HAMELITZ
———
יום ט׳ מרחשון ה׳תרמ"ד
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה...........8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10——.S. W N—bn .תוכן הענינים: על דבר כסף הצדקה לקופת רבינו מאיר בעל הנס
להגיגת השר מונטיפיורי. — עזרת סופרים: מאנטרעאל. יוסף אליהו בערנשטיין. — מכתב
מו״ל, אברהם אליעזר ראזענבערג. — מעשים בכל יום: א) בארצנו. ס״ט פ״ב, ווארשא;
ודאליובאָווקא; ווילקי; קאלים; קראקינאָווע. — מה יאמרו הבריות במה״ע? — ב) חוץ
לארצנו. — הליכות עולם. — מודעות. —
פולייטון: ממחרת יום הכפורים, תרמ״ד. י—ן על דבר כסף הצדקה לקופת רבינו מאיר בעל הנס.ה׳ עפשטיין העיר מתרדמתה, שאלה נושנה „על דבר אי-הסדרים השורר
)No 64,65 באסיפת וחלוקת כסף הצדקה של רבינו מאיר בעל הנס" (המליץ
ומה מאד צדק הסופר הנבון הזה, בקראו את מאמרו בשם „דבר בעתו", כי
שאלה כזאת כל זמן שלא פתרנוה כראוי היא תמיד „דבר בעתו" וכל יומאן
זמנה להרחיב הדבור אודותה. ועל הפרעות והשערוריות המושלות בענין הזה,
נחוץ לתקוע ולהריע בלי חשך, רב יתר מאשר על האפיקורסות המדומה,
אשר רבני אה״ק וצדיקיה תוקעין, מריעין ומחרימין עליה תמיד. לב כל איש
ישר, אשר פרעות עמו נוגעות אל לבו, יתפלץ בקרבו בהעלותו על לבו,
את הענין הזה. אחינו בני ישראל ברוב מקומות מושבותיהם, החלו בשנים
האחרונות לנהל את חברותיהם לכל מעשה הצדקה והחסד בסדר ומשטר ישר.
כמעט אין חברה של צדקה— אפילו הקטנה שבקטנות שיסדה לה איזה קהלה
ואשר מספר מתנדביה. והנו
הנים ממנה קטן מאד, וגם סכום כספה הוא רק איזה
כאות או גם איזה עשרות רו״כ— אשר לא תתנהל עתה בסדר ומשטר עם פנקםפתוח ויד העומד בראשה כותבת לזכרון כל פרוטה ופרוטה הבאה לידו והיוצאת
מתחת ידו, וכל הרוצה לראות ולדעת את מעשי החברה, הרשות בידו לבוא
ולראות לחקור ולדרוש, אם מנהליה לא ישלחו יד בכסף הצדקה. והמנהל או
הגבאי, גם אם הוא נכבד ונעלה, עשיר ונאמן גדול מאין כמהו, אשר בעסקי
רבה אמונתו על כל סביביו — איננו נעלב כלל אם משגיחי החברה יחשב
עמו עד פרוטה האחרונה, מביאים את כל מעשיו במשפט, ודורשים ממנו
חשבון צדק על כל אשר הוא מקבל ומוציא; מפני שכן הוא מנהגו של
עולם; ואין משיבין על מנהג טוב וישר כזה — לבקר את כל מעשי ראשי
הצדקה, אשר כל העולם החזיקו בו. ורק בנידן דידן — צדקה לקופת רבינו
מאיר בעל הנס, אשר כמעט כל כבוד ישראל ותקותו לימים יוצרו נשען עליו
(כי רק הזקנים והחלשים האלה המתפרנסים מכספנו בארצנו הקדושה, מזכירים
אותנו — כי בימי קדם היו גם לנו ארץ וממשלה כלכל העמים, ולולא הם כבר
נשכחה ארצנו כמת מלבנו), ורבוא רבבות אחינו המפוזרים בכל ארצות תבל
מתנדבים לצדקה זו, מאות אלפים כסף יאסף למענה, והרבה מאות אנשים
נהנים ממנה, אשר אפילו מעילה כל שהיא שלא תהא ניכרת כלל לעין, תוכל
והסב נזק לא-קטן, — רק בצדקה גדולה כזאת אשר כמעט אין כמוה בכלהארץ בגודל איכותה וכמותה, אי אפשר לעשות סדרים טובים ונכונים כראוי
להיות בדבר גדול ומאד נעלה כזה. חכמינו בעלי התלמוד ז״ל בדקו היטב את
גזברי הצדקה, וגם אותנו הזהירו לא אחת, לבחור ממונים על הצדקה, אנשים
כשרים והגונים, אשר עטרתם הולמתם, — ובכל זאת אמרו: צדקה נגבת
בשנים ונחלקת בשלשה, וכל כך למה? הלא אך לבלי תת מקום לכל חשש
של חשד כל שהוא שיחול על גזברי הצדקה, ורק גבאינו של הצדקה הגדולה
הזאת, עושים את עצמם כלא יודעים מכל החשד והלעז אשר רבים ושלמים
מוציאים עליהם בצדק ובמשפט אמת. מי מאתנו, אפילו החצוף שבחצופים
והגדול שבעזי פנים, הרהיב עוז בנפשו להרהר אחרי מעשי גבאינו ואמרכלינו
ומה גם אחרי רבנינו גאונינו וצדיקינו יושבי אה״ק העומדים על גבם, ולחשוד
אותם חלילה, כי ישימו בכליהם מכסף הצדקה, —לולא נתנו הם בעצמם מקוםלחשד זה? כי כזאת שאינם שמים לב לכל הדברים הנאמרים עליהם פעם בפעם,
אינם משתדלים לתקן את המעות, או לכהפ״ח להצדיק את נפשם, הם נותנים
דלחושדים אותם, לתת בהם דופי ולדבר את דבריהם בפומבי. אין אנו
צריכים כלל לכל האותות והמופתים הרבים, אשר סופרינו מיגעים את עצמם
להביא ולהראות, כי הידים העוסקות בענין הזה אינן נקיות כל צרכן; די
לראות, כי זה רבות בשנים שואלים ודורשים אנשים רבים ונכבדים בהלכות
„החלוקה״: כמה קולמסים נשברו וכמה דיו נשפך, כמה ספרים נכתבו ונדפסו
בענין הזה, וכמה גדול הקיתון של בוז וחרפות הנשפך תמיד על האנשים
הנכבדים אשר הענין הזה בידיהם, — ובכל זאת אינם יודעים בושת ומחזיקים
בדרכם זה אשר בחרו להם, לשים סתר פנים לכל מעשיהם ולסוכך בענן
להם, לבל יגיעו אליהם הדברים הרבים והנמרצים אשר ידובר תמיד על אדותם,
ולבל יפעלו עליהם מאומה, וסדרי החלוקה הנושנים, אשר עתנו
 החדשה
והנאורה לא תסבול אותם, אינם זזים ממקומם, ועוד היום החלוקה כמנהגה
נוהגת ואין איש שם אליה לב. הלא האות האחד והגדול הזה, אשר בשום אופן
 אין להכחישו, ההא נראה עין בעין, כי החלוקה נותנת למתעסקים בה פרי רב
ושכר טוב, אשר כדאי הוא לסבול עליו כל הימים חרפות וגדופים מרבה להכיל.
האף אין זאת?! כי לולא זאת, לו היו האנשים האלה נקיים באמת מכל החשד
הרב אשר המה חשודים עליו, הלא הנקל היה להם להסיר מעליהם עקשות פה
ולזות שפתים בפעם אחת, בתקנם רק את שתי התקנות האלה:
 א) אחר כל חלוקה וחלוקה, שהיא פעמים בשנה, יפורסם באיזה מכ
(כמדומה לי, שכל מכ״ע יתן מקום לדבר הזה) חשבון ההכנסה וההוצאה בקיצור
נמרץ ובאופן פשוט מאד: מעיר פלונית קבלנו סך 000 רו״כ, מספר פלוני — סך
00, מאיש פלוני — 00, בס״ה בא לקופת הכולל—00000, ולעומת זאת ההוצאה:
לפלוני בן פלוני מעיר פלונית נתנו - 00, לפלוני בן פלוני — 00 וכו׳ בס״החלקנו — 00000 רו"כ (פיאסטער או איזה מטבע שתהיה), אח״כ תפורשנה
כל ההוצאות השונות אשר הענין הזה דורש, כמובן מאליו. אם ככה יעשו,
ויכלנו כלנו לדעת ולראות, אם נדבותינו תבאנה אל יד הגבאי הכוללי בשלימות
ותמלאנה את חפצנו, ולא נצטרך לדאוג ולירא פן ירד כספנו לטמיון ויאבד
דרכו בטרם הגיע למחוז חפצו; כי על פתקאות הקבלה הנשלחית הנה מאה״ק
נמצאים מערערים רבים המטילים ספק באמתתם. וגם אחינו המתגוררים באה״ק
ומתפרנסים מן החלוקה, ידעו כמה נאסף למענם, וסדה גם תלונת נשיאות
פנים המושלת בהחלוקה ממשלה בלי מצרים; שהרי כיון שכל הכסף הנאסף
ושמות כל המקבלים וסכום קבלתם יכתבו בספר ויודפסו, אין עוד מקום
והעלים מאומה, והמחלקים עם הגבאים לא יוכלו עוד לבכר פני איש על
רעהו — להרבות לאלה שמצאו חן בעיניהם על החגיפם אותם, ולהמעיט לאלה
שיש להם עליהם טינא בלב ע״י שנאה פרטית או איזה קנאה של הבל. וכאשר
תתנהג החלוקה בסדר ישר וטוב כזה, נוכל בקרב הימים לשים ג״כ עין ולב
מי ומי הם המקבלים מן החלוקה, ולהתבונן אם לא נגזול מן הזקנים והחלשים אשר
לפי מצבם, רפיון גום ומספר שנותיהם הם מוכרחים ליהנות מן הצדקה —
בתתנו מן החלוקה פרס לאנשים היכולים לפרנס את עצמם מיגיע כפיהם, ורק
מפני שהם יודעים כי ידם אשר הם פושטים לקחת מן החלוקה לא תשוב
אליהם ריקם, ובחשבם את כסף החלוקה להפקר אשר כל הקודם בו זכה, הם
מטילים את עצמם למשא על הצבור; אבל אם נחדול להשפיע להם מן הכסף
הזה, ייגעו בזעת אפם וימצאו להם להחיות את נפשם, כמו שעושים כל העניים
הרבים שבחו״ל, אשר אין להם קופת צדקה של רבינו מאיר בעל הגם לפרנסם.
ב) מאחר שכל כולל וכולל יש לו בחו״ל גבאי כוללי אשר לידו יבוא
כסף כל הכולל, מלבד הגבאים שבאה״ק, וגם כל עיר ועיר בפני עצמח יש לה
באי משנה המשגיח על הדבר הזה, אשר כידוע נקיים האנשים האלה מכל
 שמץ חשד, מפני שעל פי הרוב נבחרים לזה (מלבד במקומות שרבי החסידיםמושלים בדבר הזה, אשר לדברי ה׳ עפשטיין הם חשודים על הממון הנתו
בידיהם) גבירים נאמנים העוסקים בענין הזה שלא ע״מ לקבל פרס רק לשם
מצוה, למה לנו משלחת המשולחים הלוקחים להם מנה אחת אפים מראש
שכרם הגדול והוצאות דרכם הרבות לפרנס אותם ואת בטנם העבה, את סוסיהם
את כל הנלוים אליהם... (מלבד הנסתרות שאינן גלויית לנו, לדברי החושדים
אותם) אשר כל אלה מצטרף לחשבון גדול? שהרי המשולחים האלה הנם
לדעת כל בעל שכל ישר, לא לצורך כלל; ויותר טוב היה אם הגבאים המשנים
שבכל עיר ועיר יאספו בעצמם עם פנקם פתוח ויד כותבת, את הכסף
במקומותיהם למושבותיהם, וכל אחד מהם ישלח את הכסף הנאסף על ידו או
הגבאי הכולל, והוא ישלח את כל כסף הכולל אל הגבאים שבאה״ק ע״י הבידואר
במעות מזומנים או ע״י אנווייזונג מבאנק בלי כל משולח. ובאופן זה לא היו
צריכים עוד האביונים שבאה״ק, אשר עיניהם רק אל החלוקה לבדה, למכור
את חלקם בהחלוקה בחצי שוויו כנהוג שם, יען שמחסורם הרב לא יתנם
לחכות עד זמן החלוקה שהיא רק פעמים בשנה; שחרי כאשר יבטלו המשולחים
אשר מפני המרחק הרב אינם יכולים לעשות דרכם יותר מפעמים בשנה, יוכלוהגבאים שבחו״ל לאסוף את הכסף ולשלחו לאה״ק ארבע או אפילו שש פעמים
בשנה ואולי בכל חדש. אל נא תשמעו לדברי האומרים כי המשולח מחזיר על
פתחי נדיבים לעוררם להאציל. מכספם לקופת הצדקה זאת, והוא מביא אפוא
איזה תועלת בעד שכרו הרב אשר אנחנו נותנים לו, או יותר טוב אשר הוא
לוקח לו בעצמו מבלי שאול את פינו? לא כן הדבר; ראשית כל אינה
צריכה הצדקה הזאת כלל למעוררים, מפני שכל אחינו בני ישראל בכל ארצור
גלותם, רק מעטים יוצאים מן הכלל, נותנים אל הצדקה הזאת בנפש חפצה
מבלי לחשוב אם כספם מגיע למחוז חפצם, להביא בו איזה תועלת; השנית,
אנחנו יודעים כלנו, כי המשולח לא יעשה ולא ידבר, אף דבר, וחצי דבר
לטובת הצדקה, וכך הוא מנהגו: כשהוא בא לאיזה עיר יודיע להגבאי כי הוא
בא לקחת את הכסף, והגבאי ישלח שני אנשים הסובבים בעיר לאסוף למענואת הכסף, והמשולח החי על חשבון הצדקה ייטיב לבו במאכל ובמשתה בהאכסניא
ימים אחדים, עד אשר יאסף כל הכסף, ואחר יסע לדרכו; ולא לבד שהמשולח
לא יועיל מאומה להענין המסור בידו, כי אם עוד יזיק הרבה, מפני שמראהו
לבד, כריסו בין שניו, ומול ערפו השמן והאדום, יעידו עליו כמאה עדים
בשרים ונאמנים שאיננו צם הפסקות, ולא יענה בדרך כחו כמו שעושה סוחר
אחר הנוסע בעסקי עצמו, ובכלל נראה מכל מעשיו ותהלוכותיו, כי הוא נוהג
בכסף הצדקה הנפקד על ידו כבנכסי הפקו
ואתם אדוני הגבאים האמרכלים והמחלקים שבאה״ק, אשר דברי אלה
ערוכים אליכם, אל נא תדמו בנפשכם כי רק קול סופרים יחידים הכותבים
בדברים האלה (אשר תכנום אפיקורסים וכופרים, ולדעתכם אין לכם לשים לג
לדבריהם) אתם שומעים; דעו לכם, כי דברי היחידים האלה, אשר אין כחם
אלא בפי עטם, הם הד קול אלפים ורבבות אנשים אשר ירגנו באהליהם על
מעשיכם, ודעת כל הקהל הקדוש הנותן על פיכם מדברת מתוך גרונם של
הסופרים היחידים האלה. ועליכם החובה והמצוה להשתדל בכל יכלתכם לתקן
את המעות הזה והמכשלה הזאת אשר תחת ידיכם, כי עליכם לדעת כי עתה
עיני כל בני הגולה נשואות אל ארצנו הקדושה ורק בה כל מעינם ותקותם
ואם לא תמהרו לגדור את הפרצות אשר פרצתם בחומת הצדקה הזאת, מי יודע
אם לא יקומו עומדים בפרץ אחרים זולתכם, אגשי לב הדואגים לטובת עמם,
יוציאו את בלעכם מפיכם לתתו לדבר טוב יותר מאשר לגדל הולכי בטל קנאים
המהללים את קדושת ארצנו השוממה והבזויה על ידם, והוא—לגדל בעד הכסף
הזה קולוניסטים עברים העובדים את אדמת ארצנו הקדושה, שמהם תקוה טובה
נשקפה לכל עמנו האמלל, אשר צר לו המקום בארצות גלותו, ואשר כבר
גלאה ללהום מלחמת הקיום עם כל הסופות הרבות הסוערות עליו מכל ארבערוחות השמים להרגיזו ממנוחתו. מי יתן וימצאו אנשים כאלה אשר ישימו לב
אל הצדקה הגדולה הזאת, להפיח בה רוח חיים ולהשתמש בה לטובת כלל העם
כלו, ולא יתנו להוציא את הכסף הרב הזה להחריב את הארץ, כי אם יקחוחלק ממנו גם לתכלית ישוב הארץ; שהרי רק בכסף של סרה העודף המשולחים
לבדם, נוכל להחיות משפחות אחדות קולוניסטים. וכאשר ידעו בני הגולה כ
כספם לא ירד לטמיון, ומלבד הטוב והחסד אשר יעשה להזקנים והחלשים שבהו
הקדש עוד יביא תועלת לכלל האומה הישראלית, ירבו על אחת שבע המתנדבים
להצדקה הגדולה הזאת, לרוחתנו לישועתנו ולתקותנו לימים יוצרו.
S. W. N—hn.ГАМЕЛИЦЪ
.
—
.
—
.28. 00   1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה......10 רו״כ.
לחצי שנה........5
לרבע שנה...........3
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—פולייטון.נו-יארק. ממהרת יום הכפורים, תרמ״ד
„בהמליץ" נומר 57 ראיתי נגלה מלאה קינים והנה והי על החזנים הבאים מרו״פ לאמיריק
מכותב אחד החותם א״ע בשבעה שמות וגם חובב ביניהם, המקונן על החזנים שבאמיריקא
„שאינם אוכלים ושותים ושמחים, ועל כי כל ימיהם לא ינקופו כחגים, וכי לא יתהלכו בגנים
שפיים בצפרים בין עכאים, וכי לא יתענגו במחזות נעימים על במות ישחק בתוך המון חוגג,
ועליהם עוד לחדש נגונים ולהתפלל עם משוררים״, אוי לאזנים שכך שומעות! אבל בטרם כלו
את קינתו, לשונו לחכו דבקה, והדבר לא היה בו, אף עלה על לבו „שאסור לש״ץ לרב
אמת״, ולכן ינחם את הקוראים שכאשר יפטר מעבודת החזנות, אז יכתוב יותר ובלשון אחרת
ידבר״, עכ״ל. ובכן יזהיר את ההזנים מרו״פ שלא יוסיפו לבא לאמיריקא, כי היא לא תגלח
והנה צר לי להשמיע להקוראים דמיחלם שבמהרה יפטר הכותב מעבודת החזנות, יען נפשנ
גרסה לתאוה, שיוסיף להשמיע להם את הור קול מליצותיו — שהחזן הזה התרצה שנית לבני
קהלתו הסובאלקער, לשוב להיות שלוחם בינם ובין המקום, ובימים הנוראים שעברו התפלל
בית תפלתם מוספים כדאשתקר. גם רע עלי המעשה לראות שקינתו ואזהרתו בהמליץ לא עש
רושם, כי עדי, לא יחדלו החזנים מלבא הנה, ולא יפסקו מלצאת מרו״פ על מנת לבא לאמעריקא
לזאת אראה כמו חובה לנפשי לבא אחרי המזהיר שלשונו נאלמה דומיה, למלאות את דבריו
על כי שאינני ש״ץ מותר לי לדבר ולהשמיע גם דבר אמת, וכהרופא השני בהמשל הידוע, שנתן
היזוק לאזהרתו, בהוסיפו על הזהרת חברו שקדמהו, לא תאכל צונן, ולא תישן בחמה „שלא
תנות בדרך שמת כלו-י״, כן אתן גם אנכי חיזק לדברי בהוסיפי על דברי, המזהיר שקדמני
ואקרא: חדלו לכם הזנים מלבוא הנה פן יקרה אתכם כאשר קרה להחזן אשר לא נזהר ובזנה קודם ימים הנוראים שעברו, והוא יהיה להחזנים למופת א, למשל ולשנינה הוא ר׳ אברהמקע
בראסיין „דמתקריא בלשון חיבה אברהם דער ראסייסנער, כי החזנים דומים בזה למלאכי השרו
בקוראים זה לזה בלשון חיבה, והבה יתרה יודיעו בשנותם את שמותם לאברהמטשע או
אברהזקע, ובדומה לזה, הכל כמנהג המדינה, פולין להוד וליטא לחוד כידוע אבל לא השם
הוא העיקר, ע״כ נקרא אותו בשמו מפורש ולא נעבור בעשה: אברהם הראסייני שהיה חזן גם בק״כ
קאלוואריע ובכמה קהלות קדושות, נקרא מחברת הקאלוואריער שבנויארק לבא להיות להם
ש״ץ. לז לקח לו למופת בעשותו דרכו מקאלוואריע להאמבורג את המשוררות אשר עברו
לפני ארון העדות משדה פלשתים עד בואם בית שמש במסלה אחת ולא נמו ימין ושמאל לשיר בדרך
בקהל ועדה, בעד בצע כסף, אולי לא מצאוהו כל אשר קרהו, אבל כאשר נסע אברהם הלון
נסוע לאמיריקא נטה ממסלת הברזל לסור אל הערים אשר עבר בהן, לעבור לפני התיבה
ויבוא על שכרו, ובהאמבורג ישב כשלש וארבע שבתות, להשמיע את הוד קולו בשלש וארבע
זברות. הקאלוואריער אשר חכו לביאתו בכליון עינים, מצאו נוחם לנפשם, שאם יושבי ערים גדולוו
לאלהים ברלין והאמבורג לא יתנוהו לצאת בטרם ישמיעם את קולו כי ערב שמע מיניה כי חזן
מפורסם הוא, אבל ימי הסליחות לא חכו וילכו הלוך וקרוב לנו-יארק, והשבת של הלמנצו
הקריב כהחלוץ העובר לפני מחנה הסליחות והחזן בושש לבוא, אז החלו הקאלוואריער ליאש או
לבם מן המנצה בנגיגות, והסובאלקער ושארי חברות מבני ליטא, אשר רעה עינם בהקאלוואריער אשר
התגאו עליהם בחזגם העתיד לבא, לבשו גאות, אבל ה׳ לא חפץ דבא את הקאלוואריער וביום
עש"ק של הלמנצח הביא התלגרף מקאסטעל-גארדען את הבשורה כי האניה מהאמבורג הגיע
להגמל להרגין את לבב הקאלוואריער, אשר החישו בצבים ובדברות לקאסטעל גארדען לקבל את
ני החזן אשר הם מבקשים, ויבהילוהו בהמון חוגג משם אל בית המרחץ בלודלאי סטריט לטהרו,
לחצו, לנקותו ולורדו בחבילות של זרדין, ובטרם הספיקה להחזן העת לנוח ולהנפש מעמלהדרך הרחוקה ודרך אניה בלב ים, המתשת כחו של אדם, קפץ עליו רגזו של הלמנצה,
ובהיותו עיף ויגע, היה כאוב מארץ קולו, ומבטנו השח זמרתו, ופני שומעי הלמנצח נהפס
לשולי קדרה, כי נכזבה תוחלתם, הוביש מבטחם להעלות ממחרת השבת את מחיר המושבות
בבית תפלתם עשר מעלות חכמינו ז״ל יספרו לנו מנשים יפות שהיו מפורסמות בעולם, ביניהן,
זאחת בשמה, והשנית בקולה; לו חכמו השכילו הקאלוואריער למכור ולהשכיר או
המושבות רק בשם החזן לבד בטרם השמיעם את קולו כי אז לא אבדו את כספם בעני
יע, ועתה מחיר המושבות ירדו לרגלי הלמנצח עשר מעלות אחורנית. גם ברה״ש לא שב ההו
עוד לאיתנו, ועד עתה קולו נשאר טמון בתוך מעיו, ואתמול במוסף של יוה״כ התאמץ האומר
בשארית כחו, ויבא שלם אל „ואנחנו כורעים, ויפול מלא קומתו ארצה והפיל את קהלתו
פניה כמצוה, אבל לשוא הוחילה הקהלה עד בוש, שיתן לה האות „לפני מלך" לשוב להקי ה
הרי נפלה, כי הקהלה נתנה בשעה חדא בידי לא יוכל קום, ומי יודע אם לא שכבה עלם ו
למעצבה עד בוא השמש, לולא מצא אחד מבני העדה עז בלבבו להרים את ראשו ולהציץ מרה
טליתו בפני החזן, וירא לתמהון לבבו ולחרדת נפשו, כי עולפה נפש החזן, פניו הלג.
בכני מת, וכל עוד נשמתו בו, ויזעק זעקה גדולה „לפני מלך" ויקים את הקהלה על רגלי
אשר מהרה והחישה להשיב את נפש החזן אליו הגברים בהזם על פניו מים קרים, והנשים בחוש
לאפיו מי סמים להריח, ותחי רוחו, והאחד מבני העדה אשר על ידו נעשתה התשועה הגדולה
עודד את העדה ולהקימה, נבחר לעבור לפני התיבה במקום החזן להשלים את המוסף; אנל
מי יאמין לשמועתנו, כי כתום תפלת מוסף הפצירו שנית בהחזן האומלל שישיר להם לכל הפהת
היום תאמצנו", להרגין את לבבם, היש צער בעל חיים גדול מזה?
למותר הוא לי להשמיע כי כיום נחלקו דעות הקהלה בדבר החון, רבים אומרים
מקח מעות הוא לכתחלה, וכי אחיהם בקאלוואריע הונו אותם, כי כאשר כתבו הקאלוואריעי
מהבא להקאלוואריער דחתם, שישלחו להם חזן מן המובחר, עשו רמיה וימעלו בשליחותם,
ישלחו להם מאשר בא בידם והעידו עליו שהוא אברהם הראסייני; וכראיה לדבריהם יגידו
א הכל יודעים שהקאלוואריער מכונים בליטא בשם הכנוי שוטים, והקאלוואריער בעצמהפרשים ואומרים, שרק בעבור זה נקראים שוטים, יען המלמשטים באחרים, וזה תהלתם,
ולכן היו משטים גם באחיהם שבאמיריקא למען יעמדו בחזקתם. אחרים אומרים, שהחזן הז.
הוא אברהם הראסייני בעצמו, אבל מתנגדיו (כשם שאין חופה בלא תיגרא, כך אין התמנות
נקהלה בלא מתנגדים) „עבדו ליה מילתא״ על דרך „איסור התנים״, ונטל קולו ממנו. בדעת האחרים
החזיקו בכרט הנשים, וכל אחת ואחת תעיד כי הדעה הזאת היא למעלה מכל ספק, כאילו בדידה הוה
ובדא, לא שנטל ממנה קולה חלילה, רק רצונה לומר איסור התנים, וממנו תקיש של איסור חזנים
הפקחים שבהקהלה (גם בקהלת הקאלוואריער נמצאו פקחים כי אין כלל בלי פרט היוצא מן
הכלל) אומרים, שקול לו וקולו עמו, רק מפני חולשת הדרך הרחוקה, ומפני שבימי מסעו
ל האניה הוכרח להנזר מכשולי נכרים ומכל מאכל אשר יאכל ונפשו היתה יבשה אין כל
רק אל להם יבש נקודים היו עיניו תלויות, לכן תשש כחו להרים קולו בכח, והקולר תלוי
צואר ראשי ומנהיגי הקהלה אשר לא שלחו לו די כסף להוצאות נסיעתו, למען לא יהיו
מוכרח להתעכב בערי אשכנז על צרי מסלות הברזל, ולבוא הנה שבועות מספר קודם הלמנצה,
מען יחליץ עצמותיו ויחליף כח לפני הימים הנוראים אשר באו עליו כחתף לפתע פתאום.
חרי דעת הפקחים נוטים גם הרעפארמער של המ״ע „אמיריקען היברו" (Anerican Hebreu) וגם
המו״ל מהמ״ע הזה אשר מלא את דברי הרעפאָמער במאמר ראשי, שניהם כאחד יתלוננו ע
זקאלוואריער כי הסכילו עשה וישר העוו, על אשר נתנו את החזן לנסוע בירכתי הספינה בינות
לספון (צווישענדעק) מקום שם יחנו ויסעו השפלים מדלת העם.......
והן.לחגיגת השר מונטיפיוריבראש הועד הנמנה לחוג את יום הולדת השר מו״ה משה מונטיפיורי
לפי מנין היהודים, בבואו בשנת המאה עומדים כהני הקטולים והפרוטסטנטים
נטע
בראמסנאטה; והערצבישאף מו
דבורי (ראש כהני כנסת הפרוטיסטנטית בכל
מדינות בריטניא) שלח מכתב להועד כי יחשוב לחובה עליו להשתתף עם ית
דמרימים ומפליאים, יקר תפארת הנדיב בחכמה הזה וכי יאבה שגם שמו יהיו
נמנה בין אנשי הועד.
וזה תוכן ההגיגה אשר החליט הועד: א) לעשות משתה גדול לעניים
זקנים; ב) לעשות את היום ההוא ליום מועד כללי בארץ; ג) פקידי העיר פג
אל יושבי העיר להציע לפניהם לפאר ביום ההוא את הרחובות ברגלים ויריע
זאת הלילה יכבדו באורים (איללומינאציאן); ד) כן הציעו לפני מנהלי ביה״ס
אשר בעיר לקרוא חג ביום ההוא לתלמידיהם ולעשותם חפשים מלימודם;
ה) לעבור בסך (פראָצעססיאָן) בכל רחובות העיר דאמסגאטה עם להקות מנצחים
בכלי שיר לפני גדודי החיל ותלמידי ביה״ס ומוריהם ונושאי משרה בעיר ובמדינה
ושליחי החברות בעיר ועוד קרואים אחרים ליום שמחת זה; ו) יאירו בזיקים
בראות אש מרהיבי עין (מאָנסטער-פייערווערק).
עד כמה יגדל הדר החג ההוא וכמה ינהרון אליו מכל קצות בריטניא,
נקל לשפוט מזה, כי שלש חברות שבילי ברזל מגלילות שונים פרסמו ברבים
כי יכינו ביום ההוא מסעות מיוחדים (עקסטרא-ציגע) ויוזילו מחיר המסע.
באספת בית פקודות קרית לונדון (מוניציפאליטעט) ביום 1 נאוועמב20 אקטאבר) נמנו וגמרו בחירי הקריה פה אחד להביע ברכה להשר משה.
טונטיפיורי, אשר עוד בשנת 1837 נשא משרה נשאה, משרת ראש
השופטים (שעריף) במחוז לונדון ובמחוז מידל-סיקם (מחוז סמוך ללונדון),
ולהביע תקותם כי יחנהו ה׳ להוסיף לעשות טוב וחסד אשר הרימו את שמו
יתהלה ולצפירת תפארה לנצח בכל חלקי התבל.
בכל מה״ע הנהדרים בציורים ובתמונות (איללוסטרירטע) נדפסה ביום ש״ח
ואחריו תמונת השר הישיש משה מונטיפיורי ויחד עמהן גם תולדות חייו.עזרת סופו״ים.מאנטרעאל (קאנאדא, באמעריקא הצפונית) 1 אקטאבער 1883.
אל כבוד המו״ל מ״ע „המליץ" שלום!
בשם אחדים מאחינו היושבים פה אכבדה לבוא לפניך, אדון נכבד.
במכתבי זה ולהלות פניך להודיעני חות דעתך בדבר הנוגע לכל אשר בשם
ישראל יכנה, וזה הדבר:
הנה זה יותר משנתים ימים נתעורר רעיון חדש ונעלה בלב משכילי עמנו
לרגלי המהומות והשערוריות, הצרות הרבות ופגעים רעים אשר עברו על אחב״י
יושבי אירופא, הוא רעיון „ישוב ארץ ישראל״, אשר לשמה ולזכרה תאות נפשנו
כי כל איש משכיל אל דבר אשר דם אום מחצבתנו נוזל בעורקיו ישבע עד
לשמע חדשות כאלה, כי תקוה נשקפה לנו לבוא אל המנוחה ואל הנחלה כיתר
העמים היושבים לבטח איש על אדמתו ולא נחשב עוד כגרים על אדמת העמים
אשר נתגורר בתוכם ולא יאמרו עוד עלינו כי קשים אנחנו להם כספחת. ואף כי
רבים מבני עמנו יוצאים נגד הרעיון הזה במ״ע שונים ודורשים אותו לגנאי,
לדאבון נפשנו ,—בכל זאת לבנו סמוך בטוח כי לא יצלח בידם לסכל עצה טובה
וישרה זו, ישוב א״י, אם רק יתעודדו בעלי רוח כביר להתאמץ בכל עוז להוציא
את הרעיון הקדוש הזה אל המפעל ולא תרפינה ידי העם בעצלות ראשי
ואלופיו. כי אין שעת הכושר טובה מזו שאנו חיים בה לבצע מחשבה נשגבה
ומועילה זו, עת אשר כל נושא שם עברי כמעט בכל הארצות ירגיש עקת הבו
ושטמה אשר גברו בלב אומות העולם עלינו, אם מקנאה או מרוע לב, או
מבערות ודעות קדומות; וגם אלה אשר גורלם טוב מגורל יתר אחיהם וכל רעה לא
האונה להם, ידאב לבם למצב אחיהם המר וידאגו פן גם עליהם תעבור כוס יגונים;
כי מי האמין לפני עשר שנים כי יעלה כאוב מארץ שד האנטיסימיטיזם להשיב
את צל מעלות ההשכלה והסבלנות עשר מעלות אחורנית. ומגור המתנגדים כירבים המכשולים והמעצורים, העומדים לשטנה להגיע אל מחוז חפץ זה וביותר
אחרי אשר הישוב דורש כסף רב ומוצא לכסף אין — לא יבעתנו, כי אם רק יקומי
אחינו כאיש אחד חברים בכל הארצות, ובכל הערים אשר נפוצו שמה ואיש
איש יעשה לטובת הענין הזה ככל אשר תמצא ידו, זה בהאצילו תרומה כברכת
ד' עליו, זה בעצתו הנכונה וזה בחריצות מפעלהו, אז אין כל ספק כי נעשה
וגם נצלח. אמנם כן טוב ומועיל היה לו הואילו רבנינו ועשירינו להיות ראשונים
לדבר מצוה זו ולעמוד בראש התנועה הגדולה אשר נתעוררה בלב העם, לנהלה
בחכמה ודעת למטרה הדרושה; אבל אם הם לא זכו לכך להיות מסייעים לדבר
קדוש כזה, אשר בו תלוי כל כבוד בית יעקב והצלחתו, לא יפול לבנו וכל
אחד יזכור דברי חז״ל: „במקום שאין אנשים השתדל להיות איש״, והקבו
ימצא תמיד את אנשיו אשר ילכו ויבואו לפניו. למה נחכה עד אשר תקוים
בנו נבואת הסופר המצוין ה׳ מל״ל, כי יקומו עלינו עריצי גוים להכחיד שמנו
מארץ החיים? החובה מוטלת על כל אחד ואחד ועל כל קהל ועדה לפעול ולעשות
בענין הזה בזריזות עצומה ולזכור מאמר חז״ל: „אם אין אני לי מי לי?". מי יתןוהיה עם לבב אלה אשר רוחם נאמנה לעמם ולאמונתם ויבינו כי רק ישוב א״י
יוציא את אחינו בכל מקומות תפוצותיהם מעבדות האנטיסימיטיזם (החי וקיים
מאז גלה ישראל מעל אדמתו ולא יכרת לעד, רק בשנוי השם כאשר עד כה,
וכל זמן שלא יהי לישראל אחוזת ארץ אשר יאמר עליו „כולו שלי״) לחרות
לאומית, להקהל אל מקום אחד אשר יבחרו ביום מיועד ויתיעצו יחדו כדת מה
לעשות להוציא את הרעיון הקדוש לפעולת אדם וליסד תקנות, ולעשות סדרים
לבחור אנשים לועד תמידי במקום מרכזי וימנו צירים בכל הארצות אשר יסוב
בערים לקבץ נדבות, ואז ירבו המתנדבים וגם העשירים לא יקפצו ידיהם וסך
עצום ורב יוקבץ על יד להיות למשען לאלה אשר יאבו לעלות לארץ הקדושה.
והיה כאשר ישכנו שמה לבטח אלפי משפחות ישראל, איש תחת גפנו ותחת
תאנתו ויאבלו מעבור הארץ, אז יתעודדו גם אילי הכסף ויכינו שמה בתי חרושת
ויישרו נתיבות ויפריחו את המסחר, אשר יעלה ויצמח יחד עם עבודת השדה
חיות את המדינה המתה זה כאלפים שנה. יואל האלהים כי יגיעו דברי הצעיר
באלפי יהודה הגדה בקצה הארץ לאזני אחינו אשר בידם לעשות בדבר הקדוש
הזה ויראו ויוכחו כי חבת ארץ אבותינו נשרשה בלב כל ילדי העברים לא
כאהבה התלויה בדבר, וכי רגש אלהים היא להצמיח ישע ופריום לעמו ישראלאחרי אשר שפכתי הגיוני רוחי לפני אחי אשר באירופא וביתר חלקי העולם
מקום אשר דבר „המליץ" היקר מגיע, הנני לתאר את הליכות אחינו פה מאנטרעאָל:
מספר בני ישראל בעירנו זאת מעט, רובם עזבו את מולדתם רוסיא ופולין
זה יותר מעשוים שנה, ואף כי עזבו את ארצם ובית הוריהם עודם באבם, בכל זאת
דבקה נפשם בדת מורשת אבותינו ובאום מחצבתנו, כאשר היו בהיותם בערי
מכורתם בבית אבותיהם אין נגרע; מצרים הם בצרת אחיהם יושבי רוסיא,
ובשנה העברה כאשר נשלחו גולי רוסיא מבראדי למדינת קאנאדא קבלו אותם
נסבר פנים יפות, וביתר חנינה מאשר עשו אחינו בנו- יארק. פה האצילו להם בית
גדול ורחב ידים, בו הושיבו איש איש בחדר מיוחד ולבעל אשה ובנים שני חדרים
להיות הילדים לבדם והוריהם לבדם, ויכלכלום כמה חדשים, עד אשר המציאו
לכל אחד מקור מחיה ולרבים נתנו גם כסף לשלוח במסחר ידיהם, ולעושי מלאכה
המציאו עבודה, ועתה רואים אנחנו לשמחת לבבנו, כי אלה אשר באו הנד
בשנה העברה בערום ובחוסר כל, מוצאים כיום חית ידם ויושבים שקטים ושאנגיםאך לאחת דא בה נפשנו כי אחינו אשר נאחזו בקאנאדא זה כבר הנזרו
כמעט כלה מאחיהם באירופא ולא ידעו כל המוצאות אותם ולא מצבם המוסרי,
החומרי והמדיני, יען למ״ע עבריים אין מהלכים ביניהם ונאקת הנדחים והנרדפים
תגיע לאזניהם רק ממה״ע בשפת בריטניא היוצאים במדינתנו. נקל להבין כי לא
ודעו מאומה מהתנועה החדשה אשר נתעוררה בין משכילינו יושבי רוסיא וארצות
אירופא אחרות, ואת כל אשר ידובר בה במ״ע עבריים על השקלא וטריא בשאלה
זו. והנה זה כשבועים באתי אל איזה ממכירי ואגל את אזנם דבר ישוב א״י וגם
קראתי לפניהם איזה עלים ממה״ע „המליץ", וישתוממו על החדשה אשר נצמחה
בארץ וכמעט לא האמינו למשמע אזנם, כי יש את לבב בני עמנו לעלות לארץ
הקדושה, לבנות הריסותיה ולשוב לעשות את אדמתה השוממה זבת חלב ודבש
כקדם. אבל מאד תמהו, כי זה שנתים ימים מאז נתעורר הגיון ישר זה בלב אחינ
ועד כה לא נעשה בו כמעט כל מאומה; לכן עלה בדעתם להיות מן הראשונים
הנדרשים ללא שאלום, לקרבה אל המלאכה ולאסוף נדבות לתכלית ישוב א״י
מאחינו יושבי העיר הזאת ובנותיה והכסף ישלחו אליך המו״ל הנכבד, להיותיעשו ויושיבו ועדים כוללים ופרטיים ויחליטו דבר איך להתנהג להגיע אל
מטרה הגבוהה והקדושה, ואז יושע יהודה תשועת עולמים בעגלא ובזמן קרוב.
אולם טרם החלם לעשות חלו פני לפנות אליך המו״ל הנכבד ולשאול אתפיך ולשמוע עצתך, כי תורם את הדרך ילכו בו ואת המעשה אשר יעשון. ובכן
אדון נכבד, מדעתי כי גדלה אהבתך לעמנו ולאמונתנו וכל ימיך תדרוש טובתם
והצלחתם וידעת כל תהלוכותיהם ומה טוב לפניהם ואיזה דרך יבחרו להגיע
למחוז החפץ להרים כבוד לאומנו ותורתנו בארץ, על כן הרהבתי בנפשי עוז
לפנות אליך בשם כל אחינו פה במכתבי זה, אשר הוא הראשון בחיי אשר
ערכתי לפרסם ברבים, כי תאבה בטובך לאספו אל מה״ע „המליץ" היקר ולהשיב
לנו בהערה על דברי אלה או „באגרת פתוחה" למען נדע איך להתנהג. לתשובתך
היקרה נחכה בכליון עינים.
יוסף אליהו בערנשטיין יליד פולין.
כבד עלינו לחוות לכם דעה ולהחליט מה לעשות בכסף אשר עם לבבכם לאסוף,
זמן שלא נודעה לנו כמות הסך אשר יצלח בידכם לקבוץ על יד, כי אם יגדל הסך אשר תרימו,
אז אפשר להקדישו לענין מיוחד אשר ישא את שם עדת המתנדבים על מקומם, ואם מצער
היה בערך, נחוץ יהיה לתתו לקופה גדולה וכוללת, לפי צרכי הזמן אשר בו יושלח הכסף
משם. כי יש אשר היום נדרש להושיט עזרה ליוצאים חלוצים, או ליודעי מחסור במקום תעודתם
ומחר כבר נושעו אלה, כאשר קרה להקולוניא סאמארין אשר קבל עליו הבאראן ראטהשי
כלכלה, ועתה נמצא בידנו איזה סך למטרה זו ולא נדע מה לעשות בו, כי לשלחה למשפחות
בי „סאמארין" אך למותר הוא, ולשנות מצדקה לצדקה בלי רשיון המתנדבים אסור לנו. אי לזאת
לחשוב כי ראשית דבר עליכם לאסוף כל אשר תמצא ידכם ואז נדע אנחנו או אחרים לתת לכם
עצה נכונה לבלי יחסר מטרתו, וד׳ יברככם בכל מעשיכם בגלל דבקותכם בעמכם ותורתו. ולך
כותב משכיל הננו נותנים תורה ויקר על מאמרך ונבקשך כי תואיל בטובך לכתוב לנו בפרטית
ממצב אחינו בקאנאדא בכלל ומאנטרעאל בפרט, כן בנוגע להליכותם בקדש, ברוח אמונתם
דתם, בעבודת אלהים, בחנוך הילדים, בהנהגת הקהל, ואם יש להם רבנים, מטיפים, שוהטינג
חזנים ומוהלים, ביהכ״נ ומקוה, בתי ספר, תלמוד תורה ובקור חולים, בית מועד לכל חי
מיוחד, חברה קדושה וחברות כל צדקה וכדומה; וכן אם רוח היהדות שלטת במוסרם ובמדותיהם
בחיי משפחה, ובחברת שכניהם; וכן ביחוסם למלכות וליושבי הארץ. את כל אלה ינעם לנו
ולקוראינו לדעת.
ארז.
אל כבוד המו״ל מ״ע „המליץ״! *)בקראי ב„המליץ" גליון 66 דברי הצבוע אהרן זלמן מיאמפאָלי, המכחיש
את הנדפס בהמליץ No. 43 ואומר: לא פעלתי און, ועוד הרהיב בנפשו עוז
לחרפני ולכתוב: „ונהפוך הוא כי מצאתי אותו בזה״, ע״כ מצאתי את עצמי מחויב
גלות פני הלוט הלוט ולספר פרטי המקרה.
חותני ר׳ עזריאל זעליג פוליק יושב בכפר האסיווקא הסמוכה
לדראָהיצין ושומר היער שם בא בריב עמו ויביא דבתו רעה לפני בעל החצר
ויאמר לגרשו משם, ויבקש חותני האדוק ומאמין בקדושים עצות וישתמש בסגולות
וידרוש בקדושים לבטל את הגזרה. ויהי בשמעו שמע בעל השם היאמפאָלי נסע
אליו לדראהיטשין ויספר לו את כל המוצאות אותו ויבקשהו להפוך את לב שומר
היער לטוב לו. אחרי אשר קבל המתקדש שכרו משלם, נתן לחותני סגולור
אחדות ויכתב על פסת נייר לזכרון ולא ישכחם (איזה מהם נאבדו והנשארים
הנני שולח לאדוני רצוף במכתבי זה *) אחרי כן שאל את חותני על בני ביתר
ובשמעו כי יש לו נערה בתולה בת שש עשרה שנה שאלהו אם דרך נשים לה,
כאשר הגיד לו כי נקיה היא, צוה להביאה אליו, באמרו כי בתולה טהורה מסוגלת
ביותר לעשות בה סגולות כאלה. חותני לא אחר למלאות פקודתו וממחרת הביא
את הנערה אליו. בראות אותה הצדיק, קרא אותה ואת חותני לחדר מיוחדויסגור את הדלת בעדם ויגש אל הנערה ויחזיק בידיה וישאלה באיזה מידיר
תרגיש המימות ביותר, וכאשר השיבה כי לא תרגיש שום הבדל, אחז בכפיו את
לחייה ויוסיף לשאול באיזה מהן תרגיש חום יותר, אך גם עתה לא ידעה להבדיל
ויקרב פניו אל לחייה וישלש שאלתו והיא ענתה לו כמשפטה פעמים, או נתן
לה חוט שני עם קשרים רבים ויצוה לחגור אותו על מתניה בבואה לבית שומר
*) הוא המכתב אשר הבטחנו בגליון העבר להביא לאות ולעד על אמתת דברי הקוראים
תגר על הצבוע הזה
המו״ל.
**) אין אבאב אדיין טאן אכנה פון קאפ אוג פשרמירין אוג אויף היינגן אופן האלז. ענים רוכרען.
אלץ ואסר מיט עסיק אלץ ווארים צו ליגין צום שטערין ביזין אנשלאפין וערין וייסיל ביצה
מישישנים חומץ חזק אלץ אוים מישין ולטבול טיכלי פשתן להניח על המצח (מושקאט בלוט
אדר טראכטין בלוט אריין טאן אין עסיק אדר טרינקין
את הסגולה הזאת נתן לבן חותני אשר היה חולה בעת הזאת (נער בן שלש עשרה שנה).
א. בוזע
סקיביין באגראבין זאל מען זאגן אזו אני מבקש מחילה מן כל המתים אשר שוכנים פה ואני עושה
מלא רחמים עליהם ואבקש מהצדיקים אשר שוכנים בזה שיעתירו לד׳ בעדי... אשר כשם שאנ
קובר הכלי אשר בה השמות הללו כן יוקבר כל רעתם ומחשבתם ולא יזכרו עוד עלי ועל ב״ב
עה ח״ו ואדרבא יתהפכו לי לאוהבים גמורים וכן לכל ב״ב דורשי טובתם עד לעד אמן
ויהי נועם.
קודם חצי היום וקודם חצי החודש זהב או כסף ישלך לכור וקודם יאמר המשליך אגלא אלפא
אדא (או הדא) ויעשה הצורף טבעת ויחקוק בתוכו אלו האותיות אך בטבילה ותענית עד העשיה
יעשה לשם האיש הנשא וקודם העשיה יאמר בשם די ברא שמיא וארעא ובשם כל הכוחור
והממונים על תקופה הזאת ושנה הזאת וחודש הזה ויום הזה ושעה הזאת אעשה טבעת מזה
הזהב או הכסף לשמי... ויהי נועם .היער ותגיד: „כשם שנקשר החוט הזה כן יקשרו ימיו של הערל שונא אבו
אשתו״, אח״כ תעבור פעמים בין השומר ובין אשתו, וכהנה וכהנה הבלים.
ולחותני אמר: אץ אני לביהכ״נ לדרוש ברבים, שובו לביתכם ומחר בבקר השכם
תבוא עם הנערה ואתן לה עוד סגולות לעשות כאשר אצוה. כאשר ספר חותנ
באזני את כל אשר עשה הצדיק עם העלמה, היה בעיני לזרה ואיעץ את חותני לבלי
יקח עוד עמו את בתו. ויהי בבוא חותני אליו לבדו גער בו הצדיק ולא אבה דבר
עמו ויאמר, כי למענו בטל תפלה בזמנה, כי חכה עליו בכליון עינים, יען רק ע״י
בתו יוכל לעשות נפלאות. וימהר חותני לעשות חפצו ביום השני. וידרוש המפליא
לעשות מאת הנערה לתת לו תקיעת כף כי לא תגלה לאיש סגולותיו אשר ילמדה, וכן
כל אשר יגיד לה ויעשה עמה. ויצוה חותני לתקוע לו כפה. אז הביאה חדר בחדר
ויתבודד עמה ויתן לה לבלוע אבקת סמים אדומים (פולווער), וכאשר מאנה לשמוע
לו גער בה וילך ויספר לחותני ויצו עליה אביה במפגיע ותמלא רצונו, ויאבה לתר
לה שנית סמים לבנים ותמאן לעשות מצותו וגם הרפה ממנה. אז חבק אותה
בזרועותיו וילחצה אל לבו וימשש את לוח לבה ותחת אצילי ידיה, וכאשר לא
נתנה אותו לנגוע בה שסע אותה בדברים ויאמר כי זה משפט הסגולה, וינסה עוד לשים
ידו בחיקה, אך איש מאנשי הבית דפק אז על הדלת ויפר מחשבתו הרעה. בצאת
הגיד לחותני כי למד אותה את כל הסגולות ואם תעשה ככל אשר למד אותה אז
לבו נכון בטוח כי חפצו ימלא, אך הוא מסופק אם תזכור בתו לעשות ככל אשר צוה
אותה, ע״כ מוכרח הוא לנסוע בעצמו לחצר ושם יורה אותה איך להתנהג וגם בעצמו
יעשה איזה סגולות. וישמח חותני עד מאד כי צדיק זה יסור אליו. ויצו לחותני לצאר
את העיר עם הנערה והוא בא אחריהם בהעגלה ובן אחיו נהג בסוסים עד אחורי
זעיר. ויתפלל היאמפאָלי תפלת הדרך בקול רם ובכונה עצומה ויצו לחותני לנהל
את הסוסים והוא הושיב את הנערה לימינו, למען ישנן לה את הסגולות, אך הוא
זבק אותה ועוד הפעם נסה למששה, אך היא לא נתנתהו. ולמען התנצל לפני
חותני על כי הושיב את הנערה אצלו אמר, כי טבעת יש לו השומרת אותו מכל מחשבהיעה. כאשר קרבו אל החצר שנה את מקומו באמרו כי אין לאנשי בית חותני לדע
את אשר מצא הוא לנחוץ לטובת הענין. אנכי יצאתי לקבל פניו אשר העירו בו כי
לו אומר כבוד, וישאלני אם לומד אנכי תורה ויזהירני מקרוא בספרי המינים, ויראה
לי כתבי תהלה מאנשים לא נודעים לי ומירושלים. וילך עם חותני ועם הנערה
בית שומר היער ויסבבוהו כמה פעמים בלילה כאשר ישן השומר, בשובם אמר
רואה אני כי גדל כח השומר ולא נקל לנצחו, ע״כ נחוץ עלי ללכת עם חי'
ערה) עוד הפעם לסבב את הבית, וכאשר עלה חשד בלבי ואומר ללכת
אחריהם להביט מרחוק מה יעשה הצדיק עם הנערה, אך חותני לא נתנני ללכת.
גם ב
עם הזאת, כאשר נודע אח״כ, חבק אותה וילחצה אל לבו וימששה ורק
בכח הדפה אותו מפניה ותשמט מזרועותיו. בשובו התפלל מעריב ויאכל סעודת
זערב וישתה כדת. אחרי ברכו ברכת המזון הלך מחדר לחדר וישאל מי ומ
ושנים בכל אחד. ויקרא עוד הפעם את הנערה לחדר מיוחד ויתמהמה עמה כעשרת
עים. בצאתה אמרה: „שגיתם בהאמינכם כי קדוש הוא״. וכאשר שאלנוה מה ראתה
על ככה, ענתה: כי זה פעמים תקעה לו בפה כי לא תגלה סודו, „אך לו ירעתם את
שר דרש ממני בפעם הזאת, כי אז גרשתם אותו בחרפה״. — על אמתת הדבר, 
התיחד בדראהיטשין עם הנערה פעמים, יעיד אחי היאמפאלי ר׳ מאיר מרדכי וב״כ
אשר התאכסן בביתו, וכי חבקה בדרך בשבתו עמה על העגלה יעידו ר׳ שמעון
באָקשטיין, מכפר סאחע, ור׳ יעקב דוב רויטינבער מחצר מישעווע, אשר ראו
בעיניהם בנסעם גם הם אחרי עגלת חותני.ויהי בלילה הקיצותי לקול זעקה: „גש הלאה!" חיש קמתי ממשכבי וגם
חותני יצא מחדרו ועינינו ראו את בעל-השם קם ממטת הנערה ורק כתנת קצרה
סתה את בשרו. חמתי בערה בי למראה הנבלה הזאת ואומר לשסעהו בחרוני
אך חותני לא נתנני לנגוע בו, פן ישמעו האכרים, ויודע הדבר לשומר היער ויבולע
לנו. והנבל עוד העיז פנים להתנצל לפנינו כי נחוץ היה לו לסגולה לקחת אגל
זיעה מהנערה, וכאשר שאלוהו הנשים, מדוע לא דרש כתנתה, השיב כי לא מכשף
רק בעל שם הוא וכן יעשו מכשפים. והנערה לא שמרה עוד סודה ותספר את
כל אשר עשה לה ואיך התנהג עמה בדרך ובכל מקום אשר התיחד אתה, וכי אמר
לה לבוא אליו בלילה לקחת ממנה אגלי זיעה בנגעו בשרו בבשרה ולא נאותה לו,
ויהי בלילה ותיקץ משנתה ותראהו עומד על מטתה ודורש ממנה ללכת עמו
להדרו, ותדחפהו בשתי ידיה וילך לו. אך הוא שב פעם שנית ובהקיצה ודנה
הקדוש שוכב אצלה ותלפת ותזעק: „גש הלאה!". והוא אמר כי אם לא תתן ל
מלאות חפצו יבטלו כל הסגולות, אבל היא לא שמעה לו, ואז גרשהו חותני בחרפה
עוד נגלו לנו סימנים שאין להעלותם על ספר. ממחרת נסעתי לדראָהיטשין
אפרסם את הנבלה הזאת ותהום כל העיר, והוא חמק עבר מהחצר להאמסק.
אחריות הדברים האלה עלי
אברהם המכונה אליעזר ראזענבערג.
24 סעפט. חצר האסיווקא.מעשים בכל יום:ם
א) בארצנו.
ס״ט פטרבורג. — נחשוב עצמנו מוכרחים להעיר את הרידקציא של
בראָניק" השבועי „מדוואסחאד" לדרוש מאת המביא דברים במה״ע ההוא בשם
מליץ", לשית לב להעתיק את דברינו אל נכון ולא לעקס עלינו את הכתוב. כל
קוראי „המליץ" יזכרו כי במאמרנו (No 80) „מלמד דעת מבינים" הבאנו את העתקת
מכתב הבקשה (לא בע״פ) אשר הושטנו לשר ההשכלה על אדות המלמדים, ביום 19
אויגוסט, (כי נדרשנו לאשר שאלונו רבים, להשתדל בעד המלמדים וביחוד
לטובת התלמידים, אשר ילמדו בלי שום חנוך כ״ז שלא נוסדו למענם ב״כ
מסודרים), בו בקשנו דברים שנים: א) להציע לפני שר הפנים לעצור בעד
רדיפת המלמדים; ב) לתת רשיון למפקחים על החנוך לתת תעודות למלמדים. —
והנה על בקשתנו השנית השגנו תשובה אפפיציעלית (ברשיון לפרסמה), אשר
תרגמנו והשמנו את היום והנומר, ועל הראשונה אמרנו, כי הבטיח לנו שר
לדבר בענין הזה עם שר הפנים.
— היום יום ה׳ ח׳ השון שלחנו ע״י תלגרף ברכה לראש משביר, צדיק כביר,
פאר ישראל וגאונו, השר משה מונטיפיורי. ויהי רצון כי ישמע האלהים
לקול ברכתנו היוצאת ממעמקי לבבנו, בתוך ברכות ותפלות אחינו בכל
מקומות מושבותיהם.
— בבית היתומים אשר לעדתנו פה קראו היום מועד לכבוד קדושה יום
הולדת הצדיק יסוד עולם מ׳ משה מונטיפיורי. המורים והחניכים והחניכות
נקבצו לבית התפלה אשר בבית ההוא, והמשגיח ה׳ יצחק קדוש הטיף מלה
עליהם מענינא דיומא ויקרא באזניהם תולדות האדם הגדול ופעולותיו הכבירות
בכל הכתוב בהמליץ N 82. אח״כ שר הש"ץ דשם מזמורי תהלים: א׳, ט״ו,
קי״ב, קב״ח והילדים ענו אחריו פסוק אחרי פסוק. לאחרונה ברך את השר בברכת מי
שברך אשר הכין המורה דת ושפ״ע בבית היתומים ה׳ משה הכהן פראָזער.
מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את השר משה בן יוסף אליהמונטיפיורי, בעבור שהבאראן מ׳ נפתלי הירץ גינצבורג ובנו מ׳ דוד וכל הנשים הכבודות
מפקחות על בית היתומים גדרו צדקה בעדו לבית הזה. ובשכר זה יאריך ד׳ ימיו, יחלימהו
ויחזקהו, ישמרהו מכל צרה ופגע רע ושמועות רעות, ויזכה לשמוע בשורות טובות ישועות
ונחמות מכל אחיו בני בריתו הנפוצים בארבע כנפות הארץ, ונאמר אמן
בדמעות על לחייהם ענו הנערים והנערות „אמן״ ממעמקי לבבם הטהור
כתום התפלה חלקו להם מגדנות בביום טוב.
אח״כ שלחו הנשים הכבודות המפקחות על בית היתומים ברכתן להשר
מונטיפיורי ע״י תלגרם.
מאד נתמה על החפץ מדוע לא קראו לתפלה בביהכ״נ אשר לנאורים
במקהלות משוררים. ובמה יגרע יום משוש וגיל לכל יהודי תבל, יום הולדת
האדם הגדול בישראל, מיום אבל על מות האדם הגדול ברוסים טורגע
ניעוו.
ווארשא. — בשבוע הזה יצא פסק הדין מבית משפט הגבוה אשר
בפיטרקוב על חמשה אנשים ואשה אחת, בתוכם יהודים, בעל ואשתו, אשר
נאשמו בעון רצח כי הרגו בשנה העברה בעיר טאמאשוב את הג׳ לנדא ואשתו
בתם נערה בת ט״ו שנה ואת אחד מבני משפחתם אשר היה אז בביתם. ששים
ושנים אנשים הוזמנו לעדות; חקור הדין והשקלא וטריא של הקטגור והסנגוו
נמשכו שלשת ימים. על ארבעה מהנאשמים יצא פסק הדין לשלול מהם כל זכות
ומשפט ולשלחם לארץ גזרה לעבוד עבודת פרך, כל אחד במשך עשר שנים;
ואת האשה — לעבודה בבית חרשת מעשה ועבודה (זאוואד) במשך י"ב שנה
ואחד מהנאשמים יצא נקי בהשפטו. —
בקרוב יפתח בעירנו בית ספר על יד ביהכ״נ אשר להנאורים, בעד בג
הנעורים המבקרים בי״ס הגימנאזיום; בו ילמדום קורות ישראל ויסודי הדת. זמ
הלמוד הוא לפנות ערב, בשוב התלמידים לביתם מהגימנאזיום. פרטי הדבר
אודיע בעתו כשיפתח ביה״ס במהרה בקרוב.
שלמה גראסגליק.טרודאליובאווקא (קאלאניע, פ. יעקאטערינאסלאוו), 17 אקט. — דבור
כבד בא כעת על בהמתם של עובדי האדמה; מצב הקאָלאָניסטים, בסבר
זאת, נורא מאד, כי בהיותם רעבים ללהם (במלוא מובן המלה) וצמאים למים
(כי מי הבארות מרים ומלוחים, שגם הכלב לא יאבה לשתותם) נשארו עתה
כאין בהמות, שהן המקור היחידי למחיתם בימי החורף.
אחרי הפרעות שפרעו בהם שכניהם הנוצרים בשנת תרמ״א, ירדו מטה
מטה, כי הנוצרים לקחו את סוסיהם וכלי מחרשתם, שברו את הבתים..
לכן אין ביכלתם לשוב אל מצבם אשר עמדו עליו כשלשים שנה שלוים ושקטים .
על כל צעד נפגוש עוני ומחסור השוררים בהקאלאניות ביד חזקה: חלוני
הבתים שבורים, כותליהם נוטים לנפול, הגנות אינם מכוסים... במלה אחת —
כל בית דומה למפולת, שאין נכנסים בה מפני הסכנה. זה לא כביר קבל
קן (rapocra) הקאלאָניע צו מאת הפאָפעטשיטעל (השר המפקד על קולוניותהעברים בנגב רוסיא), כי יכסו את היהודים את גגותיהם... אבל מאין יקחו
האמללים האלה תבן למכסה הגנות, בעת שאין להם תבן להסיק את תנוריהם
מפני הקור הממשמש ובא? השנה הזאת כידוע, לא היתה גשומה — והאדמה
לא הוציאה גם את הזרע אשר זרעו!! עת רעה היא להקאָלאָניסטים מאין
HOдушая( כמוה!... בעת הרעה הזאת להם—הגיע זמן שלומת המס לגלגלת
 אין כח בעטי לתאר ואת המראות הנוראים, אשר אנו רואים כעת (
פה אשה מר צורחת על הכרים והכסתות שנלקחו ממנה ביד חזקה לערבון
או לממכר בעד המס, ופה עומד איש בפנים נואשים על הלקח עגלתו וסוס
היחיד... ושם... אבל האוכל לתאר בכתב את כל אשר ראתה עיני? הנייר
כלה והמראות לא יכלו.
מי יתן כי החברה אשר שמה לה למטרה להרבות עבודת האדמה בקרב
ב״י ברוסיא תשים אל לבה מצב הקאלאניסטים האלה ותושיעם כפי יכלתה תבא
עליה ברכה.
י.ב. ל
ער.
יוסיף נא לכתוב לנו בפרטית מכל הליכות הקולוניסטים כאשר אמר. המו״ל.
מווילקי (פ. קאוונא) מודיע ה׳ ראובן אריה ליב העללמאנן כי
ביום שני דסכות פרץ רוצח בבית רחים הסמוך לעיר אשר בו יושב איש יהוד
וב״ב, ובקרדום אשר בידו התנפל לראשונה על משרתת הבית, אשה זקנה בת ס'
ירוצץ את גלגלתה ותפל לארץ מתבוססת בדמה ותמת אח״כ במכאובים נוראים,
אח״כ התנפל גם על בעה״ב אשר נעור משנתו, אך הוא נאבק בזרוע עוז, ובין
כה וכה מהר אחד מבניו לנוס החוצה ולקרוא לעזרה, ויתאספו אכרים למקום
הרצח, אבל הרוצח מהר להמלט על נפשו. אחרי החקירה והדרישה נודע, כ
הרוצח הוא P. 3 בן בעל בית הרחים, (אשר אצלו שכר היהודי את הרחים)
כי איבתו שמורה בלבו להיהודי על אשר דבר עליו דברים לא טובים לפני
אבי הנערה אשר הרוצח חפץ לקחתה לו לאשה. הרוצח הובא אל בית הסהראלים (פ. פאר.) מודיע „עובר לסוחר״ כי ביום השני של חג הסכות
העבר התקוטטו וינצו שני אנשים בביהמ״ד ותהי המהומה רבה, וכפי הנראה נודע
הדבר לפקיד העיר, כי ביום שמיני עצרת בא עם עוזריו ויסגור את ביהמ״ד עם
כל בתי התפלה שבעיר, וזמן שמחתנו נהפך לתוגה.
מקראקינאווע (פ. קאָיונא) מודיע ה׳ יבבצ״ר כי בעיר רעמינאָלע
הקרובה יצאה אש בליל ב׳ דסוכות ותאכל שלשים וחמשה בתים ואת כל הנמצא
בהם ויושביהם כששים משפחות יהודים התמלטו אך בעוד שניהם. מי אשר
וכמרו רחמיו על הנשרפים האומללים יחיש נא וימהר לשלוח נדבת לבו ע״ש
.Раввину въ и Pелиголь (Honegg. PBзда, Rв. губ.( :הרב דעירנו הנ״למה יאמרו הבריות במה״ע"מה״ע „סאָוור. איזוועסט״. משמיע רעם חדש שהיה בקריוואי ראג
(פלך יעקאטעריג.) שהוא כהמשך מהרעם ביעקאטערינאסלאוו, יען בו הוסיפו לעשות
נשיהם זר מעשיהם הפועלים ממקומות רחוקים העובדים על שביל הברזל
היעקאטערינאסלאווי המתנועעים ממקום למקום לרגלי הנתיב אשר יפסלו. ביום
או לעת ערב נקבצו באו יחדו המון עירוני המקום בשוק ויקיפו חנות איש יהודי
שלשה פועלים צעירים המחזקים במסמרות את הגשרים על נתיבות הברזל יצאו
רדומות ובכשילים. נקל היה אז לעצור בעד השערוריות לו נסה איש לגער
בנערים האלה, אך חמש מאות גרי המקום לא זזו ממקומם, גם אחרי אשר
הפריסטאוו המקומי דעבאי חלה פניהם לעזור לו לתפוש את עושי הפרעות.
ברגע קפץ אחד מהפועלים האלה על הפריסטאוו ויך בראשו בגרזן אשר בידו
ויפול תחתיו וישאוהו לביתו. אז התחבר ההמון אל הפועלים וילכו מחנות לחנותהעברים ברחוב ההוא, ויעשו שמות ויפסחו על חנויות הרוסים. באחת
החנויות הובאו זה שעות אחדות סחורות חדשות ע״ס 1500 רו״כ, וחבל אחד
מעושי השערוריות נפרד מהם וילך להרוס את מרתף היי"ש וחנות לממכר יי"ש
בקבוקים אשר לסוחר קאראטשונסקי. אך למרתף לא יכלו לבוא, כי איזה
מאכרי המקום הנינו עליו וגם היה סגור היטב; אך את החנות הרעישו ויוציאו
את החביתין וישברון ובכובעותיהם שבאו יי"ש וישתו לדויה. כאשר גבר עליהם
השכרון הוסיפו להתעולל; רבים היו אשר גרסה נפשם לתאוה לשתות יי"ש ככל
אות רוחם חנם, וכה הלך וגבר המון מחוללי רעם. על השוק נהרסו שבע חנויות
של יהודים וחנות המשקאות. מהשוטרים לא בא איש, וכפי הנשמע האוריאדניק
מתה שכור. משם נפוץ ההמון בכל חלקי העיר, וחלק ממנו עבר נחל סאקסאגאן
להרוס את בתי ממכר משקאות; כה הרסו בית משקה אשה יהודית וחנותה
אחרים נפרדו לגדודים מי״ב י״ב אנשים ויגשו אל בית קאראטשונסקי אשר שדדו
את כל הנמצא בו ויפוצצו לרסיסים את הנשאר ויוציאו את החלונות וישברום.
אחרים שסו ויחריבו בית פאָזנאנסקי בשכנותו, אשר בו היתה חנות רוכלבאקאלעי) ומתקן מורי שעות, ובית מלאכה לחפצי כסף קטנים. כל הנמצא שמו
בכליהם ולא השאירו לאומן גם את כלי אומנתו; אחד מהחומסים נתן מורי שעות
שלו קודם לזה לאומן זה לתקנס, ויעצהו רעהו לקחת לו במחירו מורה שעות
טוב ממנו. אח״כ עשו כלה בחנות סגדלר אחד. עוד בשעה 11 בערב נשמע קול
מריעים ומצריחים קוראים הידד! (הוררא) בכל קצות העיר הקטנה הזאת.
כל תושבי המקום נבהלו נחפזו, אחרי אשר נודע, כי המון השכורים החלו לקצץ
גם בבתי הנוצרים, ויפרצו בבית המודד (אינזשעניער) מחברת הצרפתים
ה' אשטאן וישברו שם חלונות אחדים והמון קורא בראש: „נלכה להצרפתי
אשטאָן". בעמל רב עלתה בידו להרחיקם מביתו. הקול נשמע כי יעשו
שפטים בכל אשר יפגעו ברחוב. התגוללו על צעיר הכהנים מכנסת
המקומית ריבאלטשענקא, אשר עזב כהונתו. בשעה 11 עלתה ביד הנוצרים
משכילי המקום—עשרים רוסים עם י"א איטליאנים הקבלנים— לעצור בעד הפרעות
הם יצאו נגד ההמון ובמשך זמן מצער עלתה בידם להשקיט המהומה וההמון נמוג
והלך לו. המגינים הלכו ממקום למקום ויעצרו בעד הרעם מחריד, אשר לולא הם כי אז
נגע בכל בתי היהודים שם. המה הנינו על ביהכ״נ ליהודים, ויתפשו ויתנו במאסר י״ב
ראשי בריוני. פורעי הפרעות נסו להתקומם נגדם בזרוע נטויה בכשילים אשר בידיהם,
אך גם המגינים היו מזוינים וידם רוממה. אחד השודדים נתפש וימצאו בחיקו טבעות
וגם מורי שעות אשר שדד ועוד רבים נתפשו וחפצים גזולים אצלם; בין פורעי הפרעות
היו מיושבי העיר; רבים אספו תופינים ומיני מתיקה וחפצים אשר נשלכו החוצה
מהחנויות; אחרים באו עם סלים ויאספו בחוצות. — עתה נמצאים חפצים רבים;
יש אשר האכרים לבדם יורו איפה הם, ויש אשר יחפשו בחפש מחופש. נמצאוכמה חתיכות מטוה צמר (טוך) בבית הממשלה השמם מאין יושב. יושבי המקום
מפחדים לבלי תחדשנה השערוריות, לאשר בקרב יבאו שמה עוד מאה פועלים
המחזקים במסמרות את הנשרים. הסופר יתן עצתו לרשות להעמיד מצב אנשי חיל
תמידי בקריוואי ראג, יען שם יהמו תמיד עושי עבודה וביותר, יען בקרב יחלו
שמה לחפור במכרה הפחמים.
„זאריא" מודיע כי זה ימים אחדים שקלו ומרו באספת בעלי הנכסים (זיעמסטווא) במאריו-
פאָל (פ. יעקאטער.) על אדות מצב הקולוניסטים העברים אשר ירד מאד. בית פקודות הנכסים
CokaTeTъ( הציע להשתדל לפני הממשלה לבטל את האפוטרופסיות על הקולוניסטים העברים
пенрелхъ колонистахъ) ולהעמיד את הקולוניות האלה תחת מפקד המפקחים 
על יתר הקולוניסטים. היועץ (גלאסני) האמפער אמר כי היהודים בעצמם יחפצו זאת. הגלאסני
קלוים הוסיף לבאר מעמד הקולוניות העבריות במחוז מאריופאָל, כי ברע הוא מאד; מראשית
חוצנו במצב מעציב. האף כי הקולוניסטים העברים משלמים מס לגלגלת ולקופת הזעימסטוואָ
וארנוניות אחרות, אין להם אף בי״ס אחד, אין אוסמות בר לעדה ועדה (להיות למזרע לעת
בצורת). היועץ הזה אמר כי בנשאו משרה בלשכת שר נכסי המלכות נשלח לבקר הליכות
הקולוניות העבריות ברוסיא הדרומית ואז נוכח לדעת כי לא צדקו דברי אלה המחליטים כי
היהודים אינם מסוגלים להיות עובדי אדמה יען הם נוטים לעסקים אחרים. לדעתו ירדו פלאים
רק לאשר אין תומך בידם, ובטוח הוא כי דור שני ושלישי יהיו עובדי אדמה טובים. הוא
ציע בעתו חות דעתו, במה להטיב מעמד הקולוניסטים האלה, אך הצעתו הונחה בקרן זוית
נשכחה מלב. ויסיים ה׳ קלוים מדברו, כי אם יעזבו את הקולוניסטים העברים לעצמם (בלי עזר
וסעד) יבאו ברע אשר לא יוכלו להמיש צוארם ממנו
האספה החליטה ברוב דעות להציע את חות דעתה לפני לשכת שר נכסי המלכות
להשתדל להטיב מצב הקולוניסטים העברים החומרי, כאשר אי אפשר להם לשלם המסים במלואם
מדי שנה יגדלו חובותיהם למלכות.ל„רוס. יעוו." כותבים מאסמאן (פ׳ טאמבאָוו) כי שם נתעוררה השאלה אדות היהודים
העוסקים שם בקנית תבואות, ויגיע הדבר עד לבית פקודות הפלך ויצו במפגיע ביום 9 סע
לשוטרי העיר להפריע את העוסקים כעת במסחר זה, ומהיום והלאה אם יזיד איש יהודי לעסור
בעסקים כאלה יותן בפלילים כעובר על הלכות המסחר. ובית פקודות זה לא יזכור את מכת
הגלוי של שר הפנים מאקאוו משנת 1880, אשר על פיהו אין למחות ביד היהודים שגרו בערי
רוסיא פנימה עד השנה ההיא מלהשאר על מקומם (והחוק הזה נשאר בתקפו במאסקווא), וממילא
מובן שאם נתנה זכות לאינם עושים במלאכה לגור באשר יבחרו נחוץ לתת להם המשפט
להתפרנס ממשלח ידםב) חוץ לארצנו.
משיגעטוואר כותבים במכה״ע לאמר: עד כמה נשחתו הלבבות ונתקלקלהדעות בהונגריא נראה מהליכות בני העיר הזאת, שאינם מרגישים מאומה את
הרעה אשר עשו לארצם בימי הפרעות, בהיות יד ההמון ביהודים להכותם ולאבד
יגיעם ועמלם. בחמלה רבה נושאים הם את נפשם להפוחזים שנתפשו בכן
והובלו לקאָפאסוואר להשפט כדי רשעתם. הם אומרים כי האנשים האלה תמימים
הם ואך צחוק עשו להם ביהודים, והנם כעת עשוקי דין ורצוצי משפט ללא
יושר וצדק. בני מרום העם אשר הסיתו את הפוחזים לשלוח ידם ביהודים
נשמטו אחד אחד ונעלמו מן העין. כלם יודעים אותם ואיש לא ישא שמם על
שפתיו להעיד עונם בם, וכל עמל השופט הישר באדם, ה׳ גרובער, אשר
נתמנה לחקור דינם, עלה בתהו ויאבד. ולמורת רוח כל הישרים בלבותם הנה
אנשי הזדון אלה עושים גם עתה במחשך מעשיהם ולא יחדלו עד כה מלחרחר
ריב ומהעלות חמה על היהודים, על כן אבדה המנוחה ונעדרה המרגעה מקרבהעיר הזאת. עוד ישמעו שירי לצון ולעג בבתי היין ובראש כל חוצות, עוד
יחלקו כתבי שטנה בהמון רב, עוד היהודים נושאים חרפת חורפיהם, ונאצות
מנאציהם המתנחמים עליהם לכלות חמתם בם ולשפוך כמים דמיהם. ורק מצב
אנשי החיל הוא שיעמוד להם להגן עליהם מפני צורריהם השאטים אותם
מסביבותם. — שתי נשים נדיבות, האחת היא אשת השר שופט המחוז והשנית
אשת סוחר יהודי, קבצו נדבות בעד נשי האסירים וטפם להציל מרעב נפשם.
היהודים יושבי העיר הזאת קימו בחפץ לבב דברי המלך החכם, אם רעב
שונאך האכילהו להם", כי הרבו לתת נדבותיהם למשפחות מכיהם וצורריהם;
וגם צדקתם זו לא הכירו הנוצרים לחובה. ואחד מראשי העיר הטיל ארסו בדברו
גם לאמר: „נקל ליהודים להרבות נדבה, כי בחדלם בשני ימי השוק (ימי השוד
והמהומה) לקנות תבואה מן האכרים, הצליחו להונות אותם מעמלם ולקחת
תבואתם במחיר מצער״. הנה כה ידבר אחד מראשי העיר בשער עמו, ומה
יעשה ההמון שלא יחטא? — בדבר חקירת הנאשמים אין כל חדש נפרץ. חוקר
הדין, ה׳ לודוויג פזיק, הספיק לקרוא כמאתים כתבי חקירה בזמן שלשתימים, וכבר נתן הצעתו להקריב משפטם לפני הבי״ד הרגיל, לשפטם כעושי
מהומה בלבד
- בשבת סוחר אחד באנית הקטור ההולכת מפעסט לוויען, שמע קול בוכים
מקרב האניה, וילך ויגד זאת לרב החובל וירדו שניהם יחדיו אל המושב התחתון
ימצאו בין להקת צוענים פראים נער קטן אשר הכרת פניו ענתה בו כי מילדי
העברים הוא. בראשונה לא נועז הנער לענות לשואליו דבר, מיראתו את חמר
שודדיו אשר הפחידוהו כי ישליכוהו אל הנהר אם יגיד מי ומה הוא. אך כאשר
אספו אנשים הרבה סביביו ויבטיחוהו כי יהיו עליו סתרה מפני עקת צורריו
מעניו, הגיד להם כי שמו שמואל ק. והוא בן אופה עברי הגר בטרענשין וכי
גגב מאת הצוענים בעברם לפני ימים אחדים דרך עירו. כל רואי הנער האמלל
חד השתוממו וישערו שער, כי נשחת מאיש מראהו, בגדיו מלאו קרעים ובשרו
מלא פצעים מהמכות אשר הוכה מאת שודדיו האכזרים. כבוא האניה לפרעסבורג
נתפשו הצוענים והובאו במאסר. המה התכחשו ויאמרו כי ברחוב מצאוהו ובחמלתם
עליו אספוהו אליהם. אנשי חסד לקחו את הנער ויחלפו שמלותיו ויכלכלוה
ישיבוהו אל אביו.אחינו הגולים בפאריז יסדו להם חברה אשר קראוה בשם „חברת פועלים
יוצאי רוסיא״, ולה מטרה משולשת: לתמוך בידי החברים החולים או ההולכיו
של, להמציא להם עבודה כפי יכלתם ולעורר איש את רעהו אל החפץ להשכיל
להטיב. החברה הזאת אשר נוסדה לפני חמשה ירחים רק משנים עשר איש,
גדלה ועלתה במספר עד ארבעים נפש. לחזוק החברה נועדו החברים כלם עם
נשיהם וטפם ביום 20 (8) אקט. בשעה התשיעית בערב (מו״ש חוה״מ) לשמוח
יחד בהג עמם, הוא חג הסוכות. עתה יכירו כלם וידעו כי האנשים האלה הם
אוהבי שלום ורעות, חיים בצמצום מעמל כפיהם ומוכשרים להשכלה ודעת
נבונים, ואך שוא יצאה בראשונה דבתם רעה באשמת איזה בטלגים דלים וגאים
אשר עלו אתם ויבאישו ריחם בזדון לבם ורוע מעלליהם.
 בימים האלה הושבה ריקם הצעת הצורר מערונאָוויטש בישיבת הנבחרים
בלעמבערג, להגביל זכיות היהודים בחברותיהם הנהוגות אצלם בהדת והחיים,
להשיב הנציב אמריו לו, כי מעודו לא נשמע כי באה איזה תואנה לפני הרשות
הממשלה על החברות האלה, אשר קראן בשם, כי הרעו לעשות מאומה.
— מעיר פעץ (מאראָקאָ) הגיעה השמועה כי חזקה מצות השולטן על היהודים
יושבי העיר הזאת להוציא את עצמות מתיהם משדה הקברות הישן ולקברן
בשדה אחר, בהיות המקום הזה נדרש לו להגדיל את תפארת רום היכלו
הנשען אל גבולו.
— ה׳ יודעלזאהן בנו- יארק אשר הרבה להטיב לאחינו הגודדים היושבים שב
מעצבה בקאסטעל-גארדען, בא בכתובים לפני ה׳ לעאפאלד 5. ראטהשילד
בהצעה טובה הראויה לשית אליה לב. לפי דבריו טוב היה לו הואילו נדיבי
עמנו, תחת הנדבות ולחם החסד אשר הם נותנים להגולים האמללים במקומותם,
לכונן לשכות חקירה וידיעה, אשר מהן יורו לכל אחד את המקום אשר ימצא
לו עבודה נכונה, איש לפי כחו וכשרונו. מלשכות כאלה כי תהיינה בעיר נו-
יארק הגדולה לאלהים יעמוד רוח והצלה לאחינו הנודדים המבקשים עבודה ואין.הגולים תשועת עולמים ואיש על מקומו יבוא בשלום.
— חברת חוקרי הארץ הקדושה באנגליא שלחה מתוכה אנשים לחקור את
תכונת האדמה מחוף עכבה עד ים המלח. בראש החוקרים האלה נמצא
הפרופיסור הנודע ה׳ הולל. האמנם מטרת החברה הזאת היא אך בחקר ארץ
בלבד, אך פעולתה תתן תקוה בלב חובבי ארץ הצבי החפצים בישובה, כי
תהיה דרושה מאד לחפץ התעלה אשר ההערצאג מזאטערלאנד ואחוזת מרעהו
הנכבדים אומרים לעשות שם למעבר אניות מן הים סוף ועד הים התכון.
— הרב המחוזי, ד״ר לאווענשטיין, החונה בעיר גאילינגען (במדינתבאדען) הוציא בשערים קול קורא בצדק, אשר מצאנוהו ראוי להעתיקהו לפני
קוראינו, ואלה דבריו: „הלא תדעו אחי את מצב אחינו בארץ הקדושה כי זה
כמה שנים נורא הוא מאד, ומלבד הצדקה הקבועה נצטרך כמה פעמים לאסוף
נדבות בהמון להציל מרעה נפשם ולחיותם ברעב, ועל זה הנהיגו שם את
החלוקה בכסף החסד אשר יבוא אלידם מאחיהם יושבי חוץ לארץ. פעמים הרבה
נסו טובי עמנו להטיב מצב אחינו אלה האמללים ולהעמיד במרחב רגלם, אבל
הכל היה ללא הועיל.. עתה נפקחו עיני כל חובבי ציון לראות ולדעת כי אך
עצה אחת מוצאת להם לחלץ מרעה נפשם, בהעירם ובעוררם את לבם לעשות
בחפץ כפיהם בעבודת האדמה ובכל מלאכת מחשבת, אז תושע ידם להם ולא
יהיה עוד עולמם חשך בעדם בצפותם כל הימים לנדבות אחרים וחסדם כי
יקדמם לבקרים. להרגילם למלאכה ואומנות כבר הרבו התכונה, אף ידיהם
תעשינה תושיה, ולהרגילם לעבודת האדמה הנה ימצאו למו מושבות וקולוניות
אשר יתאמצו הגולים העולים מרומיניא ורוסיא בשנים האחרונות האלה לכונן
בארץ אבותיהם בהחישם אליה מפלט מעוצר רעה ויגון; אך מסבות שונות כבד
עליהם לבצע חפצם הטוב ולראות פרי בעמלם אשר ייגעם באפס עוזר ותומך.
להושיע לאחינו אלה ולתמוך בימינם עד אשר תמצא ידם להם לאכול מפרי
יגיעם ועבודתם על אדמת מבטחם, הוא הדבר אשר ישא לב רבים משלומי
אמוני ישראל כיום הזה. ברוך יהיה היום אשר יאיר על דרכם להוציא לאור
תקותם ולהחיש עתידותיהם להם בחמלת ד׳ על עמנו הנודד, וארצו העזובה!
הנני גם אני מפיל החנתי לפני כל נדיבי עמי להתעורר לדבר אשר גולי עמנ
עושים כעת בארץ הקודש, להחיש עזרתה למו, לסעדם ולתמכם בימין צדקם
אנא קראו, נדבות השמיעו, אספו, קבצו לנקבצי עמכם, אמצום עזרום ע
תבוא ישועתה להם, וד׳ אלהים יהיה בעזרכם וחפצו הקדוש בידכם יצלח!
„את חשבון הנדבות ודבר בואן ושלוחיהן למחוז חפצן אודיע בשערים
במועדן. ד״ר לאווענשטיין, רב המחוז״.קוראינו („המליץ" 38 №) יזכרו את העלילה אשר שם האכר מכפר אוהנאָוו
בגאליציא ראדוואנסקי בנושהו היהודי בינענשטאק — כי שם סם המות בסיר הריפות,
בבואו אליו עם אחד הפקידים לקחת ערובה על תביעתו והשופטים בלעמבערג דנוה
לשבת במאסר שש עשרה שנה. בינענשטאָק שלח מחאה נגד הפ״ד לבית המשפט
הגבוה בוויען ויחליט למסור את הדבר לבי״ד אחר בלעמבערג. ראשי העדים
היו שני ילדי ראדוואנסקי. ניכר היה לכל שומע כי שנו ושלשו להרגיל את
הילדים ככל אשר הורה אותם אביהם ולא יכלו להשיב נכוחה על שאלות ראש
השופטים והקטגור ואת אחד המושבעים, ודבריהם סתרו זה את זה וגם את דברי
אמם הזקנה, אשר אמרה כי הארס היה בנייר צהוב והם אמרו — בנייר לבן.
העדים אשר העמיד בינענשטאק להוכיח צדקתו אשר לא נקראו למשפט הראשו
וע״כ בטל הבי״ד הגבוה את הפ״ד של הבי״ד בלבוב באו היום: הד״ר קיביץ והחוכר
נכסים פנחם ארטנער ושניהם העידו כי ראדוואנסקי בא לבית הרוקח (אפאטהעקע
לבקש למכור לו סם המות, הנחוץ לו לדבריו לכלות את העכבדים בביתו, אך הרוקו
לא אבה לתתו לו, בלי רשיון רופא או שר המחוז. אך הרוקח דאמיין אמר כי
לא יזכור עוד את הדבר הזה. ואדות הזמן מתי דרש ראדוואנסקי את הסם סתרוהעדים זה את זה וכן בענינים אחרים קלי הערך. וידרוש הקטנור לתת את
העדים בפלילים, כי העידו עדות שקר. לשוא בקש הסנגור להשיב דבר, כי לא
נתנהו ראש השופטים באמרו, כי לא יוכל לתת מקום לשקלא וטריא בענין הזה,
ויתן את העדים בפלילים ויצו להביאם תיכף במשמר. הסנגור התמרמר נגד
העול כי לא נתנוהו להמליץ על הנאשמים, אשר העירו לטובת האיש אשר
בהרהו להיות לו לפה, ובאופן זה יוכרח לחדול מהיות מליץ לבינענשטאָק. שלשה
ימים ארכו החקירות והדרישות הטענות והמענות לפני הבי״ד. הקטגור דילעווסק
בדבריו האחרונים הרעיש את כל השומעים, כי מלאו רוח אנטיסימיטיזם; המליץ
ד״ר יאצקאווסקי הוציא מחאה בעים רוחו נגד המדבר בשם משפט המדינה וגם
בין להקת שופטים לא ישרו אמריו. אין להתפלא, כי אף אם לא היה על מה
להשען, בכל זאת נמשכו המושבעים להכיר את ביענענשטאק לאשם בחפצו
להמית את משפחת ראדוואנסקי בסם המות אשר שם בסיר, והבי״ד חרץ משפטו
לשבת שש שנים כבור השבי.— מה״ע Jew. Chr. מודיע כי ה׳ גדלי׳, בלונדון העתיק לשפת בריטנית
את חות דעת הנסיך דעמידאוו ס״ט דאנאטא אדות שאלת היהודים (אשר הושיט
להועד הממונה לפתור שאלה זו וה׳ דעמידאוו נקרא לשבת בו בתור בקי ורגיל
וידפיס את העתקתו בקונטרס מיוחד ברוב הדר ויקר, וחפצו להפיצה בכל רחבי
תבל וגם ברוסיא.
— ביום הושענא רבה (10), 22 אקט. בא יורש עצר פורטוגאל לבקר את
ביהכ״נ לעדת הפורטוגיזים באמשטרדם, ואזניו שמעו ברכת מי שברך לבית
מלכות הולנדיא וגם לבית המלך מפורטוגל, ובשפת פורטוגיזית ברכוהו גם אותו
בשמו, ויודע לו כי אף אם זה כארבע מאות שנה אשר גורשו היהודיםמפורטוגל, בכ״ז לא יחדלו עד היום להתפלל בשלומה של מלכות אשר חסו בצלה
לפנים. עתה נוכח לדעת חטאת אבותיו במאת הט״ו, על אשר גלו משם את
היהודים, אשר התפתחו והשתלמו ויהיו לאזרחים מועילים ומביאים טובה הרבה
לארץ אחוזתם, ובהם אברה פורטוגאל אבידה שאינה חוזרת. גבאי ביה״כ
ה׳ היינריך דע קאסטראָ הזכיר לבן מלך זה, כי לא הוא ראשון ממשפחת המלך
אשר באו לביה״כ, וכי בשנת 1844 בא אביו אם אחיו המושל אז בפורטוגאל
ראות את עבודת האלהים בביה״כ ההוא.
— הבישאף ווראיט (Wright) הדפיס מאמר גדול בשני פרקים בהזשורנאל
היותר מפואר בתבל "Ninetcenth Century (המאה הי״ט), בו יוכיח את העול
הנעשה ליהודים בזדון מנאציהם. בפרק הראשון ידבר אדות המשפט בטיסא:
עסלאר ובשני יצא נגד ראָהלינג ומרעיו. המאמר הזה, כאשר יעידו מכ״ע
אותוריתיטים, כתוב בטוב טעם ודעת ותבונה רבה וברוח בקרת אמתית חודרת
עד היסוד וכלו מלא רגש אמונים הקורא המס על המתקוממים נגד היהודים.
(לו היה את לבב אוהבי עמם להתנדב סך נחוץ להעתיק את המאמר הזה משפת בריטנית
לשפת רוסים ולהדפיסו במספר רב, לחלק את הקונטרס בין שרי המדינות ופקידי המקומות ורב
המלוכה ומה״ע חנם).הליכות עולם.חרדת אירופא הולכת וגדולה מיום ליום מפחד מלחמה נוראה הנכונה לפרוץ
בקרבה, בה יקומו שני עמים גדולים השוכנים איש מצד רעהו ושני לאומים
אדירים יתנגשו בעוז ותעצומות יחדו להראות נחת זרועם באף ובחמה ובק
גדול. המלחמה הזאת תהיה בין שני אוהבים שנהפכו לאויבים, ואינה דומה
שנאת רחוקים שנתקרבו באחת העתים לקרובים שנתרחקו במרמת ערומים זה
כמה, אשר איבתם המסותרת תגדל יתר הרבה מאד ובקנאתם ואש עברתם איש
את אחיו יצודו חרם.
קרובות היו רוסיא ופרוסיא אשה לרעותה ממאות בשנים. עוד מימי פטר
הגדול, הקיסר החכם אשר עליו נאמר כי בקע חלון בארצו אל עבר פני אירופא
להמשיך אורה אליו והשפעתו עליה, ראה ראשית לו לקרבה אל הקורפירסט
מבראנדענבורג ולכרות אתו ברית שלום וידידות אשר היתה לשתי ארצותיהם
למקור ברכה, גדולה ותפארת. בברית הזאת הלכה נסיכות בראנדענבורג וגדלה
ותצלח למלוכה בפרוסיא ולקסריות בגרמניא כיום הזה; בברית הזאת עשתה גם
רוסיא חיל, ובהיותה שקטה במכונה מפחד המלחמה מאחוריה, מצאה און לה
לשבור זרוע שוועדען צפונה, לשית ידה על שלטון תוגרמה נגבה, אף להכרוע
את פולניא תחת רגליה ולחלקה לחבלים באפה. במשך מאתים שנה אך שתי
פעמים התנגשו חילי פרוסיא ורוסיא על שדה מלחמה, פעם לשבט — במלחמת
שבע השנים, ופעם לחסד — בקום עמים יחדו להשבית שאון נאפוליון הראשו
ולהוריד לארץ נצחו; וביתר העתים עשתה כל אחת את שלה מבלי התערב
אשה במעשי רעותה, כי אם עמדה מרחוק בהלחם האחת את אויביה, אף
הראתה לה סבר פנים יפות לחזק רוחה. בדומה לזה נמצא כמעט במלחמתהקרים מצד פרוסיא, ויותר מזה היה מצד רוסיא בשתי מלחמות פרוסיא
האחרונות, על פיה נדחפה אוסטריא מגרמניא וצרפת מעבר לנהר הרהיין.
באה המלחמה האחרונה, מלחמת רוסיא ותוגרמה; חיל רוסיא שטף עבר כנהר
ב ועצום עד שערי קונסטנטינופול הגיע, מפניו אחזה רעדה שלטון תוגרמה
יתרפס וירהב את רוסיא בברית ס״ט סטעפהאנא, ואדירי הממשלות התעוררו
יחד וישלחו ציריהם ברלינה לחות דעם על דברי הברית הזאת. המה נועדו בא
יחדו וביסמארק עמד בראשם בתור איש הבינים (מאקלער) כאשר כנה אז את
עצמו בשם הזה בהכנסו לישיבה — ועל פיהו נשתנו, דברי השלום הראשונים
ונתבלבלו הענינים כלם, רוסיא אבדה בישיבת שלום זו את כל אשר מצאה
ידה לה בהקריבה כספה סך 11 מיליארדים ובניה במספר רב אשר נפלו
במלחמה על מרומי שדי סרביא ובולגריא; השאלה המזרחית לא ירדה מעל שלחן
הדיפלומטיא כמאז כן עתה. בשבטי הסלאווים החונים בהררי הבאלקאנים שתה
אוסטריא את ידה, בהיות גרמניא מעוז לה וצלה על יד ימינה; בחלקות שת
ביסמארק למושליהם, להניא את לבם מאחרי רוסיא, אלה משך אחריו בהמתיק
אתם סוד בחדר משכיתו או בקחתו אותם אחרי כבוד לעמוד מאחרי הקיסו
ווילהעלם בפקדו חיל צבאו במערכה. בין כה וכה ומדינת הסלאווים מלאו מוטה
ובכל עניניהן אך צלמות ולא סדרים. סוף דבר: עכר עברה גרמניא את רוסיא
רעותה היושבת לבטח עמה, במרמתה באה אוסטריא ותקח ברכתה, והנה נפגשת
עמה על כל צעד בהליכותיה במדינות ההן; את באסניא והערצעגווינא לקחה
אליה, על ממשלת סרביא שתה ידה ובבולגריא היה הנסיך סר למשמעתה
ובהמרותו ברוסיא תלן עיניה — וכל אלה יד גרמניא עשתה, דאורגת בסתר או
מחלפות ראש רוסיא לאסרה אל מקומה ולא תמוש; אבל עוד מעט והאבירההזאת הלא תיקץ ותיסע את יתד הארג ואת המסכת ונוע תנוע ארץ בקומה
ממקומה להנחם מצריה וכל אויביה הגלוים והנסתרים כדק תטול!
בגליונות הקודמים קראנו לדעת את המכשלה אשר בבולגריא לרגלי הנסיך
הבאטענבערגי, בשכחו את כל הטוב והחסד אשר עשתה רוסיא לארץ ממשלתו
ובהעיזו פניו להלעיב בממלכה האדירה הזאת ולשלוח שריה מעל פניו למען
הרעימה; עתה נשובה ונראה את הנעשה בקרב מדינת סרביא מאז התנשא
מילאן למלוכה בתוכה, בעצת אוסטריא וגרמניא אשר משכוהו אחריהן בחבלי
השוא, למרות רוח עמו אשר לבו שלם עם רוסיא ונפשו נקעה מהמלך ושרי
ממשלתו לכל עלילותיהם ומועצותיהם עד כה.
כאשר נשתה יד סרביא במלחמתה עם תוגרמה, בהתפזר חילה על שדמות
רונאיש וצבא תוגרמה שם פניו אל בעלגראַד הבירה, שמה רוסיא פתאם מעצור
לרוח השולטן המנצח. כאסור בחבלי קסם עמד חיל תוגרמה על מקומו — כי
חזקה מצות אלכסנדר השני על מושלו עז, לבלי יוסיף עוד להרגיז את סרביאבין כה וכה ורוסיא בעצמה יצאה למלחמה על תוגרמה, ולבל תהיה אוסטריא
לצנינים בצדיה, נאותה לה להפקיד בידה את עתותי סרביא. וכן גמרו ביניהן
לבל תוסיף עוד האחרונה להתערב בריב איתני הארץ, גם נטל על חיל רוסיא
לבלי עבור בגבולה. ובעוד אשר עמדה רוסיא בדבורה ותעש ככל אשר הבטיחה,
הערימה אוסטריא למשוך את סרביא אחריה, בעצתה קמה באחרית המלחמה
לצאת לקרב עם תוגרמה גם היא, ובחפצה התרומם מילאן ויתן על ראשו כתר
מלוכה. ולב ריסטיטש, ראש שרי הממשלה במדינת סרביא, לא נטה אחרי
אוסטריא וישתמט מלבוא אתה בברית עולם, במסחר ובמעשה מסלות הברזל;
אך לשוא התאמץ בהתרפקו על רוסיא, אם הממשלות הסלאוויות, כי לא
מצא כל משענת במושלו מילאן, אשר נפל ברשת אוסטריא. ריסטיטש
לא מצא מעמד וירד מגדולתו, והממשלה באה בידי אחרים האוהבים את
אוסטריא ושואפים צלה. פיראָטשאנאץ ומיאטאוויטש שעמדו בראש מפלגת אוהביהחרות, עמדו גם בראש הממשלה ויטו לב משכילי העם אחריהם, להתרחק
מרוסיא ולבחר בהנהגת אוסטריא ושטת ממשלתה החפשית. אבל מפרי החופש
הבוסר הזה קהו שני עם סרביא, כי גדלו הוצאות המדינה בכלכלת החיל הגדול
אכפי ערכו, החובות הלכו ועלו, המסים הלכו וגדלו והתלונה הלכה ורבה בקרב
העם אשר קץ בהנהגת מלכו ושריו! זאת ראה פיראָטשאנאץ ויחש עתידות לו
כי לא יארכו ימי משמרתו, עוד מעט ויבואו ימי הבחירה, אז יפול לבלי קום
ופקודתו יקח אחר — וירבה מזמות לקדם פני הבוחרים, ורעיו ומתי סודו תמכו
בידיו, וירבו עצות להשפיע על העם מרוחם ולאחוז את עיניו בכל תחבולה אשר
מצאה ידם. וכל זאת לא הועילה להם ביום מסה, ובהכנס העם לבחירה רבו
המשמאילים על המימינים ועל פיהם נדרשו שרי הממשלה לרדת מגדולתם. בין
כה וכה ומילאן שב משדה המערכה באשכנז, ורוחו המלא ממזמות ביסמארק
ומועצותיו אליו, נשאהו לבלי שית לב לשאון הסערבים והמונם ולשית רסנו על
לחיי עמו בכח גדול וביד חזקה. כן אבדה המנוחה ונעדרה מקרב המדינה הזאת;
חקי החופש והדרור הולכים ומתבטלים מיום ליום, על הדפוס שמה הממשלהאת ידה לאסור אסר כאות נפשה, ועל העם חזקה פקודתה כעת להתנצל מכל
בלי נשקו ולמסרם בידי שרי החיל העוברים בארץ, גם על המתנדבים בצבא
(מיליץ) צותה מאחוז עוד בנשק, המדינה הובאה במצב המצור כבימי מלחמה,
אף אמנם נשמע שאין מלחמה בקרבה: מלחמת הצבא בהמון העם המתפרץ
מפני מלכו. זה מקרוב נדרש חיל המשמר העומד בעיר הבירה לשלוח מתוכו
אנשי צבא למחוז זאיטשאר, כי נשתה יד החיל העומד שם ולא יעצור כח
בצור רוח המתקוממים. הנה כה המהומה הולכת ורבה, והמלך מילאן נשען
ק על כח חילו ובוטה בשרי צבאותיו כי יעמדו בפרץ לעצור את העם מהתקומם
עליו וממרוד בו; אבל מי יודע רוח אנשי החיל אשר גם המה בני העם הם
ומקרבו יצאו, אם יאותו אליו לגור מלחמות איש את אחיו ואיש את קרובו!
ואם גם בתוכם יגדל המרד, וכשל עוזר ונפל עזור.
1Redaction deaaaa
. . . Цеде
ie Redacteure u. Herausseber i Dr. A. J. Goldenblum
Редакторы-издатету дг-ръ А. И. Гольденблюмъמודעהה
אמון פדגוג ומורה ידוע בשפת עבר ובלשונות
המתהלכות בארץ נכון להקדיש איזה עת אחרי הצהרים
לתת לקח טוב בבית אחד נכבדי העיר הבירה. החפץ
בו ידרוש לשכנו בהרידקציא של „המליץ" וידע הכל
אל נכון.למוקירי ספרי ריב״ל.
.
א) יהושפט, הכולל מאמרי בקרת שונים,
(ספר חדש מכ״י של ריב״ל) מחירו 1 רו״כ; ב) זרבבל,
בד' חלקים 2.25 רו״כ; ג) ימין צדקי, 1 רו״כ,
ד) תולדות שם, 1.25 רו״כ; ה) בית יהודה.
ב׳ חלקים, 1.25 רו״כ; ו) תעודה בישראל, 1
יו״כ; ז) ילקוט ריב״ל, 1.25 רו״כ; ח) ספר
הזכרונות או תולדות ריב״ל, מאת ב. נאטאנ-
זאהן, מחירו 1 רו״כ; ספר המלים המלאכותיים
מהנ״ל, מחירו 1 רו״כ. מחיר כל הספרים האלה ביחד
עם משלוח הפאסט 11 רו"כ. למו״ס 2570 ראבאט
האדרעססע:
Вернаръ Патанзонъ, Варшава, Дзельна № 21.
3-2הועד החתום מטה יבוא לפרסם בזה לכל הנוגעים
בדבר, כי מיום 1 יאנואר 1884 יחדל מלשלוח חנם
בחזרה לרוסלאנד את הפליטים משם.
בערלין 27 אקטאבר 1883
ועד האשכנזי המרכזי לטובת היהודים פליטו
רוסיא, ועל החתום מאקאווער.לבן שנים (מילך צאהנע).
הרבידים עלעקטראָ-מאטאָריש להוציא את שני
זילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגע
מים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעלי
הכרמל" שנת תרכ״ד No. 17), שכבר קנו ממני לאלפים
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, והרבה
מהם נדפסו „בהמגיד" שנת 1881—נמצאו תמיד ביד
למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם, נגד המחי
1 רו״כ בעד חתיכה, ובעד עשרה רבירים יחד
 7.50 רו״כ, עם פארטאָ.
г. Коднинъ, ПВленкая ул. д. Клоца, въ Вильнъ
4—1מודעה.
אשת המלמד פה בריסק דליטא מ׳ יעקב משה בר׳ פרץ
מראָזינאי יצאה מביתו בירח סיון ש״ע ועקבותיה לא נודעו עד
היום. אומרים כי קודם לזה הלכה לשאוב מים מהבאר ותפול בו אם
ברצון או במקרה לא נודע, אך הועלה משם ואח״כ נעלמה עד
הנה. גדול מאד צער בעלה וארבע ילדיה, כי חיו בשלום. אולי
ע לאחד מקוראי „המליץ" מקומה יאבה להודיע על שם הרב
הג׳ דפה. שם האשה חי׳ שרה, שנותיה—ל״ד, קומתה ממוצעת,
על פניה כתמי הום-הקיץ (זאמטערשפראָססען), בדל אזנו
האחת קרועה במקום שתוהבים העגילים.
 נאום נפתלי צבי בהרא"ש זלה״ה.
ום החותםBaaanito ionoliecrzal
Писршеннос пренодавацie русскаго изрша, 10
очтъ 33 подробностици
рблостокъ, иг. И. Х. М. До востребована
2-1 קול אשה מר צורחת!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינס
פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳ שמעון
פרידמאן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאָו
קומתו בינונית, מצחו כקורחת, ממול ערפו קווצותיו תלתלים,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמוץ (גרויע), חוטמו ארוך,
קנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג׳ שערות צומחות בו, רגליו
יסובבו בלכתן הנה והנה, הוא עתה כבן חמש ושלשים שנה,
 י.
ום מגורו היה בבאכמוטער אויעזד, והוא מעיר באבמוט, עסקו
היה בכאן בבתי משקאות או בחנויות; בלימודים אין לו ידיעה,
אך לכתוב בלשון רוסיא וזארגאן הוא יודע. כל מי אשר ימצאהו
יטיב להודיע זאת על אדרעס המבואר למטה ויקבל מידי סך
מאה רו״כ, מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמ
פה גראדאווקע ד״ד לחודש סיון תרמ״ג. דובער עלקי
ка Марчанской стан., Вахиутскаго урзда, въ 6.
Гродовку. Б. ольницу.
25-19מודעה.
הנני מודיע לכל אחב״י כי בית חינוך הילדים שלי
מאלמים- חרשים שהיתה עד עתה בווילנא ונתפרסמה
שם לשם ולתהלה ע״י פעולותי העצומות (כי רבים
התפלאו לראות כי ילדים אלמים חדשים אף מלידה
ומבטן, התחילו בזמן קצר לכתוב ולדבר, לשאול
ולהשיב ולחשוב חשבונות ככל אשר יחפצו), העתקתיה
משם, ויסדתיה במקום מגורתי עיר פאלאָצק בפלך
וויטעבסק. הילדים מתאכסנים בביתי בחדרים מרוחים
ואוכלים על שולחני. האבות החפצים ליתן ע״י את
בניהם ללמדם, יוכלו להשוות אתי ע״ד המקח ע״י מכתב.
אדרעסע אלי ישראל אברהם זאלאסי
קי.
3-2אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10. H An die Redaction des „Hamelitz‟ Baskow Str., Haus № 10.
кв. 11., въ С.-Петербургѣ.
.Quart. 11., in St.-Petersburg.
———————————————
Гино-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Певский пр., № 1.
Дозволево пензуров. С.-Петербургъ, 27-го Oктяб