יום ג' תמוז ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........1,75
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
אכר מודעות השורה... 10 -שנת ט"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 1 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 „ 10 „ 5
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9להר-
להולד
ורר⸗
ברר ולהרליו--
ד
--
ל.
ת
רה דר-
רייסרי היהודים
הדות וספרת העברית.
-
ה
S
ГAMEЛИIE
HAMELITZ
BRORедtлtioe RелTTITeckoe I Лнтературноe Iзданie ва дрекне-екрексконъ изинъ. Vochenbatt fr Polit und literatir in Rebrsischer Sprache.הזמן
הג'להזכיר את החותמים על „המליץ", אשר שלמו רק עד סוף יוני (N 27), כי אם יש את נפשם לאסוף את „המליץ" מן
יולי והלאה, יואילו בטובם לשלוח המחיר, אם לרבע או לחצי שנה במוקדם האפשרי, למען נדע לשלוח להם העלים תמידים
כסדרם בלי הפסק, אחרי תום חצי השנה הנוכחית.
 המו״לתוכן הענינים: תהרו חשש תלדו קש. ארז. — חתן דמים למולת. ארז. — פקודת
המלכות. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: קיעל Dr. Lewysohn. ווילנא. רש״ף. —
טאקמאק. פייטעלסאָן. — אירקוטסק. שאראוו. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום : 
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; באלטא; מיכאלאווקא; נאסאווקא; ווישינטא; ביאליסטאק
מעזעריטש; קאלנא; אסטאפיא; קיוב; לאדיזין; יעקאטערינאסלאוו. — ב) במשכנות יעקב
בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. (משפט חרוץ. המשך). — אלון בכות. מ. דאליצקי. — ידיעות
תלגרפיות. — תיבת נה. — מודעות. —תהרו חשש תלדו קשכפי הנראה נאמנו מאד דברי איש הרחוק מהיות ממצדיקי היהודים והיהדות
והוא יארח לחברה את מנאצינו, באמרו לנו, כי נשגה מאד אם נאמין כי שרים
ונכבדים, חכמים ונבונים, אצילים וסופרים יתנו אמון לעלילת הדם וכהנה דעו
קדומות נגדנו, מורשת אבותיהם או אשר חדשו כותבי פלסתר בימינו; לא נעלם
מהם כי אין כל יסוד לאשמה כי נחוץ דם נוצרים למצות ולסגולות שונות, וכי לא
בצעקתה הבאה ביחס מסחר היהודים לא באמונה ויתר מפעליהם בעולם העשיה ובכל
הנוגע לדתי המלכות עשו כלה ואין אחריות איזה נוכלים ופורצי חוק מלכות על
רוח הלאומי הישראלי ועל תורת היהדות. רק בחשבון יחזיקו במעוז הדבות
הרעות, יען קנאתם תאכלמו למחזה כשרונות היהודים, שכלם המחודד, חריצתם, 
רוחם הכביר, כח סבלם והנזרם ממשקאות משכרים ובכלל מתאוות גשמיות; וכל
מגמתם אפוא לעצור בעדם לבלי יוסיפו לבצר עמדתם בארץ בהצטיינם בכל
ענפי הלמודים וחרושת המעשה, הספרת הרוסית ומשמרות המדינה, ע״כ יתאמצו
לעורר נגדם חמת ההמון הטוב ההולך שתום עינים אחרי מאשריו מתעיו אלה,
ומעשים כאלה שהיו בקאליש וכדומה להם לרצון. — עתה נוכחנו לדעת כי יש רגלים
לדברי היודע נסתרות זה ומ״ע „נאוו. וור." לפה ולמליץ למפלגה זו, וכחד קולו הם
השועלים המחבלים הקטנים „פ״ב ליסטאָק"
„פ״ב גאזעטא" ודומיהם בערי המלוכה
ובערי המדינה. — מה״ע „נאָוו. וור." כתב על דגלו „מלחמה ליהודים וליהדות"
ואותו ישא על נס להתנוסס בכל עת מצוא אשר יבקש וימצא.
כאשר הודענו בגליון האחרון בשר מה״ע ההוא ביום השבת 2 יוני לקוראיו
להביא לפניהם ביום ג׳, 5 יוני, בקרת על חוברת הפרופיסור הוואלזאהן מאת
הפרופיסור לקורות ימי רוסיא קאָסטאָמאראָוו. מי שקרא את דברי הבשורה הבין
נחת רוח המו״ל המתפאר כי עמד בתוך בשאלה זו, בהחליטו אפשרות מנהג
נורא כזה רק אצל קנאים אדוקים מאד, אצל איזה אנשים חשובים (מה יאמרואפוא הנוטים לבד המחייב? הן חדלו כבר להאשים את כל היהודים ויערימו
לבדות כי יש כת אוכלת דם אדם). בזאת אשר הרחיק עדות הפרופיסור הנודע
לשם העיר עוד יותר את הכוסף לשמוע מה בפיו וגם אנחנו כרינו לנו אזנים להקשיב
מה יאמר הדורש הליכות ימי רוסיא הזה נגד החוברת הקטנה בכמותה ורבה וגדולה
באיכותה של הפרופיסור ח״ז. ואיך השתוממנו לראות, כי אחרי קולות וברקים
של „העת החדשה" וענן כבד במשך שלשה ימים רצופים יצאו נטפי דיו אחדים
כי גבי הענן בההיסטאריא הרוסית, אשר השחירו לא את המלמד זכות על
היהודים ולא את היהודים, רק את ברק שופכם לבטלה ואת העלה אשר נפלו
עליו. לא לנו לריב ריב הפרופיסור ח״ז, ועוד במ״ע עברי, אשר הוא בספר החתום
לה׳ קאָסטאָמאראָוו ולה׳ סואווארין גם יחד, ובפרט כי המעמיק חקר הזה (הפרופ׳
ח״ז) בעדות ה׳ קאסטאָמאראָוו בעצמו, ישיב בקרב למבקרו במקומו (ובעתו נביא
דבריו לפני קוראינו) כאשר הבטיחנו. וגם לא נחשוב לראוי להעתיק את כל
דברי ה׳ קאָסטאָמאראָוו, שניכר מהם כי כתבם לחפצרת החפצים לתלות עצמם
באילן הגדול. הוא יכחיש לראשונה את הפרופיסור ח״ז האומר, כי הציור
ההגדה של פסח שמצאו החוקרים בבית הנאשם ברציחת שני ילדים נוצרים
לשם מצות מצה נחשב בעיניהם לאות נאמן על מנהג שחיטת ילדי נוצרים ללוש
בדמם מצות, עד כי מסאראטאוו נשלח הנה ובידו (ביחד עם הפרופיסור ל
ווענזאָהן) עלתה לבאר הכתובת הספרדית אשר תחת הציור; עתה בא ה׳ קאָסטאַ⸗
מאראָוו להעיר, כי בהיותו אז בסאראטאוו הגיד לו שר הגליל והחוקר דין, כי עתה
נגלו להם אותות נאמנים על אמתת העלילה, רק הוא (קאסטאָמאראוו) זכר כי קרא
באיזה ספר כי יש אגדה בספרת היהדות כי פרעה צוה לשחוט ילדי ישראל לרחוץ
בשרו בדמם להתרפאות מצרעתו, וגם נשלחה ההגדה להארכירע והוא מצא בגוף
הגדת הפסח כי ידובר שם מפרעה ויט אפוא אחרי דעת קאָסטאָמאראָוו. ובכן,
לפי דבריו, כבר נודע קודם לזה כי מהציור ההוא אין ראיה. אולם מדוע לא
שם לב, כי אחרי אשר חוה הוא והארכירע דעתם, עוד לא נחה שקטה רוח
החוקר דין וישלח את ההגדה הנה ושני פרופיסורים נמנו לבקרה, ורק הם הצליחו
לפתור החידה, אחרי אשר הוכיחו כי הכתובת תחת הציור היא בשפת ספרד,
אשר לא ה׳ קאָסטאָמאראָוו ולא הארכירע הבינו לקרוא ולהבין תוכנה. כן יט
נגד הפר. ח״ז מדוע גוער בליוטאָסטאנסקי על אשר יחליט כי עלילת הדם עומדר
זה אלף ותשע מאות שנים, אחרי אשר נודע כי רק בימי הבינים במאה הי״ב
יצאה לעשות נקמה בישראל, בעת אשר עוד יאָזעפוס פלאוויום כתב מאמר
טדקות נגד אפיון אשר האשים את היהודים בכמו אלה. והנה מלבד אשר
בנידון זה בעצמו ידבר בעל דברי הימים לרוסים תהפוכות, אשר נעזוב להפר.
ח״ז להוכיח שגגותיו עליפניו, כיד ד' הטובה עליו. ואנחנו נעיר רק על זאת, כיבימי אפיון ויוסף הכהן כבר היו נוצרים, אשר להם היין האדום והמצה (אבלאט)
הם סמל דם ובשר משיהם, ויוכל אפוא להיות כי אפיון כיון להם בחשדו אותם
כי לא יסתפקו ביין אדום לבד לעבודת אלהיהם, רק ימהלו בו דם אדם אשר
לא מבני בריתם, ומזה יצאה אחרי כן העלילה על הנוצרים, שהאשימו אותם
עובדי האלילים בכך, וכאשר באו בברית הנוצרית ואמונה זו נהיתה שוררת הפכ
את האשמה הנבערה ביסודה הזאת לרועץ ליהודים. — ומה מאד בושנו למקרא
הוכחת המעמיק בדברי הימים על ההגיון לא ישר, כי עדות דפר. ח״ז, כי אין בכל
ספרת העברית רמז ורמיזה לנחיצת דם נוצרים לשם מצוה, לא תספיק להוכיח כי
אין בינינו קנאים השוכים אשר למרות דיני התורה יחשבו זאת לדבר רצוי לאלהים.
ובמה אפוא, פרופיסור מפואר, נוכיח פחזות המאשימים אותנו בכמו אלה, אם לא
כי הוא מתנגד בעקרו ויסודו לדת היהדות מן התורה ומן התלמוד, אשר גם נטף
דם בביצה אסור לנו? ועוד הטרם ידע ההיסטאריק הנודע לשם, כי הבדל גדול
בין היהודים היותר אדוקים ובין הנוצרים החשובים, היהודים למקטנם ועד גדולם
יודעים משחרות ילדותם את התורה ומנהגי היהודים בבית ובביה״כ ובחיי העולם,
וסודות בענינים כאלה אין אתנו; כהנים מקודשים, אשר רק להם נגלו נסתרות
ובהם חיי האמונה תלואים, אין בתוכנו, וכל איש כהן לעצמו ויוכל לכהן פאר
במשלחת הקהל, ואין שום אפשרות לתעות ומה גם להתעות אחרים לחשוב
אכילת דם למצוה, בעת אשר אסורו גדול מאד ואפילו באלף לא בטל. ועוד
האם רק על הראיות האלה לבד נשען הפר. ח״ז, הלא הוא מביא מען
מאירים עיני כל מבין וחפץ להכיר האמת, כי בכל עת אשר נאשמו היהודים
בעלילה זו, נודע עפ״י הקירה ודרישה אמתית כי שקר ענו בהם. אך מה לעשות,גם המאשימים לא יאבו להודות על האמת. הן עינינו הרואות, כי אחרי אשר
במשך תשעה ימים שקלו וערו בקוטאים בענין הזה בפומבי באזני קהל נוצרים גדול
לפני שופטים מלומדים מושבעים והשטן עמד להשטין ובכל זאת על מוסדות דינים
מפורשים בדתי המדינה יצאו הנאשמים נקיים, ואחר כל אלה, מלבד אשר הרהיב
המקטרג בנפשו עוז להכחיש אור יומם, ומלבד אשר מה״ע חורשי רעה עלינו
התאמצו לדבר תועה לחרפתם ולבשתם, עוד עולל גם פרופיסור בעל שם בעי
קרנו להיות מסייע לידי הכותבים בידם ממש פרק שלם ממוסר כלמתם בדבר
הימים לרוסיא, והוא לא יצא, כדרוש לפרופיסור מלומד, להביא ראיות ברורות
ומוכיחות על החלטתו, רק להטיל ספק בראיות בר סמכא, (כאשר יעיר בעצמו
על כרחו או ברצון טוב, על הפר. ח״ז), וגם זאת רק בשלילה ולא בחיוב
אחרי הדברים האלה איזה תקוה לנו לפעול בדרך אשר יעץ הפר. קאָסטאָמאראָוו,
כי אם תעברנה שנים ומקרים כאלה לא יתחדשו, אז ממילא תפול העלילה. אמנם
כן, העלילה כבר לא יספה קום אחרי נפלה שבעים ושבע פעמים, לולא החזיקוה
בזרוע עוז אנשי מעלה בהפר. קאסטאָמאראוו והדומים לו. האם נודע באיזה מקום
כי היהודים צריכים לדם? אם לא העלילו עליהם כזאת שכניהם בכל עת אשר
אבד ילד מקרבם. מעשה סאטשכערי יוכיח כי לחנם האשימו נפשות נקיות ויכלאו
אותם במאסר עשרה ירחים ויעשו שפטים בשנה העברה בכל היהודים תושבי המקום
ובמשך זמן ירחים אחדים, מקודם חג הפסח עד היום כבר נקרו ויאתיו מקרים כאלה
פה ובמקומות אחרים, ורק הצלחתנו עמדה לנו ופקידי המלכות בקשו ומצאו
את הילדים הנאבדים, כי לולא זאת עשה ההמון — הנבער מלפידי בוז וקנאה אשר
ישלחו בנפשם מאזרי זיקים כהנאוו. וור. ובעלי בריתו — נקמות בנו. לא בנו אפוא
רק בהפרופ. הנכבד ובאנשי גילו האשמה, כי נשארה הדעה הקדומה והמכלימה
הזאת בלב העם, ובידם להכחידה. אך כאשר יצר להם להסיר חרפה מעל ישראל,
או טוב מזה מעל אחיהם בני אומה ואמונה אחת, צדקו מאד דברי הפרופ. ח״ז,כי ידרוש מאת הממשלה להביא במשפט מוציאי רבה ומתעי העם כליוטאָסטאנ-
סקי ומרעיו, אשר פשעם גדול מחטא מזייף שטרי חוב של אנשים פרטיים.
ודברי הפר. ח״ז נשענים על מאמר החכם מכל אדם: „בדברים לא יוסר עבד
נרצה לדעה קדומה״). — אך באחת עלינו להודות ולשבח את הפרופיסור
קאָסטאָמאראוו כי מצא את הוכחות הפרופ. ח״ז נגד ליוטאָסטאנסקי מספיקים
לעשות את כל דברי המלשין הזה בטל ומבוטל כעפרא דארעא, כל זמן שלא
יוכיח המבוקר צדקתו. וכאשר ידענו עד מאד כי לא יוכל הצורר הזה לענות
דבר נגד הבקרת הצודקת והמתונה של הפרופ. ח״ז, וגם אם לא ידע עול בו
וינסה עוד הפעם לצאת בהבליו וכזביו, יוסיף לידש כלמות, כראוי לאיש בוו
וריק, ע״כ בטח לבנו כי נגלה תרמיתו. והלואי כי יקשה ד׳ את לבבו לצאת
נגד הפרופ. ח״ז ולנסות להוכיח צדקתו, כי אז לא לבד הפרופ. המלומד הזה,
אך גם בר בי רב דחד יומא מהנערים המתגוררים בחדרים והישיבות ובתי
המדרש יענה כחשו בפניו באותות ומופתים נאמנים. — ועוד יחכה ספרו החדש
אשר הוציא נגד התלמוד ג״כ מענה. ולא דבר קשה הוא להשיב לנבער מדער
ומאמון-רוח זה, כי לא כטועה בשקול הדעת יצא לחרף מערכות ישראל, רק
בשקרים וכזבים אשר כל מבין מעט קט יגלה אותם ויציגם לעיני השמש, וכל
איש, גם מי שאינו יודע אף כל מאומה בספרת העברית יבין ויכיר כי נאמנ
דברי המבקר המוכיח כי אין לליוטאָנסטאנסקי שום מושג בספרת היהדות וכל
דבריו בדוים הם.ולמען תת נוחם מעט לאחינו הכואבים על כבוד היהודים והיהדות כי
יחולל בפי מנאצינו, ויחרדו פן דברי שטנה כאלה יעשו רושם בלב הממשלה
הרוממה לעכב גאולתנו ופדות נפשנו מחוקים מגבילים, נחשוב לחובה עלינו
בטיחם נאמנה, כאשר ידענו ממקור נאמן, כי הודות לאל יש ויש לנו מצדדים
בזכותנו בסוד היושבים ראשונה במלכות, וזה לא כביר בעת התיעצו על אדות
סדר המשפט החדש בנפות המערב חוו שנים עשר מאנשי המעלה דעתם, כי
אין כל יסוד למנוע זכיות היהודים, כי בזאת יביאום לידי נסיון לבקש להנצל מעקת
החוקים המיוחדים להם, ובזאת אשר נתנו זכיות רק לגומרים חוק למודם בבמד'
החכמה הגבוהים ימשכו את כל אשר בינת אדם לו (אינטעלליגענץ) לאחוז בענפי
כמות ומלאכת מחשבת, תחת אשר לו יהיו להם חוקה אחת ומשפט אחד,
אז התחלקו הכחות המועילים האלה בכל ענפי החיים והעבודה, וחריצות היהודים
וממשלתם ברוחם פעלו לטוב בקרב העם. אמנם כן, עשר דעות עמדו לנגדם ולא
נודע לנו אם כבר נחרץ הדבר ואיך יחרץ. אך די לנו לדעת, כי יש לנו בחסדי
שדי מליצי יושר, ואם איזה מקרים זמניים יוכלו לעכב לבצע את עצתם הנאמנה,
יש תקוה לנו, כי לא יארכו הימים וגם אנחנו כאחינו בכל הארצות הנאורות
נזכה להתלונן בצל חסדי משפטים שוים עם יתר אחינו בארצנו, ואז יבושו ממילא
כל הנחרים בנו, אשר המה על הרוב אשמים בדבר אשר זדו עלינו להמע
זכיותינו. — מכאן תשובה לסופר בהמגיד ה׳ ישכר הורוויץ, אשר הרשה לעצ
להטיל ספק בדברינו בשם פקיד המחלקה בלשכת שר הפנים. ואנחנו לא
נבדה דברים כאלה, אם לא שמענום מפי איש מהימן או קראנום מפורש ומקוים,
ובפרט אם אמרנום בשם אומרם.
ארז.חתן דמים למולת.המאמר ממעזריטש אדות הצדיק אשר פקד עון אב על בנו הילוד לו,
ובלי תת להביאו בבריתו של א״א („המליץ" 23 №) וביותר עוד רגשות רוחנו
אשר פרצו מ
מקי לבבנו לשמועה המרגיזה הזאת עשו, כפי הנראה, רושם
במקום המעשה ובסביבותיה ועד היום הגיעו לידנו חמשה מאמרים (שלשה ממעזריטש
אחד מראדזין, ואחד מליקוב). מכל חמשת המאמרים, אשר על אחדים מהם
באו על החתום שנים שלשה אנשים ועל האחד מעיד איש נודע להרעדקציא כי
נאמנו דבריו וכן מן המכתבים אשר בהם היו רצופים המאמרים, מכלם נוכחנו
לדע
לדאבון לבנו, כי גוף המעשה אמת ויציב. הרב המאוה״ג בראדזין
גרשון חנוך העניך בן המנוח הרב המאוה״ג מ׳ יעקב (בנומר 23 נשמט
בדפוס שם הרב ונשאר רק שם אביו ר׳ יעקב ז״ל) נתן צו לכל המוהלים
עירו, לבלי יזידו למול עדלת ילד רך ובריא, הנולד על ברכי אשה יהודית
לה היהודי אשר קדשה כדת משה וישראל. וישלח אבי הילד למעזריטש
ביא משם מוהל, אך גם שם נפל פחד הרב מראדזין על המוהלים ולא אבו
כת. ומן חמשת המאמרים האחרונים נודע לנו עוד, כי האב הלך עם הילד הרך
לעיר ליקוב לבקש מוהל לבנו ולא עלתה בידו, כי אימת אזהרת הצדיק עד שמה
הגיעה. אז נסע לקאצק, מקום שם מושב הרבי ומרכז החסידים אשר איבתם שמורה
להצדיק מראדזין ולחסידיו וייראו גם שם מעשות יומם לעיני השמש וישכימו
נבקר ומוהל אחד עשה בסתר ושמו נשאר בטמון. תולדות המעשה היה, כי
גלל הדבר הזה פרצה מריבה בבית ד׳ בראדזין בין חסידי צדיק העיר ובין חסיד
קאצק ויקראו למחלומות ויפצעו איש את אחיו ומי יודע אחרית המלחמה לולא
בא שר המחוז עם אנשי חיל וישקיטו הריב. על המעשים האלה שנקרו ויאתיו
עידון יגידון המאמרים הנזכרים, רק שלשה מהם מתעברים על ריב הרב הצדיק
ויחפצו להצדיקו. וכאשר לא נקח רשות לעצמנו להיות דן יחידי בענין גדול
ה, הננו להביא המשפט לפני דעת הקהל וניתן להסנגורים, והקטגורים להציע
ענותיהם בפומבי:No. 23 "מעזריטש בפולין. שלום לך מו״ל נכבד. — הגיע לידנו „המליץ
ואה ראינו את אש אהבתך העצורה בך לישראל ולדתו, אך מה עגמה נפשנו לראות נערים פוחזים
צאו להתעולל בך ויתעוך בתהו לא דרך, ואתה באש יקור אמת ואמונה הנפת עטך לחלל את כבוד
הרב ר׳ גרשון חנוך העניך מראדזין. ראשית, אנחנו מעידים עלינו שמים וארץ כי לא חסידים אף
גם לא בני חסידים נחנו, אשר בעבור זה נבוא להצדיק את הצדיק, ולא אחת נתכבדנו מיושבי
עירנו להקרא בשם הכבוד „אפיקורסים״, ואך האמת נר לרגלינו, ולזאת תוכל עדותנו להת
גדות נאמנה. הן נודע הרב הרבי ר׳ גרשון חנוך העניך לאיש מופלג בתורה וכבר עשה לו שם
עולם בספרו „סדר טהרות" אשר הרעיש בעתו את עולם ספרות התלמודית, אף גם בחכמה והשכלה
יד ושם (עשר ידות לו גם בחכמת הרפואה) ואיככה יכולת לתת אמון לדוברים סרה על איש
בזה אשר בו צמודים אמונה והשכלה, כי יעבור על חוק דת מורשה? הן אמנם שמץ אמת נמצא
נדבריהם, אך לא כצעקת הנערים (אשר לפי השערתינו מבעלי הזשארגאן המה) עשה הרב.
מדוע זה מנעו הסופרים מלהודיע את המקרה אשר בנסיבתה רדף הרב ר׳ גרשון חנוך העניך באף
את יעקב האיש מתקן מורי שעות, ויעצור את בנו מבוא בדם ברית? ועתה הסכת ושמן
המעשה שהיה: איש אחד מגרי ראדזין ב. בא לפני הרב ר׳ גרשון חנוך ויספר באזניו, כי
אומן למורי שעות הנזכר, בחפצו לקחת נקם ממנו, הלשין לפני הרשות, כי בדעתו להצית אש
בביתו למען יגבה כסף האחריות (פייער קאססע) ויבקש מלפניו כי יעצור בעד הרעה הנשקפת לו,
הרב שלח לקרוא את האמן וידבר על לבו לבל יזיד לעשות כדבר הרע הזה. אך הוא בזה לו-לעג לו ויענהו עזות. כעבור ימים אחדים ילדה אשת האומן בן וישלח הרב להגיד לו, כי אם
לא ישוב אחור מדרכו הרעה (מלהלשין) אז לא יתן למוהלי העיר למול את עדלת בנו. אך הוא
עמד במרדו ובידעו בנפשו כי לא יהינו מוהלי ראדזין להביא את בנו בבשא״א פנה למוחל
מעזריטש ולוקאָוו, אך גם משם שב ריקם, כי לא נתנום הב״ד לעשות כזאת, אחרי כי דין מפורש
א אשר אין ב״ד יכול לבטל דברי בי״ד הכירו, וכבר איתמהא נברא כי לא יסור מדרך התורה
והמצוה. כראות האומן כי לא יוכל להפיק זממו נסע לקאָצק, מקום שם ישכון הרבי הקאָצקי,
יען כי איבת עולם בין חסידי קאָצק ובין חסידי ראדזין ורביהם, לכן למרות פי השליח אשר שלח
שמה הרבי מראדזין, לבל יזידו גם המה (מוהלי קאָצק) להכניס את בן הדלטר בבריתו של
אברהם, השיג שמה את חפצו. 
ככל הדברים והאמת האלו מצאנו את עצמנו מחויבים להודיעך למען השב כבוד הרו
המחולל. ואחת היא לנו אם רבי או פרופיסור, חסיד או ריפורטטור הנהו, כי אך האמת שמנ
לנו למטרה, ואף אם לא יזכו דברינו לראות אור אנחנו יצאנו ידי חובתנו. ושלום על ישראל
דכי
שטיין (בן הרב אב״ד מטערעספאל)
בליק.
קב
11 מעזריטש א׳ יוני. — מו״ל נכבד! שלשום קראתי לדאבון נפשי, ורוחי בהמליץ
 אודות הרבי מראדזין, הוא ר׳ גרשון חנוך בעל המחבר ספר „סדרי טהרות" אשר הפריע להכניס
הילד בבריתו של א״א. וכאשר נודע לי כי ממקור לא נאמן יצאו הדברים האלה מצאתי לחובה
עלי לפרסם בקהל-עם את עותתם, למען ישמעו ויראו ולא יזידו עוד לשים את „המליץ" מטרהלחצי סכלותם. שלשת המכתבים אשר באו לידי המליץ, המה משלשה נערים אשר התנבאו
בסגנון אחד. המאמרים נסדרו בבית אחד בשלש לשונות למען אשר יאמנו דבריהם. המה
ישמחו על כל מקרה ועל כל קול (אף כי אין בו ממש) אשר יבוא לידם כעל כל הון למע
ימצאו מקום במ״ע להתגדר בו. גם לא יכונו למטרת האמת, כי אם למטרת הכבוד, כי ידמו אש
בזאת יכבדו בעיני מכיריהם כי עוזרים להמליץ חנם. אני לא להחזיק ידי חסידים באתי במכתבי
ה, כי לא חסיד ולא בן חסיד אנכי. גם לא למען הכבוד אעשה זאת. רק על כבוד „המליץ
חסתי לבלי יחולל מפי דוברי שקרים, כי אני שאבתי אמתת המעשה ממעין לא אכזב, לא
לתי להתאפק ולחרוש מכלי להודיע את המקרה על נכון. מעשה שהיה כך היה: בעיר ראדז
נשרף בית הבד (אָליארגיע) של איש אחד ושמו באטשי, גם ביתו עלה על המוקד כליל וישאר
בעירום ובחוסר כל, רק אל כסף השומה (פייער קאססע) כל מבטו. וילך יעקב, הוא אבי הילד,
וילשין באזני השוטרים, אשר ה׳ באטשי הוא בעצמו הבעיר את הבערה, למען לא יותן לו הכסף
לשוא התחננו כל אנשי העיר לפני יעקב לתקן את המעות, אשר בידו היה לתקן, לריק והבל היה
גיעם, כי הוא האמים אזנו מצעקת האומלל (ה׳ באטשי) ומבקשת אנשי העיר אשר נכמרו רחמיהם
ליו. ועתה כאשר ילדה לו אשתו זכר גמרו אומר לבלי למול את ערלת בנו עד אשר יתקן את
מעות. אך הוא הקשה את ערפו ולא שב מדרכו הרעה ויאמר: אחת דברתי ולא אשנה. אחרי
עבור ימים אחדים ועוד לא נמולה ערלת בנו נסע למעזריטש וידבר על לב המוהלים כי יסעו עמו
ואדזין. אך המה השיבו את פניו ריקם ותשובתם היתה, כי יראים המה מחמת החסידים כי קשתה.
גוד,
ויסע לקאָצק עם הילד וחסידי קאָצק שמחו לקראתו וימולו אותו למרות רוח הרב ר׳ גרשון הו
ניצוררים הם איש את אחיו וידמו אשר בזה ינקמו מאויביהם, וגם תקותם חזקה אשר כשיגדל
הילד יעבוד את הקדוש בקאָצק אשר יהיה בימים ההם. הכותב לכבוד המליץ ולכבוד קוראיו
מן ראזינבלאם.
הנכבדים
. ליקאוו כ״ו סיון. אל כבוד כו' בעל „המליץ״. אף כי מעולם לא הלכתי בגדולות
לכתוב מאמרים במ״ע, אך בקראי את „המליץ" No. 23, בו הבאת במשפט לפני דעת הקהל
את הרב הגאון הנודע לתהלה מראדזין ר׳ גרשון חנוך, — הוא הגבר אשר חבר „סדר טהרות"
על מסכת כלים וכל גדולי ישראל נתנו הסכמתם עליו, אשר עפ״י שלשה מכתבים מעיר מעזריטש
משלשה סופרים — בטח צעירים לימים אשר כל מגמתם וחפצם הוא לראות את שמם נחתם 
מכ״ע — חטא הרב הזה חטאה גדולה לאלהים ולהאנושית ולחוקי דת המדינה (?), ואתה אדוני
המו״ל בתחלה נסתפקת באמתת הדבר הזר הזה, ואך המספר שלשה הבריע הכף אצלך להאמין
ואספת את דבריהם, וכחובת מו״ל נאמן לעמו המדבר ברוח משפט על כל מקרה, אם לשבט אם
לחסד, בלי משוא פנים לקטן ולגדול, התעברת מאד על המקרה הזה ואמרת כי ראוי להרעיש על
זה שמים וארץ ולכתוב את חטאת הרב בספר הזכרונות דברי הימים לעם ישראל 
ואני אשר מקום מגורתי היא העיר לוקאָוו הקרובה לראדזין תכנתי את רוח הרב הגאון
הזה בטוב, אם אמנם חרה אפי מאד על הסופרים המבהילים האלה אשר יצאו לחרף את כבוד
הרב הזה על לא דבר, — בכל זאת חשבתי מתהלה לבלי לענות את חצי דבר על דברי הסופרים
ההם, אשר כל מטרת מכתבב הוא רק לחלל את כבוד הרב הגאון נ״י ולהמיר את כבודו בקלון, —יען כי השבתי את זאת למותר, כי הקוראים הנכבדים אשר ידעו את הרב הזה וגורל ערכו, בל
כל שפק לא יתנו אמון הלאו ויבינו מעצמם כי כל הדברים בשקר יסודם. — אפס כאשר קראת
את בקשת אדוני להודיעהו את הדבר על נכון, ומפני כי חושש אנכי פן יקראו הדברים האלו
באזני אחינו היושבים מרחוק, אשר לאזנם לא הגיעה עוד תהלת הרב ההוא ויוכלו לתת אמון לדבר
ר כזה ויתהלל בזה שם הרבנים בארצנו פולין, — ע״כ חשבתי לחוב קדוש עלי להוריו
להקוראים הנכבדים, כי לא בצעקתה הבאה על הרב הזה עשה. — ואם אמנם על פי עצתו נעשו
הדבר הזה לבלי למול את בשר הילד בן המתקן מורי שעות, אך לא מהמת אשר התרים נגד
כבוד הרב הזה, כאשר כתבו לך הסופרים ממעזריטש, חלילה! כי כל היודע תכונת הרב הגדו
הזה יודע, כי אין דרכו לרדוף אחרי הכבוד ומכ״ש להשתמש בעונש זר כזה; אך המתקן מור
ושעות זה הוא איש מרנים, — גם ישנם עוד בזה דברים רבים אשר אין להעלותם על הגליון 
ע״כ הסיח הרב לפי תומו (לא בקול נגיד ומצוה) כי עצתו היא לבל למול את בנו הנולד ל
במבואר (בש״ע י״ד סי׳ של״ד) עד אשר יבוא ויתרפס לפני הב״ד שבעיר שלא ישוב עוד לכסלה —
מה הוא איפוא חרי האף הגדול הזה? ובאמת כאשר חזר האב הנ״ל במקומות אחרים למול את
בנו נמנעו אנשי כל עיר למלאות אחד חפצו (כן גם בעירי), לא מפני היראה בדברי הסופריו
הכותבים ללא אמת, כי אם מטעם הנ״ל. ורק בעיר קאָצק לא השגיחו החסידים על זה, משנאת
להרב הגאון הנ״ל וימולו את בשר הילד באסרו חג השבועות כעלות השחר (בהיותם נעורים עוד
ממשתה הערב 3iel)), בעת אשר כל איש ינום עוד על משכבו. והרב מקאָצק ני׳ לא ידע מזה מאומה
*) על גודל ערך הרב הזה יוכל כל איש למצוא רמז גם בדברי סופרי מעזריטש באמרם, כי הרב
הלך עד כה לרוח העת החיה ולא בוש ללבוש מלבוש נכרי בהיותו על אדמת ארצות הנאורות, ואיש כזה מן
ונמנע הוא כי ישתמש בתביעת עלבון כבוד מדומה בעונש זר כזה. —עד אחר המעשה. — ואני מאשר קנאתי בהוללים, גם לבל יחולל שם איש נעלה ונכבד כמוהו
למעטים המה בדור הזה אמרתי; יעבור עלי מה, אספרה נא לפני כל קהל הקוראים הנכבדים,
כי לא עשה הרב הגאון נ״י שום עול לפי דעתי, ולפי דעת כל מביני מדע. — ולמען האמת
והצדק גם למען שלא תרבה מחלוקת בישראל הציקתני רוחי לקמץ לי שעה אחת מטרדותי, כי
יבו ולכתוב לך הדברים האלה הנאמרים באמת וצדק. — ואם תדפים את מאמרי זה ואם תחדל,
אחת היא לי, — אך עצתי נכונה היא ליתן מקום לדברי אלה ואתה ומכתב עתך תהיו
ים.
והנני מוקירו ומכבדו בערכו הרם
אלמונ
פלוג
 — הנני להוסיף על השלשה מכתבים בהמליץ מן 28 מאי, כי הרב
עזרי
.1
הגאון מעירנו, ד'
שראל איסר שפירא ני'. גם אם הבין היטב כי שנה הרב דראדזין, לא אבד
הכניס עצמו במחלוקת ולא פקד על אחד המוהלים בעדתו למול את הילד. ויהי בנסוע האב
אומלל מפה לעיר ליקוב הסמוכה, השיבו גם שם פניו ריקם, וילך עם הילד לקאָצק, עיר אשר
ושביה עוינים את חסידי ראדזין ויכמרו נתומי, אחד המוהלים על האב ובנו וימלא אחרי מצוה
התורה וישכם בבקר ויכניס את הילד בבריתו שא״א, אך שמו לא נודע עד היום. כראות חסידי
דזין כי מזמתם לא קמה התקוממו נגד חסידי קאָצק בעירם בראדזין באגרוף ותהי יד איש ברעהו
ולא נודע יד מי היתה, על העליונה, רק זאת ברור כי משני הצדדים היו נפצעים רבים. פסק שופט
השלום לא יצא עוד
איש
במכתבו אלינו אשר בו היה צרוף המאמר הזה אמר הסופר כי כל נבוני מקוריטש שביו
עונג למקרא המאמר, בגליון 23" ולדעתו—לו הביא בעל הברית את הילד, למעזריטש מלו אותו
שם, כי יושבי העיר בכלל המה מתנגדים ורחוקה עירנו מראדזין כשלש פרסאות, והרב הגאון דמתא
חכם ונבון, רק קנאים עוטרים אותו ויעצרו בידו.
7. ראדזין. — לסלע המחלוקת היתה עירנו מיום עלות הרב ר׳ גרשון העניך על כס
הרבנות, פרץ ומדון לא משו מערינו, כי למורת רוח הצדיק הזה נמצאו בקהלתנו זרים אשר
אמינו במופתיו וסגולותיו. אכן רעה נשקפה להם ולא אחד נפל למדחפות מתגרת יד חזקה. אוילו לאיש אשר יעוז להכחיש נפלאות הקדוש, הוא הצדיק, הוא המוכס מיי״ש פה ואנשי שלום
לי אגרוף. ועוז ביד הרבי להפקיד ולהחרים את כל אשר לא יסור למשמעתו (בי נשבעתי, כי
כאשר שאלתי פי חסיד גדול ונכבד: מדוע ירדוף עד חרמה איש ישר באדם? ויענני, כי שכ
מפי הצדיק: על אשר העז לנאץ את שמו, על כן הפקיד אותו ואת מאודו). עוד בשנה העברה
צוה למוהלי העיר לבלי ימולו ערלת כן איש מתקוממו, אך אבי הילד בקש מאתו בו ביום סליחו
ומחילה ויכפר פשעו. — גם מאת המתקן מורי שעות דרש לבוא בקירה ובהשתחויה לבקש
סליחתו, אך הוא לא חת משאתו ולא אבה להכנע מפניו ויסע למעזריטש. אך גם שם אימת
הצדיק בעתתם וגם פחדו מתגרת יד בעלי זרוע לבלי יכום על קדקור. כה עברו כשני שבועות
ירא כי תקותו נכזבה להביא מוהל לעיר ראדזין ויסע עם הילד לעיר ליקוב, אך גם שמה הגיע
ודת הצדיק ומי ירהיב עוז בנפשו לעבור על מצותו, ע״כ נאלץ לנסוע משם לקאצק. וי
הדבר להרב ר׳ גרשון העניך וישלח ביד איש עתי מכתב להרב מקאָצק לבלי יתן למול את הילד
עד אשר ישלש האב בידי הרב ההוא (בקאָצק) שטר חוב (וועכסעל) על 1200 רו״כ, ואז
בי״ד יוגמר הדבר, כי דין ודברים לו עמו. ויעתר אבי הבן גם לדבר הזה, אבל האיש הנשלח
במצות הרבי הקדוש התנכל לטעון, כי אם הבעל דין אינו רוצה לעמוד לדין בעיר (ראדזין), אז יוכל
י״ד לכוף אותו לזאת; אי לזאת דרש, כי יסע עמו לראדזין ושם, על פי דייני ראדזין — הוא הצדיק-
ם דבר. כשמוע זאת הרב דקאָצק שלח להגיד להמוהלים, כי מותר וגם מצוה למול את הילד
וממחרת בבקר השכם מלו את הילד ולא נודע שם המוהל. — עתה ימטיר הרבי אבני קצף על עדת
קאָצק ובשבת פ׳ בהעלותך (ט״ז סיון, 26 מאי) פרצה מלחמה נוראה בבית התפלה בין חסידי קא
ובין חסידי ראדזין, עד כי לקול הזעקה בא שר המחוז בלוית זשאנדארמען להפיץ את הלוחמ
ביד נטרה. אך עוד לא נחו הרוחות מזעפם. אבי הילד הגיש משפטו לפני שופט השלום ולא נודע
עוד איך יפול דבר.
איש
ן.על המכתב הזה באו עוד שלשה אנשים להעיד כי כנים דברי הסופר וכי ראו בעיניהם כל
— נקל להבין כי כל אלה שכתבו נגד הצדיק יפחדו פן
הנעשה ומבקשים לאסוף מאמרו
ידא
יבולע להם, ע״כ בקשו לבלי נודיע שמם ברבים ואחד ממלמדי זכות העלים שמו באמרו
הוא מפני המתקן מורי שעות.
מו״ל
אחרי הדברים האלה עלינו רק להעיר על איזה הכחשות
בדברי
הסופרים: א) לדברי שני המצדיקים במאמר אחד ממעזריטש 1) הלשין המתקן מורי
שעות על איש ריבו ב., כי בדעתו (מחשבה רעה מצטרפת למעשה!) להצית אש בביתו
וב דבר על לבו לבלי יזיד לעשות זאת והוא ענהו עזות. ולפי דברי הסנגור הש
מעזריטש 10), כבר עשה יעקב אבי הילד מעשה, אחרי שנשרף בית הבד של באטי
שין באזני השוטרים. ב) במאמר הראשון נאמר כי מאת הרבי יצא לבלי
את הילד, ובשני—כי אנשי העיר גמרו אומר לבלי למול את ערלת בנו, והמליץ
מליקוב אומר בכלל על אבי הילד כי הוא איש מדנים, וכי יש בזה דברים שלא
נתנו להעלותם על הגליון, והרב נתן רק עצתו. — עוד זאת, הסופרים ה
ההם יחליטו, כי המאמר בגליון 23 מידי נערים יצא. אך מלבד שלא יו
המו״ל לדרוש מאת הסופרים לשלוח להם תעודות מולדתם, כי כבר באו באנשי
נם מגודל, ועליהם לקבל את הדברים ממי שאמרם, הן מלבד זאת לא חטא
הסופרים האלה בגוף המעשה, רק לפי דברי המצדקים סבה אחרת ל
נחתם
הברית מאשר השמיעו הסופרים; ואשר אמרו כי כונתם היתה להיות שמם
בהמליץ נתפלא כי לא שתו לב, כי לא נזכר שם אחד מהם על המאמר. ואנ
אמנם לא כדברי הסופרים הנכבדים, כי כותבי שלשת המאמרים מבי
הזשארגאן הם, והם כתבו עברית, אך הלא יכיר כל מבין כי אנחנו הוצאנ
התמצית משלשת המאמרים ואיזה תפארת היא לכותביהם, אשר בקשו בפירוש
לבלי לחתום את שמותם, כי יראים הם פן קנאים יפגעו בהם.
ועתה עלינו להשיב כאשר עם לבבנו להסופרים הנכבדים אשר רע בעיניהם
מעשה על אשר הבאנו את המקרה בכלל ועל אשר הרשינו לעצמנו להתאונן
מר על האון הזה. ואם אין להתנצל בזאת, כי גם מו״ל אחר נלכד בפח, יעאחריות מעשי כל אחד עליו, בכל זאת נאמין כי יקטן פשענו, אם נעיר אותם 
לעיין בהצפירה (No. 22 מן כ״ה סיון, וגו׳ יוני) ויראו, כי גם הרב המו״ל הנכבד
חז״ס המתון ונזהר מאד לבלי הכעיס את האוזים והוא קרוב למקום המעשה, גם
הוא הביא המקרה הזה וכמונו גם הוא לא האמין לשמועה ויכנה את המפעל הזה
בשמו דראוי לו „כדבר הרע הזה" (בזאת יסלח לנו ידידנו היקר משנים רבות,
אשר נדע באמת להוקיר ערכו הרם, אם נעירהו, כי בזריזותו הנפרזה הפליט עטו
משגה קטן ביושר הגיון: הוא אומר כי „הכותב נודע לו לאיש נאמן" ותיכף הוא
מטיל ספק קרוב לודאי באמתת דבריו באמרו: „בבטחוננו כי יבאו אנשי אמת
להוכיח שקרות הדבר בפרסום״). ואשר יצר להסופרים היקרים כי הטחנו
דברים כלפי רב וגדול בישראל, הנה אחרי אשר נבקש סליחה ומחילה בתמים
מכבוד התורה והחכמה השוכנות בבית חומר הרב היקר הזה, נוסיף לטעון נגדו ביתר
נזה,
שאת, אם מאת איש אשר רוח התורה והחכמה תפעמהו יצא משפט מעוקל
שהוא, לדעתנו, נגד רוח תורתנו ונגד יסודי חכמת אדם. לא נטיל ספק
בדבריהם, כי לא כאשר הודיעו הסופרים הראשונים וגם שנים מהאחרונים, כי
הרב קנא קנאת כבודו הפרטי מאבי הילד, רק בקש להכריחו באופן כזה לבלי
ילשין על רעהו כנוסח הראשון, או לתקן המעוות כנוסח השני, יהי איך שיהיה,
לדעתנו הקלושה אין בזאת שום נפקא מינה לגופא דעובדא. נקם כזה לא יכון
לרב ומורה הוראה בישראל, אשר יד ושם לו בתורה ובחכמה, כאשר יעידו עליו
גם מתנגדיו, לא לגאון ומאור הגדול ולא למהנדס ובקי בחכמות, אשר עסק גם בחיי
עולם העשיה ויהי בחוץ לארץ; לא לאיש המעלה כמוהו, המעטים בימינו, לעשות
כדבר הזה. — ואשר אמר האחד ממליצי יושר, כי הרב נשען על הדין ביו״ד
של״ד, ורמז בזה בטח אל: הגה לסעיף ג': „ויש רשות לבי״ד להחמיר עליו (על
המגודה) שלא ימולו בניו״. מדוע לא שת לבו לדברי בעל „אשל אברהם״ (ב) האומר:
„אם נדוהו והבדילוהו מישראל, לבלי יכנוס למנין יו״ד ולא
יצטרפו עמו לא באבלו ולא בגילו״. הן גם בימים אשר מקל חובלים
זה היה בעוצם תקפו, לא גרשה להרב בעצמו או להקהל לבדו לגזור חרמות וגדוים
בלתי אם התאחדו הרב והקהל א), ולא יקרא אפוא „מנודה" עפ״י גזירת הרב
לבדו, גם אם יהיה מופת הדור. ואי אפשר לנו להאמין כי הסכים הקהל על ידו
להחרים או לגדות, אחרי אשר בימינו, עפ״י הסכמת האחרונים, אסור מכל וכל
להשתמש בנשק מסוכן זה. כל זאת מצד הדין אשר הסנגור נשען עליו. ומה
יאמר נגד הדין המפורש ג״כ ביו״ד סימן רס״א ב), אשר משם יוצא מפורש,
שהחובה על הבי״ד כמו על האב למול כל ילד הילוד לבן ולבת ישראל. ואיך
אפוא יכול הרב הכועס על אבי הילד, מפני איזה סיבה שתהיה, לעכב על הבי״
למלאות חובתו?הדין: „אין ב״ד אחד יכול לבטל דברי ב״ד חברו", מלבד כי שם מסיים 
„אא״כ גדול ממנו בחכמה ובמנין" ונקל היה למצוא גאונים כהמחרים ברוב מנין,
אך הן גזירתו היא נגד דברי ב״ד (הפוסקים האחרונים) שהוא בעצמו יודה שגדלו
ממנו בחכמה ובמנין
יסלחו לנו הרבנים הרועים עדרי ישראל, אם אחרי שמסרנו מודעה כי לא
נאבה לחוות דעה בדינים הנוגעים לדת, נגענו בפנה זו, כי לא להחליט משפט
יצאנו רק להשיב לאיש כמונו שלא זכה לכתר רבנות ולהוכיח לו שגגתו בש
הדעת. ומה מאד ינעם לנו אם הגיונינו אלה אשר הבאנו יעוררו את גאוני
הדור מורי הוראה בישראל לחרוץ משפט, אם מותר לרב או לבי״ד, גם בהסכמת
א) עיין בשו״ת מהר״ס רוטנברג בסופו האוסר: שלא ינדה רב שום אדם בלא
רשות הקהל וגם הקהל לא ינדו אדם בלי רשות הרב ואם יעברו הרב או הקהל אין לחוש
לנדוים, ואם יסכימו שאר הרבנים לרב וינדו ולא יחושו על התקנה, אין נידוים נידוי
וכתב עוד שתקנה זו היא מהקדמונים ונתחדשה בימיו בכל תוקף עפ״י החרם, וחתומים ע״ז
גאוני קדמאי ובתוכם הרשב"ם והר"ת וכל הרבנים והחכמים שבאו לאלימניא וצרפת בדורו ש
מהר״ס הנ״ל. — ומהר״י ברונא בתשובתו סי׳ קפ״ח אומר דברים הראוים לאומרם: הזקקתני
להשתדל בנידוין שבזמן הזה כו׳, דברים שאין לי בהם חפץ כו׳ ומי יתן והי׳ שלא היו
מזכירין אותן לפני לעולם לפי שאינן אלא כתוכא ואטלולא, כי בימי חכמי התלמוד
היו מנדין על עבירות חמורות וקלות והמנודה, הי׳ נוהג בעצמו נידוי בכל חוקותיו ובכל
משפטיו, וכש״כ האחרים היו נוהגים כמשפט להתנהג במנודה וגם הנדוין היו בודקין. אבל
עכשיו אנו רואין ושומעין תמיד העוברים על כריתות ומיתות ב"ד ואין בידנו למחות ולנדות
לכבוד שמים, ואיך נגדה על דברי קינתרין לכבוד בשר ודם וכו׳ 7 וכן כתב הט״ז סימן
של״ד בשם הדרישה „שבזמן הזה שהנידויין מקולקלין אין מנדין כל מי שראוי לנדות אף בעבירות
גדולות כו'". וממילא נפלה הסברא מדוע השגיחו הרבנים מערים אחרות בגזירת הצדיק
ב) אם לא מל האב את בנו חייבים ב״ד למולו. הנה: ובכל יום עוברים בעונשין
אלו. ואין מלין בנו של אדם שלא מדעתו, אלא אם כן עבר האב ולא מלו, ב"ד מלין אותו
בעל כרחו כו'. האב שאינו יודע למול ויש כאן מוהל שאינו רוצה למול בחנם רק בשכר יש
לב"ד לגעור במוהל זה כו׳, ואם עומד במרדו ואין יד האב משגת לתת לו שכרו
הוי כמי שאין לו אב שב״ד חייבים למול, ולכן ב״ד כופין אותו, מאחר שאין אחר שימול.הקהל, להעניש בימינו איש יהודי בעונשין אכזריים ומסוכנים כאלה. — והנה
במה שנוגע לדין, להם ולא לנו לעיין בזה ימה שיחליטו הם יהי לעינים לישראל.
בוא גם הרב מראדזין בעצמו ויוכיח צדקתו לעיני השמש, אנחנו נכונים לאסוף
תשובתו כמו תשובות כל המימינים והמשמאילים, ואם ירבו ונראה כי יוכלו
להלאות את הקוראים שאינן בקיאין בענינים כאלה ואין להם חפץ בהם, נביאם
חוברת מיוחדת ונחשוב עצמנו מאושרים אם נהיה מן המסיעים לדבר נחוץ וטוב,
יבים כאלה.
לשים קץ ותכלה למקרים מ
אך מצד אחר נחשוב לחוב קדוש עלינו להעיר את הרבנים יושבי על
מדין, אשר מפיהם אנו חיים חיי דת היהדות, כי עליהם לשית לב גם אל
זמן שאנחנו חיים בו. מלבד אשר החרם והנדוי, ועונשין כאלה שהם מעין החרם,
סורים בזמן הזה מצד דינא דמלכותא *) והרבנים הסכימו ביניהם ויחליטו לתת
לחוק זה גם כח דת יהודית; הלא השכל מחייב, כי בימינו החרם והעונשין הם
כחרב פיפיות אשר תוכל לפצוע יד אוחזה, ועלינו רק להזכיר את דברי התלמוד:
„משרבו המנאפין בטלו המים המרים״. כמה קלקולים יוכלו לצמוח מעונש קשה
בזה? מי מכם רבני הדור לא תזכרו כמה וכמה מוסרים ומומרים להכעיס יצאו
מקרבנו להוציא רבה על אום יהודה ועל היהדות, רק בדבר אשר זדו רבני עירם
או ראשי קהלם להכעיסם תמרורים, אם לאשר החלו לעיין בספרי השכלה ולב
נט
באיזה מנהג, או כאשר בקשו גובי המס להרבות עליהם כופר פדיון מכתב מסע,
וכדומה סבות למכביר.
ואם אמנם ידענו כי הרמבמ״ן לא יחשב לבר סמכא בעיני החרדים, בכל
זאת נאמין כי בדורנו נשתקע הרוגז העז שנתעורר נגדו במאה הקודמת ודברי
נאמנים שיצאו מפיו יהיו לרצון לפניהם, וזה דבריו בסוף פרק א׳ מספרו „ירושלים״:
להחרים ולגדות את אחינו לבלי יבוא בקהל לנו, להתנשא אתנו יחדו לאלהים ולשפוך
שיחו לפניו, הוא נגד רוח האמונה. אם האמונה לא תקח לה המשפט לענוש ככל העולה על
רוחה, עוד פחות מזה תוכל להרשות לעצמה ענוי נפש כזה, אשר רק איש הדבק באמונה
ירגיש אותו״ובהקדמתו לס׳ „תשועת ישראל" לר׳ מנשה בן ישראל:
„כל חברה בעולם יש לה המשפט להבדיל איש מקרבה, אך לא כנסת האמונה; כי הוא,
דבר מהנגד מן הקצה אל הקצה למטרתה כו׳. אין למנוע לבוא בקהל ולמלאות חובות הדת גם
מפושע, אם לא נחפוץ בזדון לסגור לפניו כל דרכי התשובה״. ולהלן הוא אומר: „אחריש מהסכנה
קשורה בהרשיון להשתמש בחרמות כו׳, אחה! בני האדם לא יוכלו להתרפאות עוד מאות בשנים
המכות אשר הלה בם התנין הנורא הזה! אני לא אחזה כי יהי באפשר לשים מתג ורסן לקנאת
דת כוזבת, אם נפתחה לפניה המסלה הזאת; כי לא יחסרו לה בכל עת תואנות מעוררות".
יוכל להיות כי אבי הילד הוא הלאת מין האדם, דלטר ומלשין—שנואי בית
ועקב- ועושה המזמתה. אך מכל עמלו ויגיעו להביא את בנו בבריתו של א״א
ניכר, כי לא עוממה בלבו גחלת האמונה, והיה אפוא העונש הזה קשה מא
להביאו בנסיון.... אך אם הוא חטא ואשם, הילד הקטן בחתוליו מה פשע?
ומה חטאה אמו אשר לבה חרד על בנה לעשות בו כדת אמונתה? — להשתמש
בעונש זה למען הבריח את האב למלאות אחרי מצות הרב או לבוא לפייסו הוא און
ול וגם קשת רמיה. כי מלבד אשר אין לנסות בכמו אלה את בני הדור הזה, הלא
הראה הנסיון כי כל עמל הרב היה לריק, כי אם לא אבו למול את הילד בשלש
ברים, הלא נאותה לו הרביעית. ולו לא נרצו לו גם שם, הרחיק עוד מעט
בוא לעיר שיש בה משכילים (וכאלה רבות בימינו) ובנפש, חפצה מלאו רצונו.
וכל ההוצאות והגענועים אשר היו לאבי הילד ימצא לו תשלומין ברבית בידיעתו
הפנימית, כי שרה את קדוש אלהים ויוכל לו ולא נכנע לפניו. ותהי זאת למופת
חותך נאמן כי עלתה חלודה על נשק היער זה (מעין חרם) והמשתמשים בו יהפך
להם לרועץ וינהמו באחריתם. ועוד אחת נשאל מאת הרב המאוה״ג, גדול בתורה,
בחכמה וביראת שמים: לו קרה חלילה אסון, כי הילד הרך מת מטלטול הדרך בכמה
מה ערים, האם לא נגפו לבו, כי הוא גרם לאבד נפש נקיה מעון בישראל?
או לו התעקש האב ונשאר במקומו לבלי הכניס את בנו בדת היהדות בשימו
את הרב אשם בדבר? האם לא הרגיש הרב הנבון כי בשלו הרעה הזאת?
עתנו יכול למצוא כמה וכמה אמצעיים להכריח את האב לשמוע בקולו, אך לא
אמצעיים כאלה. על כן נקוה כי יכיר הרב הגאון והחכם כי אדם הוא ולא אל
ובחפצו להעמיד על דעתו אץ מעט ברוחו. ולכבוד גדול תהיה לו זאת אם לא
יוסיף לרדוף את הגענש למדי וגם אבי הילד יתחרט על מרדו ויודה על פחזותו
ונסלח לו ושב השלום למעונו, כחפץ הדובר בשם השלום.
ארז
כעלות הגליון על מכבש הדפוס בא לנו ארבעה מאמרים: האחד מביאליסטאק מן כ״ד סיון
(3 יוני). שנים ממעזריטש ואחד מבריסק דליטא, שלשתם מיום ו׳ קרח (כ״ט תמוז 20," יוני)
וארבעתם קוראים תגר על הרב הצדיק, איש איש ממרכז מבטו. אולי נאציל מקום לתוכן דבריהם.
המו״ל
 בגליון הבא.
H מכאן תשובה לאות השאלה (?) במאמר )*פקודת המלכות.עפ״י מצות הקיסר בצארסקאָיע סעלא מן 29 מאי ש״ז להיושבים ראשונה
במלכות- לקרוא בשנה זו לצבא למלאות חיל המחנות והמלחים באניות איבה
מאתים ושמונה עשר אלף איש, ובהם ימנו גם אלה אשר להם תעודות חופש
משנים הקודמות.הליכות עולם.שבוע העבר דביא לנו חדשות מאליפות ומתמיהות, ביתר שאת בצרפת.
ביום 16 יוני החלו לישא וליתן בלשכת הצירים בווערסאיל אדות הצעת שו
ההשכלה פעררי לחוק חוק חדש על דבר החנוך בבמד״ר לחכמה הגבוהים. תכלית
הצעתו היא, לקחת את המשפט מאת האוניווערזיטעטים החפשים אשר יסדה כנסת
הקטולית (זה שנים אחדות) לדרים את תלמידי בהמד״ר האלה למעלה
מלומדים, או במלים אחדים להאציל לדם סמיכה למדרגת חכם (דאקטאָר) וכדומה
כנהוג שם בארץ, הנותנות זכיות למשרות ידועות בבתי מדרש החכמות ובבה״ס
וכן במשמרות המדינה — כי המשפט הזה יכון רק להממשלה; וכן מצא שר
ההשכלה לנחוץ לקדת את המשפט מאת האגודות של כהני האמונה (אשר מכפרן
רב בין הקטולים בצרפת) להורות בבתי דכפר ולנהלם מבלי משגיח מצד
הממשלה. כי בצרפת רבה העזובה בענין הזה. כל חבר כהנים (ארד
מוצע
לכנסיותיהם ולבתי נזיריהם בונה במות לעצמו, מיסדים בתי ספר נמוכים,
וגבוהים וימשכו את בני הנעורים באמצעיים שונים אליהם ושם ידריכום במסלה
אשר יסולו הם לפניהם, להביא בלבם, משחרות ילדותם עד צאתם מבה״ס לבוא
באנשים רוח קנאות לתורת הקטולית ולהיות אדוקים בהאפיפיור ובמצותיו. נקל
להבין, כי קנאים פגעו את הצעת שר ההשכלה, כי התקוממו נגדה ברעש ורוגז
הצירים דנוטים אחרי ממשלת מלך (אם מבית הקיסר נפוליון, או ממלכי הבורבאן
והארלעאניסטים) וכהני הקטולים וכת דילהון, אשר המה בעצה אחת, כי רק על
און הכהנים ישענו המבקשים מלך לשבור שלטן הרעפובליק, ואיך יוכלו לראות
בהלקח מאת כהנים המשפט לגדל דור חדש ברוח הקטולית והמלכות (מאנארכיע).
פה מצא הציר בלשכת העם קאססאניאק — מו״ל מ״ע „Pays" וקנאי לשם מלכות בית
נפוליון — תואנה לשפוך זעם אפו על הממשלה יען מרה רוחו על לשכת הצירים ועל
המיניסטרים, על אשר הכלימוהו זה שבועים בפומבי להוכיחו על התככות והמדנים
אשר עורר בישיבת הצירים ובעד נאצות וגדופים אשר המטיר על נושאי המשרה.
במה״ע היוצא על ידו וימסרוהו לדין על חרפותיו ועל דבריו הבוטים, ובכעסו עשה
את הלשכה כמרקחה עד כי נלחץ גאמבעטטא ראש הלשכה להשמיע כי הישיבה נעצרה.
כאשר נפתחה הישיבה מחדש החליטו הצירים להגיד לאיש מדנים זה מוסר כלמתו בפניכל הנאספים בלשכת הצירים ולהענישו, לבלי יבוא בקהל הצירים לישיבותיהם
משך שלשת ימים. אז הוסיף קאסאניאק לפרוץ ברעם חמתו וימטיר אש פלדות,
בוז וקלסה על יועצי הממשלה ועל צירי העם וכמעט היתה יד איש ברעהו.
וכאשר אי אפשר להועץ בישיבה במקרים כאלה, על כן החליטו להציע חוק חדש
בתקנות הפארלאמענט, הנותן משפט להלשכות לגרש כלה את הצירים אשר יעשו
פרעות כאלה בישיבות הצירים או הסענטורים
אחרי אשר הסכים גם הסענאט מצדו בשבת העבר (214 יוני) לדעת לשכת
הצירים להביא במשפט את הסימן 9 מתורת המדינה, אשר על פיהו נחלט (בער
שגברו המהומות והמבוכות בפאריז ע״י הקאָמוניסטים ויתר המפלגות השונות אשר
התגעשו אחרי המלחמה עם האשכנזים) לכונן מושב הפארלאמענט והממשלה
בווערסאיל לא בפאריז, נחלט לקרוא ישיבה של מעלה (קאָנגרעס) משתי הלשכות,
כי רק לקאָנגרעס המשפט לבטל חוק מתורת המדינה. ביום ה׳ י. יוני נאספו לישיבת
קאָנגרעס, ואחרי אשר שקלו וטרו בשאלה זו במרגוע ושקט זמן מצער נמנו וגמרו
ברוב דעות - 549 מימינים נגד 262 משמאילים — לבטל את הסעיף 9 מתורת
המדינה ולהשיב את מושב הלשכות והממשלה לפאריז להיות בירת הרעפובליק. רק
התיעצו לעשות תקנות מיוחדות כי בעת הישיבות בהלשכות לא יוכל המון רב
להתאסף לפני הלשכות ולא יעשו שערוריות, וכן יתיעצו עוד על אדות המקומותר
אשר יבחרו למושב הפארלאמעט והממשלה. הקול נשמע כי רובם נוטים לאחד
את לשכת העם והסענאט ומשכן הממשלה בארמון אחד
השמועה באה להרגיז את כת הבונאפרטיסטים, כי סמל קנאתם הפרינץ
לואי נפוליון, אשר עליו היו עיניהם תלויות ולמענו הרעישו ארץ להושיבו על כסא
אביו נפוליון השלישי — הפרינץ הזה נפל שדוד על אדמת נכר. באפרי
הדרומית; כי נשאו לבו לצאת למלחמת רשות עם חיל הבריטנים לערוך קרבות
על הזולוסים מרי נפש, אשר לא יאבו להכנע מפני שבט הנוגש של האנגלים.
ויהי בלכתו עם אחדים מגדודו לתור את המקום אשר אמרו לצאת על האויב, וירד
מסוסו עם מרעיו ללכת ברגל ויפלו עליהם זולוסים וידקרוהו ברמחיהם, אותו ואיזה
מחבריו ויפלו חללים שם בשדה והנשארים נמלטו. גוו יובא לבריטניא ושם יקבר.עתה אבדו הבונאפרטיסטים כל תקותם. כי הפרינץ זשעראם באנאפארט, בן אחיו של
פוליון השלישי איננו מתנגד להרעפובליק ובקרב אנשי כת הבונאפרטים מעטים
"Pays„ הנוטים אחריו. הקנאי הנודע לשם נפוליון— קא ככאניאק הוציא קול במה״ע
היוצא על ידו, כי יורש העצר המת בצוואתו, אשר דניה אדריו לפני צאתו
למלחמה באפריקא מנה ליושב על כסאו אחריו, את דפרינץ וויקטאָר נפוליון. נכד מלך
איטליא וויקטאָר עמנואל(בנו של זשעראָס נפוליון). אך מי יאבה ומי ישמע לו. וכה
ברה יד ממשלת דרעפובליק בצרפת, כי אין כעת מתנגדים אדירים לה, כי דק
וריקל
המאנארכיסטים לא יוכלו לעמוד נגד הנוטים אדרי שלטן רעפובליקני דמהרבים
יום יום. ועתה ימעטו בהלשכות פורעי פרעות, כי נפלה עטרת דבונאפרטיכם
ולמי אפוא יקנאו קנאתם, אם אין להם יורש עצר ראוי לכך ומרוצה לעם.
אבל ענין חדש ניתן לצרפת לענות בו. באלגיר, בנוף קונסטנטין התקוממו
יושבי המקום נגד ממשלת צרפת. אך הממשלה בווערסאיל לא שתה לב ללה
טנה אשר חשבה לכבות בהבל פה, ולא זכרה כי הגוף ההוא הרבה עמל
ותוגה למלכות לואי פהיליפפ, כי ממנו יצא הגבור הנודע העמיר אבד-על-קדיר
אשר גם ממשלת הרעפובליק תחת יד דראש לואי נפוליון לחמה עמו ולא יכלה לו
ורק אחרי אשר ישב נפוליון בחזקה על כס דקיברית הצליח להכניע את הגבור עריץהזה. עתה התפשט המרד עד טונים מזה ומאראָקקא מזה. והממשלה תצטרך אפוא
לשלוח שמה צבא רב ולהוציא כסף תועפות, עד אשר יצלח בידה להרגיע את יושבי
הארץ ולהשקיט המרד. יש מאמינים, כי דמרד הזה יש לו איזה חיבור וקישור
ם הסכסוכים אשר בין ממשלת צרפת ובין המשנה למלך מצרים ויחשבו להשערה
קרובה, כי הבעדיוו העיר למרד את בני אחיו אמונתו, ילידי אדמת אפריקא.
— אמנם גם ממצרים באו ידיעות מתמידות. אחרי אשר התערבה ממשלת
ערבור
אשכנז לדרוש מאת הבעדיוו לבטל את החוק הנודע לעשות עצמו חפשי מדתו
ממשלות אדרות בהנהגת מדינתו, אף בדברים הקרובים אל לבבידם, אשר דוציא ביום
אפריל, נתעוררו הממשלות היותר נוגעות בדבר—צרפת ובריטניא— לדבר דתת
ולפעול באומץ רוח לשים קץ ותכלה להסכסוכים האלה המה לבדם, לבלי תת לזרים
להתערב בדבר, למען תהי ידם על העליונה כאשר עד כה. ובעת אשר מאן הבעדיוו
לענות להקאָנסול הגרמני על אזדרת ממשלת אשכנז, דרשו ממשלות בריטניא וצרפת
מאת איזמאיל פאשא (הבעדיוו) לעזוב את כסאו ברצון טוב, ואם לא יורידוהו
ביד חזקה. הכעדיוו בקש לתת לו יום או יומים, לתת בעבוט את סגולות מחמדיו
לשלם חובותיו. — עתה משכה עליה שאלת מצרים עיני כל ממש
לות אירופא,
אחרי כי מלבד צרפת ובריטניא הבאות בטענה, כי בקרב ארצותיהן נושים רבי
אשר בידם שטרי חוב ממשלת מצרים, עוד נספחה אליהן גרמניא, ואיך תוכלנה
לעמוד מרחוק ולתת לגרמניא להתנשא עליהן ולחוות דעה במצרים— המקרה הזה הוסיף עוד דאגה בלב השולטן על אדות צל מלכותו באפריקא
על יד נהר נילום, אשר מבלי הסכמתו ונגד רצונו יגבר כח אירופא שמה,
לשלוט ברוח שלטן הארץ, כאות נפש מלכי אירופא. הן גם בלעדי זאת לבו מי
פצעים, בראותו כי לעיניו יתפרדו ויתפרקו אברי גוית מלכותו: נחלתו בעבר
הבלקנים מזה עם נחל הדונוי נקרעה מעליו ותהי למדינה עומדת בפני עצמה, את
אסניא והערצעגאָווינא ירשה אוסטריא, אם אמנם השולטן יתנחם כי רק לזמן מוגבל
עמוד מצב אוסטריא, אך כבד להאמין כי יצא משם. רומיליא המזרחית היא כאבר
נחתך ותולה עוד בשערה, אשר יגדיל הכאב והמכה טריה לא תוכל להגלד. בריטניא
לקחה לה שכר סרסרות על הקאָנגרעס את האי קפריסין. הנוגשים אצים למלאות
אחרי הקאָנגרעס בבערלין וכבד למצוא פשר ולהגביל גבול חדש בין תוגרמה ובי
גרעציא בעפירוס וטהעסאליא, יושבי אי קנדיא יתאוננו מר על עול מל
השולטן הקשה אשר יאבו לפרוק מעליהם. בקונשטנטינא רבו התככים בין היוש
ראשונה במלכות, את חיירעדדין פאשא יתעבו כל הצדדים, לאשר לא ממעי
התורקים והמחמדנים יצא ושטתו לא ישרה בעיני השליטים ברוח השולטן, אשר
חצו לשתי מפלגות — האחת תמשוך אחרי מיטחאד-פאשא והשנית אחרי מחמוד-
בעדים-פאשא, הנוטה אחרי רוסיא. ועתה נגלה עוד מרד חדש אשר בקשו
פליטי, רומיליא (אשר התאחזו ברצון ואחרים במצות הממשלה באנאטאלי
להמית את השולטן, אחרי אשר בקשו מעמו לתת להם 25,000 לירא מ
להטיב מצבם הרע מימי המלחמה ולא השיגו שום מענה. כן גם מחסור הכסף
מל לריק למצוא לכסף מוצא בהלואה ימרד שלות המושל וממשלתו. נוסף על
כל אלה ישמיעו מה״ע, כי ממשלתנו הגבוהה שלחה מכתב גלוי, מן 25 מאי,
בו תעשה את שער מלכות תוגרמה ערב בדבר, בעד הסכסוכים אשר נולדו על
דבר הגבול החדש בין תורקיא ובין מונטוניגרו.
— בגרמניא לא נעשו חדשות הראויות לדבר אדותן. בהפארלאמענט נשאו
ונתנו בדבר הסדר החדש בעלזאס ולאטהערינגען בלי המולה. אנשי המרכז
נטראל פארטייא) זועפים על אשר לא נמנו הכהנים הקטולים בין אלה אשר
מחל הקיסר פשעיהם נגדו ונגד הממשלה ביום שמחת לבו, יום חתונת הזהב,
11 יוני (ח״ח). וביותר חרה להם, אחרי אשר זה מקרוב התקרב ביסמארק אליהם
והמה עמדו לימינו לבצע מזמותיו בדבר חוק המכס וחוק המסים החדשים אשרהציע לפני הפארלאמענט האשכנזי, למורת רוח הנאטיאנאל-ליבעראלים המתקוממים
נגד בן בריתם עד זה לא כביר.
— יורש עצר הולנדיא הפרינץ מן אראניא מת בפאריז ונחלתו בכסא נידערלאנד
תסוב לאחיו אלכסנדר, אשר הוגד עליו כי הוא נוגף במחלה אנושה, כי רופף מוח
השדרה שלו. אך מה״ע ההולנדיים מספרים בשבח הנסיך הזה, כי אף אם
בריאתו חלושה ואיננו יפה מראה, בכל זאת יצלח למלוכה, יען הקדיש כל
חייו לחכמה ובה ישגה תמיד. ואף אם לא חלם מעודו לעלות לכסא, אז
באהבתו לתורת המדינה העמיק בכל סעיפי הנהגת וכלכלת המדינה וביחוד תורת
מדינת הולנדיא ובכל עת בואו להאאג (בירת הולנדיא) בא לשבת בישיבות
היושבים ראשונה במלכות. אך מי יודע אם ישאיר הוא אחריו בן לשבת על
כסאו, ואז תסוב המלוכה לענף אחר מבית המלכות הנוכחיתעזרת סופרים.קיעל (בגוף האלשטיין). 11 יוני. — בהיותי בדרך בין שטאָקהאָלם
"ע)
ובין קיעל עשיתי כארח כל ארעא, מיום ברוא רוח האדם את העלים (מ
למיניהם, לא הנקטפים מענפי העצים, כי אם הנבראים ומתחדשים יום יום
(לכבוד ולתפארת לרוח בני האדם), והקורא דברי אלה באחזו את „המליץ" בידו
הלא הוא מחזיק באחד מהעלים האלה, כי אל עלי מה״ע ירמזון מלי, גם אנכי
ככל עוברי דרך קניתי לי במקומות שונים על תחנותי שביל הברזל עלים שונים
לקרות בהם, למען לקצר את הדרך (אולי הוא לא לכבוד גדול לאדם). כי מאז
נבראו חדשות תחת השמש—התלגרף העלעקטרי, לא נקצרה מדת הארץ כי אם
נתארכה לעינינו ואנחנו רוצים לקפוץ מהרה ממקום למקום, כי בעונותינו לא
זכינו כיעקב אבינו לקפיצת הארץ. והנה בכל העלים אשר קניתי מצאתי שבח
ויקר על הנפטר סיר ליאנעל 5. ראטהשילד בלונדון. כלם אומרים כי
קץ למעשי הצדקה אשר עשה האיש הגדול הזה בגלוי ובסתר, בממונו ובל
טוב. מה״ע „Aftocblad" מעתיק מאמר ערוך ממה״ע Times על הנפטר ושמחתי
לראות שהכותב הזכיר כל מה שכתבתי בספרי „נפשות לצדיקים״ על המשפחה
הרמה הזאת בישראל.
עתה אודיע לך מה שנהיה ונעשה בעדתי בשטאָקהאָלם. ביום 15 אפריל
השלמתי בעזרת האל את יום מלאת לי ששים שנה לימי חיי (יאריך ד׳ ימיך ותחיה
עוד כמספר השנים אשר חיית עד כה, להגיע לימי אביר רועי ישראל ותוכל עוד לפעול
רבות בעדתך ובארצך לטובת אחיך, כחפץ כל יודעי ערכך. ארז). בין הרבים אשר
באו לקדם פני בברכה ובמתנות שונות, שמחוני ביתר שאת אחינו ילידי פולין
אשר יסדו קרן קיימת בשם „דאקטאָר לעוויזאהנס גמילת-חסד—פאָנד" לחלק את
הרבית לעניים ביום מולדתי וגם לאחר מאה שנים אחרי פטירתי. — ביום 4
מאי ביום א׳ (כ״ב אייר) דרשתי בביה״כ לטובת עדת ישראל בעיר, סצ
באונגארן, אשר שטפו המים את כל הונם ונאספו גם נפשות מספר, ונקבצו 150
קראנען. הדרוש נדפס וההכנסה מממכרו תצורף להנדבות לשלחן לסצעגעדין. —
האשה המשוררת פרומא לעווינזאהן בקאפענהאגען נקראה להיות האפזענגערין
וקבלה מאת המלכה לא לבד מכתב מלא שבח ותהלה, כ״א גם מתנה יקרה
עם אבני שוהם. — ביום מולדתי קבלתי ספרים שונים וביניהם ס׳ „המצרף״
מאת המחבר הנכבד היושב בקיוב. לעת מצוא אדבר על הספרים האלה
באריכות בהמליץ.
Dr. Lewysohn aus Stockholn.ווילנא. כ״ד סיון תרל״ט. לכבוד המו״ל מ״ע „המליץ״.
בגליון 23 העתיק כבודו ספור מעשה שהיה פה ויבקש מאת מכיריו להודיע
לו שרש דבר. ואני אף כי עדיין לא זכיתי להמנות בין מכיריו, בכ״ז אבוא לספר
קושט אמרי אמת, כי משכני סמוך לבית שבו נפל הדבר הזה. — זה כשנה אשר
בין שפעת העניים אשר ינהרו כנהר אל עירנו המתנוססת לתהלה בצדקותיה בא איש
מעיר וואבאלניק, מחוז פאניעוועז, עם בתו, בתולה חולנית, אשר לפי דבריו התאכסן
בקרבה גלגול מורכב מבחור ובתולה. בתו זאת היתה מקודם משרתת פה במגרש
זארעטשיע ובשובה לבית אביה חלתה את חליה והוא בידעו כי מכל קצות הארץ יבאו
הנה אנשים שונים, על הרוב אביונים, בטח ימצאו ביניהם איש בע״ש, ההולך
ונוסע לעשות טובות עם עם ישראל ולמלאות חוריו כסף, ע״כ בא גם הוא בתוך
הבאים, כי מלבד הרפואה אשר קוה כי ישלח ד׳ לבתו ביד הבע״ש, הלא יש
עמו מקור לא אכזב למחיתו, כי איזה סחורה תביא כל כך ברכה לעוסקים בה
כבת חולנית, מוכה בגלגול תאומים? ויבחר לשבת במקום שהיתה שם בתו
לראשונה. במשך ימי שבתו פה בא המון אדם רב לראותה ולשמוע את הדברים
אשר נדברו — לפי דבריו — שני הגלגולים מתוך גרונה ואין קצה להנפלאותאשר ספרו ממנה. לא ארכו הימים וד׳ פקד את עירנו בבע״ש מוויטעבסק,
ויתן גם הוא את משכנו בקרבת האיש הנ״ל וכאשר נרדו נתן ריח טוב באף
אדם כבהמה כי איש מופת הוא החישו לבוא אליו עקרות ויולדות, עגונות
שנואות, אלמנות וגרושות, כל אשה מרת נפש ויודעת כאב אנוש מקרית
מגלילותיה, ויקדמו פניו ברצי כסף לתת להם מזור ותרופה, עצה ותושיה לחלצם
ונים ומכאובם, והוא הואיל בחסדו להאציל ברכתו וסגולת קמיעות עושי פלאות
לבטא לחשים וכאלה, כיד הקבלה (קבלת כסף) הטובה עליו. ויבוא גם אבי
בת הגלגולים בתוך הבאים לקדם את פני הבע״ש, אשר אליו כלתה נפשו וממנו
קוה ישע, ואחרי הפצרות רבות נרצה לו המפליא לעשות לגרש את הרוח הרעד
מקרבה, ואחרי אשר חקר ודרש לדעת מאין באו לה הגלגולים האלה, מי הם
ואיך נאחזו בה, אסף עשרה אנשים המיועדים ממנו לדברים כאלה ואחרי השבעות
ולהשים אשר עשה בלהטיו נדמה כאלו קול מדבר מתוך גרונה וישם קמיע
צוארה ויצו עליה לשמרו כבבת עינה ותשקוט מחלתה חדשים אחדים, ול
אביה שבה לאט לאט לאיתנה, ואיש הרוח נסע לדרכו אל העיר ווילקאמיר. אבל
בימי האביב העבר מסבה לא נודעה נעשה נקב כמו של מחט בהקמיע וחיש
מהר שב הזוג הראשון לשכון כבוד בתוך הבתולה ומחלתה שבה אליה לדבר
תהפוכות כבראשונה. הקול נשמע בעיר איך נתגלגל הדבר כי שב הגלגול בעל
שני פרצופים, לגור במקומו אשר בחר לו בתחלה וילחשו איש אל רעהו: לכו
ונלכה הגלגל, והמונים המונים חשו לחזות המחזה היקר ואבי הנערה עמד על
הפתח ויקבל נדבות מכל הבא לראות את הפלא. כה עברו שבועות אחדים
וכאשר איש הרוח המק עבר, ולהסיע אותו ממקומו נדרשו עשרים רו״כ — קפץ
בראש הדיוט אחד מבאלטרימאנץ אשר היה מלמד פה ויהי לבע״ש ויחל לפקד
קרות. הצבוע הזה הבטיח כי יגרש את הגלגול מהעלמה לעין כל. אך דרש כי
בעת יקרב אל המלאכה (מלאכת ד' רמיה!) יעמדו אנשים גדולים ונכבדים
ליום הכסא אשר יעד בא הרב הג׳... והרב הג׳... ועוד אנשים חשובים
לשם מצוה. ומי יראה אנשי שם כאלה הולכים ולא יחוש אחריהם וכה נקב
יחדו קהל גדול ביום ו׳. כראות איש הרוח כי ההמון הרב יפריעהו לעשות מעשהו
זר מעשהו ויאמר כי קצר היום, ע״כ ילכו וישובו ביום ב׳. והוא קרא ביום א׳
לאנשים החשובים הנ״ל ולעשרה אנשים אשר טבלו ויקדישו בשרם להיות נכונים
לראות גדולות ונצורות, והוא השביע את הרוח שעות אחדות בס״ת ובקול שופר
חזה מאד ובנרות דולקים. אך הרוח לא ז ממקומו. אז אמר כי נחוץ לו להביא
את הנערה אל חצר-מות ושם כלה גרש יגרש את הגלגולים מקרבה. גם טרם באו
שמה טבלו עשרה בני אדם יושבי חשך. וכל זאת לא הועיל, כי לא פעל הבע״ש
מאומה וכל עמלו היה לריק. — עתה נסע אבי הנערה עמה אל קדר אחד
היושב במרחק שלש פרסאות מפה. — מה שנעשה בחצר-מות היה לגועל נפש,
וזאת גרם להכותב „לעווין בן ר׳ אליהו שמש של בית הקברות דפה" לכתוב
בהוויעסטניק, ולא פנה אל מה״ע העברים כיאות לענין כזה
 רשיףטאקמאק. — אל כבוד האלופים הנכבדים יקירי עדתנו שלום.
אליכם אנשי חסד אשים דברתי: הן אתמול ביום המנוחה, בעת שעמדה
לכם משפטכם האשה הנחשדת לסוחרת בתכריכי מתים הראיתי, לדעת עוז
אהבתכם לגמול חסד של אמת עם המתים, ולמה זה תעלימו עיניכם מהחייו
מדוע תעזבו את בני העניים לשרך דרכיהם כפראים למודי מדבר, ריקים מכל
שמץ דעת, דלי בשר ורוח, חשופי שת ומגואלים ברפש, באין מכין בית
תלמוד תורה ללמדם מקרא ויסודי הדת. — כן אין חולה מכם על בית התפלה
אשר מימי הגשמים יבאו דרך גגו על השלחנות והספסלים; או על בית המדרש
הנשען על ידו המלא בקיעים. — זכורני עוד זה שלש שנים, בראשית בוא
הנה, הייתם ראשונים לכל דבר טוב ומועיל וגם בשנה זו התעוררו נדיבי
שטיין לתקן את בית הרחצה ובית
מקרבכם: ר׳ דוד לוריא ור׳ יהודה ליב רייכ
הטבילה, ומדוע זה אפוא תעלימו עיניכם מהנהרסות האחרות? לא לנקיי דעת
עמוד מרחוק מפני איזה סבה שתהיה בעת שבני עניים מצפים לעזרתכם להשכילם
בינה. הלא בני נפות המערב אתם כלכם והסכן הסכנתם במנהגי ישראל
המתוקנים וכשאתם לעצמכם תרדפו צדקה וחסד, ידכם פתוחה לכל עני ולמשולחי
בתי הישיבות אשר יבאו ממרחק, ולמה תקשיחו לבכם מבני עניי עירכם? עוד
לא נכבה מלבכם הזיק אשר הפיח בלבכם המטיף היקר ר׳ ישראל משה. מאקס
כאיש אחד חברים החלותם לתקן את הנהרסות ולמה זה תשכחו דבר גדול כזה?
קוה כי בקרב תהי לאל ידי להודיע בהמליץ, כי אין פרץ ואנחה בעדתנו וכי
החרבות על תלן בנויות.
אברהם רפאל פייטעלזאהן.
איר
ן. — בקראי בהמליץ גליון 8 את נדבת לב הגביר הנכבד
ומפורסם מ׳ יעקב דאמבראווסקי אמרתי ראוי הוא האיש היקר באנשים זהלהשמיע טיבו ומקצת שבחו בקהל רב. קצין עמנו בסיביר הזה הוא אחד מיחידי
סגולה אשר ד׳ קורא, מוקיר רבנן וחכמים, אוהב צדקות ומרבה נדבות, רצוי
לאחיו ומכובד מכל יושבי המקום וסביבו מאיזה אומה ואמונה שיהיה, וגם שרי
המלכות מן הנציב עד אחד הפקידים כלם יתנו כבוד לשמו וישאו פניו. גם בנו
הגביר מ׳ גדליהו אהוב וחביב לבריות ובכל החברות לכל דבר טוב ומועיל הוא
חבר נכבד ואחד מאנשי הועד. יהי זכרם ברוך. — ומדי דברי בהם אזכיר
לתהלה את כל החסד אשר הרבה ה׳ דאמבראווסקי לעשות עמדי, מיום בואי
לאירקוטסק עד היום הזה, כי חלצני ממיצר ויגן עלי מפגעי הזמן, ממעמקי לבבי
אביע תודה וברכה לו וד׳ ישלם פעלו
אברהם שלום שאראוו.קטגור וסנגור.                
במ״ע „גאוו. וור." יספר נוסע מדינאבורג לוויטעבסק כי השתעשע בדברים עם סוחר מפאָלאָצק
(פלך וויטעבסק) וישאלהו על סדר הנהגת הקריה עפ״י התקונים החדשים. ואם אמנם הנוסע
בעצמו מודה כי דבר היה לו עם איש שלא ידע להבדיל בין שופטי שלום, הממונים בגלילות
אלה עפ״י הממשלה ובין יועצי בית פקודות העיר (גלאסני), בכל זאת בנוגע ליהודים עדותו כשרה
ונאמנה, באמרו כי כאשר נבחרו יהודים רבים בהדומע אין לקוות דבר טוב, אחרי אשר בהזיומע
מקודם לא היו יהודים ובכל זאת נעשה הכל כחפצם ועתה ישלטו בכל. רחמי הנוסע נכמרו על אנחות
סוברות את הלב שיצאו מכליות הסוחר ועל האי-אמון בהסדרים החדשים. עוד בעת נקראו צעירים
לצבא זה שנתים, וכאשר מספר היהודים משנה על הנוצרים בעירנו, (אם נחוץ היה למשל לשלוח
39 נפש לצבא נדרשו אפוא מיהודים 26 ומנוצרים 13), אך היהודים לא שלחו רק אחד ולמלאות את
25 החסרים לוקחו נוצרים במקומם (?) ובסך הכל נתנו הנוצרים 38 נפש ויהודים רק אחר. והמסו
מבטיח כי הסוחר הגיד לו זאת באמונה, יען היהודים אמרו כי בשנה הזאת לא היו בקרבם בני
צבא עפ״י החוק ויבטיחו בשנה השנית להציב משנה מספרם, גם מלאו הבטחתם — נחוץ היה
לתת 9 מנוצרים ומיהודים 18, הביאו המה שנים והנוצרים נתנו 25. — ומוסיף הנוסע עודף טורד, ישנו היהודים על כרים וכסתות. מחזיקי בתי מלון בכפרים אשר בכל אחד 5 או 6
אנשים, והמה מחכים את ימי האסיף, כמעט תבשל התבואה והפשתה, אז לא ישנו בלילה ויושבים
על צואר האכר. העברי לא יעשה כל מאומה וחי בריות. אחרי כן הוסיף הנוסע להגיד, כי ב
יהודים הנמצאים בעיר המה הנכתבים ועוד יש חצי המספר הזה שאינן נכתבים בכתוב תושבי
המקום. וכאשר שאל המספר, איך יצלח בידם לעשות כזאת, אמר כי אלה שאינם נכתבים הולכים
ונוסעים ממחוז למחוז וכל איש יהודי יחשוב לחובה עליו לתת מקלט לגמלטים כאלה בביתו
להאכילם לשבעה. והנכתבים יחכו עד אשר יפסלו את האחד לעבודת הצבא ואז הוא הולך וחוזר
בעד אחרים. הוא יעבור לפני הבוחנים עד עשרת פעמים ויצא נקי כאיש לא יצלח לחיל המלך.—
הנוסע מעיד, כי בשובו מדרכו התמהמה בפאלאצק ויסע בסביבותיה עד 50 וויערסט וילך לדרוש
בעל נכסים ויודע לו כי נאמנו דברי הסוחר, על הדרך נמצאו בתי מלון במרחק שני וויערסט זה
מזה ובאמת בעת שהאכרים עובדים בזיעת אפיהם יתהפכו היהודים על משכבותם. וכאשר שא
את בעל הכפר: למה להם מספר רב בתי מלון ובמה יתפרנסו ? השיב כי יחיו מגניבת סוסים .
המה נותנים בהלואה 10 רו״כ לאכרים לשלם מם הגלגילת ולוקחים מהם פשתן על 20 רו״כ וגם
יונו אותם במשקל על 10 רו"כמעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — „חזות קשה" השמיע אותנו סופר מבריסק (שנתאחר
מאמרו לא באשמתנו), אשר תכאיב נפש כל איש מישראל היודע להוקיר כל
דבר לפי תכליתו העקרית ותועלתו שהביא במשך פרק זמן בקורות היהדות,
מבלי הביט אל איזה חסרונות שיוכלו להמנות, לו יושת לב להם. — נודע
ומפורסם ביהודה שם הישיבה העומדת וקיימת בעיר וואָלאזין זה שנים רבות:
בה הרביצו תורה ותעודה גאוני יעקב, מאורי ישראל, יראי אלהים מרבים, וממנה
יצאו רבנים מורי צדק אשר ישבו על כסאות הרבנות בקהלות היותר נכבדות,
גם מחברים מפוארים, אשר העשירו את ספרת התלמודית בחריפותיהם והחלטותיהם.
על הישיבה היקרה הזאת באה הוה, כאשר יספר לנו איש את אשר חזו עיניו
ואזניו שמעו במקום המעשה: ואלה דבריו:
ביום ד׳ לסדר אחו״ק (כ״ב אייר) לעת הצהרים באו לעיר וואלאָזין
השוקטה שפעת אנשי חיל ושרים בבגדי הכבוד ואותות יקר עליהם ופניהם
מועדות אל עבר בית משכן התורה ומנוחת ההוגים בה. אנשי הצבא עטרו את
הבית מסביב והשרים באו פנימה. אימת מות נפלה על פני הרועים וצאן עדרם.
השרים חפשו ויבקרו בכל תאי הבית, בכל הארגזים והמלתחות ובכל כלי הבית,
וכל אשר מצאו, דרוש לחפצם — מכתבים ופנקסי ההוצאות וההכנסות משנים
שעברו לקחו וישימו בארגז ויסגרוהו על מסגר ויחתמוהו בחותם המלכות וישלחוהו.
לקרית מלך רב. רק בכסף לא שלחו את ידם, מלבד אשר ברקו בעין בוחנת
את שטרי המעות אשר מצאו, פן מזויפים המה. ככלותם עבודתם הציעו שאלות
לפני הגאון הזקן: מדוע ישלח מלאכים בכל קצוי תבל לאסוף הון רב? מהטרת הנועדים שמה? ואם מטעם הממשלה יתנהג עסקו זה? ועוד שאלות
כהנה וכהנה. אחרי החקירה והדרישה הוציא השר מכתב ויפן אל הרב וישאלהו:
הכר נא למי החותמת הזאת, האם כתב ידך הוא? לראשונה ענהו הרב: חותמי
וכתב ידי, אך עד ארגיעה נחם על דבריו ויאמר: לא כתב ידי הוא באמת,
יק דומה לו, ולא השיג את כל הכתוב בהמכתב. כל תשובות הרב נכתבו על
ספר ממעונות הרב ראש הישיבה ויתר הגאונים בא אל הקדש פנימה — אל
חדרי הישיבה, שמה דרשו אחרי מכתבי מסע מבני הישיבה. מהם נתפשו בכף
ונשלחו בלוית אנשי חיל לערי מולדתם, אחרים נמלטו על נפשם, או חשו להם
מפלט בנקרות הצורים מחוץ לעיר״.
אי"ש ימינ״י
נקל להבין חרדת הרבנים הגאונים היושבים לפני ד׳ ודבר אין להם עם
לם העשיה, אם פתאם תחנה עליהם מחנה ושרים יבאו לבדוק בחורין ובסדקין
הציע לפניהם שאלות בשפה אשר לא ידעו להשתמש בה נכונה, ומי יודע אם
גם הבינו בלי מתורגמן את השאלות ואם השיבו עליהן בלי מליץ. גם כל
יהודים יושבי העיר רעדה אחזתם. כבד עלינו להבין, מה הגיע את שרי
לכות לבוא אל מושב השלוה והמרגוע בצל התורה והיראה? רחוק מלבנו
חשוב כי משך מרבץ התורה זה עליו עין הממשלה לחשבו, למשחית מוסר
התלמידים, ועוד פחות מזה יעלה על לבבה לבקש שמה נתעים באפס ותהו,
או נותנים יד לפושעים ומורדים במלכות, ובכלל אין זאת ברוח ממשלתנו לבוא
גלי סבה נכונה אל בית מדרש איזה ענין שיהיה להפריע אותו. הן אין ספק כי
הישיבה הזאת מקוימת מהממשלה בשכבר הימים, מאז יצא החוק כי גם ישיבות
ובתי ת״ת דורשות הסכמת שר ההשכלה, אשר לא ימנעה מכל הדורשים אותה, אם
ימלאו את התנאים הקלים אשר שמה הממשלה לחוק. וכאשר בתי ספר כאלה
ין להם הכנסה בטוחה ורק על נדבות תוקמנה
בן כי מותר לראש הישיבה
לאסוף בעצמו או ע״י אחרים נדבות חפשיות לכלכל את הבית. ונבקש אפוא
את היודעים פשר דבר להודיענו עד מהרה ותחשב להם לצדקה. וכן אם כבר
וצא משפט מתיבתא זו לאור והתורה שבה למעונה ומוריה יביאוה בלב שומעיהם
קדם יחישו להשמיענו וינעם לנו מאד. ואתה הסופר
אחרי אשר יעזור ד
לנקות את הישיבה מכל חשד בנוגע ליחוסה לדתי המלכות, הואל למלאות
טחתך להשמיע את האי-סדרים אשר מצאת שם ומה שנחוץ לתקן לדעתך,
אולי נמצא מה להוסיף מצדנו ומינך וממנו תסתייע מילתא.
ארזבאלטא. — אם אמנם יש ויש בעירנו עשירים ונכבדים, משכילים
ומלומדים, אין כמעט גם אחד אשר ישים לב לכונן בית תלמוד תורה. ע״כ
שוטטו בחוצות נערים שובבים מבני דלת העם ערומים ויחפים וזה דרכם לשלוח
ב
גניבה ידיהם, להוציא כל הנמצא בצלחת בגדי הע
ברים ושבים. אחרים יבאו
בבתים להשמיע נגינות החזן ביקום פורקן וכדומה ובקול שעירים ידיעו אף יצריחו
עד אשר יושיטו להם אגורה להנצל מהם. על הרוב יבאו בבתי המלאכה לחייטים
וסגדלרים ויפריעו במשחקיהם את הנערים העושים במלאכה מעבודתם, והמה
בעצמם יחנכו נפשם מנוער להיות פועלים בטלים ומחזירים על הפתחים. מי האמין
בי בעדה גדולה כבאלטא לא יהיה בית ת״ת לבני עניים? איה הו
בצרכי צבור, אשר שמו את הקהלה למרקחה זה כשלשה ירחים בדבר בחירת
הרב מטעם הממשלה? איה המתאמצים להפר איש עצת רעהו? זה לא יחפוץ
 באיש ליטא לכהן אותו פאר במטרופולין של חסידי פולין באמרם כי יפחדו פן
יחדש את הביבליותיקא (אשר עלתה ביד הקנאים לסגור) ובני הנעורים יתאספו
שמה לקרוא מ״ע וספרי השכלה. לעומתם האחרים לא יאבו באשר יחפצו אלה.
התעוררו נא בני עירי לכונן בית ת״ת רחב ידים, נקי והדר והפקידו עליו
מלמדים ישרים ומורים משכילים, יראי אלהים ומביני דבר לאשורו. נק
כי
המורים המשכילים שבעיר לא ימשכו ידיהם מלהיות בעזרכם וכל אחד מהם
יתכבד ללמד מספר שעות בכל שבוע ענין אחד בלי שכר עשו והצליחו ויהיד
עמכם, ואז אבשר צדקתכם בקהל רב.
אי"ש סמארגאנסקי.
מיכאלאווקא (אצל ביאליסטאָק). - בסוף ימי חדש פעברואר העבר
הלכו נערי נוצרים אשכנזים לרוץ על חלקת הקרח אשר על פני היאור, וידחפו
את האחד מהם (בשוגג או במזיד, לא נודע) ויפול בין בקיעי הקפאון אל המים
ויטבע, ויחרישו הנערים, כי יראו להגיד את האסון אשר קרה לרעם. לעת ערב
נשמע קול יללת הורי הנטבע, אשר בקשוהו ולא מצאוהו. ויחל ההמון לפתור
החידה בהרבה העתיקה, כי היהודים שלחו יד בנער להוציא דמו למצותיהם
וכמעט כל האכרים מסביב החליטו כזאת. לפני חג הפסח בא הנה כהן
הלוטהערני (פאסטאר) המחוזי, כמשפטו שנה שנה לבוא לפני כל חג לדרוש בבית
תפלתם, ויספרו לו חכמי האשכנזים פה את המקרה ויאמרו, כי חושדים הם את
היהודים כי הרגו את הנער, ויגער בם הפאסטאָר ויאמר: „חרפה היא לכם
להאמין בשוא נתעה כזה והנני מבקש מכם לבלי תוסיפו לדבר כדברים האלה״.
ויהי כאשר נמס הקרח בחדש האביב הלכה תמס גם העלילה הנבערה
כי בחוה״מ פסח נמצא הנער הנטבע ביאור, ויבדקו הנוצרים את בשרו, אבלהודות לאל כי לא נראה בכל גוו שום פצע וחבורה או גם שרטת, לתת יד,
להעליל עלילה על היהודים.
חיים זייצאוו.
נאסאווקא (פלך טשערניגוב). — עירנו מצער היא וכשמנים משפחות
יהודים בה. מאז הוסר השו״ב רו״מ ממשמרתו, ע״י איזה אנשים אשר העלילו
ו עלילות ברשע, פרצה המחלוקת בין אוהביו ובין רודפיו, ותוצאותיה דעות
לעדה. ביהמד״ר נטה לנפול, נקבים מעשה שבכה בתקרתו וגנו, ובני הצאן
הולכים בטלים באין מורה; איש אשר מטה ידו יפול ברחוב בלי משען להם,
דפנות המקוה כשרות לסוכה, אך גגה פסול אף לסוכה מפני שחמתו מרובה
מצלתו. כמה נשים נחלו מזה במחלה אנושה ואחרות דחו זמן טהרתן לימי הקיץ,
ען בימי החרף נקרה שנפל השלג על הנשים העדינות ברדתן להטהר מטומאתן.
וכאשר יש לכסף מוצא לתקן כל מעוות, אמרתי להודיע צערנו ברבים, אול
עשות את הנחוץ.... ויתנו לב לצרכי
נושו המעוררים מדון ומשביתים
ש. זלמן חיים.
העדה וברכה תבואתה על ראשם.
ווישינטא (פלך קאוונא). — מן הערים אשר סביבותינו כמו טראשקון,
אוטיאן וריטעווע ועוד, אשר אחינו יושבים שם על קרקעות אדוני העיר,
נשמע תמיד קול שאון ומהומה, כי יסבלו מאד תחת עול האדונים האלה
בהכבידם אכפם עליהם וכטוב בעיניהם יעשו עמהם, וכאשר יגישו אחינו
ומותיהם לפני הממשלה הרוממה יקומו ריב ומדון ביניהם ואין שלום.
לכן מה מאד, ינעם לי להגיש
יום תורה ויקר לאדון עירנו הגענעראל
קאָנסטאנטין קאממאר, על מחשבתו הטובה עלינו תמיד ועל הנהגתו עמנו כשורה.
ובערב חג השבעות העבר עשה עמנו אות לטובה בבואו למקום בנין ביהמ״ד
חדש כאשר הניחו הבונים קורת עץ ראשונה ויתמהמה כשעות אחדות וידבר
אתנו דברים טובים ונחומים ובמו פיו ושפתיו ברך אותנו לגמור את בנין ביהמ״ד
בטוב ויבטיח להיות לנו גם הוא לעזר בדבר הזה. כן יעשה הנחות רבות
ליושבים על אדמתותורה וברכה לך אדוני המו״ל על השתדלותך בדבר עלילת קוטאים לה
חרפה מעל ישראל. במחננו העמידו האכרים היושבים אתנו יחד שומרים
הברכה התחתונה לשמור אולי ישליכו היהודים שמה את האכר השכור אשר ממנו
ת הקטולית דבר תועה עלינו. כאשר
וציאו דם לענות מצות. גם הכהן לכנ
נודע לי זאת בקרתיו בביתו והראיתי לו את כתב השטנה מקוטאים ואיך צדו
הנאשמים יצאה אור וכי גם כהן נוצרי אחיו כמוהו, קאנאָניק מילאשעוויץ מכיר
ומודה כי שקר בפי העלילה הנתעבה הזאת. אחרי הדברים והאמת האלה כסתה
כלמה פניו ונעתקו ממנו מלים. —
רוב יהודא פאריש.
מביאליסטאק יודיעונו, כי ביום כ״ד סיוי שמה קץ לחייתה אשת גביר
ונכבד ידוע בעיר רב״ז, וטרפה נפשה בתער הגלבים אשר העבירה על צוארה.
לשוא נלאו הרופאים להעלות לה ארוכה כי יצאה נפשה ע״י הדם הרב אשר
שטף מגרונה. רבים אומרים כי בנה היה הסבה לזה.. —
מעזריטש. — מקרה נורא קרה בעיר זעלי
אוו (פלך שעדליץ). נוצרי
אחד קרא אליו איש עברי נכבד ר׳ מרדכי ליכטענשטיין לבוא אל הכפר מקום
מגורי הנוצרי להחליף לו כסף בשטרות, האיש לקח עמו 800 רו״כ ויסעו יחדיו
להכפר, ויהי בהיותם בדרך הוציא הנוצרי קנה רובה מתחת למדיו ויור בראש
העברי וימיתהו. כראות אשת הנרצח כי אשה יאחר לשוב, נסעה גם היא להכפר
ובעברה ביער הקרוב לעיר זעלעחאוו מצאה אותו מושלך לארץ, הרוצח נתפש
בכף, ובלי ספק גמולו ישוב בראשו.
מקאלנא יודיעונו כי שם עבד איש עברי בבית רחיים ומבלי משים נאחז
כנף בגדו בין הרחים ורכב ויטחנו האבנים את כף ירך ימינו, ואחרי סבלו יסורים
נוראים מת בבית החולים אשר הובא שמה ונשארו אחריו באין עוזר וסומך אשתו
ושני ילדיו הרכים. —ע״י מקרה זר. איש מחזיק בית-משקה, קאניעווסקי שמו, פתח חבית יי"ש ואצלו
עמדה אחות אשתו ונר בידה להאיר ומבלי משים נשמט הנר ויפול לתוך החבית
כרגע עלה להב גדול ויאחז בעלמה ובניסה אשר מהר לעזרתה ובמכאובים
נוראים מתו שניהם יחד
קיוב. הקיעווליאנין מן 29 מאי יספר כי בקישינוב נשפטו בימים האלה
ששה עשר יהודים גנבים, אשר לדבריו הפילו אימה על יושבי בסרביא זה יותר
מעשר שנים. על ארבעה עשר מהם נחרץ משפט לשלחם לסיביר לע
ודת הפרך
והנותרים יצאו נקיים
שעי זעלעווסקי.
לאדיזין. 24 מאי.—בשבת העבר ברך הישיש הנכבד מ׳ יצחק חייצית מפה
ברכת הגומל בעלותו לתורה, וזה אשר קרהו: הוא נסע לעיר בערשיר הסמוכה
לעירנו ובמרחק שמנה וויערסט מהעיר רדפו אחריו חבל נערים רוכבים מבנ
האכרים הרועים מקניהם בשדה ויתנכלו אותו להמיתו, כאשר הגידו בפה מלא:מקלות עבים. בחמלת ד׳ עליו נמלט מהם, ובאותו יום הובא לבערשיר הלך
אחר איש יהודי אשר עשו גם בו שפטים באגרוף רשע וכפשע היה בינו ובין
המות. — גם הר׳ מרדכי שטעגעלבערג מפה ספר, כי בנסעו יחידי בדרך ההוא
רדפו אחריו לרצחו נפש ורק בעזר סוסו הקל ברגליו נמלט ולא השיגוהו. —
יק.
הדבר הובא לבית המשפט ולא נודע איך יפול דבר
זאטערינאסלאוו. — זה ימים אחדים באו שני אנשים לקנות סחורה
באחת החנויות ויבחרו כל הישר בעיניהם ויבקשו מאת החנוני להכין את הכל
ליום המחרת. אחר הצהרים שבו האנשים האלה ויביאו בעגלה ארגז גדול חבוש
בחבלים ויבקשו את החנוני להרשות להם להעמיד את הארגז בחנותו עד יום
המחרת, לקחתו עמם יחד את הסחורה אשר קנו מידו. ויאות להם החנוני
ויהי בבקר בבוא החנוני לפתוח את חנותו והנה היא ריקה והדלת מאחורי החנות
פתוחה. ויודע הדבר כי בארגז היה טמון איש סודם של הגנבים. —
אליעזר זיוואווב) במשכנות יעקב בחו״ל.למה״ע „קאָלנישע צייטונג׳ יודיעו ע״י טעלעגראמע מבוקארעשט כי מה״ע
של הממשלה Romanul מעורר את יושבי הלשכות למהר לגמור את שאלת זכיות
היהודים למען היטיב את מצב המדינה ביחוסה לממשלות אחרות, ומוסיף לאמר
כי כל אשר יתמהמהו יותר לבלי שים קץ לדבר הזה כן תגדלנה גם התוצאות
הרעות עי״ז . —
הקאלנישע צייטונג הנודעת לעוינת את רוסיא ואויבת את היהודים הוציאה
קול, כי בעבור זאת לא עלתה עד כה ביד רוסיא לעשות הלואה בחו״ל, יען
ראטהשילד מעכב. עוד בשבת הקאָנגרעס בבערלין אמרו כי ראטהשילד יפעל בכחו
על שוק הכסף לבלי ילוו כסף לרוסיא, עד אשר תמלא אחרי החלטות תנאי השלום
בבערלין ויכיר טובה לממשלות ארצות המערב על אשר ישתדלו לתת שווי הזכיות
הודים בנפות המשוחדרות מתורקיא ובמדינות הדונוי. אך הוא רק צחוק מכאיב
לב. נודע ומפורסם, כי ראטהשילד, בכל עולם הבנענים, רחוקים מלהתערב בעסקי
המדינות פנימה בכל הנוגע לאמונות ודעות, המה ישימו להם לקו ומע
קלת רק
חשבונותיהם והריוח אשר יחכו מהעסקים אשר יכנסו בהם. ובפרט כי בלעדי רא
שילד
יש ויש כנענים רבים וגדולים נוצרים ויהודים אשר לא יחבו למועצות ראטהשילד ואם
)A. 2. d. J.( .וראו איזה עסק טוב לפניהם לא ישמעו גם לאזהרות ראטהשילד
— הועד הנמנה ברומוניא לפקח ולעין בשאלת זכיות היהודים פנה אל החכם
הפרופיסור בלונטשלי מורה משפטי המדינה בהיידעלבערג לחוות דעתו על אדות
מצב היהודים ויחוסס לעם הרומונים ולמדינה. החכם המפואר הזה השיב תשובה
נכונה ומפורשה ויוכיח כי אי אפשר למנוע ברכת שווי הזכיות מאת היהודים, אם
דומוניא תאבה להיות נחשבת למדינה אירופית נאורה. את תשובתו נעתיק בקרב
לפני קוראינו, כי ראויה היא לפרסים .
— טשערנאוויץ. — רומונים אחדים החליטו שם להוציא חוברת בשפתם:
„הדבר העברי. אמצעי מוסרי להבריח את היהודים לעזוב את רומוניא״, וכבר נתנו
להדפיס את החוברת באחד מבתי הדפוס שמה, ויודע הדבר להמדבר משפטים בש
ה
הממלכה (שטאאטסאנוואלט) ויצו לעצור בעד הוצאת החוברת שכבר נדפסה, יען
תוכנה הוא להעיר המה ובוז על היהודים. ובית המשפט בטשע
ץ בשבתו לדון
בדבר הזה הצדיק את פעולת השטאאטסאנוואלט ויאסור להפיץ את החוברת
(Jud. Pr( .בארץ
לונדון. — יורש עצר בריטניא — פרינץ פ. וועלם בא למשתה הצהרים
-
לבית הבאראן פערדינאנד 5. ראטהשילד. — הלעדי אשת נתנאל 5.
אטהשילד נתקבלה מאת הקיסרית הגרמנית בארמון בוקיננסהאם. — להמשתה
מאסטאפיע (פלך פאלטאווא) יודיעו כי ביום 20 מאי מתו שתי נפשות אשר עשה הלארד ביקאָנספילד לכבוד יום הולדת הקיסרית נקרא גם השר נתנאל
Jud. Pr( .פ. ראטהשילד 
בעלגראד. היהודים השיגו הרשיון לגור ולעשות מסחר, לבנות בתי כנסיות ולכונן
 בתי ספר בכל ארץ סערביא, גם בהמקומות החדשים אשר נפלו הכל לה מתוגרמה.ב) בקרב הארץ.משפט חרוץ. (המשך)
אחרי הראו להשופטים ולהקטגור והסנגור תכנית (פלאן) המקום ששם ירה
הקיסר ובגדי סאלאוויאוו, כובעו, הרעוואלווער וקליפת האגוז עם הארם
וסאלאוויאוו הודה כי באלה בא לירות בהקיסר, נדרש להשיב על שאלות הרבי״ד
ויספר ככל הנזכר בכתב השטנה. איך ירה במרחק עשרה צעדים מהקיסר, ולא
יזכור כמה פעמים, רק אמרו — חמש פעמים. בנפלו על פניו נשך בקליפתהאגוז וימץ הארס. בגדיו קנה בזמנים ובמקומות שונים ולבושו העליון החליף
בבגדיו הישנים. כסף על בגדים ועל פאטראָנען שקנה במקרה בחנות וועניג
(טרם ידע שהרעוואלווער נקנה אצלו) ובכלל לכל צרכיו נתן לו פֿעדאר כמשיב
טובה, אחרי אשר זה שנתים ימים תמך סאלאוויאָוו מכספו את פעדאר, גם את הרע⸗
וואלווער השיג מפעדאר חלף רעוואלווער אחד שהיה לו וינסה לירות בו על ככר
סעמיאָנאָוו *), ושם כמדומה לו מלאו אבק שריפה וכדורים. הארס השיג בפ״ב
(לא בניושני ?) זה כשנתים במקרה אצל אחד ממכיריו, מבלי כונה מפורשה
לשמושו, ויהי תמיד אצלו בכיסו ואיש לא ידע מזה. את הארס מהבקבוק נתן
בקליפות האגוז בליל השבת (אור ליום 31 מערץ). את הקליפה שם בפיו
בגשתו לירות בהקיסר, לראשונה למד בבי״ס המחוזי בלוגא, אח״כ בהגימנאזיום
ובהאוניווערזיטעט ע״ח הנסיכה הגדולה העלענא פאוולאוונא ויעזוב את האוני-
וערזיטעט במקצת מחסרון מוצא למחיה. בשנת 1867 היה למורה בביה״ס המחוז
בטאראָפעץ ויהי רצוי ונודע בעיר ושם נתודע לבאגדאנאָוויטש ואשתו. מצבו
מורה לא הפיק רצון מעמו וילמוד מלאכה להיות להועיל לעם, בכפר אצל
באנדאנאָוויטש אשר גר שם יותר משנה כאורח חנם, שם ראה את זאיעי מיכאי⸗
לאוונא ואת הכהן מכפר קרוב ואח״כ את מיכאילאוו. עם משפחת אשתו הי
בידידות וכאשר התאוננה לפניו כי חפצה היא להשתלם בלמודים, אך מונעים
רבים לה בבית הוריה, הציע לפניה להיות לו לאשה אשר קבלה ברצון ותודה.
שמות מכיריו הסאציאל-רעוואָלוציאנערים האמתים לא ידע, רק בשנוי השם
שבחרו להם. המה קראו לו לבוא למעונם, אך לא ידע למי המעון אשר היה
בפרור פ״ב, ושם נודע לו פֿעדאר ואח״כ נגלה לו בשם וואלק, ונכחד ממנו אנ
הוא שמו האמתי. — מפ״ב נסע לניזשני-נאָווגאָראָד ומשם הלך ברגליו בגלילות
גיזשנינאָווגאָראָד גם וולאדימיר לאשר בקש עבודה וגם חפץ להכיר יותר את העם ולדוןעליהם בהגיעו למקומם, ולו נסע בעגלה לא מצא עבודה, אשר רק דלים יבקשוה,
ואז לא האמין בו העם. ויהי פחמי, אך שמות האנשים אשר עבד עמם לא יזכוו
יחוסו להם היה כיחס הפועל אל אדוניו. — מכתב מסע של עירוני היה לו
אז ולא יזכור על שם מי נכתב והוא היה מזויף. התורף (בלאנק) היה אצלו
וחותם המציאו לו במעון ברחוב נאדיעזדינסקאי אך שם הנותן לא נודע לו. והוא
לבדו זייף את הכתוב בו. בסוף 1876 שב לפ״ב, גר בבית הוריו, התראה את
אשתו ומיודעיו הסאציאליסטים, אך לא יזכור באיזה מקום, כי המעונות הראשונים לא
היו עוד. מכספו התפרנס ואח״כ כמדומה לו - עזרוהו חבריו. אח״כ הלך לסאמארא
ושם היו לו מכירים יורי באגדאנאוויטש ועוד ארבעה אשר לא ידע לכנותם,
גריגאָרי לעבעדינצאוו תארו כפלאטאָנאָוו שהיה כותב בהוואָלאָסט. השם מאריא
לעשערן -פאָן הערצפעלד, שמע בפעם הראשונה בעת החקירה והדרישה. את
גאוואָראָווא ידע בפלך סאראטאוו. הוא הכין חרשת ברזל (קוזניצא) בכפר פרע
אבראזשענסקי 50 וויערסט מסאמארא, למען לעבוד ולהתקרב להאכרים. פועלים
היו לו סעמיאן וואסיליאָוו גם איוואן איוואנאוו, אך כנוי משפחתם לא יזכור,
ויעזוב את חרשת הברזל בסבת מחלת הקדחת אשר דבקה בו. את זוועראָוו ידע
בסאמארא וישמע כי שמו מעדוועדיאוו, אך לא ידע ברור אם כן הוא, והוא היו
חובש. הוא בקש לו מקום מורה בכפר ולא נתנו לו, כי האינספעקטאָר חפץ
להשאירו בעיר, באמרו כי על פי תעודותיו יוכל להיות מורה בעיר ולא אבה, ויצילפני לעבוד אצלו — כמדומה לו ללמד את ילדיו. אחרי כן הגיד לו האינספעק⸗
טאָר כי שלח לדרוש עליו בטאראָפעץ, וכאשר בעת ההיא קרה מקרה שמה
ויירא פן נגלה גם שמו, מהר לקחת תעודותיו ולצאת משם וישב לסאמארא ומשם
בגלילות וואראנעזש וטאמבאוו, גם שם בקש משרת מורה, או פחמי, או כותב
ויבוא לסאראטאָוו, שם פגע במלון את וויטעווסקי אשר השיג משרת כותב
הוואָלאָסט בצארעוושטשין וישלחהו להיועץ בהנהגת עסקי האכרים קאסטריצין
והוא הגיד לו כי בהוואָלאסט סטריגאנסק מבקשים כותב ויבוא לשם ויקח המשרד
על שכמו ויקרא לו שם איוואן פעטראָוו פעטשקאראָוו. משם הלך לכפר באלטאי
וימלא מקום סטאחאוו החולה אשר גר בביתו. וילך יחד עם וויטעווסקי לסארא⸗
טאוו לשוב לפ״ב. פה ישב בבית הוריו ויבקר את באגדאנאָוויטש אשר לא היה
סאציאליסט. מכתב מסע לא היה לו (לסאלאוויאוו). כסף לכל צרכו נתן לו
פעדאר וואלק. עסק מיוחד לא היה לו, וילך בהביבליאטעק ויקרא בספרים, ויפגוש
כפעם בפעם את פעדאר על הנעווסקי או באכסנאות. כשני שבועות ישב בפ״ב ולא
התראה פנים עם איש (מאנשי חברתו), כי לא ידע מקומם, רק במקרה פגע בוואלק,
אשר ידעהו שנתים קודם לזה. הוא הכחיש, כי לא בקש את אחיו ניקולי ואת
אחותו העלענא כי אם יפגשוהו בכלל כי יתיצבו כאלו לא ידעוהו, רק פעם אחת
ולא יזכור באיזה סבה. הוא לן בבית הוריו ולפעמים אצל באגדאנאוויטש, רק פעם
אחת היה עד כל הלילה וישוח ברחוב נעווסקי וברחובות הסמוכים. כאשר עי
נפשו שכר עגלה ואח״כ שב ללכת ברגליו. כאשר יצא מביתו אמר לבלי ימתינ
) „סימיאָנאָווסקי פלאץ" על פני משכנות קאזערנען) הלגיון סעמיאָנאָוו בפ״ב, שנ
הקימה הממשלה מטרה לירות בה כל החפץ ללמד ידו לקרב.ליו. מה״ע „אדמה וחופש" השיג מאיש לא נודע לו, אשר פגשו אחת או שתים
בשבוע. מוואלק ורעיו השיג ספרים אסורים. לאחיו ניקולי לא הגיד את נכליו
למרד, אך הוא הבין דרכו. לאחותו העלענא גלה סודו, כי עבד כפחמי למטרה
תנגדת לדתי המדינה והודיע לה איזה ענינים. אך את אשר הגידה לפני
החוקרי משפט מבולבל. הכחיש, כי לא הגיד כי הועד להוציא אל הפועל החלטות
חברת המורדים והמו״ל מ״ע „זיעמליא אי וואליא" היינו הך. ספרי מרד הביא
לביתו, אך קרא בם לבדו. הוא הפיץ רק מכתבי קריאה (פראָקלאמאציאנען)
בסבת הנסיון לשלוח יד בדרענטעלן. על האי יעלאגין נסע עם אחד מחברי
וואלק לנסות את הרעוואלווער, שם פגעו באחד ממכירי רעו ואתם היה יי״ש
וישתו ויסעדו את לבם ויצאו לירות. אח״כ נסה לרכגב על סוס האיש אשר פגשו, אך
לא יכל לעצור בו. אבל השאלה: מדוע עשה שערו וגלה שער לחייו ביום ירו על
דרענטעלן? השיב: מקרה הוא, לא יזכור היטב.... שערות ראשו ארוכות היו
והוא גזו אותן יום קודם לזה, אך בביתו הגידו כי לא תואר ולא הדר לו, וילך
ממחרת לתקן היטב שערו, ויגלח את זקנו, יען לא יצמח היטב. את אשר לא יצא
ביום ההוא מביתו החוצה הוא בלי שום סבה, כי קרה לו לא אחת לשבת כל היום
בביתו. על השאלה: אם קרא בשם באזני אחותו את האיש אשר ירה בדרענטעל
השיב, כי לא יוכל לזכור, אך העיר על הכתוב במ״ע „ס״ט פ״ב וועד." כי כב
נתפש והוא זה אשר ישב בהמבצר ויצא על ערבות. הוא שמע זאת ולא יזכור
ממי, אך לא ממקור נאמן, רק כקול שיצא
(המשך יבא)אלון בכותביאליסטאק. — פנינים יקרים ישנם בישראל אשר לא יתנו לב להם
עד בוא יומם. אחד מהפנינים האלה אשר התגלגל תחת שואה ואחינו לא הבינו
ערכו היה האיש הדגול מרבבה מ׳ יצחק ווארשאווסקי, שמת במיתה
הטופה ביום ב׳ לחג שבועות העבר. האיש היקר הזה חי חיי עוני ולחץ ממלאכת
הרש מסגר נופה באש פחם, על כן רחקו ממנו רוב אחיו אשר במלאכה געלה
נפשם. אולם יקר למצוא חרש משכיל אל דבר כמהו, כי האיש היקר הזה
נה חכמה הרבה כאחד הגדולים אשר בארץ. כל מעיניו שם יום ולילה בספרי
שפינוזא, קאנט, גאטהע, שיללעד, היינע ובערנע, בערנשטיין ועוד ועוד, גם
הגדיל תושיה ברוחו הכביר, עד כי השתוממו רבים על האיש הזה ועל שיחו
בלקחם עמו דברים. גם בשפת עבר השגה חיל עד להפליא. ובהיות האיש הזה
כמעין הנובע אשר אין למימיו תוצאות, לאשר כנצר נתעב היה בעיני הגאי
נים, נושאי דגל המסחר, השונים אחרי סגולות כל חמדה (לוקסוס), התאמץ
לקנות לו רעים אשר יוכל לשפוך רוחו עליהם. חפצו בידו הצליח לקנות לו
אוהב נאמן, משכיל ואיש אמונים ה׳ מ. גראווע, אתו התהלך יום יום לשוח
ובחברתו מצא עונג, באזניו נשא דעו בידיעות הטבע ובכל דבר חכמה, וכפעם
בפעם שחרו בביתו, וה׳ מ״ג הגדיל לעשות עמו, כי משך אליו חסדו ויהגה
תו יחדו בספרים טובים ומועילים ויקרבהו בכל אותות אהבה, כיאות למשכיל
מוכה ומעונה כמהו. וכה התהלך האיש היקר הזה את החכמה וההשכלה ימים
רבים ויחי בצמצום ומחסור ממלאכת ידו עד אשר סגר המות סגור עיניו הטהורות
לב.
בשנת הארבעים וחמש לימי חייו, בשבתו להגות על ספר יקר ערך
אנשי עירנו הכירו ערכו הנעלה במותו יותר מאשר בחייו, כי המון אדם רב
נהרו אחרי מטתו לעשות עמו החסד האחרון. עליו נוכל לומר באמת: חבל על
 האי שופרא דבלי בעפרא בחייו ובמותו!
מנחם מענדיל דאליצקי.ידיעות תלגרפיות.רסאיל. פ׳ יוני — בלשכת הצירים נשאו ונתנו בשקט ומרגוע
וו
בדבר הצעת, שר ההשכלה פעררי, על אדות החוק החדש להגביל זכיות כהני
הקטולים בעסקי החנוך; רוב הבונופרטיסטים לא באו אל הישיבה.
המיניסטרים הצינו לפני הסענאט ולפני לשכת הצירים את נוסח החוק
החדש בדבר שיבת הלשכות לפאריז, אשר תהיה ביום 3 נאוועמבר. לשבת
הצירים תקח מושבה בארמון בורבאן והסענאט בארמון לוקסעמבורג. ורשות תהי
להלשכות לבחור להן על זמן ועדן מקום אחר למושבן עפ״י הסכמתן. אך
 בווערסאיל יהי מקום אספת הקאָנגרעס לבטל ולתקן דתות חדשות. כן יציעו
המיניסטרים למסור ביד ראש הסענאט וראש לשכת הצירים להחליט אם נחוצים
)M. T. A( .אנשי צבא וכמה להגן על הלשכות
פאריז. ג" יוני. — הבונופרטיסטים יתפארו, כי גם אם נגדע קרנם(במות הפרינץ לואי בונפורט) בכל זאת עוד יעמדו ויתקיימו. אך על דבר ממלא
)M. T. A.( .מקומו עוד לא החליטו מאומה
— קאידא. א׳ יוני. —הבעדיוו הודיע להקונסולים של צרפת ובריטניא, כי
בו ביום (5 יוני) לא יוכל לתת להם מענה, יען הוא מחכה לתשובת שער מלכות
)M. T. A.( .תוגרמה
— וויען. א" יוני. — מה״ע שם מודיעים מאלכסנדריא של. מצרים כי
המורשים מממשלות אירופא ידרשו לא לבד כי יעזוב הבעדיוו את כסאו, אך גם
)M. T. A.( .כי בניו הוססיין-פאשא והאססאן-פאשא ירוחקותיבת נה.לה׳ ר׳ אברהם פינקעלשטיין בפערעיאסלאוו. — אנחנו שולחים לך מדי שבוע בשבוע את
Aпраму дроновичу Фицкельнтекцу въ г. Перелеланъ, העלים תמידים לסדרם, ע"ש
 כמו לכל החותמים, אחרי אשר שלמנו להפאסטאמט את המגיע בעד המשלוח לשנה,
תמימה ואחריות הדבר על הבי-דואר. אך אתה שולח לנו מכתבים כתובים בשפת עבר, אשר לא נוכל למסרם
להפאסטאמט, וע״כ לא נוכל לדרוש מהפאסט לחקור אפוא יאבדו העלים. וכבר השיבונד לך ע״י
הפאסט במכתב מיוחד ונורך לכתוב לנו רק בשפת רוסיא כי לא יגיעו לידך העלים, אך כפי הנראה גם
מכתבנו לא בא לידך. ובכן נחלה את פני יודעי ה׳ פינקעלשטייך במקומות הסמוכים לשם, כי יודיעוהו
איך להתנהג ועד מהרה יתקר הדבר ויודע על נכון הסבה מדוע לא באו העלים לידו עד היום ויוכל להשיגם
מועדם מן הוא והלאה והחסרים יושבו לו. — לה׳ ל. ב״מ... אדות הדבר הזה נזכר בהמלין 16 №
לה׳ מ. וו״ב. בב... הודיענו אם היה לכם רשיון ונדפים. — לה׳ ל. ה. ק. בב... בצאת הדבר אל הפועל
תודיענו ונפרסם. — לה׳ שד״ט ב״ב... עדות המ"ץ בעירך כתובה בכתב המאמר כלו רק בשנוי, מעט ולא
נוכל אפוא להשען עליה. — לבעלי „הגניבה" בן זמ״א ורעהו ב. (?) שלשה פרקים כתבתם על גליון גדול
להודיע דבר קטן, אשר די לו בשתים שלש דלתות
לה׳ מ. א. רעפ. בסמ. שכחת להודיע אם משפחה עברית היא או לא. — לה׳ ב. רז״פ בב.
מאמרים שלא נגמרו לא נוכל להתחיל לתתם בדפוס. מלבד זאת לא מצאנו במאמרך דבר הראוי להודע בקהל
רב. — לה׳ ש. ע. בם. שני מאמריך לא יבאו בדפוס. — לה׳ מב״י ג״כ בל. ולה׳ ש״י ל״ש 
אין מקום למעשי רצח כאלה בין הנוצרים, במ״ע עברי. — לה׳ א׳ ז. בם. מאמרך לא יודפס. — לז
י. א. ט. במ. הנך יושב בחו״ל ותליץ יושר על עיר ר. הנכריה לך בריבה את אדון העיר. אם בשם הרב
והגבאים הנך בא כדבריך, מדוע לא ערכו המה בעצמם מחאה נגד הכותב להכזיב את דבריו, או לכהפ"ח
להעיד על דבריך כי כנים המה? גם הכותב קנ"ן לא שם אשם נפש בני עירו ורק נתן להם עצה טובה לעשות
שלום עם אדון העיר אחרי ראותם כי מכל הקטטות והמריבות יכלה ממונן של ישראל ומאומה לא ישאו בעמלם,מה לך כי נזעקת ותתפא על רודף השלום דברים אשר לא כן? - לה׳ ז״מ במ. הדבר הראשון אשר הודעת
א יוכל לבוא בדפוס, והשני אינו ראוי לפנות במ"ע אל אנשים פרטים כי יהיו המה לעזר לנשרפים
כ״א אל הכלל כלו. —
לה׳ אד״ש בצי... בדלתות אחדות כתבת תולדות הרמבמ״ן! — לה׳ ימ״ל בש... במה״ע אשר נגעו
בכבודו שם מקום לתשובתך, מכאן תשובה גם לה׳ ק״ן כבר.. — לה׳ מ. ר. גפ. דברים כאלה דורשין
עדות רב או גבאי ביהכ״נ בחותמו. — להכותב מקאלא. — מאמרים מסופרים המסחירים שמם גם
מהרעדאקציא לא יבאו במ״ע. — לה׳ ד. פ. בי. אם יש לך רשיון ע״ז הודיענו ונדפים דבריך. — ל
ימ״ס במ.... ספורך לא יכון להמליץ. — לה׳ ר״ד בפ... אם תאבה לקצא מאמרך, להסיר ההקדמות
הארוכות שאין להקורא המבין חפץ בהן ולדבר רק בענינים עקריים שהם תוכן מאמרך, אז נאספהו. —
לה׳ א. בה״ג י״ז בי.... ולה׳ ש-ץ בק... מאמריכם לא יבאו. — לה׳ יחיד בא... מדברינו בעלים
הקודמים תבין כי מאמרך „מתהלל במתת שקר" לא ימצא לו כעת מקום בהמליץ. העלה נדף לא יבא, כי
כבר שקל האי גברא למטרפסיה. —עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.
מנהל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ בסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהנ
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳, והלוקחים יותר מעשרה עקומפל׳ ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.הודעה מאת המדפיסים ראם בווילנא.
כל הדורש ספרים לצרכו ולא למסחר אל נא יפנה אלינו במכתב, כי לא נשלח את ספרינו בלתי
אם לקוניהם למסחר. גם קאטאלאגין שלנו לא נשלח בלתי אם להיו
עים לסוחרי ספרים, או לאשר יק
לידנו לפחות חמשה ועשרים רו״כ וידרוש כנגדם ספרים למסחר.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
3-(158(-2⸗
י וירושלמי ואלפסי
ש״ס בבל
הננו נכונים להוציאם לאור בדפוסנו בקרוב אי״ה בתבנית הש״ס והאלפס שהוצאנום
לאור מדפוסנו בשנת תרי״ט, על נייר טוב ויפה בכל הדרת הדפסה כיד ה׳ הטובה עלינו
הש״
ס בבלי והאלפס יודפסו עם כל המפרשים וההגהות ועם כל המעלות שבש״ס ואלפס תרי״ט
הנ״ל ועוד נוסיף עליהם בעז״ה הוספות רבות ומעלות רבות מאד.
ם ירושלמי יודפס עם פירוש מספיק ומ״מ והגהות, וכל מסכת ירושלמי תלוה על המסכת
ה
ההיא בש"ס בבלי.
בעזרת ההמצאות החדשות למעשה הדפוס נוכל למכרם במקח מועט מאד (עד כדי מחצית
המקח אשר שתנו אז על הש״ס תרי״ט) ונחלקם ביעקב לחלקים נפרדים ע״פ פראנומעראנטען וקרוב להתחלת
ההדפסה אי"ה נודיע בפרטות את תוכן עניני ההדפסה ההיא, סדרה וזמנה וקצב מקחיהם.
ובר
רות ישרא
שם כבוד ס
כל זא
ה נבקשה נא את אחב״י: מי מהם היודע איזה הערות
הגהות ותקונים מגאונים קדמונים (אם בכ"י או מדפסים) הראויים להוסיפם בש״ס בבלי
וירושלמי או באלפסי ובמפרשיהם יודיעם נא לנו במהרה, ואת הראוי ונקריב אליהם, ולהמודיע תהיה
צדקה וזכות הרבים יהי תלוי בו.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע שלנו
Wittwe C. Gebr. Romm. in Wilna
Вловѣ и братьлмъ роммъ въ Вильну.
-)155( - 2 Rigasche Rnaben-Erziehungsanstalt. -
שנים שלשה נערים יוכלו להאסף אל תוך בית חנוך
הנערים אשר לי בזה וגם בימי הקיץ על שפת הים.
Der Director, Habb. Dr. Bhrlich in Riga.
13-657—2Jer. Töchter-Pensionat in Rigar
מיט דעם בעגיננע דעס זאממער-זעמעסטערס ערעפפנע אין
היר אין ריגאַ איין פענזיאנאט פיר אטראעליטישע- מערכען.
זארגפעלטיגע ערציהונג, געוויססענראָפטע אויפזיכט אונד דיא
בעסטע לייבליכע אונד גייסטיגע פפלעגע ווערדען צוגעזיכערט.
דיא בעסטען רעפערענצען שטעהען מיר צור זייטע.
Frau Therese Hirschield.
RIga, Scharrenstr., in eigenen Hause
H 3-1157—2.מודעה.
בני יצאני ואיננו! זה שתים עשרה שנה מיום
עזב אותי בני ורגליו הובילוהו מרחוק לגור בעיר שיקאגא
באמעריקא. וזה שש שנים כאשר נסתם כל חזון ממנו.
״כ אבקש מאת כל איש אשר יודע לו דבר ממנו
להודיעני זאת ע״י מ״ע „המליץ" ומשכורתו תהיה שלמה
מאת ה׳. שם בני וואלף לעווינזאהן. קומתו ממוצעת
שערותיו צהובות (בלאנד), שנותיו ל״ה, עיר מולדתו
הוזווענד (מחוז שאוועל, פלך קאוונא).
אריה ליב ב״ד שרגא ליבין.
—158—1Alexander Zederbaum.
Редакторы-издательА. о. Цедербаумъ
Redacteure u, Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лтедний пp. № 35. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 33.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
ה
—
 
ר
"
—Дозволено Пензурою. Сетербургъ, 11 1 1879 г.
Гинодрафiя и Литографiя Педербаума и гочиснбтма. Литекц. пр., д. № 35.