יום י"ח אייר ה׳ תרמ"א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה........6 רו״כ
 לחצי שנה.....3
לרבע שנה...........1.75
 גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השורה..... 10—שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות:
לשנה, שנה, שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 
באשכנז, מארק. 20 10
6
בצרפת, פראנק 20 10
בבריטניא, שיללינג 18 „ 3     „ 5יד
מילרר
ור
העברית.
להגיד ליעקב
זה בעולם המדיני והמדעי
סקי היהודים והיהדות וספרת
לד
י, ב
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—מודעה.אחרי אשר חלינו את החפצים לחתום על „המליץ" להודיע לנו חפצם טרם יתחיל הרבע השני לבלי יחסרו להם העלים
הראשונים, ואנחנו הדפסנו מספר העלים לפי החותמים ומעט יותר מהם. והנה באו אחרי כן חותמים חדשים אשר מספרם היה
רב יתר ממספר העלים העודפים אשר הדפסנו, ועתה יחסרו לנו העלים 14 ,15 ,16. ולמען לא יתאוננו החותמים אמרנו בפעם
הזאת לותר משלנו ונצוה לסדר מחדש את שלשת הנומרין הנזכרים למלאות חסרון המאחרים, וכאשר יצאו מהדפוס נשלח
לאיש איש את העלים החסרים לו.
המז״ל.תכן הענינים: קטב ישוד צהרים. ארז. — לעג וקלס לסביבותינו. יקותיאל בערמאן.— 
פקודת המלכות. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: אוי לנו כי שדדנו. ווייסבערג.
ילדי יום. בן ציון אבאראווסקי. — שמירה פחותה. פלוני. — מעשים בכל יום: א) בקהל
יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; קיוב; האדארישץ; בדיסק; פרוזשאני; שאוועל ורובנא.
ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות בעד השדודים. — מודעות. —קטב ישוד צהרים.איום ונורא השבר אשר השברנו אנחנו כלנו יהודי רוסיא! לא את אחינו
ביעליסאוועטגראד, האלטא, קיוב וערים אחרות, לא את אחינו אלה לבד הכו
זדונים מכות אכזריות ויבוזו ויבערו כל יגיעם, אלא אף בנו עשו שפטים,
בכלנו נגעה יד הקמים על כל אשר בשם ישראל יכנה, ואלה אשר נמלטו
מזרוע עריצים מתוך המהפכה, או לא באה שואה בעירם, עוד לא ידעו מה ילד
יום, כי מלשני בסתר, מחרתרי קנאה ומשטמה כדבר באופל יהלכו בכל הערים 
ובכל הכפרים והעם מתלחשים להתנפל על היהודים בכל מקום שהם, להברית
שמם מארץ, לולא אימת מלכות תבעתמו במקומות אשר שרי המדינה העמידו
משמרות צבא רב ויעידו בעם כי יענשו קשה את כל המרים יד על היהודים.
אבל גם אלה מאחינו אשר לרגלי סבות חצוניות ומעצורים שונים לא אונה להם
כל פגע, גם הם חלק כחלק לקחו במחלומות לנו המוכים. כי לא את איצקע
המחזיק בית מרזה ולא את יוסקע הסרסור לעבירות, לא את אלטער הנותן
כספו בנשך ולא את בערקע הסוחר במכולת ויש לו איפה ואיפה, אבן ואבן,
ואת יודקע העושה בהטובות אטון נרקבות, לא את המתפרנסים ועושים עושרמתאוות קלי דעת בבתי הנאופים אשר יכינו להם ולא את כבדי הון בלבד הכו
המכים כאנשים פרטים אשר יש לאחד או לשני עליהם טינא בלב מסבה פרטית,
כי אם את כל היהודים אשר באו בידיהם הכו ויבוזו, מבלי לבקר בין טוב לרע,
בין נגעי בני אדם—העלוקות המוצצות לשד דלת העם ובין המביאים תועלת רבה
לארץ במסחרם ובידיעותיהם, ובכן רק בזאת נבדלו הנמלטים מהנגפים, כי האחרונים
בשרם עליהם יכאב, והראשונים נפשם עליהם תאבל, כי הוכו מכות
מוסריות ומזור אין למכתם, כי השמחים לאדינו יזרו עוד מלח על פצעינו. מי
אשר קרא את מקרי שנות ת״ח ות״ט והתפלצו כל קרביו לשמע אכזריות חמה
ההגמון המעלניצקי וגדודי הקוזקים, ועתה אחרי אשר עברו רל״ג שנה
נתחדשו הפרעות האלה בימינו לעינינו בדור דעה והשכל זה! ומה יאמרו בנינו
ונכדינו לדרותם כאשר יקראו את המגילות ואת הקינות אשר נכתוב היום בספר מכל
הנעשה לאחינו במקומות רבים בארצנו?! אמנם כן, לא עת עתה לגזור תעניתים
למזכרת הצרות המתרגשות לבוא עלינו ולא בתפלות ובסליחות ופזמונים לבד
נעצור בעדן ונשמור על בנינו אחרינו לבלי יאונה להם כל רע כמונו היום; אך
 אין אנחנו בני חורין להבטל מלבקש עצות להסיר חרפה ואסון מעל כל ישראל
לימים יוצרו; עלינו להועץ ולהעמיק חקר לסתום מקור הרעה, אשר גם בהשקפה
ראשונה יכיר כל שופט מישרים כי לא כצעקתה הבאה על היהודים עשו כלה
לנצל את העם ולמוץ לשדו, כי אם עין רעה שולטת בנו, קנאת צרים—אשר
 יתרון הכשר היהודים, חריצותם ומשלם בתשוקותיהם, הסתפקותם במיעוט
ואהבתם חיי משפחה, כל אלה כצנינים בעיניהם; הקנאים האלה המניעים דעת
הקהל ושולטים ברוח העם, אלה אשר מצודתם פרושה בכל קצות הארץ, כותבי
פלסתר אשר יפיצו עליהם בכל הערים והכפרים, רק אלה בעוכרינו והמה יסיתו                                   
לא נתאמץ בכל עוז מצדנו להרחיק ככל האפשר את הסבות המסבבות תנואותהמושכים עונינו בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה; ב) כי לא נתן לב להוכיח
פחזות המלשינים ולהכלימם ולשים מחסום לפיהם. לא אחת עוררנו את אחינו
לבלי יחשו לעת כזאת ולא תבוא עלינו שואה כחתף, ועתה נבקש מאת ד׳
לבלי יבא חזיוננו אשר נחזה עתידות מעציבות לנו, אם לא נבקש עצות ולא
נעשה כל יכלתנו להגן עלינו טרם תפשה הרעה לאין קץ. — קראו את דברי
מה״ע היוצאים פה ובערי המדינה ותראו כי מלבד אשר ישמחו לאדינו אשר הורידו
המה עלינו ויתנאו במעשה ידיהם להתפאר, עוד נפשם לא שבעה מכל החמס
והמכות והכלמות אשר הביאו על אחינו במקומות רבים ויצדיקו עלינו את הדין
ויתנו צדק לפועל ריקים ופוחזים אשר התקשרו על היהודים, למען הסיתם בנו
כלותנו מתחת שמי רוסיא. אך מכלם הכביד מה״ע „נאָוו. וור." במאמרו הראשי
No. 1857 מן 1 מאי ש״ז). תסמר שערות כל בעל רגש אמונים לשמוע דברים
כאלה יוצאים מפי מ״ע שכחו וגבורתו מלא עולם הרוסי, אשר מספר לוקחיו
עד שלשים אלף וקוראיו יעלו בטח בכל ערי המדינה והכפרים עד לשלש מאות
אלף מכל קצות העם: שרים ופקידים אשר עתותיהם בידינו, אצילים וכנעניארץ, עושי מלאכה וכל עבודה כבדה בעיר ובשדה, אנשים ונשים, זקנים עם
נערים. מאמר כזה לא יצא עוד ברוסיא ולא יאומן כי יסופר כזאת בסוף המאה
התשע עשרית המתאמרת להיות מאת הדעת והסבלנות, חרות הנפש וחופש
ההגיון; גם ישתומם כל יודע רוח רוסיא ותכונת הרוסים כי ממנה תצאנד
מועצות רשע כסל כאלה בתקוה להוליך שולל עם נבון ואוהב להתרועע ולבוא
כברית עם כל בני אומות ואמונות אחרות כמשפט עם הרוסים! ומטיפים כאלה
יתהללו עוד להיות נמנים בנאורים והם המאורות הגדולים ההולכים לפני העם
לנחותם הדרך, ונביאי שקר אלה יעיזו עוד בנפשם להתפאר, כי אוהבי עמם
וארצם הם—פטריוטים גמורים ולטובתם ותועלתם ידרשו. ובאמת לא טובים הם
מהמן בשעתו וממנו עד צוררי ישראל בימינו, ורק בזאת יבדל בעל הנאוו. וור.
מהם, כי לא ישקול אלפי ככר כסף לגנזי המלכות מחיר היהודים ההרוגים, רק
קוה לשקול על כפיו רבבות כסף בהתרבות לוקחי עליו, כן יתחבא בחדרו וקשת
סופרים בידו לירות במו אופל לישדי לב ולהסית בהם את ההמון השפל. ולמען
ידע ישראל מה שידובר בו ויבין כי רעה נגד פניו אמרנו להעתיק פה תמצית
המאמר מרעיש לבב זה:באותיות גדולות ומצהירות כתוב מראשותי המאמר: „מה לעשות לנו עם
העברים?" וראש דבריו: „הכות או לא הכות את העברים?״. בחנף ומרמה
יודה מפני מראית עין כי חרפה היא לרוסיא להרים יד באנשים, אך גם מבעד
החרפה הזאת ישים אשם את היהודים כי המה הסבו בכל אלה, וכל מבין כתב
ההרטומים של מ״ע כאלה יקרא בין הטורים תשואות הן חן לבני בליעל כי
גדולות עשו ושמם יוחק לזכרון באותיות מוזהבות בדברי ימי רוסיא—למען יוסיפו
לעשות נקמה ביהודים. אך פצעים רעים ונאמנים, הריסות בתי ישראל וכל
הנמצא בהם ועושק הונם ומערבם עוד לא רוו נפש שואף לטרף ישראל כלו,
על כן יבקש תחבולות לפתור שאלת היהודים (המכונה בפיו „שאלה מקוללת״)
בסגנון אשר התיר אלכסנדר מוקדון את קשר גארדיום — בחרב חדה. ברקב
בעצמותיו כי בנחלת רוסיא בממלכת פולניא אשר נפל חבל לה בשנת 1772 היו
יהודים, אשר לא היה באפשר להנצל מהם, כאשר עשה פעטר הגדול ויעליסאָוועטא
פעטראָוונא בעתם. והוא המו״ל לא זכר כי חלק כחלק לקחו אז אוסטריא ופרוסיא
בארץ פולין וביהודים והממשלות האלה לא נשאו תנואות ותלונות על גודלן כי מר
בגלל היהודים היושבים לבטח אתן ונהנים מכל זכיות אזרחים אין נגרע. הוא יאבה
למצוא טעם מספיק מדוע הגבילה הממשלה במאה הקודמת את מושבות היהודיםולא נתנה אותם לבוא להאחז ברוסיא פנימה? אף הוא ישיב אמרים יען היא הכירה
כי קבוץ יהודים רבים הוא למשחית, ע״כ למדה אל דרך הרופאים אשר בפרוח
נגע באחד האברים יתאמצו לעצור לבלי יפשה בבדי העור האחרים, ותעזוב אפוא
את היהודים—מכת המדינה — בנפות אשר התנחלו בהם לפני כמה מאות שנים ועוד
הגדילה חסדה עמם להרחיב גבולם ברוסיא החדשה (בעת אשר בקשה להושיב
נשמות ותקרא לכל החפץ מכל כנפות הארץ ומכל האומות להשתקע שם ותעש
הנחות רבות למשוך לבבות לכונן ערי מסחר והיהודים היו הראשונים עם היונים 
ויועילו להפריח את המסחר בנפות אלה ....) ולא נתנה אותם לבוא בלב רוסיא.
ומאד יצר לו כי רופפה המחיצה המבדלת בין נפות המערב ובין גלילות רוסיא
הגדולה ופרצים יעלו היהודים בקרב הארץ ובכל מקום בואם יתאונן העם כיושבי
מדינות המערב,—נחוץ להוסיף: הודות לו ולבני גילו אשר הרבו לדבר בנו סרה
וד כי האמין העם לדבריהם ויחל לחשוב עלינו תועה—ובצחוק מכאיב לב ילעג
על מה״ע „גאָלאָס״ גם „פאָריאָדאָק" וההולכים בשטתם על אשר יוכיחו כי סבת
השערוריות האלה המה החוקים המגבילים משפטי היהודים ולהרחיקן נחוץ להסיר
כל מעצור ליהודים לבוא ברוסיא פנימה; כי לפי השגתו, אי אפשר ליהודים
כבני שם להתערב בבני יפת להיות לעם אחד. אמנם כן הוא, כי לא
נתבולל בעמים באופן אשר לא יודע כי באנו אל קרבם ובכל משך ימיהגלות המר והנמהר זה אלפי שנה צפה לאומית הישראלית כשמן על פני מים,
אך זאת לא תמנענו להתחבר עם העמים אשר בקרבם אנחנו יושבים, להיות בנים
נאמנים כמוהם לארץ מולדתנו ואזרחים מועילים בחברת המדינה, כאשר נוכחו
לדעת כל גויי תבל. אולם יצר לבו החודש רע על היהודים יטהו לחלל כל קודש
לחרוץ לשונו לתת דופי גם באבותינו הקדושים באמרו: כי די לפתוח את ספר
התורה לקרוא קורות יעקב ולהוכיח כי תכונה אחת ליהודים כיום עם אבי שבטי
ישראל. ולאות כי לא צדקו דורשי טוב לישראל, האומרים כי החוקים המגבילים
אלצו את היהודים להלוות ברבית וכדומה, יזכיר את דברי סופרי הרומים המעידים כי
היהודים עשו מסחר ברומא בבלויי סחבות ויהיו סרסורים לעבירה ומצורעים— עוד
טרם עלתה אמונת הנוצרית למלוכה. והוא שכח כי מאז נכנעו היהודים תחת יד
הרומאים חשבו הרומים מחשבות להמעיטם ולהשפילם ולהגביל משפטיהם וכהני
הנוצרים הראשונים עזרו לרעה; ועוד האם חרפה היא לסחור בבלויי סחבות? ואם
הרוסים לא יעסקו במסחר הזה? וסרסורים לעבירה מוכיחים כי הרומאים טמאו את
הארץ בתזנותם ויעשו את היהודים הנאנחים תחת ידיהם לסרסורים להם; אך
מי יאמר כי צדעת בעוד נחשבה למדה גרועה? מלבד אשר הנסיון הוכיח
לדעת כי לא בטבע האומה היא, כאשר יחליטו מנאצינו הנבערים, רק במצבם
הרע, בחסרון אויר צח ומזון בריא דבקה צרעת באיזה מהם. ובכלל מי יביא
ראיה מסופרי הרומים אשר תארו את היהודים ותהלוכותיהם בצבעים נוראים,
אשר כל מבין יודע פחזותם ושקרותם; די לקרוא ספורי טאציטום להכיר עדכמה ידעו אז את היהודים ותכונתם. אך לה׳ סובורין כתבי הקודש וספרי רומים
קדושה אחת להם בעיניו, אם רק יוכל להביא מהם ראיה לדעת העברים. וב
זאת לדאבון נפשו לא יוכל להכחיש כשרונות היהודים והתועלת אשר יבי
למדינה, ממילא מובן לפי מושגיורק למסחר ולסרסרות, מבלי להזכיר יתרון
הכשרם לחכמות ולמלאכת מחשבת, כאשר יוכיחו לדעת הרופאים המומחים, מהירי
משפט, חושבי חשבונות מצוינים, פורטים בכל כלי שיר, ציירים, פוסלי פסל
חכמי חרשים אשר רבו כמו רבו מאז נפתחו לפניהם שערי בתי מדרש המדעים
חרושת המעשה והחכמות היפות. והוא (הנאָוו. וור.) נדיבות יעץ, לו היה באפשר
להשתמש לטובת הרוסים בכשרונות היהודים אשר מנה. ובאופן זה אין טוב כי אב
להותיר מהם רק מעט יודעי לשרך דרכי המסחר בשטרות וסרסורים, כי לעם דל
חסר דעת והשכלה וכשרון למסחר—כהרוסים לפי התעודה אשר יתן להם אחיהם
הלוחם מלחמתם ודואג להצלחתם—לא יצלחו מתוכים רבים. אות הוא על רוחב
בינתו בהלכות המסחר וכלכלת המדינה. ואחרי ההנחות המחוכמות האלה יבוא
למצוא פשר, כי די היה לרוסיא מאתים או שלש מאות אלף יהודים, אז תקוה
היתה מהם לתועלת הרוסים. אבל לתוגיון רוחו יש ברוסיא כמה מילליאנים ואם
ינתנו להם זכיות אזרחים הלא ירבו עליהם כהנה וכהנה מרומוניא, אוסטריא
ומגרמניא, ומה נעשה — יצעק מכאב לב — עם המילליאנים סרסורים וסוכנים
אממיססיאָנערע) ? הן, הם לא יעזרו לעם להוציא פרי תבואה, רק
מוצו במשך שנים אחדות את חלק רוסיא הנצל מהם עד כה. — ויותר
מזה תבעתהו בלהות פרעה בימיו, גם הוא רע עליו כי יפרו וירבו היהודים עתהפרצו לרוב אם יפתחו לפניהם שערי רוסיא כולה, ומאד יוכל להיות כי יעלה
מספרם לעשרת מילליאן. והרעיון הזה לבד איננו מניח לו לישן. — לאחרונה
הוא בא להוציא רחשי לבבו ולשפוך כל מרדתו לאמר:
„היהודים המה אזרחי עולם (קאסמאָפאָליטען), הם לא ישכנו על אדמתם
ונפשם לא דבקה בארץ מגורם, רק במקום שם טוב להם שם אדמת מכורתם״.
אחרי הביאו עדות מרומוניא כי נהרו שמה יהודים רבים עת ראו שם בטובה, ישוב
להוציא משפט: „עשו את חיי היהודי כבדים מנשוא, מגורו בארצנו— מלא
גון ותלאה, אז יבחר לו לשבת במקום אשר יקוה כי ייטב לו. יהודים לא
טים יוצאים לאמעריקא (גם זה ללא אמת) ושמחים בחלקם. אי לזאת תחת
אשר נפיצם ברוסיא נתאמץ להפיצם במערב אירופא ובאמעריקא; שם על שלש
מאות מילליאנים תושבים לא יהיו גם מילליאן עברים, היינו מחצית אחד אחוז
ממאה (1) ואצלנו על שבעים מילליאן אזרחים שלשה מילליאן יהודים היינו
חמשה למאה (החשבון אינו מדויק כי 3 מילליאן נגד 70 מילליאן הוא 47. אך
כפי הנראה רפה כח זכרונו של ה׳ סובורק, או הוא פוסל במומו, את היהודים
יאשים באיפה ואיפה והוא בעצמו יוסיף וימעיט מספר יושבי רוסיא ככל העולה
על רוחו ביחס אל העברים. הן בהלוח שלו לשנת 1881 (צד 114) יאמר כי מס
יושבי רוסיא האירופית ופולין ופינלנדיא עולה עד 80,280,900 נפש, ועם יושבי
רוסיא האזיאטית (העולים עד 14 מילליאן) ובחבל הארץ אשר שב לרוסיא עפ״י
כתב האמונה בברלין—עד 95 מילליאן ולפי זה יהי ערך היהודים רק מעט יותר
מן 3; וידוע — כי ליהודים נאסר לשבת גם בסיביריא ורק פושעים ופורצי חוק
לבד זוכים להיות נשלחים שמה או בערי רוסיא הפנימית ביד פשעם על חשבון
הממשלה). ויציע אפוא להתנדב ולתת במתנה לארצות המערב את המותר אצלנומהאום רב הכשרון הזה. הם יצלחו ביתר שאת שמה אשר הרכוש רב, האומנות
נתרחבה ונתפתחה, המסחר גבר מאד ונרגש חסרון מתוכים, וכה נגמול הסד
רב עם אירופא ואמעריקא". יושר ההגיון הזה לותר לאחרים ידים חרוצות, כל
זמן אשר אנחנו רחוקים עוד מארצות אחרות בכל ענפי המסחר, יכיר רק איש
נפתל ועקש
ועתה שמעו דעתו הצלולה ורגשותיו הרכים. לדעתו אך למותר להשתמש
באמצעיים מעיקים ולא למכור את היהודים לעבדים (יישר כחך סובורין כי לא יעצר
לעשות אותנו לעבדי עולם, תחת אלה אשר שחרר אדוננו הקיסר המנוח ז״ל
כי תכיר מעשים כאלה למנהגי דרות המבול, מעוררים חרון וללא הועיל!), רק
עצתו לחוק חוק אדות היהודים, אשר לא לבד כי לא ימשוך לב יהודי חו-
לארץ לבוא הנה, אך עוד יטה לב יהודי ארצנו לצאת לחו״ל. לא די לאסור על
היהודים להחזיק בתי מרזה או ללכת לרוסיא הפנימית, אשר יערימו לעבוד עליהם.
נחוץ להמציא חוקים מסודרים לאסור על היהודים לשבת בכפרים וכל המסחרים
אשר יוליכו ישר או באמצעית לנצל את דלת העם. ואך למותר להזכיר כי יאסו
אסר על היהודים לקנות או לשבור נחלת שדה. נחוץ לפקוד מספר בני ישראל
ולהפקידם תחת השגחת פקידים מיוחדים ולכונן בכל מקום בתי ספר למעניהם
ברוח רוסי, להרשות נשואי תערובות וזכות התחתנותם זאת תתן להם רשיו
לשבת ברוסיא פנימה, ורק לנשי ישראל לבדן תהיה הזכות לשבת בארץ רוסיא.לפלא כי הוא הזוכר לעת מצוא את הכתוב בתורה שכח כי העצה הזאת כבר
ועץ פרעה להשליך המימה את כל הבן הילוד ולהחיות את הבנות למע
תהיינה לאנשים מילדי המצרים ויכחד שם בני יעקב מן הארץ, אך לא
הצליח חפצו בידו וגם עצתו לא תקום. הלא זה כבר נרשו בארצות אירופא
ואמעריקא נשואי תערובות ובכל זאת רק מעט מזעיר יהנו מהרשיון הזה
המעטים לא יחלישו בזאת את היהדות). חובת הצבא תכבד על היהודים
למלאותה ומבניהם יקחו לצבא בלי שום התרשלות (הכל ביושר, וצדק— להגביל
משפטי אומה שלמה). לולנזר לכל מועצותיו יציע ברחמים רבים, כי לאביוני
שראל נחוץ לתת משען כסף לעזוב את רוסיא. אולם גם בדבר הזה עינו דעה
ביהודים ולא יאמין בהם, אולי יקחו כסף ויעלו מן הארץ ואחר כן ישובו ויקחו
גוד שנית משען כסף. על כן יאבה כי יהיו בני ישראל ערבים זה בזה, כי
האיש אשר השיג פעם אחת משען לעזוב את הארץ לא יוכל לשוב אליה עוד.
ליהודי חו״ל יאסר אסר לעבור גבול רוסיא, מלבד אלה הנלוים אל צירי
ממשלות חוץ לארץ. לדעת ה׳ סובורין כדאי וראוי להממשלה להוציא כמה
עשרות מילליאנען לדבר הזה, כי הסך ההוא יהיה רק העשיריה מהכסף אשר
הרויחו היהודים בבנין שבילי הברזל. וכה יקוה כי גלילות המערב ינקו ממחצית
תושביהם העברים ובזה לבד תעשה רוסיא צעד ענק לפנים. לבסוף יאמר כי
לפי הבנתו נקל הדבר למלאותו: „מבלי לדבר ביציאת מצרים הכתובה בתורה,נזכיר—כי בלי אונם ומכריח, אך באמצעיים מחוכמים הרחיקה ממשלת בריטניא
מאירלאנד, עד שלשה מילליאן אירלנדים אשר העיקו עליה. ביציאת היהודים
החדשה זו יוכלו האדונים גינצבורג ומרעיו, צירי חברת כל ישראל חברים
כזב ושקר!) לקחת עליהם משרת מנהלי עמם כאהרן בשעתו ויתר המשתחוים
לעגל הזהב״.
יחסרו מלין להשיב לדברי הבל ותעתועים כאלה. אבל לא בשגעון הוכה
המו״ל את „הנאוו. וור." ובחשבון כתב מה שכתב, הוא ידע מראש כי לא
יעלה על דעת הממשלה להוציא בצוק העתים אלה כמה עשרות מילליאן לגרש
מקרבה מילליאנען ידים הרוצות ובעלי שכל מהיר, אומנים וחרשים ומנצחים
בכל ענפי המסחר ומצוינים גם בחכמות ומדעים ומעשה חושב, נטילי הון ושם
להם על פני חוץ, אשר אין לרוסיא יתרון בכל אלה, ונהפוך הוא עוד יחסרו
למכביר לפתח ולשדד את כל טוב הארץ הגדולה והרחבה, לנשאה ולהרימו
כיאות לאחת הממלכות באירופא. אך אחת דבר ושתים נשמע, הוא ידבר דבריו אלהממשלה ומטרתו אל העם, כי ימעיט הוצאות המלכות אם יעשה הרג רב
ניהודים. ואם נחשה לעת כזאת מי יודע אחריתנו, כי רעה נגד פנינו!
מאמר „הגאוו. וור." העיר להג הרבה גם במ״ע „פעטעבורנסקאיא גאזעטא״,
הדובר סרה על ישראל. אך ביתר עוז העביר „הגאלאָס" תחת שבט בקרת את
דברי „הנאוו. וור.״, אשר יבז לכנותו בשם ויזכיר תמיד רק „מ״ע היוצא בקרית
המלוכה״, ויהתל בעצתו הנבערה לשלח את ישראל מרוסיא על חשבון הממשלה,
באמרו, כי עצה מחוכמה כזאת תוכל להיות לחוק לכל ארצות תבל ואז תוכל
תוגרמה להוציא מתוכה את הנוצרים בסוריא ובנפות אחרות, אשכנז—את משפחור
הצרפתים אשר נשארו בעלזאס ולאטהערינגען, גם את שבטי הסלאווים
בארצה, ואז תחדל המדינה להיות קבוץ מוסרי, רק חבור פראים הלומי יין
בבית מרוח אשר בחרות אפם על איש עברתם ישליכוהו החוצה וישכחו כי עליהם
לשלם בעד כלי הבית והכוסות אשר שברו בהצותם על זעום נפשם. כי לו
הסכימו יהודי רוסיא לעצתו הלא דרושים יהיו להוציא כמה וכמה מילליארדים מגנזי
הממלכה! והאומות האחרות ברוסיא תוכלנה להתקנא ביהודים ולחשוב זאתלזכות ומשפט יתרון ליהודים ולבוא בטענה לעזור גם להן לעלות מן הארץ.
ואם לא יכבד מאד למצוא חשבון כמה יעלה מחיר הנחלאות והחפצים אשר
יעזבו היהודים בצאתם וכמה ידרשו לצרכי דרכם, מי ימנה ויספור את כל
הוצאות היהודים במשך שנות מאות רבות בהשתתפם בכל צרכי הממלכה ולסד
מערכות המסחר והעבודה וכו'? ובלעגי שפה יזכיר „הגאלאם" ענות רוח המו״ל
„גאוו. וור." אשר לא יאבה להתפאר כי מלבו המציא העצה המחוכמת הזאת, רק
למד אל דרך „יציאת מצרים״, או במלים אחרים, יאמר „הגאָלאָס״: הוא יציע
לפני ממשלת רוסיא לרדת למדרגת מצרים העתיקה ולפני מלך רוסיא להשפיל
עמדתו עד מצב פרעה מלך רעמסס״.
לאחרונה יאמר „הגאָלאָס: „וכל כאלה כותבים מ״ע בעת אשר הזרע
שהפיצו ברשע העלה נצה, בעת אשר מהראוי לכל איש להבין ברור, כי דתי
ארצנו העתיקות אדות היהודים כבר אבד עליהן כלה ונחוץ לנו לצאת במוקדם
האפשרי במסלה יותר נאורה ויותר אנושית. לא לנו לשאול: „הכות או לא
TE Rля Re CETE( "6), רק: „היות או לא היותмъ иля Re б( הכות
לאמר: האם לרוסיא היות ממלכה ערוכה וסדורה כממלכה אירופית, או
עמיק לרדת להיות כאחת הממלכות האזיאטיות"?יהי ברוך המו״ל את „הגאָלאָס״ על אשר קנא לאמת ויוכיח נכלי „הנאָוו. וור.
הרעים ופחזותו ויפריע עצתו הרשעה והמטורפה, אשר יחתור להצדיקה במהתלות
ובחרפות על הגאָלאָס ועל מה״ע״.Journ. de St.-Petersb היוצא פה בשפת צרפת,
וכאשר נודע דעת לשכת שר החצון מדברת מתוך גרונו. אכן אל נא יבקשו אחינו
תנחומים בדברי חן ושכל טוב אלה, אל יבטחו לריק כי דברי המשיב נכוחה
היו שקולים או גם יכריעו את מאזני שכל העם לבלי ישעו אל דברי נרגנים.
גם „הנאוו. וור." ידע מראש כי חפצו לא יצלח בידו וגם לא חפצו האמתי הוא כי
תוציא הממשלה מילליארדים לגרש את היהודים; גם ממנו לא נכחד, כי גנזי
המלכות לא יעצרו כח לתת תועפות כסף ולהרחיק מארצה בנים נאמנים
חרוצים המביאים תרומה גדולה לאוצר המלכות. אך כאשר אמרנו בתחלה
כל ישעו וכל חפצו הוא להפיח רשף הקנאה והנקם בלב ההמון הרב והמה יגאלו
את רוסיא מעקת היהודים, לפי מושגו, בבואם עליהם כחתף להכריתם מארץ
החיים, בלי אבדן כסף המדינה ועוד יפול הונם ורכושם לנחלה לרשות
להמחלקים ביניהם שלל .— המאמר הזה כח בו לעורר את העם לבצע מזמותיהם
אשר הסיתום בנו כותבי פלסתר מזה והקושרים מזה, ככל אשר תשמענה אזנינו
מכל קצוי ארצנו. ואם אין אנחנו לנו מי לנו?! מי יתן ויתעוררו אחינו בכל ערי הפלך לבחור מקרבם מורשים ולשלחם
הנה לבוא להתיצב לפני שר הפנים החדש ולהתחנן לפניו לשים מתג ורסן
לדורכי קסתם דבר מר עלינו ולהגן עלינו מחמת מציקינו, להרחיב זכיותינו
ולתת לנו לשבת בכל המקום אשר נמצא לחמנו. בטוחים אנחנו כי השר הנבון
והישר הזה ישעה אל תפלת הנדכאים ולנו תהיה הרוחה.
ארז.עג וקלס לִסָבִיבוֹתִּינוּ.מאת יקותיאל בערמאן.
העיר ההוללה רומי לא ביום אחד נבנתה, יאמרו המושלים, כי אם מעט
מעט, שנים רבות מאין מספר עברו עד כי היתה לכלילת יופי ומשוש לכל
הארץ; וככה כל דבר הדורש משטר וסדרים נכונים, פרי שכל האדם ותבונתו,
לא נקל להוציא לאור חיש כאשר עם לבבנו—ואף כי דבר אשר בו היו עד כח
צלמות ולא סדרים, יען כי היה תלוי בדעת אנשים שונים במחשבותיהם, וכל
איש הלך לבצעו מקצהו ויעש את כל הישר בעיניו באין מכלים דבר, ובאי
דין וחשבון משך אחריו רבים בכחו, וההמון כפרד אין הבין הלך לרגליו מבלי
שקול במאזנים את מעשה מאשרהו המתעה, כעדר צאן מתהלך אחרי האיל הבא
לפניו עם פעמון בקרנהו, ואם הוא יכשל בדרכו יפיל במהמורות אתו יחד את
כל העדר; את הדבר הזה אשר מהומה ומבוכה בו ואין נחת, לערוך על אפניו
למען לא יעבט עוד ארחותיו, קשה יתר מאד מברוא דבר חדש אשר לא
היה לעולמים! —
כל כותבי ילדי יום בארצנו יתאוננו רע על אחינו בני ישראל כי לא נאמנו
כבריתם עם הממשלה וכי סרבים הם ולא יחפצו להתחשב בגוים בין יושבי
הארץ ויחלצו את נפשם מעבודת הצבא, ואלה אשר נפל עליהם הגודל להיות
במערכות אנשי החיל יסתתרו, יתחבאו במחשך או כי יעזבו את ארץ מולדתם
וירחיקו נדוד לממלכות אחרות. — לא אתהלך בחקר תהום הענין הזה אם דבר
בליעל זה בפי הצועקים חמס כלו אמת, או רק שמץ מנהו, או גם כלו בדוא
מלב חודשי און להרחר ריב ולהפיח מדנים ולהוריד על קדקד העברים חמס
אשר לא עשו—כאשר קרה זה פעמים רבות, וכאשר טפלו עלינו שקר ודים כיכפינו נגואלו בדם נוצרים, אשמח אשר כבר נטו עליה חכמים ונבונים קו תהו,
ובכל זאת עודם מחזיקים בה עם הארץ אף רבים מהמשתבחים להיות חכמי
חדשים, וידנו קצרה לשרש אותה מלבבם גם בקרדומות האמת, יען כי יפה אף
נעים הכזב הזה למורדי אור, ונחמד הוא להם להאמין בו ולפתות גם אחרים
להטות אזן לכל מלשני בסתר ולהפוך אותו למשחית לחבל שנואי נפשם, למטה
ביד משטמתם להכות בו גוי ממושך וממורט אשר אין עולתה בו כי אם אשר
הוא ממשפחת שם, ולא בן בני בלי שם! —
רק זאת אגיד כי החוק לקרוא לכל הצעירים לימים בני עשרים ואחת שנה
לבוא תחת דגל עבודת הצבא—חדש הוא בארצנו וכמוהו לא היה מעולם. —
ואם עתה פקודת הממשלה לא תשים עוד פרות בין עם לעם, ואין עוד מפלגות
בין יושבי הארץ, וכל הנערים, אם בני פחות וסגנים או ילדי חשוכים ודלת
העם, בהגיע תורם יקומו ויתיצבו לפני בחירי הממלכה למען יתנו למו מהלכים
במערכות הצבאות—הן מאז ועד הימים האחרונים עת צרה היתה לישראל כפעם
בפעם בבוא הפקודה הנמרצה לקחת ממנו מכסת הנפשות אשר נטלו עליו להעמיד
לצבא, יען כי משפט הארץ אשר היה בעת ההיא היה בעוכרי ראשי העברים,
Ro RDRгORODy( כי הוא מלא את ידם לאחוז בנערים כחפץ לבבם ובעצת העדה
ולא על פי הגורל, ואז הבל ואין בו מועיל נחלו אבותינו להבדיל בין על
לעלם—בבן עשיר אשר אוהביו רבים או ביוצאי חלצי איש ממשפחה נכבדה לא
שלחו ידם, ואת כל העול הקשה העמיסו רק על שכם עניים או על העושים
מלאכות שונות— על כן כל איש צעיר לימים מבני העניים, בראותו כי אליו
תכלה הרעה וכי מנהלי העדה ילטשו עיניו לו, חמק עבר עד אשר חלפו ימי
הזעם, ובעוזריו היו הוריו, קרוביו וגואליו, או גם זרים אשר האמינו כי צדקה
אלהים יעשו אם יצפנוהו עד כי תשקוט הארץ.
בראות ראשי העדה את נפשם ברע, כי קצרה ידם להעמיד ליום הכסאאת מספר הנפשות אשר הממשלה דרשה מהם, וכי הנערים הבריאים והחזקים,
אשר להם זרוע עם גבורה להיות לאנשי חיל, התחבאו ואינמו—חלו את פני
רועי הממשלה לתת להם רשיון להעמיד גם עוללים קטנים, ותחנתם לא שבה
ריקם, ואז נפלו כזאבי ערב על ילדים רכים בני עשר שנים אשר גם לדבר כן
לא יכינו, ויאחזום בערפם ויובילום כצאן לטבח וימסרום לעבודת הצבא—וצעקת
הוריהם האומללים גדלה מאד את פני האלהים, בכי ואנקה היו בכל מושבות
בני ישראל, כי אלה הצאן נדחו לכל אפסי ארץ, אותם אכלו תלאות דרך
רחוקה וחליים רעים ונאמנים, וכאשר הלכו כן אבדו בענין רע! — ועל כן חרדה
גדולה נפלה על כל עדה בכל עת נתנה הדת להביא בניה בחוצן, למען ילכו
שבי לפני אנשים אשר רחמים לא ידעו, כי זרע היהודים נבזים ושפלים המה,
ויביטו עליהם כעל צפרים עפות אשר אין אדונים להן! —
בלעדי זאת היה מצב היהודים לפנים רע מאד ומר מגודל הנוצרים בדבר
הזה, כי האחרונים לא הרימו במקום אחד תרומת הנפשות מדי שנה בשנתו
יען כי הממלכה בחרה לה מקרבם אנשי החיל לא מכל יושבי הארץ ומכל מקומות
ממשלתה פעם אחת, רק מאחת מארבע רוחות הארץ, וכן עשתה חליפות עד
כי הקיפה את כל מדינותיה — ועל העברים נטלה להעמיד אנשים מקרב
אחיהם בכל עת אשר דרשה כאלה מאחת מפאות הממלכה; ועל כן מעוצר רעה
ויגון היו פרעות בישראל, כי גלאה נשוא תרומה כזאת אשר אכלה את
שארית בחוריו, ורבים נמלטו על נפשם, ואשר נוקשו ונלכדו על פי השוטרים
לא נחשבו ביום השלום למספר הדרושים מעדתם לעבוד עבודה, כי אם גענשו
כבורחים וישולחו ביד פשעם לצבא, ועל העדה היה לתת תוכן אנשיה ולא
יפקד ממנו איש; וכאשר אזלת ידה למלא את המספר נפלו עליה שוטרים אבירי
לב ויהטפו למו אנשים באשר מצאו, וגם פני זקנים לא נהדרו (כאשר היה
ידיטשוב בשנת 1853), אף כסף הענושים היה רב מאד. — ומשנאי ישראל
ומנדיהו הרימו כשופר קולם גם אז להגיד במכתבי העתים לכל העמים פשעו,
כי הפר ברית, מאס חוק ומרד במלכו, ויאמרו להשמידו ולעשות בו כלה! —ועל כל אלה היו בעתות האל ימי העבודה בצבא חמש ועשרים שנה,
וכל אנשי החיל לא השיגו ארחות חיים, כי כל חייהם על הארץ היה רוגז וכעס
ענינם, במשגב עלומיהם יצאו מערי מכרותיהם ומולדותיהם, וישובו שמה ככלות
כחם עת שיבה זרקה בם, ויהיו עניים מרודים באין איל למצוא טרף חקם גם
בזיעת אפיהם. — ואם אנשי החיל מבני הנוצרים החליפו כח בתוחלתם, כי עוד
יבוא יום וגמול ידיהם יעשה להם בהראותם את גבורתם ואומץ רוחם ביום קר
לא כאלה חלק היהודי, גבורתו היתה בזויה ואיש לא שם אליו לבו, כאשר בא
כן הלך ומאומה לא הביא בידו בצאתו לחפשי כי אם עירום וחוסר כל.
כל מצרי שאול אשר זכרתי פה פסו ואינמו ברצון הקיסר המנוח אלכסנה
השני, בהואילו לתת לכל עבדיו חקים טובים ומשפטים יחיו בהם, ובשומו כל
מעקשים למישור בפקודתו משנת 1874, בה לא נכר הנוצרי לפני העברי,
גדול לא ירחב בקטן ועשיר ברש, ורק כשרון הנפש, חכמה ודעת ירבו כבודאיש, ימי העבודה יותר משש שנים לא ימשכו, ועד לא יבוא היום בו ימלאו
לנער ימים עשרים ואחת שנה נקי הוא ויושב בביתו באין מפריע—עתה לא
גזלו עוד משוד יתום, ועוללי עניים לא ישאו ויסבלו כופר בני העשירים. —
אולם הפחד, והאימתה אשר נפלו על העברי במשך חמשים שנה והבהילוהו
הרכו לבו עד כי רעדה אחזתו לזכר עבודת הצבא, לא יוכלו לעבוד קל מהרה
ולהיות כלא היו, ועוד תצלנה אזניו משמוע קול רודפיו בימים הרבים ההם, ורק
מעט מעט תשכחנה הראשונות וידים רפות תחזקנה, לאט לאט יחלופו פחדיו
ולא יעלו עוד על לבו—ואז ישקוט וירגיע ולא יברח עוד בהחבא כי אם יצא
נדבות לפעלו ולעבודתו בצבא. —
לשוא שננו לשונם כל דוברי עתק על העברים, ללא דבר התמרמרו כותבי
ולדי יום ויעשו את כל אשר לאל ידם להבאישם ביושבי הארץ! — ישאו נא
עיניהם ויראו כי גם בין אזרחי הממלכה—אשר להם יאמינו אם ישתבחו באהבת
ארץ אבותם, ואין מטיל ספק בהתהללם כי מאהבתם הזאת ישימו נפשם בכפם
ובהולך בחליל ילכו לקראת האויב בקומו לערוץ הארץ—גם ביניהם ימצאון בכל
עיר ועיר עד היום הזה מתחבאים מפני עבודת הצבא, וכל עשיר ישלם הון
עתק מחיר השובר (קוויטטונג) הקורא לבנו דרור מהעבודה; בתי האסורים
מלאים כצאן אדם רב אשר נצו גם נעו מן המחנות והשליכו מהם מוסרות
העבודה בצבאות החיל, וביניהם גם עברי אחד לא ימצא. — הלא ידעו
מכתבו עמל את כל אלה ועליהם בוז לא שפכו, ובעברים ישימו תהלה ויקימום
מטרה לגדופותיהם, עליהם ישאגו ויתנו קולם, לאמר: „בגוד בגד יהודה ותועבה
נעשתה בישראל, לבם לא נכון אל אדוניהם ואת ארץ מולדתם לא יאבו!״ —
 אמנם לא מישרים תשפטו בני אדם, ולהביא עליהם דבתכם רעה אל אלה אשר
יוכלו להרע למו—חטאת! - חכו נא זעיר ותראו כי שקר דברתם, יען כל יהודי
אוהב בכל נפשו ומאודו אדמת מגוריו, ונאמן הוא למלכו אם לא יותר מכם הןכמוכם! - הנה בכל ארצות אירופא עדי, ושהדי בכל מרחבי אמעריקא, שם
הכירו את אמונתו ואת צדקתו ויחשבוהו לשומר אמונים למושלו ולארץ מולדתו,
ורק בבית תפלתו יתנכר וכל רואיו ידעו כי עברי הוא, ובכל המקומות זולתו
אין שואל לדתו ואין דורש אחרי מחשבותיו בתורת אמונתו. — השמרו והשקי
עוד מעט גם בארצנו ישכח היהודי את כל תלאותיו מימי קדם, אימת עבודה
הצבא אשר נטעה גם שרשה בקרבו משנות ראה רעה לא תבעת אותו עוד,
עיניו תפקחנה לראות כי לא נופל הנהו מכל אנשי הארץ, ואז על משמרתו
בצבא ימהר לעמוד ולא יאחר!
יבושו נא הבוגדים ריקם החופרים ממטמונים כל רבה, וכמוצא שלל רב
ישמחו אלי גיל בגלותם עון העברים גם את אשר לא עשו! — הסופרים האלה
עידו בעלילותיהם כי דרך תבונות לא ידעו ומהשכיל טח לבותם; המוציאים
לאור מכתבי העתים, אם נבונים המה באמת, לא יחסרון לעולם ענינים שונים
ונעימים, ויש לאל ידם להביא יום יום אל קוראיהם גליון גדול מלא מפה לפה
חדשות משיבות נפש ודברים משמחי לב, כמים עמוקים המה בקרבם ובחכמתם
דלום ויפיצום בכל עת חוצה; לא כן הבוערים בעם אשר כלתה נפשם לחיות
קסתם, והמה רפי כח וזרועם לא הושיעה למו למשוך בשבט סופר כנכ
הראות לפני קוראיהם בבקר בבקר עם מגלה כתובה פנים ואחור, יען גלגלתם
ריקה ואין בה שמץ מוח, עקרה היא ולא ילדה, ולא ידעו מה יעשו ובמה יקדמואת פני קוניהם האומרים: הב, הב—המה בבני ישראל יתקלסו וכל מעשי
עברים משחק למו, עליהם ירחיבו פה יאריכו לשון ויעשום סחי ומאוס לכל
העמים, כל היום יהגו ויספרו עלילותם אשר לא ראו ולא שמעו, כי אם יוציא
אותן מלבם ובלשונם יכזבו לקוראיהם ויפתום בפיהם כי בשם דתם ידגולו, לכונן
אותה ולסעדה על חרבות כבוד היהודים ולהרים נסה על הריסותם! — השקר
הזה הוא מקור נפתח ולא יכזבו מימיו לעולם, וכל המרבה לספר תועבות היהודים
ישא חן וחסד לפני שומעיו, כי ינעם מאד לאזנם להקשיב את אשר נכספה
נפשם כי תהיה כן, והמה לשואה יבקשו נפשם למען יוכלו להצדיק את שנאתם
אליהם אשר מלידה ומבטן הביאו אותה, ואשר מורים, כמרים ומפיחי מדגים
חזקו ואמצו אחרי כן. — רבים הולכים בחשך ויאמינו לכל היוצא באותיות שחורות
על גיד לבן בדפוס, ולא יעלה על לבבם לחשוב כי נמצאו עידי שקר ויפה חמס
אשר יערבו את לבם לסכל דעת אנשים ולהוליכם שולל בספר להם דברים אשר
לא היו ולא נבראו,—תמימים הם ולא ידעו כי כאשר ימצאון נוכלים וגגבים
השולחים את ידם לאמתחות זרים למלא נפשם כי ירעבו, כן נמצאים גוגבי לבב
רעיהם הנותנים על פיהם, ושודדי דעתם בדברם כזב ומרמה, ובהבטיח את
העם על נקלה להאמין בשוא, ובזאת יחלקו להם שלל פתאים ואת כספם
יאכלו! - וכמעט יפתח איש בליעל בודה רעה את פיהו לדבר שקר ולנבל את כבוד
העברים באחד ממכתבי העתים, לא יבוא אחריו רעהו וחקרו אם כנים דבריו—
כי למה לו להעמיס עליו את הטרח הזה? — כי אם עוד ייפהו בשלל צבעים,
יוסיף עליו מעט צוף המליצה ומעט דבש אמרי נועם, ואת המנחה הזאת יקריבאל מיודעיו ומכיריו והיא תעלה לרצון לפני הצמאים לחדשות כאלה, היא כשמן
על מוקד משטמתם אל עם בזוז ושסוי, וגם אם הוא יחנן קולו ויצעק מרה להכזים
פה דובר נבלה—לא יאמינו לו, והאמת נעדרת!! —
(המשך יבוא)
םפקודת המל
ות.4 מאי (להפראוויטעלסטוואויושטשי סענאט). המיניסטר שעל עסקי המדינה
הפנימיים, חבר ליושבים ראשונה במלכות, גענעראל אדיוטאנט
גענעראל
רקאוואלעריע גראף לאריס מעליקאוו נפטר ממשמרתו בחסדי הקיסר,
כפי בקשתו ולרגלי מחלתו, ונשאר כמאז חבר ליושבים ראשונה במלכות
וגענעראל אדיוטאנט.
4 מאי. המיניסטר שעל נכסי המלכות, חבר ליושבים ראשונה במלכות, גענעראל
אדיוטאנט גענעראל דאינפאנטעריע גראף איגנאטיעוו—נמנה בפקודת הקיסר
להיות מיניסטר שעל עסקי המדינה פנימה, וישאר חבר ליושבים ראשונה במלכות.הליכות עולםארץ טונים שקטה ממלחמה. צרפת יצאה וידה על העליונה. מושל טונים
בקש עזרה ולא מצא; מלכי אירופא אשר הרים הביי קולו אליהם עמדו מרחוק ולא
ענוהו דבר; אטליא הקרובה אל החלל וטובתה והנאתה קשורה בטובת הארץ ההיא
לא מצאה ידיה להתגרות בשביל זה עם צרפת בעלת בריתה מתמול שלשום; שולטן
תוגרמה אשר אמר לצאת לישע בן עמו ואמונתו וגם שלח צי מלחמה למקום המערכה
גרעד ונפחד מפני נערת צרפת אשר אמרה לקרוא עליו מלחמה אם תבאנה אניותיו
במימי טונים ויצו ותסובנה האניות לחוף טריפאָלי ותעמודנה מרחוק. בין כה קרבו
צבאות הצרפתים עד עיר טונים, מקום מושב הביי, וירא ויפל לבו ולא היה לו
ידים לפנות הנה והנה בלתי אם לקבל את דברי הברית אשר שמה לפניו צרפת.
ואלה דברי התנאים והברית: א) צבאות צרפת ישארו בטונים בכל המקומות אשר
משם יוכלו לשמור על הגבול ארצות ממשלת צרפת לבצור רוח שבטי הערביאים
המתקוממים; ב) ממשלת צרפת מבטחת להביי לשמור את נפשו ואת ממלכתו ולהיות
זרעו יושב על כסא המלוכה בטונים; ג) אין הביי רשאי לבוא, במשא ומתן עם
מלכי עמים אחדים בלי הסכמת צרפת ונטילת רשות ממנה, צרפת היא תהיה המלח
בין הביי ובין המלכים בכל הדברים אשר יהיו ביניהם, והיא מקבלת עליה האחריות
כי ממשלת טונים תעמוד בדבורה ותמלא את הבטחותיה אשר תבטיח להם; ד) שרי
ממשלת צרפת עם שרי הביי יחדו ישימו סדרים בכלכלת המדינה בטונים בכל עסקי
ממונות; ה) שבטי הערביאים המתקוממים ישלמו לצרפת עוגש כסף למלאת את
הוצאות המלחמה ככל אשר יושת עליהם על פי שרי צרפת ושרי טונים יחדו, והביי
ערב בעד הערביאים כי שלם ישלמו את הסך אשר ישימו עליהם. ובדבר הזה יעשו
חוזה ויכתבו אמנה מיוחדת; ו) הביי מתחייב לאסור אסר לבלי יביאו בארצו נשק
צרכי מלחמה מצד הים.צרפת לעשות בו ובארצו ובעמו כטוב בעיניה. לא הביי הוא המושל עתה בטונים,
ולא שולטן תוגרמה אשר שמו נקרא על הארץ ההיא, כי אם צרפת היא המוציאה
והיא המוביאה את כל הליכות הארץ ההיא, על פיה ישק הביי ובלעדה לא ירים
את ידו ואת רגלו. את מוצא דברי הברית הזאת הודיע שר הממשלה יוליוס פעררי
במושב זקני הסינאט בפאריז ביום הששי העבר (1 מאי). דעת לנבון נקל כי רוח
הצרפתים נוחה בתוצאות אלה; אבל התנוח בהן גם דעת שאר הממלכות הנוגעות בדבר?
אנה יוליך שולטן תוגרמה את חרפתו וכלמתו אשר הכלימתו צרפת נגד כל הגוים?
הלאורך ימים תשא אטליא את בשרה בשניה ותרא רובצת לרגלי צרפת את הארץ
אשר גם היא לטשה עיניה לה? ואנגליא—התשקוט ותבים במכונה בקרת רוח את
צרפת יושבת על טבור ים התיכון והוסמת את מבואות הים לעת צר ומלחמה. כל
כתבי העתים היוצאים באנגליא ובאטליא יכתבו מרורות על ממשלת צרפת על דברת
הברית אשר כרתה עם טונים, באמרם כי במרמה עשתה צרפת עם ממלכות אירופא
באמרה כי לא תקח לה מארץ טונים ירושה ועתה קמה ותדבר אותה תחת רגליה.
בלי ספק יתעוררו בקרוב קרואי העם בבתי המחוקקים בלונדון וברומי לשאול את פי
שרי מלכותם על הדבר הזה ויגלו גם הם בשם שולחיהם כל העם כי לא נחה דעתם
במפעלות ממשלת צרפת. אמת כי ראש המדברים בין יועצי מלכי אירופא, הוא
ביסמארק, גענע ראשו בדבר הזה לצרפת ויאמר כי מעשיה רצויים וכי הסכסו
בטונים הוא דבר הנוגע רק לצרפת ואין לעם אחר להתערב בדבר. אבל מי זה לידנו
יתקע אם לא בערמה עשה זאת המכשף הזה להקים רוח רעה בין צרפת ובין שכניה
כדי שיוכל לעת מצוא להשתמש ברוח רעה זאת לחפצו ולהנאתו?!— עוד לא עברו שנים כשני שכיר מיום אשר נבקעה מביצתה הממלכה בולגאריען
החדשה והנה מהומות בתוכה ומהפכה גדולה קרובה להגלות בה אשר גם מקורה
וסבתה עוד לא נתבררו כראוי. ביום השלישי 28 אפריל (6 מאי) הוציא אלכסנדר
הראשון נסיך בולגאריען קול קורא אל כל עמו כדברים האלה לאמר: „כאשר נקראתי
„לשבת על כסא בולגאריען ידעתי כי עבודה קשה אנכי מעמיס על שכמי, אבל השלכתי
ל ה׳ יהבי והקדשתי את חיי לטובת הארץ הזאת ובקשתי תחבולות ונסיונות רבים
„ליסוד הנהגת המדינה על מכוניה לבל תמוט. אבל תקותי לא באה ולא נהיתה. אין
סדרים בארצנו פנימה וגם הממלכות האחרות אינן מאמינות לה. על כן הנני קורא
„לאסיפה רבה את כל ראשיכם וזקניכם לשום לפניהם את חפצי ורצוני ולהשיב לידם
„את העטרה שעטרו לי ואת עתותי המדינה אשר הפקידו בידי, אם הסכם תסכינ
„האסיפה הרבה להתנאים אשר אציע לפניה רק אז אשאר על כסאי, ואם לא-גמרת
„לדדת מעל כסא המלוכה״. — מה המה התנאים אשר הנסיך אומר לשום לפני
האסיפה—לא נאמר בקול הקורא, ומה עקד הסבה אשר הביאתהו לעשות מעשה רב
כזה עוד לא נודע בבירור. נודע רק כי לא נחה רוח הנסיך בספר משפט המלוכה
קאָנסטיטוציאן) אשר על פיו הממלכה החדשה הזאת מתנהגת; כי ספר המשפטים
ההוא יתן רוחב ידים לשליחי העם יושבי בית המחוקקים לבצור רוח הממשלה ולשום
מכשולים לפניה בכל פנות שהיא פונה והמה מרו ועצבו את רוח הנסיך עד כי עשה
מה שעשה. ביום ההוא פטר הנסיך מפקודתם את כל שרי הממשלה ואת השרזאראוועלאוו היושב בראשם ויפקד שרים אחרים תחתם תחת יד עהרענראטה שד
המלחמה; והשמועה הזרה באה כי השר שעבר קאראוועלאוו יובא לדין על כי הסתיד
 מכתבים נכבדי ערך אשר באו אל הנסיך מחצרות מלכי רוסיא וגרמניא. ושמועה
אחרת אומרת כי עוד בהיות נסיך בולגאריען זה לא כביר בוויען, בשובו מפ״ב, גלה
דעתו כי גמורה אצלו לרדת מעל כסאו, יען שאי אפשר לו למשול על פי התנאים
הנוהגים עתה בארץ; ובוויען אומרים כי חפץ הנסיך לבצור רוח מחוקקי העם ולגרוע
את מדת החופש אשר הם נהנים ממנה. בבולגאריען יחלק העם לשנים. חצי העם
נוטה אחרי הנסיך והמה נאספים לפני היכל משכנו וקוראים אליו לבלי יטשם ולבל
עזבם; וחצי העם אין רוחם נוחה במפעלו זה ומרגנין אחריו כי ישלח ידו בספר
משפט המלוכה כי על פיו אין להנסיך רשות גם לקרוא אספה רבה בלי הסכם בית
המחוקקים בשני שלישי דעות. אחרים אומרים כי יד ממשלת אוסטריא באמצע והיא
תסכסך הדברים בממלכה המג רה ההיא למען הטות אותה מאחרי ממשלת רוסיא
מיסדה ומחזיקה ומאחרי גרמניא מקור מחצבת הנסיך ולהטותה ככלי חפץ אל אשר
יישר בעיניה. בלי ספק בקרוב יתבררו ויצרפו הדברים. ביום החמשי שאלו בבית
המחוקקים בלונדון את פי השר דילקע על דבר מעמד הדברים בבולגאריען והוא ענה
להם כי הידיעה על דבר קול הקורא אשר העביר הנסיך אלכסנדר בארצו אמת היא;
אבל ספק הוא בידו אם יאשרו ויקיימו מלכי אירופא את ספר משפט המלוכה
 בבולגאריען (?)
- ביום הרביעי העבר היו בוויען נשואי יורש העצר רודאלף עם הנסיכהסטעפהאָניע בת מלך בעלגיען. במשך ששה ימים מיום בוא הכלה אל עיר הבירה
היתה העיר רבתי עם זאת צהלה ושמחה וההמון חוגג.
לפי הידיעות האחרונות תשארנה בידי צרפת בארץ טונים המקומות ביזערטאָ
בעדזא והאי טאבאָרקא אשר לקחום הצרפתים בראשית המלחמה. רוסטאָן קאנסול
צרפת בטונים נשאר על מקומו בתור שר-יועץ (ministre resident) מאת צרפת לפקד
על הליכות הממשלה. הברית הכרותה בין צרפת וטונים עלתה לרצון לפני מלכי
גרמניא אוסטריא ורוסיא. באטליא נפש ראשי העם היושבים בבית המחוקקים מרה
להם על הדבר ובגלל זה נאנסו שרי המלוכה קאיראָלי וחבריו להתפטר מפקודתם
ביום השבת 1/10 מאי והמלך הומבערט מלא את יד סעללא לבחור לו שרי מלוכה
חדשים. ממשלת אנגליא עוד לא גלתה דעתה אבל ביחוד לבה חרד על ביזערטאָ
אשר נפלה בידי צרפת; יען כי המקום ההוא ישב לחוף הים ועל מפרציו ימשול.
— העיר סופיא בירת בולגאריען ועוד שבע ערים וכפרים אחדים הודיעו כי נחה
דעתם במעשה הנסיך אלכסנדר וטובה בעיניהן עצתו אשר יעץ על בולגאריען.עזרת סופרים.
אוי לנו כי שדדנו!קיוב. 28 אפריל. —
זה כמה יצא הקול בעירנו, כי חרשי משחית חושבים רעה על אחינו
להתנפל עלינו לשלול שלל ולבוז בז. אך מי האמין לשמועתנו, כי בימינו
ובקריה נשגבה בעירנו, אשר בה רבבות אנשי חיל מזוינים, ושרים למשפט
ישורו בקרבה וגבוהים עליהם, בעיר אשר כזאת יקרא מקרה נורה כמקרה ימי
הבינים... הכתוב בדמי אבותינו בספר דברי הימים לעיני כל העמים לדראוןעולם... אכן לא לשוא פחדנו פחד ואשר ינורנו בא לנו, כי לחרדת לבנו,
ביום השבת העבר (25 אפריל) כרוזא קרא בחיל מטעם הפאליציי בכל בתי
תפלות ישראל לבל יצא איש יהודי למחרתו ביום הראשון מפתח ביתו החוצה
והחנויות וכל בתי המסחר לב״י לא יפתחו כל היום ההוא, יען כי הרוסים אומרים
להתנפל על היהודים ולעשות אתם כלה. נקל להבין כי היה די בזה להגיד רגל
איש יהודי מן השוק. בבקר יום הראשון וכל ישראל התחבאו בסתר אהליהם
וסגרו הדלתים וכל השערים ננעלו, חוץ משערי דמעות. עד שעה 12 בערך
לא קרה כל רע, אך-כמעט נשמע קול הפעמונים לאות צאת הנוצרים מבתי
תפלתם והנה אחה, שוד ושבר! קול ענות נשמע ברחוב מכל עבר ופנה: „הרב
אל היהודים! הכו! הכו!״ — כרגע נשברו דלתים וחלונות נפצו לרסיסים וכל
אשר בבתים ובחנויות וכו׳ השלך החוצה, השודדים התנפלו כחיתו טרף בקול
מוזר ונורא מאד על בית אחד ויתפרצו פנימה וישליכו משם את כלי הבית וכל
לי חפץ וכל יקר ויציגוהו כבלי ריק והמונים המונים, מבני האספסוף התאספו
מסביב ויחטפו ויבוזו כאשר יכלו שאת ואת היותר החרימו השודדים וינפצו
וירמסו ברגליהם ויטחנו עד אשר דק לעפר ולא השאירו מחוט ועד שרוך נעל
כה הלכו וסבבו הלוך ובלע והשחית מבית לבית, מחנות לחנות ומרחוב לרחוב; מספו
השודדים לא היה רב מאד, ולו קמה רוח ביהודים לעמוד ולהלחם על נפשם כי אז
באין כל ספק עלה בידם להבריחם מעליהם. אך מי יקום יעקב כי קטן ודל הוא וכל
רוח אמיץ אין בקרבו... אך למחרת היום ההוא (אבל אז כבר עבר מועד) כאשר נתן
הגענ גובערג. צו לשלח יד בפושעים, אז ראו השרים כלם ויוכיחו כי תחת מכההמשחיתים בכל רחובות ושוקי פאראָל ובכל מקום אשר דרכה כף רגלם בערו הכי
)3a RanaвON( אשר יבער הגלל עד תומו. ביחוד כלו כל חמתם מעבר לתעלה
שם — כחיתו טרף התנפלו על בתי ישראל ועל החנויות, את בתי התפלה הרסו
עד חרמה ויחללו את קדשי ב״י, את ספרי התורה הקדושים (גם בעיני כל
העמים) קרעו לגזרים וירמסו במי מדמנה, בבתי היין פתחו מגופות החביור
והיי״ש הלך ושטף כמים ארצה, עד כי נקל היה לכל העובר עליו להשתכר מריה
היי״ש הנודף מסביב. כלי כסף וכלי זהב ונחשת, כרים וכסתות, בגדים ושמלות,
כסאות ומראות וכל כלי הבית השלכו החוצה ויתפוצצו לרסיסים וקהל האספסוף
לקח מכל הבא בידו; שקי קמח וכל מיני מאכל ומשקה התבוללו בעפר, החוצות
מלאו נוצות והרוח המתחולל כל היום ההוא נשא את הנוצות בין השמים ובי
הארץ עד כי פאראל כלו הפך לבן. קול שועת אחינו האומללים, בכי תחנוג
בני ישראל העשוקים והמוכים, קול הידד השודדים בהתנפלם על טרפם, קול החוכא
אטלולא המתפרץ מפיות הרוססים העומדים ורואים את המראה, קול מהלומות
הקרדומות מוטות הברזל ואבני הקלע אשר בידי חרשי משחית ההם, כל אלה
התבוללו וירעימו במרום האויר כקול רעם בגלגל נורא מאד, עד כי אין איל
בחרט אנוש לתארהו על הגליון; בכלל—יום חשך ואפלה נורא ואיום מאד, יום
מהומה ומבוכה ומבוסה היה היום ההוא לישראל, עוד ירעדו כל יצורי גוי לזכר
היום המר והגמהר ההוא. רבים מאחינו השדודים מהרו להמלט על נפשם מפני
המשחיתים ולעזוב את כספם וזהבם וכל רכושם לפניהם, ואשר לא הספיקו לנוס
הוכו מכות רצח והנם שוכבים עתה על ערש דוי (ומי יודע כמה נשים עדינות
מתו מפחד וכמה הומתו תחת ידם. לעת עתה ידענו חמשה הרוגים שנקבר
וכבר נסתר עמל מעיניהם). אלה אשר נמלטו בעוד שניהם העפילו לעלות על
העליות ולרדת אל המרתפים, ובהתעטף עליהם נפשם צעק לבם אל ה׳ „היה
עוזר לנו, כי אין מושיע בלתך״! מן שעה 12 אחר הצהרים 26 אפריל עשו
המשחיתים זר מעשיהם בלי הרף.ויהי ערב — הרוסים האירו נרות ויעמידו צלמי איקונין שלהם בחלונות
צלבים על הדלתות מחוץ, לאות לבלי תת למשחית לבוא אל בתיהם להשחית.
ולכל בני ישראל היה חשך ואפלה במושבותיהם. בערך שעה 3 אחד חצות
הלילה אחרי אשר עיפה נפש הפראים, אשר עברם יין ותקפה עליהם שנתם,
קם שאון העיר לדממה ולא נשמע בלתי אם קול השוטרים הסובבים בעיר ומחללים 
בחליליהם איש אל רעהו. כלם נמו שנתם, כלם ינוחו על משכבותם. אך לא
ינום ולא יישן ישראל, כי נדדה שנתו מפחד בלילות, ואין כר או כסת לשום
מראשותיו. הבקר אור והמשחיתים התעוררו ויצאו להשחית בעיר, ויחליפו כח
ויצאו לעבודתם באכזריות חמה ביתר עז מבראשונה. אך פתאום תמונה חדשה
גראתה בעיר, הרחובות מלאו אנשי חיל רגלים ורוכבים לרוב, דולקים
אחרי השודדים ויפזרום לכל רוח. ואזהרות נדפסות נדבקו מטעם הגענ׳ גוב
דרענטעלן כי נתן צו לאנשי הצבא להשתמש בכל האמצעים להשיב ידי המרצחים 
מבלע ואם באלה לא יוסרו יורו עליהם המורים חצים ומות. לקול הפקודה הזאת
מצאו כל אנשי חיל ידיהם. כעבור שעה והנה מחנות שודדים נהוגים שבי בלוית
אנשי חיל מסביב אל בית האסורים ורבים נפוצו לכל רוח. עודם נוהגים בהם והנה
נשמע כי ברחוב פלוני התנפלה להקת שודדים על חנות אחד היהודים וימהרו לשלוחגדוד רוכבים שמה. עד אשר באו והחנות נהרסה. כה נמשכה המלחמה עד ערך
שעה 12 ביום 27 דנא, אז קמה הסערה לדממה; ביחוד הגביר חילים איש
חיל רב פעלים שר צבא מחנה דן, כי במאה אנשיו גרש כלה מפאָראָל את כל
האספסוף ויוליך שבי רבים מהשודדים. ובעת ההיא היתה שערוריה כזאת גם
נעיר הישנה (Crap. Poponn) ועל הקרעשטשאטיק (אך שם רב המשמר ושני
כלי תותח העמידו ברחוב, בכ״ז גם הם לא נקו כמונו ובפרור העיר דימיעווקע עשו
כלה, כי שם לא היה איש מאנשי חיל, וגם תבערה גדולה היתה שם כל הלילה
עד יום המחרת, כי בשברם חבית מלאה נפט אחז בו האש ויצא הלהב השמימו
ואין מכבה, כי אלה—היו טרודים בבזה ואלה חתרו בכל עז להמלט על נפשם
לברוח העירה). גם בפרור ניקאלי סלאבאדקע פשטו השודדים ויעשוהו בתה.
לשוא אנסה לתאר לפני הקוראים את המחזה, כי אין כח בידי הרועדת מעוצר
יעה ויגון לתאר אחת מני אלף מהרצח הנורא ההוא. כללו של דבר עתה נשאר
בעיר שמה ושאיה, בתים רבים מלאים כל טוב לשמה היו מאין יושב, החנויות
ריקות, בכל אשר נפנה מונחים צבורים שברי כלים יקרים, אנשים ונשים וטן
הולכים הלוך ובכה וצועקים מנהמת לבם „אוי לנו כי שדדנו״! אלה אשר לפני
ומים בעשירים נחשבו נשארו עתה ערום ויחף ואין בידם פרוטה לקנות מזון
סעודה אחת לנפשם ונפשות ביתם העטופים ברעב. רבים מגבירינו נסעו למנוחותלחו״ל ואותנו עזבו לאנחות, רבים מבעלי בתים הבינונים מכינים ומצטידים
שלח בני משפחתם למקומות אחרים, כי הקול נשמע כי עוד יד הנוצרים כלם
פה נטויה לשוב ולהשחית ולעולל אחר הבציר, כל ישראל ערבים זה בזה,
לרגלי השערוריה המסחר נשבת כלה מן העיר, בעלי מלאכה, פועלים, משרתים,
סרסרים, מלמדים, ומורים וכו׳ יגועו ברעב, כל איש אשר לו נושה לא יפתח
פיו לדרוש כספו ואיש לא יאמין לרעהו להלוות לו אפילו פ״א ואין קץ למהומה.
עתה אין עוד צוחה ברחובותינו מן הצר המצר לישראל, כ״א צוחה על הלחם,
על כסות ושלמה, על מעון לגור בו. דומית מות שוררת ברחובות ורק קול
מקבות הפועלים הבונים הנהרסות ומציבים דלתות וחלונות והשוטרים סובבים
בעיר ומתנהגים בעצלתים (כי עיפים המה) לבקר בבתי האזרחים הרוסים העשירים,
אשר מצאו אצל רבים מהם כלי חפץ וסחורות שונות אשר לקחו מן השלל והגם
נהוגים שבי עם הסחורות אל בית המשמר, משני צרי הרחוב נראים יהודים
שיצאו מן החורים אשר התחבאו שם ופניהם לבנים כסיד והנם שואפים אל
קרבם אויר צח לתאבון, ויברכו את שם ה׳ שהחיים וקיימם לזמן הזה ובברכה
זו הנם מתכוונים לצאת ידי חובת ברכת המוציא להם וברכת המזון, כי זה
יומים אשר לא בא לחם אל פיהם. גשם שוטף נתך ארצה כאלו שולח ממרום
לשטוף את דמעות היהודים העשוקים ודמיהם מעל פני אדמת קיוב, כי אין
היהודים נקראים אדם וכל אוכליו לא יאשמו!התעוררו נא אחב״י! קחו עמכם דברים ולפני מלכנו תחנתנו נפילה ובעד
עמנו רחמים נשאלה, אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם. נגידה להדר כבוד
מלכותו, כי זה הוא אמנם פרי הדברים המרים אשר בדו עלינו פיחנא, סובאָרי
לוטאָסטאנסקי וכו׳ כי הם הם הסיתו בנו את ההמון לתת חרב בידו להרגנו,
אולי יתמלא רחמים עלינו ויגער בשוטנינו לבל ישטינונו, כי עבדיו אנחנו ואליו
עינינו תלויות. במהרה נא לקדם פני הרעה בעוד מועד, כי מי יודע מה יולד
ום. עיניכם הרואות כי אין לנו יום שאין קללתו מרובה מחברו, הלא ידעתם
הלא שמעתם בשאר ערי ישראל מה עשו, ואזנינו תשמענה מאחרינו את אשר
וחשבו עלינו לעשות עוד. ה׳ ירחם על שארית ישראל הנתונים בצרה, ולא
יכבה נר ישראל!
הכותב בדמעות שליש, בידים רועדות ובלב נמס
צחק י
ב ווייסבערג.ילדי יום.כל מה״ע בארצנו וגם בחו״ל בכל הלשונות מלאים ספורי השערוריות בעיר
עיר בארצנו, ומהראוי היה לקבוץ על יד את כל המדובר בענין ההוא במה״ע
אם לשבט אם לחסד, מלבד זאת ראוי וישר, כי יתעודדו הסופרים המשכילים
ומבינים בערים אשר באה על אחינו שואה לא ידעו שחרה לאסוף ידיעות
ברורות מכל הסבות אשר הסבו לב הנוצרים אחורנית לשטום את היהודים
ולחרוש עליהם רעה והתואנות אשר מצאו ראשונה לנפול עליהם כחתף, מה
עשו שוטרי המקום, שרי המלכות ואנשי הצבא לעצור בעד הרצח והשוד,
כמה מספר החרונים והנפצעים מאחינו, וכמה נפלו מהשודדים ויד מי היתה בם
להרגם או למחוץ בשרם, כמה בתים, חנויות ואוצרות נהרסו גם בוקקו, כמה
יעלה הנזק בחשבון מדויק, כמה משפחות נשארו בערום ובחסר כל, כמה שובבים
נתפשו בכף וכמה יעמדו למשפט ותוצאות משפטם ביום דין? גם כמה נקבץ
כסף תרומות לתמוך ביד האומללים ולכלכל את הרעבים ללהם. מכל הידיעותוהמאמרים האלה טוב היה לחבר מגלה חדשה בשלש הלשונות המתהלכות בארץ
בקרב אחינו: עברית, רוסית ויהודית, להיות לזכרון לכל איש מישראל בימינו
ולבנינו אחרינו מכל התלאות אשר עברו עלינו. במגילה זו יחזו צוררינו כבראי
מוצק כלמת עולם אשר תנוח על ראשם בגלל הסיתם את ההמון לעשות נבלות
כאלה; ממנה יחזו ויבינו, כי אם אגרוף רשע נגע לרעה בנו היהודים ורכושו,
הלא שבט מוסרי עשה שפטים בעם אשר ממנו יצאו זדונים רודפי נקיים ושולחים
בחמס ידיהם; ואחינו הנקיים מאשמה ימצאו נוחם בצרתם, בעת אשר המחללים
שם ישראל בתועבותיהם יגפמו לבם לדעת כי המה בעוכרינו ולא יוסיפו לעשות
נבלות כאלה וכל בני ישראל יקחו מוסר. המגילה הזאת תודפס במספר רב
למען ימעט מחירה ומן הריוח יוסד דבר שבצדקה ליהודים ונוצרים יחד, אולי
יפעלו דברי המגילה ומעשה הצדקה על לב אחינו הרוסים להביט עלינו כעל אחים
במדינה ולא יוסיפו להתחרות בנו ולהכאיב לבבנו. ולדוגמא נביא פה קצור
מאמר כתוב „בהגאָלאָס" אשר יתאר פרטי החמס בקיוב ככל אשר ראה הסופר
בעיניו, וכדאי מאמר כזה להיות מתורגם לעברית במלואו עם כל שפך רגשותי
היוצאים מעט סופר במ״ע כוללי (Голосъ № 119 מן 1 מאי 1881).
 „בצאתי ביום 26 אפריל בצהרים מביתי וארא כי רבה התנועה ברחובות קריה וכי המונים
המונים ינהו אל הפאראָל ואשאל מה זאת? ויוגד לי: „היהודים מוכים במורד (פאָדאָל)!" ואסע
ללכת שמה, אך על יד הר וולאדימיר נעצרתי בלכתי מאנשי חיל שעמדו שם על המשמר לרוחב
הרחוב לחסום את העוברים, וארד ממרכבתי ואעל ברגלי על ההר עד ציון (מאָנומענט) וולאדימיר
משם ראיתי גדודים מדלת העם בשוקים וברחובות הפאראל ואנשי חיל רודפים אחריהם; החנויות
סוגרו בחפזון, אנשים נסו מבית לבית ומעבר אחד לעבר השני ולאזני הגיעו קולי קולות זעקה ותרועה,
שאון ומהומה. על ההר אנדרעיעווסקי נצבו אנשי צבא רגלים. כאשר ירדתי במשעול צר לרחוב
אלכסנדראווסקי צללו אזני מיללות העשוקים המתחננים לפני מעניהם ומהידד הפרעים ועפעפי חזו
מחזות נוראים: ברחוב נהה חבר הלומי יין לבושי סחבות ופניהם פני רוצחים והאספסוף הזה
הולך ומתגבר. גדוד קוזקים יעמול לפרוץ תוך שפעת האנשים אשר עמדו סביב השודדים
בני בליעל אלה התעודדו יחד ויאלצו את הקוזקים לסגת אחור, הקוזקים החלו להכות על קדקדםברצועות (נאגאיקא) אשר בידם, אבל אלה המטירו עליהם אבנים עד כי נלחצו לחדול מהם.
ההמון נקרב אל חנות מתקן מורה שעות בלאנקשטיין, החלונות נבקעו לרסיסים והשובבים פרצו
בחנות וישליכו החוצה את כל הנמצא שמה. על רצפת הרחוב נופצו מורי שעות גדולים וכברד
נשפכו לארץ מורי שעות קטנים וכל עדי זהב וכסף וכל יקר והעם העומד בחוץ יעט אל השלל.
רגלים באו ויגרשו את ההמון מעל פני החנות וברצועותיהם הפיצום לכל רוח ויתפשו מהם לשימם
ללא, אך עד ארגיעה שבו נקבצו יחדו ויוציאו לחפשי את האסורים. עודני משתאה והנה
תאניה ואניה נשמע מעבר הככר אשר נוכח היכל האחים הנזירים ואמהר לבוא שמה דרך רחוב
אלכסנדראווסקאיא המכוסה נוצות כשלג ורגלי כשלו בשברי זכוכיות וכלי בית ושארית סחורות
שונות ובגדים אשר כמו את עין הארץ, כבואי שמה ראיתי את חנויות העץ של היהודים עם
מיני סחורות שונים נהרסו עד היסוד. כלי בית מברזל, זכוכית, מנעלים, כפות, סכינים ומזלגות,
בתי ידים, כפתורים, רקמה ומעשה שבכה, קרעים מבגדים וממטוה, כל אלה פרחו באויר ויפלו
לארץ, והעם נפל עליהם ויבוזו ככל אשר מצאה ידם. השוטרים ואנשי החיל לא הספיקו לבוא
אחרי החומסים אשר מספרם גבר על מס פר המהרסים, ובין הבוחזים היו גם נשים עדינות מלובשות
פאר אשר מלאו את מרכבותיהן מבזה היהודים ותלכנה למו. ברגע נשמע קול רעש מפאת „שול
התבואות" (זשיטני באואר) ובלכתי שמה פגעתי בדרך מראה מרעיש לבב: איש יהודי רץ ברחוב:
שטף דם אשר נזל מראשו השאיר אחריו נתיב בדרך בלכתו; להקת נערים רודפים אחריו בקולו
המולה ויזרקו אחריו באבנים. היהודי האומלל פגע עגלה מרקדה במרוצתו ויחל את פני העגלון להוביל
מהר מזה—ויהדפהו בעל העגלה ברגלו אל מול לבו, וינסה היהודי לבוא בשער הבית אשר עבר עליו,
גם שם הדיחוהו בשתי ידים, וכאשר הלמה אבן את ראשו עוד הפעם נפל שדוד מתבוסס בדמו....
בבואי לשוק התבואה מצאתי הדיסה שלמה: כל חנויות היהודים נהרסו עד היסוד וסחורותיהם
שודדו. ההמון נקרב אל בתי המרזה וישברו החלונות והדלתות ויוציאו את ההביתין החוצה
וינפצום והיי״ש נשפך כנחל שוטף והעם רחץ בו הליכותיו ונשים מלאו כדיהם להביא הביתה
מכל העברים נשמע קול העם ברעה: „בא הקץ לשלטן היהודים! עתה ברחובותינו יהי ששון ויום
טוב! את הכל לקחו הם (היהודים) בידיהם! היוקר גבר על כל! אנחנו נסבול באשמת היהודים!"
היהודים התחבאו על העליות, במרתפים ובבתי הנוצרים וגם בבתי כנסיות הנוצרים ובבתי הנזירים.
אך גם בתי הנוצרים אשר הסחתרו שם היהודים נהרסו. הקול נשמע כי ראשי המתפרצים עש
להם מראש רשימה מכל בתי העברים וחנויותיהם, והאות כי כן הוא, כי לא נגעו באחת
מחנויות הנוצרים.בשעה 7 לעת ערב שבתי לביתי עיף ויגע ובלב נשבר דרך הר אנדרעיעווסקי ועוד לא
חדלו השמות והש
וריות. מקץ העיר נראה להב אש ולעיני עברו המכבים. בבואי לרחו
וולאדימירסקי הגדול ראיתי והנה על המעקה ביציע השני לבית בראָדסקי עמד אחד מראשי בני
בריוני ופקודותיו שמרו חבריו: שברו החלונות והדלתות וישליכו את כלי הבית וכלי השלחן, עד
אשר באו אנשי חיל ויפיצו את המחנה אשר עד מהרה התקבצו נכח בית בראָדסקי השני (הבתים
האלה הם של ר׳ זלמן ור׳ יצחק, אך לא נזכור למי האחד ולמי השני. ארז) על פני כל
התיאטרון. גדוד צבא נצב סביב כל הכבר ולא עלתה ביד המרעים לפרוץ ורק את החלונות
ברו, שפעת אנשים עמדה סביב המחריבים ויספרו איש אל אחיו מכל הנעשה בעיר: „עתה
אמר האחד, היהודים מוכים בחלק העיר שוליאווקע!" והשני ענה: „ברגע יחמסו את בית חרושת
(זאוואד) בראדסקי בחלק העיר זשילינקאי!"; שריפה בדעמיעווקע!״; „ברחובות קורענעווקע
וגלובאָטשוצע לא נשאר שלם אף אחד מבתי היהודים!" וכל הידיעות האלה היו אמתיות. פרורי
קיוב נחרבו מאד: בתי מגורי היהודים נהפכו לגלים נצים; בתי חרושת נשרפו ונהרסו. — בלילה
לא חדלו השערוריות. —
„ממחרת חדשו המהומות, כל הגמלט מידיהם אמש היה למעי מפלה היום. אתמול נפצ
את החלונות באבנים ובכלונסאות והיום—בקרדומות, במקבות, בפטישים וכילפות ויעשו מעשים 
קוראים. בשעה 3 בבקר התחדשו השערוריות ביתר שאת: חנויות הטאבאק של שלמה כהן
והאחים כהן והנות עורות מעובדים של בירקום, חנות הרוכלים גארשטיין ומאדקוס וכל הבתיםוהמעונות של היהודים על שפת הדניעפר נהפכו לגלים נצים. אחרי אשר כלו מלאכתם עד גמירא
בהפאראָל. הלכה המחנה כארבעת אלפים איש - אל העיר הישנה ובדרך לכתם הרסו את מסחר
הלפתין והממתקים של פאליאקאוו (יהודי) אשר כסו בהם את רצפת הרחוב, ויחלקו נופת צופים
תלמידי הסעמינאריום הרוסי אשר שמה. כעשרים אנשים פרצו בהגימנאזיום השלישי ובהגימנאזיו
לנערות הפאראָלי, אך השוטרים הצליחו לגרשם משם, כי נפל פחדם של השודדים על הילדים.
„כל עמל אנשי הצבא לא הועיל לשים מעצור לרוח השובבים לבושי קרעים וכמעט
וחפים; האחד בכבדות כסה מערומיו, השני — לבש מלבוש אשה ואמתחותיו קרועות, על
השלישי—היה בגד לא נתפר בשלימות וחוטיו הלבנים עליו, הרביעי—שם פאה נברית על ראשו.
„על יד בתי הפקידות ברחוב זיטאמיר הגדול לא יכלו אנשי החיל והקזקים לעמוד נגד
ההמון הרב אשר פרץ ברחוב מיבאילעווסקי (כעשרה צעדים מהקרעשטשאטיק), שם הכו לרסיסים
בחמשה רגעים את כל הנמצא בבית היהודי ווילטענגאָיץ. הרחוב הרחב נמלא נוצות מכרים וכסתות.
אשר באו אנשי חיל התפרדו השודדים ויתאחדו ברחובות ושיליאנסקאיא וזשנדארמסקאיא. ברעש
ורעם קרבו להרוס אוסם היי"ש של בראדסקי, אך אנשי החיל יצאו נגדם ברמחיהם ותהי יד איש
ברעהו. גם נשים וזקנים התערבו בין העושים כלה ברכוש היהודים. בשעה 2 אחר הצהרים
נתפשו שמה שבעים איש מראשי הפוחזים ערומים ויחפים, ביניהם שלש נשים ושני ישישים.
תשעה אנשים נפצעו; בכלי כל האסורים מצאו חפצי ערך לרוב מאד. פרור דעמיעווקא, מקום שם
400 בתים וחנויות של יהודים נהפך לאפר. הביתין עם שמן זית וזפת ונפט הדליקו ותצא הלו
וארבעה בתי ישראל נשרפו. הקול נשמע כי כלה ונחרצה להרוס בית בראדסקי (אברהם) על
רעשטשאטיק, אם לא בימים האלה, לא יאוחר מיום 1—9 מאי וביום הג שבועותיהם, (של
הנוצרים) — הימים אשר בהם יעשו כלה ביהודים לבלי ישאר מהם גם אחד. — צו ניתן לבל
תת פתקאות לפועלים רוסים לצאת מן העיר עד אשר יחופשו אמתחותיהם ואשר ימצאו אתו מ
הבזה יובא בכלא.
„היהודים בורחים מקיוב: בכל מסע ומסע בשביל הברזל יוסיפו מעשר עד שתים עשרה
מרכבות למענם. רובם הולכים לשדה לבן וברדיטשוב. מפחדים מאד לבלי תתפשט המהומה
בכל גוף קיוב. ההזיקות יעלו עד לעשרות מילליאנים.
„בכתבי הטורים האלה רבה השערוריה על יד תחנות מסלת הברזל, מקום שם נקהלו
היהודים להמלט על נפשם".בשולי מאמרו מביא „קול קורא" מן 27 אפריל בשם הנציב ליושבי קיוב לבקשם לדבר על
ב אלה מקרב העם אשר דבר להם עמם לבלי יוסיפו לעשות נבלות כאלה וידרוש את יושבי העיר
לבלי יבאו לראות המחזות הנוראים ולא יכבידו על השוטרים והצבא להשקיט השערוריות, ויזהיר
את הממאנים לשמוע לקולו כי ישאו יחד עם המתקוממים על היהודים אשר יהיו נמסרים למשפט
חיל הצבא, ויאסור להקבץ יחדו ברחובות קריה. אך אם לא יתנו אזן קשבת להפאליציי לבלי
התחבר יחדו בשוקים, אז לבדם ישאו עונם. בסוף מאמרו יאמר:
„עצבון תתקפני אם אזכור כי ראשית המהומה הזאת היתה עוד ביום 23 אפריל על יד
ציון וולאדימיר הקדוש, באותו מקום אשר שם יצא בפעם הראשונה ברוסיא דברי הגואל מפי
וולאדימיר הקדוש „אהבה נוצרית וסליחת עון כל אדם״.
לקיוב מודיעים ע״י תלגרם להגאָלאס מיום א׳ 3 מאי, כי בו ביום נתפרסם דבר הנציב
ורענטעלן אל העם, בו יזכיר את השערוריות אשר עשו אנשים רעים ביום 26 אפריל, עד כ
נחוץ היה להשתמש בכלי נשק לעצור בעד המהומות, רבים נזוקו מזה ויותר מהם באו במאסר,
הפושעים ישאו חטאם. גם האכרים במחוז קיוב נשאו וסבלו בגלל קלות דעתם להאמין לדברי
נרגנים, על כן ייעצם מלב טהור כנציב וכאדם לבלי ישמעו לקול מחרחרי מדון ומסיתים לשוד
וחמס, הראוים לתפשם ולאסרם ולמסרם ליד הרשות. להרוצחים ועושי עול, אשר התעו את העם
א תהי חנינה. שר הפלך יצא לבקר את ערי הפלך. ראש השוטרים הובבענעט נפל למשכב
מהמכות אשר הוכה בעת המהומה. — הנציב שלח פקידים במחוזות שונים בפלך קיוב להזהיר
את האכרים לבלי יזידו לעשות שערוריות ולהתנפל על היהודים.
רבים ישתוממו על בית פקודות העיר כי לא עשתה מצדה כל מאומה לעצור
בעד השערוריות.
— מ״ע „פאריאדאק" יאמר כי סבת השערוריות היתה כי הכמדים בכל בתי התפלה עוררו
ות העם להכרית זכר הקושרים, הנקראים בשפת רוסיא „קראמאָלניקי", וההמון האמין לשמוע
שהוראתו בשפת רוסיא הקטנה „סוחרים קטנים" (קדעמער).
קראמארניק
ענטשוג נודע כי יש את לבב העם להתקומם ביהודים ויוציא שר הפלך כרוז
להזהיר את העם לבלי יזידו להרים יד ביהודים ובכל רכושם פן יענשו קשה.
לדברי הקיובליאנין נמצאו חפצים רבים מבזת היהודים על הסירות ואניות הקי
העומדת על נהר דגיעפר, אשר קנו יהודים ויאמרו להביאם לממכר בערים אחרות. לדברי מה״ע
„זאריא" רבים מהנתפשים בעת השערוריות יצאו לחפשי, יען אין אותות ומופתים על אשמתם.
עפ״י החקירה והדרישה נודע כי רוב האסורים הם אכרים ועירונים מפלך מאסקווא. עוד לא נודע
זיטב פשר הדבר ההוא.להגאלאָס מודיעים, כי בביה״ח לעברים בקיוב מתו אנשים שנים מהפצעים אשר נעשו
בהם בעת המהומה. ולדברי מה״ע „זאריא" נמנה שם ועד מד׳ מפלגות: א) לאסוף נדבות כסף
וחפצים; ב) להמציא מזון לשדודים; ג) לנקות הבתים ולהושיב את האומללים במגוריהם
ד) לבדוק את כל מכתבי הבקשה הבאים אל הועד. לעת עתה הוציא הקאמיטעט 1600 רו"כ
על מזונות. — סחורות רבות וחפצים יקרים אשר שורדו בימי המבוכה מבתי היהודים וחנויותיהם
ונטמנו בבתי אנשים שונים מיושבי העיר ועל האניות מובאות בעגלות בלוית אנשי חיל שומרים
עליהן אל בית פקודות שוטרי חלק העיר פאדאָלסק. ביום 29 אפריל חפשו בבית הסוחר גילדיע
 ראשונה טבנין, ברחוב הארעוואי בבית חומה אשר לו; חמש שעות רצופות חפשו ובדקו וימצאו
חפצים גנובים רבים מאד אשר טמן בחצר ויכסום בלבנים. יחד עם החפצים לוקח לבית האסורים
בן הסוחר ההוא.
רעזאווקא (עיר מצער במחוז אנאניאוו, פלך הערסאן). ביום א׳
26 אפריל, יום השוק, נקבצו אכרים רבים מהכפרים מסביב ותפרוץ מריבה בשול
בשעה 2 אחר הצהרים והיא היתה הסבה להלהיב את העם לעשות נקמה
ביהודים. בתי המרזה, מרתפי היין, החנויות וכל רכוש היהודים היו לחרמה
ולבער. היהודים נמלטו בעוד שניהם ויתפזרו לכל רוח. וכה ארכו המהומות עד
יום ב׳ 27 בערב.בכפר וויקטאראווקע (מחוז אדעסא) פרצו קרבות בין פקידי הכפר
ובין האכרים, הראשונים דרשו מהאחרונים להשיב את כל אשר בזזו מאת
היהודים, והאכרים לא אבו להשיב את השלל, עד אשר נשלחו שמה קזקים
להשקיט את הכפר
קיוב, אחרי אשר שקטה העיר ישבו לחקור דבר השערוריות: הקטגור
מבית משפט המחוזי ושני סגניו וארבעה חוקרי דין. עד 1400 אסורים בכלא
אשר נתפשו ביד בעשותם הנבלות. בעת אשר השתמשו בכלי נשק על יד ביו
משרפות היי״ש של בראָדסקי הומתה אשה עירונית סענטשעלאווא ובין השמנה
נשרה נפצעים היו: הגימנאזיסט אריסטארכאוו וסטודענט אחד
שערוריות קמו בזשמערינקע, בראווארי, ובאיזה מקומות
במחוז קאניעוו.
בקיוב התאספו נבחרי העיר להדומע פעמים בעת המהומות וביום 28
אפריל ויסגרו הדלת אחריהם ונעל, לבלי יודע לזר את מועצותיהם, וכאשר
בקשו היהודים לתת מקופת מכס הבשר שלהם סך 15,000 רו״כ למשען האומללים
הגועים ברעב לא הסכימו לתת רק 3,000 רו״כ.
גם באנאניאוו פרצו שערוריות ומטיראספאָל נשלח שמה ביום 27
אפריל גדוד רגלים מלגיון זאמושטשי. עפ״י הידיעות מאנאניעוו נהרסו שמה כל בתי
העברים וכל רכושם היו לבו ולמשסה. ואחרי אשר חדלו השערוריות בעיר
נתפשטו המתפרצים בכפרים מסביב.
עיר מצער בקרבת זשמערינקע נהרסו בתי היהודים וחנויותיהם.
אוועטגראד נוסדו שני ועדים, האחד מיהודים להושיט עזר
ביעל
לאומללים השדודים, והשני מנוצרים לכלכל משפחות הכלואים ראשי בני בריוני
אשר מספרם עולה עד 400 נפש. ברורות העיר בית מורים האסירים איש אשר בא לאור הדיעות הבריא
עשתה כל יכלתה לקדם פני השערוריות. ביום ו׳ 105 מאי נאסף המון רב על
פני הכבר קראסינקי, ששם מרכז מושב היהודים, אך ברגע נפזרו בעזר הפאליציי,
תפרוץ מריבה וקרבות. עשרות אנשים הובאו בכלא.
לפי ידיעה תלגרפית „להגאלאָס" השתמשו היהודים בכלי נשק להציל
את נפשם. בזשמערינקע נהרג איש נוצרי ואחד נפצע. הרשות שמה לב כי
המתקוממים על היהודים לא נגעו אל נפשם ואל בשרם רק עשו נקמה ברכושם,
כ מצאה הרשות לטוב לבלי יפלו מקרים כאלה גם באדעסא ולהזכיר את
היהודים על החוק הקיים האוסר להחזיק בנשק בלי רשיון הממשלה.
,No 61 בקיוב נגלה אור ליום 28 אפריל דפוס נסתר ברחוב ושיליאנסקי
כאשר בדקו את העלים הנדפסים נמצא מכתבי קריאה מאזרי זיקים בשפת רוסיא
ובשפת רוסיא הקטנה על דבר השערוריות בקיוב. שם נתפשו והובאו במאסר
ארבעה אנשים.
בפאלטאווא נפזרו בכל פנות העיר ביום 24 אפריל מכתבי קריאה
להרוג ולאבד את היהודים וכל העשירים. ומכתבי קריאה כאלה נפזרו גם בדרך
הבידואר מפאָלטאווא עד גאריאטש. האשמים בדבר הזה: בן אחד הכומרים
עירוני הושמו בסוחר. בעתה תבהל את היהודים וישלחו צירים אל שר הפלך
לחלות פניו לעצור בעד הרעה טרם תבוא. דברי השר הרגיעו את הצירים, כי
הבטיף מודים, כי דאג לבלי יאונה להם רעה.
מזשדאנאווקא (מחוז וואסילקאוו) כותבים „להגאָלאָס״: ביום 26 אפריל
התקומם העם על היהודים ויהרסו את החנויות ובתי המשקה: בעת אשר קרא
העם למהלומות נראה שוטר (אוריאדניק) לא נודע תמול שלשום והוא יחלק
מכתבי קריאה בין ההמון ויאחזו בו שוטרי העיר ויתנוהו בכלא ואחרי החקירה
הדרישה נודע הדבר כי היא אשה לבושה שמלת אוריאדניק, אשר חלקה
בקרב העם כתבי עמל מעוררים להשמיד את היהודים.מ״ע „קיובליאנין" יספר כי ביום ב׳ 27 אפריל באו כשלשים אנשים
אל בית משרפות יי"ש של ה׳ בראָדסקי אשר ברחוב ושיליאנסקי ויפרצו בבית
וינפצו את כל החפצים אשר מצאו שם וגם ארגז מלא כל יקר; עד מהרה נספחו
אליהם עוד שודדים והמון באים לראות. לשוא בקשו השוטרים ומפקדי הצבא
מהם לעזוב את הבית, אז החלו אנשי החיל להשתמש בנצבי קני הרובה, ההמון
נסוג אחור ויעל על גבעה נשאה בחצר ומשם השליכו אבנים על אנשי החיי
ויפצעו אחדים מהם וגם את שר צבאם (ראָטני קאמאנדיד). ויתרו בהם השוטרים
כי אם לא ילכו איש לאהלו יורו בהם המורים, ויענו להם באבני קלע. אז
צוה הקאפיטאן טשערניצקי לגדוד הצבא לירות בפעם אחת, ברגע ההמון נמוג
ומהם באו לפרוד דעמיענקע ואחרי כן לתחנות שביל הברזל. מהם נפל חלל
העירוני סענטשעלאוו, בן ל"ו שנים, אשר הלך בראש ההמון. נפצעו ארבעה אשר
הושמו בסוחר. כן נפצעה ברגלה העלמה לאמאקאווסקא ונתפשו בכף 30 אנשים.בעיר מצער בראוואראוו (פלך טשערנינוב). ביום 27 אפריל יצא
ההמון לאבד את כל רכוש היהודים ויעש כמשפט אשר נעשה ביעליסאוועטגראד
ובקיוב, אך לא נגעו ביהודים בעצמם לרעה, וגם לא נתנו בבזה עיניהם כל
כך, כי כל מגמתם היתה להרבות נזק היהודים. לדברי הקיובליאנין הציעו
היהודים לפני המתקוממים עליהם לפרות נכסיהם בכסף מלא וגם יי"ש לרוב,
אך הם לא אבו לשמוע להם.
מאדעסא מודיעים „להגאָלאָס״ כי בערב אור ליום 30 אפריל הלכו
שני נוצרים צעירים עושי 
בורה לשוח לפני אחד הבתים ויתערבו, ארבעה
נערים עברים (הגדול מהם בן י"ט והקטן בן י"ב שנים) בשיחם ושיגם, ויגרשום
הרוסים, וירע בעיני היהודים ויחלו להתקוטט בהם ויהיו נכונים לקרוא למהלומות.
אך רע רע מזה כי היהודים השתמשו בסכינים ויפצעו את שני הפועלים בגבם.
עד מהרה באו שוטרים ויכתבו בספר את הנעשה ויתנו את העברים במשמר ואת
הרוסים שלחו לביה״ח. — אם כנים הדברים רע המעשה מאד!
„מאסקאווסקיא וועדאמאסטי" השיגו ידיעה ברורה ממקור נאמן, כי
בקיוב נגלה בית דפוס נסתר על ההר אנדרעיעווסקי ויחד עם זה נתפשו חמש עשרה
אנשים ניהיליסטים ומכתבי קריאה מאזרי זיקי המרד נמצאו לרוב מאד ושם נאמר: אך
למותר לטפל עצמנו ביהודים, יש נוצרים גרועים מיהודים—כבר עת לעסוק בהם.
עקאטע
רינאסלאוו מיום א׳ 1 מאי בשעה 10 בבקר. מאלכסנדראָווסק
מודיעים כי השערוריות אשר החלו אתמול, כאשר הודעתי אמש (המו״ל את
הגאָלאָס כותב בהערה כי התלגרם ההוא לא נדפס), ביום 1 מאי בשעה 5 אחר
הצהרים נמשכו עד שעה 1 בלילה. מפה נשלחו שמה שני גדודי רגלים, ושר
הפלך דורנאָווא מהר לנסוע שמה. לעצור בעד מקרים חדשים נשלחו עוד שני
גדודי רגלים.מלאזאווא כותבים כי ביום 2 מאי בערב פרצו שמה שערוריות.
קוליוב, מיום השבת 2 מאי בשעה 8 לעת ערב. אתמול חבר פועלים
החלו לשבור חלונות בבתי היהודים ולהרוס את בתי המרזה של היהודים. אן
הקזקים לא נתנו לקרוא למחלומות כי הפיצו את המתקוממים.
הארקוב מיום 4 מאי בשעה 77 בערב. אתמול פרצו שערוריות בנכסי
ה׳ זארודני קרוב לתחנות שביל הברזל לאזאוו ההולך לסעוואסטאָפאָל; נהרסו
חנויות ובתי אבסניא (לא נזכר אם של יהודים או של נוצרים. המו״ל).
ווארשא מיום ב׳ 4 מאי שעה 1112 בבקר. השמועה אשר הפיצו העלים
אשר נפוצו בעיר כמו מתחתית הארץ, כי ביום א׳ 3 מאי יוכו היהודים — לא
נתאמתה, הודות לרשות המקומית אשר השתדלה בזריזות יתירה לקדם פני
המבוכה. אתמול היה שלום ושלוה בכל קצות העיר. פעולה רבה עשה בלב הקטולים
מכתב הרועים אשר שלח ראש כנסת הקטולית בגליל ווארשא, גם מה״ע ודרכי
ומשפטי בני עליה. אך יש דואגים כי תוכלנה לפרוץ שערוריות בסבת שפעת
היהודים אשר ינהרו הנה מגלילות דרומית מערבית.ידיעה תלגרפית של הפראוויט. וועסטניק
נציב אדעסא מודיע ע״י תלגרם כי ביום 3 מאי בשעה 6 לפנות ערב
החלו חבר אנשים הלומי יין לשבור חלונות בבתי העברים. האמצעיים הנאמנים
אשר השתמש בהם הקניאז דאנדוקאוו קארסאקאוו הצליחו להשקיט את
השערוריות עד שעה 9 בערב.
ודיעות תלגרפית „להגאָלאָס.אדעסא מיום א׳ 3 מאי בערב: בשעה 5 לפנות ערב יצא המון עם
משוק הישן ויעברו ברחובות יעקאטערינאסלאוו, גרעטשעסקאיא, דעריבאסאוו⸗
סקאיא ויחלו לשבור חלונות בבתי מסחר היהודים. אחרי כן התפשטו על פני
בר (פלאָשטשאר) פראָחאראָווסקי ורחובות ארנאוטסקי הגדול, טיראספאָלסקי,
דענטיארני ואוספענסקי וירבו שערוריות, שברו החלונות ויהרסו כמה בתי מרזח
בתי זונות. באיזה מקומות בשוק החדש ובהמבוא של שלשת הצלעות נפזרו
נוצות ושברי כלי בית וכלי שלחן ובית המבשלה. אנשי חיל נצבו בראש כל
חוצות וכל שדי ופקידי העיר לא יכנסו לבתיהם. כל בתי המרזח ובתי משקה
הטהעע (טראקטירע) סוגרו על מסגר. בשעה 8 החלה הסערה לשוב לדממה.
עתה בכל העיר יאירו באורים (איללומינאציאן), כי בכל החלונות נרות דולקים
ועל ידיהם איקונין שלהם וצלבים, לאות כי שם יגורו נוצרים.
— יום ב׳ 4 מאי בשעה 12. בחצות הלילה עברתי (יאמר המודיע) את
כל הרחובות אשר שם נעשו השערוריות, והנה לא נראה עוד המון עם. רגלים
צבים בכל מקום ונשקם לפניהם במעגל, גם פרשים רוכבים אנה ואנה. גדוד
שומרים סובבים בעיר. בכל העיר השלך הם ושקט.
— יום ב׳ 4 מאי בשעה 4 אחר הצהרים. הלילה חלף בשלום. בבקר היומקרים אחדים קטנים ופרטיים אך הקזקים שמו קץ לראשית מדון עד ארגיעה.
בהוועדאמאסטי אדעסקי גראדאנאטשאלסטווא נדפסה המודעה הזאת:
„על פי מצות הנציב יוצע לפני יושבי אדעסא, אם תתחדשנה השערוריות
לא יצאו מפתח ביתם החוצה, לבלי יחרפו נפשם עת יורו המורים על המתפרצים
בעם. לא יותן לאיש לנסוע במרכבה בחוצות אשר שמח פרצו שערוריות. כל
בתי מרזה ומשקה הטהעע יהיו סגורים עד אשר תשקוט העיר״.
מודעות כאלה נדבקו על כותלי הבתים, רב העם היוצא במרכבות
ומטיילים ברגליהם. אנשי החיל הונים בכל השוקים: היהודים מעבירים סגולותיהם
ממקום למקום. כל החנויות סגורות.
— מיום ד׳ בשעה 1012 בערב. כל השערוריות הקטנות אשר החלו לפרוץ
עד הערב נעצרו עד מהרה. אנשי החיל עומדים על המשמר בכל פנות העיר.
גם היום כאתמול יאירו נרות בחלונות ועל ידיהם איקונין וצלבים.
אנחנו השגנו תלגרם, כי שקט ושלוה בעיר וכי כבר החלו לפתוח החנויות
ובתי המסחר
האלטע (פלך הערסאן, מחוז אגאניעוו) 26 טען אפריל 1881
כבוד המו״ל „המליץ" ארז שלום.
22 אפריל הודעתי להמליץ ע״י טעלעגראף (עם העתקה להרוסקי יעוורעי
גם להראוסוועט) מהשערוריה הנהיתה בעירנו האלטע, אשר לרגלה נהרסו ונשדדו
בתים, חנויות ועוד בתי מסחר רבים, עם כל ההון והרכוש אשר רכשו למו
רבים מאחינו פה במשך שנים רבות, ועתה הנני לספר, לקוראי „המליץ" את
המקרה הנורא בארוכה:ימים אחדים טרם חג הפסח לנוצרים שמענו קול מחריד, כי לחגיהם יכינו
הנוצרים א״ע להכות ולגזול את היהודים תושבי עירנו. אנחנו לא יכולנו לתת
אמון להשמועה המרגיזה הזאת, ובאמת, היתכן כי בדורנו זה דור דעה והשכל,
בימינו אלה אשר כל איש ואיש מאיזה אמונה שיהיה ימצא מחסה בדתי הממשלה
נגד הפושע אשר יגע בנחלתו או אשר ירים עליו אגרוף להכותו, בימינו אלה
יעיזו אנשים מילדי ארצנו לעשות בגלוי דבר נבלה כזאת! ימי החג הראשונים 
עברו ובגבולנו שקט ושלוה (הימים האלה ימי גשמים היו). אולם מה מאד גדלה
מבוכתנו ביום עש"ק 17 אפריל בצהרים, עת נודע לנו כי הנוצרים יתאספו המונים
המונים להוציא מחשבתם הרעה אל הפועל, פקיד העיר (הפריסטאוו) נסע מזה,
והמשגיח הצעיר ממנו העומד על ידו (אוריאדניק) לא עשה דבר להגן עלינו. כן
פנה היום הזה והלילה בא, חשך וערפל כסה את פני השמים, הגשם שוטף
ועלינו היהודים נפלה חרדת מות. חפשנו לנו מחבואות ומסתרים, מי בבורות,
מי בעליות הגג, ועוד מקומות אחרים אשר הר״א ימנענו מלספר לפני הקוראים.
עברה שעה אחת מאשמורה הראשונה והנה רעד ורתת אחזונו, קול המון אנשים,
קול תרועה ושריקה, קול הידד, קול שודדים, קול הריסה ושבירה, גם קולענות חלושה החריד את לבבנו, השודדים פשטו בכל פנות העיר, רוב דלתות
וחלונות החנויות והבתים הגדולים והקטנים נשברו ונהרסו, השודדים באו אל
תוכם וישברו ויהרסו כל אשר מצאה ידם, סחורות צמר צ״ג ומשי, כל דבר מאכל,
בגדים תפורים, יין גפן ויין שרף, כלי אופה ובישול, בגדים ותכשיטין,
כרים וכסתות, במלה אחת לא השאירו דבר; כן גברה השערוריה משעה לשעה
עד שעה השנית אחר חצות הלילה. בשעה ההיא כמלאך מושיע וגואל בא
לעזרתנו הפריסטאוו ליווערטיאנסקי, שר העיר אלוויאנאָפאָל מחוז יעליסאוועטגראד
(העיר הזאת קרובה לנו, מעבר השני לנהר בוג) עם שלשים אנשים מתושבי
העיר הזאת עברים ורוסים. רבים מהשודדים נתפסו ונאסרו בחבלים ונסגרו
בכלא, ורבים מהם ברחו וימלטו לנפשם והעיר שקטה. מה נורא היה המחזה
עת יצאנו מהמחבואות! כשלג לבן כסו את אדמת עירנו נוצות מהכרים והכסתות.
תערובות מסחורות שונות הושלכו כדומן על פני האדמה, נשברים ונקרעים
מגואלים ברפש וטיט ולא יצלחו עוד למאומה ואף קשיטה אחת לא יתן איש מחירם.
קול יללה נהי ובכי תמרודים נשמע ברחובותינו, אנשים נשים וטף יצעקו מר
מנהמת לבם: אתה אבדנו כלנו אבדנו! תמנו לגוע! — ביום השני והשלישי באשר המחוז והעומדים על ידו, גם חוקרי דין והקטגור (פראָקוראָר) בראשם,
בתים רבים משכנינו נמצאו סחורות שונות ובעלי הבתים נסגרו בכלא. ביום
23 עבר דרך עירנו במסלת הברזל שר הפלך, ובצאתו מהמרכבה (וואגאָן) פנה
ראשונה אל הפריסטאוו ליווערטיאנסקי, ובקול דם נתן לו תודה רבה על אשר יצא
לישע העשוקים, והבטיח לו כי המפעל הזה יהי חרות על לוח לבו, וכי זכור
וזכור אותו לטוב. כן פנה השר הנכבד הזה גם אלינו בדברים טובים ונחומים
הבטיח לנו כי הפושעים יענשו איש איש במדתו, וכי מעתה לא תאונה אלינו
רעה חלילה. בתוך דבריו אמר כי בטח יתעוררו אנשים טובים וגם הממשלה
להושיט יד עזרה להעשוקים. אמנם כן, תנחומים כאלה נעימים לאזן, אך לאשביעו להם לרעבים ולא יקלו מצב האומללים, כי נורא הוא מאד; אי לזאת
אליך מו״ל נכבד אפנה: אנא אסוף מאמרי זה במ״ע היקר „המליץ" למען ידעו
נדיבי עמנו את שבר אחינו פה באשר הוא עתה. אתה מו״ל נכבד הראשון
אשר לכל צרה שלא תבוא תצא לישע אחיך, זכור נא לטוב גם תושבי עירנו,
עורר נא במ״ע „המליץ" להחיש למו עזרה.
דברי הכותב ברמע המעתיד בעד אחיו העשוקים אשר בתוכם גם אנכי"
(אך עזרה למעני לא אבקש כי נשאר עוד מקור למחיתי).
משנה הרב מטעם הממשלה בן ציון אבאדאווסקי.
אדרעססע שלי:
Венцiону Oболовскому, Голта (epс. губ.
דברי הרב היקר אלה בוקעים ויורדים עד הנפש, מהם נחזה בדור כי שקר בפי הזדים—
השמחים לאסון אשר קרה לאחינו בידעם כי זה מעשה ידם להתפאר, ועוד יזרו מלח על פצעינו—
בהחליטם כי היהודים אשמים באסון הזה ומוסר כלמתם הוא, כי לבדם נתנו תואנה לרוסים הטובים
והישרים להתגולל ולהתנפל עליהם, אם בגלל מעשיהם הדעים במוצצם לשד העם עם האדמה גם יחד,
או כי קראו ראשונים למחלומות. כאשר נוכל לשפוט מדברי הרב לא הסבו היהודים את המהומה
הזאת, רק האכרים התלחשו עליהם יען הסיתום בהם, ועתה הלא גם ראש צוררינו מה״ע „נאָוו.
וור." יודה כי ידי המורדים שואפי אפס ותהו במעל, בחפצם להלהיב את העם ויהיו היהודים להם לנס,
ועשות בהם ראשונה שפטים וכאשר יחם לבב ההמון יתקוממו נגד חדשות. ובכן התבוננו אחינו
כל מקומות מושבותיכם ודעו כי אחינו מוכים ושדודים והמכות אשר הפליאו מכיהם אותם נגעו
גם בנו וכאבם כאבנו ואבדן הונם ורכושם אבדתנו היא, על כן עלינו להשיב להם חלקנו בבזה
אשר בזזו עושקיהם כה. לא מתנת חנם תתנו להם, רק כופר פדיון נפשכם אשר הותיר ד׳
טוב להיות למחיה לאחיכם אשר נשאו בעדכם ובעד השם יהודי אשר הם נושאים. התעודדו
התעודדו והחישו לעזרת אחיכם הנתונים בצרה ובגלל זאת יגן עליכם האלהים ולא תבוא חלילה
עליכם שואה כחתף. את נדבותיכם תוכלו לשלוח ישר אל חרב הנ״ל, או אל הקאָנטאָר של
המו״ל
הבאראן גינצבורג, או אלינו.שמירה פחותה.„בהמליץ" גליון 15 התאונן הכותב מקראָק על המחלה דיפטהעריט ההורגת
ילדים רכים וביחוד זכרים ביום השביעי ללידתם. אף על פי שהכותב ההוא
קרא למחלת הילדים שהוא מדבר בם בשם לא נכון, כי בעדות הרופאים אין
מחלת הדיפתרא שולטת על פי רוב בילדים פחותים משנה, מכל מקום ענין
הדבר במקומו עומד, כי באמת יש מחלה משכלת ההורגת ילדים רכים וביחוד זכרים
עברים ביום השביעי ללידתם, ובליטא קורין אותה „צעפינעש״, כלומר ממארת,
ושמה הנכון לא נודע לי, כי בדברי על אדותה זה איזה חדשים עם רופא בקי
אחד, אמר לי, כי לא נודעה לו מחלה כזאת. הסבה פשוטה, מפני שההמון
אינו קורא רופאים למחלה כזאת, בהאמינו שאין לה רפואה. המחלה הזאת
היתה סבה לרבים הבלי שוא, כי ההמון מיחס אותה לתעלולי לילית וכל כת
דילה, שיש לה טענות על אבי הילד בסוד „נגעי בני אדם ונשמתין ראזלין
ערטילאין" ועל כן המציאו שיר המעלות ליולדות, הנחת ספר תחת הכר שהילד
שוכב עליו וכיוצא בזה, ועל ידי הדמיונות האלה העלימו עין מסבת המחלה
האמתית. כפי שהורה הנסיון המחלה ההיא באה על ידי התקררות הילד הרך,
שגם רוח מצויה דיה היא לו לגרום לו מחלה. התקררות כזאת מצויה ביותר
אצל זכרים עברים וביום שלפני המילה, מפני שעל ידי ההכנות ליום המילה הדלת
תסוב על צירה באותו יום ביותר, וגם בלילה דרך הקרובים להתכנס לליל
שמורים ולברך את היולדת בברכת מז״ט, שעל ידי זה ידיעות המטה
מתנועעות ביותר. אין ספק, שאם ישמרו את הילדים מכל שום התקררות, כי
אז תסור המחלה המשכלת הזאת גם בלי כל „שירי המעלות" ומחוגות של נתה
וכיוצא בזה שההמון ינחש בהם ללא תועלת לו.
פלוני.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.נעים לנו להשמיע לקוראינו דברים נחומים. הבאראן ה׳
האראץ גינצבורג נתכבד להתיצב לפני הנסיך הגדול
וולאדימיר אלכסנדראוויץ ביום 4 מאי, לדבר עמו על
אדות רדיפות היהודים בנגב רוסיא. הוד כבודו הואיל להגיד
להבאראן כי כאשר נודע עתה להממשלה מקור השערוריות
 
*) השודדים בברו את החביתין בהמרתפים של יי"ש מחוקק ושל יין (פאדזאל של ספירט
ורענסקאוואי פאגרעב) אשר לי.
.לא משטמה ליהודים לבד רק החפץ לעורר מהומות, ולמען
שים מעצור להן נכונו אמצעיים נאותים. —
ס״ט פטרבורג. — גם פה פחדו פחד פן יקום ההמון לפגוע ביהודים
ואיזה מלים אשר פלטו אנשים ריקים נתנו תואנה להגדיל המחתה. ויודע הדבר
לרשות המקומית ותאמר לשית עינה לבלי יאונה כל רע.
נער אחד בא לחנות של ממכר טאבאק וישאל מאת היהודית המוכרת
לתת לו עשרה פאפירוסים במחיר 6 קאפ׳ ותושט לו צרור פאפירוסים ויקרע את
הרצועה בגושפנקא דמלכא (באנדעראַללע) וינסה להעלות עשן ויאמר כי לא ישרו
בעיניו, ותושט לו צרור אחר טוב ממנו ויעש כמשפטו הראשון ותבן האשה כי
מתאנה הוא לה להרעימה והיה כי תשאל ממנו המחיר יקוט בה ולקול ההמולה
קבצו חבריו וישמע ההמון ויחלו לנגוף ביהודים. ותעש האשה בחכמה
ותאמר לבתה הנערה בשפת יהודית: לכי דרך הפתח הפונה אל החצר וצא
החוצה לבקש את הנושא חרב על ירכו (שומר העיר) לבוא הנה, ועד בוא
התיצבה כתמה ופתיות ותושט לו עד ששה צרורים והוא שחת את כלם ויאמר
כי רעים הם. בבוא השומר וישאלהו מה הוא עושה ולא ידע להשיב נכוחה
ויקחהו להובילו אל מחלקת השוטרים. כמעט יצאו מן החנות ולמולם ששה מרעיו
של הנתפש ויאבו להוציאו מידי השומר, אך הוא קרא לעזרה לשוערים ואת כלם
לקח עמו ויביאם להאוטשאסטיק. אומרים כי הם מהקושרים .
ביום א׳ (3 מאי) התאנו הרוסים ליהודים בגן יוסופאָוו ויאמרו לקרוא
למחלומות ויודיעו לפקידי האוטשאסטיק ויקחו את המתקוממים ויתנום במשמר.
— נער עברי בן ח״י שנה הלך מכפר בסביבות עיר המלוכה לכפר יעזשארע,
מקום מגורי הוריו, ויפגעו בו שלשה אכרים בדרך ויתנכלו עליו להכותו באשר
הוא יהודי, וירבו פצעיו עד שפך דם רב מגלגלתו. אביו הודיע זאת להסטא⸗
גאוואי פריסטאוו והוא החל לחפש את הרוצחים. —— (סוף כל סוף). לוטאָסטאנסקי ראה כי כל עמלו היה לריק וכי הסיעזה
קיים פסק דינו של שופט השלום ויערים עוד ויבא אל ביתו וישבור את החותם
אשר שם הסודעבני פריסטאוו על סגולותיו ויוציאם משם וימכרם והוא נמלט
מפה. כבוא הפריסטאוו למכור את סגולות מחמדיו מכל האמונות העתיקות ולא
מצא מאומה שאל את פי ראש השוערים והוא השיב לו: התמונות והפסילים
הקדושים עלו למרום. עתה יחפשו את ל״ס לדעת אפוא הוא. —
קיוב. 20 אפריל. — מסחרי בקיוב לא נתנני להתמהמה בעיר מושבי
תנו
סיניציא (פלך פאָלטאָווא, מחוז לאחוויץ) להודיע משם את השערוריה בע
והנני להשמיע אותה מפה ואחריות דבר אני מקבל עלי, אם יקום איש מעירי
להכזיבני; וזה הדבר:
רוב יושבי סיניציא אינם עברים ורק כשלשים משפחות שם מאחינו, אך
איננה יוצאת מכלל כל קהלות ישראל בארצנו, גם בה ימכרו עליות בשבתות
ויו״ט, גם בה נמצאו קופצים עליהן. ושם נמצא איש ושמו א. י. ה—ג אשר
לא לקנות עליה למלאות רעבונו בא בשבת שאחר הפסח לבית התפלה, כי
מלא כרסו מעדני עליות מעולות לשובע נפשו בכל ימי החג בהתפללו בבית ר׳
חיים משה לאנדסמאן בן הרב לפנים, אשר לקח לו ספר תורה מביתהתפלה אל ביתו להתפלל שמה במסבת מכיריו, וכל מגמת ה׳ ה—ג היתה
לעורר מדון בבית ד׳, כדרכו תמיד, וכן התלחש קודם השבת עם רעהו ש
קרי לבקש תואנה לקרוא לריב בהיכל התפלה. ויהי בעלות השמש על הבימה
למכור העליות כמשפטו ובהגיעו לעלית מפטיר נתן עליו אי"ה בקולו לבלי
ימכרנה, כי לו יאתה חנם אין כסף, אך הגבאי ונכבדי בית התפלה אמרו כי מחיו
העליות נחוץ לכלכלת הבית ולא יוכלו לותר מקופת הצדקה, ותפרוץ מריבה
עזה ביניהם ויחרפו, ויגרפו איש את רעהו בקללות נמרצות ויהפכו את בית ד׳
וערת פריצים, ואני הה״מ בראותי את המהומה והמבוכה במקדש מעט ואומר
להשקיט הריב בתתי עשרה רו״כ מחיר המפטיר. כראות אי״ה כי לא יכול ל
מהר לשלוח את בנו לקרוא לשוטר העיר (אוריאדניק) ובבואו נתן לו לערון
כתב עדות (פראָטאָקאָל) כי הגבאי וראשי העדה הרימו שאון בבית התפלה,
אשר ענשם כבד עפ״י דתי המדינה. ואנשים אחדים בחרות אפם על אי״ה
והעוזרים על ידו הובילו את השוטר לבית ר׳ חיים משה לאנדסמאן להראות לא
כי בביתו יתאספו לתפלה בצבור בלי רשיון הרשות. כראות ל״מ את השוטר
הולך וקרב אל ביתו ויבן מטרת בואו וימהר לתת צו לבתו להוציא את ספרהתורה ולהביאו בבית המחראות, ותעש בתו כמצוה עליה ותעטוף את התורה
בבלוי סחבות ותטמנהו במקום אשר אמר אביה. והשוטר והאנשים ההלבוא עמו
ראו זאת מרחוק ויחישו לבוא אל המקום ההוא ויחזיקו בבת ובספר התורה,
לעיני בני ברית ואינם בני ברית אשר באו שמה למכביר. ועתה כל הנוצריםבעיר, כששת אלפים נפש, שופכים עלינו בוז וקלון, כי לבנו לא נכון גם עם
אלהינו ותורתו.
אך למותר לכתוב הקדמה או להרחיב בסוף אמרים על התועבות האלה
אשר נעשו בישראל בימינו לעינינו, בעת אשר צוררינו מחוץ יתיעצו להכחידנו
מגוי ולהחרים את בל יגיע כפנו ומקרבנו יצאו אנשי עול להבאיש עוד יותר
את ריתנו בעיני פקידי המלכות ועם הארץ, ואתה המו״ל את „המליץ" אשר לא
לפניך חנף יבא, כתוב זאת בספר „בהמליץ", אולי יראו אחינו ויקחו מוסר,
לדעת כי עשות טוב נבחר מעליה, ועליה מגואלה במצה ומריבה ובחלול כבוד
בית ד׳ ותורתו וכבוד היהדות בעיני הגוים נבזה נמאסה כזבח תועבה.
אני החותם בשמי מפורש משה וואלאוויק.
בשולי המכתב בא המורה לילדי ישרון בקיוב „שלמה ראבינאווין" להעיד, כי מפי ר'
משה וואלאוויק כתב את הדברים האלה על ספר. והנה אם אמת נכון הדבר יחסרו לנו מלים
לתאר את התועבה הגדולה אשר נעשתה שמה.
המו״ל.
האראדישץ (פלך קיוב). ביום ג' ד' דחוהמ״פ יצאה אש מאחד
הבתים בעיר מאשגע הקרובה וכרגע עלו על המוקד ששים וששה בתים, שני
בתי מדרש, חנויות רבות וכל הנמצא בהן ומכל העיר נשארו רק ארבעים
בתים שפלי קומה כמצבות על שדה קברים. משפחות רבות נשארו בערום
ובחסר כל. באשר הגיעה השמועה הנוראה לעירנו מהרו טובי לבב בו ביום
לאסוף כאלף וחמש מאות מצות בעד האומללים, וביום א״ח שלחו שלשים פוד
קמח סלת וארבעים פוד להם, ונדיבי העיר מהרו לשלוח נדבתם: ה׳ שלמד
פאָלניקאווסקי 50 כור תפוחי אדמה וחמשה עשר רו״כ, ה׳ יונה פאָלינקאווסקי.
50 רו״כ, ה׳ יצחק ספעקטער 50 רו״כ, ה׳ קלמן זיטאמירסקי 50 רו״כ, ה׳
ראובן פעטערמאנן 50 רו״כ, ה׳ יהודא ליב גרינבערג 10 רו״כ ואנכי הח״מ 10
רו״כ, בס״ה 245 רו״כ. אך אין הקומץ הזה משביע את הארי, מי מאחב״י
שר יכמרו נחומיו לאנקת האומללים יואל לשלוח עזרתו על שם הרב ומו״
עירנו ע״פ האדרעססע הזאת:Па съ. Воронново-горолицъ, Ваввицу Мо вцъ гутману.
המעתיר בעד האומללים ליב ליסצינסק
בריסק דליטא. — לטוב יזכר שם הגביר הנכבד מ׳ דוד גינצבורג
אשר עמל ויגע להקים בית מדרש גדול ורחב ידים הדור בבנינו תחת ביהמד״ר
הישן הנודע בשם ביהמ״ד של המנוח מ׳ אלכסנדר זיסקינד קליינמאן, העומד על
הגאָסטינני דוואר, אשר היה קטן מהכיל את הבאים להתפלל בו וגם התעתד
לגלים מרוב ימים. הבנין עלה עד 2500 רו"כ. והנה מלבד הטוב אשר עשה
המתפללים בביהמד״ר בתמידות, הגדיל חסדו את בעלי החנויות והטיילים בשוק
הבאים שמה בימות החורף להתחמם אצל התנור (?!. האין זה מעין „קפנדריא?
המו״ל) . הגבירים ד׳ ליב גינצבורג וה״ר יעקב יונדעף וה״ר שמחה זיינוויל וויניק
הרימו מכספם לביהמד״ר הזה כל אחד ערך מאה רו״כ. לדאבון לבב נמצאו
כאלה ובחוכם ל. ע. ב. העומדים לשטנה לר׳ דוב גינצבורג לבלי תמצא ידו
לשלם לנושיו אשר לוה מהם לבנין הבית. שימו אחינו לבכם אל כל אשר פעל
ועשה האיש הנכבד הזה ולא תגמלו לו רעה תחת עמלו לטובת הכלל
וני.פרוזשאני. 24 אפריל. — לעירנו באו מרקדים על חבל, עולים על
עצים גבוהים בידיהם ורגליהם כקופים, אוחזים בשניהם משאות כבדים. נקל
להבין כי בעיר מצער בעירנו אשר אין בה במות ישחק וכל מחזה משמח לב
אדם ע״כ ינהרו כזבובים אל הדבש כל אשר רוח בו לבקש עדן והרוחה לנפשו. בין
הבאים היה גם חובש זקן ירא אלהים ואוהב לעבור לפני התיבה בשבתות וי"ט
של. שמו. והנה בא מלמד ידוע, משה סמאליקס, ויבקע תוך הנאספים למחזה
אל החובש ויתחנן לפניו להחיש לעזרת בנו, בן עשר שנים, אשר נחלה זה
יומים ועתה אחזהו השבץ (קאנוואולזיאן), וימאן החובש לעזוב את המשחק גם
אם חפץ האב האומלל לשלם לו שכרו מקודם, וכעבור שעה יצא הקול כי מת
הנער, יען לא נמצא רופא אחר בעיר להציל ממות נפשו. אולם האב לא
יתנהו להביאו אל קבר ישראל, אף כי חברי הח״ק אמרו כי מת הוא, יען עד
כה, זה יום שני, חם לב הנער, וגם בשרו מתחת אצילי ידיו לא נתקרר ויקוה
אפוא כי יקום עוד לתחיה. ובכל זאת לא קרא לרופא בפחדו פן יאמר לנתחו
ולבדוק קרביו. איך יפול דבר אודיע „להמליץ" בעתו.
משה בן יהושע.שאוועל (פלך קאוונא). — „בהמליץ" ש״ז (3 №) הודעתי, כי אנשים
נכבדים מעירנו התעוררו להשכיל אל דל ולתכלית זו השתדלו להשיג מקופת
מכס הבשר שלשת אלפים רו״כ, אך באשמת איזה אנשים הופרה מחשבתם
הטובה; עתה נעים לי להודיע כי זה בחדש ימים הורשה מהרשות להוציא הסך
הנ״ל מהקופה הנ״ל והוכן פה „בית-מבשלת" (naצעע) בעד עניי עברים ונוצרים,ומדי יום ביומו יותן להם נזיר-פולים וגם בשר ולחם שתי פעמים בשבוע. יהי
זכר המשתדלים והמתעסקים בדבר
ברון
רר יהושע בן ניסן וואלבער
מדובנא יעורר אחד הסופרים את לב ראשי העדה להכין מאכל כשר לאנשי
הצבא מאחב״י ולא יתנאלו בפתבג חיל הצבא וכפיהם מדוד תעבורנה, ולא יחלש
כחם למלאות עבודתם למלך אם ימנעו אוכל מבריא מפיהם; ביחוד נחוץ זאת
בימי הקיץ בהיותם נטושים על פני השדה הרחק מאדם העירב) במשכנות יעקב בחו״ל.כבר הודענו את דבר רעש הארץ אשר היה באי כיא וכי ביום המהפכה
אבדו גם נפשות רבות מב״י. במודעות החברה כי״ח לחדש אפריל נמצאו ידיעות
פרטיות ע״ד האסון הנורא הזה הקורעות סגור לב ומחוללות נפש. ועד החברה היושב
בסמירנא (איזמיר) הקרובה אל מקום המהפכה, כשמעו את הדבר מהר ושלח אנשים
באניה לביא לעזור להאובדים באשר יוכלו. כשלשים וחמשה אנשים ירדו באניה תחת
יד מ. ש. פאריענט פקיד בית הספר אשר להחברה בסמירנא ובידם צידה ומלבושים
ושאר צרכי פקוח נפש. ממקום המהפכה שלח ה׳ פאריענט לועד החברה בפאריז
בתחלה את הידיעות האלה ע״י הטיליגרף: א) „סמירנא, 5 אפריל: בדאבון לב
אודיע האסון מביא לרגלי הרעש. ארבעים יהודים תחת המפולת. הנשארים נפוצים
בחוסר כל. הננו חשים לעזרתם. הושיעונו. הדבר נחוץ." ב) „ביא, 6 אפריל:
אתמול באתי כשליח הועד לעזור להאמללים. בתי היהודים הרוסים. עשרים וחמשה
הרונים. הנפצעים מובאים לסמירנא. העזרה בצרה נחוצה מאד." ג) „ביא, 7 אפריל.
גם בטשעסמע קרה האסון. מאה וחמשים יהודים בחוסר כל." ד) „טשעסמע, 10אפריל. עתה באתי. מקום מושב היהודים חרב. שנים נהרגו, ארבעה נפצעו. מאה
ועשרה בעירום ובחוסר כל״. — אחרי הידיעות הקצרות האלה באו להועד במכתבים
ארוכים ידיעות פרטיות על דבר האסון הנורא הזה. ונודיע בקצרה את מספר ההרוגים
והנפצעים: בביא עשרים ואחד הרוגים (איש אחד, עשר נשים, נערה בתולה אחת
ארבעה ילדים, ארבע ילדות, וקטן שנולד אחד): כל אחד הוצאו מתחת גלי המפו
והובאו לקבורה ע"י ה׳ פאריענט ועוזריו. שתי נשים ואיש צעיר לימים אחד וילדה
אחת קטנה נמצאו חיים תחת המפולות. שלש נערות, אשה אחת וארבע ילדים
נשארו תחת המפולות. עשרים וארבעה נפצעים הובאו לסמירנא; ושנים נשארו בביא.—
נטשעסמע נדרגו שני ילדים ונפצעו ארבע נשים. עשרים ושבע משפחות שהן מאה
ועשר נפשות נתונות ברעה ובצרה גדולה. שש משפחות במספר שלשים וחמש נפע
נצרכות ג״כ לעזרה לפי שעה. — הועד מפאריז מהר וישלח להר״ר חיים חביב ראש
ועד החברה בסמירנא ביום 9 אפריל אלף וחמש מאות פראנק מאוצרו, ושלשת אלפים
פראָנק שנאספו ע״י חבר הועד ה׳ פענעציאנני, ועוד חמש מאות פראנק נדבת איש
פלוני. בס״ה חמשת אלפים פראנק.— במאראָקקא נתחדשה גזרה קשה על ב״י היושבים שם. השולטן מושל הארץ
ההיא נתן דת שכל איש בחור וטוב מבני ישראל מבן שמונה עשרה עד בן עשרים
ושמונה שנה יבוא לעבוד עבודת הצבא והאיש אשר לא יבוא יחשב בין הבורחים
ורכושו יחרם לאוצר המלכות. השולטן התעורר לזה בשמעו כי בחיל הצרפתים
הצובאים עתה על טונים נמצאים גם בני ישראל אשר אינם נופלים בגבורתם משאר
אנשי המלחמה חבריהם. והנה אף כי קשה הגזרה החדשה הזאת בכל זאת על ב׳
החוב למלאתה באמונה ובישרת לבב כי חובתם לארץ מולדתם דורשת זאת מידם;
לו הואיל שולטן מארוקקו לקבל גם את הטוב מעם צרפת וכשם שהוא נותן על צואה
נבדיו מבני ישראל עול עבודת הצבא כך ינחיל להם זכות האזרחים חלק כחלק עם
שאר ילידי הארץ, למען בעת אשר יצאו הבחורים לצבא המחנה יהיו היושבים בביתנ
הזקנים והנשים והטף בטוחים מפחד אויב ושודד ולא יהיו חייהם תלוים להם מנגד
כאשר עד כה.
— מבאָטישאן אשר ברומעניען כותבים למה״ע .Arch. iar מיום  אפריל כי
השרים החדשים היושבים עתה ראשונה במלכות תחת יד דמיטריום בראטיאנא אחיו
של יאהאן בראטיאנא שעבר, רובם שונאי ישראל הם ומבקשים דעתם. ותהי ראשית
ממלכתם כי סטאָטעסקא שר הפנים שלח דברו בסתר לכל שרי המדינות למלאת בכל
פרטיה את פקודת שד המלוכה שעבר בנוגע להאנשים הגרים היושבים בכפרים
ובערי השדה ועוסקים במכירת משקים חריפים ולגרשם ולנשלם מאחוזתם כמצווה
עליו. בשם גרים יכנה רק את היהודים לבדם, כי את הגרים מבני היונים
הבולגארים והסערבים לא ירגיזו ממקומם ולא יגעו בהם לרעה. — קרואי העם
היושבים בבית המחוקקים בבוקאָרעסט בשובם איש לביתו לימי חג פסחם ספרו לעם
הארץ כי בית המחוקקים השיב ריקם פני כל היהודים אשר בקשו להנחיל להם זכותאזרחי הארץ ולא נתנו זכות כזאת רק לשני יהודים ספרדים וגם זה להפצרת שר
המלוכה באערעסקא שהיה שד החיצון אשר עמד על זה למען היות כסות עינים
לעיני ממלכות אירופא; ועתה בצאת באערעסקא מסוד שדי המלוכה לא תנתן עוד
הזכות הזאת לאיש מישראל, וכן קיים וקבל בית המחוקקים את החק החדש המשמיט
את חובות בעלי הפקידות מבני רומיניען אשר הם חייבים לנושיהם מבני ישראל,
ועי״ז דלו ורוששו רבים מבני ישראל שמה ואבדו להם כמה מילליאנען. בכלל מעמד
ישראל רע מאד בממלכה החדשה הזאת והמה עוזבים את הארץ בהמון רב והולכים
-
יגור בבוקאווינא אשר תחת יד אוסטריא.
— בית למוד עבודת האדמה אשר יסדו ידי החברה כי״ח זה כמה שנים באה״ק
בסביבות העיר יפו הולך וטוב ועולה ופורח. האדון קארל נעטטער, אחד מבעלי ועד
החברה, אשר ידיו יסדו את הבית ההוא במלאכות החברה, בא עתה לבקר
ולנהלו במשך שבועות אחדים עד שוב פקיד בית הלמוד ההוא ה׳ הירש אשר הלך
ברשיון החברה להנפש מעבודתו. בידיעות החברה האחרונות באו דברי ה׳ נעטטער
האומר כי בבואו ביום 15 פעברואר העבר ליפו מצא את בית עבודת האדמה במעמד
טוב מאד. כל המורים והפועלים עושים מלאכתם באמונה והתלמידים הולכיםומשכילים. הגנות והפרדסים אשר נטעו ידועים לשם ולתהלה בכל הארץ ההיא, וכל
איש המבקש שתילי עצים לטעת לו גן יבוא אליהם. יש להם כרמים על שטח שש
מענית שדה והגפנים יתנו פרים ויוציאו יין טוב ובשנה הזאת יקוו לשלוח מיינם
לאירופא למכרו. בשנה שעברה מכרו עד כדי חמש עשרה אלף תפוחי זהב ממטעיהם.
על שטח שתי מענית שדה שתולים אלף ושבע מאות עצי הדר; ורב מיוחד משגיח
על העצים ההם ועל פרים, והוא מבטיח שבשנה הזאת יצאו משם למכירה כעשרת
אלפים אתרונים כשרים ומהודרים. גם אפרסקין ואנסים טובים ומעולים יעלו ויצמחו
ערוגות מטעם. — בבית עבודת אדמה זה נמצאו כעת עשרים ושבעה תלמידים
וטעים אכרים ויוגבים ועשרים ושנים מהם מפליאים לעשות במלאכתם. פקידי הממשלה
אשר ביפו וכן הקאָנסולין היושבים שם כלם מספרים בשבח בית המטעים ההוא
בשבח המלמדים והתלמידים. — הלא למשמע אזן תתענג נפשנו?!
— בהיות ה׳ נעטטער במצרים, בלכתו בדרך לאה״ק, הגישו לו קהל היהודים
האשכנזים בעיר קאהירא מכתב תודה לשם החברה כי״ח על בתי הספר אשר יסדה
לב״י בכל ערי ארצות הקדם. ע״י בתי הספר ההם נצולו כמה מאות מילדי ישראל
מן הפח אשר היו טומנים להם המיססיאנערן מצודדי הנפשות וגדלו, לאנשים טובים
עם אלהים ואדם.של מצדים.
— עדת ישראל בניו-יארק אומרת לבנות בית יתומים חדש. במשך ארבעה שבועות
נאספו לדבר מצוה זאת נדבות בשני מילליאנען פראנק. המשתה אשר עשו לתכלית
זאת ביום הפורים הביא פירות מאה אלפים פראנק.
— האנטיסימיטים ינסו לזרוע את באושיהם גם על אדמת צרפת ולא עלתה בידם,
כי לא צרפת המקום ולא פאריז העיר אשר בם יעלה ויצמח שרש פורה ראש ולענד
זה. באחד מבתי המרוח בפאריז ישבו האורחים מסובין אל השלחנות איש וכוסו
בידו והנה מפי עולי ימים אחדים אשר כבר שתו והתהוללו גש מע פתאם קול קורא:
הבדלו מתוך היהודים! (bas les Juiis ). הצרפתים הנמצאים בבית ההוא השתוממו
על הדבר ויקראו: „אין זה כי אם אשכנזים פראים הם! אנו אין לנו לא יהודים ולא
נוצרים; כלנו צרפתים!" ואחרי אשר האשכנזים לא שמעו ויוסיפו לקרוא מלא אחרי
היהודים ויקומו עליהם הצרפתים ויגרשום מבית תענוגיהם.
— בזמנו הבאנו מעט מתולדות ימי השר ביקונספילד המת; ועתה נוסיף את
ספר היחש שלו כפי שנמצא רשום בכתב אמת בספר הנולדים הגנוז בבית הכנסת
לת הספרדים בלונדון כדברים האלה: „שם הנולד — בנימין, שם אביו —
יצחק, שם אמו—מרים, שם משפחתו—ד'איזראעלי. יום הולדו: ששי בשבת י״ט
טבת ה׳ תקס״ה למספר בני ישראל, 21 דעצעמבר 1804 למספר הנוצרים. נכנם
לברית ביום כ״ו טבת תקס״ה על ידי המוהל ד. א. לינדא. ועל החתום בא: ד.
די קסטרא״.
— אחד מן האפוטרופסים אשר מנה ביקונספילד על ביתו ורכושו אחריו הוא
השר נתנאל רוטהשילד, חבר לבית המחוקקים בלונדוןנדבות בעד השדודים.
ק. ע. קאלין 100 רו״כ, פ. האלפערט 100 רו״כ, מאדאם יאקאָבזאָהן 100 רו״כ, ווילה.וואלפבערג 25 רו״כ, ק. אעסטרייך 25 רו״כ, ע״י הרעדאקציע של מה״ע „רוססקי יעוורעי״
מ. י. מיש 10 רו״כ, 5. מ. שאפיר 25 רו״כ, ק. א. לוריא 3 רו״כ; ע״י הרעדאקציע של מה״ע
„ראזסוועס״ יע
שקלאווער 10 רו״כ, ל. גאלדארבייטער 10 רו״כ, ש. כהן 3 רו״כ, אפ. מרגאלין
1 רו״כ, קארל סאוויצקי 3 רו״כ, אדאם אנופראוויטש 1 רו"כ. בס״ה עם הקודמים 9102 רו״כА. С. Цедербаумъ.
ditedaction die
Редакторы-издатели
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblumלהמו״ל מ״ע „המליץ״.
שולח אני לכם מחיר מודעה סך... ואם מעט הודיעוני
אמלא החסרון, ואתם אל תחמיצו להדפיסה ואחריותה ע
שמעו ואספרה:
בראשית שנה זו שלחתי מעות לד׳ יצחק מיכאלעווסקי.
בווילנא (אשר זכרתי כי נמנה לסוכן כוללי „להמליץ״) ואבקשהו
לשלוח לי את „המליץ" לשנה זו, ותחת עלי „המליץ" השגתי
המכתב אשר אני מעתיק בלשונו הטהור:
„את המעות קבלתי והנחתים לפקודתו ולא אכפה עליו הז
בגיגית ליקח בהמגיד דוקא ואם אין חפצם בהמגיד אז....."
בחדות דבר ולא ידעתי מדוע ידבר עמי בהמגיד אשר לא
הזכרתיו במכתבי ולא אבין אל מה ירזמון הנקודות.... אך כפי
הנראה ר׳ יצחק לשטתו, כי גם בשנה ראשתקר (מן 1 יאנואר
1880) שלחתי לידו 6 רו״כ מחיר „הכרמל" בהאמיני שהוא יוצא
אחת לשבוע. אך הסוכן הנאמן הזה שלח אלי מבלי שאול את
פי גומר 1 של „המגיד״, אשר חשיבותיו לו תיכף בחזרה ובפירוש
הודעתיו בכתב כי אין לי חפץ בהמגיד, ובכל זאת הגיעני בשבוען-
השני שני גומרין ביחד.
והנה מאז השגתי מכתבו האחרון עניתיו כי לא אחפץ
בהמגיד ומאז ערכתי אליו, ארבעה מכתבים וכבר עברו זה יותר
מעשרה שבועות והוא לא שלח לי לא את „המליץ" אשר דרשתי
לא כספי בחזרה. ובכן אביא משפטי לפני קוראי מ״ע לשמוע
מה יאמרו הבריות על מנהג כשר וישר של הסוכן המפורסם הזה. 
חיים יוסף בוחאווסקי יליד ראהאטשוב.הודעה!
אל הבאים לרחוץ ולשתות ממעיני הישועה
בעיר דרוזגעניק!
אנכי הכינותי ובית מלון אורחים בעיר דרוזגעניק
Гигулиринй Совѣтинкъ ИBAHORъ בבית האדון
 וכל הרוצה יכול לפנות אלי ובזרועות
פתוחות אקבלם ואוכל להבטיחם נאמנה כי ישבעון
רצון ויהיו מדושני ענג ממאכלי עריבות ומאויר זך ונקי
וגן הטיול הכל כאשר לכל בשכר מצער.
נאום נח בלאך יליד אזאר.
2- )230-2התקנת עו
ה.
זה שלש שנים עזבנו בעלי ללכת לבניו מאשתו הראשונה
ביעליסאוועטגראד ולבני משפחתו באדעסא ומאז עקבותיו
לא נודעו. שלחתי מכתבים למכירי בשני המקומות והשיבוני
כי לא ראוהו שם ולא ידעו ממנו מאומה. בשנה זו הגיד
לי האחד כי ראהו בפארבראנק (פלך טשערניגוב), והשני
אמר כי ראהו בעיר טיפעפאָל (פלך וואלהין), ואשה אחת
ודה כי מת בניקופול (פלך יעקאטערינאסלאוו) וכבר
הודעתי זאת בהצפירה ובכל זאת נסתם כל חזון
ממנו. ובכן אבקש מקוראי „המליץ" בערים הנזכרות
לדרוש ולחקור, ואם נמצא חי או מת ח״ז יודיעו להרב
ג׳ דפה. — שנותיו היו בצאתו ממני שבעים ושמנה
קומתו ממוצעת, פניו שחרחרים, לשונו במהרה לא צחה
וחסרון השניים, גם תמונת כף ידו משונז
נה אשת ר׳ יצח.
ניק.
על המודעה הזאת מעיר הרב דק"ק יודבורג (פלך קאוונא)
אשר אליו יודיעו איה מקום הנעלם על האדרעסע:
Rabbiner M. Lewinsohn Georgenburg, Russlandנייעסטע פערפאָללקאָממנעטע האלץ - שטיפטע
פיר שוה
ורק,
פון בערעזאווע האלץ אוג פון קליאן אמעריקא.
נישעס⸗אוג בע
ערלינער סיסטעם, צו מעסס
גען פרייזו
אין דער פאבריק פון מ. א. לוריא אין (
(מינסקער גובערניא). פרייז⸗קוראנט אונ פראָבען
ערדען גראטים הערויסגעשיקט לכל מבקש. —
10-225—6בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA поъ SагARIENъ.
.0 HIRuol SalkByiocin cipterh.
Сочиненie просесcора д. вольсона. Пина съ
ерссылкою 10 кOH.הודעה.
בבית מסחר היי״ג להאדון ווערנער הובא מחדש יי״ג טוב מכל הסארטין כשר לפסח, היינו:
פראנצעזישע וויינע, בארדא-וויין, רהיינ-וויין, אונגאר-וויין, קריממער-וויין, קאווקאזער-וויין, גם איזמירער
וכמה סארטין ספירט של פסח והכל בהשגחה מיוחדת בחתימת זעליג דארמאן ובהכשר מהרב
הגאון ר׳ יקותיאל זלמן לנדא דרב דפה. כל אלו נמכרים אגולנע וגם לאחדים, וגם זאקאזין עבור
סוחרים מעיירות אחרות מתקבלים ונשלחים בזריזות.
האדרעססע:
о Б. Саловой ул., д.  48, риломъ съ Iосуповимъ саломъ, въ С.-Петербургъ.
הכשר מהרב המ"ץ דפה.
מוכ״ז האדון סוחר ווערנער מחזיק בית מסחר יי״ג כשר זה כמה שנים, וכל המתעסקים בזה הן
בטאמאזני, והן קיפערער ומוזגים, כולם ישראלים כשרים ונאמנים שלא יוציאו מתחת ידם דבר שאינו
מתוקן וביחוד משגיח על זה המופלג הנגיד ומפורסם לשבח י״א מרבים מו״ה יהושע זעליג דארמאן
נ״י אשר הוא בעצמו משגיח על כל פרט שיהיה ע״צ ההידוד עפ״ד תה״ק, והוא בעצמו חותם היי״ג בחותם
שעוה שלו ובחת״י, וכבר אתמחי נברא בעסק זה לשבח מכמה שנים. ע״כ מצאתי בחובה להודיע שכל יי״ג
וגם ספירט של פסח שיצא מבית מסחר ה׳ ווערנער בחותמות הנכבד מו״ה יהושע זעליג דארמאַ
הנ״ל מותרים לשתות בין בפסח בין בשאר ימות השנה אפי׳ למהדרין מהמהדרין בלי שום פקפוק כלל.
הכ״ד הכו״ח פה ע״מ פה פ״ב, ט״ז שבט אמת וצדק לפ"ק.
נאום יקותיאל זלמן לנדא.
8—)226(—7עט במתנה!
כל
אוצר עצום מאד מכלי כסף „בריטניא"
מפאבריק גדולה הנפקד בקאממיססיאָן מנושיה
שפשטה להם הרגל נמכר עד גמירא בסבת
ההכרח לשלם סכומים גדולים למלוים וגם לבי
את מקום האוצר.
צפר בעד י75 פחות ממקחי ההערכה 
או טוב מזה
כמעט נתן במתנה
רק בעד 7 רו״כ.
שהוא פחות מחצי שכר המלאכה, יש להשיג ברשום
למטה, כלי השלחן טובים מאד מכסף „בריטניא״
אשר מחירם היה לפני זה 60 רו״כ,
הע
משך 25 שנה 2
 בערו
שהכלים האלה ישארו תמיד בצבעם הלבן
כמו שהם עתה:
6 סכינים למאכלים אשר הלהב הוא מברזל 
עשת (שטאהל) נבחר,
6 מזלגות אנגליים אמתיים מכסף „בריטניא״,
6 כפות חזקות מכסף „בריטניא״,
6 כפות לקאפע מהודרות מאד מכסף „בריטניא״,
1 כף גדולה וחזקה למרק מכתף „בריטניא״,
1 כף חזקה לחלב מכסף „בריטניא״,
 מזרקות (Holnocon) מהודרים מאד
מפותחים (סיזעלידט),
6 כוסות לליקער מהודדים
אד,
6 משענות לסכינים נחמדים מכסף „בריטניא״,
עם אפפאראט)
1 כלי בשול מצוין (פאָטע
לטהעע ממתכת חזקה,
6 כפות לטהעע מכסף „בריטניא״,
6 ספלים לנופת (צוקער)
1 מכבר לטהעע מן המובחר,
2 מגורות נחמדות לשלחן.
60 חפצים.
מחיר כל הששים חפצים היקרים עולה בסך
הכל 7 רו״כ.
אנחנו שולחים לרוסיא את כלי השלחן האלה
מכסף „בריטניא" רק אחרי אשר נשיג מחידם
7 רו״כ, לאשר הפאסט מפה איננה מקבלת
משלוח חפצים מפה לקבל מחירם שם והתיקי
נשלחים פראנקא.
מי אשר לא יכשרו בעיניו כלי השלחן אלו יושב
תיכף כספו. משלחת הכסף לנו נעשית באופן
ופשוט מאד במכתבים הנשלחים בערבות
הבידואר (זאקאָזנאיע פיסמא) והדרישה תהי
נרשמת על האדרעססע:
Herren Biau C Kann
ГАdзини склdоъ серебра : Брмшанти
ELISABETHSTRASSE No. 6
n Wien (BTHa-AReTрIя(
12-)227—4אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersbur
въ С.-Пете
Pргѣ.
שביעי 
—
 40
ה ושש
Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 4-го Мам 1881 г.
Tино-лигографiя Пелербаума и гольденблюма, Литени. пр., д. № 35.