 יום כ״ג טבת ה׳ תרמ״ג.
.
מורי ישראלית
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
אנה המיסה 6 רו״כ
לחצי שנה . . . . . . . . 37
לרבע שנה.......1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שהר מודעות השורה..... 10—ל
-
רות וספרת העברית.
 להגיד ליעל
נעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והי
 מכל ד
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—.
עת כנוס!
-
מראשית שנת 1888 למנין הרוסים: יחל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע, ביום ב׳ וביום ד.
מחירו לשנה 8 רו"כ; לחצי שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 8.80 רו"כ.
להקל על החותמים נבונים אנחנו להרחיב זמן התשלומים באופן כזה! 3 רו״כ טרם תכלה שנת 1882, 2 רו"כ עד סוף מארץ, 2 רו"כ עד סוף יוני, 1 רו״כ עד סוף סעפטעמבר 1883
לא ואוחר, ובכלל נבקש מהחותמים להיות מן הזריזין מקרימין ונשגרת, למען נוכל במתינות לעשות הכנות ולא יאחרו העלים להגיע לבעליהם ולא נצטרך, להדפיס מהדורא תנינא והליתאה
אשר לא יחי' באפשר בזאת „המליץ" שעמים בשבוע. — הסוכנים ישיגו 157 ממכסת החותמים אשר יאספו (לא פחות מעשרה) .
בעד מאמרים מדברים בפרקים מדברי הימים לישראל (מאנאגראפיען) וכן סיפורים מחיי העברים בארצנו (לא העתקות) הננו נכונים לשלם שכר הסופרים.
ואת פני החותמים הנכבדים, אשר שלחו זה כבר כסף קדימה לשנת 1883 הבאה, לפי המחיר שנקצב עד היום, נבקש כי יועילו בטובם למלאות
הנחסר לתשלום המחיר החדש של „המליץ" במפורש לעיל.
אלה ששלמי מראש עוד 1 אפריל 1883 יוסיפו 50 קאפ׳, עד 1 יולי — 1 רו״כ, עד 1 אקטאבר — 1.50 רו"כ.
גם „יידישעספעלקס-בלאס" יצא לעת עתה כאשר עד הנה אחת בשבוע ביום ד׳, עד אשר נעשה סדרים נכונים בהוצאת „המליץ" פעמים בשבוע ובמשלחתו בעתו, ואז
נקוה להכפיל גם את אחיו „לישעספאלקסבלאט״, ועד אז נעשה בל יכלתנו להשלימו ולתקנו בכל מה דאפשר, לעשותו רצוי לרוב קוראיו.
מחירו לשנה 4 רו"כ; לחצי שנה 8.88 רו״כ; לרבע שנה 1.85 רוב:
הסוכנים ישיגו 15 ממספר החותמים אשר נשלחו (לא פחות מעשרה). — על חותמיו לשמור חוק שמנו ללוקחי „המליץ״.
האדרעסא אלינו:
Въ редакцию гаскъ „Гамелицъ и сьаренскiя Пародныя дастокъ‟, Баскова ул., д. № 10. кв. З, въ С.-Петербургъ
An die Redaction des „Hamelitz, C eindischea Volksblatto in St-Petersburg, Basskow Str. № 10.תכן הענינים: כמה יתרצה מ״ע עברי אל אדוניו? — הליכות עולם. — עזרת
סופרים: הרבנות לפנים והיום. ח״י ראבונאוויטש. — לישרים נאוה תהלה 1 נ"ץ. — מחומות
מחלומות במחנה שליטי רוסיא (סוך). יהודה דוד אייזענשטיין. — מעשים בכל יום: א) בקהל
הודי רוסיא: ס״ט פ״ב? אנאניוב; סדילקוב; שווינצאן; מולטשין; באר; זימאמיר: אטיק;
קדיוואזער; סמאלענסק; פיעטרקוב; נאווידוואר; וויניצא; גאלבידישאק. — ג) במשכנות יעקב
בחו״ל; פעפט. — מודעות. —
עלה נדף: שמון באש. צבי הכהן שערשעווסקי.במה יתרצה מ״ע עברי אל אדוניו?כל העמים הנאורים יביטו על מ״ע כעל הד הקהל, או כשליט בדעת הקהל
להטותו אל אשר יחפץ, וכאשר בכל עם ובכל מדינה יש ויש מפלגות שונות
לשטותיהן בתורת האמונה ובהליכות עולם, בחיי החברה ובכל ענפי עולם
העשיה, על כן יש לכל מפלגה מ״ע הדובר בשמה ומאגד יחדו את הנמנים אל
המפלגה ההיא להורותם איזה דרך יבחדו להגיע למטרתם ולבצע מזמות יעצו.
ומה״ע השונים למפלגותיהם יתוכחו ויתפלפלו בשאלות הכוללות לכל המדינהולכל האומה, עד אשר יתבררו ויתלבנו הדברים וימצאו פשר רצוי להכלל כלו
לטובתו. אי לזאת לא אדונים למ״ע אירופייים (זולתי דת המלכות השלטם בכלם)
ונהפוך הוא המה ימשלו ברוח קוראיהם וכבודם חדש עמדם בעיני הנוהים אחריהם.
לא כן גודל מ״ע עברי; יען אחינו אינם אומה אחת שוקטת על אדמתה, נפרדה
למפלגות אשר מחוז חפץ כלן—אושר ארץ מולדתם, כל אחת לפי השקפתה. כמספר
הארצות כן נפלגו אחינו לשבטים דבוקים ואדוקים באדמת מבורתם (גם במקומות
 שאין להם זכיות אנוש ואזרח) ועוינים את אחיהם בני בריתם ילידי ארצות אחרות
בהצותם עמם לטובת ארץ ילדותם. אך גם ביחס מושני האמונה ורגש הלאומי—
המיתרים השנים המקשרים ומקרבים לבות המרוחקים מעין וקרובים ללבשונים
ומתנגדים אחינו בכל הארצות, ובאלה בכל הנפות וכמעט בכל הערים, וגם בהמה
רבו הכתות הקמות זו על זו להכרית מאנוש זכרן, עד כי כמעט נוכל לומר כי
כל איש יהודי יחשוב עצמו לעולם קטן בפני עצמו ולראוי למשול ברוח הכלל.
 בפרוע פרעות כאלה בישראל אי אפשר שתתעורר ותקום בקרבנו דעת הקהל, ואם
 אין דעת הקהל, למי יהיו מ״ע לפה ובנפש מי יעשו שלטת? וכה יביטו אחינו
על מ״ע העברים, החדשים עמם, כעל יתר המותרות אשר הביא הזמן במנהגיו
המתחדשים לבקרים, ונחוץ אפוא מעורר ומזכיר וסכסור לפתותם להביא מ״ע אל ביתם,ודם מלהזכיר מכסף קדומים, כי מה אם סחורה שהם מרויחים בה נתונה להם בהקפה,
מ״ע שגם הקרן לא יושב להם עאכו״כ, וכה נבראו בין השמשות ביחד עם מ״ע
עברים גם סוכנים — שאין כאלה בכל אומה ולשון— הסובבים על פתחי נדיבים, 
לאסוף חתומים למ״ע. וממה״ע ידרשו החותמים כי לכלול בקרבו כל מה שלבם
חפץ: הליכות עולם (מה שאין למ״ע אירופיים העשוים לאיזה מפלגה לא פולי⸗
תיקות), חדשות מכל העולם, סיפורים ערבים לחיך כל אחד מהם ומכל
הנעשה בשמים ממעל ובארץ מתחת, וגם מחיר שטרות על הבארזע ומקחי
תבואות ועזרות ושער חוירים וכאלה; כמנהגם לדרוש מאת השוחט להיות למודה
הוראה ולמוהל ולמלמד ועוד בדומה לזה, ואחר כל אלה עליו לבוא בליל ליום
עריו״ב לשחוט הכפרום בבתי הגבירים והתקיפים, ואשר לא ישלים חפצם 
יקדישו עליך מלחמל וישברו מטה לחמו, כן דרכם עם מ״ע, אם הגליון האחרון
לשנה לא יכשר בעיניהם ומה גם אם נגע בכבודם יחרימוהו וישליכוהו אל פני
הסוכן, אם מידו היה להם, ויחשבו עצמם פטורים מלשלם למחרף ומגדף לפי
מושגם. הנה כי כן כמספר החותמים מספר האדונים למ״ע. והסוכנים גם הם
בצדק ישלטו במה״ע ולכל המרבה לקצוב שכרם, או טוב מזה—כל הנותן להםחלק בארוסים למחצה או לשליש אותו יקרבו וישתדלו להפיצו ולהוכיח לעם כי
למ״ע זה או זה היתרון בכל. וכאשר מ״ע עברי לא יוכל לבחור לו סופרים
הגונים ומבינים בכל מקום ולקצוב שכרם, ומקווה רק לבאים במקרה מאלה
החפצים להתהדל כי הם נמנו בסופרים במ״ע, והמה מרבים להביא רב יתר
מאשר יוכל מ״ע לאסוף, יחשבו גם הם עצמם למשפיעים הנם וע״כ להם
המשפט להתנשא לאדונים על מה״ע, ממה נפשך: אם הדפיס את מאמריהם,
מוכח שהמה רצוים ועל מה״ע לתת להם תודה ויקר ולהיות להם לעבד כפות
להשלים כל חפצם, ואם ימנע מהם את אשר שאלו יבזוהו וישליכו עליו נעל;
ואם לא נדפסו מאמרידם יהפכו לאויב למה״ע וידברו עליו סרה ורבים באים
בטענה: מדוע ניתן היתרון למאמר פלוני על שלהם. מבלי לדבר עוד מאדונים
חדשים, לא בעד המחיר אשר יזילו ולא בעד עמלם למה״ע להפיצו ביעקב, גם
לא בפרי עטם, רק לאשר יקחו גדולה לעצמם בדברם בשפת המדינה.
והנה מאז החלונו להוציא את „המליץ" זה עשרים ושתים שנה ידענו את
רוח בני עמנו ולמרות כל חסרונותיו דבקה נפשנו בו ולא נכחד אפוא ממנו כי אם נאבה לעשות את מה״ע היוצא על ידנו דרוש לאיזה מטרה רצויה לפי
השגתנו, אי אפשר לנו להשלים עם כל המפלגות ועם כל האדונים אש
הכרנום מראש ואשר נבראו חדשים במשך הזמן. על כן שמנו לחוק לנו להיות
עשוים לבלי חת ולבלי נטות ימין או שמאל מן המסלה אשר סלונו לנו. לא
נשאנו פנים ליחיד ולקבוץ, לאדירי זהב ולמאורים גדולים, ונשא ונסבול למדי
עקב שטתנו החדשה ברום" אשר חדשנו במ״ע עברי. אך לא בושנו
להורות על האמת אם שנינו במשפטנו. ועתה נפשנו יודעת עד מאד, כי אם
רבים עוד שאין דעתם נוחרם מהמליץ, על אשר לא ידע משוא פנים ויגיש
למשפט דעת הקהל (המתפתחת לאט לאט בעזר מה״ע השונים) את כל משחית
ומחבל כרם ד' צבאות בית ישראל, בכל זאת תאמצנו תוחלתנו כי כבר באו
לידי ידיעה פנימית, גם אם אינם מסכימים לפעמים לדעות „המליץ״). אך
כונתו לטובה, וזה האות כי שעריו פתוחים לכל החפץ לטעון נגדו ולהוכיח
שנגתו על פניו. ומה מאד התפלאנו עד כה כי למרות כל הדברים הקש
ם כגידים
אשר המטיר „המליץ" על ראשי החסידים וקדושיהם, בקשו להמנות בהגעלבים
ואינם עולבים ולא ענו דבר, אף כי כבני מפלגה עצומה בישראל ברוסיא,
מחויבים המה להשמיע במרום קולם, להכחיש את הרבות אשר יוציאו עליהםולהוכיח צדקת שטתם.
ובכן עלינו להודות לידידנו הנכבד' מ' אברהם קופערניק אשר הציע
לפנינו במכתבו היקר טענות אחד ממיודעיו „משכיל שגודל על ברכי החסירות"
נגדנו, על אשר נדבר סרה על הצדיקים ועל החסידים ללא צדק וללא תועלת
כי הקרה לפנינו להשיב על תלונות הקדושים ומעריציהם. והננו להדפיס את כל
דברי המכתב היקר ולהשיב דבר דבור על אפניו;
בשם ד׳. קיוב, 13 דעקאבר 1882,
ידידי יקירי! בא אלי אחד ממיודעי משכיל מפואר, ובידו גומר ממליצך אשר בו ישפכו
זרורות על בנו של הרב ממאקארוב, שנסע ואסף נדבות מהחסידים הסרים למשמעתו—לך נא
ונוכחה אמר אלי: „האם צדקו משפטי ידידך האדז על אדות הצדיקים ועל כל הנלוים להם?"
אמנם כן שמיודעי המשכיל גודל על ברכי החסידות, ודן ידין לפי ההרגל מנוער, אך
למצער יש טעם בדבריו ואוהב אנכי אותו, ולכן אציע טענותיו: א) הלא המגידים והדרשו
ליטא ובכל תפוצות ישראל יסובבו בעדים, ישוטטו בכל בתי מדרשים ובחוצות (?), לצבו
כסף ולאסוף זהב, בעוד שהמה בהבליהם יפחדו את העם בפרולא דנורא, במלאכי הבלה, בכףהעלע ובדברי שמותים שאין להם שחד, והפחיים האלו בהמגיד דקעלם והדומה לו ג״כ למשו
על הצבור, ולו ידעו רבני לימא שהמתנגדים יתנו להם נדבות, כי אז לא מנעו גם המה מבוא
בכל עיר ועיר בכל בית ובית; ב) לו ח״ו אנשי ליטא מפזרים זהב וכסף כהחסידים דפה, ולו
הרויחו הראשונים בהאחרונים, גם המה פתחו ידם לתת להבלי קדש נדבות הגולות ואין מי יחרץ
לשונו עליהם, ואף כי הצדיקים דכעה, כבן הרב ממאקארוב מלבד שמופלגים המה (בתורה ?),
עוד המה וחכמים מחוכמים במילי דעלמא, ובכל המסחרים והענינים עצתם כעצת אחיתופל. ועל
כולם ג) יראה צא ידידך ארז״ כמה עקזעמפלארין מהמליץ יקחו החסידים, יקראו אותו בשום
שכל ובכל זאת שומעים המה לעצת הצדיקים. ובכן מה יועיל אם ישפוך על הצדיקים בו
וקלון? אין אחד ישמע לדבריו; ואם יכתוב בעד אנשי ליטא אין בם שום תועלת, כי גם בלעדו
לא יאמינו בצדיקים״.
כן הוכיחני מיודעי ויבקשני לכתוב אליך למען יהיו דבריו לנגד עיניך ותדפיסם בהמליץ.
אם כנים דברי מיודעי ואם ימצאו חן בעיניך לא אוכל ולא אוכה לשפוט. אך אחת
אמרתי! לא עת עתה, עת צרה ומצוקה, לצאת במשחקים לחרף ולגדף מערכות ישראל ולהדפיס
מהתלות, כי מלבד שכל מה״ע יעשו אותנו לחרפה ולדראון עולם, עוד אנחנו נגיד אמן על כל
דבריהם. ומה ואמרו הבריות! הלא „מהרסיך ומחריביך ממך יצאו, ודי בזיון וקצף,
לו אמרת. לחקור! אם הימים הראשונים היו טובים מאלה—קצרם היריעה מהכיל ואין פה
המקום להאריך בהמליץ היקר לי, אולם בחבי לא אטמון ואגיד לפני כל עם ועדה, אף כי לא
ידים ולא בני חסידים אנחנו, אבל גירסא דינקותא בהחדר נטעה בלבנו תורת אמת ולא תתן
אותנו לצאת בדבורים של מה בכך לכתוב ולהדפיס את כל אשר יעלה על לבנו מבלי שקלא
וטריא ורק להראות לעין כל שגם אנכי בכותבים. ומה יתן לנו ומה יוסיף אם נהיה (כדבר
החסיד הרופא החכם הגדול המנוח פיראגאור) במנקים את ארובות התגור המטנפים את עצמם
ומטנפים את אחרים.
צור העולמים ישלח עזרתו מקדש להצלירך ולהרגיבך על במתי על, במגמתך וכרצון
ידידך ואוהבך
א, קופערניק.עוד דפעם הננו מוסרים מודעה, כי אין בלבנו טינא ודעה קדומה, קנאה
ונקם נגד הצדיקים והחסידים. אין גם אחד מהם אשר הסב לנו או זמם לעשות
לנו רעה, או פגע בכבודנו. יש ויש לנו בין החסידים אוהבים נאמנים, אשר רוח
הסבלנות נוססה בם, כאשר הצדיק המנוח ר׳ רוך מטלנא ז״ל שלח אלינו צירים
שנים החיים עד היום להלות פנינו לבוא לבקרו, לא להטות אותנו אחריו או לשחרנו
בכסף לחדול ממנו, כי אם להשתעשע עמנו בדברים ולדעת מטרת „המליץ" אשר
החל אז לצאת, מלאנו חפצו, ואף אם אנחנו לא נשאנו גם פניו ונגד לו את כל אשר
עם לבבנו, ומה לו ולאחיו לעשות בכחם כי עז לטובת רכלל, בכל זאת לא
החרים את „המליץ" ויאספהו במחירו הקצוב משך כמה שנים. ובעברנו דרך העיר
סקונער ונלחצנו ללון שמה הלכנו לבקר את הרבי ר׳ יצחק ונשתעשע עמו
בדברים כשש שעות ויותר ונמצא עדן לשמוע חכמתו ולהכיר מזגו הטוב, וגם
לא החנפנו אותו בדברים, כי לא לטובתנו סרנו אליו. — זה האות כי נוטים 
אנחנו אחרי דעת המלך פרידריך הגדול: „כל אדם יוכל להשיג אושר הנצחי לפי
שטתו". וכבר מלתנו אמורה לא אחת כי אף אם נחשוב את הקבלה רק לשטה
פילוסופית עתיקה אשר נקדשה בעיני שוחריה ברוב ימים, לא יעלה על לבנו
לתת דופי במחזיקים בה ולהחזיקם לתועים מדרך ד׳ וראוים להיות נרדפים.
וכל חפצנו כי גם דמה מצדם וגם המתנגדים האורתורוכסים ישמרו חוק הסבלנות
שהוא תפארת רוח תורתנו הקדושה, ולא יעריכו קרבות אלה נגד אלה, ולא
כתותיהם השונות אשה ברעותה, ולא כלן על המשכילים; ילך לו כל איש בשם
ידיעתו הפנימית ויחשב עם קונהו על פי דרכו, ולא לנו להתערב בדברים
המסורים אל הלב, בדברים שבין אדם לקונו. הלא זאת אנחנו מבקשים מהאומות
אשר בתוכם הננו יושבים, ולמה לא נקיים באחינו מאמרו של הלל: „מה רעלך
מני לחברך לא תעביר״. ובכן לא על תורת הקבלה העיונית ולא על שטת
החסידות בתה אנחנו מתקוממים, רק על המעשים אשר יעשו האוחזים בה לשם
הוד שלהן, לב מי מאוהבי עמם ומתכבדים באמונתם לא יתגעש לשמע המדניםבין חסידי צדיק אחד בחסידי משנהו, אשר יפרידו בין אחים מלידה ומבטן, אם
ודיקים או חסידים ויורדים עמם עד לחיים (ועד בכלל); לב מי לא יתפלץ לשמוע
כי דברי ריבות כאלה יובאו לפני השוטרים והשופטים ושרי המדינה אשר ילמדו
מהם להביט בשאט נפש על היהודים והיהדות לב מי לא יתחמם לראות את
הצדיקים וסגניהם וגבאיהם, בניהם, חתניהם, בנותיהם וכלותיהם, נכריהם
ונכדי נכדיהם עד הדור העשירי מסבבים בערים ובכפרים מקום שם
העברים האומללים נחתים וינצלו את אמתחותיהם; לב מי לא יתעורר
לחמלה על אלה מאחינו, בערים אשר החסידות שורדת, אשר נחה עליהם
רוח השכלה וכל דרכיהם ישרים ורק זה פשעם, כי יעיינו בספרי השכלה,
בעבור זאת ירדפוס עד חרמה ויעשו בהם שפטים נוראים ויתירו דמם ואת
ספריהם ישרפו באש. וכל המעשים האלה שהם לשיחה בפי הבריות, לא לבד
בקרב היהודים, אך גם לשכנינו דנוצרים ולשרי המלכות למקטנם ועד גדולם,
וגם במה״ע הכוללים ידובר בהם, ורק מ״ע עברי אשר זאת תעודתו לשבח את
רטוב והמועיל ולגנות את הרע ודמשתית לישראל, רק מ״ע עברי לבד ישים יד
לפה, גם אם מדרתו תתבקע בקרבו מכאב אנוש? הגד „משכיל שגודל על ברכי
החסידות" אם יש הגיון ישר בטענתך זאת?אחרי מסירת מודעה זו כתשובה כללית על כלל טענתך נבוא להשיב לך
על שאלותיך כמדרן:
א) הברל גדול בין הדרשנים הליטאים ובין הצריקים בפלכי וואלהין קיוב
ופאָדאָליען הראשונים יטיפו תורת אמונה ומוסר השכל, אחרות ושלום אמת עי
און שומעיהם, לפי מושגיהם, ובכח הדבור אשר חננם הטבע ופעלו ברוח העם
לקרב הלבבות ולהזהר בכל פקידי הדת ומדות המוסר ומה בכך, אם לתת עוז
לדבריהם יאיימו את ההמון „בפרזלא דנורא, במלאכי הבלה וכף הקלע ופשטותים
שאין להם שחר״, אשר כלם המה ילדי הדמיון של שטת הקבלה, שתות החסידות.
מי אשר שמע דרשות מגידי ליטא יודה, כי אם יביעו הזיות והגיונים נבערים
בכלל פעולתם רבה וטובה. גם המגיד מקעלם אשר „המליץ" שפך עליו, בוז
ולעג מפי השמועה, כאשר הלכנו לשמוע דרשתו ביריעה פנימית כי תהי לנו
למקוב חדש להתקומם נגדו, איך החלפנו משפטנו עליו, כאשר שמענוהו מדבר
(והוא לא ידע ממנו, לומר כי נזהר בלשונו), שפתיו ברור מללו שתי שעות
רצופות ברוב כשרון ובבקיאות עצומה וכל קוטב דרשתו היתה: יראת שדי,
שמידת הדת, שלום ואחוה (כבד ספרנו לא אחת את הדוגמא אשר הביא מס״ר
שיריעותיו לא נתפרו יחדו ולא יצלח לתעודתו, בן פירוד הלבבות בקרב היהודים,
ירחיקם מתעודתם). והמגידים אינם פורשים רשת למשוך בחכה הרבה קופצים
לשמוע דרשותיהם, ואינם מוציאים בערמה או בחזקה, בעזר איומים, דמי דרישה
משומעיהם, ורק הגבאים או אחרים מהעוסקים בצרכי צבור יתנו שכרם אם מקופת
הקהל, או מאשר יקבצג מכל מתנדב קשיטות קשיטות והמרבה להתנדב יתן אנור
וכל עמל המגידים רק לפיהם, לכלכל נפשם ונפש ביתם בצמצום. לא כן הצדיקים
המה יסובבו בערי יהודה ויסודו אל הבתים, לא להורות לקח, רק להבטיח להיותלסרסור בין הפמליא של מעלה עם כסא הכבוד ובין כל קשי יום וכל אשה קשת
רוח, כל עקרה, כל ידוע חולי ומרוה וכל יודע נגעי לבבו, להשפיעם כל טוב
ולמלאות כל חפץ לבם, ומלבד הפדיון בבואם לראות את פני הקדוש היושב
חדר בחדר, ושוחד להגבאי ולכותב הפתקאות ולשומר הפתח, עליהם לשלם
בכסף מלא ככל אשר ידרוש הצריק מהם בעד קמיע וכל שמירה וכל סגולה
הבלית. והעשירים הבאים לשחרם או לבקשם לסור אל בתיהם וירבו להם כסף
פדיון נפשם, לא כלם יאמינו באמת כי בזכות שפע הצדיקים ממרומים יצליחו וותר
בעסקיהם ועכ״פ עשרם לא ימעט, רק מפחד בלילות, פן יציתו עליהם המקנאים
להצדיק את ביתם באש, או יאכלו קורצא כי שלטנא, או הצדיק בעצמו
פקיד נכסיהם; אחרים יאבו כי ינהו החסידים אחריהם לעשות עמם עסקים
ולהפקיד בידיהם מעות שלישית להרחיב בהן עסקיהם, או להגיע לשירוכים הגונים,
וכאלה חשבונות רבים. והצדיקים נוטלין להם מרות איש איש בערים אשר עבר
כהן ושם הוא מהעדה רבנין ושוחטים וחזנים ומלמדים, ומהקים אחרים במקומם,
ויעשה את העדה כמרקחה. והכסף הנקבץ על ידיהם הוא לא להיות חיי צער
המגידים במעון צר ולנהל בלחם במשקל את אנשי ביתם, רק לבנות ארמונים
ולמלאותם כלים נאים ומתוקנים וכל סגולות אלופים והורים, להשתמש בכלי כסף
וכלי זכוכית יקרים ונשיהם ובנותיהם וכלותיהם תצאנה מסולאות בפז ובתכשיטין
מאבנים טובות ומרגליות; והצדיקים בעצמם בכל עליות נשמתם למרומים ליהגות
מזיו השכינה, ובכל צערם ואנחותיהם על גלות השכינה ידעו מה טוב גם בעולם
השפל ויוצאים במרכבות דתומות לסוסים כמו לבאים. על שלחנם אוכלים בניהםוחתניהם עם כל מרבית בתיהם, אשר הביאום תחת כנפי החופה על חשבו
הקהלות כי הושם עליהן מס כבד לתת נדוניא עשרות אלפים רו״כ, לפטם אחרי
כן כל ימי חייהם פועלים בטלים אשר יקיימו בזריזות מצות „הטיילים בכל יום
ויפרו וירבו נכדים לאין מספר אשר יהיו כפאראזיטים למשא על הקהלות. ומה גם
בעת רעה כזאת בימי השערוריות ואחרי כן, אשר העם נשאר בערום ובחוסר כל.
ואותם תדמה „משכיל שגודל על ברכי החסידות" אל המגידים הליטאים המדוכאים?!
ב) העשירים בליטא יפזרו גם הם כסף רב לתענוגי בשרים ולפאר והדר
כהעשירים החסידים בגליל דרומית מערבית, ואם יאצילו נדבה להמגיד אשר
מדברו מצא חן בעיניהם, במה נחשב הוא, לעומת תועפות הכסף אשר יתנו
אדירי החסידים לצדיקיהם. אך לא עליהם אנחנו מצטערים, כי בהם יתקיימו
דברי חז״ל: „עשר בשביל שתתעשר״, כאשר בארנו לעיל, אך המון מעינו
ורחמינו לא יתאפקו לשמע אנחות מרירי יום, העניים והאביונים הנותנים בעבוט
את הכר מראשותם להביא מס לצדיק בכל אשר ישיתו עליהם המעריכים, או
להביא מנחה להצדיק בבואו לבקר בעירם, בהאמינם לקול המנשאים אותו
כי כח אלים לו לעשות נסים ונפלאות. הלכל אלה תקרא „משכיל שגודל על
ברכי החסידות״ — נדבות? ולו היה בדבריך כי „בכל המסחרים והענינים
עצתם כעצת אחיתופל", במה דברים אמורים, לו הכבדו לשבת בבתיהם,
לחכות עד אשר יבוא סוחר עשיר או רוכל לשאול עצתם, ואז בצדק חובה
היה על הכנעני להאציל ברכה גם להצדיק חלף עצתו. אך הלא הם נוסעים
מעיר לעיר, לא לתת עצות ישרות לסוחרים, רק לחלק קמיעות ושמירותולהבטיח לעשות נפלאות יוצאות מדרך הטבע או גם נגדה. ולא רק לאדירי
כסף, רק ביותר לעניים מרודים. וכל זאת תחשב להם לצדקה! בדבר
הזה יתרון רב לצדיקי ליטא על צדיקי אוקריינא, כי הראשונים יוקירו כבודם
ולא יצאו מערי מושבותם לגזוז צאנם ויחכו עד אשר יבוא כל המאמין בהם
ושוקק לעצתם, ולא יעלו מסים וארניניות על הקהלות ולא יסכסכו איש באחיה
ע״כ כמעט אין מתקומם נגדם ורק לעתים דחוקות יזכר שמם גם בהמליץ, המ״ע
האחד יחיד במ״ע עברים אשר לא יידא להביא במשפט כל מפעלות העומדים
בראש קהל ועדה ומפלגה בישראל וגם בקדושים ישים תהלה. עיניך 
שגודל על ברכי החסידות" הרואות כי לא לבד למגידי ליטא, אך גם לצדיק
ליטא וחסידיהם יתרה על החסידים והצדיקים האוקריינים.
ג) נעים לנו לשמוע עדות נאמנה מפי „משכיל מגודל על ברכי החסידות"
כי רבים חסידים נמנים בלוקחי „המליץ" (כי אין אנחנו משגיחים ברשימות
החותמים, כידוע, לדעת מי ומי יכוסו על מה״ע היוצאים על ידנו, למען לא
יפתח לבנו במסתרים להוציא משפט מעוקל) ויקראוהו „בשום שכל״. אך במה
שאמרת שבכל זאת המה שומעים לעצת הצדיקים לא נפל לבנו, כי חלילה לנוללעוג עליהם אם ידרשו עצת נבונים במילי דעלמא. כבר אמרנו כי מתקנאים
אנחנו באלה שיש להם אמונה בהצדיק ואחרי עצתו לא ישנו בדברים מסופקים 
בהויות עולם, כי גם אם ישנו בשקול דעתם ועצתם להם לרועץ, לא יהרהרו אחריהם
ויאמינו וכי כך עלה ברצונו של מקום ולא היה ביד הצדיק להפר. אולם מסופקים
אנחנו מאד, אם רק יקראו „בשום שכל", כי לא יעשו הציורים ממעשי החסידים
וממסעות הצדיקים שום רושם בלבם; אחת היא לנו אם יתודד בפומבי רחשי
לבבם או יטמנום בהבם מאימת אש הקנאות. ועוד, הן לא מלבנו נבדה כתבי
פלסתר על הצדיקים ועל החסידים, רק מאשר ישלחו לנו סופרים נאמנים מכל
עיר ועיר והמליץ פתוח לכל החפץ להכחישם על פניהם בדברים של טעם
נוסדים על האמת, אך עד היום לא הגיעו לידנו הכחשות על כל הסיפורים
שהדפסנו, וגם אתה „משכיל שגודל על ברכי החסידות" לא כזבת את הסופר נגד
בן הרב ממאקארוב, אשר קנאת קנאתו, וזה האות כי כנים כל הדברים שהודיעו
הסופרים. אם כן הן המה הנפשות אשר עשה „המליץ" והוא הסיר התבלול
מעיניהם. ואיך תאמר כי לא יפעל מאומה? ודברי הרמב״ם בהקדמתו להמורד
לנו לעינים: „סוף דבר אני האיש אשר כשיציקהו הענין ויצר לו הדרך ולא
ימצא תחבולות ללמד האמת שבא עליו מופת אלא כשיאות לאחד מעולה ולא
יאות לעשרת אלפים סכלים, אני בוחר לאמרו לעצמו, ולא ארגיש בגנות העםהרב ההוא, וארצה להציל המעולה האחד ההוא ממה שנשקע בו ואודה מבוכת
עד שישלם וירפא״.
נקוה כי המשכיל אף שגודל על ברכי החסידות, כיון שהוא
אוהב ורע לידידנו החכם ושופט מישרים ה׳ קופערניק יודה כי צדקנו במשפטנו
וכי לא משנאה להצדיקים והחסידים, רק מאהבתנו לעמנו ומקנאתינו לכבוד
אמונתנו לא נוכל עצור במלים ונוכיחם על פניהם נגדה נא לכל עמנו.
ועתה, אתה ידיד נפשנו אברהם, בחובתך את עמך תחוה דעתך, כי לא עת
כעת לפרסם פשעי ראשי עם קודש והנוהים אחריהם. והנה מלבד אשר אנחנו מדברים
את אחינו בשפת קדש שאינה נשמעת למלאכי השרת ולעם הארץ; הן לא אנחנו
מהדפים ומנדפים מערכות ישראל, רק אלה הצדיקים והחסידים, אשר בגללם כל
הסער הזה והם המביאים דבת היהודים והיהדות רעה לפני שרי המלכות ולפני דעת
הקהל במדינה, כי כל מעשיהם נודעים להרשות ובם ישיחו כל יושבי הערים והכפרים
ועוד מגזמים ומגדילים במשפט ההמון, וגם במה״ע הכוללים יוחקו לשמצה ולדראון.
ורק מ״ע עברי יזהר מלהזכיר עון המחללים שם האומה והאמונה ברבים? רק לו
תחשב לחטאה כי יפרסם את הגלוי וידוע לכל? האם על ענינים כאלה נאמר למ״ע
עברי: „הכל יודעין כו׳, וכל המגוזל את פיו כו'״? ומשל מודענו החכם הנפלא
פירוגוב אשר הבאת לא הכלימנו ולא החליש את רוחנו, אדרבה לו ידענו כי
באמת יצלח בידנו לנקות את ארובת בית ישראל, להסיר ממנו כל פיח וכל
קיטור הנוחים להתלקח ולהצית את כל הבית באש על יושבי בו, אז בנפש
חפצה נשא חרפת מחרפינו, החסידים מזה והבדחנים המבזים ליקהם אם שפתנו
הקדושה מזה, אשר ישחירו פנינו בגדופותיהם.שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם הטשרוח
בארצות חוץ למדינתנו?
בכסף המדינות: לשנה, בן שנה, ישנם
באוסטריך, פלארין 10 „ 5  3
באשכנז, מארק.. 20 " 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 19 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8     „ 5עלה נדף
טמון באש.מקרה אחד יוצא לפעמים לכמה טעמים — למראית עין, אבל לכשתבדוק בו בדוק
הטיב תמצא תמיד כי סופו של דבר: שאין מקרה יוצא מידי פשוטו לעולם. גם המקרה הזה
שקרה אותנו אנחנו העם העלול לכל מקרים, בעת האחרונה, נדרש בפי הסופרים לכמה פנים,
והפובליציסטים דרשו בו מה שדרשו, והעלו בו שרטון של סוציאליזם, אנארחיום, עקספלוא
טאציא, ושאר מיני איזמין וציות שבעולם, אלא שגם אם נאמר כבולהי ספראי וככולה
פובליציסטאי, הנה סוף סוף אין המקרה הזה יוצא מידי פשוטו הראשון, שכל עיקר מקורה של
הרעה הזאת היא רק בשנאת-הלאומית!
זרוק הוטרא לאוירא אעיקריה קאי! השלך את המקל הרודה בנו בעברה וזעם לאוירה של
כל מחשבה שתהיה, הנה באשר יפול המקל שם יעמוד על שרשה של קנאת הדת, -שחרי סוף
סוף אותו הקומץ קאפיטאל (הון) שישנו בין העברים, או אותו הליבעראליזם שהוא אצלם כמלא
וי גדי, או אותה פסיעה קטנה של הפרוגרים שלהם שהיא גם פחותה מפסיעתו של תינוק בן
יומו, כלום יש בהם שום ערך והשואה כל שהוא לעומת הקאפיטאל הליבעראליום והפרוגריו
שאצל העמים, ואעפ״כ במי הם מתקנאין? בהיהודים! כל הגוים והלשונות מלאים קלקולים
וסרחונות כרמון, ואעפ״כ במי תולין כל סרחון וכל קלקול? בהיהודים! אתה מוצא שאילן זה של
פרנסהיץ הוא אילן יששרשיו וענפיו מרובים מאד בכל מדינה ומדינה, בין בחללה של רשות
הממשלה, ובין בחללה של רשות האזרחית, ומכל השרשים והענפים המרובים הללו לא נשתיי
(לא שתפסנו) בידינו בעוה״ר אלא אותו ענף של מסחר, שמלפנים זרוחו אצילי העמים (וביחוד
אצילי פולין) כמו דוה, ובושו לטנף כי את ידיהם, ועתה גם הוא איננו מיוחד רק לנו לבד,
כי יד כל העמים ממשמשת בו, ואעפ״כ קול שאת עולה באזנינו תמיד כי היהודים חפסו
ידם את כל המסחר, ואע״פ שהכל יודעים שהיונים, למשל, גברו במסחר בארצנו (וביחוד
במסחר תבואות שדי וזמרת הארץ) והמה מלאו באמת אמתחותיהם כסף רב, ובכ״ז תסוב חמר
הקנאה אך על היהודים, כאן קשה ישיבתם בכרכים, צבאן קשה ישיבתם בכפרים, כללו ש
דבר היהודי אך היהודי לבד הנהו כלו מוקשה, ועדיין טמון באש קא מיבעא לן מהו? ומי
לא ידע בכל אלה שבשום מקום מאותן המקומות של פורענות לא שמע אדם מפי המחבלים
שיאמרו למשל! הכו קאפיטליסטים, הכו שקונטיסטים, הכו עקספלואמאטורים, חכו סוחרים
סוכרים Schacherer Machererl) אלא: הכו יהודים, הכו עברים, הכו בני שם. בגבול
רואים אנחנו בהדיא כי אבן בחרו הפורצים, היתה לראש פנה לכל האנדרלמוסיא. ובחוץ לגבול
הלא יספיק ללנו די והותר אך לדרוש בשמה של אותה החברה הביסמארקית מאותן בב
בלי שם הצועקים בקטרוגם על בני שם, על שום מה? על שום שהם—בני שם! ואם לא בצדל
נאמר על החברה הזאת: כי כבר בשמה זנתה מדרך השכל!ועדיין טמון באש קא מיבעא לן מהו?! היעלה עשן מארוכה ומדורת עצים אין בתנוד?
התפול „שאלה" מכל העמים והגוים כלם אך על עם אחד, למצוא עונו לשנוא אותו בצותא חדא,
ומוקש של קנאת-עם אין בה? כמה מכועד הוא בן-שם בעיני בן בלי שם בשעה שהוא עני ומכועד,
וכמה משוקץ ומתועב הוא בעיניו בשעה שהוא עשיר ומתואר! ולא עוד, אלא בשעה שהו
נוערין בהיהודי ואומרים לו מול קיסם מבין עיניך, באותה שעה יודעים הם בעצמם שקורותבית הבד בין עיניהם. ובמה אפוא יתרצה עבר ישראל זה אל אדוניו החושב לו שגגורל כזרונות)
אך הפוכי מטרתא בשאלה זו למה לן, נקוט האי כללא בידך, כי בדיני ממונות ובדיני נפשות
מתחילין תמיד המחבלים מן הצד החלוש...
איברא, שונים הדורות, ומשונים הזמירות! כל מה שהדורות מוסיפים והולכים והשכלתם
הולכת ומתפתחת עמהם, נגדרת תמיד הערמימות אחריה עקב בצד גורל והולכת ומתפתחו
עמה ביחד. והילכך אתה מוצא שהרבה נתנה ההשכלה להטפשות, אך הרבה יותר נטלה הימנה
להשתמש בקלקוליה הראשונים, אלא לפי שההשכלה הזו של המאח הי״ש פקחנית היא, לפיכך
מערמת היא על סכלותן של הבריות ומאפלת בטליתה עליה כדי שלא יהא רשוטה ניכר כל כך
ע״כ תשים בפי סופריה אמתלאות שונות להונות בהן את דעת הקהל. אך מנויה וגמורה שאין
האמת מקבלת אונאה!
בראשונה, כל זמן שהערמימות היתה ריבה קטנה וראשה בין ארכבותיה כעובר
במעי אמו, ולא הכירה עוד בטיבה של אחותה הבכירה—הקנאה, היתה זו האחרונה (הטפשית
הולכת בין הבריות ערומה וערטילאות, ולא ידעה מסברא דנפשה בושת להתעטף באיזה טלית
ולכסות מערומיה, ואז היה כל גוי מסיח לפי תומו כל אשר עם לבבו בדברים נפשוטן וכמשמען
ולא יתבוששו. האגגי אחז את דבתו ערום, ואין כסות למלשינותו: „ישנו עם אחד שדתו
שונה מכל עם, ואין שוה להניחו״. בשצרה עינם של האהשדרפנים בדניאל, ובקשו עליו איזו
עלילה ולא מצאו, אמרו בפשטות „תמצא ידנו כו בדת אלהיו" (דניאל ו׳ ו׳) כמה פשוטים הם
כל הדברים הללו!
—
משנתגדלה ריבה קטנה זו וכבר הביאה סערות, אמרה אין זה כבודה של אחותימתהא מטיילת בין הבריות עדומה. שמעה שהבריות אומרים: „חוטי חוטי מבראי, גלימא
ewהלכה ולקטה לה קורמי באגמא ועשת )Съ иру 0 у, голому рубашка( -לערטילאי
לאחותה מחצלת של קנים. עתה מתהלכת היא הקנאה בין בני אדם לבושה בבגד שהבינה לה
אחותה הצעירה, העדמימות, עתה כשראשה פרוע היא הוצאת בחינומא 1 עתה כל המיצד לישראל
ממתיק את דבריו במלים של טעם כי לא את דעתר של ישראל כי אם את טובתו הוא דורש,
ל המביא עליו יסורין טוען ואומר כי ייסדו למשפט ביסודין של אהבה, כל הנוטל ממנו את
החררה, יעיר למוסר אזנו שיקח בידו לעבודת האדמה מדא, ובשם הלאום לא יזכירו עוד כלום,
כי אין זה רצונה של הערמימות לעסוק בפרהסיא מדברים שבצנעא... ואין זה לפי כבוד
תבוע כפה דברים המסורין אל הלב—הלא כה גם דברי שטאקקער 4 כי אין בשאלת היהודים
שאלת הדתית כלל, וכל עיקרה אינה באה אלא בשביל תקנת העולם כלו (לתקן עולם במה ?).
כמה פטומים הם כל הדברים הללו 1 כך וכך שונים הדורות, רוכך וכך משונות הזמירות!
קלני מראשי מאותן המחשבות הקשות, ומזרועי קלני מאותן חתימות (טT92) החדשות,
שאני ואחי הסופרים עוסקים בהן בימים הללו, אוי לנו שכמותן בגורלנו עלו, אלו זכינו חיינו
עוסקים באגרונומיא ואקונומיא ואביזרייהו, עכשיו שלא זכינן אנו עוסקים בגניהות ואנחות ודכוותייהו!
צבי הכהן שערשעווסקי.
מאפס מקום גם מסבה אשר תבין בעצמך בקראך את המאמר הנדפס אי אפשר לנו להאציל מקום
לשירך, ובפרע כי ידוע לך שאין מקום לשירים בכלל „בהמלין" ויצאו מן הכלל הזה פעמים אחדות בזמן האחרון
רק בגלל הסופר המצוין של הפיליטונים שהוא אורג את שיריו במאמרו ושניהם אחוזים ודבוקים ואי אפשר לאהבצא זה.
המו״ל.הליכות עולםעוד לא התעכלו בקיבת צרפת עצמות טונים אשר בלעה כשאול חיים והנה היא
לוטשת עינה לארץ רחוקה אחרת, לארץ טאָנ-קינג. הארץ הזאת השוכבת על גבול
כינא נגבה נכנעת משנת 1802 למלך עגמים (אנאמיטען). עד שנת 1872 היתההארץ ההיא סגורה ומסוגרת לפני בני אירופא, ובשנה ההיא בא הצרפתי דיפואי
ואחוות צרפתים אתו דרך הנהר הארום אל הארץ ההיא ויבקיענה
אליו. ביום 24 מארץ שנת 1874 כרתה ממשלת צרפת ברית שלום עם מלך
ענם והשיבה את טאָג-קינג אל משמעתו. ממשלת צרפת הביאה מנחת למלך
ענם חמש אניות-קיטר, מאה כלי תותח, אלף קני-רובים וחמש מאות אלף נטל
לאדונג) אבק שרפה; ומלך ענם מצדו הבטיח לפתוח את הארץ ההיא לפני
סוחרי אירופא ולשום בנהר האדום דרך בו אניות יהלכון לעבוד לבינא, שני
אנסולי צרפת אשר בהאנאי ואשר בהאי- פהאנג נפקדו לפקח על הדבר להעשות
ככל דברי הברית. אולם מלך ענם לא מלא אחרי דברו וישם מכשולים לפני
בני אירופא הבאים לסחור את ארצו, על כן שלח שר צבא צרפת המצביא
בקאבינכינא בחדש אפריל בשנה הזאת את דיוויער פקיד חיל הים ושני גדודים
באניות מלחמה אתו להאנאי וילכדו את המצודה וישבו בה. וישלח מלך ענם
גם הוא אנשי צבא ויקיפו את המצודה ויצורו על הצרפתים אשר התבצרו בה.
ועד היום צבאות הצרפתים במצור במצודת האנאי לפני חיל הענמים. על כן
גמרה ממשלת צרפת לשלוח שלשת אלפים אנשי חיל מאירופא לעזרת אנשיה
היושבים במצור. בראשית ימי יאנואר הבא הצרפתים יודדים באניות לבוא
 בארץ טאָנ-קינג ואין ספק כי אם תכבש הארץ ההיא לפני הצרפתים לא יעזבוה
עוד ולא יצאו ממנה והיה מפתח ארץ כינא לשער הפנה נגבה מערבה בידי
צרפת; וממשלת כינא הנוגעת בנחלה הזאת לא תצא לשטן לפני צרפת בדרך
אשר היא הולכת. לפי דברי ציר כינא היושב בפאריז, רצון ממשלת כינא לשום
את טאָנ-קינג לארץ בת הודין כבעלגיען באירופא; אבל לא לבך מתכונת
ממשלת צרפת כי אם תבלע אותה לא תפלט ולא תקיאנה וכאשר עשתה למוניס
ולמלכה כן תעשה לטאג-קינג ולעמה.כי עד כה עוד היתה צרפת נראית בטונים כשכנה וכגרת בית אשר באה
לגור בארץ לזמן קבוע ולא להשתקע; עוד שם השולטאָן נקרא על הארץ ההיא
והביי מושל בקרבה, אף כי מלכותו בצל וכבודו כענן, וחיל צרפת החונה בארץ
היו נחשבים כגרים וכאורחים אשר בבוא יומם ובמלאתם את תפקידם ישיבו אל
ארצם ואל מולדתם; אבל כראות צרפת את אשר אנגליא עושה במצרים הסירה
גם היא את המסוה מעל פניה והנה היא אומרת להשתקע בארץ כבעלת הבית
ולעשות בה כאדם העושה בתוך שלו. ביום הרביעי העבר בא לפני בית
המחוקקים בפאריז חשבון הוצאות שר המלחמה, ואחר הקרואים אמר לגרוע מן
החשבון סך חמשה ועשרים מילליאנען מן הכסף הנתן להחזקת חיל הצבא
בטונים; ואולם שר המלחמה יצא כנגדו ואמר, כי אף אמנם יש את לבב
הממשלה להמעיט את מספר החיל בטונים משלשים אלף עד כדי עשרים אלף,
בכל זאת איננו מסכים לגרוע את כסף הספקתם, למען ידעו אנשי הצבא כי
רגלם עומדת הכן בטונים ומצבם שם איננו מצב ארעי כי אם מצב קבע ולמען
תהיינה ידי הממשלה נכונות לכל עת מצוא לעשות חפצה בטונים. קרואי העם
קבלו את חפץ שר המלחמה ברב דעות 424 כנגד 52 וכן קימו וקבלו גם כן
את הצעת שר המלחמה ליצור לטונים עם מלחמה וצבא מיוחד אשר יהיה חציו
מבני צרפת וחציו מילדי הארץ.
— ביום השני נ"י דעצעמבר בשעה העשתי עשר בבקר הובא ערבי-פתה
ומרעיו אשר היו אתו בקושרים לזועץ לשלחם משם אל האי ציילאן אשר הראה
להם הבדיב לשבת שם כל ימי חייהם. לפני צאתם הוציאו אותם אל שער העיר
יהודיעו להם כי מטעם הכדיב ובית דינו התנצלו את עדים ואת תוארי הכבוד
אשר להם; ובכן הלך ערבי בגולה הוא וחבריו יחדו, אבל הפלחיים המצרים,
הם האכרים עובדי האדמה, אשר לבם הולך אחרי ערבי מקוים כי עוד ישוב
הגולה וראה את ארץ מולדתו ויושיע את עמו וירום קרנו בכבוד. ביום הששי העבר קיים וקבל הסינאט בפאריז את רשימת הוצאות המדינה
והוצאותיה כאשר יצאה מבית המחוקקים; ואחרי כן בטלו הישיבות בסינאט
ובבית המחוקקים עד אחרי ראש השנה החדשה.
— ובגרמניא הממשלה משנסת את מתניה ומאודת חילה. מלבד המבצרים
אשר היא מחזקת על גבול ארצה קדמה קראה בימים האלה כשלשים ושמונה
אלף חניכי הצבא, הם בני הנעורים אשר לא יצא גורלם לעבוד עבודת הצבא
במלאת להם עשרים ואחת שנה וישבו תחתם בביתם, אבל עד מלאת להם
שלשים ואחת שנה מחויבים הם ללמד ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה במשך
שמונה עשרה שבועות. את החניכים האלה אספה הממשלה בגרמניא בירחי בציר
שעברו וילמדום תכסיסי מלחמה במשך עשרה שבועות. בכל זה וכיוצא בזה
רואים חוזי הימים אותות אש ודם בארץ ומרחוק יריחו מלחמה.
— שמועה מרעשת הביא הטיליגרף אחרונה: ציר אוסטריא בפאריז, הגראף
ווימפפען, שלח יד בנפשו ואבד עצמו לדעת ביום השבת העבר ב/1 דעצעמ.בשעה העשירית בבקר. הוא יצא עם ילדיו לשוח במרכבה ובהגיעם עד הרחוב
הנקראת מאנסא ירד הוא מעל המרכבה ויצו ותעבור המרכבה על פניו והוא
נשען אל אחד הבתים ויוציא קנה רובה קטן מחיקו ויור אל רקתו, והכדור חלף
ומחץ דקתו מימין לשמאל ויפול שדוד תחתיו ברגע כמימרא. בביתו מצאו שני
מכתבים לאשתו ולשר החיצון קאלנאָקי. לפי שעה עוד לא נודע מה הגיע את
האדם המעלה הזה לשלוח יד בנפשו, אם דברים שבינו לבין אשתו מרדו את
חייו או דברים בנו העומדים בכבשונו של עולם המדיני.
— עוד באה הידיעה כי מחלת גאמבעטטא התחדשה וגברה. הקדחת תשוב
ותתקפהו לסרוגין ודרופאים יראים פן יש בו עפוש הדם, לרגלי הפצע אשר
נפצע, ואז מחלתו אנושה וחייו תלוים מנגד, ובחייו תלוים עיני כל צרפת, כי
שיא הארץ גרעווי זקן וכואב ויתר שרי הממשלה אנשי תמיד שלא נצטינו
במעלות רוחם ובתבונת כפיהם, וגאמבעטטא הוא האחד שהשתדל להיות איש
בזמן שאין אנשים.עזרת סופרים.
הרבנות לפנים והיום.מפי עוללים ויונקים יסדת עוז למען צורריך כו׳ (הסלים ח').
סגולה יקרה ומאד נעלה נשארה לישראל אחר גלותו מעל אדמתו וחדל
מהיות לגוי אשר מושליו ממנו יהיו, היא—הרבנות. ולו מצא ישראל מינוע
בין העמים, הלא שמח אלי גיל על הגאולה ועל התמורה הזאת, כי תחת
מושלים עריצים אשר הרבו שוד וחמס, הוכן בחסד כסא הרבנות אשר שם משטר
ברוח התורה והאמונה, ברוח דעת ויראת ד׳; ותחת מלכיו וכהניו אשר הרבו
הרע ושאול חטאו שלטו שלטת הגאונים והרבנים אשר דרכיהם דרכי נועם וכל
נתיבותיהם שלום. גם העם ידע להוקיר את גאוניו וחכמיו והרבנות כוננה על
מוסדות אהבת העם אליה ובחירתם החפשית, ומעולם לא שלטה בה עין רעה
ולא חלו בה קנאה ותחרות והשגת גבול, כי לא עלה על לב איש גדול בתורה
ליכנס במחיצתו של הרב ולהסיג גבולו, למשוך אחריג אבירים בכח דרשותיו ורוב
תורותיו בהראותו כי עולה הוא במעלות על הרב המרא ראתרא, — לאשר כל כבוד
הרבנות תלוי באחרותה, וכל יקרת ערכה — אם כלם שכם אחד יבחרו בו
וישימוהו אלות לראשם, למוצא פיו כלם ייחלו ובכבודו יתימרו ואין שני מלכים
משתמשים בכתר אחד. ככה לא התקנא אדם בהרב גם אם נפל חבלו בנעימים,
ולא היתה עין איש צרה בו גם אם הוא מרומים ישכון, מלא ברכת ד׳, כי
כלום אדם מתקנא במי שהוא מרום ונשגב ממנו ועולה במעלות על כלם? אמנם
כן, כל עוד אשר שמש הדת האירה מחשכי נאות יעקב ולאורה נסעו וילכו, כל
עוד שהדת והחיים התלכדו ולא התפרדו, וכל העם למקטן ועד גדול ידעו כי
תורת ד׳ עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר, או היו הרבנים מחזיקי
אש דת למאודי אור אשר האירו לפניהם הדרך, ולרועים נאמנים אשר ירעו
עדרם על מרעה שמן ורשן ועל מבועי מים חיים ינהלום, אז היו המה לאבני
הפנה למוסדות הלאום וכל הנוגע בהם בנוגע בבבת עינו.אך לא כן עתה כאשר הדת והחיים נהיו לשני עצמים נפרדים, הדת
להוד והחיים להוד, עתה כאשר ירד קרן התורה ביעודה האמתי והלאומי עד
לעפר, העם המלא מצות כרמון שומר מצותיו במצות אנשים מלומדה, ונמשן
אחד הדת כעגל אחד אמו ע״פ הדרגל ומסורת אבות, בלא דעת ותבונה והכרה
פנימית, משים את הטפל (מנהגים קלים בדברים שבין אדם למקום) לעיקר ואת
העיקר (דברים שבין אדם לחבירו) לטפל, כמו חסר מן הספר לגמרי, עתה גם כבוד
הרבנים יחד על עפר נחת, עתה יחשבו בעיני עדתם רק כבני אדם יודעי דת
ודין לוקחי שכר על הוראתם באיסור והיתר ובשביל איזה שיחה נאה, עתה גם
פרנסת הרבנות, ככל יתר הפרנסות, נקנית במחיר כסף מלא, וכמוהן גם היא
תחת שואת הקונקורינציא התגלגלה, ועל קיצה וקצירה באה מארה ומגרעת,
כאשר רואים אנחנו בערים אחדות אשר שם יכהנו פאר שנים או שלשה רבנים
ביחד, מפני שלא יכלו תושבי העיר לבוא לכלל דעה אחת ולבחור ביחד את
האיש אשר עטרת הרבנות הולמתו, יען כי לא את האיש הראוי לעמוד בראשם
יבקשו, רק את האיש הדרוש לחפצם. וכאשר הרבה מבתי התפלות בישראל,
לא נבנו רק בשביל מקומות המזרחיים שלהם ובשביל העליות השמנות שתפולנה
לנחלה להרבה כמהים לחסן ולא ליחידי סגולה לבד, ככה לא נתמנו הרבנים
הללו רק להוציא מהם תועלת חומרית ולא מוסרית; למען אשר יכבדו על פניהם
הרודפים אחד הכבוד ולימינם ישבו כל התומכים בימינם ונותני לחמם ומימם,
פשתם וצמרם ולמען יוכלו אלה המקבלים הנאה ובכפם תדבק מנה יפה מאותם
המסים והארנוניות המוטלות על הצבור, לעשות את הרב לבלי חפץ בידם ואל
כל אשר יחפוצו יטוהו. חפצים ונטיות כאלה וכאלה המה המגיעים את האופניםכאשר יבא תור לאיזה עיר למנות להם אב״ד, וכאשר כל חפצי תושבי העיר
לא ישאו בר בבד ואינם עולים בקנה אחד, לכן מן ההכרח שיבחרו ברבנים
אחדים במקום אחד, לפי שאין רב אחד יכול למלאות את כל חפץ כולם יחד.
ומה מוזר לראות. את המחזה הזה כאשר שני רבנים דרים בכפיפה
ומשתמשים בערבוביא בכתר אחד! ומה מגונה היא לראות שני רבנים נצים
מתחרים זה בזה, מטילים דופי איש ברעהו ועושים בתורתם אשר בתוך מעם
כדרך שעושים התגרים בפרקמטיא שלהם, כל אחד משבח את שלו ואת תורת
רעהו עושה פלסתר ודעות רוח! ומה אומללים המה הרבנים בעצמם כאשר נטל
עליהם לכוף כאגמון ראשם לפני כל נקלה ובזוי עם מיראתם פן יבולע להם,
וכאשר יעמדו לפני הרב שני אנשים למשפט, אז עין בעין יראה הרב את
החרב מונחת לו בין ירכיו ונהגום פתוח לו מתחתיו, כי את מי שירשיע אוי
לנפשו, כי גמל עליו רע והקים לו בעצמו אויב חדש מתוך אנשי שלומו וסחי
סודו המעטים.מחזה מעציב כזה אנו רואים לא הרחק מאתנו דרך שלשה מילים בעיר
ק... זאת העיר האומללה אשר במשך תשע שנים אכלה האש ד׳ פעמים ובכל
פעם שלחה את כל מגפותיה אל לבה וכל יושביה דללו וישוחו מעוצר רעה
ויגון, העיר ההרוסה הזאת תחזיק בקרבה שני רבנים כאחד. אחת היא לנו
אם כדברי הכותב המסתתר אשר רוב העיר בחרו מקודם בחתן הרה״ג הראשון
לאשר הוא מסתפק במועט, ומפלגה אחת מאנה בו בידעה כי אסיא. דמנך
מגן שויא, או כמו שהוא באמת כי בתחלה בחרו בחתן הג׳ ר..נט לאשר
ישר בעיניהם ורק מפלגה אחת הנאמנה בבריתה עם הרב הראשון בחרה
בחתנו על אפם ועל המתם של הבוחרים הראשונים. כן אחת הוא אם כדברי
הנ״ל אשר כל כך גברה המלחמה שמה עד כי רבים גרשו את נשותיהם (7)
וקוראים למהלומות כל הימים, או כי רק שנאה חרישית שורדת בין המפלגות
אשר לפעמים תפרוץ חוק וקם שאון בעיר, — בין כה או כה, רב לנו לראות
כי בעיר חרבה ושוממה אשר יחסרו לה עוד מסבות התבערות כל הדברים
הנחוצים לעדה בישראל ועוד לא מצאו ידם לבנות להם בית המרחץ, ומקום
חצבו להם להזיע בתחתיות אדמה, בוד מלא אויר נפסד ואידים משחיתים, אשרלא אחת כפתע בין הרוחצים ובין האסון; בתי תפלותיהם הבנוים מחדש ברוב
עמל לא תואר להם ולא הדר ושער תאחז את כל עובר אורח הבא להתפלי
שמה, כי עודם בלא רצפה ובלא מקומות לשבת, וארגזים של סחורות אשר בהם
יעמדו ספרי התורות מפארים את מקום מקדשיהם; בעיר כאור מוצלת מאש כזאת
שבו לכסא שני רבנים המצירים זה לזה כשתי נשים צרות לפנים; מסבירים פנים
ומטיבים נהה לכל הבורים וההדיוטים העוטרים אותם מסביב ושומרים לראשם
ביום רעה; אוכלים לחם צר ונפשם ברעה תתמונג ממגור ומפחד. חזון כזה איננו
בודד במועדנו וכבר ישנן עוד עדים אשר הנהיגו בתוכן את הפאלינאמיע
דרבנות ומכלכלות שני רבנים בשביל פירוד הלבבות השורר בהן.
כה נפלה עטרת הרבנות בכל יתר הפרנסות בצוק העתים הללו. ומי הסב
בכל אלה? אם לא הריות הנעשה בין הדבקים בין הדת ובין החיים? לא בצדק
וטפלו הסופרים בהרבנים עון אשמה על עמדם מרחוק ולא ידאנו לטובת הכלל
ולטובת הלאום והנם מבקשים מהם דבר שלמעלה מיכלתם, אחרי כי הרבני
בעצמם נחבאים אל הכלים וראש לא ירימו וצפוים לנחול קלון מכבוד, אם ינסולעשות דבר שלא כרצון בני עירם. אז גם מקור מחייתם בדוחק ייבש וכל
הצעותיהם יקח הבל ישא רוח.
חדלו מהם סופרים נכבדים! כי לא ככחם אז כחם עתה. גם אני לא
אשים אל הרבנים דברתי, כי תושע ידם להם להשיב להרבנות את כבודה אשר
גלה ממנה ולהחזיר עטרה ליושנה; לאשר יודע אנכי כי קצרה ידם מפרות ואין
בהם כח להציל, כי אין חבוש מחיר את עצמו. הן חסדי אונים הנמו להרכי
את עץ הדת על עץ החיים, לכן גם עץ לחמם נכרת והצל לא יצילו את נפשם
ואת עמם. אני אל האבות אקרא, חדלו לכם מהעמים על ילדיכם את למוד
התלמוד למטרת רוחכם, כי ידעתי כונתכם שהיא לא לשם שמים, ולא לאשר תדאגו
להאשיר את בניכם אושר נצחי, להנחילם דעת תורת ד׳, — וכל מגמתכם להועיל
למו בזה ולא בבא, בחפצכם לעשות את התלמוד מוצא למחיתם לימים יוצרו
בתקותיכם כי כאשר יעשו חיל בלמודים ישאו נזר הרבנות בראשם, כי גם אם
יצלח הפצכם בידכם וכסא כבוד תנחילום, גם אז לא ייטב חלקם בחיים
ואחריתם לא תבורך. מוטב שתחנכו את בניכם על ברכי החכמה או המלאכה
המחיות את בעליהן, למען כאשר יגדלו ויהיו לאנשים יוכלו לעמוד ברשות
עצמם ולא יכופו ראשם לפני כל ראש וזגב לובש נאות וחדל אישים, ולא יהיוככדור ביד כל הייט וסגדלר לשחק בו. מי יודע אולי כאשר לא תמלא הארץ
רעה את התלמוד כמים לים מכסים ומפי עוללים ויונקים לא יוסד עוז, ואז גם
הרבנות תשוב לכבודה הראשון והיתה נפש הרבנים בגללכם. אבל לע״ע תורתם
חוגרת שק ומתפלשת באפר, על אף אמותונו ואומנותינו, אשר שרו לנו על עדשילדותנו את השירה הזאת לאמר: „תורה תורה, היא המעולה שבסחורה", ואלין
מו״ל נכבד אתפלל תפלה קצרה: יהי רצון מלפניך שתשים חלקי בין אלה
העמלים עם הכלל ומטילים אימה על הצבור (לדעת הארי שבחבורה) וזכור
אבותם מסיעתם, כי יכתבו בספר מליהם ויחוקו בעט ברזל ועופרת
הכותב וחותם פה ראזנאי ח״י ראבינאוויטש.
ב׳ טבת תרמ״ג.לישרים נאוה תהלה!זה כעשר שנים עלה על לב אחד מגבירי עדתנו ליסד בית חנוך למלאכה
בעירנו יעליסאוועטגראד ויקרא אספה להועץ ורבים הסכימו עמו וכבר
קרבה מחשבתו לצאת אל הפועל, לולא קם אחד הנגידים המשכילים ויסכל עצת
הגביר, לא לאשר לא מצא למועיל ללמד את ילדי העברים לעשות במלאכה,
רק לאשר לא היה הוא הראשון להציע הדבר. והנה זה כשנתים התעוררו
האחים הנבחיים (בעלי בתים פשוטים) מ׳ נתן ומ׳ דוב טארטאקאווסקי
ויתנדבו איש איש 50 רו״כ ויעוררו גם אחרים להתנדב וכה עלתה בידם לקבוץ
על יד כשלשת אלפים רו״כ, להנית אבן הפנה למוסדות בית לימוד מלאכה.
אחד האחים—ר׳ נתן, שהיה אז גבאי בהת״ת בחר 44 נערים בריאים וישכור
להם דרש ברזל וחרש עצים ויקנה בלי המלאכה ויכונו בחצר, בתי התפלות
חדרים מרווחים שנים למלאכה והאחד למושב משגיח ומנהל החשבונות. זה לא
כביר בקרתי את הבית ואשתומם על הסדר והמשטר אשר ישלטו שמה. לכל
נער שולחן מיוחד ושמו כתוב עליו ושם יחזיק בלי עבודתו. וחליפות בגדים לכל
אחד, לעבודה ולצאת בעיר ועל כגבעיהם אות „ .B. P (יעליסאוועטגרארסקאיע,
רעמעסלעננאָיע אוטשילישטשע). עד שעה 12 שומעים הנערים לקח בהת״ת,
ואז ובאו בחדרי המלאכה, שם יסעדו לבם בהמין (טהעע) ולחם לשובע ויגשו
אל המלאכה אשר יעבדו בה בחריצות, בחשק טוב ובאהבה ורצון עד שעה 5
אחר הצהרים. את אומניהם יאהבו ויכבדו את המשגיחים האחים טארט קאווסק
אשר יבקרן את בית החנוך פעמים אחדות ביום מבינים, בכל רואה, יהללו מאד
את מלאכת ידי הנערים. — בשנה הראשונה עלו ההוצאות להכנת חדרי המלאכה
והכלים ולכלכלת התלמידים במשך השנה עד 2000 רו״כ ובשנה זו אחרי אשר הכל 
ערוך ומוכן משנה ראשתקד, וגם על הבלים אשר יכינו הנערים יש הרבה קופצים
וישלמו מחירם לפי מקחם, ע״כ נחוץ יהיה למלאות החסרון לתשלומי ההוצאות לאיותר מסך 600 רו״כ. — ומה מאד ראוי וישר היה להרחיב את בית המלאכה
ולהאציל לו מקום בבית ההקדש לפנים, למען יוכלו ליהנות מבית החסד הזה מאה
נעדים. וכן נכון היה לתת מכסף הטכסא משען לבית המלאכה. כי באמת אין
לנו דבר גדול ומביא תועלת מזה, לעזור לדור יבוא לבלי יתרבו פועלים בטלים
שהם למשא על הצבור ולחרפה לנו לעיני העמים. מי לא יודה כי לענין טוב
כזה משפט הבכורה, בעת אשר רוב כסף הטכסא עולה לטמיון. כי מ
18,500 רו״כ אשר ישולם בעד הטכסא לשנה יוציאו 3200 רו״כ על התלמוד
תורה ולערך 600 רו״כ על מעות הטין והנותר יבלעו חיות הקדש-הרבנים,
החזנים והשוחטים, בתי הכנסיות ובתי מדרשות, אשר בלעדי זאת הכנסותיהם
מרובות, גם בעיני הממשלה יישר הדבר מאד ואין ספק כי תאשר ותקיים
החלטת העדה לקחת ממכס הבשר לצרכי בית חנוך המלאכה. — אדות הת״ר
האי סדרים בהנהגת העדה אדבר פעם אחרת.
נ"ץ
יעליסאוועטגראד 12 דעצעמבר.מהומות ומחלומות במחנה פליטי רוסיא.(סוף)
ולראבאטא רע ממו אייטנער, איש מר נפש ומחיר המה, ויקרב אל ה׳
בלאנק וידם את ידו ויכהו על הלחי, כמה שנאמר ביד חזקה שתים; אף העיר
בו שאם יעמוד על דעתו לגרש את מרעו את רלאטא מהאי ידע, כי בנפשו
הוא, כי ירצחנר באפו כי עז. ובראות בלאנק כי חזקו האנשים ממנו, וכי לא
יוכל לדין עם שהתקיפים ממנו לא ענה דבר, המק יצא החוצה ויסר אל לשכת
פקידי בית מקלט המשוגעים אשר על האי ההוא מקצרו מזה, וישלח משכ
תלגרם אל בית הפקודות אשר בהארלעס (חלק העית העליונה) לקרא לשוטרי
העיר נו יארק שינינו עליו, יען הפליטים מרוסיא הנתולים תחת פקודתו התפרצ
כפניו וכתנכלים עליו להמיתו. כפתי האמין לדברי אייטנער, אשר דבר אליו
באפו, ולא מחכמה הודיע ברבים ע״י פקידי בתי הפקודות את צערו ובזיון
הפליטים האומללים — שנפשם מרה להם על הפשטידא —על כי חולל לארץ כבודו,
ואין אדם נתפש על צערו, תרת אשר היה לו להחבא בביתו כמעט רגע עיעבור זעם הפליטים, למען ישתקע הדבר, והיה כלא היה, ואת ראבאטא יגרש
מהאי ממחרת השבת, או ימסור את דינו להועד בנו- יארק אשר יעשה עמ
במשפט. הסופראינטנדנט הסכיל עשה, וגם פקיד בית תחנות השוטרים בהארלעס,
קאפיטאן ראוויס, יהודי גם הוא, כנראה לא בא עוד על אחותו בהלום ועדיין
לא החל לצפות לחכמה, כי לא לחכמה תחשב לקאפיטאן מהפאליציי אשר
תכונה „הטובה שבעולם" היודע שמספר הרוסים על האי עלה ביום ההוא להרבה
משמונה מאות נפש אדם ובתוכם הרבה ממאתים גברים בעלי אגרופין, וכשש
מאית נשים סוערות והומיות, ומה נפשך אם נזרעזעה כל העדה, היה ל
לשלוח לכל הפחות כמאה או כמאתים איש למען יראו ויפחדו וישובו למנוחתם,
 ואם רק שנים או שלשה רוסים המרו ועצבו את רוח הסופראינטנדנט אשר הפקד
עליהם לא היית צריך לשלוח כלל חיל צבא, ואין לך כל צדקה להתערב בדבר,
כי אי לו לסופראינטנדנט אשר הפקד על שמונה מאות איש ולא ידע להפקיע
את עצמו ולהושע ידו לו נגד שנים ושלשה נמהרים ושונים, בעת שעוזריו
הסרים למשמעתו ורוב מנין דנתונים תחת ידו נשמעין ונאמנים לו, אבל חכמת
או סכלותו של הקאפיטאן גזרה לשלוח רק שלשה שוטרים בתחלה, והני שלשה
נגד מי? השלשה באו, ראו, השגיחו, התבוננו ויבינו, כי אם יתערבו בדבר
גדילו את המבוכה והועל לא יועילו, כי לא יעצרו כח נגד ההמון הרב ההולך
סוער וינועו ויעמדו מרחוק. אחרי כן הוסיף הקאפיטאן לשלוח עוד ארבעה
שוטרים, ובלאנק ועוזרו שאטעק מצאו עז בלבבם לצאת ממחבואם ולעמוד
בראש השבעה שוטרים ומקלי חובלים בידם לתפוש את שני ראשי המחרחרים:
את ראבאטא ואת אייטנער מרעו. אבל כאשר ראו הרוסים את השוטרים בערך
חמתם בם עד להשחית, ויקראו לבלאנק הגם לאסור אותנו בבית האסורים
אתה אומר? הבה בא אלינו ונשמיעך רבו!" ויעמדו הכן להלחם נגד השוטרים;הענן לקבל את מקלות החובלים אשר בידי השוטרים, יען נשים באמיריקא כלי
יהן ופגיעתן רע, הן שחבלו באחרים פטורין ואחרים שחבלו בהן חריבים,
היו כצנה וסוחרה על שני ראשי מסבבי השערוריה, והגברים מעבר מזה
סקלו באבנים ועפרו בעפר על השוטרים ועל בלאנק ושאטעק עוזרו ההולכים
בראשם, ואחרים מהשוטרים נפצעו בפצעים נאמנים ויסוגו אחור על עקב בשתם,
ואת בלאנק ועוזרו הכו הרוסים הכה ופצוע מכף רגל ועד ראש לא השאירו בם
מתום, ועוד נפשם בם נמלטו אל ביתם ויסגרו הדלת בעדם ונעל ויחבאו מתו
למטה, והרוסים עלזי נצחון נסכו עליהם את הבית ויבו את החלונות לרסיסים
כאבנים, ויגשו גם לשבור את הדלת, ויהי השמש לבא, ובלאנק נמלט מביתו
דרך החלון הפונה מאחורי ביתו, וימלט אל בית מקלט המשוגעים ואשתו ושני
ילדיו הקטנים נשארו לבדם בבית חרדים ורועדים ונפחדים מהרוסים. בין כה
וכה הודיעו השוטרים אשר נסו מהמערכה לבית הפקידות בעיר ע"י הטלגרף כי
קשתה יד הרוסים עליהם, אז התאושש פקיד בית התחנות וישלח גדוד שוטרים
כמאה איש, וגם אנית הקיטור של הפאליציי ושמה פארטאל החישה לבא והטילה
ת עוגניה על שפת האי נוכח פני בתי המקלט, ומכונות המכבים הוכנו, יען
העבירו את השמועה שהרוסים מתנכלים על בתי המקלט לשלחם באש להניח
את חמתם בם, והשוטרים עלו איש נגדו ויבאו כמבוא עיר מבוקעה בתוך מחנה
הנשים אשר היו לחומה על ראשי המחרהרים ויחפשו את דאבאטא ואת אייטנער, ואייטנער התגבר כארי ויך באבן יד אשר בימינו על ראש בלאנק ממיל ערפו
וימחץ את קדקדו ממול נבחתו ויפילהו ארצה, אבל אחרי השוטרים נגש ויך את
אייטנער במקל חובלים אשר בידו ויפילהו גם אותו ארצה אף אם אייטנער
אחיו הסמוכים על שלחן בית המקלט התיצבו נגד השוטרים אך הוכו ונפצעו
בסאון רעש המלחמה, ויתפשו השוטרים את ראבאטא זאת אייטנער ויטילו אותם
על העגלה להביאם העירה אל בית הפקודות, ובראות ההמון כי נתפשו גבוריהם
וקושרי המלחמה נלכדו נפזרו לכל רוח, והשוטרים שמחים בנצחונם והמנוחה
נכונה כבתחילה, התאספו הפלטים לאספה להתיעץ כדת מה לעשות; ויחליט
לשלוח שלשה אנשים לראשי הועד בנו- יארק, אבל עוד לא הרחיקו השלוחים
ללכת ויפגעו בשני אנשי הועד ה׳ קויפמאן וטוסקא, אשר מהרו לבא אל האי
כאשר הגיעה לאזנם השמועה מהמדומה אשר פרצה, ותהי ראשית דברם לצוות
על השוטרים לשלח את שני האסורים לחפשי ולהסיר את בלאנק ואת שאטעק
עוזרו מפקודתם ולגרשם מעל האי, באמרם להם: „אם יראים וחרדים הייתם
מפני הרוסים, היה לכם להמלט אל בית הפקודות או להסתר בבית האסורים,
ולא לקרא את הפאליציי הנה לבשתנו ולאסור את הגרים בשבויי חרב. אחרי כן
בחרו שנים מהפליטים ויפקידום לסופריאנטנדנט ולעוזרו, וחמת הפליטים שככה.
אבל כעשרים שוטרים ואניות הקטור פאטראָל לא משו מן האי כל הלילה וישארו
גם ביום המחרת, מדאגה מדבר פן ישוב הסער להתחולל, כי עוד היה לב רבים
מהפלימים הולך וסועד, ומה גם לב רנפצעים ושארי בשרם, ומרעיהם אשר
גלוו עליהם. גם צוו אנשי הועד על השוטרים לבלי יתנו לבא אל האי רקאנשים כאלה אשר יהיה בידם פתקי רשיון מהועד, למען לא יבואו רוגנים
מהרהרי ריב כדרב הד״ר ברוין, או מהשטודינטין המכנים את שמם ניהי.
ליסטים, השמחים אלי מדנים, לפחת את אש המדון והמריבה בטרם עוממה.
אולם לשוא פחדו פחד ולהנס שקרר השוטרים, הלילה וגם יום מחרתו עברו
בהשקט ובטחה, ועל האי היה עולם כמנרגו נוהג, ורק מכה״ע לבדם מצאו
בקעה להתגדר בה, במאמרים ארוכים וגדולים בחצר המשכן, על דבר המרידות
המהומות והמלחמות שחיו באי ווארד, לכל פרטיהן ודקדוקיהן, וכל אחד הוסיף
נופך משלו לפי מעלות רוח דמיונו אשר הזה בהקיץ או בחלום. כי מה יעשו
הלבלריך (דעפאָרטערס) להמ״ע השפלים, דמקבלים את שכרם כפי מספר השורות
מחדשות אשר ילקוטון יום יום בשוקים וברחובות, בבתי מרזה ובאשר חללים או
מוכים ופצועים שם יטושו כאשר יטוש העיט על הפגרים, וכל אחד המתיק את
דבריו בפרושים וביאורים כדי לשבר את אזני הקוראים, עד כי אחד השתמט
להתפאר על חבריו כי הוא בא עד חקר נבבי תהום מי המריבה אשר נשאו
רכים באי ווארד ביום השבת קדש דוקא, שהוא לכאורה יום מנוחה ליהודי רו״פ,
יען כל סתום במסתרי היהודים מדו״פ לא יעממוהו וכל רז לא אניס ליה, אחריו
שסח לו חד סבא מדני גוברין יהודאין מבני גלותא דפטרבורג, שפשטירא
בשבת הוא אחד מעקרי אמונתם כמו לחם הקלוקל של הקטהאליקים ובו מהכפרים
על כל עונותיהם, אבל דוקא אם יאכלוה כשיעור ולא בפחות מכשיעור כאשר
נתן להם המחלק זילבערשמידט, ושעורין הלכה למ״ס. כמוני כהקוראים
נדע כי איננו שוה לדבר דברי רוח והבל כאלה. אולם ידוע אדע כי כאש
יגיעו מכ״ע האמעריקאנים השונים לאירופא אז יבחרו מתנגדי אמעריקא זהובבי
ישוב א״י ממ״ע האמעריקאנים רק את הדברים אשר יכשרו בעיניהם, כמו שלא
מצא דרב המגיד מליק מ״ע אחד מהעשרים מ״ע להעברים היו״ל באמעריקא,
רק את „הדושואיש הער⸗לד" לסמוך על עדותו ועל דבריו, מ״ע אשר כמעט אך
החל לצאת לאור ע"י המחרחר ריב המתפאר שידו בכל, רוא ברוין שזכרתי
למעלה, אף כי „ההעראלד" לא זכה עוד לעמוד על רגליו, כי רק שנים או
שלשה עלים יצאו ממנו במשך ארבעה החדשים מעת החל לצאת, ותקומה לאתחיה לו, ולכן אמרתי אכתוב גם אני את אשר אדע מפי השמועה ומפי מכ״ע
נאמנים הראוים לסמוך עליהם.
גם מכ״ע להעברים דרבו לדבר על דבר המאורע והמקרה הלא טהור הזה
שקרה על האי, ורובם תלו את קלקלת הפליטים באחרים, אם בהחנוך הרו
שהיה להם ברו״פ? או בחמצוקות אשר קראום ונעשו על ידן מרי נפש, או
בהועדים באירופא שלא בוירום יפה, כי אם שלח ועדי את הפסולתו אבל
חלילה לאמור כי כל החמש עשר אלף שנשלחו הנה היו כולם פסולת, הלא
רובם עובדים עבודתם ועושים במלאכה אשר נתנה על ידם, רק אלה שנשארו
על האי עד היום הזה הם השמרים שנשארו אחריהם, וכן לא כל השטודענטין
אשר באו לכאן ילכו בגדולות ובני רשף יגביהו עוף; רבים מהם אחוזים בעבודה
האדמה ושמחים בחלקם כאשר תוכיח הקולוניא אשר יסדו אצל הוסטון בטיקסאס
אבל מכל דברי מה״ע לעברים נראים לי דברי הנערה בתולת ישראל עממא
לאזארוס במכתבה אשר שלחה למכה״ע „אמעריקאן העברי״, והמורם מדבריההוא, שהבטלה מביאה לידי שעמום, ראשית כל חטאת מדי, ועצתה להכביד
את העבודה על רפליטים הנעצרים על האי, שלא ילכו בטל, ואם אינו
מוכשרים לעבודה המביאה פרי להעוסקים בה, יתנו על ידם עבודה כ״ש, רק
שלא יבואו לידי בטלה, וכבר נמנו וגמרו ראשי חוקרי זמננו, תאמר, בדארונין
והובערט ספענצער ורכותיהו, שלא כל דרוצה ליטול את השם להיות „בעי
צדקה ועושה חסר" יבא ויטול, וכי השש לעשות צדקה וחסד בלי דעת וחשבון
יקלקל במקום שרוצה לתקן, ויחטא נגד חוקי האיקונומיא וישפיל את כבוד
קבלים ויחליש, את כחם ואומץ ידם, וירגילם לידי בטלה, וירטא ואשם
לחברת האנושית ורק שני דרכים לבד פתוחים לרוחה, באין מכשול ופוקה, לכל
אנהב עשות חסד וצדקה, והן: „ללמד את בני העניים תודה, ולהמציא עבודה
ומלאכה להראוים לה׳ עכ״ל. אבל אם ישמע הועד לעצת הנערה, ויעבוד
בהפליטים חנם רק למען העבידם, ושכר לא יהיה לא להועד ולא להם בעבודתם.
מה יאמרו חכמי סוחרי מה״ע לעברים באירופא, אשר גם עתה כבר הקיפה
הזעקה שכבבני כושיים יעבור הועד בהם „לטובתו ולהנאתו" וכו׳, לעבדים ולשפחותנמכרו בידי הועד וכו׳, עיין „המגיד״.
מי שהיה סופראינטגרנט אשר נפצע ביום המבוכה בפצעים נאמנים והוסר
מפקודתו הגיש קובלנא על אייטנער ועל ראבאמא לפני השופט אטטענבורג
(יהודי) על דבר המכוח אשר הוכה, אף כפי הנראה התפשר הועד עמו, בלי
ספק ישלמו לו דמי צער רפוי שבת ובושת, למען ישתקע הדבר, כן שלם הועד
את כסף הענושים אשר הושם על הפליטים על אשר הבו את השוטרים לפני
פתח בית הועד בסטייט סטריט, ועל ערובה שערב בעדם שיחזרו למוטב יצאו
מבית האסורים, ולא יובא הדבר בערכותיהן ויהולל שם הפליטים על ידי דרישותוחקירות בפומבי, כי מה יאמרו עליהם הבריות שטרחנים הם, נרגנים הם
וקוראים למהלומות, ראיתי את בלאנק ביום השלישג למכותו, ופניו היו
בצקות, ואוכל להעיד על אחינו פליטי רוסיא, יודעי תורה ושומרי מצות,
שנהגו עמו כהלכה, כמתם מתניתן „שלש מאות שיפה וחמש מאור בעיטהי, אף
כי לא אדע להגיד אם קבלן כסדרן שיף אחת ובועט שתימי שיף שתים ובועס
שלש, או שלא כסדרן, ואם יצאו ידי חובתן בדיעבך, וצריך עין,
יהודה דוד אייזענשטיין.מעשים בכל יום:א) בקהל יהודי רוסיא.
צרינו מתאוננים רע עלינו כי היהודים חיים על משבון עם הארץ ומעמל
כפיהם לא יאבו לשבוע להם. ומה עינינו הרואות ביום פקוד מספר מפקד העושים
במלאכה. מה״ע היוצא מטעם דשות הפלך Rin. Py6. B2.3 מודיע כי בק
ם עושי מלאכה בעיר ליפאָוועץ נמצאו 13 נוצרים ויהודים 76, היינ
רוב לששה פעמים יותר יהודים על נוצרים. ובעיר סקווערא בין 92 בעלי
אכה — 38 נוצרים, ויהודים 54, כמעט 4 יותר יהודים על נוצרים. ואין
לשכוח כי בשתי הערים מספר הנוצרים רב ממספר העברים
— ל„זאריא״ כותבים מדובנא, כי הגזרות לפי שעה מחדש מאי-העבל, שיצאו
בהשתדלות, הגראף איננאטיעון, יוצאות לאט לאט לפעולת אדם. בעיר מצער
ווארקאוויטש נתנו בהכירה בפומבי למרבה בשכירב אחוזות של המלכות היינו:
רחים, המשפט לצור דנים ומעגילות למטוה צמר (טוך), בניני עבודת האדמה,
בתים למעון יחכירת בתי משקה. טרם הוחל הכמכר למרכה במחירו הוריעו, מי
ביהודים כפולנים אין להם המשפט להמנות בין הבאים לקחת את האחוזות
האלה בהכירה, אולם עוד נתנו ליהודים יתרון, — כי הותר להם לשכור בתים
למעון, אך להפולנים נאסרה גם שכירת בתים. לרגלי הגזרה הזאת היו רק שנים
הוכרים ילידי חוץ לארץ ממדינת באהמען (טשעכים) ואחר אשכנזי גם הוא בן חו״ל
והכותב מהוואָלאָסט, בלי ספק בא ככה אחרי, וכה מתושבי המקום לא בא
עט איש. את הרחים לקחו רטשעכים ויתר האחוזות נשארו באין חובה
ולגנזי המלכות יגיע נזק לעומת השנים החולפות מן 1500 עד 2000 רו"כ.
ברה (יהודים) נשארו בלי מוצא למחיה. והנה המטרה
חוכרים משגה ה
המקרית לעשות את הגוף ההוא רוסי לא נמלאת בפעם הזאת, ותכלית הגזרה
היתה למחסור הפך התקוה. והסופר מעיד כי במקומות רבים בפלך ההוא
תהיינה תוצאות כאלה: במקום יהודים ילידי רוסיא, ישלטו זרים טשעכים
ואשכנזים בנחלת המלכות ובאחוזות אנשים פרטים, הודות להגזרות ממאי, מה
זעריום של הגראף איננאטיעוו לא נודע, אך זאת נכון להחלים,
שהיו סברות המיני
כי להקים מושבות אשכנזים על גבולנו המערבי לא עלתה על מחשבתה. אבל
כנראה נאמן משל העם, כי ממרבה אילנות אינם רואים את היער— להזאריא כותבים מקרעמענטשוג כי שם ישיחו כל היום רק בהגזרת רעה אשר יצאה
על היהודים לסגור את חנויותיהם ובתי המלאכה (מלבד עתו זונות) ציום א׳ אביום החג של
נוצרים ובימי גנוסיא (טאבעלני דני), העולים ביחד לא לחוקם ולאי יותר משבעים ושלשה ימים
במשך השנה, ולהשגיח על מלואת הפקודה הזאת נבחרו 120 פקידים מאזרחי העיר הנוערים וגם
נמנו עוד שוטרים בעיר אשר ישתמשו בכל האמצעים השונים והיותר עצומים נגד כל העובר על
מצוה זו) הגזרה הזאת מעיקה על כל יושבי המקום בכלל - אך המון העברים לא יוכלו לעמוד
בה, יען העברים שומרים את מצות אמונתם לשבות שבתיהם (מבלי למנות את הניהם העולים (
9 עד 13 לשנה), אשר ביחד את הנמנים „הנאסרים" (מחדש מטעם הרשות המקומית מלעבוד בהם)
לו עד 121 (צ״ל 123, מפני שחרשות מונה שנת החמה של 365 ימים או 52 שבועות וי
שנת הלבנה שימיה שניד או 50 שבועות. סמו״ל) — והוא לשבת בטל שלישית השנה ולבלי עשות
ל מאומה, בעת אשר העבודה היא האמצעי היחידי ליהודי להביא פת להם לחיות נפש. והנה אדות
היהודים, יאמר הסופר, אדבר רק אגב אודחא. אך הגרות החדשות מעיקות ובלתי צודקות גם ביחס
נוצרים החיים מיגיע כפיהם. בעירנו נמצא 6 רחים של קיטור, 4 בתי הכנת טאבאק, 3 בתי חרושת
לכרות קדשים, 4 בתי משרפות שכר שעורים ובית משרפות יי"ש אדר אם נמנה החשבון הבינוני,
כי בכל שבוע יעבדו בכל אחד מצקי העבודה אלה כששים איש, יעלה מספר הפועלים 1000
לבד ואחו על כל החופים אשר שם יכרתו קדשים וכדומה יעבדו לכל הפחוח 3000 אנשים
עושי עבודה בעיר בערך 500 אנשים (מלבד פועלי אומנות), בסך הגל 4580 אנשים, אשר
שיגו שכר ליום כל אחד מן 30 קאפ׳ עד 1 רובל; ועתה קחו מאת העובר בזעת אפים יום עבודה
אחד, - אז ישאר לו לבחור אם למות ברעב, או ללסטם את הבריות, אך ראוי לשית לב, כי
מלבד עושי עבודה נרדפים בגורה זו גם העגלונים, ויום מלבד אשר עליהם לכלכל את ביתם,
הלא להם לתת מספוא לבחמתם, אשר האכר ישמור אותה יותר מנפשר, יען הנסיון הורהו, כי
אין בריה בעולם שקשה לשבם (כל יד עמל ותלאה נקיון שינים וחופר להם) בכהאדם,לאחרונה מלים אחדים אדות המאה ועשרים פקידים שנבחרו להשניה למלאות אחרי
„הגזרות". בהם נבחרו לא עוסקים בצרכי צבור נודעים, רק האחד שהוא חבר לבית פקודות
עיר, מחזיקי בתי משקה ומבשל אחד. זה האחרון עוסק בחריצות „במיני מזונות". אחד
הממונה על בתי המשקה, בפרצו ביום א׳ העבר בכל בתי המשקה טעם בכל אחד מהם מן
היי״ש „האסור לממכר, ומרוב חריצותו במשמרתו מת בערב היום ההוא.והשוטרים טרודים כל כך למלאות אחרי הגזרות החדשות, עד כי באמת אי אפשר להם
לשית לב לשמור על העיר מגנבות וגזלות; וגגבים וחומסים ישתמשו במקרה זה. אתמול באו
גנבים ברחוב הגדול שבעיר בבית הסוחר דופא ויגנבו דים והיום הצינו כלי דיק את הסוחר
פאן-לייב. בזו הרגע נודע לי, כי בא מכתב בקשה לבית פקודות העיר לבטל את „הגזרות
החדשות", אשר המבקשים יחשבון למתנגדות לתורת האנושית, שאי אפשר להוציאן לפעולת
אדם ומזיקין לעושי עבודה ומסחר,
אסרו רק לעשות מסחר, אך לא! המה (גוזרי הגזדות) בקשו כי ישתומם כל העולם
כלו על שקידתם הנפלאה ויניחו זרועם הקשה גם על העבודה, בעת אשר לעבודה גם בימי
החג, אם היא נעשית באמונה ומטרתה להביא טרף להחיות נפשות משפחה עניה, להגן עליה
שמחסור, לעבודה כזו יתרון מוסרי על הבטלה ועל הוללות ושכרות של החגים.
„ווארש. דניעווג." מביא כי בהאוניווערזיטעט מווארשא נמצאים בכלל 1185 תלמידים
ומהם 220 עברים, נחלקים: בהפאקולטעט לדברי הימים ולידיעות השפות יהודי אחד מן 45
נוצרים; לפחיזיק ולמאטהעמאטיק בכלל 179, מהם עברים — 17; לתורת המשפטים בין
369 — 55 עברים; לרפואה בין 598 — 137 עברים. מלבד שומעים חפשים ולומדים מלאכת
חדוקה, שבודאי נמצאו גם בהם עברים:
— לדברי „קור. פאראנ." הובא בווארשא למשפט הבי״ד המחוזי מעשה היהודי ליב נפתל
שנאשם בהפצת שטרות המלכות מזויפים. עוד בחרף שנה ראשתקר השיג המרגל חרש אחר
הסוחרים בשטרות מזויפים, איזידאר פראָם, מכתב מאחיו קאפיל פרעם הגר בברלין בשם סוחר
לבערמאנן, בו הודיעו כי תושב הקאלאניא פיורדי, פלך קאליש, ליב נפתלי הדר בווארשא פנה
אליו בבקשה לשלוח לו שטרות מזויפים, מלבד זאת השיג מאחיו איוידאר י״א מכתבים מנפתלי אשר בהם
הוא מפציר בו למלאות בקשתו ולקבלם (את השטרות) הלך נפתלי בחדש נאיאבר ש״ע לקעניגסבערגאחרו הלך האגענט פראם וביום 29 נאיאבר מצא שם את נפתלי בהאכסניא „אייזענבאהן האלל
ברגע שהציע לפני כמה סוחרים מוולאָצלאווסק לקנות ממנו שטרות מן 25 גם 5 רובל מזויפים .
היהודים לא קנו השטרות ויבאו העירה ושם נתפשו והובאו במשמר יחד עם נפתלי, אשר בקש
להמלט ויעלה בידן להשליך מכיסו 8 שטרות מר״ה רובל כל אחד, וכה לא נמצאו אצלו רק
של 25 רובל ואחד של 3 רובל. ממחרת נמצא ברחוב אשר בקש נפתלי לבדות בו 8 שטרות
מן 25 רו"כ. בקעניגסבערג השיב להחוקר דין כי הוא אגענט לממשלת רוסיא ויוציאוהו לחפשי
שטרות המזויפים נשלחו להקטגור בווארשא. בשוב נפתלי לווארשא הובא במאסר בחדש פעברואר,
בעת אשר יצא מהקונדיטוריי במקצוע הרחובות הארוך והמישראווא ואצלו מצאו עוד 3 שטרות
של 25 רו"כ אשר השיג בו ביום במכתב מחו״ל על שם הימעס שיבוא בעצמו על הפאסט לדרוש
אחריו. על כל הדברים האלה העירו פראָם ועוד כמה יהודים וכן הי״א מכתבים מנפתלי לפר
(זילבערמאנן) ועוד 3 מכתבים שנשלחו לנפתלי. בקונטרם הרשימות שלו נמצאו אדרעסען מסוחרים
בשטרות מזויפים בחו״ל. נפתלי הגיד כי נקי הוא מאשמה והוא שלח המכתבים גם יצא לחו״ל
לגלות דק את העוסקים במסחר שטרות מזויפים ולהודיע למלכות. וכי השיג בקעניגסבערג מאת איש
ושמו ד. 2 שטרות של 25 (ולא 10) ואחד של 3 רובל ובווארשא השיג הוא מכתב ע״ש חימעס
ומסרו לפראָם והוא הוציא ממנו שני שטרות של 25 וימסרם לו בפקדון. בתואנה כי הוא (פראָם)
עומד תחת השגחת הפאליציי ומפחד פן ימששו בגדיו וימצאו השטרות. מלבד זאת נאשם נפתלי
הכה את שומר בית הסוחר והוא הודה על פשעו רק התנצל כי הכחו לאשר דבר דברים לא
באותים, ונפתלי זה כבר נשפט בשנת 1879 בפאזען בעד מכרו שטרות מזויפים ונחרץ דיג
לשבת אסור שני חדשים!
אחרי שנבדקו העדים ונשמעו טענות הצדדים מצא הבי״ד את נפתלי נקי מאשמה בהפצושטרות מזויפים בקעניגסבערג, רק בחפצתם בווארשא וגם בעד הכותו את השומר ויצא משפטון
לשלול ממנו כל זכיות מצב ולשלחו לשבת בסיביר במקומות לא רחוקים מאד. והשטרות ישולחן
להפראָקודאר מבית המשפט המחוד בפטרבורג לכלותם.
כמה דבריא מבוערים ומגונים יתגלו לעיני התבל במשפטים כאלה ופעולת יחידים כאלה לרעה בל
הרשות ובלב הבריות. עד מתי עוד לא יזכרו אחים את מצות התלמוד: „הרחק מן הביעור ומן הדומה לו"
עד מתי לא יזכרו כי בעד בני בליעל אחדים יהי לשמצה ולדראון שם היהודים והיהדות? אדז.
באגאניוב לא נחסר איש ולא לוקחו גם מבעלי זכיות מדרגה ב׳. הודות לה׳
באנאלפקי שנתן ליוצאים בגורל 200 עד 300 רו״כ מהכסף הנקבץ. — אך בעיר הוצילע
לא כבאו רבים ליום הקריאה ואלה אשר הוציאו גודלות נמוכים ברחו, לכן לוקח אחד מבעלי
ב.
וכות מדרגה א׳, וד׳ נחסדו.
במדילקוב באו כל הקרואים וגם מנעררי זכיות נשארו רבים והיוצאים בצבא השיגו
איש איש 100 רו״כ אשר אסף ה׳ אליעזרהענדלער. שמואל ווילבער.
במאהילוב (פאר). בעלי הזכיות המדרגות א׳ וב׳ ורבים ממדרגה ג׳ יצאו חפשים
והלקוחים לצבא השיגו משען כסף מהסך 600 רו״כ אשר נאסף בהשתדלות ה׳ שלם
גארפינקל. בהרשימה נמנה אחד בשם „אשר" והרב מטעט הממשלה בדק בספר הגולדים
הנפטרים וימצא כתוב מפורש: „Honopoleun yepъ" ובכל זאת נמנה בין החיים
יוסף לערינמאן:
ובהשתדלות הרב נמחק.
שוינציאן. — בחרף הזה יסד הרב המאוה״ג דפה מ׳ יצחק יעקב ריינעס ברשיו
הממשלה ישיבה ושבעה מדרגות, בבית רחב ידים, ללמד לנערי ישראל תורה, אמונה ודעת
מפי מורים מובהקים וראשי ישיבה מופלגים, והיה כעין פעמינאריום לעברים. לע״ע נמצאים
בחישיבה כארבעים תלמידים, מהם מתחילים ורובם כבר מלאו כרסם בתלמוד ובישיבה זו יורוו
פוסקים והידיעות הנחוצות על פי משאלות הזמן. — בחדש אקטאבר בא הנה הדירקטור מווילנא
לבקר את בה״ס הבינונים דפה ויקרא את הרב וישאלתו מה ראה על ככה ליסד ישיבה, ויענה
וכחתי לדעת כי ראשית חטאת הסאציאליסטים הוא חסרון אמונה בלבם, אחרי אשר
הרב!
תורתנו והתלמוד יזהירונו לבלי להתערב עם שונים ולהיות נאמנים לממשלת ארץ מולדתנו
ולהתפלל בשלומה של מלכות, לכן יסדתי את הבית הזה ואשתדל להשריש בלב התלמידים
תורת הדת למען לא יצאו לתרבות רעה כאשר יגדלו". וייטב הדבר בעיני הדירקטור ויברכהו
כי יצליח חפצו. — ביום א׳ כסליו נבחנו התלמידים לעיני נכבדי העיר בלמודם במשך חדש
זאב קאווארסקי.
חשון ויפיקו מהם רצון
כמצות הגביר הנדיב א׳ יהושע צייטלין במאסקווא שלחנן בימים האלה תמשים רו"כ למסען
ארז.
הישיבה של מעלה 8.טולטשין. — המאור הקטן מהאדישקאווקא המתחיל להתקדש בא הנה ויקבוץ בלהטיו
כסף רב
פלוני אלמוני.
באר, 7 דעצ. — הזקן שנעלם, אשר הודעתי אדותיו N 48 „המליץ" נמצא ביום
השבת 4 דנא על יד הרחים בנהר, ראשו ופניו מלאים פצעים ולבו חלל בקרבו וראשי אצבעותיו
קצוצים. מזה נראה כי התאבק עם הרוצחים. ג׳ ימים חכו עד בוא הרופא והחוקר דין וינתחוז
כדת. לדעת הרופאים היה רק יום אחד במים, ולפי זה החביאוהו הרוצחים ה׳ ימים (מן 25
נאוו. עד 3 דעצ.). היום הובל לקברות, ובעד קברו לקחו גבאי הה״ק 1000 רו״כ, כי ביל
ומלוה ברבית היה. מי יתן ויתנו י״ד טובי עיר לב להשתמש בהסך ההוא לתקן בדקי ההקדש,
הבקור חולים והתות הנוטים לנפול. — עקבות הרוצחים לא נודעו עוד.
משה וויינבערג.
זיטאמיר. — הצדיק ממאקארוב הראה אותותיו אותות כי הוא עושה
נפלאות לבדו, אשת אחד ממעריציו חטאה ואשמה בהשיבה ריקם פני אחד
הנבדים הקדושים המתרבים בכמהין ופטריות, ויקללה הנבד קללה נמרצה, ומני
אז נתנה בכוס עינה בחברת נשי האכרים. וישפוך בעלה שיחו לפני הצדיק
ממאקארוב הנערץ והנקדש בעיניו, והוא נחמו כי ד׳ ירחמהו וירפא משונת
אשתו. אך למרות הבטחת הצדיק הוסיפה האשה לשתות חריפים. ויבא בעלה עוד
הפעם בתחנה לפי הרבי ופדיון מלא שחד לו ויאמר כי לא יזו? משם עד אשר יבטיח
לו הצדיק בשמו הקדוש, לא בשם ד׳ (עד כה יבערו ויכסלו בעלי החזיה העזה,
עד כי יאמינו כי יש להשען יותר על המתקדשים מאשר על כביכול!), ואז ידע
בטח כי תושע אשתו ושב ורפא לה. והצדיק לא התאנף במגדף שם ד׳ ויאמר לו
כדברים האלה לאמר: „אמור להפתיות שתזיר מן היין, ואם גם בפעם הזאת לא
תשמע לקולי, אודיעה את ידי החזקה״. הבעל מלא אחרי מצות קדושו, אך היא
לא שמעה לו, לא עברו שבועים מאז שב הבעל ממשכן הצדיק וערב ש״ק היה
והאשה הבינה בחדר המבשלה המין ליום השבת ובעלה יושב בחדר, וקוראהמבשלה: „בחיי נשבעתי כי לא אוסיף לשתות עוד משקות משכרות! רק הסירו
את ידכם מעלי!״—בבהלה מהר האיש לקול אשתו וימצאה שוכבת כבול עץ על
הארץ וכל רוח חיים אין בקרבה, נוה מלא אותות אמוצים ממולחים עם מראה
תבלת כהה. בעמל רב הצליח להשיבה לתחיה וישאל אותה להגיד לו פשר
דבר. והיא בעוד ארכובותיה ושיניה דא לדא נקשן ספרה לו, כי בעמדה על יד
הכירים ותשם עינה אל הלביבות לבלי תאחז בהן האש והנה קפצו דרך ארובות
העשן שני מלאכי חבלה, נורא מראיהם, ורצועות ארוכות ועבות בפולות שמנה
בידיהם וימנו לה שתין פולסי הנורא ויאמרו: „הא לך, על עברך פל הצדיק
ממאקארוב!״. — הלא כה יספרו החסידים, המאמינים כי באמת גדודי מעלה
ושדפים וחיות הקדש עומדים למשמעתו. אך בנים כחשים, אשר מוסם לא
וסבול סיפורי נסים כאלה, יבארו להם את המקרה הזה פשוטו כמשמעו, כי שלח
הקדוש בלהטיו שנים מאנשי סודו והמה באו כחתף החדרה ויעשו שפטים, באשה
ז, והיא כאשר לא ראתה מאין באו, האמינה—אולי לדבריהם—כי באו דרך
הארובה, להתראות כבני אלים. — יהי איך שיהיה, אם הרושם אשר עשו
המיסרים בשבט ובאיום בלב האשה ישאר לאורך ימים ויפחיד אותה מן הוא
והלאה לחמוד יין ושכר, אז יהי הצדיק ראוי לתהלה. איש חסיד.
אטיק (גליל בסרביא). — כבר נודע לשם „החייט מקיוב", שלא קרא
ולא שנה ולא שמש ת״ח ויהי לאיש מופת, ביחוד לבעלי מלאכה, כי לכבוד
להם, כי גם מקרבם יצא אחד קדוש. והנה בשנה העברה חלק כבוד גם לעירנו
למוד אליה ויתאכסן בבית איש מאנשי מלאכתו — אחד החייטים. ולו בן יחיד
כן ט״ז שנים הולך בשרירות לבו כמשפט רוב בנים יחידים. אך האב, במובן,יביט על בנו בעינים מוכים בסגורים וידרוש מאת הצדיק לנסות את בנו בחידום,
ויהלל הקדוש מאד את כשרון הנער ואת רוחב בינתו ויאמר: מובטחני בו שיתיה
מורה הוראה בישראל. אך יעצהו לבלי ימנע ממנו כל אשר ישאל ממנו,
ויבטיחהו לתפלל בעדו, כי ישלח לו ד' את אליהו הנביא ללמוד עמו בכל כילה.
וילחוש באזני הבן, כי ידרוש מאביו 3 רו״כ מדי שבוע בשבוע, ואת הכסף ישלח
לו (להחייט הקדוש) והוא יחלקו לעניים בעד נשמתו. וימלא הבן מצות הצדיק
וידרוש מאביו 3 רו״כ בכל שבוע והוא לא מנע ממנו. ובשבוע העבר דרש מאבי
50 רו״כ והתרה בו, כי אם לא יעשה חפצו יחדל אליהו הנבוא ללמדו תודה
כדי לקיים פקודת הצדיק, לבלי השיב בקשת בנו ריקם לוה החייט 50 רו״כ.
בעבוט ויתן לבנו. אך עתה נודע הדבר, כי הלך הבן בעקבה עם הצדיק ועם
אביו, כי לא שלח להקדוש אף קשיטה אחת במשך הזמן ההוא, והוא הוציא את
הכסף להתעלם באהבים עם בני גילו... — בכל הדברים והאמת האלה שמעתי
חיים בן ליב שור
מפי אבי הבן.
קדיוואזעד (פלך פאדאליען). — אנשי עירנו נפרדו לשתי מפלגות:
לחסידי טאלנא וחסידי סאווראן והמה צוררים זה לזה כנהוג. זה כשנתים
גרגש כי נחוץ להוסיף על שדה הקברים, אז פרץ ריב ומדון מי מהצדיקיםיקדיש את חבל האדמה לתעודתו. ויהי כאשר גוע הצדיק מטאלנא דמינו כי
ושבות רוגז, אך חסידי טאלנא לפנים המשילו עליהם לראש את הצדים
מסקווירא והוא נקרא להקדיש מקום קברים הנוסף והוא יורה דעה איזה
תפלות יתפללו והסגולות המסוגלות לעצור בעד מגפה ר״ל בעון הבדלת מגרש
למתי ישראל. ויום ג׳ מקץ (ערב חנוכה) נבחר לחנוכת השדה. אך חסידי
פאווראן לא ידעו שלו בנפשם ויתקבצו כמאה וחמשים איש ומקלות ואבנים
בידיהם, מהם רוכבים בסוסים ומהם רגלים ויערכו מלחמה כבדה מול הטאלנער
שנתהפכו לסקווידער ותהי יד איש ברעהו וימרטו איש שער ראש רעהו.
אחריות הסיפור עלי יהושע וויניצער
סמאלענסק. 8 דעצעמבר. — בשבת פ׳ ויגש (4 דעקאבר) בהיותי בשקלוב
שמעתי מדברים בביהכ״נ כי עוד ביום ה׳ מתה אשת רצען עני בן תשעים ואין לו
רק פרח חולבת אשר ממנה החיה נפשו ונפש אשתו, וידרשו גבאי הה״ק ממנו 
רו״כ, ויבקש הישיש כי יחכו לו עד יום השוק וימכור פרתו, כי אם יאבה
למכרה להקצבים לא יתנו לו גם החצי משויה. והמה הקשו ערפם וילינו את
המת עד מו״ש. ובאספתם במו״ש החליטו להתעקש ולדרוש החמשה רו״כ דמי
קבורה במזומנים קודם יביאו את המתה לקבר ישראל. ולולא ערב הרב דמתא
ר׳ אברהם וואלף מארגאלין בעד החמשה רו״כ לא נקברה גם במו״ש.
יוסף בן יהודה אידל זאהאלסו
פיע מרקוב (בפולין). — אור ליום ה׳ טבת פרצו אנשים אחדים ומסוה
על פניהם לבית ה׳ דובער לנדא בטאָמאשוב הקרובה אלינו, וישחטוהו
וותו ואת אשתו ואת בתם היחידה ואת בן אחיו אשר בא לבקרם, וישוסו
30,000 רו״כ ויסחתרו. נחשדים הפועלים בהפאבריק של ה׳ לנדא. חוקר די
נשלח מפה לבקש אחרי הרוצחים ואשר יעלה בידו לגלות אודיע בעתו.אור.
נאווידוואר (פלך ווארשא). 1 דעצעמבר. — זה כשנתים נתהפך המלמד
ר׳ חיימיל לאחד קדוש והמונים ישקלו פדיונים על ידו. זה לא כביר קשתה
כלדתה אשת אחד ממעריציו ויצוהו הצדיק למלא פיו מלוא לוגמא מי מקור
ולהוות על אשתו ועד מהרה תמלט פרי בטנה.
זאב שמוקלער.
וויניצא. 11 נאוו. — תמול מת איש נכבד אליעזר ראבער מיתה
פתאומית והניח אחריו הון עצום ובן יחיד אשר מלבד הצדקה שחלק לפני מטת
אביו, נתן במזומן לצרכי העיר אלף רו״כ. מי יתן ויבינו מנהיגינו להשתמש
בנדבה זו לטובת עניי העיר.
בן משה.
באלבירישאק (פלך סובאלק). — בשם צעירי עירנו דננו נותן תודה
לועד חברת „מפיצי השכלה" בפ״ב, בעד ששת הספרים אשר שלח לנו.
בשם כלם ראובן הורוויץ.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.אף כי אנחנו בני ישראל איננו צריכים לעדות ולראיות שעלילת הדב
שקר ושאין אנחנו זובחי אדם, בכל זאת נחשוב לא למותר להביא לפעמים
דעות גדולי הדור מחכמי אומות העולם בענין הזה. כי כשם שומר לנו לשמוע
מבי המשטינים המתעים את עמם בפחזותם ובשקריהם כן יערבו עלינו דברי
הממליצים טוב בעדנו המשיבים לאמת את כבודה אשר גזלו ממנה.
אחד מגדולי חכמי זמננו הפרופיסור הצרפתי ערנסט רעגאָן הנודע בספרי
בחקירותיו על תולדות האמונה הנוצרית כותב מפאריז מיום 16 נאוועמבער
העבר אל הרב לעאָפאָלד ליפשיץ באבוי-סאַנטא באונגריא את הדברים האלה:
„בין כל העלילות אשר נולדו על ברכי השנאה וקנאת הדת עלילת הדם
„היא הפחותה והמכועדת מכולן. אסור אכילת הדם היא אחד מיסודי הדר
„הישראלית. המצוה הזאת אשר היתה נחוצה מאד בזמנה, בעת שחיי האדם
היו נצרכים עוד לשמירה יתירה מצד זולתו; את המצוה הזאת שמרו היהודים
בכל תוקף גם בזמנים שלרגלי התפשטות ההשכלה והמדות המוסריות לא היתר„שמירת החיים צריכה עוד לגדדים וסיינים וקיום המצוה הזאת היה לטורח
ולמשא. ועתה אומרים לנו כי היהודי אוכל דם אדם בסעודת מצוה בעוד אשר
„הוא נכון ליהרג ולמות ברעב ולא יאכל אפילו דם בהמה! היש שטות גדולה
„מזו בעולם? אלו באמת נמצאו אנשים כאלה בין היהודים כי אז הם מן הפושעים
„והעוברים על דתם, אבל אצלי ברור כשמש כי לא נמצא ביניהם אנשים
כאלה כלל וכל הספורים אשר יספרו לנו מזה בדוים הם מעיקרם ולא היו דברים
„כאלה מעולם. כמה עניה דעתם של הבורים שוא וחוזים כזב, כי לא צלחד
„בידה לבדות רק עלילה זאת האחת שבה יוקשים ונרדפים בני האדם בכל
„המקומות ובכל הזמנים. הנה גם על דנוצרים השיאו עון אשמה זאת וירדפ
„אותם בגללה עד דרסה, וכשם שנקיים הנוצרים מן דעון הזה כך נקיים ממו היהודים. על כן מצוה וחוב גמור על בעלי הדת הנוצרית להכחיד את
„העלילה הנמבזה הזאת מן הארץ ולמשאות אותה משרשיה כי המה ידעו את
„נפש הנאשמים בה על שקר ומאי דעלך סני לחבריך לא תעביד״.
אבל דברי החכמים האלה כמעט אך למותר כי הנבלים מוציאי הרבה
ודעים האמת ומכונים למרוד בה. האמנם לא ידעה כל העדה הרעה באונגארן
כי שקר ענו ביהודי טיססא עססלאר, ודבר רציחת הנערה הבל נדף הוא? צאו
וראו מה המה עושים עתה, כמה מזמות יהמוסו וכמה כרכורים הם מכרכרים
לעזות הדין ולענן ענן על הדבר לבלי תזרח השמש עליו וידעתם מסוף מעשה
מחשבתם תחלה כי רעות במגורם בקרבם ואין אלהים לנגד עיניהם. בבוא
הפקודה אחרונה לשוב ולהעלות את נבלת הנערה מקברה לבדקה שנית אחרו
השופטים למלאת את הפקודה הזאת עד בוש על ידי עקיפין שונים; וכאשר
הוציאו את המתה מקברה מצאו את צפרניה כרותות על כל אצבעות ידיד
ורגליה אע״פ שהצפרנים אינן ממהרות לרקב, ובגוף הנערה סאלימאססי היו
הצפרנים כסימן מובהק. גדולי חכמי הרופאים אשר נקראו להעיד בדבר שנית
ענו פה אחד כי תעודת הרופאים אשר היו לפניהם נעשתה בחוסר דעת וכפי
הנראה בזדון לב; ויבקשו לקחת אתם את כל הפגר למען בדוק אותו כל צרכו
במשך ימים רבים, ואולם בית המשפט בניריגיהאָזא בעטיו של הנחש בארי
החוקר דין לא הסכים לתת להם רק אברים אחדים אשר דרשום דרופאים;
ובבוא הארון עם האכרים לפעסט נמצאו כי לא אותם דאברים שדרשו דרופאים
נשלחו כי אם אחרים, ועתה שבו המשא והמתן הטענות והמענות בדבר הזה
אל איתנם, ועל ידי זה ימשך הדבר עוד לימים רבים ובין כך העצמות נפסדות
ונרקבות יותר ויותר, וזה כל חפץ האנשים המבקשים להסתיר האמת. אבל
איה שרי המשפט!— בנו׳ 46 הבאנו פרטי המשפט ברזעשאוו בדבר האשה מניך אשר נמצאה
הרוגה בקרבת בית היהודי משה ריטטער, והחשד נפל על ריטטער, ובני ביתו
ועל האבר ספאלינסקי. ממהלך הטענות והחקירות ותשובות העדים אשר היו
בבית המשפט נראה כי האיש ריטטער נקי וידי סבאלינסקי נגואלו בעון זה,
יקוינו כי ריטטער יצא נקי בהשפטו וסכאָלינסקי לבדו ישא את עונו; ועוד יותר
היינו רשאים לחשוב כזאת אחרי אשר ביום 20 דעצעמבר קראו בבית דין את
כל גביות העדות על אדות הנחשדים ומנהגיהם ודרך חייהם וכל העדים ענו
טוב בריטטער ובבני ביתו. ראשי הקהלה לוטשא (הנוצרים) שלחו עדותם בכתב
העידו כי ריטטער לא היה ממלוי ברבית ולא עסק בשום פרנסה מגונה, כי או
עבר את האדמה והתהלך בדרך תמים בקרב ביתו ואשתו ובנותיו אף הן דטיבו
ת והיו עוסקות במלאכת הבית בזריזות ובנקיון כפיהן; וכנגד זה העירו
כאלינסקי שהיה סורו רע והיה זולל וסובא וגגב ועוד בשנת 1871 נטען לדי
בשביל חשד שפיכות דמים; ובכל זאת תקותנו לא נהיתה, כי ביום 21 דעצעמבר
חייבו השופטים דמושבעים את שלשתם, את ריטטער, ואשתו ואת סכאלינסקי
כרוצחים והבית דין גמר דינם למיתה להתלות על עץ, ואת שתי בנותיו פטרוהוציא לחפשי, עוד נאחז בתקותנו ולא נרפה, כי הבית דין הגבוה אשר לפניו
בוא דבר המשפט ישנה דין בני חלוף זה ויקרע רוע גזר דינו של הבי״ד מרזע⸗
שאוו. מי יודע אם לא השנאה המתגברת בארץ כנגד היהודים היא הסבה בנפש
האמללים האלה כי הטתה את לב המושבעים לרע להם על כן יצא משפט מעוקל.
— עוד דבר משפט אחד נעשה באוסטריא, בעיר הבירה וויען, אשר אף כי
אחריתו איננה כיום המר ברזעשאוו בכל זאת נחשוב לא למותר לספרו באזני
קוראינו. איש יהודי אחד היושב בוויען ישראל ליב רייק שמו, קבל רשות
מאת הפאליציי לעשות בימים טובים שעברו מנין בביתו להתפלל כמנהג פולין,
אבל בתנאי שלא יבואו בתוכו להתפלל יותר מששים אנשים. ואולם הנאספים
להתפלל רבו עד כדי מאתים נפש. כהודע הדבר אל הפאליציי שלחה את אחד
הפקידים לבית רייק לראות אם אמת הדבר. כבוא הפקיד אל בית התפלה יצא
אחד מן המתפללים, הלל באבער שמו, ותקע לתוך ידו של הפקיד שני זהובים
ואמר לו: הא לך ושתה בלב טוב את יינך. הפקיד לא קבל את הכסף והודיע
את הדבר אל השופט והלל באבער נטען לדין כנותן שוחד. בתחלה יצא משפטו
מאת השופט לשבת שבועים ימים בבית הסוחר ואולם בית דין הגבוה דקיל את
ענשו ביום 26 דעצעמבר זה וגמר עליו לשבת בבית האסורים רק שבעה ימים.— מברלין באה שמועה טובה כי שר המשפטים שלח דבר אל השופטים
אל בתי הדינים כי אם יבאו לפניהם למשפט האנטיסימיטים המסיתים את עם
הארץ ביהודים ידינו אותם דין קשה בכל תוקף חקי המדינה האוסרים להרחו
ריב בין יושבי הארץ ולסכסך איש ברעהו.
— בשבוע הזה יחוגו בוויען חג גדול לבית המלכות, לפי מלאת שש מאוף
שנה למיום עלות מלך מבית האבסבורג לשבת על כסא המלוכה באוסטריא
לכבוד היום הדוא נדב דבאראן אלבירט רוטהשילד מאה וחמשים אלף זהובים
ליסוד בית מקלט לבני הנעורים מן דעניים אשר לא ימצאו להם מלאכה ועבודהונפשם ברעה תתמונג. ובפירוש נאמר כי הבית הזה יוסד לבני כל האמונות
השונות באין הבדל.
— מה״ע מודיעים מירושלים כי אחינו העברי יוסף קריגער אשר עמד בתור
מזכיר וסופר לפני פחת ירושלים נהדף ממקומו לבקשת ציר אמיריקא בקונסטנטינופול
אשר בבואו ירושלימה לא נהג ה׳ קריגער בו כבוד כראוי ע״פ מקרה; ולרגלי
הדבר הזה לדברי „הצפירה" נאנס גם המו״ל את מה״ע „החבצלת" לחדול מהוציא
לאור את מכתב עתו, לפי שכתב בו מאמר להצלת ה׳ קריגער ופגם במאמרו
בכבוד ציר אמיריקא; על בן לבקשת קאנזול אמיריקא אסר הפחה על „החבצלת"
מלצאת עד אשר יצא דינו מלפני שרי הממשלה בקונסטנטינופול. — עוד יודיעו
שם כי זה שבועות אחדים בא לעיר החוף חיפה האדון אליפאנט ובקר את
הקולוניא אשר יסדו בני ישראל היוצאים מרומיניא ולא ישרה בעיניו. ה׳ אלי⸗
פאָנט שכר לו דירה על משך שנה תמימה ואם כן נראה שבדעתו להשאר שם
ימים רבים.
פעסט. — המשפט על דבר דנערה הנעלמה בטיסא-עסלאר, עד היום
לא יצא לאור — ואף כי עוד הפעם הוציאו גוית הנערה מקברה והביאו אותה
לעירנו ונקהלו רופאים רבים המובחרים במדינתנו לשפוט על גופה ולחקוה
עליה, אם היא באמת הנערה אסתר סאלימאסי ואם לא, עכ״ז עוד יחפיאו
שונאינו עלינו הדברים במקדם, ויגידו בתרמית לשונם, כי מידי יהודים
נהרגה הנערה. והנערה הנמצאה בנחל היא נערה אחרת. ואף כי מכנף כל
הארץ מרחוק ומקרוב, ומכומרים גדולים בארץ צרפת ואשכנז, וזה מקרוב גםמרומא יגיעו מכתבים המעידים, כי נקיים אנחנו ב״י מדם הזה וידינו לא שפכו
מעולם דם לצורך עבודתנו, ויוכיחו את עם ההגרים על פניהם לאמר: איך
ירהבו הם — הנוצרים — אשר גם עליהם לאהוב את כל איש בתם לבב, לבא
בעלילות דברים אשר אין להם שחר על עם נקי מפשע; עכ״ז לא יתנו שונא
אחינו ב״י יד לפיהם, ויפערוהו עוד לבלי חוק, לסלף ולעקל דרכי המשפט,
ולחתות נחלים על ראש היהודים הנאנחים והיושבים שם במשמר על לא דבר.
תודה לאל חי, כי לא רבים הם האנשים הארורים אלה, וגם רוב המון ארצנו.
שלמים הם אתנו, וגם השרים הגבוהים יעמדו לימין עם ישראל להגן בערנו.
כי לולא זאת כבר בלענו חיים, כי לא יתמו מארץ אונגארן עוד הזדונים ואנשי
המס, אשר נקל להם לבדות מעשים בהם להתגולל עלינו ולהתנפל עלינו, לגזול
כספנו ומאודנו, ולענות את עם ישראל, — אך כבר הושמו במשמר רבים מהם
אשר החלו לעשות שמות בבתי ישראל, ועונותיהם ישאו, והנותרים שמעו וייראו
לעשות כמעשיהם. ורק אין כחם אלא בפיהם, ובבתי משקאות שם ירגנו וירננו
בקולם כאוב מארץ, שרים שירים בקול כאחד הסירים להשפיל כבוד עמנו, גם
כבר הוציאו לאור כתבי פלסתר ודברי ליצנות על עם ישראל לאלפי אלפים,
אשר מטעם הממשלה כבר הם נשרפים, וכותביהם נעגשו בכסף לבלתי יוידו
עוד לעשות מעשים רעים כאלה.
והיה זה שלום.
מעוות לתקון.
במאמרי מבאלטא מן 27 אקט. 48 . במקום „ארבעים" צ״ל „ארבעה״.
ש. מ. מארקאוויטש.Redaction daaaa
Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъמודעה.
אם דברינו במאמר הראשי לגומר 47 עשה פעולתו כלו
קוראינו בתקותנו ויאבו רבים להביא אל בתיהם את:
„החשבון הסטינוגראפי השלם״ על אדות העלילה
בקוטאים (בשני חלקים: א) בבית המשפט המחוז
בקוטאים; וב) בהפאלאטא בטיפליס), עם הפסק דין
במלואו ועם מפת הכבר ממקום שיצאה הילדה עד
המקום שנמצאה מתה״.
Голиий стенограбическiй отчетъ о Кутанскомѣ
ГВлѣ, съ прилошенiемъ рѣшснта сула въ оконаатель-
ной Бормъ и гопограрической стемки мѣстности
יאבו לשלוח להרעדאקציא שלנו 1.20 רו"כ
ותהי אחריות הקבלה עלינו.מודעה.
גם בשנה החמישית שנת 1883 יופיע מה״ע „הרוססי
העברי". מדי שבוע בשבוע, גם בשנה הבאה לקראתנו ישמו
את דרכו אשר סלל לו מראשית צאתו לאור להאיר נתיב על
דרכי בני ישראל בארץ רוסיא, לחיות להם לפה לפני דעת הקהל
ולפני הממשלה, לעורר אהבת עמנו בלב כל אחינו, להפיץ,
בני ישראל דעת קורותינו מימי עולם ותכונת לאומנו מיום היה
לגר, להפיץ ביניהם אהבת עמם ושפתו וספרותו; להשתדל בכל
עז ע״ד הטבת מצב החנוך בעמנו לכל פרטיו והליכותיו. רבים
אטובי הסופרים בעמנו נתנו ידם לנו בשנה העברה וגם בשנו
הזאת ידם נטויה לצאת לעזרתנו במאמרים טובים ומועילים.
מחיר מה״ע „רוספקייעוורעי" הוא בארץ רוסיא
7 רו״כ לשנה; ביתר הארצות 12 רו"כ לשנה.
האדרעססא של הרעדאקציאן:
An die Redaction des -Busski Jewreir. S. Petersburg,
Jamailow Frosp. № 7.את התני אנכי מבקש!
איכה התני היקר! אנה פניך מועדות?! לא אחשוב אותן
וקידי כי לבגוד באשת נעוריך מגמתך, יען כל מיודעיך ומכיריך
ציר מולדתך יעידון עליך כי מימי ילדותך הנך ישר הולך. אן
כאשר אביך היקר ישער בנפשו, כי נבסוף נכספת תמיד להשתלם
במדעים, יען רוח השכלה החל לפעמך ומאשר יגורה לכל אצא
לשטן על דרכך, לכן נחבאת לברוח. ועתה אם אביך קלע אל
המטרה בהשערתו, הנני נשבע לך, חי נפשי! כי לא אחיה
ופגע לך עד אשר השלמת חוק למורך. אך שמח נפש בח
חברתך ואשת בריתך, הקשורה אליך בעבותות אהבה טהורה,
להודיעה תמיד משלומך ומבריאתך. בני בני! לו ראית זרם דמעות
השוטפות על לחייה מאין הפוגות! לו שמעת אנחות כבדות
המתפרצות מבין בחרי לבבה יומם ולילה! לא קרעת סגור לבח
ונוכחת לדעת כי אף אם הרחקת נדוד, בכל זאת זכרון בעל
וריח יושב עמוק עמוק בסתר לבבה, הה! לו ראית, לו שמעת,
לו ידעת כל זאת, כי אז גם אם לב אבן לך התפוצץ לרסיסים
ולמען תהי לך אות אמת, כי לא לחמיד כבודך בקלון כונתי,
לא אפרסם שמך ושם עיר מולדהך, בתקותי כי לא תאחר אף
רגע מלכתוב לרעיתך העדינה היושבת שוממה ועצונה, ובכליון
עינים תצפה לשמוע משלומך.
דברי הפך המעתיר בעד נפש חגיגה
שמעדעל האלטער.המגיד!!
בשנת 4883 למספרם תתחיל שנת העשרים ושבע למכה״ע
מגיד" לצאתו אור. אלה מאחב״י יושבי רוסיא, אלה שחת
עלי עד היום וכן אלה החדשים מקרוב יבואו שיחפוצו לחתום
ליו יפנו בטובם אל „סוכני המני
אשר נזכרו ועוד יזל
המגיד, במחיר הקצוב. כן יכול כל איש לשלוח המחיר גם
הרעדאקציאן של „המגיד" וישיג חפצו על צד היותר טוב. כל
אלה שייטיבו לחתום עליו, יאבו נא לעשות את זאת בעוד יום
עוד טרם תכלה השנה. האדרעססע היא:
Darld dordon. Redaclur d. „Hamagidi in Lyck Freussen.овъ издани въ 18 году газрти
PAзCBETE
ергава руоскихъ евреовъ
Гавста „ризсвьтъ булетъ педаваться и въ ав3 годт
вевъ уоъ иа редавцлей, по презнея програкхъ
тодниснAя HTHA
. . . . . . . .
 Коставкоя и Исן
кON въ Pоесin. 7p. P. 4p. и 50 D. м.
ъ Доставною и пере
но в гранRMON. 10  ,  5 „  5 „  „ — 
Гаосручка уилати идлиненихъ девсгъ донуонистса и
едурнахъ рсловахъ: въ 1 Пинаро-3 р., въ 1 Апрал
 P., въ 1 Iела-2 p.
Съ требованима ва газету „разсвстъ‟ благоволитъ
обрашатьсва въ Контору редакцiа газеты „рдзовстъ
С.-Петербургъ, Пикодаевская ул., д. № 16.
Дли городскихъ подинечиковъ Контора отиршта еве
невво отъ 10- 4 чисовъ пополинיצא לאור ספר יקר ונכבד:
стрддани, вьдствiя и зашнтиники варкввъ
въ пронологическомъ иоридкъ стъ фараока 1650 г.
o P. И. а о ванеко промени. Соч. г. Влленберкро
על הספר הזה אמרו כל המבקרים בפה אחד!
ru манва долиа би бить въ кажломъ опренскомъ донъ
(ראה: „וויענער איזראעליט" No. 85 נאוועמבר 1881).
(גם „פעסטער ללאיד" 301 , נאוועמבר 1881 ועוד, ועוד)
החפצים בהספר היקר הזה יוכלו להשיגו אצל המעתיק:
Полольская ул., д. № 11, мъ. № 3.
מחירו עם פארטאָ 1 רו"כ 25 קאפ'.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелинъ‟, Васкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟ Baskow Str., Haus № 10
в. 9., въ С.
.-Петербургѣ
Quart. 9., in St.-Petersburg. 
 
 400
тино-Дктограбла г. Паниа и Ис. Падауаваа, ддтенъ. кр., д. № 15.
.Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 20-го Пекабря 1882 год