יום י״ג אלול ה׳ תרל״ה.
מחירו עם המשלוח
בפטרבונג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........75 1
גליון אדר בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות דשולה., 10 -שנת "ד לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, ישנם
באוסטריא, פלאלין 10 „ 5
3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20
10,
6
בבריטניא, שיללינג 18 9   „ 5
ש'         
 
e
להניך ליר
מו
-
ה
         
 
 
זה
.
זו
—
—
1
ГAMEЛHHE
.
HAMLLA
Влекедлино полититсскоe и антератураръ Вадано ца дренде-екрекскомъ гикъ
Wocherblat ft Polii int fiterattr in ietraischer Sirache.ם: יסורין של אהבה, ארז. — להשיב על הוכחת. — הליכות עולם. —
תוכן הע
עזרת סופרים: עת לדבר. פומפיאנסקי. — קונסטניין ישן. שיוננים. — מעשים בכל יום:
בקהל יהודי רוסיא. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נה! - מודעות.
עלה נדף: מהרסיך ומחריביך ממך יצאו. ג. בהרב.
היספה: מאסף נדקים; רב שמואל בן הפני וספריו (כון). הערות. —דדשות מככרים וסופרים;
נקוטים מכ"י; בשורת ספרים; הערות ותקו-יש; שאלות ותשובות מאת המאסף. אברהם אלידו הרכבי.יסורין של אהבה.יתומים, הנקובים בשמותם לשנותיהם ומה מעשיהם בצאתם. הקרן קיימת עולה 47,800
רו״כ, המביא רבית לשנה 2623 רו״כ. מלבד המעון, והלמוד בהדרי הת״ת, תעלה
כלכלת כל אחד החנוכים 120 רו״כ לשנה. כתום חוק למודם ידאגו הגבאים לעתידות
היתומים, אם להשתלם בלמודים, או ללמוד מלאכה, או לשרת בבתי מסחר וכדומה.
הנה על פרטי הדברים הנוגעים להחשבון נבוא עוד לדבר באחד מגליוני „המליץ,
בקרב הימים. ועתה נחשוב לנחוץ יותר להעיר על איזה דברים בקורות בית היתומים 
הצריכים תיקון, מפני שנטו מדרך האמת, אשר לא נכון לעשות כן בענינים החרותים
לזכרון ואשר מדם יקח קורא הדורות לבית ישראל ברוסיא, או לעדת יעקב באדעסא
וימצא ספורים מתנגדים להגרשם בעתו במ״ע שונים.
בראשית החוברת ידובר מהת״ת עם בית היתומים ולטוב יזכר שם, שם שליטאך מדוע נשמט זכר האיש אשר אוהו העמיד פירוגוב להוציא חפצו אל הפועל
שות סדרים חדשים בבית ההוא, אשר התפלא עליהם אח״כ השר ההוא וכל הבאים
לבקר את הת"ת?; כן לא נזכר מי העיר ראשון את הנשים העדינות לערוך שלחן למאה
שרה שנה בתום
תלמידים עניים, מי הכינו ויפקח עליו ועל הבית כלו במשך שמנה
ואמונה. לא לכבוד האיש הזה אנחנו מקנאים, ויהי גם שאר קרוב לנו, רק למען
האמת אשר בדברי הימים מקומה, ואם גם שם יעותו משפטה איפה נבקשה.
כן לא בצדק נאמר בהפתיחה ההיא, כי בהת״ת ישיגו הנערים חנוך פרטי
בלמודי עברית (деПiально-екрейск. образов). הן מלבד שלא יצא (כמ
שנודע לנו) במשך שלשים שנה מיום הוכן בית ת״ת זה אף תלמיד מובהק אחד
שר נתעורר שמה בקרבו התשוקה להשתלם בספרת העברית, העתיקה או החדשה,
כאשר ראוי לחכות מחנוך פרטי, אך הלא גם המעט חומש (לא כלו) אשר ילמדו
לא עשה שרש בלבבם ובצאתם מהת״ת פג מעמו, מבלי השאיר אף ריח תורה
בנפשם. אין לדבר עוד מאיזה מושג בתלמוד הן לא ידעו אף מאומה מס׳ חיי אדם
או בדומה לו דינים נחוצים לבן ישראל לדעתם, כן לא ילמדו דקדוק שפת עבר ולא
בינו קורות היהודים והיהדות ורוח תורת אמונתנו אף אם ישמעו, כמדומה לנו, לקח בס׳
לנות
תולדות ישראל" בהעתקה רוסית. וכל זאת על הרוב במשך חמש שנים (בב׳ מ
אססען—). עד כי מבלי להקטין תועלת בה״ס הזה בלמודי
מכינות ושלשה חרדים—
חול, לא יכון לו בשום אופן שם „תלמוד תורה״.
אך יותר מזה התפלאנו על ענין אחד שאיננו תלוי בשקול הדעת, כאלה שדברנובם למעלה, רק סיפור מעשה שהיה בימינו לעינינו לא כמו שנרשם בהחשבון. נודע
עד מאד הגביר הנדיב מ׳ אברהם בראדסקי וכל הטוב אשר עשה בעמו, בכספו
בעתותיו אשר הקדיש ובעמלו וחריצתו, וכאיש חכם יודע ערכו לא אבה ולא יאבה
להתקשט בנוצות זרים, ולמה זה אפוא יחסו לו כי הוא „נדב בית להיות למפלט
ליתומים״, משמע כי הרים מתנה מכספו ממש, והוא לא כן. האם מעט כבוד ויקר
לה׳ בראדסקי, אם הוא שבא שנים שלש לגור באדעסא ויחמול על אחיו הנענים
תחת יד מחזיקי המכס ויאות לקבל עליו שם מוכסן, לשאת עמל וטורה ולשבוע כן
מפי נרגנים, אשר הבאישו ריחו במכ״ע רוסים, ואת הריוח אשר הותיר מהעסק ההוא
הקדיש לתכלית יקרה כזאת. פתחו את עלי „המליץ" וקראו בנומר 28 שנה א׳ פרטי
הדברים, ואח״כ בנומר 30 (מן 17 מאי 1861) נדפס מכתב ה׳ בראדסקי, אל עדת
שראל באדעסא, אחרי אשר יספר מה הניעו לקחת המכס על שמו יאמר:
„וכל הנותר ריוח משך הארבע שנים אשר הפקד העסק ההוא על ידי (מן 16 אפריל 1861
עד 1 יאנואר 1865), אחר נכיון כל ההוצאות הנחוצות לפי ראות עיני בעסק כזה, את הכל
אקדיש לקופת העדה פה״.ומר 35 לשנת 1862 (מן 7 יוני) נדפס מכתב שני מה׳ בראדסקי, המתחיל:
„שמעתי תלונת רבים השמים דופי כי בדבר הנהגת מכס הבשר כו׳, ומסייב: „והיה זה
שכרי כתום ימי כתב ההתקשרות אשר לקחתי על שכמי משרת הנהגת מכס הבשר, ואקרא את ראשי
כל מחלקות העדה להציע לפניהם חשבון מפורש מכל תהלוכות העסק הזה ואתיעץ אתם, לשמוע
דעת הרבים מה לעשות בהכסף הנשאר ריוח לטובת העדה וכו׳.
כשוב ה׳ בראדסקי מפטרבורג בשנת 1865, אחרי כלות שנות חכירתו את
מכס הבשר לטובת הכלל, עברו ירחים אחדים טרם עלתה בידו להוציא חשבון הריוח
 הוא י
נסק הזה, אחד נכיון ההוצאות להנהגת העסק ולהשתדלות בסבת כתבי
השטנה אשר כתבו עליו, והחובות אשר נאבדו בידי הקצבים. רבים חשדוהו כי חיל
בלע לא יקיאנו; אחרים האמינו כי הריוח יעלה עד מאה אלף רו״כ. אך ה׳ בראדסקיכאזרח אדעסא זה קרוב לארבעים שנה, קרוב ללבבנו כל הנעשה בקרבה וביחוד
בעדת ישראל שמה, אשר בה דבקה נפשנו, עמה יחדו התפתחו כחותינו ואחוזי
יד עזרנו איש את עמיתו למלאות תעודתנו בארץ. אמנם כן רבות שבענו בשנים
האחרונות לשבתנו שם בוז ונאצות, אך אם לא נמח כלה זכרונם מלבנו, רחוק שמנו
לנטור שנאה לאיש פרטי ומה גם להכלל. וכעומדים מרחוק במשך שמנה שנים ויותר
ממקום והתבכים והמדנים נשאר לנו רק זכרון כל דבר טוב בעדה היקרה הזאת אשר
השתתפנו לשכלל הודה והדרה. בנפש חפצה נקרא תמיד את הכתוב אודותה במ״ע
ובחוברות מיוחדות. והנה מאז חדשנו את „המליץ" חכינו כי ישלח לנו איש מבין
 דברים הנוג
ם לשאלת הזמן שמה לשים לפני, דעת הקהל ולא נדע הסבה מדוע
אחרו עד כה, בעת אשר ממה״ע הרוסים נראה כי רבו שמה הענינים שידונו עליהם
וידאב לבנו למקרא מעשים שהם לחרפה לעדה נאורה כזאת, אי לזאת מצאנו עצמנו
מחויבים כמו״ל. השומר אמת לעולם וכאזרח נאמן לעדתו לשפוט על כל הנעשה
במתינות ובלי משוא פנים.
ראשית דבר משך עליו עינינו חשבון בית היתומים אשר על יד התלמוד תורה
אחרי עברו עליו עשר שנים מיום הוסדו (1878—1868) — החשבון הגיע אלינו בלי
מכתב ולא ידענו אפוא לאיזה תכלית נשלח לנו ולמי עלינו להודות על משלחתו. ממנו
נראה, כי לראשונה בעת נפתח הבית מקלט (10 מאי 1868) נאספו בו 20 יתומים
ועתה מספרם 46, היינו ע״ח הכנסות הבית בכלל 31, עוד 10 מפרי הקרן קיימת
שנדב ר׳ ליבטשי לעבענהערץ לזכר בנו יחידו המת בחייו, ועוד 5 מפו
הקרן קיימת שנדבו : ה׳ לעאן ליפשיץ לשם אחיו המנוח בערנהארד, יורשי
הד״ר שארשטיין, יורשי ר׳ ליבוש ראבינאוויטש, יורשי ר׳ יצהק
שטיינבערג, ואשר הקדיש המנוח הד״ר עמנואל סאלאווייטשיק גבאי של הת״ת
מהכסף אשר נתנו לו שכר בעד המולו ערלת ילדי עשירים. — הכנסות הבית במשך
העשר שנים עלו עד 48223.9 רו״כ והוצאותיו 63 47419 רו״כ. מהם כלכלו 8716000 רו״כ, אשר מהם נתן במשך הזמן כפי משאלות אלופי העדה 10000 רו״כ,
נמצאו אפוא בידו 6000 רו״כ, אותם יעזוב ביד העדה לעשות בהם כטוב בעיניה
אך נוסף על אלה יש אתו עוד ריוח צדדי 14000 רו״כ מממכר בשר כשר בחנייות
אשר רבין על שם ה׳ ברמ״ז, כי עפ י תנאי דהתקשרות לא היה להמוכסן בעת ההיא
דמשפט לעשות סחורה בבשר כשר. מן הסך ההוא בקש לכונן איזה דבר קיים בעדה
ויתיעי עם מיודעיו מה טוב ונחוץ ומועיל, וינבאו כלם זה בכה וזה בכה.
הנה גם בדבר הזה לא נכונה ידובר בהחשבון כי הד״ר שוואבאכער הטה את
ה׳ ברא-סקי להקדיש את דכסף הנמצא אתו ממכם הבשר לבית יתומים. כל קוראי
מ״ע צייץ" הרוסי בשנת 1862 (גומר 2) יזכרו כי הד״ר ש״ב קראבנדבות לבנין בית
מקלט ליתומים ממסד עד דטפחות, אשר להוציא הרעיון הזה אל דפועל נחוצים היו
לכל -פחות מאה אלף רוב לקרן קיימת, אשר כזאת היה אי אפשר להשיג מנדבות
יהידים באדעסא. הנסיון הורה לדעת כי הגיון זה היה נפל דמיון בל הזה שמש עולם
העשיר. אך הד״ר ש״ב לא הודה על שגנתו ויבקש עצות לבצע מחשבתו, ע״כ הציעלפני ה׳ בראדסקי לתת בידו את הריוח ממכס הבשר ליסד בית יתומים, אשר התאמץ
לדלטיי צרכיו עד ששים אלף רו״כ, ולא נפתח ה׳ בראדסקי לדבריו, כן לאשר רחוק
הדבר לקבוץ נדבות חפשיות עד 45 אלף רו כ לתשלום הסך הנחוץ, וכן לאשר אז
יבטל שמו ברבים ולא יקרא שמו על בית חסד אשר רבים השתתפו בו. ומבלי
ל-שוב זאת לנו לצדקה גדולה מוכרחים אנחנו לצאת מגדר הענוה, ונעידה לנו
את ה׳ בראדסקי בעצמו ואת ה׳ ר׳ שמואל זעליגער, כי עצתנו היתה אמונה לה׳
ברארסקי לבלי הבדיל בין דנשאר ממכם הבשר ובין הריוח מממכר דבשר והיו תואמים
לעשות בהם איזה דבר קיים ועומד בפני עצמו, והוא — לכונן מפלט ליתומים עזובים
על יד הת"ת והיו הוצאותיו מצער, לאשר ישמעו לקח בהת״ת ומשלחן הערוך, יאכלו
לדם הצדרים וגם מלבושיהם ומנעליהם ינתנו להם מאשר תאציל העדה שנה שנה
30 רו״כ ממכם הבשר, וידסר רק מעין ופת שחרית וערבות וכדומה. וכאשר נודע
לני כי בקש ה׳ בראדסקי למכור בית אשר עלה לו 21,000 רו״כ מלבד תקונים, על כן
הצגידו להקדיש את הבית הזה (במחיר העשרים אלף רו״כ אשר בידו מעסק מכס
-בער) לבית יתימים, בתנאי כי יכינו בו את התת, ושכר מעון הת״ת ביחד עםראו „המליץ" No. 50 שנה ה׳, מן 30 דעצעמבר 1865 כל פרטי הדברים). ויישר
הדבר בעיני ה׳ בראדסקי, רק אמר כי יאבה לטמוע דית דעת איזה אנשים, נכבדים אשר
יבטח ביושר לבם ושכלם ולא יהי כדן יחידי, וכאשר הגיד לנו שמות האנשים
י ה׳ ר׳ אליעזר שטיינפינקעל וה׳ ר׳ שמואל
האלה: המנוח ה׳ ר׳ משה ידאבטען
 
למען ידעו לחזק את ה׳ בראדסקי בחפצו זה. וכה
זעליגער התראינו פנים עמ
קהל העסק לצאת אל רפועל. ואם למלאות אחרי נמוסי המדינה נחוץ היה לכתוב
בהכתבים אשר הושיטו להממשלה להקים הדבר, כי ה׳ בראדסקי נתן את הבית
מתנה למטרה ידועה, אין מזה עוד ראיה לשנות מן האמת בדשבון מפורש ולתת
עצה הזאת להד״ר ש״ב, אשר השתדל להפך לסכל המועצה הזאת
הבכורה בז
ולבצע מזמתו.
עד כמה דברים מוטעים כאלה יוליכו שולל דעת הקהל נקל לשפוט ממאמרה׳, פ׳. ב
Кпренскос уловенство, № 1043 קין בנאוואראס. טעלעגראף
אשר בין התהלות והתשבחות, רב יתר מאשר בלפיכך של שחרית, אשר פזר נתן
זכרנו ומחליט
להד״ר שוואבאבער יזכיר גם הוא את מכתב ה׳ ש״ב במ״ע „ציון
כדבר שאין עליו שום פקפוק לאמר: כי הזרע אשר זרע לצדקר המטיף הזה עשה פרי
בלבב ה׳ בראדסקי „אשר לבנין בית יתומים נתן מתנה בית במחיר עשרים אלף רו״כ״.
מדי נגענו במאמר ה׳ בערעזקין לא נוכל עצור במלין ולקרוא לאיש בריתנו
זה אשר נכבדהו כראוי לו: „כל המוסיף גורע", ידענו מאזלכי דבק ה׳ ב. בש״ב
להפליאו כחסיד מקנא לכבוד רבו הצדיק, אך לאשר יקרה נפשו בעינינו מאד היה
לה את השורה, לרפריז על המדה במד-
לנו למורת רוח לראות איך אהבתו. קלו
גדושה. חלילה חלילה לנו לבקש להתערב, לחוות דעה ולהבריע הכף בבחירת ה
וזרו, אף כי יש לנו המשפט לזה כאזרח נאמן משנים רבות. הננו עומדים מרדוק
מטרה המערכה ומגבוה נביט על כל הנעשה בקרב העדה אשר נפשנו קשורה בה
לנו מאז
בעבותות רבות, ונוכל אפוא לשפוט מישרים בלי משוא פנים, כאשר ה
תנו בעיר חמודות אדעסא. ואם אז לא נפל פחד משטינינו עלינו בגלל
עוד בע
ו היום מיל-
האמת אשר לא כהדנו תחת לשוננו — כאשר נודע זאת לכל החיים א
אדעסא—מה יגיענו כיום לעשות שקר בנפשנו, אם ממגור או להחנוף.באחת גודה לה׳ בערעזקין כי מתת אלהים להד״ר שב להטיף אמרים
בשפה ברורה לוקחת נפשות, עד כי בהיותו פה זה שנתים העירונו את מיודעינו
להמציא עדן לנפשם למשמע אזנים. אך להחליט כי בדרשותיו פעל ועשה גדולות
נצורות הוא לכל הפחות גיזמא בעלמא. מלבד אשר לדאבין לב כל מוקיר את
הידדות בצורתה כמו ברוחה, מעטים המבקרים את ביהכ״נ (ששם דורש הד״ר ש
בשבתות וי״ט, הלא אף הוא מתבוין על הרוב לפעול על החושים: העין לא תשו
לראות עמדו בהדרת פניו ותנועותיו השקולות בפלס, 
ברגליו, יחבק
רץ בעיניו,
זרועותיו, או יפרוש כפיו, יביט למעלה אל עזרת הנשים, ובמעוף ישלח
ובטו אל כל קהל הנועדים, ורגז ושחק על פי כללי שפת הרמזים (מימיק); גם
תתעדן למשמע מדברו הנאוה, צלמי דמיונו המעולפים בפרחי חמד, מהתלותיו
השנונות וגלי קולו המתנעש או יצפצף בדממה דקה על פי חוקי הנגון; כל אלה
ולתם עד ארגיעה כברק העלעקטרי ורק בעזר מכונות יוציא ציונים שקערורים דקים;
על כן כהלום יעופו ולא יעזבו רושם עז וקיים בלב השומעים. וביתר אחרי אשר הכלנונות רבים. אם להשיג אותות כבוד ויקר או למצוא און לו נגד מתקוממיו,
ים יצחקו רוסים גמורים על קנאתו הנלהבה לארץ, אשר עד כה לא
עד כי לפ
אשר שחק עליו הסופר המצוין בהפעליעטאן של הגאלאס ואחרים
נמנה בעבדיה
כל מקרא מגלה כתובה נצחון רעיון האנושי על מושני הלאומית" שקרא לטובת
דברת הצלם האדום.
אך לא לנבוא לבד דרוש רב לישראל, „בפיך ובלבבך לעשותו" זאת תעודת
רב המכיר את מקימו וחובותיו. נעבירה נא לפנינו את אלה אשר ה׳ בערעז
ין מונה
והולך: על דבר בית היתומים כבר הוכחנו למדי, ופה עלינו רק להעיר על שגיאות
לות. בעת שנדב ה׳ לע
בענדערץ את הדמש עשרה אלף רו״כ כבר עמד בית
ותומים וכמדומה לנו לא לקופת החברה „יגיע כפים" בא הכסף, רק ליד חבר לחברת
„העמלים" לשם הרב כידוע.... גם התפלאנו כי לא מצאנו בחשבון בית היתומים
אף רובל אחד מממבר ספרי (?) דד״ר ש״ב, אף לא נרשם א א (פלוני) לחשוב כי
נותו הסתיר שמו. — גם חברת „יגיע כפים" (35עקT) לדעתנו לא הד״ר ש״ב
הקרה גם יצרה, וכמו נזכורה כי הראשונים אשר הנו הרו וילדו הרעיון הזה ויוציאוהו
לפעולת אדם דיו: ה׳ שמחה (סיטיאן) גאלדענווייזער וה׳ אלכסנדר ג
ולד. עדות
החשבין הנדפס נאמן לנו רק במספריו, אך בבואו להכחיש את החי ולהחליט כי
לא היתה תקומה להחברה „טרוד" עד ששם הד״ר ש״ב עינו עליה, עלינו להזכיר
כי הד״ר ש״ב עמד בראש החברה מיום הוסדה, ובכן אם הורם מצבה בזמן האחרון
נחוץ לבקש הסבה בכה פועל חדש.
ושב זקנים נוסד (אם לא יטענו כח זכרוננו) בידי ה׳ ר׳ שלום ברמ״ז
(שהיה בעת ההיא מתנגד להד״ר ש״ב) וה׳ ר׳ יחיאל ליב ראזענשטיין, בעת ששלט
זה האחרון בעסק מכם הבשר בשם ה׳ בראדסקי, ומני אז ועד היום בעמדו יעמוד.ומה נאמר אפוא אדרי הדברים והאמת (עבפ לדעתנו ילדעת רבים
-אל-
אם איש בר לבב ושכל בריא, איש יודע תורה ומוקי - ספרתד
 המר
והחדשה כה׳ בן
עזקין, אם הוא ישאל: איזה רב, בכל לרבי ארצנו עשר יותו
עדתו מהד״ר ש״ב? לא נדבר מהרבנים מידי הוראה, אך גם בין הרבנים מטעם
הממשלה רבים אשר הגדילו לעשות, ומאין מקום למנותם פר כי להזכיר את הרב
מינאר במאסקווא
ואנחנו מצדנו נשאל בשם כל שופט מישרים: כי עשר הדר שב במשך
השמנה עשרה שנה במחיר יותר ממאה ועשרים אלף רו״כ שכל והכנסות ובעד ט
ותביעות לא צודקות? איה הספרים אשר כתב בחתרת שאלת הידידים ברוסיא? או-
מאמריו במ״ע ל
ות כחש הדוברים סרה עלינו בגאוה ובוז? איה מליצותיו אשר דגיש
לפני דממשלה הרוממה להוכיח כי שקר ענו בנו משטיניני כבראפמאן, גריניעיייטש,
ליוטאסטאנסקי וכדומה? מה הועילה התקרבות לרשות להידדות בכלל ולעדתו בפרט?
מה עשה בעת צרה לישראל בעירו בפסח 1871, לעצור בעד הרעה, אי לדטית
עכ״פ דעת קהל הנוצרים להכיר את העול אשר נעשה ביהודים, לבלתי נקית את
השודדים מפשע? מה עשה להרים כבוד היהדות פנימר וחוצר? מה פעל לספר
גברית העתיקה או החדשה ולדברי הימים ליהודי רוסיא, או לכל דפחות לאסיף
ידיעות לקורות עדתו הצעירה, שלא עברו עליה עוד מאה שנים? איזה תלגות תקן
זי העדה הראוים לשבח? שאלות „איה, מה, ואייר" כאלד מצאה ידנו לשאול
למכביד וידענו מראש כי גם הלוחכים עפר ה׳ ש״ב לא ידעו למצוא עליהם מענר
ות אשר ה׳ מינאר הנזכר השתדל בכל עת לרמצא טרם קראוהו, למלאות
חובות כאלה.לאחרונה הננו מוסרים מודעה עוד הפעם, כי אין כונתני בזה להשיית
ננו אחת היא אם ישאר על כני, אחרי אשר כבר עלי
לחמו של הד״ר ש״ב. ל
טוב לא ירד, רק רע עלינו המעשה כי יהללוהו במה שאי' בי. והלואי שיזרר
להיות שב ואל תעשה ולא ישחית בעשותו לפעמים מעשים אשר יתחרט עליהם
לבסוף. לא יהיה קל דעת לגדל אנשים כקאוונער אשר ידע עד מאד כי משחתו
בו, קל שבקלים. כופר בעיקר, כותב על התלמוד שרוא גל של הבל ובכל יאת
העמידו למורה דת בהטרוד משום.... או למרות כל האיררות דתאמץ בכל עיז
לבחור לו לסגן איש אשר לא יכבד את מקומו, כאשר רוכיח סופו בבקשו לקחת
נקם מאיש חרמו במעשה אשר לא יעשר ואשר בדה מלבי לרבאיש ריח איש מרי-
ורב פעלים בעיני השופטים וכדי בזייץ ילצה. על תכונת רכגן ופעולותיו נדבר
עוד בפרטית
ארז.עלה נדף
מהרביך ומחריביך ממד יצאו.— אמנם כן, אמי. בקרבנו לא אחד אשר ישמח לתת משרה לאחי אמונתו מודד ובונה
אמי. בטר עוד תהי לו זאת לגאון ולתפארת בעיניו.
אל נא האלהים לברך את היהודים יראי ד' אלה, אשר לא יעזבו חסדם ואמתם את
אדירם בצר להם, והשמחים בתשועת ישראל; יהי שם ד׳ מבורך מעתה ועד עולם. אמן!
כלה ונחרצה. מחר אלך לאחד העברים העשירים הבונה מסלות ברזל. כל הלילה ההוא
ראיתי מהיות מרחיבי נפש, ועל כנפיהם הביאוני אל מרומי הררי זהב.
שוע הזה גר בארמון נחמד ברחוב מושב דפרתמים
דמיוני הכוזב על אדות גביר אדינו הרהיב עוי בנפשי: בלב גהה וברוח גאה, מלא תקוה
צתי מעטה לבושי ואפקידהו ביד שומר הפתח ואחל לעלות במעלות הנדדרות, המכוסות יריעות
יקמית ושדרות עצי דמד וצלמי אבן שיש משני העברים, אך שומר הפתר עצרני במרוצו
בדברים רבים: הוא לא הכיר כי מילדי העברים אנכי, לאשר דודית לרעי הנוצרי הלבשתי כת
כתנת בד לבנה מגוהצת ובגדו בגד הכבוד קצוץ כנפים מעבר הפנים עד המפשעה ויורדים עד הברכים
ממול דירך ולמטה, וגם מכנסי אטון צמר שדור כמראה בגר הכביד
נה נא! רגיד שומר רפתד, לא יעשה כי במקומנו. גריץ להודיע מלאט לאדוננו מי
חפץ לראותו.
עוד רפעם היותי כרם דבר שכל וארשב, כי לא יתנני רביא לפני אריני ועי לבלי יבוא בן אומה אחרת לפניו טרם יקרא. ואגיד לשומר הפתח להודיע כי מודד ובונה אמן
יש לו דבר עמו. אך את שמי וכנויי לא הגדתי לו.
כמעט עברו רגעים אחדים ויקראני משרת לבוש מחלצות לבוא אל דעזרה, מקום דאסף
כל הבאים להתיצב לפני הגביר. ויאמר לי לשבת שמה לחכות עד אשר יבוא תור לי. בע
ים אשר באו לחלות פני נדיב.
נקבצו
הדלת נפתחה ובצעדים נחפזים יצא איש קצר קומה לבוש עדנים ורלוני עינים במסגרת זרב
 על אפיו. בפניו שכן צל ליאות ודאגה. אנכי לא הכרתי בתואר הגבר הזה את האיש אשר אנכי
מבקש, לולא קמו והתעודדו כרגע כל הנאספים ליקוד לפניו בכבוד גדול. — אנכי צעדתי צעדים
דים לקראתו
מי הוא זה המודד וכונה-אמן? שאל ועיניו שוטטו לבקש בין הנועדים.
אנכי! עניתי אני ברוחב לב ואושיט ידו לו כלאה בן אומה אחת אך הוא לא שת לבו
אל ידי רק מדד אותי במבטי עפעפיו מקדקרי עד כפות רגלי.
מי שלחך אלי? שאלני.
השאלה הזאת אשר לא דמיתי מראש לשמוע הביאתני במבוכה.
אנכי באתי לבדי, כאשר יעצוני כליותי.
— ומה אפוא תבקש?
— אנכי כליתי זה מקרוב למודי בתור מודד ובונה-אמן. ביד אדוני עסקי שבילי בריל
רבים, ספחני נא אל אחת הכהונות
 היש לך כתבי מליצה מאנשים אשר קילם בדמה נשמע?
— לא. אך יש לאל ידי להביא לאדוני מליצות מכמה וכמה פרופיסורים .
— למה לי הפרופיסורים מוריך, אשר לא יצלחו לי למאומה. הבא לי מכתבי מליצה מאנשים
אשר יוכלו להיות להועיל לי.
בדברו זאת פנה הרהב עלפו לי ויפן אל העומדים לבקש דפצידם מאתו. כאיש נעור
משנתו החלפתי כה ובקול דם קראתי:
— שמע נא אדוניאז פנה שנית אלי ובעין חודרת שאל: ומה תשאל ממני עוד? הנך ריאה כי רבו עסקי בלע-יך
דל אני ובידי אין כל. עלי לכלכל את אמי רעניה, יודעת מדלד יזקנה. האמנתי...
— מה לי, יקירי, ראשר האמנת אתה ולזקנים דולים.
לי לא ידעת אדוני... לא יעלה על לבבך... הלא את אנכי לך לאמונה, דרא
ה
עברי אנכי!
כשמעו זאת ויתר ממקומו. דמיתי כי ערץ לבו לקול דברי. נפשי כי היתה ותמלא תקוה..
— עברי אתה? שאלני ואור בניו שונה.
היא, אדוני, כן דיא, עברי אנכי, בכל נפשי ובכל מאדי.
— תהי לך זאת לברכה! ועתה אבקשך לבלי תוגע לריק לבוא אלי עוד הפעם, גם לא עם
 מכרבי מריצה בשר המפקד על הדרכים והמסלות בים וביבטה.
— ומדוע זאת
— אין ליהודים וטרה בעסקי: מאז דחלותי רבנות מסלות לא דפקדתי עסקי בידי עברים ורא
אפקידם ביים גם מירו. ור אר וידי מה.
מי גאר ויגבר המע - ראשי ולא בלתי להגיד במליי וכמעט צעקתי מנהמת לבי, עד ב
כל הנגבב רפנו היר- אינו ילקול דברי אדמי פניים ועיניהם עמדי בלי ניע.
—מאת ג. בהרב
(סיף)
מאז באה אמי אלי נשא המקרה פניו אלי. מצאתי לי הוראות שעה (לעקציאנען) ומבלי 
ההכר נפשי מאד הייתי ידד עם אמי בתקוה עד יום המאושר, יום בו אשלים חוק למו
סיוני
.
בגאון הרימותי ראשי בצאתי מבית המדרש החוצה. השמים התקדרו, אך בקרבי זרחה
דשמש ותפץ חום ועדן בלבי. רצתי בחפזון אל מעוננו הצר לחדות פני אמי אשר פללה לאלהים
ער בנה. אמי הכירה בפני הצוהלים את כל הגיוני נפשי ובדמעות גיל נפלה על צוארי. גם
אנכי בביתי; לבי היבש כחרם, כי עוני ולחץ הקשיחוהו, נמס מדמעות אמי וירך מנשיקות פיה.
— ומד תעשה אפוא עתה בני מחמד נפשי?
ה... כל העולם פתוח לפני; אל כל דמקום אשר יהיה רודי ללכת שמה אלך. אם
אובד לקחת עלי משרה במדינה הלא יתנוה לי...
לא, בני, אל נא תבוא במספר פקידי דמרינר
— ימדוע זאת, אמי?
יי אתה... למה לך להתמכר כבא בצבא.
.
— צחוק פרץ פי על תום נפש אמי.
—
יגעי אמי, אנכי אמצא לי משרה בעסקי אחד הכנענים.
— כן, בני יקירי, טוב מאד, גם לא תפרד ממני.
— ממך, אמי, לא אפרד בכל ראופנים. אך... אפוא אבקש לי משר-?
— שמע בני! הלא תוכל למצוא כהוגה אצל אחד מאחינו העברים... הן יש ויש עשירים— בזעם אף לטש עלי עיניו מזרי פחד ומבלי הוציא הנה מפיו הראה לי הדלת.
בלב נואש ובחמה שפוכה נסתי בחפזון משם ואתפוש מעילי אשר הושיט לי שומר הפתח.
 
איש אשר לא קרא ולא שנה חכמות ומדעים בבתי מדרש הגבוהים, ואשר חונך מנוער על
ברכי מלמדים ובחדריהם, והוא יבזה אום מחצבתו! דברתי בשפה רפה.
שומר הפתח שמע דברי אלה.
— מדוע לא הגדת מראש כי מילדי היהודים הנמבזים אתה? אדוננו ישטום את היהודים
הנבזים, יהודים לא יאסוף לשרת בעסקיו.
— הלא אדונך גם הוא יהודי?
ן הוא; אך מה לעשות! נטות רוח אדוננו היא ומי יאמר לו מה תעשה.
— כארון כן עבדיו, דמיתי בלבי ואשוב לביתי.
לא אביתי להכאיב לב אמי ובלבי טמנתי כעסי ועצבוני ואתאמץ להתראות שובע שמחות
אחרת בבקר הלכתי לבקר את בתי שלמת על מסלות הברזל אשר בראשם עומדים רוסים
או בני אומות חוץ לארץ
כלם קבלוני בסבר פנים יפות, הציעו לפני משמרות כבודות ומביאות שכר טוב, אן
בכל זאת לא נמלא עוד חפץ נפשי, כי במלים ערבים הבינוני כי לא בקרוב אוכל להכות
למצוא עבודה.
סורה הנה בעוד ימים אחדים אולי נמצא מה למענך. אך טוב מזה פנה לך אל איש מבני
בריתך בוני שבילי ברזל,כה הלכתי ללא הועיל ימים אחדים. את עבודתי כמורה לשעות עזבתי, במשך הירחים 
האחרונים אשר הכינותי עצמי לעמוד על המבחן. אני ואמי אכלנו יתר הקשיטות אשר היו
באמתחתנו ועבודה אין להיות נפש מפריה
עד עתה לא אבותי לבקש לי משרה מאת הממשלה, האף כי ידעתי, כי דתי המדינה
נותנים רשיון לבן ישראל אשר גמר חוק למודו בבית מדרש גבוה לשרת בכהונות המלכות. אנכי
הייתי מסכן: אנכי דאגתי יותר לבקש מוצא למחיה, מאשר לעלות במעלות הכבוד, או לשכר
המעט אשר תקצוב הממשלה! אך עתה כאשר נודעתי, כי גם אחי בן עמי לא יאבה לספחני
אל
אחת הכהונות לאכול פת לחם, עתה הדלטתי להסתפק במועט ולהשתמש בחסד אשר
הקיר״ה תאציל לי, אזרתי חיל ואלך להתיצב לפני פקידי המלכות, ולא אחרו להציע לפני לבחור
בין הכהונות הפנויות את אשר תכשר לי, אז דרשה הרשות ממני להביא את תעודתי, כי נבתרת
בשם „מודד ובונה אמן". לבי היה נכון בטיח כי הצליח ד׳ חפצי בידי
כאשר הושטתי ממחרת את תעידתי ליד הפקי- אשר בידו עתותי. כמעט נגולה התעודה
לפניו והוא עבר עליה במעוף עין...של... בן ישר.... מה שמך ושם אבי-?
— שלמה בן ישראל בערקאוויטץ
 דתי
בפנים נעצבים השיב לי את תעו
ין כעת משלה לפניך אתנו יקירי
— חוסה נא אדוני, הן אתמול הבטיחו לי השרים הראשים לתת לי כדונה.
— המה אולי לא ידעו כי אין מקום פנוי יכבר קדמוך רבים ומחכים מתי יעזוב מי משמרתו
מלאות מקומו, ויבט עלי בעין איש אשר נכמדו נחומיו עלי, ובאמת דעירו פני ברגע דרוא
וגשות חמלה, אנכי לא בינותי כי מעיני פרץ נחל דמעות.
— שמע נא צעיר לימים, אמר לי בעין חגיגה, הלא טוב לך לפנות אל אחיך בן בריתך בונד
מסלות ברזל העשיר. ידעתי עד מאד, כי נחוצים לו מודדים חרוצים.
— הוא כבר השיב פני ריקם.
— היאומן? ומדוע?
— יען הוא לא יתן משרה ליהודי.
חרפה היא, גם תועבה ! רק העברים מפלך צבינית מערבית יוכלו לעשות כזאת. ועיר יאמו
יעזורו! אום אומלל! — כדברים האל- דבר דפקיד
הבריות כי כל ישראל חברים ואיש את ד
קרב ולב עמוק ויושט ידו לי ברגש חמלה.
— לדאבון נפשי, לא אוכל אנכי לעשות למענך כל מאומה.כאשר שבתי לביתי ופני לא היו לי עוד הכירה אמי עד ארגיעה כל אשר עבר עלי ותשאל
את פי. אנכי הגדתי לה את כל אשר קרני. אך היא לא נפל לבה בקרבה ותנדמני באמרי פיה.
— בני מחמד נפשי, הלא זה גורל עם מהצבתנו מאז! מה נאמנו דברי הנביא: „מהרסיך
ומחריביך ממך יצאו״.
— כל זאת אמת ויציב, אמי היקרה; אך מה נאכל מחר אני ואת? שאלתי את אמי בצחוק
מר על שפתי.
— קוה לד׳, בני, הוא אבי יתומים ואלמנות. הוא יכלכלנו. שמע בני, אנכי זקנתי ולא
איתי צדיק מבקש לחם.
חומות איתן ברוח האמונה, חשבתי בלבי, היא משען עוז רב יתר מכל תעודות בתי
ר
מדרש גבוהים, מבטח חזק כצור יצוק והיא תדשן עצם רב יתר ממן שמים...
אמונת אמון אמי היקרה בנשים דבקה גם בי וארגיע את נפשי. עתה הנני מאמין
אחכה ואקוה.להשיב על תוכחת(המשך)
על כל הדברים המרים דאלה היורדים הררי בטן כל בעל נפש עדינה ולב
רגש, אשר לא נשמעו עוד דברי שטנה כאלה יוצאים מפי אחים בני ברית להוליך
ולל את שרי המדינה להאמין בתימם לכל דרבית הרעות היוצאות מפירשות משפתי
תיהם למנוסית ובדיקות שאין לדרהר
יהודים נמנים במשכילים ולחשוב את מוע
על כל דברי רוח אלה השיבו הצירים אמרים נכוחים בניים על אדני הרגיון
אחריהן; ש
הישר ושכל טוב ומאומתים בראיות ברורות באותות ומופתים נאמנים וקיימים. שאין
להזיזם ממקומם, כאשר יחזה הקורא בהעתקתנו:
„להועד על דבר הטבת מצב היהודים הנוסד אצל שלטן נציב פלך צפוני-מערבי.
מאת צירי קהלות היהודים מחמשת עלי הגליל.
„בשאלת התאחדות היהודים העירונים עם קהל הכפרים הנוצרים.
„כאשר לא הסכמנו להצעת הועד בנידון השאלה הזאת ביסודה וכתבנו
אמנה על זאת ביום 9 אקטאבר. נחשוב למותר להבנים עצמנו בפרטי הקר הכללים
שהוצעו, באיזה אופנים תצא העצה היעיצה לפעולת אדם, ונגביל אותנו בהע
כוללות, המוכיחות למדי כי אבן הראשה (של התקונים החדשים שהוצ
בנויה על תהו ושתותיה יהרסון.
„אדני ההעצה הזאת ישענו: 1) על ההשערה המפורסמת, כי היהודים הגם
כעין ממלכה בתוך ממלכה, נהוגה בכח אמיץ עימר בפני עצמו ונעלם מעין, הוא
הנקרא בשם קהל נסתר, ובהשקלא וטריא בישיבת הועד הגיד בפנינו אחד מחברי
הועד, כי נשק איום ביד האון המכתתר הזה וחרם שמו, אף כי נאסר מטעם דתי
המדינה להשתמש בו; וזה דרכו — לגדות ולהבדיל מתוך הקהל את הממרים את
פי התקיפים. האמנם במרוצת הפלפולים לא נתאמתה דרבה הזאת בדבר החרםבראיות נכוחות למבין, בכל זאת צל קהל רואה ואינו נראה עוד לא נכחד כלה
ולב אחדים מחברי הועד ועוד יסיתם לבם בשפק לפון אם לא ימשול באמנה אין
נעלם מעין בקרב היהודים. 2) כי היהודים כננע נראו בעוד חברת האדם ובמהלה
ממארת במדינה. ולמרות כל אלה גם מלאך רע על כרחו יענה ויודה כי האומה
הישראלית מצויינת בשכל טוב, ביתרון הכשר ברוח כביר ויד חרוצים, רק לתוגת
נפש (המתאוננים מר) עשו הליכות מקרי הזמנים אותה לאומה פזוזה, מ
רדת קנאה
ומשטמה, כי רוח אזרחי רופפה בקרבה ובניה כנצר נתעב ומנואץ בעיני ילידי האומה
השלטת, כל מעינם אך במסחר וקנין, עיניהם רק לא
וקות ימוצו לשד הארץ
נעם וכ
ותושביה, נפשם קצה בעבודת האדמה וגם לא יצלחו למלאכתה ע״כ ריש ומסכנות
להכתב
נוראה נכונים לה. 3) כי הרשיון הניתן ליהודים הגרים בערי מצער ובכפרים
תוב עירונים יפריד ביניהם ובין האכרים, אשר לפי הגיוני הלוקחים לשונם וינאמו
נאום, עמם (עם האכרים) הם (היהודים) אחוזים וקשורים בכושרות רוחניות ונשמ
בענינים הנוגעים לשניהם; ויחליטו אפוא כי לרגלי הדברים היוצאים מדרך הטבע
והסדר הראוי יתאמצו היהודים תמיד לנטות מחוקי המדינה וימצאו עצות להנצל
מכל משאלות הממשלה, בהתבודדם בקרב עדתם, כי שם לא תשיגם — לדעת
לך לשמתו,
המלשינים —עין השלטן. בשרשרות גבלות המקרים האלה ימצא הועד, ההו
פתרון ההנחה המדומה, כי נמצאו בין היהודים אלפי נפשות נעלמים ממספר מפקד
העם. כל אלה חוברו יחד לעזור לרעה להפריח בקרב היהודים נגע שממון וחיי
תועים כשה אובד, גם אהבת הבטלה המביאה לידי שעמום.
„דמיוני בלהות אלה הטו את הועד להחליט דבר עפ״י רוב דעות. לבקש
עצות ואמצעיים עקלקלים, ויחרצו משפט לאחד ביד חזקה את היהודים הגרים מחוץ
לערי הגליל והמחוזות עם קהלי האכרים הנוצרים, האף כי הועד בעצמו יודה?
מגרעות העצה הזאת כאשר יבוא יסוד חדש בקהלות ערוכות וסדורות אשר לבעלי
קרקעות, יסוד חדש מאנשים מוצצים לשד האדמה מבלי היות להם נחלת שדהתולדות הסגנון החדש הזה, למנות את היהודים בכתוב עמים תהיינה עפ״י
תקנת הועד: כי יכנעו היהודים תחת יד החוקים הכוללים ויחלו להשתלם ברוח נמוסי
רוסיא, וכן יתם מספר הגעלמים, כי עין קהל הכפרים וזקניהם תביט לבלי ידה מהם
בדה, ואז יחלו היהודים לשלם בעתם אח המסים והארנוניות להממשלה.
„נוסף לזה יציע הועד, למען שים משמרת בנוגע לטובת האכרים, למנוע כל
משפט אחוזה וקנין בכפרים מאת היהודים הנאחזים בערי הפרזות ובכפרים, במשך
שלשת שני המ
זן, אשר יורו דעה והשכל על נכון מה לעשות ואיזה הגבלות נחוצות
לאסור בהן ידי
עברים בעתיד.
„כפי הנראה לא צרה עין מחבר הכתובת ההיא לקמץ בצבעים עבורים ונוראים
יתר על המדה, לתאר בהם תבנית סגולות היהודים המוסריות, עם שלטן קהל מדומה
בראשן. אבל מה מאד הרחיק נדוד מנתיב האמת. ממילא מובן כי כל ההקשים
הבנוים על מוסדות לא נאמנים כאלה יהרסו מאליהם ורוח ישאם. ובכן נחשוב לנחוץ
לבקר ראשונה אחרי שרשי הדברים כסדרם.
„ראשית דבר. חוב קדוש מוטל עלינו להתמרמר בתוקף מחאה גדולה וחלוטהשור למשפט הביין עיז מסתתר ערוך ומסידר, הנוהג בעוצם ידו בכל תהלוכותידן
ומגמתו להחליש אומץ דת המדינה ולרפות ידי פקודות הממשלה או באי כחה נושאי
הנוטים אחרי
המשרה. בישיבות הועד אשר נתכבדנו לקחת בהן חלק לא עלתה בידי
צה הנזכרת לאמת את הדעה הקרוטה הזאת בראיות ברורות. מקרים אחרים
יוחדים בהתנשא איש פרטי באיזה מקום ובזמן מן הזמנים על בני עדתו, המה
ביוצאים מן הכלל, אשר כאלה יקרו ויאתיו פעמים לא מעט בחברת האדם בכלי
או באגודות שותפים וכושרות בעסקי צבור (בין כל בני אימה ודת). אבל תיקף
זו רק בגלוי, והאנשים המשתמשים בו להנאתם יבינו ויתאמצי
כזה לא במחשך מען
לשום מעצור לרוח עדתם או אגודתם בעזר שטה מסודרה לבלתי שמוע בקול פקודות
רוח הזמן. גובי המס והממונים לקחת אנשים לצבא הנמנים אצל היהודים, אשר לפי
דברי כתב השטנה דמה בין התקיפים הצפונים מעין, דבר אין להם עם נכבדי ערה
זכרתם לא יבואו, ואם נמצאו בהם אחדים הלוקחים רשות לעצמם להשתמש בתוקף
זכה והרשאה הנתונה להם מאת העדה בדבר המסים כבמטה זעם, להתערב בעני
נים
אחרים ולהכבוד אכפם על דלת העם, בזאת לא נגרע ערכם מבני גילם הנוצרים
הנודעים בשם בולעים חיל הקהל (MipobлR) וכותבי הקהל בכפרים. סוף דבר צלם
דמות און עצום ומסודר ביד שלטן הקהל טמון ונעלם בקרב היהודים אך חזון שוא
הוא, יליד דמיון כוזב.„עתה גפן נא אל הנשק חברוי מלב אשר בו יגבר חילים סמל העוז המדומה—
אל החרם. אמת נכון הדבר כי בימי התלמוד היה ההרם למקל הובלים ויש אשר
השתמשו בו גם בדורות הבינים, כמשפט הנוצרים להבדיל פושעים מתוך הכנסיה;
בימינו הדל ההרם להיות חזון נפרץ. — האמנם אי אפשר להביא אותות
מופתים חותבים נגד אשמות שלא היו ולא נבראי; אבל נקל לבוא לידי ידיעה
פנימית בעזר היקשי שכל ישר, לשפוט מאחרית דבר על ראשיתו כאשר יבואי
בסמוך. גלוי וידוע, כי האנשים המגודים יבדלו מתוך אחי אמונתם ואסיר לבוא
עמם במגע ובמשא או גם לדבר עמהם. היאומן כי אנשים כאלה אשר נחרץ עליהם
גש כבד מנשוא, או שאריהם ואוהביהם לא יגישו עצומותיהם לפני ממשלת המדינה
להתאונן מר נגד מפעל איום ונורא למורת דתי המיך? ובכל זאת לא נשמע כזאת
 בכל הארץ בימיני ולא הובא במשפט אף איש יהודי אחד על עברו חיק זה. מקרים
ודדים לעתים רחוקית אשר יוכלו לתת תואנה לחשד כי ישתמשו היהודים בקו
דתם בנחש החרם,
בקרו ויאתיו רק בהסכם הקהל ברצון חפשי להנזר מאיזה מאכל
כדומה לזה לטובת הכלל, כאשר נוסדו יחד הרוכלים העושים מסחר וקנין בצרכי
פש להרבות במהירם ככל העולה על רוחם. הלא כזאת נעשה בריש גלי בהוסד
בגוף הזה שנים אחדות אגודה להנזר ממשקאות משכרים, וכבה הוא קשר הפועלים
עושי מלאכה בחוץ לארץ. אמנם תהום רבה יפריד בין משאת חבר מתגודדים לתומם
ובין מושג חרם היורה זקים ורצי בלהות מן המארב
(המשך יביא)הליכות עולם.אחרי אשר נחתם ברית השלום בברלין האמינו רבים, כי ממשלת תוגרמה
מלא אחרי התנאים הנוגעים לכל ממשלות אירופא, אך תבקש עצות להנצל מחובותיה
אשר קבלה עליה נגד רוסיא, ובתחלה ניכרו אותות אשר העידו כי מלכות דשילט
שבקשת תואנות ומדוחים לבלתי עזוב ביד רוסיא את ווארנא בחצי האי הבלקנים ואת
נאטום באזיא הקטנה; תחת אשר לא התיצבה לשטן לאוסטריא לבוא בבאסניא
ערצעגאווינא. אולם טרם עברו ירחים שנים יצא ההפך מאשר דמו מקנאי רוסיא.
וארנא כבר נמסרה בידי הרוסים, וזה ימים אחדים באו צבאות רוסיא בכבוד גדול
זערי באטום, רגל רוסיא יתנוסס על מגדלי העיר ופקידי רוסיא יעשו שמה שלטת
ה, תחת
רים חדשים. בעת אשר אוסטריא נאלצה לקחת כל שעל ושעל בחרב ובקשי
אשר קותה כי כל יושבי המקומות יקדמו פניה בתרועה, אין מספר לחללים אש
נפלו במלחמתה את התושבים, כמושלמנים כנוצרים, וסוד גלוי הוא כי יד ממשלת
תוגרמה במעל. כל עמל אנדראשי לעשות חוזה עם תוגרמה לא הצליח עד כה מאומר.
בי אם כבר הסכים להכיר את דשות השולטן על הנפות האלה, והשולטן מצדו נאוה
בלי הגביל המועד עד מתי יעמוד מצב איסטריא בבאסניא והערצעגאָיזינא, אך
ציג ו
ממשלת התוגר הציעה מחדש תנאי מפורש, כי רשות לאוסטריא י
ערי הנפות ולמשול בהם כרצונה, רק בשתי הערים „נאָוואָ-באזאר" גם „מיטראָוויטץ"
לא תאבה לתת לצבא איסטריא לבוא בהן. ובזאת תהרוס כל תקוות אוסטריא וכל
התועלת אשר חכתה להוציא מזה. כל מגמת אוסטריא היתה לעשות שלטת בשביל
הברזל שבין מיטראָוויטץ וסליניקא, אשר על ידו תפתח מבוא לסחורות איסטריא
געאי, לולא זאת אין שום דשבין לחצר ווינא למשול בבאסניא
בים הע
הערצעגאָיינא. מובן, כי איסטריא לא תוכל להסכים לתנאי החדש הזה, אחרישות ובכסף. אין ספק, כי ממשלה אחרת
כבר קראה למלדמה לתוגרמה על עלבון ועקשות לב כאלה. אד חסרון כסף בגנזי
אוסטריא מצד אחר ופחדה לבלי העיר נגדה את עממיה בקרבה יעצרו ברוחה, ומי
יודע מה ילד יום. הונגריא תביט בעין צרה על ממשלת אוסטריא דמתאמצת לרשת
את הנפות דאלה, אף אם למראה עינים תאמר, כי רק לעשות סדרים ולה
המרד מטרתה, והוא הדבר אשר הערים אנדראשי, לבלי ידרוש הוא לעזוב את
הנפות האלה לנחלה לאיסטריא, רק בסתר נדברו יחד הוא וביקאָנספילד לעזור איש
את אחיהו לבצע מזמותיהם, וזה האחרון הציע לפני הקאָנגרעס לבקש את אוסטריא,
לקחת דטורה והמעמסה על שכמה להרגיע את הנפות האלה, מקור כל השערורי
לדביא בקרבם דעת והשכלה איריפות, וממשלת אוסטריא לא יכלה להשיב פני
ומשלות אירופא בדבר הנוגע לכלן והיא השכנה הקרובה אל קן המתפרצים. זכר
מצאה כסות עינים נגד הונגריא, כי לא מסברא דנפשה, רק לטובת הכלל נלחצה
לשלוח צבאותיה על זמן עדן לכבות אש המרידה אשר תוכל לצאת ללהב ולשחת
בארצה. אך בקרבה רוח אחרת אתה. ראשית דבר בקשה ממשלת אוסטריא
לעצור בעד הסרבים עבדיה לבלי יוכלו להתאחד את סרביא העומדת בפני עצמה
ונסך מקרבה. ודשנית התאוה תאוה למכרה הזהב והכסף, הברזל והעופרת בבאָסניא,
אשר כמעט לא עובדו עדנה. אולם בעיני ההונגרים לא יכשר כי יעצם מספר הסלאווים
ולא תהיה להם עוד תקומה בדברם בשער בענינים הנוגעים להממלכה, כי דבר
הסלאווים מזה והגרמנים מזה יכבדו כחם והיתה ידם על העליונהבאמרה, כי הקאנגרעס לא הטיל עליה בחובה לתקן הגבולים, רק בתורת עצה טובו
הציעו לפניה לוותר על זכותה, אך הברירה בידה, וכאשר מן הדין אין כל טענה
צודקת לממשלת יון לדרוש אף רציעת ארץ כל שהיא מנחלתה, והנהגתה בימי
דמל,
המה לא היתה לטובה לתוגרמה, ונהפוך הוא, היא בקשה לבוא בברית את אויביה,
לא תרפוץ להראות כאלי אומרת לה יישר כה ותתן לה עוד מתנה לכפר פניה, פן
יאמרו הבריות כי תפחד משאתה.
א"א ככה לא עשתה ממשלת התוגר כל מאומה בנוגע לגבול מונטיגיגרו, ואוסטריא
תתאמין בכל עיז להמשיך זמן התחלת עבודת הועד הממונה מאת חותמי האמנ
רלין בדבר הזה, ילא נודע כוונת אוסטריא ואיזה תועלת תקוה להוציא מזה לעצמה.
השולטן עבד-אל-חמיד אחרי אשר נשא ונתן ע״י חוט העלעקטרי את מלכר
בריטניא, פנה בתלגרם לאדוננו הקיר״ה לבקש מלפניו להיות המפשר בין המתק
אמים
בהרי ראדאפא (בטהראקיא העתיקה). והקיסר השיבו כי נמלא תמהון למקרא
התלגרמא של השולטן ויאמין כי הידיעות שהגיעו להשולטן על דבר הסבות המכבודות
על המושלמנים בבולגריא וברומוליא המזרחית לכל הפחות גוזמאות הן. ואשר אמר
השולטן כי יקוה שהקיסר לא יסכים למצב הענינים כזה, הוא אמת ויציב. הפקודו-
אשר השיגו המצביא על כל צבאות רוסיא שמה והועד בבולגריא יצוו אותם לדאוג
לבלי יאונה כל אסון וייטב לכל יושבי המקומות, בלי הבדל אמונה ואום מחצבתם.
ולבו נכון בטוח, כי ישתדלו לענוש את כל מעשה עול נגד יושבי המקום.
א א ראש המתפרצים בקאזאנדאגע, אחמעד-פאשא לבד ביד נטויה את העיר סיס
(באזיא הקטנה) וישלח בשמו תלגרם לשער מלכות התוגר, כי הוא תפש בכף ויוש
במאסר את פקיד תוגרמה ויתר נושאי משרה הגבוהים אשר בעיר, יען מאנו למל
עשות
אחרי תנאי הקאנגרעס לעשות תקונים חדשים שמה. ויודיע, כי הוא לבדו יהל
סדרים חדשים בשם השלטן. ולא אחרה ממשלת התוגר לשלוח צו לנציב אדאן
לבלי תת לאחמעד פאשא להעיר את יושבי המקום נגד שומרי משמרת תוגרמה. זיא.
פאשא נציב, אדאן מהר לשלוח כל הצבא אשר עמדו ברשותו לסיס. כאשר נודי
הדבר לאהמעד-פאשא ברח עם מרעיו בהרי קאזאנדאגע, ושם עתה קן המתקוממים
א א מחמד-אלי-פאשא, אשר נשלח מטעם ממשלת תוגרמה לשכך המרד באלבאניאאחרי אשר נמלט מכף 150 מורדים התחבא באחד האוסמות ושם כתרוהו סבבוהו
וירצחוהו נפש ביחד עם עשרים איש אשר עמדו למשמרתו. וכל זאת יען מאן מחמד-
אלי פאשא לנפול כחתף על חיל אוסטריא.
מידהא פאשא נקרא מאת השולטן לשוב לקחת רסן הממשלה בידו
בדרך לכתו יתראה פנים את היושבים ראשונה במלכות בארצות אירופא, לדבר עמב
בעסקי ארץ מולדתו.עזרת סופרים.
עת לדברבמליץ No 2 נדפס מאמר „עת לעשות" מאת הד״ר עדרליך מפה. במאמר
זה יקונן הכותב על מצב אחינו במדינתנו כי ברע הוא, ואחרי אשר האריך מלין
בכלל על רוע מצב עמני, התמרמר על אלופי העם ורבניו לאמר: „אלופי העםקופאים על שמריהם, אין חולה מדם עליו, בלתי אחד דנה ואחד הנה, את נפשם
זיבו ומדשנם ישבעו למלא בטנם כי תחסר אכן חציר דעם והמה רועים!
נשי
הני מצרים וכותים והעמים אשר בגילם יעשו רבנינו אשר אתנו היום רובם בכלם.
כהם עיני הגוי כלו ינקרו, ובידידם אותן יעורו וכו׳" וגם על הרבנים אשר יצאו מנ
ספר הרבנים בארצנו שפך חמתו ואמר: „אף רוב הרבנים אשר יצאו מבתי ספר
הרבנים אשר בארץ והוקמו להיות נוטרי הכרם אינם יודעים אי עושים
מס כאלי
לא ידעו את המוטל עליהם" וכו׳ וישם עטרת זהב לדבריו הנעימים ויאמר „כי מה
מהשכיל לבותם כשור פר", חרפות וגדופים אלה העלו כעס בלב רבים וכן
שלמים, כי באמת הנשמע כזאת, שיחרף איש אשר יקרא בשם משכיל את ראשי
גם רובם ככלם בדברי ביז וקלון כאלה. ואנכי החשיתי עד כה, כי הסכן לא
כנתי לעדור מערכה קבל עם עם איש ריבי במכתבי העתים, אך עתה בא משגרו
„יונה בן אמתי" והביא בידו באור על מאמר ה׳ עהרליך, וחוה דעתו, שרק על רבני
עיר דינא ירזמון דברי המחרף, גם הביא דבתו רעה עלי ועל הרב המו״ץ דפה. לכן
אמרתי „עת לדבר׳ ולספר קבל עם כל הנעשה פה ביני ובין אנשי ריבי, וישמע
הקוראים וישפטו עם מי הצדק. זה כשש שנים חלפו דלכו להם מעת נבדרתי פר
לרב, והיו אז הקאנדידאטען על משמרת זו אני הכותב, הרב פוכעד והד ר עהרליך.ואחרי עבור, שלש שנים נעשתה שנית בחירה בחיק, ואנכי עיר עמדתי אז על
משמרתי, ובא הד״ר עהרליך שנית לרינא ויום אחד לפני הבחירה דרש בבהכנ, אך
לא נבחר גם בפעם השניה. אז קמו בעלי בריתו ובקשו מאת פקידי לתי ספר לדפקי-
מורה אחר בבית הספר אשר לעדתנו פה. כי מלפנים משמרת מורה הראש בבית
הספר נקשרה עם משמרת הרב. וזאת עלתה בידם ונלקחה משמרת מורה הראש ממני
ונתנה להד״ר עהרליך. ומיום בואו הנה יבקש תחבולות שינות להיות גם רב ומג
ויתאמץ לעשות חדשות פה בעניני הדת נגד רצון רוב עדתנו. והנה לא אכחד האס
תחת לשוני, כי לא אוהב אנכי לעשות חדשות בעניני דת בחזקה, למרות עין עמו
כי חדשות אלה לא תבואנה ברכה לאחינו, רק תקרענה העדה לנזרים, ופריהן ריב
ומדון, פרצים ולא סדרים. גם אין לנו דמשרה לבטל מנהגים ישנים ולטעת חדשים
אשר לא שערום אבותינו נגד רצון העם, אשר יוכל להביא תלונתו עליני לפני
כי לפי חוק מדינתנו מוטל עלינו להשגיח על חקי דתנו ומנדגיה. ואורות
הממשלה,
רליך, כן היה הדבר. הגבאי מבהכ״נ דגדול פה בקש ממני
הגבאות שהזכיר ה׳
יון לעשות מגבעות בעד המשוררים על אופן חדש, והסכמתי לזה בידיעת הרב
מיץ דפה, ואחרי כן בקשו אנשים אחדים לתת מגבעה חדשה גם על ראש החזן,
נה ממגבעתו הקבועה, ואנכי לא ידעתי מאומה מזה, ונודע הדבר לאנשי בהכ״נ
ינו על זאת בבית התפלה. לכן צויתי על החזן שבל ישנה מלבושיו נגד רצון
רוב העדה ובלי ידיעתי, מזה יראה הקורא, כי לא אנכי שמתי לבי על דברים כאלה,
ק דורשי חדשות ביד חזקה, אשר יראו הצלחת העם רק בדברים חיצונים כאלה,
רק למראה עינים ישפטו ולא ללבב. ובאמת מה יועילו לנו מנהגים חדשים אם לא
נטעו בקרבנו מדות טובות, כאהבת האדם, אהבת האמת והשלום, שהנה עמודי
הדת ויסודי אושר האמתי, ובלי יסודות אלה גם ההשכלה לא תצלח, וגם הדעת לא
תעשה פריומה שידבר ה׳ עהרליך על מצב העם כי ברע הוא, הן לא בנו האשם, ואיך
וכל לתקן בפעם אחת מה שעותו אלפי שנים, ורק העת היא תביא בכנפיה מרפא
מחץ העם, ואם נתחקה היטב על שרשי הדבר, אז נראה שרק המחסור והעוני המר
אחינו, כי באמת, כעת חיה יבינו בני עמנו יתרון ההשכלה והדעת, רק אין
לאל ידם להוציא לאור חפצם הטוב, וידוע שמרי שנה בשנה ירבו החפצים להביא
בניהם לבתי ספר, רק זה אין לו כסף לשלם בעד הלמוד, וזה מספר שנות בנו לא
ותאים לחוק בתי הספר, ועוד מניעות אחרות תתיצבנה נגד חפצם, ובכל זאת בתי
הספר בעירנו מלאים נערי ב״י. וגם בערים אחרות רבו תלמידי ב״י. האם לא ידעי
ולא יראו זאת ה׳ עהרליך ואנשי עצתו, האם לא ידעו שיש בעירנו חברות מועילות
אשר מרלין תזל צדקה וחסד לעניי עמנו, כמו חברה ב״ח, אשר תוציא מדי שנד
בשנה כחמשת אלפים רו״כ. ועוד חברות חדשות עומדות להוסד. וכאשר פרצה
מלחמה עם תוגרמה בשנה העברה התחזקנו ועשינו ועד ברשיון שר הפלך לכלו
ם ובכסף נשי אנשי חיל אשר נקראו בעירנו לצבא המלחמה, ושנה שלמה כלכלנו.
אותן ואת טפן ובאמונה עסקנו, ובזעת אפים עמלנו כלנו יחד בדבר הגדול הזה
גם נדבו אנשי עירנו לישע פצועי המלחמה יותר משלשת אלפים רו״כ ושתי פעמים
נחלו אנשי עדתנו בשנה העברה תודה מאת מלכנו יר"ה, כמו שהודיעו בזמנם
מכתבי העתים פה. מדברים אלה יחשו כותבי המאמרים, רק בפה מלא קצף יכנו את
רבנים „כהני מצרים״. אין זאת, כי אם תואנה המה מבקשים להבאישנו בעין
העם ולהשכין לעפר כבודנו, ובאמת לולא המריבות המתקוממות מני אז בתוכ
גלי אנשי ריב ומצה, כי אז התברכו בעדתנו כל קהלות ישראל. אך מי ישביח
שאון גלי קצף המתרוצצים בקרב אנשי ריב מלידה, ומי ימלא אחרי אנשים שונים
איש מרעהו למחשבותיהם ולרעיוני רוחם. והנה ידעתי גם ידעתי שלא בר-
עהרליך לבדו האשם, כי ישגם פה מחרחרי ריב אשר יסיתוהו לריב עמי, ולא אנכי
החלותי לריב אתו, ולהפך, דמיתי בנפשי כי ביא יבוא ה׳ עהרליך לבקרני כמשפטבתנין, לבלוע איש את רעהו חיים. אך הוא לא בקש ידידותי ולדפך ירפש תחבולות
עלי לעשות דברים הנוגעים לא לו ולשלח מדנים בין אחים, ורעיי עיר י-זקי
יו לרעתו
וכל מה שספר מצדיקו „יונה בן אמתי" אין בו שמץ אמת מהדל ועד כ
לא קראתי מאמר ה׳ עהרליך לאיש, ולא הובא הדבר אל שר העיר להקריב משפטנו
לפני שר הפלך, ולא נעשה לה׳ עהרליך מאימה, ובעצמו יגיד בן אמתי שרק
בת קול הבריות אומרת כן, ולא ידע אם האמת בפי בת קול הזאת". ואם כן דוא
הדבר, למה הגיש דברי בת קול לפני קוראי „המליץ"? הנוכל להוציא משפט אמת
השמעות אזנים וממה שהבריות אומרים? היסכר פי דוברי שקר? ועל דברי הבל
אלה יסד „בן אמתי" כל מאמרו ומלא אחרי ה׳ עהרליך לשפוך שנית ביז וקלון
עלינו. והנה אמת הוא הדבר, שרבים וכן שלמים פה דברו סרה על מאמר
עהרליך, אך מי יוכל לשום מחסום לפי הבריות, ואם גם רבים מקוראי „המליץ פה
לא למדו דעת בבית ההשכלה הרמה, בכל זאת יש להם נפש ישרה יטהורה לדעת
גם מי הצדק ולהריח צחנת דברי בין וחרפה הכתובים במאמר „עת לעשות בצבע
שהיר על גייר לבן, ומי יכחידם. וגם מצדיקי „יינה בן אמתי ישנה בדברי רעהו
ביתר שאת וביתר עז, כי תחת „כהני מצרים" יאמר כהני אלילים אשר כבר אבד
זכרם המה״. הכזה ידברו אנשים משכילים? ואם לא כן הוא הדבר אשר אמרתי
כי משכילינו ישאפי רוח בתנין, ועליהם נוכל לאמר „אלמלא מיראה איב את רעהו
חיים בלעו״. אך לא כן משב לי העם, אשר אנדנו יושבים בו, המה משכילים בלב
ונפש יכבדו ויעזרו איש את רעהו, כאיש אחר יעמדו על כבודם וטיבתם, מהםסקי
אהרן אליהו פוספיא
ריגא, אלול תדל ה
במאמר הזה הראה הרב ה' כומפיאנסקי כי אוהב שלום הוא ובנרת ידבר גם את מתנגדיו
בשער, ונקוה כי דבריו הנשמעים בנחת ישלימו אתו חת אלה אשר סבות בונות הכרידו בינו
וביניהם, וכאשר פשט ראשון יד לשלום, כן יקדמו גם הם פניו בשלום, וירחברו ירד בתהבה
ילם הרויירי, ורק מאמר
ורצון לפעול באגודה אחת להרים, מצב עדתם הרוחני וממילא יוטב
כאלה אשר יבשרו את הברית אשר כורתה „בין הרב המשכיל והרב היין דבר ידענוהו
פנים אל פנים ונכבדהו מאד, כי הוא ראוי לכך) ובין הד״ר עהרליך גם „יינה בן אמתי׳, רק
מאמרים כאלה ינעם לנו לאסוף בהמליץ, כי בזולתם לא נוכל להלאות עוד חת הקוררים. המו״ל.
קונסטאנטין-ישן. ט״ז מנחם אב. בין אלה מאחינו, אשר מרת החמלה
והחנינה מצאה קן בלבבם במדה גדושה מאד היה המנוח הגביר המרומם, אזרח נכבד
לדורותיו, הר׳ ישראל יעקב עפשטיין ז״ל. כל ימי חייו דיו שלשלת ארוכה
מנדיבות ויושר וממעשים טובים, וגם על ערש דוי ברגעי דייו האחרונים, גורל אחי
המדוכאים לא מש מנגד עיניו. בין צדקותיו הגדולות לטובת עניי עירי דני- עשרים
לעניי עמו בעירו, והודית לבניו היקרים, נטע
אלף רו״כ לקרן קימת על בית חולים (
נעמנים ופארי עדתנו, ובהשתדלותו של סיכנם דיקר והנכבד הר׳ שמיאל סעדיה
אהרענבערג, יצא הדבר הגדול מכח אל הפועל, ובית-דולים מדידד, בכל פרטי-
חת גן נחמד ורחב ידים מעצי פרי *) ציצים ופרחי עדנים וגם עם
עם בית מר
בית הרחצה, בנוים כיום לתלפיות.בית היקר הזה נאספו תמול, ט״ו באב, כל נכבדי עירנו, והאחים דנאהבים
השמיע נדבות ולהביע רגשית נפשם לכבוד
והנעימים עפשטיין בראשם לחנכו כדת
המנוח ז"ל. כל לב היה מלא רגשי קודש וכל פה קרא ביראת הכבוד: מה טובו
אהליך יעקב משכנותיך ישראל
מלבד זאת הרים המנוח מ ישראל עפשטיין בידו הרחבה ורפתוחה מכספו
עשרים אלף רו״כ לקרן קיימת, להחזיק בפרים בית תלמוד תורה ובית ספר בעירו
ללמד לנערי בני ישראל תורת ד׳ מפורש ושום שכל, לשונות עבר ורוסיא וש
דיעות נחוצות. אך לתוגיון לבבנו נראה כי באשמת חשוכים אחרים, וביחוד באשמת
אלופם אשר הרכיבו לראשם ויענדוהו עטרה שאינה הולמתו לא נמלא עד כה החפ⸗
האחרון של המנוח הנכבד הנ״ל. אי-לזאת אחשוב עלי לחוב קדוש להעיר את אוזן
בירים הנכבדים פארי עדתנו, האחים הנאורים והיקרים הר״ר עפשטיין, לשום עינם
על הדבר הגדול הזה.
ואתה אדון יקר ה׳ אהרענבערג לך נא בכחך זה כאשר החילות ועשה ביד
ד' הטובה עליך לבצע מזמות המנוח לטובת עדתנו, ואקוה כי עד מהרה אזכר
להשמיע בהמליץ כי יסדתם בית ה״ת לכבוד דמת ולתפארת יורשיו ולתועלת בני
הדור הצעיר
אריה ליב שיינצים.
*) כמדומה לנו שאין נוטעין עצי פרי בנו העשוי לטייל החולים, כי יתאוו תאוה ויאכלו
מפרי העצים ויפלו שנית למשכב. דמו"ל.בסבת הני דרוסים אשר רבי בשבוע - ונדיץ לרדפים את רעלד במיקרם וכן
בכבת מניעות אדרות לא יבוא בגליון זר המאמר „קטגור וסנגיר. - מי"למעשים בכל יום:
א בקהל יהודי רוסיא.ט פטרבורג. —המטבע של זרב (מעדאליע) גדיל, הראשיי מהארבעה אשר
נקצבי ליוצרי פסל בשער שכיות החמדר בפארי׳, נחל בי בריתנו מ׳ משה
שאָקאָלסלי, כי השופטים המבינים שנמנו להרוץ
ויתרה דבירי פר אחד כי
ה
דיתרון בכל. מלבד זאת האצילה לו האקאדעמיא לל
יש ירושב בפאריז שם
בוד „סופר נכבד להאקאדעמיא (עהרעי קאררעספאָנ-
ט) אשר לאי כל אדם זיכה
לכנוי תפארה זה, מאת האקאדעמיא הראשינה במעלה כתבר. לפי דברי א
אד, אך ביתר שאת
ן לא משך הפסל „מות סוקרט׳ עלי ע"י מבינים ע
ע מות" (דקול בילט על אבן
התפלאו על פסלו „ישוע הנוצרי״ ועל ראש ישיע בו
שיש, haut reliet), וכן על „היונק בהאבקי את המות.
מהע „נאוו. וור." היה הראשון במע רוסים אשר התאמר בכבוד ד׳ אנטאקאלסקי ויספר
ל כבודו בפאריז, ממנו העתיקו אחרים בשמו ובלשונו ויביאו גם הערתו, וראוי אפוא לשית ל
מ״ע „נאיי. וור. קורא לחרש אבן הנפלא יה „אנטאקאלסקי שלנו׳, ומרים עוד יותר את הים
והגד- אשר נעשה לרוסיא בגללו לאמר: „כל יאת רב מאד בפרט לרוסים, אשר דצרפתים,
ובכלל כל בני חי לארץ יבטו בשאט נפש על מעשר צעצועים אשר כוננו ידי ילדי רוסיא, ילא
 ידע עול בושת, לבלי הזכיר כי אנטאקאלסקי זה, אשר הדבר כבוד רוסיא, הוא עברי נאמן בבליתו
באמונתו, אשר על כל הפסילים מעשי ידיו חרותים אותיות עבריות „מ. א. ראשי תיבות
זו. אמנם כן אנטאקאלסקי הוא גם בן רוסיא, כי דבק בארצו ובממשלתה, ואיי עיננו צרה
ה לא טהור לאחד מידדי העברים גם אם כבו
בארץ מולדתנו אם תתגאה עליו. אך מדוע אם יקר
עיב את היהדות, לא ישכר מהע „נאוו. וור." את אחת לבלי הזכירו בשם עברי ולשים אשם את
מכונת האומה הישרארות בגללו.:)o. 229( ימה נאמני דברי סופר הגאָלאם בערד גרה מן 20 אייגוסט
„לעון פלילי ידשב לשים אשם עם כולו בעד פשעי יחידים; ועיר יותר יגדל דעול לשכות
ת היהודים, אשר חרפו נפשם כגבורים על מרומי שדד ויפלו מדם רבים בין גדודי צבאותינו.
אלה רבים היו. האחד מהם הוא כמעט היותר גדול אשר קלה על יד שיבקא, בעת
רים
 בחזקה את מצדות התורקים לרגלי ההר ניקולי, כאשר גדור אוסטיויש העריצים נסיגו
יעט אדור מפני אש נורא אשר המטירו התורקים עליהם, יען אבדו אנשים רבים אשר נפלי חלל
כאשר שר הצבא בעת ההיא פאניוטין יצא לפנים בחפצו לעורר בזה את חיליו, הי- דראשונ
אשר לבש עוז ויצא לימין שר הצבא, עברי קטי הקומה נושא תוף. הוא לא ככר על אשר יתנו
וצו, ויך בתות לקרוא למלחמת תנוסד וברגע נשמע מכל העברים קול קורא „די-ד'!, ועד
וכד סוללות דתורקים. אומרים כי העברי מכל חתוף הזה ברורו הכביר חרף את אנש
רגיער
דרי- אשר פגרו לעלות: כר אמונים אתם לשבועתכם. כה אמונים אתם לשבועתכם.
לשכוח מעשים מצוינים כאלה תהיה לחטאה ביתר שאת יען רק קצרי עינים יוכלו לדעמים
אחריות על היהודים כלם בעד חמס ועקבה ועושק גנ"י הממלכה מעשי ידידים. האם רק בירו
לבדם עשו עושר בשאון דמלדמה, תחת רגל חרות דסראווים, בנשאם גם קנאתם לארץ מכורתם?.
לירא איזה תנאים ידועים, לא הצלידו שום קבלנים, לו גם היו מאד פעמים יקירים, לעשית
כל מאומה...א״, ימי לא יזכור את הגבור הנערץ ליביש פייגע
ננביים אשר כל מברע כלאו
תדרתי ובמשך זמן לצר השיג שלשה אותות דכביר לגבורי מלחמ-
ארג אַר-ען).
ידיא יליד ניעזשי בגר ל טשערניגאָב. וכאשר באה -בשירה מעוצם ידי על שדה
דמערכה (19 דעצעמבר גדלה שמחת כל בני בריתו בעירי עד מאד בערב היום ההוא
הגגה דעדה בתרוער את התשועה דג- אשר עשר ד׳ לרוסים על יד פלעיונא
ייברכו את האלדים ודרב קרא באזני כל הנאספים את דתלגרם
 אשר קשר
ה יאזיר ה
בגבורות ימין פייגענביים נתי תקור, כי כל איש יהודי בצאתי המ
מותי. כל הקהל נשא ברכה על ראש כי עירם ועדתם זה. ראחרונה התנדבו כלם
לקיפת הצלב הארום וילבב עד שלשים ריב. הגביר דמנצר הזה לא לאורך ימים
נדנה מילרו, כי נפל דיל יימת מות גבורים.
", כבר הרבו לדלל אימץ ריד איש ידידי נישא דגל הגדיד ירד עם שמנת מרעיו
אשר נפלו סביבי והוא האחד -צליח להציל את דרגל לבלי יפיל ביד דאייב, ואם
ידע להמלט ולדושיט הרגל ביד המצביא
ידי עופרת נחת בבשרו ויפצעדו וכאב
נו נעבור
עצמי
זיך הגדול ניקירי ניקילאיעוייטש. הנסיך הגדול אצל לו בכבודו וב
דשר
ת-כביד (געארג ארדעי), אך הנפצע בקש סליחה מאת אחי הקיסר יר״ה, לתת לו
מידת האות 25 רי כ, באמרו, כי האות דזר לא יצלר לי עיר, לאשר הוא הולך
למות בפצעיי, ודוא איש עברי, אשר הצלב לא ירד עמו לפאר דזהו בקברו, וכן
לא יתן ילא יוסים לדנאנחים עליו, תחת אשר הכסף ידי להם לנוחם מעט, כאשר
יע דשמיעה דמרד לאזנם כי נפל במלחמה. וימלא דנסיך הגדול חפצו. אולם
כאשר הובא לבית הדולים הצליח ביד דריפאים לחבש פצעיו ולהחלימו. אז התעצב
אל לבו מדוע מאי לקחת את אות דכבוד מיד הנסיך דגדול וישפוך שיחו לפני פקידדעשריב ורמשד רו"כ להשיב לי את אות הכביד, ויושב הדבר בעיני הנסיך הגדול
וישרה לו את ראות ביחד עם העשרים וחמשה. רו״כ. — כאלה וכאלה הצטיינו רבים 
מבני בריתני על מרומי שדה, אך מעטים מדם נרשם זכרונם במה״ע הרוסים
 ולא לבד אלה אשר הגיע תור להם למלאות חובתם בחיל המלכות הראו עוצם רוחם כאשר
כבר נלרצו לצאת לקראת נשק, אך גם מתנדבים ברצון חפשי, לא לבד לנסות כחם להתגבר
על אויבי ארצם ולהרבות חללים ונפצעים בקרבם, אך רב יתר מזה להושיט יד עזרה לחולים
ונפצעים. כמה רופאים מומחים הסכינו נפשם להציל לקוחים למות מחצי צר ולחבש פצעיהם, תחת
מטרות כדורי אש, או לפקח על נגפים במחלות מתדבקות, ולא אחד מהם שלם בחייו רגש אהבתו
לארצו ולמלכו. כמה וכמה, תלמידי חכמים (סטודענטען), כמה וכמה בנות ישראל המבקרות את
בית מדרש הרפואה פה, הלכו בחפץ נפשם ולהררי הקוקז והבלקנים לשרת לפני החולים, ולהביא
ורפא לדם במקום הרופאים אשר נתמעטו. כמה וכמה בתולות ישראל התנדבו להיות שומרות לראש
דולים בתור „אחות רחמניות" (בארמהערציגע שוועסטערן) תחת פקודות חברת הצלם האדום
רב מספר אלה אשר עזבו בדמי ימיהם את הקרובים ללבבם, לבחפצם להועיל לאחי אדמת מכרותם.
מרי נדבר ברופאים עלינו להזכיר לתהלה את דר״ר וויווארצאיו, אשר גם אם
ידיעו מדע דרוסים תדלתו כפעם בפעם, לא הזכירו כי עברי הוא. הוא דר״וווייוארצאוו אשר זה כמה שנים הוא נושא משרה בתור רופא ראשון באחד מבתי
דרילים לאנשי החיל פה וירד עם זה יטיף לקח בחכמת דרפואה והחבוש, הלכה
ענא פאוולאוונא
למעשה, לאחות רחמניות, וישיג טבעת יקרה מאת הנסיכה הגדולה הע
זכרר לברבד, ואותות כבוד ויקר. הוא התנדב להחיש עזרה לנפצעי הגרמנים בהצותם
על הצרפתים בשנת 1870, הוא המציא התול חדש להבש שבר אברים במקום
דארכובד, אשר הרבו לפארו על מרזה שכיות החמדה בפהילאדעלפיא ולכל צרכי
דרפ אה בבריסעל, מקום שם נשלח בתור ציר רוסיא. הוא המציא עגלה להוביל את
דרילים ממקום למקום ולא ירגישו הטלטול. כן עלתה בידו לפתור חידה אשר עמלו
בר גדולים חקרי לב זה כמה אלפים שנה, מאז נשכח מלב איך חנטו המצריים את
מתירם עד אשר הו כאבן יצוק ויעמדו לעולמי עולמים. בראשית המלחמה האחרונה
יד הוא רופא ראש (שטאבסארצט בבית החולים o. 61, היותר גדול לחיל הצבא
בקישיניב. וכאשר חלה הנסיך הגדול ניקולי ניקולאיעוויטש במחלת הטיפהוס היה
דד"ר וויווארצאוו אחד מהרופאים אשר בקרוהו יום יום ואשר חתמו המודעור
(ביריעטינע) על אדות מצב החולה והמחלה. הוא עלה במעלה עד „יועץ מדיני באמנה
(ווירקליכע שטאאטס ראטה). עתה נשלח מטעם הלשכה המפקחת על כל עול
הרפואה לחיל הצבא בתור סוכן ופקיד מלומד על החפצים אשר שלחה להראות לכל
דבאים לראות שכיות החמדה בפאריז פרי עמל רוסיא בענינים העוזרים לתעלה וחבוש.
ד, עיר עברים שנים נשלחו בתור צירים (דעלעגאטע) לפאריז. האחד הוא הבחור
אן בן הגביר יועץ המסחר (קאָטטערציענראטה) כ׳ אברהם ווארשאווסקי מטעם
לשבת האוצרות, (הוא נשלח גם לפהילאדעלפיא כציר הממשלה); והשני הוא בן
דייעץ מדיני האמתי ה׳ פאָליאקאוו, שלוח מטעם לשכת תקון הדרכים. —
כמדקרות חרב הוא להגאוו. וור. בהזכירו זאת ולא יכול להתאפק לחשוב זאת כדבר מפליא
ומתמיה, כי נשלחו שני העברים הצעירים האלה על חשבון הממשלה להיות באי כח רוסיא.
 ומה יאמר מה״ע „גאוו. וור. על זאת, כי על ההלואה החדשה (שנקצבו שלשת הימים
18-17 גם 19 לחדש הזה לחפצים להשתתף בה), בין 45 מילליאן רו״כ, אשר חתמו ידם כל
שבי מאסקייא (עיר ואם ברוסיא, עם כנעניה, סוחריה, בעלי מכרות כסף ועוסקים במלאכת
ושבת עם מכונות קיטור, שריה ואדיריה) בין אלה הפטריוטים רשם היהודי האחד, פאליאקאוו
612 מילליאן רו"כ.
 רבים ממה״ע מפליאים את העברי ראזענפעלד מווילנא בן עשרים ושמנה שנה היודעעל פה כל דלקי תלמוד בבלי מהחל ועד כלה, פנים ואחור. בכל מקום אשר ישאלוהו, גם אם
דוא באמצע המאמר לא יעמוד רגע והולך וו
א כל העמוד כולו, כאלו היה הספר פתוח לפניו.
יותר מזה, אם יגידו לו מלה אחת יאמר הוא איזה מלה תבוא אחר 200,100,10 דפים ויותר. אם
יגידו לו איזה מלה בסוף העמוד יתאר הוא את מספר הדף על הסדר שבו באה המלה הנזכרר
ימיסיף לקרוא הלאה כמה שורות שידרשו ממנו. מבנה גוו ותאר פניו כאחדהאדם, רק על מצחו
התפראו חכמי הטבע בברלין, כי ממול עיניו יוצא מצחו בולט שלא כדרך הטבע, וע״כ הרבו
דברוק את מבנה גלגלתו, לחקור מקום מושב כח זכרונו הנפלא. — מכה״ע יתאוננו מר על
שר לא למד ראזענפעלד חכמות חצוניות, או שפות חול, כי בכח זכרונו, אם יש לו נוסף על
- עוד כח השופט, היתה לאל ידו להביא תועלת רבה בעולם המדעי. ומה יועיל, לדעתם
לארץ ולדרים עליה אם הוא יודע את התלמוד על פה, אם זולתו הוא ריק מכל דעת. ובאמת,
גם לאלה אשר בעיניהם למוד התלמוד הוא תעודת איש יהודי בעולם, אך למותר לשנן את התלמוד
עד למדרגה כזו. וזה האות, כי לו כחו זה לא יצלח להיות נבחר לרב ומורה הוראה בישראי
אשר ליה נחוצים ידיעות ותנאים שלא התאחדו בטח בה׳ ראזענפעלד. ועב כפי אשר יודיע
מדע הוא עני ונודד ללחם להראות עוז זכרונו במרחקים לחיות נפשו. — אומרים עליו, כי אף אם
עירנו הוא צעיר לימים בערכו לא יצלח עוד ללמוד חכמות ולשונות חול.ידיעות תלגרפיות.מאר ביד כבוד הנסיך הגדיל מיכאיל ניקולאיעוייטש על שם הקיסר יר"ה מן
25 איינסט בשעה 8 עם 20 רגעים בער
הנני מאישר לברך את הדר כבוד מלכותו עד אחוזת באטים. בזה רגע
הנוער (דעפעשע) הנעתרה כל, מאר הגענעראל-אדיוטאנט הנסיךיאטאָפאָרק מירסקי מבאטים: „היום, בשעה 11 בבקר באו צבאותינו בתוך העיר
נאטום; מחנה אניות איבה אשר נצבו על יד חוף באטום הרימו גם רוסיא להתנוסס
פקידי רוסיא לקחו המשרה על שכמם לשלוט בעיר וסביבותיה. דערוויש- פאשא בא
ם פני על גבול העיר ביחד עם צירים מאת תושבי העיר ועם הכהנים הנוצרים
והמהמדנים. פקידי העיר התורקים הלכו מזה ולא חכו עד אשר נבוא העירה.
בכאטים נשארו עוד בערך 15 גדודי חיל התורקים. דערוויש-פאשא יעמול בכל עו
להם מזה במוקדם האפשרי. לעת עתה נמנה לשר העיר (קאָמענדאנט) הגענעראל
מאיאר נוריד״. בכל דגוף שקט ושלוה ובכל מקום שלום.
(של הגאָראם) מקו
שטנטינא. מן 26 אויגוסט (7 סעפט'). תשובת תא
העי
קיסר אוסטריא בווינא, נגד הצעת ממשלת התוגר נמסרה לשער מלכות תוגרכ
ציר איסטריא גראף זיטשי עוד ביום ב׳ שבוע העבר, 21 אויגוסט (2 סעפט׳), אך
לא שפטי עליה עד היום, באשר נועדו יועצי השולטן לדבר הזה. אך עוד לא נוד
מה החליטו. כבד מאד לקוות כי ימצאו פשר, כל זמן ש
משלת אוסטריא תעמיד על
דעתה להעמיד מצב בנאווא-באזאר ובמיטראוויץ.
שר החיצון במלכות יון, קומענדאראָס, בראותו כי תחשה ממשלת תוגרמה ולא
תענהו על הצעותיו האחרונות דחליט לדחיש המרד בטהעסאליא ועפירוס, וברוח הזה
כלה מגלות עפית לצירי (קאנזולע) יון בהנפות הנזכרות להורותם איך יתנהגו לסדר
את הקשר והיה אמיץ. וינסו דבר חדש אל ראשי המושלמנים שמה (בעג) להשתתף
עמם במרד ויבטיחום, כי גם אחרי אשר יסופהו שתי הנפות האלה למלכות יון תשארנה
ותידם כאשר עד כה. כאשר נגלה הדבר לשער השולטן נתן צו לנציב הארץ
ההיא ארמעד-האכסים פאשא, לרודיע לשליחי יון, כי אם לא ידדלו לדרדד
מדנים תשתמש ממשלת תורקיא באמצעיים קשים נגד הגריכים, אשר יוכלו לסבב
שפיכת דמים ולמפרע תפרוק מלכות תוגרמה אדריות תוצאות כאלה מעל שכמה.ויחד עם זאת תשלח לטהעסאליא גדודי צבא למכביר.
ממשלת תוגרמד בקשה להלוות לה בלונדון דמשת מילליאן ליטרא שטערלינג
א עלתה בידה עד כה, יען ההכנסות מכל ארצותיה וגם מאזיא הקטנה כבר נתנ
בוט בעד ההלואות הקודמות, על כן יתמרמרו נושיה נגד הדבר להאציל חלק
שהוא מההכנסות הערבות בעד נשיים להיות לערבון בעד חוב חדש. את המחאה אשר
כתבו בענין הזה הושיטו למלאך תוגרמה בלונדון. אז אמרה מלכות השולטן להעביט
מהכנסות האי ציפערן, אחר נכיון ההוצאות אשר תוציא ממשלת בריטניא
 את העוד
לצרכי שלטן המקום. אך גם נגד העצה זו קטו מערערים מצרפת ומאנגליא הדורשים
לשלם להם מזה את נשיים משנת 1855, אשר שתי הממשלות האלה נתנו ערובת
עת שהסית נפוליון השלישי את בריטניא לצאת למלחמה על רוסיא). זאת
וע את ממשלת השולטן לחשוב מחשבות להעלות מס חדש על הארץ והוא יהיה
ערובה על ההלואה החדשה.
״. זה ימים אחדים שלח השולטן עבד - אול - חמיד למלאך בריטניא לאיארד
ביד אחד משלישיו (אדיוטאנט), את תמונתו מעולפה באבני שוהם יקרים. והוא, 
לדעת דכותב, לא מפני שהשולטן בקש להראות ללאיארד כי הוא לבדו מצא דן
רסד לפניו, כאשר יאבו להחליט מה״ע התורקיים כי אם לאות תודה לממשלי
בריטניא.
(אינט.ט. אג.) בערלין. 28 איינוסט (9 סעפט), באגדת המלכות
החדש
טהראָנרעדע) בעת פתיחת הפארלאמענט הגרמני ידובר רק על אדות החוק!
גד הסאציאליסטים ולא בשום ענין הנוגע להליכות עולם או עסקי המדינה פנימה.
האגדה תביע תקותה כי להחוק החדש יסכימו באספת הצירים, לעשות קץ ותכלה
לפרצים מזיקים ולהשיב את התועים לדרך הישר.
א 27 אויגוסט. — עפ״י ידיעות מטעם הממשלה נרצח מחמד-
בשטנ
י ק
אלי פאשא בביתו באיפעקא. את ביתו הציתו עליו בנפט (קעראָסין). כן נהרג פקוד
יר איפעלא ועשרה מפקידי המלכות הגבוהים
אל צאהא נלחץ בשעה 3 אחר
.. וויען. 28 אייגוסט. — לפי מודעת
הצהרים ביום השבת לחדול מרצות על מצדות האויב אצל באחאטשא ולשוב
לזאוואליע. ממספר חללי ונפצעי חיל איסטריא, אשר לא מעטים הם, עוד לא נודע
פרטי הדברים.
, שעפטוחאווקא. ביום א׳ 27 אייגוסט, בערב. קרוב למכרה גחלי אבןודים על עגלת הפאסט וימיתו את העגלון ויחמסו 300,000
בירושאווקא נפלו ש
רו״כ. השודדים הסתתרו.
 (נאוו וור.) וויען. 28 אויגוסט. — הקול נשמע מבאסניא כי הוכו צבאות
אוסטריא. הגדוד אשר נסה לעלות על מצדות באהאטש, מנגד לבאניאלוק הוכה
מכר רבה ונלחץ לפנות עורף. לעומת זאת על יד הדונוי הוטב מצב האוסטריים. שר
הצבא שאפארי דחל לצאת על המתקוממים והמה נסינו אחור עד דאבאי
א. 28 אויגיסט. אתמול הושיבו רבים בקונשטנטינא בכלא.
 פאנג
. סאן סטע
אומרים כי נגלד כשר אוהבי מוראד, אשר אמרו לנפול על הארמון אשר בו ישכון
עבר-אול--מיד תושבי הבירה יתנעשי יבין שרי המלכות חיל ולטט.תיבת נה.נה א.ה. בוו. תדל ממכתמים כאלה אשר לא יכונו להמנין, ואם נענתנו תאבה שמוע היה מן
לבם ואינם עולבים ובפרט כי נפשך יודער, מאד כי גברא רבא הוא. — לה ז. ז. מס... איך ש
המפרשים הראשונים והתרגומים העתיקים, אך כחוק שמנו לנו מאז שאין מקום בהמנין
ור בעינינו פתרון דברי
בר רים יפרושים בכלל, ואיך נפתח השער עוד לשקלא וטריא בעל נים כאלה להציע שאלות ולבקש תשובות,
אשר הכנפוי, יוכל להחזיק כמה עמודים. — לה א. ל.ש... בקי. מדמרים כתובים מיחיד בשטנה על
רם מעם לא יבואו בקהל בלתי אם ירב הרוחמם מעידים מאנשים נודעים לנו. — לקורא המל
מרר מב - תמוז לא ראינו בלתי היום. חשוב ללא יועיל להרכים במע עברי אזהרות נגד כורכי מאמרים
דועים בשבת הארץ. הן בעל המכתב במ"ע .01 .) בל״ס איננו מקוראי „המליץ" ולמה ניגע לריק?
ל
ונג
האדרעססע של ה׳ ל״ב היא ככמו ולא יותר.
גד ר... לא נוכל לקבל כי פוטר מים ראשית מדו
זקה אשר אמרת לא תסכון להמליץ. — לה׳ מ. ד״ס בצ-ק. העיר „דינאבורג" נוספה להאדרעססע ע פ
הקטנה לא נמצא במספר השרים בספר הזכרון אשר לפניהם. — לה
פירי הכלסטאניט, יען שם עירך
ברברב. ילוירך לא יודים. — לה דנ״ג במ. „המלין" משנים כברו אין לתנו. הרעתקה ממע. .
ב דבר לנו, הם כ כ כולל שניהם ירד — לה אהרן קניאזאנסקי. הוריענו נא שם עיר מושבר
ולדרעססע שוך בכרו-רוט ונמילר אר רפצך, יען במפרבר לא כ בת את שם הער ולרכש את במר בין המון
הבורים כבר מל-.א) זרבבל בארבעה חלקים. על ידו יוס היכל
ד׳ אשר הקימו בישראל חכמי הסופרים ותלמידיהם
מדירו 1 רו״כ 50 קאפ׳. עם פ״פ.
ב) תולדות שם, ספר הכילל בקרבו עניניו
שיניב המסר
עפים מהתנ״ך תלמיד ומדרשות, בסדר א״ב.
מרידו 75 קאפ׳ עם פ״פ.
נו בית יהודה, בשני חלקים יסודתו בהררי
דש בדת וקירות האומה הישראלית, ספריה, הנהגותיה
דכמיה וסופריה, הן בתורה ודן בחכמה, וראשי התל
שנתיסדו בכל זמן ומקום לטובת עם ישראל, מהירו
לידידים א׳ רו"כ עם פ״פ, ולסוכנ
ים ומו״ס ינוכה 25
פרא צ. באופן שיקנו לא פחות מחמשים ע
זעמ'.
הספרים האלה נתחברו מאת אביר סופרי זמננו הרב
החכם דכולל הנודע לתהלה
מ"ה יצחק בער לעווינזאהן ז"ל מקרעמניץ.
ויצא לאור בעיר ווארשא ע״י המו״ל כל ספרי ריב״ל
רנהארד נאטאנזאהן
ד) ספר הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל, תלדותיו,
קורית
ותכונת ספריו וכו׳ מאת בערנהארד נאטאנזאה
מדירו עם פ״פ 75 קא״פ.
כל החפץ בספרים דאלה יוכל להשיגם על פי
דא-רעססע הזאת:
Вершарлъ Патанзонъ, Варшава, ика № 18.
Bernhi rd Natansohn, Warschau, Dzika str. № 18.
—)76(—1מודעות
עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחית קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
רכללים דבאים בו גם אוצר מליי בסים, מכל דמלים הריסים הבאים בהחוברת ועוד
עבר
אפות עליהן, מתורגמות לשפ
נהל למלאכת הח
זבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית,
נודתן להקל על המלמדים לדתו
ם לעמיד כנסיון
תי החוברות האלה ת
לפני הבוחנים הממונים לברין ידיעות הרפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
ים מדמלמדים ויוכלי עמוד.
מחיר שתי דרוברת ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם במשליח, ודקינים יותר מעשרה
עקעמפלארען ישרמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג דוברות.
לכתוב ולשלוח דמחיר להרעדאקציא ברשים למטה.
נשארו עוד אצלנו
עמפל׳ מחוברת כתר כהונה" או „דברי הימים לכהנ
דאמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים ,12 באגען). מחיר העקזמפל
עם דמשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר, מעשרר עקזמפלי ישיגו ראבאט
כגרוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.מודייה
בבית הדפוס שלנו יקבלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות וב
נקירות, רוסית, צרפתיר, אשכנית, לטינית פולנית
ומאי"ה לשונות הקדם. מעשה
יונית
דדפיס על צד הותר טוב ובזמן היותר קצר, כל החפץ יוכל לכנות אלינו ולכתוב לנו כל
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות
עמפל, ואיכות הנייר, ואז נק
כמה בא
(מן 16 עמודים, מספר הע
וב לו המחיר היוו
 עלינו גם אחריות ההגהד
ומי שרוצה להדפיס בלי בקדר
מצער
פשר ונוכל ל
ודמת לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא כחות מן 10 דרוק באגען, וד
קים משפה לשכה 20
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
דר אהרן יצחק גאלדענבלוםספרי ריב״ל.
שלש
נמצאו אתי למכורה לכל דורש ורם: ד׳ חלקי זרבב
עם ספר הזכרונות 1.75 רו״כ; תולדות שם 80 קאפ׳.
בית יהודה 2 ח׳ (יצא עתה לאור) 1 רו״כ. למו״ס ינוכה
ראבאטט עובר לסוחר.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא בהרש מנחם אב תרל״א
. И. Папръ С-о Iрская № 22. въ Варшаву.
להדורשים מחו״ל.
I. J. Schapira S-to Jurska, No 22 Warschau.
3—)66 —1.תלמיד
עכנאלאגי
יורה גם שפת עבר לתלמידים. החפץ
בו יפנה:
Первая рота Пзчанлонскаго пошка 1. . 22, кв. 9.
М. 6.
— —исторiя изрANNя )תולדות ישראל(
Мiра ло возкрашения Пар
цльтя
оTъ Сотворенiя
0
ReRIR
I.
ер
Вав
 Апраамъ Солоновичъ. 2ое здатительно 
600
 и исправленное издани
цигъ Кочитетомъ Министерства Пароднаго ПDо-
Begi
 40 коп. Продается у всѣхъ кингопро
3, 41
авцевъ Пинерi
CKia
1070
2 
рaro:„учителю Солонови
3-)75(—1. דאקטאָר יאַבעלסאָן
יקבל דולים דבאים לדרוש בעצתו בכל יום משעה
עד 12 בבקר ומשעה 5 עד 8 אחר הצהרים. וביד
אותמהי נברא לרפאות חליי שהפת הריאה ודלב. חול
נשים, גם הלאים נסתרים (ה״ה: ווענערי. חלישות גבר
ועצירה מלדת בנשים ע״י סבה נסתרה).
Вознесенскiя Проснекгъ, д. № 23, кв. № 11.
26-)63 6.איין יונגער מאן ווינשט קאסט אין איינער יידישען
פאמיליע צו האבען. צו ערפראגען אים אנגאנסען-ביורא
No. 4 נעיוסקי
—)81—1II TEssliLO ISRABLITICO
)Continuaz. dellEDUcATORE ISRAELITA di Ver-
Celli. Riwista Mrnsile per LA STonia, L4 SсiENz
E 10 SPIRITO DEI GiпрAiso diretta DA PLAMINIO SERTI
rabbino maggiore in casale monierrato. 1878-
Anno YYTI
—
.Questo Periodico che, oltre gli scritti del Diret-
dore. ha duelli doei piu distinti letterati Israeliti della
Penisola, esce in Gasale Monierrato 11 15 d0g
inese a fascicoli di pag. 32, in Con Coperti
R Iunico giornale Israelitico del Resno dlfalia
Contiene articoli di feologia, filologia, flosofia
Feligiosa, storia Giudaica, racconti, vareita, riviste
oibliogreliche, noticie italiane ed estere riguardsnti
PIIsraeliti.
Avendo abbonati in tutte le Comunioni dital
in molte dellestero, pue riuscire opportuno alle
inserzioni di Comunita Israelitiche, Rabbini, Ma
estri, mpiegati pel culto, Istituti deducazione,
Librai, Pubblicisti, Albergatori ecc
PREZZO. Per Iinterno . L. 10 annue.
Estero „ 15 
Pagamento anticipato. lserzioni apagamento
Fino a 10 linee P. 1 per lineai da 10 in poi
ConVenirsl CollAmministrazione del Giornale in
asale Monierrato (ltalia).
—)71—1.aaaaain dition die 
Фрашн. азикани, ишетъ урокоп
цля Aрутихъ 3.
י
огла
a столъ и
ceu
1D HHCE
  נ 
Heition d. . . . ב״ה
—)83—1מאסף נדחים.
רב שמואל בן הפני וספריו1) ספר בדיני עריות?) אולי נזכר מהקראי ר׳ ישראל האסכנדרי 94)
1) ספר התנאים, נזכר בתשובה לרב האיי גאין חתנו 93).
א) ספר השותפות, נזכר אצל בעל
ביר 96).
) ספר המתנה, בא זכרו בס׳ המכריע לר׳ ישעיה מטרני 97) ובהקדמת
ד יעקב עכסאי (או עבסאי) להעתקת פירוש המשניות להרמב״ם מסדר נשים 98).
וז) תשובות בדינים והלכות והנודעים לנו הם: שתים עשר או שש עשר
בשערי צדק 99), אחת בשערי תשובה 100), ארבע בהלכות פסוקות 101)
אחת מר׳ אישתורי 1019) הפרחי ואחת מר׳ סעדיה אבן דגאן 102), ואחרים 103).
1) הלכות מיוחדות ממנו מבלי הוראת המקור, אשר כפי הנראה על הרוב
לקוחות הן מספר המצות או השערים, נזכרו מר׳ יצחק בן גיאת בהלכותיו 104)
מר׳ יצחק בן אבא מרי בספר העטור ומר׳, אברהם בן יצחק אב״ד באשכול 105)
מר׳ אשר מטולידא ובנו בעל הטורים 106), מר׳ מרדכי בן הלל 107), מר׳ צדקיה
בן אברדם בשבלי הלקט ובתניא 108), מר׳ אהרן הכהן בארחות חיים 109),
מר׳ יעקב לנדא באגור 110) ואחרים 111).
מחבוריו בפלסופיא הדתית נודע לנו רק הנקוב בשם: כתאב נסך אלשרע
יאצול אלדין ופרועה (ספר ע״ד בטול התורה ושרשי הדת וענפיה) ,112)
מספרו זה נודע עד עתה רק את אשר הביאו בן בלעם והרד״ק בדבר בעלת איב
אשר הבאנו למעלה 113), ומקום אחר הביא הראשון מספר הזה גם בפירושו
מדבר בכ״י אוקספורד בענין התשובה 114): ר׳ משה בן עזרא בספרו כתאב
אלמהאצרה ואלמדאכרה (אשכול הכופר) יספר, כי רב שמואל בספרו זה,
כמו ר׳ דוד אלמקמץ, הראה כי אין ממש בטענת הישמעאלים, באמרם כי שפת ספר
דאלקראן שלהם וסגנון לשונו יוכיחו כי מן השמים הוא 115). לפי ההשערה גם-ערה 26) ונגד ההגשמה (כפי אשר הביא ר׳ אברהם בן הרמב״ם למעלה הערה 27)
צאו מקומן בספר הזה, וכפי הנראה אליו כונו גם ר׳ יהודה בן ברזילי 116),
שמואל ספורטא במכתבו להתנצלות הרמב״ם 117), ור׳ תנחום ירושלמי בהקדמתו
למרשד 118)
*
ספרי הקראים הקדמונים נמצא כי יתוכחו כפעם בפעם עם רב שמואל
ויביאו טענותיו נגדם בענין העבור וחדש האביב; אך לא נדע אם כתב נגדם חבור
מיו - בענין הזה, או ערך טענותיו בפירושו לתורה, כי בחלק הנשאר לנו לפליטה
מפירושו לדברים מצאתי כי יבטל דברי ענן אשר יחייב להפריש מעשר מן
המתכיות 119). הקראי ר׳ יוסף הרואה בספרו המכונה כתאב אלאסתבצר
(ובעברית יכנוהו הקראים המאור הגדול) יביא כפעם בפעם את דבריו וישיב
עלים 120), גם יאמר כי כתב נגד בן הפני בחבור אחר הנקרא כתאב
אלהדאיה 121). וכבר הבאנו למעלה (הערה 94) את דברי השיר מהדיין הקראי
ד׳ ישראל האסכנדרי, אשר מהם נראה כי התוכח רב שמואל עם הקראים בדיני
עריות, ואולי חבר בזה ספר מיוחד. לפי השערת ר׳ שמחה פינסקער היתה כונת
ד ישראל הזה גם בשיר אחר, ע״ד השופט שמואל מבני לוי אשר הקימיהו עליו
לדל צען, אל בן הפני 122); והנה אף כי בלקוטים אשר נביא מפירושו לראש
כי טורים אחדים
פרשת שופטים ימצא הקורא כעין סמך וראיה לדעת פינסקער
סיר הנזכר נראים כערוכים נגד דברי בן הפני 123), אולם בכל זאת השע
קער רחוקה היא בעינינו, ומלבד טענות פירקאוויץ בבני רשף בשחד) גם מדבר
שיר בעצמו נראה כי הקראי ר׳ ישראל ירה חציו מול ר׳ שמואל אחר אשר היה
בן דורי ולא לבן הפני הקדמון ממנו.לפי עדות ר׳ יונה בן גאנח אשר הבאנו למעלה (הערה 40) הזהיר רב שמואל
על העסק בחכמת הלשון הזהרה גדולה ומביא עדים בשבח אנשי הצחות, גם אמר
כי רצחות בדבור והמהירות בחכמת הלשון לא תהיינה כי אם בעמוד על שרשיו
יתכן שמושיו. והנה עד עתה לא היה נודע אם כתב בן הפני דבר מה בשפת
עברית צחה, כי כל הנשאר לנו לפליטה ממנו כתוב או בשפת ערבית או בלשנא
הרבנן בעלי התלמוד; אולם זה לא כביר מצאתי בפירושו לפרשת ויחי כי היה נאה
דורש ונאה מקיים, כי שם יביא את החרוזים אשר כתב בקינתו על מות אביו רב
-פני וקראם בשם רספדות, ומחרוזים האלה (אשר עד כה חשבו כי הם מרב הגנאל)
נראה כי באמת ידע לדבר צחות, אף כי כדרך הימים ההם תוכן דברי שירתו לקו
ממליצות תלמודיות.אלה הם דחרוזים אשר בפי הנראה חבר גם פירוש להם כמנהג הערבים:
יקר כנא אלפנא הספרית קולת עלי ואלדנא דיאן אלבאב כן (Sie) מר הפני
בן כהן צדק גאון נוחם עדן מנהא קולנא" (ובהעתקה לעבו
יות: וכבר הברנו הספדות
אשר נאמרו על אבינו דיינא דבבא בן המלה בן היא טעות המעתיק] מר הפני ב
כהן צדק גאון, ומהם הם הדרוזים):
„עפר קברו מור ואהלות, דורש ננעיב ואדלות
קלנא (ואמרנו עוד):
„מי מסור ספקות, ומברר הלכות פסוקית״
לנא (ואמרנו עוד
„תורה רבץ, ותלמודים קבץ, בלובש תשבץ, וקריאת יעבץ" 124)
„ולנא פי כל קאפיה מן הדה אקואלא ואסעה לא נטול בשרחהא (ולנו על כל
אחד מהרוזים האלה דברים רבים לא נאריך פה לפרשם).
ונעיר עוד כי מראש פירושי לויחי נראה כי היו נודעים לו גם באורי הנוצרים
לכתבי הקדש 125), ואילי ממנו למד חתנו רב האיי לשאול את פי ראש כהני
הנוצרים בדבר פירוש המקרא הקשר בתהלים (קמ״א ה׳) כאשר ספר זאת בארוכ
ר׳ יוסף בן עקנין בבאור לשיר השירים בשם כתאב אלאסתגנא (ספר העושר)
מרב שמואל הנגיד 126)
מכל האמיר עד הנה נראה כי צדקו סופרי דברי הימים לבני ישראל, אשרזכרו את רב שמואל ואת חבוריו הרבים לטובה ולברכה 127). ונוסיף כי גם המקובלים
לא חשבו ממנו את הכבוד-המדומה—לספר, כי על ידי ספר יצירה נתגלה לו
תפלת הדרך מן השמים 128); ואולי ספור ר' בחיי בן אשר אודות שם בן מאה
אותיות, אשר הוא מסורת רבינו שמואל הכהן ז"ל שקבל מרבו ורבו מרבו מפי רב
הונא 129), יתיהם גם כן לבן הפני, כדרך בעלי הנסתרות לתלות באילן גדול.
אמנם הגאון הזה בחייו התמרמר והתקומם נגד דעות זרות כאלה והתאמץ בכל יכלתו
לטהר את גן דת היהודיה מכל זמורת זר; לכן יהי תמיד שמו לברכה וזכרו יעמוד
לתפארת בקירות אומתנו!
זה המעט אשר עלה בידנו לכ
קבץ אודות האיש הגדול הזה, ובצפיתנו נצפה
כי בהגלות נגלות מטמיני הספרים מקדמוני ישראל האצורים עוד במסתרים תתרחבנה
גם ידיעותינו אוריתו ואודות ספריו הרבים ואז עיר ייקר ערכו ויגדל כבודו בעיני
מוקירי דכמת ישראל ובינת נבוניו הקדמינים!הערות.1) את הנודע עד כה אודות רב שמואל בן הפני ימצא הקורא אצל הרב שיר בהערה 8
תולדות רב דאיי גאון; צונץ במ״ע הראשין לגייגר חלק ד׳, ומשם הועתק בחלק השליש
מגעזאמעלטע שריפטען (צד 4—133), וראה גם בספרו ריטוס (צד 2—191); רמש״ש בקאטלוג
ודליאנא (צד 2469; גרעטץ בראש החלק הששי מספרו קורות היהודים. ופה במאמרנו
נשתדל לצעוד איזה צעדים להלאה ע״פ הידיעות אשר אספנו מספרים כ"י הנמצאים באוצר הספרים
הפטרסבורג וגם מספרים נדפסים; וצר לנו כי באוצר הספרים בפה ימצאו רק מעט מזעיר מספר
דמונינו, וכמו כן ימעט מספר הספרים בביתי. ולזה יסלחו הקוראים במצאם חסרונות ושגיאות
מי יתן והיו החסרונות והשגיאות במאמר הזה מנויות! ומזה הטעם הבאנו בשלמות המאמרים
הנצרכים לנו לתועלת האנשים אשר הספרים אינם מצוים בידם למען ימצאו הכל פה כשלחן ערוך
2) השם הפני נמצא בתנ״ך רק פעם אחת (בן הכה״ג עלי), וגם במדרש רבה פעם או
(בראשית פרשה נ״ו: רבי הפני בר יצחק, ולא בא זכרו ביוחסין וסדר תנאים ואמוראים לבעל
סדר הדורות); ועוד פעם אחרת נזכר בירושלמי סוף כלאים וכתובות (פרק י״ב הלכה ג׳) ובבל
שם (דף קוג ע״א) אחד משמשי ר׳ יהודה הנשיא בשם יוסה (בירושלמי) או יוסף (בבבלי) חפני
אך בבראשית רבה (פ׳ ק') הגרסא יוסי הפינו, אשר כפי הנראה השם השני הוא תאר, כמ
וסף (בירושלמי, ובבלי שמעון) אפרתי הנזכר אצלו. ואם נאמר כי אפרתי הוא על שם מקום
הנקרא אפרת או פראתי (ראה ערך מלין לרשי״ר צד 232, ודירנבורג בחלוץ התשיעי צד 30)
יהיה לפי ההשערה הקרובה גם התאר הפני על שם איזה מקום. ואולי צ״ל חיפני, מעיר דיפה
או בית חיפה, כדאיתא בבבלי מגילה (דף כ״ד ע״ב) חיפני ובישני (המבואר שם להלן: אנשיבית חיפה ואנשי בית שאן), וראה גם ירושלמי ברכות (פרק שני ה״ד). ויה״ש בחלוץ התשיעי
צד 30) והעשירי (צד 18) הלך בדרך רחוקה לבאר את השם הפני מלשון יונית. וברשימה לל
כתאב אלשפעה בכ״י פטרסבורג כתוב: „תאליף שמואל הכהן גאון אלהופני בן אב גאון"
והשבוש ברשימה זאת נראה לעין, גם המלות גאון אלחופני נתקנו על ידי סופר מאוחר;
ונראה מזה כי חשב המתקן את השם חפני לתאר. ובעטור אות מלוה על פה (ד' ויניציאה,
ס״ז ע״כ, כפי המובא במבוא התלמוד לר׳ יוסף ן׳ עקנין בהקדמה צד 271) נאמר: „רב
אלפס סמוך על ר׳ שמואל בן חופני, וכפי הנראה הוא טעות הדפוס (בעטור או במבוא התלמוד?
והר״י רייפמאן בתולדות רז״ה (צ- 67) העתיק כיאות בן הפני. ושם בה״א מהעטור (ד׳ לבוב
ף ג׳, ראה המזכיר 84, 111) נרשם לרבינו הפני, כפי הנראה תחת לר׳ שמואל בן הפני.
וחלק זה מהעטור אינו בנמצא בפה. והתאר אלחפני אשר נתנו איזה מעתיקים לר׳ יהודד
אלחריזי, ואחרידם במשך פירסט, הוא על פי טעות.
3) שלשלת הירוס של רב שמואל לא נודע עד כה, ומצאניה זה לא כביר בפירושו לפרשת
ויחי, ודמלום דזר מובא מאתנו למטה בפנים. והנה שם יקרא את אביו בכנוי דיאן אלבאב, והואהכנוי הארמי דיינא די בבא הנזכר ביקום פורקן אחרי ראשי כלה וראשי גליות וראשי הישיבות;
כפי השערת הרשי״ר בערך מלין (צד? אות אב בית דין) נקראו כן הדיינים דיושבים לשם
תארים אב
בשער, וציין שם לאגרת רב שרירא; אך לא העיר כי מאגרת רש ג נראה בלור, כי י
בית דין ודיינא דבבא שוים הם, כי שם נאמר מתחלה על רב יוסף בן רב חייא: אזרעזע וקם
ברבים ואמר סליקת נפשאי מן גאונות והדר ואחדרית) לאבות בית דין״... ואחרי כן נאמר
ואתא מר רב יצחק לותיה לרב יוסף) ואמר ליה לא ליקשי ליה לדיינא דבבא. ובאמת יראה
קורא להלן, כי רב הגנאל, אשר הביא את דברי רב שמואל אודות אביו רב הפני, קרא את
האחרון בשם אב בית דין; ובזה תסולק הזרית אשר נתקשה בה הרשי״ר בתולדות ר״ח (
—38) ובערך מלין שם אודות התאר אב בית דין, ועוד נדבר מיה למטה, ונעיר פה כי הריב״ל
בתעודה בישראל (צד 128) טעה בכתבו: „רב שמואל בר מדי (1) גאון ראש ישיבה בפומבריתא
זה חכם מופלג כו׳, ועליו העיר רה״ג שהיה מעמיק בחכמות". וכמו כן חשב הר י רייפמאן
פרו פשר דבר (צד 10) ורצה ליחס לרב שמואל זה את הבריתא דשמואל ידחינאה.
4) אבי זקנו של רב שמואל היה רב כהן צדק גאין ישיבת פומבריתא בימי רב סעריה
גאון והנשיא דוד בן זכאי; ולפי ספור ר׳ נתן הבבלי ביוהסין בתחלה התנגד רב כהן צדק
להתמנות דוד בן זכאי לנשיא, אולם אחרי השלים אתו באמצעית רב נסים ראש כלה לא התערב
עוד בעניני המחלוקת בין הנשיא ורס״ג, ובעת התמנות זה האחרון לגאון „הנהיגוהו אותה שעה
ני כהן צדק ובפני תלמידי ישיבת פומבדיתא ומינוהו להיות ראש ישיבת בודא״. אולם לפי אגרת
ב שרירא היה דוד לנשיא בטרם נקרא רב כהן צדק לגאונות פומבריתא, והנשיא הזה בחר ב
נגד רב מבשר אשר בחרו בו בני הישיבה. וכפי הנראה רב נחמיה בן כהן צדק, אשר היה
לראש ישיבה בפומבריתא בימי רב אחרון וקודם רב שרירא, הוא בן רב כהן צדק שלנו ואחי רב
ופני; כי על הרוב נחל הבן בימים ההם —אם אך היה בר הכי — את פקודת אביו, כעדות ד
נתן הבבלי ע״ד ראשי כלות.
5) בעטור הלכות תפילין (שעל א׳ חלק ז׳) נאמר: ותשובה לרב שמואל בר הפני הכם
פאס״. וכבר נתקשה בזה הרשי״ר (תולדות רה״ג הערה 8) והתלוצצו עליו בעלי הרואה (ה״ב
106; וראה כרם המד הששי צד 183) וצונץ (ריטוס צד 191; נסתפק אם אולי הוא ר׳ שמואי
כהן אשר אליו ברח בן שטנאם (ס׳ הקבלה להראב״ד דף מ״ב ע״א); אמנם הראב״ד שם יאמי
בפירוש כי אבי זה האחרון נקרא ר׳ יאשיהו ולא חפני, ופירסט (געשיכטע דער קאראער 153,
והערה 287 שם) מהר להחליט כי פאס הוא עיר מולדת רב שמואל, ובמה״ע יודישעם
זעראטורבלאטט לדר׳ ראהמער (לשנת 1877 עלה 28) שערתי כי המלה פאס נשתבשה (וצל
ס׳ ימרסיא), וזה לא כביר מצאתי כי כבר שער כזאת לעברעכט בהקדמתו לשרשי רד"ק (עמוד
 הערה 1
6) פירסט (קורות הקראים במקום הנזכר) יאמר כי נולד בן דפני בערך שנת 960 למ״ה,אולם זה תלוי באויר ואין לו על מה שיסמוך; וע״ד זמן גאונותו ראה למטה בפנים
7) כי מזמן פטירת אבי זקנו רב כהן צדק (לפי אגרת רב שרירא בשנת ארמ״ו לשטרות—
934 למ״ה) עד יום מותו עברו מאה שנה, וכפי הנראה מדברי רש״ג גם רב כ״ץ האריך ימים .
8) רש״ג באגרתו יגיד: „וקריה דוד נשיאה לרב יוסף בר רב יעקב גאון ובסה״ק להראב״ד:
רב יוסף בר רב מרדכי, ובקוה״ד הרכיב שתי הנוסחאות יחד וכתב: לר׳ יוסף כל יעקב בר
מרדכי, כאשר העיר המו״ל שם דף ד׳ ע״א) דידיע כבר סגויא (ובנ״א בכר סטיא, בכל סתיא;
וכבר שערתי בצופה למגיד 1877 עלה 14 כי צ״ל דידיע בכרסנויא, הנודע בכנוי הבראסני
מארץ ,כראסאן אשר שמה הגלה יאשיה הנשיא אחי דוד לפי דברי רש ג) בגאונות למחסיא
כו'
ורך בשנים הוה ותלמיד קטן הוה לגבי מל רב סעריה כו׳, ואתיחד רב יוסף במרכיא ואית-לדלת
מילתיה לגמרי ולא הזה ליה פתחון פה אפי׳ בהדיה רב אהרן גאון".
רב שדירא באגרתו שם: „ועד השתא ליבא במהסיא מתיבתא". ודאגרת הזאת נכתבה
בשנת אלף רצ״ח לשטרות — 986 למ״ה. ולא אדע אנה מצא גרעץ כי רב שרירא היד שמר לאיו
שיבת סורא (איינע ארט שאדענפריידע דאריבער עמפפאנד 7, ו!? ומדברי ר׳ סעדיה אבן דגאן
חמדה גנוזה דף כ״ח ע״ב): „והיתה הישיבה בסורא) דלה עד ימי רבינו האי כו׳, ואח״כ הו
בה לראש חותנו אבי אשתו של רבינו האי והוא רב שמואל הכהן אבן הפני" בלמוד כי התמנות
בן הפני היתה אחר שנת אלף שי״ב לשטרות (1000 למ״ה) שנת מות רב שרירא והתמנית בנו.
האיי לגאון בפומבריתא.10) זה יש להוכיח מדברי הש״ג וכן דגאן המובאים בהערד הקודמת: יגרעץ שם יאמר כי
לה רב שמואל לגאונות בעזרת רב האיי חתנו, וכפי הנראה סמך בזה על דברי בן דגאן במקום
זכר ובכן הנניה (51, 1) יגביל דמו״ל את ימי גאונות כן הפני בשנות 1008-1203,
ואין לדבריו יסוד
11) הראב״ד בסה״ק: „ובימיו (בימי רב האיין היה ראש ישיבה במתא מחסיא חותנו אבי
אשתו רב שמואל הכהן בן הפני כו׳ ונפטר רב האיי ד׳ שנים מקודם מפטירת רב האיי', ודבר
ה „ב״ד אלה נשתבשו ביוחסין השלם (ד׳ לונדון צד 209) אשר הכניס באמצע הספור עד או
הרני, והסמיך לזה: „וכימי אלדד הדני היה ראש ישיבה במתא מחסיא חותנו אבי אשתו רב
שמואל כו'", ושבוש דמוכה הוא מהמעתיק אשר רצה לפרש מלת ובימיו הבאה בראש מאמר
הרביעי ולקוחה היא מסה״ק, וביוחסין ד׳ אמשטרדם (רף צ״ה ע״ב) הדברים נאמרים כראוי, ומזה
נראה כי היוחסין השלם איננו תמים, כי נמצאו בו כמה מומים. ובשה״ק נמצא בזה ערבוב גדול
כי בתחלה (ד׳ ויניציאה דף ל״ח ע״א) העתיק מדברי הראב״ד כי נפטר רב שמואל ד׳ שנים קורם
רה״ג בשנת דתשצ״ד; אולם אחרי כן (דף נ״ז ע״א) שבא את דבריו אלה וכתב: „רבינו שמואל בו
פני הכהן ורבינו שמואל המכונה מיסי׳ ליאון וגדולי אברה הנזכרים בפוסקים כלם היו בימי ריא״ז
היינו בראש האלף הששי ! )". וכבר הרגיש הקושי בעל סה״ד (דף נ״ז עא) והניח בצ״ע; אולם
אין הדבר צריך עיון כי בודאי שבוש הוא
12) וזה לשון ר׳ בנימין: „ומשם מעיר קופה) יום וחצי לכוריא צל לסורא) היא 
מחסיא שהיו בה ראשי גליות וראשי ישיבות בתחלה ושם (קבר) רב שרירא ורבינו דאיי בנו ורבינו
סעדיה אלפיומי ורב שמואל בן הפני הכהן" (מסעות מהדורת אשר, צד סט13) ראה עדות רב האיי בתשובתו ע״ד דקמיעות וקפיצת הדרך הנדפסת בטעם זקנים (צד
56), ושם יאמר: „ובישיבת סורא היו דברים אלו רובם כי הם קרובים למדינת בכל ובית
וכדנאצר״, וכונתו היא, כי בימי בית נבוכדנאצר השתמשו בבבל בידיעות החרטומים והאשפים,
ונשאר הדבר לפליטה שם עד ימי הגאונים, ובהלכות ראש השנה לר׳ יצחק אבן גיאת (שערי
שמחה 36, 1) הביא בשם רב האיי: „כך אנו גורסין (התוקע) לשיר פירש שיר של קרבן או שיר
של זמר כו׳, ושמענו כי היה בישיבת מחסיא מי שגורם התוקע לשר. ובין זה ובין זה לטענ
חד נתכוונו. אלא שאין אנו יודעים איך יתקע לשדים ומפני מה יתקע להם". ורש
ר״ה כ״ח ע״א) הביא הגרסא האחרונה בשם יסוד מורו ר׳ יצחק בן יהודה: „התוקע לשד להבריחשיהיה נראה עב פ כי בסורא היתה האמונה בכשוף ובשרים מתפשטת יותר מבפומבריתא.
1) זה נראה מאשר הביאו אותם הקדמונים תמיד ביחד כמו ר׳ יונה אבן גאנח (הקדמה
רקמה צר ץ, KI), ר׳ שמואל אבן גאמע (ייד. צייטשר. לגייגר 305, ז1), הרמבים בהערה
מורה אצל מונק 462, 1), בנו ר׳ אברהם (מלחמות ה׳, ד׳ ווילנא, דף ב׳ עא), ר׳ תנח
ירושלמי (בהקדמה לאלמרשד כ״י פ״ב), ר׳ שמואל ספורטא (קבוצת מכתבים ע״ד דמורה, מדדור
ישזה״ה צד 91) ואחרים; וראה עוד למטה.
15) בפירושו הערבי לתורה מצאתי איזה פעמים כי יחלוק נגד דעת רס״ג, כן למשל ע״-
המצות השמעיות, אודות האנשים שאסור להם לטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני, וע״ד האשר
שהבעל נותן לעבדו, והראב״ע לפסוק והנחש היה ערום (ראשית ג׳ א׳) כתב: „ויאמר רב סעריה
גאון אחר שהתברר לנו שאין דבור ודעת כי אם באדם לבדו, נצטרך לאמר כי גם הנחש גם
האתון לא דברו, רק מלאך דבר בשבילם. והשיב עליו רב שמואל בן הפני״, ולא באר מה היתה
ננת רב שמואל ואיך היתה דעתו בענין הזה; ור׳ יוסף בן אליעזר בפירושו להראב״ע (צפנת
ענה או אהל יוסף סי׳ קנ״ו) יביא את דברי הנוסדא הראשונה מהראב״ע אשר בה לפי דברי
נמצאה טענת רב שמואל: „אלו היה הנחש מדבר למה אינו מדבר עוד היום ר״ל זרעו, כי איןזוב זכר שתאלמה (צ״ל שתאלמנה שפתותיו״; והדברים סתומים, כי אין זה טענה נגד רס׳
אשר גם הוא החליט כי לא דבר הנחש; נוסף לזה באוצר נחמד (217, 11) נדפכה דשטה
הראשונה מהראב״ע למקום הזה ולא נזכר שם בן הפני כלל. לכן עד אשר יתגלה באור זה האחרון
לבראשית לא נוכל לברר הדבר. ולמלת עזאזל (ויקרא ט״ז ח׳) הביא הראב״ע: „אמר הגאון כי
עזאזל שם הי כו׳, והגאון הלוי תפשו כי האלף במלת עזאזל בין זין לזין", ולפי הנראה צ״ל
הגאון הכהן תחת הלוי, כי את רב שמואל הנגיד (כאשר יחשיב צונץ ריטוס צד 192) לא יכנז
הראב״ע בשם גאון, אך לפי עדות הר״ר שזה״ה (מאגאצין לברלינער 35, 1) נמצא בשני כ״י
הגאון ר׳ מבשר הלוי, לכן הדבר עוד בספק. ואצל אתון בלעם כתב ז׳ עזרא (במדבר כ״ב כה:
ויאמר הגאון כי לא דברה האתון ורב שמואל בן הפני תפסו״; וגם פה לא נדע במה היתה תפיסה
דפני, ואורי חשב את בלעם לנבוא כפי מאמר חז״ל בישראל לא קם, אבל באומות העולם
ואיזה זה ברעם (ספרי מהדורת פריעדמאן דף ק״נ ע״א, מדרש רבה במדבר פרשה יד, וראה
וד ראש פרשה כ׳ שם), וכבר ידענו כי האמין בנסים שנעשו לנביאים כפשוטם. ור׳ ליבוש לעם
בספרו האשכנזי המכונה המפתח (צד 170 הערה 82) יכתוב בפשימות, כי לפי דעת בן דפני
דברי האתון שמע בלעם רק בפנימיות לבו ובמראה הנבואה; אולם לא ציין המקור לדבריו, ונ
הנראה דם רק השערה ממנו. ור׳ יהודה ז' בלעם בפירושו לשמואל א׳ כ״ח (בכ״י פ״ב) והרד"ק
שם הביאו עוד ענין אחד אשר בו נחלקו לס״ג ובן הפני, כי לפי דעת האחרון (בספרו נסך אלשרע
נפי עדות כן בלעם, והר״ק לא ציין המקום) לא החייתה בעלת האוב את שמואל רק עשי
עשיה בערמה ותחבולה כבדי לדמות את שאול, ורב סעריה ורב האיי יאמרו כי החייהו ה׳ כדי
שיספר לשאיל את העתידות וראה הערה 20. (המשך יביא,חדשות מספרים וסופרים.טו) אוהבי ספרות ישראל ישמחו לבשורה הטובה, כי הספר הנכבד אוצר הספרים
מר׳ יצחק אייזיק בן יעקב נ״ע, אחד מראשוני המשכילים בווילנא ונכבדיהם, יצא בקרוב לאור
ע״י בן המדבר ר׳ יעקב. החכם המנות היה אחד מהמפורסמים בחכמת הביבליוגרפיא, ובעודו
בחיים נזכרו שמי ופעולותיו לתהלה בפי חכמי אשכנז צונץ, שטיינשניידר ואחרים, וחבורו הנוכחי
הוא תוצאות עבודתו בספרות ישראל ברישך שנים רבות, ויהיה לתועלת רבה לכל דורשי ויודעי
ספר בעמנו; והבן המשכיל יכבד את אביו היקר כראוי לו בהדפיסו את הספר הזה בהריצות
גדולה, בהגה״ה מדוייקת, בנייר טוב ובדפוס מהודר, גם בחפצו להוסיף במחברת מיורדת
הערות ותקונים מחכמי הזמן, יישר חילו!
טז) המכתב מרב שמואל הנגיד לרב חננאל (אשר נדפס בשנה השמינית מהכרמג 1870)
הנאבד מעזבון פירקאוויץ אשר באוצר הספרים נמצא אצל ר׳ יעקב רייפמאן, כי נשלה לו מאכן
ושת בהורת שאלה ולא הספיק להחזירו לבעליו עד שמת; אולם תשובת רב הננאל לא נודע עד
ה מה הגיע אליה. ולפני שנה שלחתי להר״ר שזח״ה (אשר היטיב אז עמדי להלוות לי את
הכרמל אשר לא היה בידי) איזה תקונים מסברא למכתבים האלה ומצאו חן בעיני החכם הנל
הזה (ולא נשארה בידי העתקה מתקוני); ועתה הודיענו הדר׳ קויפמאן מפעסט כי בקרוב יוציא
את מכתב הנגיד לאור לפי הכ״י מתוקן כהלכתוז בחלק החמישי מקבוצת מאמרי גייגר אשר זה עתה יצא לאור (המכיל תולדותיו
ומכתביו לאנשים שונים) נמצאו שני דברים השייכים לבני ארצנו: 1) ממכתב הנכתב בשנת
1842 או 1843 (צד 164-6) נראה כי היה בחפץ ממשלת רוסיא בעת ההיא לקרוא לגייגר
בוא לארצנו ולהתעסק בהשכלת יהודי רוסיא, ולילעינטהאל היה המתוך בין שני הצדדים; אולם
על כי לא אבה גייגר לעזוב את מדינת אשכנז נשתקע הדבר. 2) במכתב הנכתב בשנת 1851
הלל את המנור ר׳ שמחה פינסקער מאודיסא ואת עבודתו בחכמת המסרה ובתנ״ך כ"י אשר היו
אז באודיסא ונמצאים כעת באוצר הספרים בפ"ב, וכמו כן יזכיר את שמו לטובה למטה (צד
240). וזה המקים אתי להודיע לבנו הדר׳ לודוויג גייגר, כי לא יכולתי לשלוח לו את מכתבי
אביו אלי בעת אשר שאל, כי האיש הנועד לזה ממנו נא היה בעיני ציר אמונים; ולעת מצוא
אוציא את המכתבים האלה לאיר עם שחרי מכתבי חכמי ישראל.
יח) במה״ע צייטשריפט פיר נומיזמטיק מפאללעט לשנה העברה ולשנה זאת נמצאים
מאמרים ארוכים ע״ד מטבעות היהודים להדר׳ מרצבאכר ממינכען אשר הדפים כבר מדברת
מיורדת עד השרלים.
יט) ה׳
שטערנברג בעל הנסיון (פערוך) לקורות היהודים בפולין אשר דברתי אודותו
במחברתי היהודים ושפת הסלאווים (צד 73) הדפיס מחדש ספר קורות היהודים בפולין, אשר עו
לא הגיע לידי, אולם כפי דברי מה״ע ימצאו בו כל הרסרונות והשגיאות ממחברתו הראשונה!
וזה יורה לנו עוד הפעם כי לא כל בעל הנסיון חכם!ב) הדברים האמורים ביריעה הקודמת אודות ספר הקורות לדר׳ בעקק יוכשרו גם
לחבור דומה לזה מהדר׳ לעפין (Lewin) הנקוב בשם: לעהרבוך דער יידישען געשיכטע
אונד ליטערטור, נירנברג 1877
בא) בחוברת הראשונה לשנה זאת ממה״ע ההולאנדי לעטטרבודע הוציא דר׳ נייבויער
לאור איזה שירים מר׳ שמואל הנגיד ע״פ כ"י אוקספורד עם איזה הערות מהרש״ז, ואחד
מהשירים האלה נמצא גם בכ״י פ״ב; ובכמה מקומות נוסחאות הכ״י שלנו טובות מנוסחאות הכ״י
הבודליאני, ובאיזה פרטים דעתי שונה מדעת הרש״ז בכונת המחבר, כאשר אברר כל זה בקרוב.
כב) בחוברת השניה ממה״ע לחברת דורשי המזרח באשכנז נמצאו איזה מאמרים השייכים
לספרות ישראל: 1) אודות וכוחי הערבים נגד היהודים והנוצרים מגולדציהר. 2) ע״ד הענין
הזה מן מיללער ושטיינשניידר, עם תקונים מהאחרון לספרו פולעמישע ליטראטור. 3) בקרו
הספר החדש מלגראד (eiti ע״ד נוסחאות בישעיה ובאור מלות ארמיות הלקוחות משפת
פרס) על ידי נאלדקע.
כג) מספר הערוך השלם אשר דברנו ביריעה הקודמת יצאה עתה לאור המחברת
השניה, וכל אשר דברתי מהראשונה נאות גם לשניה.
בד) כפי מכתב הדר׳ ר׳ אברהם ברלינר הנהו הולך עוד הפעם למסעיו בארץ אטליא
לבקר ולדרוש בכ״י עברים באוצרות הספרים דשם, ה׳ יצליח דרכו! לקוטים מכ״יב) דוגמא מס׳ זכר צדיקים (המשך)
כוונת והוראת הפרק החמשה וארבעים. סבת התמעטות
ערי העליץ וקרסנא גורא על ידי הרקי
הקראים,
ה
קוזאקי הקושרים. ושזה היתה סבה להעתקתם
מעיר קרסנא גורא לעיר לוצ
קא.
פרק מ"ה. ויהי בשנת רל״ז לאלף הששי שהיא שנת אלף תע״ז לנוצרים.
התקשרו קשר חזק ואמיץ הנקי קוזאקי מאנשי הכפרים הנקראים מוזיק או
כאכול שבמדינת אוקראנא. ובראשם שני שרי צבאות מהם. הראשון הוא ניצאי.
השני הוא האלאי בונדא קומו (צ״ל קמין וטרדו והרימו יד באדוניהם ונקבצו
פה אחד ביד חזקה להשמיד להרוג ולאבד לגמרי עד לבלה את כל הסגנים הפולוניים
קראים פומישציקי בל״ק מורזא. ואת כל אנשי פולין הנקראים שליאכטא
בלשון רוסייא דווראנין. ואף את כל היהודים שבמלכות פולין. ובימי זיגמונד
אווגוסטוס מלך פולין פשטו השני שרים הנזכרים עם חילם והתחילו להשחית ממדינו
אוקראיינא. והלכו ושטפו משם במהלכם למדינת פודוליא. פוכוטיא. ואל
והחריבו ערים רבים ושפכו דם הפוליאקי והיהודים בלי חנינה. וגם את העיר העלי
החריבו עד שנשירו מהקראים לבד מהנמלטים כמה בעלי בתים. ואת הנשארים הרגו
לפי חרב באין חמלה. ומשם סבבו ונמשכו ההם כן בחרב שלופה ובאו לעירמן הקראים הדרים שם לא נשארו רק כמה בעלי בתים שנמלטו לנפשם בהחבא
בהרגישם ביאת החמה השפוכה עליהם. אז כשמוע המלך זינמונד אוונוסטוס הנ"ל
בא עם חילו ונפל פתאום עליהם על הר קרסנא גורא מפאה האחת. ומפאה השנית
שר צבאו הנקרא בלשונם הטמאן פולניי קורונניי פאן קלינוסקיי.וכו
ועטרו את הרקים ויכום ויכתום והחריבום עד שגם ניצאי וחברו האלאי בונדא שניה
נפלו שדודים חללי הרב לפני חיל המלך. וירדפו אחרי שאריתם עד עיר צודנוב
ולא השאירו מהם בחיים עד אחד. וביום ששי לחדשם ליסטופאד (נויאברי) בשוב
המלך זינמונד הנ"ל ממלחמת הרקים בשנה הנ"ל. אסף וקבץ את שארית הקראינ
נמלטים מהרב הדקים וינחמם וירחמם ויחזק ידיהם במתנות. אך כי נשארה עיר
קראסנא גורא חרבה ושממה שרופה באש כסוחה עד היסוד בה באין שם עוד מקום
לדור. על כן לקח המלך הנ"ל את שארית הקראים והעתיקם והעבירם את נהר סט
והושיבם לעמת מבצר לוצקא ברחוב מיוחד על שפת הנהר אשר עד היום הזה המה
דרים שם. באשרו ובקימו בכתב ידו את כתבי החרייות הקודמות. ובחזקו את השדור
הקרקעות המוחזקות בידיהם מקדמא (כן) דנא להיותן להם לצמיתות. ובהשאירו להם
רשות וחפשיות כמקדם לכל משא ומתן לכל דבר. בשוה עם הנוצרים. וגזר להג
שיגנזו וישמרו את אשור כתבי החרייות הנתן להם ממנו בערכידייום של עיר למבערג
הנ״ל תחת נומר ט״ו הנזכר. ואת ההעתק מכתב האשור ההוא שישאירו בידם
וכן עשו.כוונת והוראת הפרק הששה וארבעים. ה׳
הקראים מתושבי לוצקא לעיר דעראזניע.
פרק מ"ו. ויהי כי ארכו הימים ויפרו וירבו הקראים אשר בלוצקא ויתעוררו
מקצתם לתור להם מנוחה במקום רחבת ידים ראוי לדירה, להתעסקות משאם
ומתנם (כי היו בהם סוחרים גדולים נוסעים למדינות רחוקות עם סחורותם נותנים בים
דרך ובמים עזים נתיבה) ויבחרו להם מקום ראוי לעסקם את עיר דעראזניע רחוקהמעיר לוצקא לבד שש פרסאות (מילן) בעבור היותה בנויה על נהר הורין. ויעתקו
 
יים ההם רשים בי
שמה מלוצקא כששים בעלי בתים (כאשר ראינו גם שמות ה
בידי זקנינו עודני בעיר מולדתי בלוצקא אשר ביניהם היו גם אבות אבותי אשר
באחרונה נעתקו משם לעיר העליץ כאשר נבאר בפרק זה. וזה היה כמאתים שנה
קדם שנתנו זו). ויתישבו שם ויבנו להם בתים לדידה ובית כנסה כן לתפלה. (אשר
הוא עד היום עומד קים מוחזק בידי הרבנים הדרים שם כעת, אשר ראיתיו גם
והייתי בתוכו כמה פעמים. כי יש שמה גם קברות הקראים ההם והלוצקיים הולכים
קברות ההן בכל שנה להזכיר שמות אבותיהם וקרוביהם הנקברים שם). אך גם שמה
לא הונה להם ילא האריכו ימים בדירתם שמה, כי האיש הכפרי גונטא שמו אסף
גדוד עצום מהכפריים והתקשר על הליחים ועל היהודים לאבדם לגמרי. ויצא מארצו
ממושב כפרו באוקראיינא במתי מעט. ובכל מקום שבא ההוא במהלכו נתחברו אלי
גם רב מהכפריים ונתוספו המון רב וחיל כבד מאד, ועבר ושטף ביד חזקה בזדון
והחריב בלי המלה ערים רבים עד שהגיע גם לעיר דעראזניע הנזכרת והחריבה באופן
שלא החיה אדם קטן וגדול חוץ מהנמלטים על נפשם. ואז הקראים הנמצאים שם
מעט מן המעט חזרו לאחיהם שבלוצקא, ומהם והם אבות אבותי נעתקו להעלי
אשר עד היום משפחות אבי ואמי כלם דרים שם. (הסוף יביא)
ג) באור רב סעדיה גאון לס׳ שמות. כבר הודעתי כי בשנת תרל דאחרי סוף הפי' דשום בכתב הסופר: „כמל אלכתאב בפצל אללה ומנה מן תפסי-
בחסד האל ובמתנתו נשלם הספר מבאורן ראש הישיבה סעדיה ברבי יוסף רוח ד׳
תניחנו". ובעבר השני מדף הזה נמצאת רשימה מחוקה ובקושי קראתי המלות האלה:
„ואלזלזלה ב... כאנת פי ג... לילה ד׳ ו׳ באלול.... וסבע מאיה עד לבליקה
טה ובסיטה וכסידרן א״ש.. לשטרות תתקמ״ו לחורבן אלהאניה.... י״ג באדר
הכריזו... יחדיו שלא יצאו כל... ורעש הארץ. היה ב... ליל ד׳ ו׳ אלול... ושבע
מאות ע״ד לבריאה שנת שמטה פשוטה וכסידרן אש.. לשטרות תתקמ״ו לחרבן שני
ו כו'" והנה כבר מהבאורים אשר דביאו בשמו הראב״ע יר׳ בחיי ואחרים נידע
הרס״ג פירש את מעשה מלאכת המשכן וכליו ע״ד הרמז והמספרים, וקצת מבאיר
עשה המנורה הבאתי במגיד לשנה העברה (צד 279 ונמצאו שם איזה ט
הדפוס, ובאור שה״ש מרס״ג נמצא בבודליאנא ראה במזכיר תרכ״ט צד 140); יכע
ביא חלק מפירושו ע״ד שתי אבני האפוד וזה לשון הגאון: ואמא קסמה אלי״ב
שבט עלי אלהגרין פאנהא עלי מא אצף ראובן שמעון לוי יהודה דן נפתלי עלי
אחדהמא תם יששכר זבולן גד אשר יוסף ובנימן עלי אלא כר ויסתדל עלי הדה
קסמין מן וגהין אחדהמא מן קו' כתולדותם ומעלום אן דן ינפתלי ולדא קבל
זכר וזבולן ואלבו לאן גמיע חרופהם עדדהא ג' חרף עלי אן בנימין מלא פארא
קסמת עלי מא דברנא תציר כ״ה כ״ה ואן קסמת כלאף הרה אלקסמה לם תתסאוא
וארא קאל על שתי בתופיו לזכרון נקיל אן אלאשיא אלמקול עליהא זכרון י"ב מגרא
דבר בין ידי אללה מענאה רצא ואלו׳ אלאכר לבני יש׳ פאמא אלו׳ אלתי לבני
אסראיל פאלפסח קאל פיה והיה היום הזה לכם לזכרון ואלתפלין קאל ענהא וליכו
עיניך וקצה עמלק נקיל פיהא כתב זאת זכרון בספר ואלמחתת קאל פידא זכי
ני ישראל ואבני הירדן כ״ק והיו האבנים האלה לזכרון ואלתיגאן פי בית שני כק
העטרות תהיה לחלם וג לזכרון בהיכל ה׳ ושרה אלו׳ אלתי בין ידי אללה גואהראהרן את שמות בני ישראל בחשן המשפט על לבו בבאו אל הקדש זכרון לפני -
תמיד וראש השנה כ"ק זכרון תרועה מקרא קדש ואלהצצרות כ"ק והיו לכם לזכרון
צות השקל כ״ק ולקחת את כסף הכפורים וג׳ והיו לכם לזכרון ודהב רפיעה
ק ויקה משה ואלעזר הכהן את הזהב וג׳, זכרון לבני ישראל לפני ד'
עברית: ואמנם חלוקת י"ב השבטים על שתי האבנים היתה כזאת
ראובן שמעון
ווי יהודה דן נפתלי על האחת, יששכר זבולן גר אשר יוסף ו
מן
כל ד
יזה נוכיח משני פנים, הא׳ מהכתוב כתולדותם, וידוע כי דן ונפתלי נולדו קודם
יששכר וזבולן, והב מפני כי מספר כל אותיות שמותיהם כשתקח בנימין מלא הוא
חמישים, וכאשר תחלקם באופן שאמרנו יהיה בכל חלק עשרים וחמשה בשוה, אולם
אם תחלקם באופן אחר לא יהיו שווים. ולענין מה שאמר על שתי בתיפיו לזכרון נאמר
כי הדברים שנאמר בהם זכרון דם שנים עשר, ששה מהם הם לפני ה׳, ר״ל לכפרד
וששה לבני ישראל; והששה אשר לבני ישראל הם: הפסח שנאמר בו והיה היום הזה
כם לזכרון, התפלין שנאמר בהם ולזכרון בין עיניך, ספור (או פרשת) עמלק שג׳ בו
כתב זאת זכרון בספר, המחתה שנ׳ בה זכרון לבני ישראל, אבני הירדן כמו שכח
והיו האבנים האלה לזכרון, והעטרות בבית השני כש״כ (זכריה ו׳) והעטרות תהיה
להלם כו׳ לזכרון בהיכל ה׳. ובאור הששה אשר הם לפני ה׳: אבני האפוד כש כ
ינשא אהרן כו׳. אבני החשן כש״כ ונשא אהרן את שמות בני ישראל בחשן המשפט
כו׳ זכרון לפני ה׳, ראש השנה כש״כ זכרון תרועה מקרא קדש, החצוצרות כ
והיו לכם לזכרון, מהצית השקל כש״כ ולקחת את כסף הכפורים כו׳ והיו לכם לזכרו
וזהב שלל מדין כש״כ ויקח משה ואלעזר הכהן את הזהב כו׳, זכרון לבני ישראל
לפני ה׳)״. ובדרך דרס״ג דרך גם רב שמואל בן הפני בפירושי לתורה, כי יארבלחשוב כמה פעמים ניכרו כל מעשה וכל תיבח בתנ״ך, כאשר הראיתי בלקיטים
מפירושיו הנדפסים במגאצין לדר׳ ברלינר. בשורת ספרים6) קונטרס תרי״ג, סיפר ומונה שירים וספרים ומאמרים על תרי״ג מצות
התורה כו׳ אספתי וערכתי ע״פ א״ב כו׳ אני אהרן יעללינעק יושב ודורש פה
ווינא, תרל"ה.
שם דמוציא לאיר הזה כבר נודע להלל ע״י קבוצת מאמריו אידות חכמת
הקבלה ואסיפת המדרשים הקטנים (אשר אמנם נדפסי בלי הגה מדוייקת), ובאשר
הנני ה׳ באוצר ספרי ישראל גדול ויקר עלה בדעתו למדרן ע״פ א״ב משמות הספרים
ודמדברים לכל ענף מענפי הספרות דעברית במחברת מיוחדת וכבר הדפיס איזה
מדברות כאלה, וכל קמא דמטא לידי אטיף עליו מלתי במאסף נדחים. והנה בכלל
טובה דיא עצת הדר׳ יעללינעק להמציא לכל דורש לדעת שמות הספרים והמחברים
אודות כל ענין וענין במחיר מצער, והקטלונים הגדולים משטיינשניידר, צדנר
יריזינטהאל ייקר ערכם ואינם מסודרים באופן כזה אשר בסקירה אחת נוכל להשקיף
על פני כל הספרים אשר נתחברו על ענין מיוחד; אולם נחשוב לו לחסרון אשר לא
רשם אצל כל ספר אם כבר נרשם הוא בקטלוגים הגדולים אשר זכרנו למעלה ואיפוא
ורשב הוא שם, או אם ספר בלתי נודע הוא ולא בא זכרונו אצל רושמי הספרים
כי גם באופן הראשון יקל לחפש אחרי הנאמר ע״ד הספר ומחברו מבעלי הרשימות
דקי-מות. ובנוגע למחברת זאת כבר קדמני הר״ר שזה״ה באגרת בקורת שלו (במגיד
מדברת מיוחדת) להעיר ולהוסיף על הקונטרם כיד החקירה והדרישה בספרות ישראל
הטובה על החוקר והמבקר המופלא הזה, ואני אבוא אחריו ומלאתי את דבריו באיזה
ערות קצרות. בראשונה היה להמו״ל להזכיר כי לפי דעת רב סעדיה גאון הראשין
אשר מנה את מספר המצות היה — יהישע בן נון, כי בפי׳ הרד״ק לכתוב ויכתב
תב רבינו סעדיה ז״ל כי כתבו בהםשם על האבנים (יהושע ח ל״ב) נאמר:
מכפר המצות כמו שהן כתובות בהלכות כוונתו להלכות גדולות) ובאזהרות.
ויפה אמר כי לא יתכן שכתבו בהן כל התורה רק הצורך דרך כלל״; והרלב״ג שם
רביא זה בשם קצת מפרשים ואמר שזה רחוק בעיניו. ומדברי רס״ג אלה נלמוד
כי באמת כבר היו בימיו בישיבות בכל אזהרות על מנין המצות, כאשר נרשם
במחזור כ"י המבורג, והשערת רשד״ל אשר הביא יעללינע
ן (No 4) נהפכה לודאי
כי רחוק הוא שיכוון הרס״ג לאזהרות שחבר הוא בעצמו ונדפסו בקובץ מעשה ידי
גאימים קדמונים ,14 №). ועוד קודם לזה נשאל מרב נטרונאי ע״ד הלומדים אשר לא
יצי לאמר האזהרות, כמובא בהלכות פסוקית (ד׳ קוסטנטינא השע״ו היקר מאד במציאות
כפי המובא בלב״ל דעם אוריענטס לשנת 1846 עמוד 676 ולשנת 1848 עמוד181) וז״ל
דתשובה: „רב נטרונאי. ואזהרות שפירשתם לפני תלמיד חכם אם אין כאן שבוש
תדיה הכונה בפי הנראה שלמדתם פירושן מת"חן ובצבור שכולו תלמידי חכמים א
אומרים מה טעם? כיון שכל ימיהם עסוקין בתורה ורגילין בה הרי כבר עסיקין ב
מציות התורה וזוכרין אותה. אבל שאר ישראל כיון שאין רגילין לעסוק בתורה
בקשין לומר אזהרות לפניהם כדי שישמעו שש מאות ושלוש עשרה מצוות כלן על
סדר היום נתינתו על הר מיני ויזכרו אותן ויהיו סדורות בלבם ובלשונם״. ולפי
וד יש להוסיף על דברי יעללינעק בהערה (צד 3) כי חכמי ספרד לא היו
-ראשונים אשר לא הששו לכבוד האזהרות, וכי כבר תלמידי החכמים שבבבל בימ
רגאונים לא אמרון, כאשר הקילו הלומדים בימים האחרונים בפיוטים, ואין חדשתרת השמש. וע״ד שכחת יעללינעק אשר לקט הרשזה״ה, והן אזהרות הרמב״
דמיבאות בתשובות הרשב״ש מי'
ו והרחיד״א בשם הגדולים (מהדות בן יעקב 6
ענטנים (צד 141, 44); וכמו כן זכר יע
 נמצא גם אצל דוקעם צור
בנ"׳ 101) את הפי׳ לאזהרות מר׳ יהושע בנבנשתי, ואת האזהרות עצמן שכח, אף
כי ירחיד״א (שם 7, 11) דבר מהן, וראה גם דוקעם שם במקומות הנזכרים. ושם
No 55) צריך להעיר, כי שם הספר בשלמות הוא חכם לב יקח מצוה, וגוף כ״י
המדבר מונה באוצר הספרים באופסלא בשווידן; ראה מאמר הדר׳ לעיויזאהן במגיד
לשנת 1872 (צד 265); ולשכחת יעללינעק יצטרף עוד ספר טעמי המצות
תרי״ג מצות מר׳ אליה כהן מאזמיר בעל שבט מוסר הנזכר בהקדמתו למדרש תלפיות;ולספר יד אברהם מד׳ אברהם איזידרו אשר נשמט אצל יעללינעק וזכרו הרשזה״ה
מובא גם אצל פירסט (ביבליותקא II ,539); וע״ד ספר ערונה קטנה מר׳ דניאל
קליף אשר היסיף הרשוה זה דבר וואונדרבאר בלבל. דעס אוריענטס לשנת 1847
מוד 337; ונוסיף עוד את ספר מורה צדק במנין המצות לפי הרמב״ם מר׳ צדוק
כן אשר, אמשטרדם תקב״ח 8. ועל מספר מחברי ספר המצות נוכל להוסיף כעת
גם את רב שמואל בן הפני שכתב בשפת ערבות כתאב אלשראיע, וזאת הודעתי
כבר בשנה העברה בלבל. להדר׳ ראהמער, ונעלם זה מיעללינעק. ספר המצות לרב
הפיץ (M. 111) נזכר מר׳ יהודה בן בלעם בפירושו לתורה בכ״י אוקספורד כאשר הביא
הרמש"ש בחלוץ השני (צד 62): „כנ׳ מקומות הביא (בן בלעס) את ר׳ חפץ,
המצות״.
ובאחרון אמר שר׳ חפץ הכניס ושבת עד ה׳ אלקיך במספר
מו כן
הביאו ר׳ יונה אבן גאנח ברקמה ובשרשיו, ור׳ שמואל אבן נאמע בהלכות
שהיטה ור׳ תנחום ירושלמי בפירושיו לתנ״ך ואחרים (ואגב אירחא אשאלת המבינים את פתרון דברי בעל סדר הדורות (ד׳ קלסרוא רף ק״ע ע״ב):
„מדרש ויסעו מ׳ ז׳ שוע מר רב חפץ? ואילי צ״ל „מדרש יהושע (של הכותים). מדרש
רב חפץ", והכונה לספר והזהיר או למדרש השכם). במזכיר לשנת 1870 (צד 99
בהערה) נזכר ס׳ המצות מר׳ שמואל בן שלמה בכ״י ווטיקאן No. 429, ושם לשנת
1871 (צד 83) נרשם פרט השנה מהתורה והמצוה 1864 החסר אצל יעללינעק
)No 35—92 ראה במזכיר 1871 (צד )No. 139( ע״ד שער כתרי אותיות ,)N 40
מכ״י פישל אשר הוא לפי הנראה כתב יד המחבר עצמו. וטעות הדפוס תמצא בצד
9 ) וצ״ל באריענט עמוד 677. ולדברי הר״ר שזה״ה באגרת בקורת (צד 7).
ע״ד חתימת רס״ג סעוד בן יוסף אלוף, אשר רצה המבקר הנכבד להוכיח מזה כי לא
נתמנה עוד אז לגאון, יען חתם א״ע אלוף, העירותי במכתבי אליו כי אולי התואר
הזה מיסב על אביו ר׳ יוסף ואין מזה ראיה על זמן חבור האזהרות, והודה לי
בתשובתו היקרה.הערות ותקונים לעלים הקודמים.בעלה 1 עמוד 22 מלמטה צ״ל חיוי; שם עמוד 23 מלמעלה צ"ל מכצון; שם
בענין מדרש רבה צריך נתקן כי הראב"ד בספר הקבלה (דפוס אמשטרדם דף ל״ו ע״ב) כתב
ע״ד רבה בר נחמני: „והוא חבר בראשית רבה ושאר הרבות", אולם כפי הנראה כתב כן
רא
אשיה לפרש מלת רבה, וראה צונץ נד״פ (צד 176) ולבל. ד. אר. 1847 (עמוד 3—
392): אכן הדר׳ נייבויער כוון לדעת הגדולים. ואל הדוגמאות שם צריך להוסיף בעברית
ראשון שבראשון (משנה נחות ה׳ ה׳), ורעוא דרעוין בלשון המקובלים; שם בשו״ת בסיף
צ״ל מכתב הרש״ב. בעלה 5 עמוד 108 סימן ט׳ צ״ל יקיר; שם סימן י׳ צ״ל שילשניקוב;
שם עמוד 111 צ"ל Balch, ולמטה שם צ"ל הגן.שאלות ותשובות מאת המאסף.
)La chronologie 1) הגיעו אלי הספרים והמדברות האלה: חשבון השנים בספר בראשיתממורי הנכבד בכתבי היתדות לבני אשור הפרופיסור יוליוס אופפרט בפריז;
תולדות ר׳ אלברט כהן ז״ל (בשפת צרפת) מהר״ר איזידור לאעב בפריז; פעולת צדיק
לחיים מהרב בוואלוזין ר׳ העשיל לעווין, ילדי רוחי ב׳ מחברות מהר״ר יחיאל מיכל פינס,
אליעזר בן הורקנוס (בשפת רומית) מאת הדר׳ מאטטרמאן מהעלזינגפורס, רבני צרפת בתחלת
המאה הארבע עשרה (בשפת צרפת) מהדר׳ נייבויער; ומקרב לבי אודה את הנכבדים האלה
2) להדר׳ ד׳ בפריז את תבנית הפוטגראפיא מעמוד הראשון שלחתי ע״י הפוסט; הרוצים
חתום על המליץ יפנו בטובם אל הרדקציון כפי האדרסע הרשומה בכל עלה ויקבלו בטח על
סדר, ואנכי לא אוכל לקבל עלי להיות אמצעי בדבר.
3) להרד״ג בליק — דאם הגיעה לידו תשובתי ע״י הפוסט?
Bibliotecario Abbate Pietro Perreau :4 להדר׳ ברלינר — כתבתי לפרמא על שם
המאסף אברהם אליהו הרכבי.
האדרעסע של המאסס:
Перницевъ переулокъ, д. Porова. Tschernyschew pereulok., Haus RogowAledition die
Редакторы и Издателю. А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, arinnud пp. № 33. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ
озволено Пензурою. CEтербургъ, 29 Aвгу га 1878 г.
Гиногравiя и литограсiя Пелербаума и Гольденблюма, аски. пр., 1  35.