יום י"ב טבת ה׳ תרמ״ב. 
מורים והמעטירה
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה.......3 
לרבע שנה. ע......1.75 „
גליון אחד בפטרבורג ?... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.... 10—שנת יץ לצאתו לאור.
 מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, שנם
באוסטריא, פלארין 10
3 
5 „ 
באשכנז, מארק. 20 „ 10, 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „
בבריטניא, שיללינג 18 „ 5  „ 5ד-
-
ד
ורוויללו
ילרו
להגיד ליעקר
ב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!את מכתב העתי העברי „המליץ" ומ״ע בשפת יהודית אשכנזית „יידישעס פאלקס-בלאט״
מחיר „המליץ" לשנה 8 רו״כ; לחצי שנה 8 רו״כ; לרבע שנה 1.75 רו"כ.
מחיר מה״ע „יידישעם פאלקסבלאט״: לשנה 4 רו״כ; לחצי שנה 8.25 רו״כ; לרבע שנה 1.25 רו״כ, ולחמשה רבעי שנה מן 1 אקטאָבר 1881
עד 31 דעצעמבר 1882 - 5 רו״כ. (לע״ע נמצאו עוד אתנו העלים הראשונים).
לבלי תבוא ערבוביא ועיכוב במשלוח העלים נבקש מאת החפצים בשניהם או באחד מהם להיות מן הזריזין מקדימין לבוא בין הנמנים עליהם ולא יחסרו
להם העלים הראשונים אם יספו ואינם טרם ישלחו המחיר במלואו, כאשר קרה לנו באביב העבר, כי נלחצנו להדפיס שלש פעמים עלים אחדים, אך לא נוכל
לעשות כזאת בימים יוצרו.
לסוכני „המליץ" ינוכו 20%, ולסוכני „היידישעס פאלקסבלאט" 15%, בתנאי כי ישלחו במזומנים מחיר עשרה עקזעמפלארים.תכן הענינים: אחים לצרה! — רוח הלאומי ותוצאותיו בהעת החדשה, זלמן עפשטיין. — 
הליכות עולם. — עזרת סופרים: אוי נא לנו כי שדדנו! שפיר. — רצח ושוד בקרית ווארשא.
יעקב מהרש״ק. — קישינוב. ש. מ. חזן. — פעסט. והיה זה שלום. — מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא: ווארשא; וואלאטשיסק; ברדיטשוב; סדילקוב; האראדאק; קראסילאוו;
פרען; קאָנסטאנטין; סמילא; מאהילוב; ניעזין וצעכנאווצא. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. 
נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא. — תיבת נח. — תפלה קצרה. מודעות. —אחים לצרה!האסון הגדול אשר בא בהיסח הדעת על אחינו בווארשא יעורר בלבנו
הגיונים ורגשות, אשר לדעתנו ראוי לשית לב אליהם, אולי יוכלו להיות להוע
לאחינו להבין אל מצבם הנוכחי ולבקש עצות לעצור בעוד מועד בעד הדעות
הצרורות אולי בחיק העתיד, אם לא נקדם פני הרעה לעקור אותה למפרע.
ולמען השכיל אל מעמדנו כיום, עלינו להביט לאחור לימים שכבר עברו ולהתבונ
אל המסבות המתהפכות בחיי אחינו בארצנו.
לפנים, מאז באו אבותינו להסות בצל הפולנים בכל רחבי ממלכתם היו
כלם כאגודה אחת, כי ביחוסם למדינה ולהממשלה הגבילו חוקי המלכות חובותיהם,
משפטיהם וזכיותיהם, וביחוסם ליהדות סרו למשמעת דת מורשה עפ״י התורה
אשר הודום מנעוריהם ואשר הרבנים היו לה לפה ולמליץ. אך מאז נקרעה
ממלכת פולניא ושלשת שכניה חלקו ביניהם את שללה (בשנת 1772), מני אז
נפלגו היהודים בנפות האלה בתבונותיהם ובהגיוניהם והשקפותיהם. אחינו בנפתפוזנא ושלעזיא אשר נפלו חבל לגרמניא היו לאשכנזים גמורים בשפתם,
במדותיהם, במבטם ובדבקותם בפרוסיא אז, ועתה בגרמניא הנאחדה, אף אם ברובם
נשארו אמונים ליהדות האורתוכסית. בגליציא שלטו שלשה יסודות עוינות זו את
זו: רוח פולני, רוטיני, יושבי המקום ורוח גרמני הוא רוח הממשלה. ההשכלה
באה ליהודי גליציא מגרמניא וע״כ נטו יותר אחרי הרוח ההיא. אך כאשר ימים
רבים נשארו מוגבלים במשפטיהם המדיניים והאזרחיים, נשארה ההשכלה רק קנ
וחידי סגולה, כי לא נרגש מחסורה לרוב העם, על כן גבר שם תוקף הצדיקי
והחסידים, —עד אשר נתנה הממשלה תורת אזרחים לארצותיה, אשר אחד מיסודיה
הוא—שווי הזכיות לכל בני אמונות ולאומים שונים באין הבדל, מני אז תרבה
דעת בכל ערי גליציא. אולם לא לבד היהודים יושבי הנפות אשר נספחו
לממשלות זרות הפכו במשך מאה שנים את מראיהם החצוני והפנימי; אך גם בארצנו
נבדלו מאד אחינו הליטיים מאחינו הוואלהינים ושניהם מהדרומים אשר אדעסא
מרכז להם, כי שם התבוללו יסודות שונים, וואלהינים וגליציים וחלק קטן ליטיים
עוד אחרים ומהערבוביא זו יצא העגל המרקד בקלות דעת בין שטות שונות
ומתנגדות. נשארו עוד אחינו ברוכסית פולניא אשר נשארה להם מימי הקונגרים
בווין עד היום הזה, אשר גם בו התגנבה רוח החסידה בערי המדינה להרעיש
את האורתוכסית החנוטה העומדת בלי נוע. אך בטבור המדינה בקרית ווארשא
נשב רוח חדש מגרמניא, אשר באו עמה במשא ומתן; וההשכלה האשכנזית
בשטת בן מנחם פרצה בקרב משפחות אצילי המקום. אך עוד בשנות העשרים
למאה זו החלו אחינו שם להרגיש כי כילדי הארץ נחוצה להם להשתלם בשפת המדינה
ולהיות רצוים לשכניהם, ויכינו אז בית מדרש לרבנים, אשר אם לא גדל על ברכיו
רבנים, אך הרביץ תלמידים משכילים הרבה ויפנה להם דרך לבוא בשערי ב״ס
גבוהים, בכל ענפי החכמה ובמעשה חושב, וכלם למדו לשון פולנית על בוריהויאהבו את ספרותה. וכה בא בלבם רוח פולני בכל פרטיה ודקדוקיה עם היתרונות
והמגרעות. אך כל תימים אשר הביטו הפולנים מגבוה בשאט בנפש על היהודים
ולא פשטו להם יד רק לצורך הנאתם—היו כנדהמים, ורק מעטים עברים ארח
לחברתם. ע״כ בימי המרד בשנת 31—1830 חלק לב בני ישראל, יושבי ווארשא
התאמצו להדבק להפולנים ובערי המדינה לא האמינו בהם ובהבטחותיהם ויטו יותר
אחרי הרוסים, האף כי בימים ההם היה גורל היהודים ברוסיא רע. אולם אחר
אשר עברו שלשים שנה מאז נכבשה הרוכסית פולניא לפני רוסיא וממשלת רוסיא
לא שתה לב ליהודים למשכם אליה ועוד נאותה לפעמים להמעיט זכיותיהם
ולהכביד משאם לעשות רצון איזה פולנים מוגבלים בשכלם, הבינו ראשי בריונ
פולנים כי אין טוב להם כי אם להשלים את היהודים ולכדות עמם ברית אחוה
למען יעזרו להם לבצע מזמותיהם, לפרוק עול רוסיא מעליהם ולחדש מלכות פולניא
במראיתה לפנים. וכאשר נרצתה ממשלתנו לתת לפולניא כעין תורת מדינה זכרו
אלופי הפולנים למנות גם חוק שווי הזכיות ליהודים בין יתר התנאים. בזאת קנוהפולנים את לבב היהודים לדבקה בהם, ובמדת הכרת טובה הנטועה בנפש
היהודים הראו לפולנים לדעת כי לא שגו בשקול הדעת בהשלימם עמם, כי היו
להם היהודים לעזר ולהועיל בכל ענין. גם אחרי אשר הכריעו צבאות רוסיא את
המתקוממים, עוד נשארו היהודים הנאורים אמונים להפולנים וידבקו בהם לאהבה
וכאשר הגיד לנו בשנת 1869 המשנה למלך בפולניא, הגראף בערג, ככתוב
במסעינו בהמליץ בעת ההיא). וגם לב חכמי הפולנים ומשכיליהם טוב ליהודים
המון העם יושב לבטח עמם מאז ומה גם עתה. ואם נמצאו איזה כותבי פלסתר
במ״ע ובקונטרסים הלא בטלו באלף במליצי יושר. ורב כבוד ויקר ליהודים בפולין
ביהוד בווארשא, כי מי לא יתן יקר להאחים נאטאהנזאהן, ולה׳ מתתיהו
בערסאָן ודומיהם למכביר, או גם לאלה אשר עזבו דגל מחנה יהודה ויאחזו
בנס עמים אחרים, אך הם לא יכחשו לאום מחצבתם וישתתפו בכל עסקי קהל
רה ולכל דבר שבצדקה ועל כן גם הנוצרים יביטו עליהם כעל עברים וביראת
הכבוד ישפטו על גזע קדש מצבתם. ומי לא יתנה תוקף תהלת פני העדה
בווארשא וסדרי הקהלה ובתי החסד אשר בה.אבל באחת יסלחו לנו אחינו שמה, כי למדו אל דרך אחיהם המדיניים
הפולנים—להבזות את הרוסים ולנטור להם איבה וכן יביטו אחינו הנאורים בכ
עלינו אחיהם ברוסיא כעל עומדים בשפל המדרגה לעומתם (יחס כזה היה בין
אחינו בצרפת ובין אחינו באשכנז אחרי מלחמת 1871), על כן לא יתאחדו
עמנו בכל דבר הנוגע לכלל האומה והאמונה, המה מתבודדים במועדיהם ולא
יארחו עמנו לחברה בעסקי כלל האומה או פרטיים (כי גם אלה היושבים בעיר
המלוכה עומדים מרחוק לנו, מתרועעים יחדו ובקהלנו אל יחד כבודם). כה היה
לפלא כי לא התנדבו למשען השדודים בנגב רוסיא והנשרפים בנפות המערב.
אך יותר מזה השתאו כל המצטערים בשפלות לאומם, כי לא השתתפו אחינו
בווארשא בצערנו, לבוא להתיעץ מה לעשות להסיר מעלינו המגפה הזאת אשר
יצאה לנגוף בישראל ברוסיא, אשר גם פולניא אחת מנפותיה.
בראשית ימי הרעש בנגב רוסיא יצא הקול כי גם בווארשא יתלחשו
הנוצרים להתנפל על היהודים ולא אחרו אלופי העדה להלות את פני הכהן הראש
הקטולי והוא נתן צו לכל כהני הקטולים העומדים תחת משמרתו להזהיר את העם לבלי
וזידו להתגרות ביהודים וגם שלטן הקריה התאמץ מצדו למנוע כל פגע רע בין
נוצרים ובין יהודים. ואחינו שם האמינו כי שלום יהיה להם וכי אין כל תואנה מוצאת
להפריע שלותם, כי ברית כרותה להם את הפולנים אשר לא תופר. לדאבון לבנו
נוכחו עתה לדעת כי אחים הם לנו לצרה ולמפגע רע, ואם טובי הפולנים השלמו
להם ואין כל תואנה מוצאת להמון להתחרות בם, מצפון נפתחה להם הרעה,
כי האף והחמה, הקנאה והנקם אשר הפיחו מכה״ע ברוסיא בלב הרוסים, כדבר
באופל דבקו גם בהפולנים מבלי משים והם היו לסבה או לדבה רעה בפי איזה
מעוררים ומאשרים להצית בלב ילדי פשע קנאת רשע להנקם מיהודים אשר לא
גמלו להם רעד
הנה בעדות מה״ע לא היה כרעם הזה בווארשא בכל הזועות אשר עשומה״ע הרוסיים כהגאוו. וור., קיובליאנין ונאָווראָס. טעלעגר., המה הצדיקו עלינו
את הדין וינקו את אחיהם השודדים מעון, תחת אשר מה״ע בווארשא יתאוננו
מר על החרפה אשר נעשתה ביד בני עמם ויוכיחו כי נקיים היהודים מאשמה,
וגם קוראים לנדבות לכפר פשעי אחיהם במשען לנגועי השובבים, אשר כזאת לא
עשו אף אחד ממה״ע הרוסיים, כי גם עתה לא יבוש הנאוו. ווד. להחליט, כי
היהודים בעצמם הסבו להם שנאת הפולנים בנצלם אותם ויחכו רק לעת מצוא
לנקום נקמתם מהם. אף כי כל דבריו נוסדו על תהו, כי עפ״י עדות הרשות
ומה״ע המקומיים היו המתנשאים על היהודים פועלים צעירים וחנוכי בתי מלאכה
ונערים שובבים אשר חוצות ווארשא מלאים מהם (הנודעים בשם „לאָבאז״) ומהירים
לדריק מכיס אחרים לביסם, הנודעים להפאליציי, כאשר נוכהו לדעת מהאלפיםאיש שנתפשו בכף והובאו בכלא; אך רשעתו גדלה כל כך, עד כי גם בעמוד
הפולנים שנואי נפשו על היהודים ינעם לו יותר ללמד זכות על עושי חמסמאשר
להתעורר לחמלה על הנרדפים חנם, ובחמה שפוכה יצא נגד אלה אשר יעידו
כי שמעו בין השוסים קול מדברים רוסית ואחרים יחליטו כי בא שמה חבר
מסיתים רוסים והמה היו לראש לגדודי הפרעים (אולי מדאגה מדבר פן יוסיפו
לחקור ונגלה קלון אלה אשר שכרו רוקמים בסתר לבצע את אשר יזמו מה״ע
הצוררים בנכליהם), ולמען הסב דעת הקהל מהחשד הזה מצא לו להכריע הכף
בדבת שוא כי יהודים היו בין הקמים על אחינו.
מאד דאבה נפשנו — כנפש כל כואב בצרת ישראל, או כל נאנח לראות
בדתעות אנשים להיות כחיות טורפות באף יצורי שדי כדמותם בצלמם, בלי כל
סבה נכונה— כי נגעה הרעה גם באחינו בווארשא. אך אם מאת ד׳ היתה זאת,
לינו לבקש נוחם אולי תהי ווארשא כגורן הארונה היבוסי ותעצר המגפה, כי
יאמר למלאך המשחית „הרף ידן
ואתם אצילי ישראל בווארשא הלא נוכחתם לדעת כי אחים אתם לנו
לצרה בקום עלינו צרים, היו נא גם אחים לצרה להתעבר על ריבנו עם מנאצינו
אשר הם גם מנאציכם. אתם המאושרים ביהודי רוסיא, כי לכם נתנו זכיות אזרחים,
כם שלטן מיוחד מקרבכם לכל עסקי הכנסיה העברית, בקרבכם אנשים אשר
יוכלו לעמוד לפני מלכים ושרים, בכם אנשי רוח כביר אשר לחמו מלחמת תנופה
במ״ע פולנים בקומם עליכם ולא נפל לבבם גם אם הושמו נקובי ראשית קהלכם
בכלא בגלל תשובותיהם הנמרצות, בכם מתוכנים תרומה לכל דבר טוב בישראל,לכם השלמו אצילי הפולנים, חכמיהם וסופריהם וכל אלה אשר דבריהם נשמעים
לגדולי המלכות, עודו נא התעוררו נא לצאת לישע עמכם, לא רק בחוג הצר אשר אתם
תכנו ממלכת פולנית ואשר השפה המדוברת בה היא שפת פולנית השגורה על פיכם,
אך צרפו גם אותנו אליכם, זכרו כי בשלנו הסער הזה לכם, אף כי חפים גם
אנחנו כמוכם מאון, רק גורלנו מר מגורלכם, לאשר אין לנו משפט קהל ואגודה,
גם יחסרו לנו אנשים אשר יצאו ואשר יבאו לפנינו ואלה המעטים לא יעצרו כח
להגן על עמם בכל תפוצות רוסיא. עמדו אתם למשפט את מה״ע המוציאים דבת
שוא עליכם כי אתם הסבותם לכם נקמת האספסוף, לאשר תמוצו לשדו, או כי
ידי עברים היו במעל בין הקושרים עליכם, ובכלל תנו יד לנכונים לצאת לישע
עמם בנפותינו בנשק שפה וקסת סופרים, התאספו, הביאו עצה, התיצבו לפני
שרי המדינה להמליץ על אחיכם, החלצו חושים להוציא את אחיכם בפולין וברוסיא
ממצבם הנורא הזה בתתכם יד לכונן תוצאות למחיה לרבבות משפחות מישראל
אשר יתגלגלו תחת שואה ועל פת לחם יפשעו ועליהם יראו שוטנינו באצבע,
כעל עלוקות מוצצות דם יושב הארץ ועל כן יאבו להביא הקרץ על כל בית ישראל.
מקרב ולב עמוק הננו קוראים אליכם עוד הפעם, שלומי אמוני ישראל
בווארשא: „אחים אתם לנו בצרה, היו לנו גם אחים לצרה״, או אז נכון לבנו
בטוח כי אם תתעודדו אתם עד מהרה יצלח חפצכם בידכם להטות לב המלכות
שריה עלינו לטובה ולהסיר מעלינו את הנגע הזה — מלאכי זעם הממטירים על
ראשינו גפרית ואש מתלקחת, כי כח בידכם לעשות והאלהים יה מעוז מבטחכם
באחים לצרה תולדו לאחיכם ברוסיא,
כעתרת אחיכם בן ארצכם, הדובר בשם כל אחיו ברוסיא ופולין
ארז.רוח הלאומי ותוצאותיו בהעת החדשה.
מאמר שניבמאמרנו הראשון הוכחנו לדעת, כי רעיון רוח הלאומי קבל במשך הזמן צורה
חדשה, אשר לא שערוה בימים הראשונים בעת צאתו לאור עולם ואשר לא רק כי
אין לו יהם וקשר עם צורת רוח הלאומי במושגו הראשון, אך גם ברובו היא אות
באות ההיפך, ובאופן כזה בארנו סבת התמורה שנתהוה במערכת מחזיקי דגלו של
יוח הלאומי, כי אוהביו הראשונים הנאורים הפכו לו עודף, בעת אשר שונאיו מאז
השלמו לו ויהיו לו לסתרה. אולם אדות עצם רוח הלאומי בתארו החדש כשרון
לעצמו, מבלי ערך ושינוי עם מקור מחצבתו, נגענו רק בקצה עטנו ולא הוכחנו
עוד ביאות אם בגוי הוא על אדני שוא או יש בו קורטוב של אמת. הוכחתנו שם,
כי רוח הלאומי השורר בזמננו איננו דומה לרוח הלאומי של ראשית המאה הי״ט
לא תוכיח עוד כלל אם רוח הלאומי החדש באמת משחתו בו ולא יצלח למאומה;
טוב מאוד, יכולים מתנגדינו בעלי רוח הלאומי החדש להגיד, גם אנו מודים כי
אנחנו לא נלך שלובי יד עם מחזיקי שיטתנו שהיו לפנים, אך מה בכך? מי הוא
זה אשר סמך ידיו עליהם לאמר, כי רק הם ידעו לירד לעומקה של הלכה ולא אנו
עת האוטיטרותים כבר עברה ואינה ורק מפי השכל אנו חיים, את אשר יקרב הוא—
הוא הקרוב והאמת, ואחת היא לנו אם גם הראשונים כוונו לדעתנו או לא. כל זההם דברים של טעם ולזאת הננו נכונים להרחיב בזה הדיבור אדות רעיון רוח הלאומי
החדש באופן מופשט (אביעקטיוו). מראשית כל עלינו להקדים הקדמה אחת קטנה
הנחוצה מאוד להענין שבו אנו עסוקים. בין בעלי רוח הלאומי ישנם כאלה אשר
אינם מבני „העולם הזה״, היינו, כי בחפצם להוכיח אמתת דעתם לא ישענו דבריהם
על אדני מופתי הטבע והנסיון — אלה העמודים המוצקים שעליהם יסדו את בניניהם
כל דורשי האמת לאשורו בלא פניות חיצוניות — רק יכוננו דעתם למרחוק על חכמת
מה שאחר הטבע, אשר שמה אין דין ואין חשבון, אין משפט ואין בקרת, רק קול
דברים הפורחים באויר ומסתתרים בערפלי רזין דרזין. עם האנשים האלה קשה הוא
גם כמעט מן הנמנע לבוא לאיזה גמר. המה אומרים, כי ההשגחה העליונה האצילה
לכל העמים הגדולים חלק מיוחד לאיש איש מהם, ואין אחד נוגע בחלק חברו אף
כמלא נימא. כל עם גדול העומד על השלבים העליונים של סולם קורות האנושיו
יכהן פאר, לפי דבריהם, במקדש איזה דעה רוממה הנאצלת רק לו חלק ממרומים,
ועל כל עם כזה למלאות חובתו באמונה ולעבוד ביד חרוצים בשדה הדעה המיוחדר
לו עם כל הסעיפים התלוים בה, אשר זה היא המטרה דראשית של העמים הגדולים.
מובן הוא מעצמו, כי אחרי למודים כאלה עון פלילי הוא לכל עם להשליך אחד
ניוו את מנהגי אבותיו ולבחור תנאי חיים חדשים של עמים אחרים כטוב בעיניו
יען כי בזה הלא יסור מהאורח הנגבל לו מקדמת דנא, ובכן לא ימלא אחרי המטרההרוממה אשר עליו להשיג בשביל חייו עלי אדמות. מעין דעות כאלה יש למכביר
בלמודי גדולי הסלאוויאָנאפהילים, המוכיחים לדעת, כי הסלאווים צריכים לגלות להעולם
איזה דעות חדשות ואופן חיים חדשים, העומדים מרום מן עמי ארצות המערב, אשר
כבר כלו משלחתם עלי אדמות וכחותיהם (לדעת הסלאוויאָנאפהילים, כמובן) הולכים
ודלים מיום ליום, כי אותות הכליון והרקבון נראו בם. — עתה שואל אנכי את
הקורא בעצמו: מה יש להשיב נגד דעות כאלה? פה אין מקום להגיון ישר ובריא,
פה יתמו כל הוכחות השכל והנסיון, וכל אשר תוסיפו אתם להראות אמתת הדבר
במו שהוא, ירבו הם מלים בלא סוף, ולאיזה סך הכל לא תגיעו עמהם לעולם. אך
מצד השני למותר הוא מכל וכל בעתותינו אלה להתקומם מול דעות כאלה חסדי כל
וד נכון בחיים, יען כי חברת האדם חדלה להאמין בעינים עצומות בכל ההבלים
הנעלים הבונים בשמים מעלותיהם ולא על ארץ עמדתם נוסדה, — רק על כל דבר
רוש (הברת האדם) מופתים חותבים לקוחים מהטבע ומהנסיון. ובאופן כזה גם
בלעדי טענות ומענות אין עוד שומע להבלים כאלה הנזכרים למעלה ולזאת איננו
כדאי להשחית דברים על לא דבר; ואם נחפוץ לשים בזה עין על שיטת רוח הלאומי
החדש, הוא רק על שיטת אלה ממחזיקיה, המתאמצים להוכיח אמתת דעתם מתורת
הטבע ונסיון דברי הימים, — על השיטה הזאת היכולה לסמא עיני הבלתי בקיאים
להבחין בין האמת והזיוף יש ויש להתבונן מה טיבה אם האמת אתה או אז
מקסם שוא הואכל בני האדם בימינו חלוקים לעמים שונים. הנהגת ממשלה אחת לא תעשה
עוד את כל הנתונים תחת ידיה לעם אחד. עינינו הרואות כי בממלכה אחת יכולים
לגור הרבה עמים העולים לעשריות במספרם, כמו באוסטריא וגם ברוסיא. ובמה
אפוא יודע עם? הסימנים הראשים של עם מיוחד הם השפה ותהלוכות החיים מבית
ומחוץ. איככה נולדו כל השפות למיניהן ומדוע קבוצת אנשים זו תדבר לשון זו ולא
אחרת— אין אתנו יודע עד מה. עקבות הדבר הזה הן נעלמות ומכוסות בערפלי ימי
בראשית המשתרעים לפני ספורי דברי הימים. אך זה הוא ברור כשמש בצהרים,
פה לא שלטה יד אדם לברוא כל השינוים הגדולים האלה בין בני האדם באופן
מלאכותי, ורק הטבע בלבד ע"י השתלשלות חוקיה הגלוים ושאינם גלוים היא הסבה
הראשית לפרידת האנשים לעמים מיוחדים. וביחוד בנקל לנו למצוא מקורים טבעיים
לדבר השתנות אופן החיים בין עם ועם, כמו העמים שחיו למשל על יד הימים עלו
במעלות ההשכלה ויעשו חיל במסחר ובמשלח יד שונים; שמים טהורים ושמש
בהירה עזרו לפתח את רוח השיר ולעורר החשק להמלאכות היפות; ארצות הצפוןזקרים עם טבע אקלימס המטיל זועה הקשיחו לבות תושבי הארצות האלה ויניחו
עליהם חותם הנסות והפראית; המקומות שבהן נמצאו הררי געש המריקים אש ואשר
רעידות הארץ תעשינה שמה שמות לעתים לא רחוקות, נתנו מורך בלב התושבים ויהיו
הנסיבה לאמונות הבלי שוא ולפחד על כל מדרך
כף רגל מפני כחות הטבע המרגיזים
תבל ומלואה מאיזה מקור נסתר ונעלם, — במלה אחת, רואים אנחנו, כי באופנים
שונים ידועים ונסתרים הפרידו חוקי הטבע את פני האדם לעמים הרבה רחוקים איש
מאחיו בתכלית הריחוק. ובכן טוענים בעלי רוח הלאומי לאמר: אחרי רואינו, כי
העמים למיניהם נפרדו ע״י חוקי הטבע מבלי סיבה מקרית וצדדית, איככה יוכל
לעלות על לב להתקומם מול הפירוד הזה ולבטל ברב או במעט את עומק התהום
המונח בין עמים שונים, יציר כפיו של הטבע? הן כלל גדול הוא מסוד בידינו,
המאומת בתורת הנסיון, כי רוח האדם יכול לעלות מעלה מעלה רק אם יניחוהו
להתפתח וללכת ישר באורח הטבע בלי מעצורים ומכשולים, ואם בכל תנאי חיינו
נתאמץ בכל עוז לבלי לסור מן הכלל הגדול הזה, מדוע זה עלינו למצוא עצות איך
לסכל הליכות חוקי הטבע בדבר פירוד העמים?! הטבע חלקה את האנושית לעמיםוהעמים לאישים פרטים, וכאשר לא יעלה על לב גם לדמות, כי יבוא יום אשר
החילוק בין איש לאיש במבטיהם על כל ענין שתחת השמש, ובנטיותיהם השונות
יכלה מהעולם ולא יהיה עוד מקום לרוח אישי פרטי (אינדיווידואליטעט), כן מן
הנמנע במציאות, כי רוח הלאומי יסוף והעמים יתקרבו איש לאחיו באופן, כי מכולם
התכונן חברה אחת גדולה; עוד יותר, אומרים בעלי רוח הלאומי: הן בנוגע לרוח
אישי פרטי הכל מודים פה אחד, כי לא רק אשר בהיותו יליד הטבע לא יוכל
להמחק מספר החיים, אך גם ראוי הוא להתקים מצד התועלת הגדולה הספונה בו,
כי לולא הוא אז לא הגיעה האנושית להמדרגה הגבוהה על סולם ההשכלה אשר היא
עומדת עתה עליה, כנודע; ומדוע אפוא יחשבו הנאורים לאושר גדול בעד האנושית,
אם הקיר המבדיל בין העמים יפול ורוח הלאומי יאבד מארץ החיים? פירוד האישים
הפרטיים ופירוד העמים שניהם יחד הם תוצאות הטבע ובמה אפוא ישתנה הראשון
מהשני, כי הראשון הוא מוכרח להשאר לעולמי עד ולנוספות הוא כלי מחזיק ברכה
להעולם, כאשר ברור הוא לכל הדעות בלא שום פקפוק, והשני להיפך הוא לסילון
ממאיר בעיני הנאורים ויחכו על עת פטירתו מן העולם? אכן נגלה הוא לעין כל
מסיימים בעלי רוח הלאומי בפנים צוהלים, כי אך רוח השקר וזיוף האמת דוב
מתוך גרונם של הנאורים וכי הטבע בעצמו, הבר סמכא הגדול הזה, עם כל חוקי
יתנגדו להם ואותותם לא ינכרו, —כי רוח הלאומי יתקיים כימי האדם על הארץ וכל
החפץ להרסו יעלה רק חרם בידו, יען כי בחפצו להרוס אותו יחפוץ בזה להתקומנ
גם נגד כחות הטבע, אשר הם כנודע לא יגורו מפני איש ואימת הנאורים לא
תבעתם!! הנה כי כן זה היא תמצית ההוכחות של בעלי רוח הלאומי, אשר לפי
ההשקפה הראשונה הן בנויות על אדני השכל הישר והאמת נר לרגלן. אולם אם
נעמיק חקור בטוב הענין ותחת לדבר בכלל ננתח את דבריהם לנתחים ונתבונן אם
מחזות חיי ההוה מסכימות עמהם, אז נוכח לדעת, כי רובי טענותיהם מראש ועד
סוף הם חסרי יסוד בחיים והאמת רחוקה מהם כרחוק מזרח ממערב.
שאל ישאלו בעלי רוח הלאום: איך נוכל להתנגד אל הטבע אשר הפרידה את
האנושית לעמים שונים עם אופני חיים מיוחדים לכל אחד מהם? על השאלה הזאת
יש להשיב בשאלות אחרות. איך נעיף דרך נשר בשמים, אם הטבע לא האציל לנו
כנפים? איך נעבור אורח ביום אחד מהלך עשרה ימים, אם הטבע לא נתן לנו רגל
אילה שלוחה? איך העיזו בני תמותה להכביד אכפם על כח הקיטור, למשל, לעבודלמו, אם הטבע עד הנה יעדה את האדם לעבוד בעצמו בשתי ידיו ולהתאבק מול
כחות הטבע ולא לעבוד עמהם? הכי גם בהמפעלים הגדולים האלה ועוד כיוצא בהם
למכביד חטאו האנשים נגד הכלל הגדול הלומד, כי על האנושית ללכת ישר באורח
הטבע ולא לסור מדרבו הסלולה? הן זאת יודו גם בעלי רוח הלאומי, כי כל אלה
ההמצאות החדשות ששינו את פני חיי האדם בהזמן האחרון הביאו בכנפיהן תועלת
גדולה להאנושית והן הן היו המגיעים הראשים להתפתחותה ולהשתלמותה; יען כי
באמת יש חילוק גדול מאד בין אופן מלאכותי ובין אופן המתנגד להטבע, ובשמרנו
את הכלל הגדול ללכת ישר בדרך הטבע אין בדעתנו בזה, כי עלינו לנצור את
תארו הראשון של ימי בראשית ולא להשתמש בו באופנים מלאכותיים כפי שיש
לאל ידנו; לא, זאת לא זאת, כוונתנו בזה הוא רק כי אין לנו להתנגד להליכות
חוקי הטבע הנצחיים, יען כי מלבד אשר נגרום בזה רעה לעצמנו, כאשר הראה
הנסיון (כללים מפשטים בענינים כאלה אין לנו ורק מפי הנסיון אנו חיים והוא יורה
לנו מה לקרב ומה לרחק), עוד יהי כל עמלנו לריק וסוף סוף יצאו חוקי הטבע
במנצחים ממערכת המלחמה ואנחנו באונם או ברצון נסוגה אחור. לדוגמא, רואים
אנחנו, כי בטבע האדם הוא להשתנות ברוחו תמיד לרגלי מחזות החיים המראות עליו
פעולתן בכל עת ובכל שעה, בטבעו הוא לשמוח ולהתעצב, לשחוק ולבכות, לאהובולשנוא, לעבוד ולנוח, להתאזר עוז ולהתבהל, הכל בדרך טבעי בלא מטרה מיוחדת
לבוא בזה לאיזה תכלית; אולם בימי הבינים חפצו מחזיקי הדת להפוך את האדם
למכונה, אשר יתפעל ממראות החיים רק לרוח המושל העולה עליו ולא לרוח הטבע
המעורר בקרבו רגש זו או אחרת; מהזיקי הדת חפצו אז, כי כל מעשי האדם והגיוניו
ישאו בד בבד עם רצונם מכל צד, למען אשר שום מחשבה זרה, אשר איננה
מתאימה עם דעות מחזיקי הדת, לא תעלה על לב האדם. ומה היו תוצאות כל
אלה? מי נצח: מחזיקי הדת או חוקי הטבע הנצחית? ומלבד נצחון רוח הטבע
אשר בא רק לסוף, כמה רעות הסבה המלחמה הזאת לבני האדם! מאות בשנים
התהפכה האנושית בציריה וחרד מטה מטה, הודות לחפץ מחזיקי הדת למרות פי
רוח הטבע. — הנה כי כן באנו להכרת הדעה דרוממה, כי רשע כסל הוא להכריח
את האדם לחשוב כך או כך, להתנהג בענינים הנוגעים רק לו כך או כך, רק עלינו
לדרשות לכל איש להתפתח בדרך הטבעי מבלי מעצורים; באופן מלאכותי נוכל גם
חובה עלינו להטות את רוח האדם בכלל למושגים ומעשים טובים ומועילים; זאת
היא מלאכת החינוך, אשר באביב ימי חיי האדם תעזור לו לבחור בטוב ולמאוס
ברע; אך חלילה לנו לשעבד רוח האדם ולהפכו למכונה העובדת רק ברצון אחרים.
זה הוא רוח אישי הפרטי אשר גם הנאורים מודים בפה מלא כי נצחי הוא. פה נראה,
כי כל איש הוא ארגניזם (מכונה) מיוחד, אשר לא יוכל להתחבר בשום אופן עםיעהו, לא ביחס הגופני ולא ביחס הרוחני. מאלפי רבבות האנשים שישנם בתבל
קשה למצוא שני אנשים שיהיו שוים איש לאחיו מכל צד. גזרה היא מאביר הטבע
מי יאמר לו מה תעשה. ככה יש, ככה יהיה לעולם וככה יצטרך להיות. אולם
בנוגע לרוח הלאומי מה נראה? האם גם פה כל עם הוא ארגניזם טבעי מיוחד?
מעשים בכל יום הם, כי עמים קטנים יתבוללו ויתאחדו לעם גדול אחד, ולהיפך
נראה, כי עם שלם, לרגלי סיבות שונות, יתפרד לחלקים הרבה רחוקים איש מאחיו
כעמים שונים. אות הוא, כי אין לנו להביט על העמים כעל ארגניזמים מיוחדים,
העומדים איש איש לעצמו. הטבע בהיותו בתארו הראשון והפשוט הסב לבני האדם
להתחלק לעמים שונים, אך כאשר ראינו, כי בהשתנות הסבות נשתנתה גם מערכת
מים, אלה נפרדו ואלה נתחברו, כן גם עתה אשר תנאי החיים החדשים נשתנו
באופן כי השכל מחייב אשר בסבתם יכולים כל העמים להתאחד, יעשה גם הטבע
את שלו ובזמן מן הזמנים יוכל להוציא הדבר הזה לפעולת אדם. ובאמת רואים
אנחנו כי תנאי חיינו החדשים כבר עזרו לחלקים גדולים מהעמים להתחבר איש
לרעהו באופן מאד נעלה, עד אשר לא ממדברותיהם, לא מתהלוכות חייהם ולא
ממושניהם נוכל להבחין ולהכיר מאיזה עם הם. תושבי הערים הגדולות ההולכים
לרוח הזמן שוים כמעט באופן חייהם, למרות מקור מחצבתם השונה. חיי החברהבפאריז, בברלין, פטרבורג וכדומה מתנהגים בדמות אחת. בכלל נראה, כי ההבדל
בין העמים יתראה בכל עצם תקפו רק בתושבי הכפרים והערים הקטנות, היינו
באלה מחלקי החברה, אשר היד המלאכותית של תנאי חיינו החדשים לא נגעה עוד
במו ביותר וחותם רוח הטבעי בתארו הראשון מונה עוד עליהם. עוד יותר: שוו נא
לנגד עיניכם את שלשת הדיוקנים האלה: מורה ראשי רוסי מרביץ חכמה ברבים בעיר
פטרבורג, עובד (בורלאק) העושה מלאכתו על שפת נהר וואלנא ומורה אשכנזי
מבערלין. השנים הראשונים הם בני עם אחד, והשלישי הוא מעם אחר. אך הרי
השני עם השלישי אינם קרובים איש לאחיו בכל צדדי תהלוכות חייהם יותר מאשר
הראשון עם השני, אם כי שניהם רוסים מלידה ומבטן?! ובאופן כזה הלא יש לנו
לחכות, כי בעת אשר תנאי חיינו החדשים יתרחבו ויתגדלו עד אשר גם הבורלאק
יהנה מאורם ופעולתם עליו יראה, אז מושגיו ואופן חייו גם הם ישאו עליהם חותם
תכנית כוללי לכל בני האדם, כאשר נראה עתה בחיי בני מרום כל העמים בלא
הבדל. עד הנה נהגו ביותר מתנאי חיינו הנאורים רק בני מרום החברה, אשר לזאת
רק המה נתאחדו בדעותיהם, מבטיהם ותבנית חייהם, אולם החלקים הנמוכים של
החברה נשארו עוד תחת ידי אלה הסיבות, אשר חילקו את בני האדם לעמים שונים,
ולזאת כאשר גם המה יצאו לחפשי מעול אלה הסיבות, אז כמובן לא יהיה עוד
מקום להפירוד הגדול השורד עתה בתהלוכות החיים של העמים השונים.היוצא מדברינו הוא, כי בדרך הטבע לא ימצא שום מעצור להתחברות בני
האדם לחברה אחת גדולה החיה באופן אחד, כפי אשר ידרוש השכל; ההשכלה
החדשה תעזור לזה ובהפיצה אורה גם על ההמונים תקום בזה את היעוד הגדול אשר
בטח בוא יבוא גם אם יאחד. להבריח איזה עם לעזוב מנהגיו המיוחדים לו — הוא
עול נורא, אולם ייטיב מאד לעשות, אם ברצונו בעצמו יבקר אחרי מורשת אבותיו
ויתבונן מה לקרב ומה לרחק, אין לעם חובה מיוחדת לשמור מנהגי אבות בלא
התבוננות אם מועילים הם. וכל עם אשר יוסיף להתתקן ולהשתלם ולא לעמוד על
מקום אחד בלא נוע, יקנה לו בזה האושר האמתי.
זלמן עפשטיין.
אדעססא, כסליו תרמ״ב.הליכות עולם.הנסיך ביסמארק לא הלך לימי החג לאחוזתו לפריעדריכסרוה כאשר נסה
פעם בפעם כי אם נשאר בברלין ומתראה פנים וממתיק סוד תמיד עם הקיסר
ויורש העצר; וזה נראה כסימן כי נכבדות מדובר ביניהם וחדשות נצורות יעשו
בארץ. יש אומרים כי עיקר דבורם סובב על דבר המשא ומתן עם הפאפסט,
כי עיני ביסמארק נשואות רק אל כת הקלעריקאלים להטותם אחריו בבית
המחוקקים ועיני הקלעריקאלים אל אדוניהם הפאפסט, על כן משתדל ביסמארק
לצדד הדבר לעשות שלום בין הכנסיה הרומית ובין פרוסיא שהיא פרוטסטאָנ-
טית, וביסמארק מקוה כי עתה כאשר צר להכנסיה הקאטולית בצרפת ימהר
הפאפסט להשלים עם פרוסיא. — בחצי החדש יאנואר ישוב בית המחוק
לישיבותיו ועד העת ההיא יודע איך יפול דבר עם הפאפסט וידע ביסמארק או
אשר לפניו ומי אתו מי בבית המחוקקים.
כי לא יקוו האשכנזים למנוחה שלמה ולחיים של אושר וכבוד בארצם
בשנה הבאה — על זה יעיד לנו המון הנוסעים והגולים העתידים לצאת מאשכנז
לאמעריקא בשנת 1882 הבאה, כי יעלה מספרם הרבה יתר מאד ממספר
היוצאים שנה שנה, כי כבר נודע עתה כי ארבעה עשר אלף נכונים לצאתעבור החורף; מעיר ברעמען לבדה נכונות לצאת בחדש מארץ הבא שמנה
עשרה אניות גדולות הולכות לרדת לאמעריק
— כבר הודענו כי אחרי אשר בטלה הממשלה באנגליא את החברה „אגודת
האירלאנדים" קמה ונהיתה „אגודת נשים" תחתיה; וגם עליה אסרה הממשלה
להתאסף; בכל זאת נאספה אגודת הנשים ביום השלישי 22 דעצעמבר העבר
בישיבתה השבועית כפעם בפעם. שלשים ושש נשים באו אל האסיפה ואשה
אחת מנשי האירלנדים אשר בסאנ-פראנציסקא באמיריקא, היושבת כעת לפי
שעה באירלאנד, ישבה בראש. בישיבה ההיא הודיעו כפעם בפעם את כל אשר
שה באירלאנד בשבוע שעבר. בשבוע העבר גרשו מכתיהם ושדיהם חמשים
ותשעה אריסים, ושלשים אנשים נאסרו בבית האסורים ע״פ חק המצור הנוהג
עת בארץ ההיא. בשבוע ההוא בא אל קופת האגודה סך 822 ל"ש; שש
מאות ל"ש נתחלקו למשען להאריסים המגורשים מנחלתם ומאה ושבעים ל"ש
„תחלקו לבני האנשים אשר נתפשו למלכות. בישיבה ההיא גמרו להושיב ועד
סתר אשר שמות היושבים בג לא יודע ברבים, והוא ינהג את עסקי האגודה
באופן אם יתפשו חברי הועד המנהיג עתה ויובאו בבית האסורים, וכרוז הוציאה
אגודת הנשים" לכל נשי אירלאנד לאמר: חזקו ואמצו! „אגודת נשי אירלאנד״
לא נבאה מן הארץ ועוד תעשה מעשיה בחיל ובכח כאשר עד כה. במנוחה
באמיץ לב נוחילה עד בוא האויב ואז נקדמה פניו ונכריעהו. באה העת להראות
כי גם בנות אירלאנד נשי חיל הנה. בידכן נשי אירלאנד עתותי ארץ מולדתנו
עתה. הגדנה לכל יושבי אירלאנד לבלי יטו מן הדרך אשר הודום ראשיהם
ומנהיגיהם הנתונים עתה בשביה. עמודנה על המשמר ואם יתפשו ויתנו במשמר
אחת מכן תקים אחרת מבנות אירלאנד תחתינה. הדבר אשר אנחנו נותנים את
נפשנו עליו דבר אמת וצדק הוא, מעיני הכנסותינו נאמנים ולא יכזבו מימיהם;
והאלהים יבקש את נדרף, יושיע לבני אירלאנד וידכא עושק!״ — אשה אחת
ושמה ריינאַלד הסיתה את אחד האריסים לבלי ישלם את דמי אריסותו לבעלהשדה ותובא בפלילים ונחרץ עליה לשבת במשמר חדש ימים. — ביום התקדש
חג לדת משיחם היתה מהומה ומבוכה גדולה בעיר דובלין בין בני אירלאנד
שים נפצעו מזה
ובין השוטרים ופקידי הממשלה ותהי יד איש ברעהו; כמאה אנ
ומזה והובאו לבית החולים. ובכן אין שלום עד כה באירלאנד ורעות במגורם
בקרבם; אבל אין ספק כי הולכים הם ודלים ולא יוכלו לדין עד שתקיף מהם;
ראשי עם הארץ אוסרו ורבים מהם ברחו, ועתה נשים באות מאירות אותה,
היעמדו לארך ימים? הממשלה מכבדת ידה עליהם בזרוע נטויה ובלי ספק תצא
באחרונה וידה על העליונה.
— בימים האלה כלה את מלאכתו הועד אשר ישב בקאנסטאנטינופול מאת
כל ממלכות אירופא לכלכל במשפט ובחשבון צדק את חובות תוגרמא אשר היא
חייבת בכל הארצות ובכל הממלכות; וביחוד רבו נושי תוגרמא באנגליא ובצרפת
שעת האסיפה בברלין עלה זכרון החובות האלה לפני שרי האסיפה וכתבו
בספר הברית כי אחרי המלחמה יתאספו מכל הממלכות הנוגעות בנחלה הזאתאנשים יודעי חשבון לכלכל הדבר הזה במשפט ולמצוא בטוחות וערבות לנושי
תוגרמא לבוא על כספם המגיע להם. עתה כלה הועד את מלאכתו, ובכלי
הכנסות ממלכת תוגרמה אשר שעבדו עתה כאפותיקי לבטחון החובות נמנה גם
המס מבולגאריען אשר קבעו עתה לסך מאה אלף לירא טירקיש בכל שנה ושנה,
כי בספר הברית בברלין נאמר רק כי בולגאריען תהי נושאות מס לתוגרמה
ואולם מכסת המס לא פורש; ויקבעהו הועד עתה כאשר אמרנו והנה דער
ממשלתנו ממשלת ארץ רוסיא לא נחה בדבר הזה. האחת כי לפי דעתה המס
אשר העלו על בולגאריען מרבה מהכיל להממלכה הקטנה ההיא. הנה רומיניען
הגדולה ממנה ומרובה באוכלוסין לא שלמה בזמנה לתוגרמא רק ארבעת אלפים
לירא לשנה ואיך תוכל בולגאריען למלט משא כבד כזה? ועוד שנית: ממשלתנו
ושה אף היא בתוגרמא בעד הוצאות המלחמה אשר עשתה אתה סך מאה
מילליאנען, ועד כה לא שלמה לה תוגרמא מחמת חסרון כיס, על כן רואה
ממשלת רוסיא את עצמה לבעלת מיצד במס בולגאריען ודורשת שיהא המס ההוא
שועבד לשלם את החוב אשר תוגרמא חייבת לה.— בזמנו הודענו את הקשר אשר היה במצרים בין שרי אנשי המלחמה אשר
הרימו ידם במלכם הוא הקהעדיב טעופיק-פחה וידרשו ממנו להעביר את שה
המלוכה ריאָז-פחה ולהקים תחתיו לשבת ראשונה במלכות את שעריף-פחה ולקרוא
כל פנות העם קרואים ונבחרים לשבת בבית מחוקקים להיות כל עסקי הממל
ההיא נחתכים על פיהם ולא יהיו עוד שרים זרים מארצות אירופא עושים
במצרים כאנשים העושים בתוך שלהם; ויעתר להם הקהעדיב ובעל כרחו ענה
אמן. עתה נבחרו הקרואים ונפתח בית המחוקקים באלקהירא והקהעדיב בא
צמו וידבר את דבריו באזני הנאספים ככל אשר מלכי אירופא עושים לאמר:
„מיום עלותי על כסא המלוכה במצרים היה כל חפצי ליסוד בקרבנו בית מחוקקים
אבל מכשולים רבים עמדו על דרכי ולא נתנוני עד כה לבצע את מחשבתי זאת.עתה הורמו המכשולים ופנה דרך לפני והנני נצב בעדתכם לפתוח בעצמי אי
ישיבתכם הראשונה. כדעתי ידעתם גם כלכם כי כל ישעי וכל חפצי להרבות
שלום עמי ואשרו ולחזק יתדות המנוחה והשלוח לכל יושבי הארץ; הנה זה
חפצי ועליכם לעזרני בדבר. נכון לבי בטוח כי תדעו את אשר לפניכם לבחור
את הדרך הבינונית הישרה לחוק לבני עמכם חקים טובים וישרים ואלהים ברחמי
עזר לנו ואדוננו השולטאן גם הוא יאיר פניו אלינו״. כל הנאספים הריעו בקול
שמחה והיושב בראש שולטאן-פחח ברך בשם כל הנבחרים את הקהעדיב כי
ואריך ימים על ממלכתו בקרב עמו ונחלתו.עזרת סופרים.אוי נא לנו כי שדדנו!
הטורים האלה הנני כותב בנפש עגומה ולב מלא על כל גדותיו רגשות עצב ויגון למראה
בלהות אשר נהפכו על רבבות בני עמנו בעירנו הגדולה במשך ארבעים ושמנה שעות. אחינו
בני מדינת פולין, אשר היו שקטים במכונם ויתברכו בלבם, כי שבט אלוה, רוח הקנאה והשג
המתהלך ברחבי ארצנו זה כשמונה חדשים אליהם לא יגיע, הקיצו עתה משנתם הנעימה מ
הרעם הנורא כהרעמים המחרידים בנגב רוסיא ויראו כי גם המה בני עם בזוז ושסוי ואחים בצרה
לבני אמונתם יושבי הממלכה.
פרטי האסון הנורא אשר קרה את הנוצרים הקטולים בבית התפלה אשר להם „הצלב
הקדוש" ידועים לבטח לקוראי „המליץ" ולא נשים לפניהם פה רק הענינים אשר היו לסבה ראשונה
אל הרעמים והרעשים בשלשת ימים האחרונים.
בהתאסף המון רב ביום א׳ 7,25׳ יום חג הלדה אל תפלת שחרית בבית התפלה הנזכר,
נשמע קול בעת העבודה: נשים מתעלפות! הבו מים ! לקול הקריאה הזאת דמו אחדים כי פרצה
תבערה בבית. המתפללים אשר הרושם מהאסון בוויען עוד לא נמחה מקרבם נבהלו נחפזו ואימה
השיכה נפלה עליהם. ותהי מהומה ומבוסה ביניהם וירעם הבית ומלואו מצוחת הילדים ויללת
הנשים, הפתחים נבעלו מלחץ ודחק כל הנקהלים בהחפזם לצאת, שתי שעות ארכה המהומה
וכשלשים מתים הוציאו מתוך ההפכה ועוד יותר מוכים ונפצעים מטים למות.בעת המהומה יצא דבר מר מאת אחדים בני בליעל, כי יהודי אחד מחברי גנבים התפרץ
אל הבית וישמיע קול זועות למען תמצא ידו לגנוב מצלחות הנאספים בעת המהומז
שמועת שקר זאת עשתה לה כנפים בכל קצות העיר ותמצא לה מאמינים ביחוד בי
החשובים פועלים בבתי המלאכה. לא עברה שעה קלה ואותות התרגשות הרוחות הרעות נראו על
פני ההמונים בכל העיר מקצה. המהומות והשערוריות פרצו לראשונה במורד העיר, מקום מושב
י השרון שבווארשא, בעלי מלאכה עניים או רובלים, סוחרים בבגדים וחפצים ישנים
בהרחובות על יד חוף הווייכסעל: בראָוואָרנא, סאָלעץ, ארדינאצקא, ווראָבעל וטאמקא, ברחוב
האחרון הזה פגשו באיש יהודי עורך דין מושבע ויכוהו מכות אכזריות והנחו עתה חולה מסוכן.
השמועה כי פרצו השערוריות על הרחובות בקרבת חוף הווייכסעל הגיעה עד בני דלת העו
במסבי בתי המלאכה אשר בקרבת הככר גרזשיבאוו ושערוריות איומות פרצו ברחובות: מארשאל-
אווסקא, זיעלנא, וויעלקא, זלאטא וככר גרזשיבאוו. שם הרבו לעשות שמות, שברו החלונות
ויבואו בבתים, הרסו נפצו כל כליהם והסחורות בחנויות, פתחו מגופות החביות בבתי המשקה
ככל הלכות הרעמים בנגב רוסיא. על הכבר גרזשיבאוו המרובה באוכלוסים מאחב״י התלקחו
מלחמת חנופה ביניהם ובין השודדים וההוללים, בתי מסחר ממודי שעות וכלי ברזל היו למשסה.
בעת השערוריות הרבו לגנוב ולשום בכליהם ככל אשר מצאת ידם. הדברים האלה נעשו ביום
א׳ 3/15 דעצעמבר אחר חצות. אז התעורדו גם היהודים ויחלצו חושים ומוטות ברזל בידיהם
לעמוד על נפשם ובעזרת אנה״ח אשר החישו למקום השערוריות נגרשו מן הכבר ויוכו מכר
הצחת, בשעה הששית ננעלו כל השערים, וקרית ווארשא היתה בעיר נצורה אין יוצא ואין בא.ובא עם תופים וחצוצרות התרועה סוכבים בשוקים וברחובות, השוטרים רצים אנה ואנה, דמיתי
כי כבר קמה סערה לדממה ולא תבואנו עוד רעה, כוננתי פעמי אל מקום המהפכה ביום אתמול,
אל הככר גרושיבאוו והרחובות הנשענים עליו, — לפני הבתים עומדים יהודים אגודות אגודות
ומספרים מקרי היום העבר. נוצרים צעירים לימים תלמידי בעלי מלאכה עוברים עליהם ומביטים
בעינים מפיקות עברה וזעם. לפני בית התפלה להקטולים המונים המונים מדברים בקול המולה
גדולה: „היהודים דמו להשחיתנו!" פתאום נשמע קול ההמון ברעו: היהודים מוכים ברחובות
לאטא ומארשאלקאווסקא. מהרתי אל מקום המעשה והנה נוצות עפות ברוח ומכסות את הארץ
בשכבת השלג, החלונות נשברים; שברי כלי בית, גזרי בגדים קרועים וסחורות שונות מתבוססים
בדומן על פני השדו
בתי משקה נהרסו והחביתין נתפוצצו ונחל יי"ש שטף ועבר על פני
הרחובות. בעיני ראיתי איך התנפלו האכזרים הפראים על בית ממכר בגדים וישימוהו למשסד
ואין אומר השב. לפני נהגו אנ״ח עשרה שודדים, אך בעברם דרך גרזשיבאוו נסו חבריהם לקרוא
דרור להם ותגדל המהומה. למראה הסכנה האיומה מהרגו אנכי ויהודים אחדים להמלט במרכב
האמניבום, בינינו נמצא גם אחד אשר ראשו היו פצוע בפצעים איומים ופניו מלוכלכים בדם.
בהגיע המרכבה אל רחוב רימארסקא פגשנו גדוד שודדים אשר חסם את הדרך בעדנו, כלם
חמושים במוטות ברזל ולעינינו הכו מכות איומות שתי נשים ואיש אחד עד אשר התעלפו ויובאו
לבית החולים מפרפרים בין החיים ובין המות. במשך יום ב׳ הוכו ונפצעו יהודים רבים בכל חלק
העיר, — אחד ממיודעי נפצע בשתי עיניו והוא צפוי אלי סכנה להשאר עוד בעיניו. אחרי רוב פחד
ותלאה הגענו אל פנת הרחובות נאוואליפקי ונאלעווקי, ושם נודענו, כי השודדים אשר פגשנו
זנם מעושי השערוריה בהרחובות הנזכרים. שם התהוללו אך רגעים אחדים ובמשך העת הקצרה
הספיקו לשבור החלונות בכל המכפלות ולהפוך בלהות על רבבות אחינו יושבי חלק העיר הזה.
לעת ערב בשעה השלישית יצאתי לראות את מקום החורבן והשממון על הרחובות לאורך חוף
זווייכסעל, ומה נורא היה המראה הזה! מראה החורבן והשברון אשר נשברו אלפי משפחות בני
עמנו, אשר התפרנסו עד כה בעמל כפיהם. כמעט בכל בתי ישראל ברחובות: המעלנא ובראצקא
ראו חלונות שבורים, הדלתות נעתקו ממקומם. בכל חלונות הנוצרים הועמדו צלבים ותמונותקודש: ש״ס ופוסקים מקרא ודקדוק, גם ידיעות ספרי תורה התבוססו ברומן חוצות, בתי מדרשות
בתי כנסיות רבים היו לחרבה, ספרי התורה נקרעו וכלי הקודש נפצו ליסיסים. בשעה 2 אחר
חצות פשטו גדודי השודדים אל רחובות פאדוואל ופרעטא עד הכבר הקראסינסקי. שם פרצה הכאה
איומה ונחל דם שטף על הארץ, ברגע הזה נשנו הפרעות עוד הפעם על יד חוף הווייכסעל
ממאסטאווא עד טאָפיעל וטשערנאקאווסקא. עד העת הזאת הרבו המדעים לעשות שמות רק
בבתי המשקה, עתה שלחו ידם בבזה וישימו למשיסה את החנויות ואוסם הסחורות הרבות:
עורות וצוקער מורי שעות ומעשה צעצועים וכדומה. שלש פעמים ביום הזה התנפלו השודדים
ברחובות האלה ולא השאירו שריד ופליט. בבית הסוחר געלבפיש הרסו גם את תיבת הבדול
שאין האור שולט בה ויוציאו את כל הכסף הנמצא בתוכו, שכבת קמח וריפות כסתה את פני
רחובות, מאות אנשים רמסו ברגליהם את הלחם והנזיר אשר השליכו על פני חוץ. מה״ע
קוריער ווארשאווסקי" מספר מעשים איומים אשר נעשו על הרחוב בראווארנא, במרוצת דבריו
אמר: „אחד מהיהודים חובשי פצעים (פעלדשער) אשר הצטיין ביותר בעמלו להציל את או
הנוצרים הלקוהים למות בבית התפלה, ובעוד אשר מסר הוא את נפשו על מזבח אהבת האנושית
לי הבדל אמונה ולאום התנפלו השודדים על ביתו אשר ברחוב הנזכר ויציגוהו בכלי דיק. עטי
בידי ירעד עתה וברגע הזה לא אוכל עוד לכלכל דברי במשפט מרוב הפחד והתלאה אשר עברעלינו. לעת ערב בשעה 5 לא נראה איש יהודי על פני חוצות. נורא ואיום הוא מראה העיר
ההפוכה, בחלונות הנוצרים עומדים צלבים ותמונות וכל היהודים לבשו חרדות. בשעה 6 בערב
התחרשו הפרעות והמהומה עברה אל קרן צפונית מזרחית העיר בהרחובות: פאוויא, גאוואליפקי,
גאוואליפיע, גענסיא. ברחוב סמאצא פרצה תבערה ותאכל שני בתי ישראל. משעה 12 עד
השעה החמישית בבקר שדרה מנוחה, אך בשעה חמישית לפני עלות השחר היתה כל העיר שנית
חרדת אלהים. בתים למאות היו לחרבה על הרחובות הקטנים במגרש פאָוואָנזאק, בהרחובות
ואלינסקא, סטאווקא, ניזקא. בני עמנו יושבי המקום הזה המה עניים מרודים, והשודדים
מס
בהתנפלם עליהם לקחו בכמה מקומות את הנפש והרכוש. גם איש אשר לב חלמיש בקרבו
יהי למים בראותו את עוני האנשים האומללים האלה, אשר בין לילה יצאו נקיים מרכושם המעט
והם נתונים היום לחרפת רעב ואין כסות בקרה. כל הלילה העבר הגיעו לאזנינו צעקות מהשד
והמרודים אשר נהפכו עליהם בלהות שאול. כבכל המקומות אשר פרצו שם הרעמים והרעשים
היו אנשי הצבא והשוטרים מהמאחרים, אחרי אשר מלאו השודדים די ספקם וישרדו וישללו
כנפשם שבעם. כל היום לא באו אלי שמועות חדשות, על כל פנות הרחובות עומדים אנ״ח
בשורה וחוסמים הדרך בעד העוברים. היום תהיה קבורת הנהרגים ואזכרתם בבית התפלה.
אחב״י מרבים להתנדב לטובת האומללים אשר היתה בהם יד המקרים האיומים באין הבדל דת
ולאום. עד הרגע הזה לא שמעתי דבר ממעשי ראשי העיר לעצור בעד המחומות לבל תקום
הלילה פעמים צרה.אשר הוא באור את כל אלה אשאל נא איש אשר לא על אנשי הקאנאנען אשר באו לירא
וז על עיר משושם. גם כהני הדת התאמצו לדבר על לב השובבים להשיב ידם מבלע, אך
שומע לא היה לדבריהם הנאמרים ברוח אמונה צרופה ותורת האנושית, ת״ל בי כמראה אשר נראה
קיוב ואדעסא, לא נראה בעירנו. ואדרבא מה״ע מרבים לצאת במאמרים מלאים דברים כבושים
ותוכחת מוסר אל בני עמם להוכיח את דרכם המשחתה על פניהם, והנם אומרים כי כל המעשים
נעשו בחפץ האנשים החפצים לצוד דגים במים עבורים, להיות בעוכרי שלום המדינה ולהכניסה
לל המקומות ששם נגלתה שנאת העם אל היהודים ביתר שאת ועוז, הדברים הנשמעים ה
מפי מה״ע בעירנו לא נשמעו מעולם מאת הקיובליאנין והנאָוואָרם. טעלעג. ומי יתן והדברים
אלה יעשו רצון שולחיהם לבלי תתחדשנה המהומות, והפרעות הנוראות לא תשארנה אחריהן
רושם קיים בלבות אנשי המעשה ובעלי היכולת... כאשר עינינו רואות לדאבון נפשנו במקום אחר.
שפ״ר.
ווארשא נג! דעצעמבר.רצח ושוד בקרית ווארשא.
בלב נשבר ונדבה הנני כותב את הטורים האלה, עטי בידי ירגז כי עוד לא אפס המץ,לא כלה שוד. אלה תולדום לפידי בוז אשר השליכו עלינו משנאינו.
זה כשנה החל המון הפולנים להראות שנאתם הכבושה ליהודים, כי הסיתום בנו כותבי
העתים בשפת פולנית היוצאים פה, אשר איבתם שמורה לנו וירבו להוציא עלינו דבות רעות
הבאישנו בעיני יושב הארץ, גם שירי לצון אשר שרו לעני מעוג בבתי מרות באזני הדורשים
ממסך עזרו לרעה להשריש בלב החשוכים בעם שנאה ונקם ליהודים (כאשר הודעתי בהמליץ
11 № ש״ז), אמנם לא מצאו תואנה להתגולל ולהתנפל עלינו. ויהי כאשר החלו השערוריות
בנגב רוסיא התעוררו גם פה לשפוך חמתם על העברים, וגם התלקטו פועלים בבית מלאכת
ברזל, רקים ופוחזים, ויחלו לקצות בישראל, אך בחסדי הרשות הושם מעצור לרוחם השובבה
והנציב והכהן הראש וכל הכהנים עמו עזרו לטוב לשכך עברת העם. אבל אשר יגורנו בא לנו
אמול שלשום, כי פרצה שערוריה ברחובות קריה, מקום שם יהודים נחתים, כי תואנה מצאו
לות חמתם בנו וזה הדבר:
ביום א׳ ה״ך דעצעמבר יום ראשון לחג הולדת משיחם לחשבון הקטולים ויתאספו המון
דם רב בבית תפלתם (היותר קדוש לקטולים בפולין) הנקרא S-to Krzyanka אשר ברחוב „קראָ
קויער פאָרשטאדט״, לשמוע אל הרגה ואל התפלה והנה נשמע קול קורא: „הבו מים! ויאמין
עם כי פרצה תבערה, ותהי מהומה גדולה בין המתפללים, כי חדש עמם זכר שרפת הרינג.
טהעאטער בוויען ויאיצו לצאת וידחקו איש את אחיו וגם מן המעקות ירדו דרך השלבים ובפחזם
הנחשלים והבאים אחריהם רמסו עליהם לבקש מפלט למו, ואף אם פחד שוא היה כי גם
עשן לא נרגש בכל ההיכל, אך רבים היו הללי המחתה הזאת (עפ״י ידיעות הרש
המקומית מתו 28 נפש ועוד 26 נפצעו, בהם שבר יד ורגל ומומים אחרים נורא היה המחזה
כאשר הוציאו את קרבנות הבהלה אלה מן ההיכל.
עד מהרה יצא הקול בעיר כי איזה גגבים עברים באו לבית התפלה לנצל את העומדים
בתחנה ונפשם תתרומם על ולא ירגישו מרוב הדחק כי יד זר שלטת בצלחתם, אך כאשר נתפש
האחד ביד, קראו חבריו „להבה אחזה בבית התפלה" (השמועה הזאת היא שקר מעיקרה, כי לאהיו ושם גגבים ולא עברים, כעדות הרשות המקומות, רק איש אחד החל לצאת ויחל את העומדים
לפנות לו דרך כי הנשים השתים ההולכות אתו אחזן השבץ, ואיש אחד קרא לתומו: „הבו
מים!" להשיב נפשות הנשים, ואחרים הבינו כי נחוצים מים לכבות האש). עד מהרה נוסד ועד
(קאמיטעט) לתמוך ידי היתומים ומשפחות החולים השוכבים בבה״ח, וראשי המיסדים היו מאחינו,
כדרכם תמיד להיות ראשונים לכל דבר שבצדקה.
כברק יצא הקול כי באשמת יהודים היה הרעש הזה ונפשות נוצרים היו למרמס לרגלי
הנחפזים להמלט ויתאספו המונים המונים מדלת העם ופועלים בבתי מלאכה ויתפשטו אגודות
אגודות ברחובות קריה לעשות נקמה ביהודים, לשלול שלל ולבוז בז. השוטרים והשזאנדארמים
וחיל הצבא לא הספיקו לעצור בעד השוד והרצח ברחוב אחד וכבר התגודדו גדודים ברחובות
אחרים, וכה הקיפה הזעקה את הרחובות: ראדענאצקעס, שיליץ, מאסטאווא, סמאצשא, פיוו
נא, משערניקאווסקא, בראוואדנא, פאנסקא, ניסקא, גדזיבאָווסקא, אסטראָמסקא. שם פתחו
הפרועים את מגופות החביתין וישפכו את היי״ש, הסחורות בחנויות קרעו לגזרים, שברו את
החלונות ואת כל כלי הבית לרסיסים, נוצות הכרים והכסתות עפו על פני חוצות כשלג. ברחוב
ניסקא פרצו בביה״כ ויקרעו שני ספרי תורה לגזרים וירמסום ברגליהם. יהודים לא מעט נהרגו
באופן אכזרי מאד, אחרים נמלטו שבורי יד או רגל, או שן, או עין, ורבים יתהפכו על
משכבם ביסורים נוראים בבתי החולים. — אך יש אשר נקהלו היהודים ויעמדו על נפשם ויכו
בשונאיהם מכה רבה. ברחוב נאלעווקי שאנכי גר בו יצאו בני ישראל חמושים, זה במקל שיש
בו כדי להמית וזה במוט ברזל ויקדמו פני שונאיהם במכות נאמנות, וכה לא שלטה יד השודדים
רק בחלונות אשר חכו לרסיסים ויפצעו איזה מאחינו בפצעים נאמנים והנם שוכבים על ערש דוי.
ליל ליום ב׳ היה לנו ליל שמורים וכל הלילה נשמע קול צעקה ואנחה. עירנו ווארשא היתה
בעיר נצורה, אנשי חיל מזוינים סובבים בשוקים וברחובות; הולאנים וקוזאקים רוכבים בסוסים
מטירו מחלומות ברצועות כפול שמנה אשר בידיהם על גבות השודדים. מספר הנתפשים עולה
כי מהרש"ק.
ב בהרב מ׳ משה
עד 2000 איש.קישינוב. —
רעי וידידי הנכבד וכו׳ בהרב.
אמר רב יהודה אמר רב רוב העולם נכשלים בגזל
ומיעוטן בעריות הכל בלשון הרע. (ב"כ קס״ד).
אמר רב חמא בר הנינא מאי דכתיב: מות וחיים
ביד לשון, וכי יש יד ללשון אלא לומרל
מה יד ממיתה, אף לשון ממיתה. (ערלכין ט״ז).
בקרני אור יקרות הופיעו שני מאמרי חז״ל אלה בעד אשנב זכרוני
עת נגולו לפני מאמרי „המליץ" No. 35 ויבא גם „מעשה השטן" שלך בתוכם
להתיצב לפני דעת הקוראים. רוח הוא באנוש אשר לא תשלוט בו גם יד
כל מושל ברוחו, עת תחזינה עיניו מחזות מבהילות רוח ונפש, מרגיזות
קרב וכליות, עת יראה לדאבון לבבו, אשר גם באשמת יודעי בינה לעתים רוח
אדם המעלה ירד למטה, ורוח חיה רעה עולה למעלה למשכיל לפני דעת הקהל,
הרוח הזה הציקני לגלות אזנך, ואזן כל קוראי „המליץ", כי בחפוך הפעם שגית
ברואה ואת אשר לא פללתי מאז ידעתיך גבר משכיל ראיתי עתה בצאתך מחוץ
לגדך הנאות לשפוך לעג ובוז על ראש הש"ץ ה״ר פנחס מינקאווסקע
הנכבד ונחמד לכל מכיריו, יען כי מעודו לא סר מדרכי המוסר מאז כהן פה
בתוד ש״ץ בביהכ״נ הגדול פה, והבאים להתפלל שמה יתנו פאר וכבוד לשמו
ולזכרו, כי לזכר מנגינותיו הנעימות יתעוררו רגשי אהבה וכבוד בלב אנשי
עירנו. — ובכן צר לי, ידיד נאמן, אם תמכת יתדות משפטך הפעם על
משענת קנה רצוץ: דברי מלשני בסתר, רוגנים המחפשים אחרי מומי זולתם
להתכבד בקלונם. ידעתיך לנאמן רוח, כי האמת והשלום נר לרגלך תמיד;אמנם לשון תהפוכות משכה אותך בחבלי השוא, להכות בשוט לשון קו
איש הולך נכוחה על חפצו לאכל לחם חוקו כמוך לשובע ולא לרזון. ולמען
הראותך עד כמה יד דטעות—משבאת לכלל כעס—הובילתך תהו לא דרך אבאו
לך אחד אחד את שגגותיך היוצאים מלפני השליט תמיד ברוחו כמוך. תקור
חוט חסדך וענותך תתן תקוה בלבי כי תתודה בנפשך על החטאים שאתה חייב
עליהם אשם ודאי. רעי החכם ואוהב אדם, למה תכה רעך בלשון ולחייו בחרפה
נותך איש המשרת במקדש לקהל עדת יעקב בשם נבזה: „נער משורר המריע
זמירות האפערעטטע „העלענע-היפיפיה" את התפלות הכתובות עפ״י סודות הקבלה
בסדור נ״ה, לפני חסידי עירנו״. אי שמים! איך תחוס על סודות הקבלה הנסתרות
ממך, ודם אדם בדמותך ובצלמך תשפוך כמים הנגדים ארצה לעין כל וכבוד
לעפר תשכן סלה! האם גם דברי חז"ל אשר כפעמוני זהב מקשקשים לאזן כל
מאזין ומקשיב לאמר: „יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך", גם המה כסודות
נסתרים ונעלמים מנגד עיניך? ובפרושך כפיך להוכיח על פניו את פשעיו תעלים
עיניך מחוג היושר והצדק ושפתותיך תבענה לאמר: „כי לקח״—מובן בלא צדק—
1) „שכרו מקודם יותר מהמגיע לו״, (מדוע ידעת את האיך, והכמה נסתר ונעלם
ממך ובגורל סודות הקבלה גורל שכר החזן? 2) „בגדי כהונתו" (צחוק עשית
לנו; כי מי לא ידע אשר ערך מעילי המשוררים ומגבעותיהם, גם בשנת היום
יעלו לערך הדעקאראָציאנען כערך גרוגרות דר׳ צדיק?—שנשלחו הזרה לקישינובנכונה ובצדק מדות בשם התאר „משכילים״, הן בטוח אני באלה אשר בשם
משכילים תכנס, כי מעולם לא עלה על דעתם להתלונן בצל השם הזה, בידעם כי
לא כל הרוצה יבא ויטול את השם משכיל, אשר בו יתגאו אנשי לבב אשר
בעמל ויגיעה רבה עלו למעלת השם הזה, ובכן בהאיר לפני ראשית דברי
מאמרך: „המשכילים המעטים בקישינוב וכו'" האח! אמרתי הפעם אראה גם
ושכילים בעירנו, כאשר עיני „בהרב" תחזינה מישרים, ומה מאד השתוממתי
לראות כי לריק יגעתי לחפש בין משכילי ונדיבי עמנו אשר ירומו תרומה לכל
דבר טוב בישראל : לישוב ארץ ישראל לזכרון השר הר״מ מונטיפיורי;
רבות לאבן זכרון לאליהו ארשאנסקי וכדומה. ואחרי כל אלה חרדו עצמותי
בראותי כי לא יראה ולא ימצא שם וזכר נדיב ומשכיל מעיר קישינוב בין שמות
המתנדבים בערי יהודה לתועלת השדודים בקיץ העבר וכל הקיץ הזה הנני כותב
וחותם, סופר ומונה כל עיר ומתנדב ושם משכיליך „בהרב״, לא יעלה ולא יראה
וגם בין המתנדבים לבוא לפ״ב להתיעץ ע״ד שאלתנו הנכבדה שם משכיליך לא
יזכר ולא יפקד—ואים איפה משכיליך ידידי? ואתה רעי היקר לי, אחרי אשר
יגעת ומצאת „משכילים" העומדים צפופים בראשית „מעשה שטן" שלך, לך בעקבות
הדוקטור החכם ואוהב דתו ולאום מחצבתו ה׳ פליספעדער אשר הואיל בחסדו
להקריב ארשת שפתיו הנעלים ביום הראשון לראש השנה ויטיף לעדת ישרון
הבאים להתפלל דברים העומדים ברומו של עולם היהדות, דברים היוצאים מן
הלב ונכנסים אל כל לב מוקיר אמת ואוהב עמו, הורם גם אתה לעשות חסד
צדק, יקראו נא מדי שבוע את מכ״ע העברים וידעו מה הזמן דורש מהם
להצלחתם והצלחת הלאום יחד. הלא ברשימות הנדבות למשען קשי יום בנגבובעהה״פ העובר לפני התבה בהת״ת לא דבר בקדשים אלה. וגם 3) „ואת כל
נעריו המשוררים וכו׳ (הנם הם קנין המשכילים?) ועתה הגד נא, על מה הטבעו אדני
דבריך: „השטן התגנב ויפת את החזן לעשות להקאָדרשולע כאשר עשה להקלויזען
של ההסירים וכו׳, (איה ומתי?) הלא בביהכ״נ הגדול לא יתפללו חסידי עירנו
מעולם, והמתפללים שמה אנשים אשר לא זכו מעולם להקרא בשם חסידים עו
מקמת „בהרב״ ובעזר „מעשה שטן" נתת כתר „חסידים״ על ראשם. כל אנשי
עירנו יודעים כי לא ברעש ורוגז, לא בריב ומדון, אך באחוה ואהבה נאמנה
נפרד הש"ץ ה׳ פ״מ מביהכ״נ הגדול, רק יען כי יד אנשי ביהכ״נ ההוא
לא תשיג לתת משכורתו ומשכורת המשוררים. הנה ידידי הכותב מרגזך לא
שמעת את אשר הוצאת מפיך מלין באין מחשבה תחלה: השמועה באה עד
קישינוב ויתר לב המשכילים וכו׳, קראו אספה, שלחו טעלעגראַממע ומכתבים
ם ציר מיוחד את הצעיר ל." (ידידי, על שאלתי כענין: מה לשם הציר
הנשלח להערסאן „ולמעשה השטן״? על זאת השיבות לי כהלכה: למען התם
מאמרך; ויש אומרים ארבע... אמנם על השאלה מדוע תכנהו בשם „הצעיר
נפלאים מני מעשיך „במעשה השטן״!) עדותיך נאמנו מאד להפוך משרש את
מטרתך להשפיל כבוד הש״ץ; יען כי כותלי דבריך יוכיחו למדי עד כמה אהוב
ורצוי הוא למשכילים כחסידים פה. סוף סוף כדתל בלהקת בני בלי שם תהתל
בעדתך וגדול מאד כח שכחתך, כי גם אתה בקהלם יחד כבודך, בין המשכילים,
בהבדלם מתוך העדה בחדר אחד של הת״ת.
לו נשאת מדברותיך לכל קהל משכיליך על שאלת הזמן הזה ותטיף למו
כי לא יעמדו מנגד לנגעי השדודים בערי הנגב ויתר מושבות בני ישראל אשר
מלאכי בלהות אכלו את יעקב ואת נויהם השמו, ולא יקפצו משכיליך את ידיהם
מאחיהם הנדונים מי ברעש, ומי באש, בעת אשר במלא חפנים יפזרו כסף
כאפר באהבה וברצון על הבלים ורעות רוח; ובידעי כי לא לפניך חנף יבא
ואחנפי לעג ומעוג שקץ תשקץ, אוסיף להגיד לך גם זאת ידידי, כי לא במדהרוסיא יצאו בנדבת לבם אנשי בענדער הקרובה לקישינוב, בשלחם ע״י מכ״ע
3ари 300 רו״כ, ועוד ערים כאלה, ורק המה משכילי קישינוב, לבבם לב אבן
לא שמעו לקול אנחות מרירי יום הצועקים ללחם ואין, יען כי הטיף למו הבל
ורעות רוח. ידעתי נאמנה אשר לא יחרה אפך בי על דברי אלה, אף תבין
לדעת כי מאהבתי אליך תבנתי רוחי לדבר אתך משפטים בתוכחת מגולה, ואתה
תודה שגנתך ולא תכסוף לירות חץ לשון בלב איש נקי חף מפשע על עזבו
את עדת „המשכילים" בקישינוב אשר דרשו ממנו כי יעשה מעשה זמרי ולא יבקש
שכר בפנחם
ואתה אדוני הרב החכם המו״ל אשר שערי מכ״ע „המליץ" פתוחים לכל
הבאים בשם האמת והשלום וכבוד אנשים נקיים יקר בעיניך, אסוף נא את
דברי אלה „בהמליץ" האהוב לכל אשר רגש לאומי ואהבת שפתנו נוגעת עד
לבו, עין בעין יראו כל קהל קוראיך, כי נאמן „המליץ" לנס רגלו אשר עליו
תתנוסס ארשה: „הם קטנור וקח סנגור מקומו״, ויהי ד׳ למשען לך לראות בצאת
חפצך זה לפעולת אדם כאות נפש כל מכבדיך ובתוכם יחשב עבדך הנאמן.
ש. מ. חזן.סלח אם אחרנו להדפיס מאמרך. עיניך הרואות, כי ישנם ענינים רבים שהזמן גרמא
ואי אפשר לדחותם ולו ראית את הגל של מאמרים המונחים לפנינו ובהם טובים, ובינונים, אך
לא תספיק לנו העת לעבור עליהם ולהכינן לדפוס וגם קצרה היריעה מהכילן.
ארז.
פעסט. — הנה נחלת ה׳ בנים, ובפרט בני ישראל וצעירי עמנו הן
הערבים בעדנו, וכל זמן שהם לומדים תורת ה׳ התמימה, לא ידופפו מהר עמודי
האחוה ורעות בעם ישרון, כי משולבות הן עם קשרי אהבת אל אשר צוה לעמו, כי
יהיו הם לעם אחד וגוי אחד בארץ, כאשר הוא האל אחד לבדו ובלתו אין עוד. —
אמנם כאשר ירחקו הם ובניהם מדת אל ומצותיו אשר נתן לנו ע״י נביאו נאמן
ביתו, והם יתערבו בנוים וילמדו גם מעשיהם — אז גם אהבת אחים תפרד מהם, וכולם
הלוך ילכו איש לדרכו ולא יכירו ולא ידעו כי כל ישראל אחים הם וכי עליהם גם
להשתתף איש בצרת רעהו.—הנה כי כן יעמדו הענינים האלו בארצנו, וברוב המקומות
הקהלות מעטים הם אשר יחנכו את בניהם על התורה ועל העבודה, — כל ספר
הקודש הם כספר החתום לפניהם ורבים אף ברכת התורה לא ידעו היטב, כי כל ימ
חלדם וילדותם היו יושבים בתוך אינם בני בריתם ובילדי נכרים ישפיקו ויספיקו
בלמודם, אם אך ידעו דברי חכמה כאשר למדו הם, ולמוד הדת רק פעם אחתישמעו מפי מורים, אשר יספרו להם כי נתן ה׳ לעם ישראל חוקים ומשפטים ע
נביאיו וגם מהמעשים אשר נעשו ישמעו בלשון הארץ זעיר שם זעיר שם. וגם בביר
התפלה לא יוכלו לילך, כי עליהם להיות בבית החנוך בשעת התפלה; ואם ילכו
פעם בימים נוראים לבית הכנסת—הם כאלם לא יפתח פיו וכאיש אשר אין ב
תוכחת. ולכן גלה עמי מבלי דעת ואל מכאוב אחיהם בארץ אחרת לא שמו לבם
גם לתת משען לחם להם בעת צרתם לא רצו, באמרם: כי להם חוקים אחרים
ומשפטים כפי ארצם ועליהם רק לעזור לבני ארצם ולבני עירם, וכהנה וכהנה דברי
הבל שלא כדת, וכל זאת, יען נתקו מוסרות אהבת איש ישראל לרעהו כאשר
היתה בימי קדם, עת השתרגו עליהם ועל בניהם עול התורה והמוסר והאמונה כפי
אשר צוה לנו ה׳ בדר קדשו. ולכן הנה לשלום מר לי מר, כי גם דברים אשר בנחת
נשמעים בארצנו, לעשות דבר מה לעמוד לימין אחיהם בארץ אשר עבר עליהם רוח
קנאת העמים, הרודים בם בחמת עברה וזעם, לא מצא אצלם אוזן קשבת, כי כספם
וזהבם עשו לבעל דבר, והוא להם לאל אשר שמו בו כסלם ומבטחם ומעוז צור
ישועתם להם לבדם ולבניהם אחריהם. — כן עומדים היום הדברים בארצנו לרוב, וכל
איש ישראל אשר יש בו יראת אל חי לבבו עליו, יכאב וברגש נפש יתפלל: מי
יתן ויהי לבבי אחי ליראת השם ולאהבת אחים כאשר יאות לעם אשר זרע קודש
מחצבתו. ומי יתן ויביטו הם על מעשי השרידים אשר עוד אש דת בועד בקרבם,
ולא חדלו להשכיל להיטיב ולהביא עצה ותושיה לאחיהם מרחוק ומקרוב כאשר
והיה זה שלום,
לאל ידיהם.זים בכל יום.
מא) בקהל יהודי רוסיא:
עפ״י דברי מה״ע בווארשא יצאו כהני הקטולים הפולנים להטיף מוסרם על העם ולהוכיח
לבלי יהותתו על היהודים, במקומות רבים עשו דבריהם שרש, אם כי חדלו כלה הפרועים
שמצה לעשות מעשיהם זר מעשיהם, או כי הרגיעום עד ארגיעה ויפנו משם לעשות תועבו
במקום אחר, ויש אשר לא שתו לב לתוכחותיהם. ביחוד יהללו מפעל הכהן רעמבעלינסקי
אשר עלתה בידו להשקיט רוח האספסוף הסוער במקומות רבים. גם מה״ע המקומיים מודיעים,
כי במקומות אשר שם מספר היהודים רב התחברו ויעמדו על נפשם ועל רכושם ותהי המלחמה
כבדה ביניהם ובין הקמים עליהם, עד אשר באו אנשי חיל לעזרתם. ולדברי הידיעות מ
הרשות נפצעו 24 נוצרים גם 22 עברים, והם בביה״ח ואחד מבני ישראל מה. הנערים הקטני
אשר נתפשו בין המתפרצים חשיבו להוריהם כי יענישום בעצמם להטיב דרכיהם. „ווארשאווסקי.
הנודע למשטין על ישראל, בכל זאת אוירה
דניעווניק" אשר מעריכו הוא הקניאז, גאליצ
דווארשא החכימתהו להיות נזהר בדבריו ולא יקחהו לבו לעשות כמעשה בני גילו ברוסיא
לזרות מלח על פצעי היהודים הנפצעים, ונהפוך הוא עוד נתעורר לבבו לחמלה וישבח את
רגשות הנינה אשר העיר „ווארשאווסקי קוריער״, האומר כי המחאה היותר עצומה אשר יוכלו
הפולנים להוציא נגד מעשה ההמון, לא לבד נגד מפעלם זה, אך בכלל נגד איבה שמורה לבני
אמונה ואומה אחרת מתושבי הארץ היא — להחיש לעזרה ביד רחבה ובכל אופני משען לנג
תפראים בעלי אגרופין, וביותר יען השערוריות האלה נגעו ביתר שאת בהאביונים היותר מדוכאים
בקרב היהודים שוכני העיר. „מעשה החסד והחסות, צדקה ואהבת עמית לא ידעו הבדל אות
מונה. לא בגובה רוח קנאים עלינו להביט על חלכאים זעומי קנאה, אך בענות רוח ובאהבה
לנברא בצלמנו״. — אך לא כן ידבר „הגאוו. וור.״, הוא יתעבר על האומרים כי רוסים היו בראש
קושרים, ויתאמץ להחלים כי היהודים לבדם אשמים בהעלותם עליהם אף עם הארץ ולא יועיל
להם אם ייטיבו פנים להפולנים, ויאבה להוכיח כי השערוריות בווארשא מחזה יותר נבוך ואחר
מהרעמים בנגב רוסיא, ומסיים כי נחוץ לעשות סדרים במצב היהודים ברוסיא, אך נחוץ ג
הזהר בזריזות יתירה. ואף אם הוא מביא דברי הרשות, כי לא איש יהודי הסב הבהלה בהיכל
הצלב הקדוש, בכל זאת לא ימנע מהביא דברי סופרו מווארשא, המכרבר, כמובן, לקול צלצלהמו״ל, כי „זשיד" שלח ידו באמתחת אחד המתפללים וכאשר נתפש ביד קראו מרעיו „אש!
להצילו. אך השוטרים החזיקו בו, ולולא הגינו עליו אז קרעו אותו הפולנים לנתחים. וכל „ת
כנודע הוא שקר מוחלט, „והנאָוו. וור." מזכיר עון זה להחליש את הרושם בלב בעליי - על
עול הנעשה ביהודים. ומי לא יתפלא כי „הנאָוו. וור." יביא דברי המתאוננים מר על שומר
כי לא הבינו משלחתם, יען ראש השוטרים היה אז בפטרבורג והממלאים מקומו אבי. אשם ולא
השתמשו בגדודי החיל אשר נשלחו להם לעזר לעצור בעד המתפרצים, רק כבי מרוח והנויות
אשר כבר הרסו עד היסוד הציבו שנים שלשה אנשי חיל למשמר וכה לא נשאר עמהם צבו
לעמוד בפרץ. ואומר עוד, כי השמועה יצאה, כי אף אם הנציב השר אלבעדינסקי חפץ חסד
הוא, אך היוצקים מים על ידו בקשו כי לא יגרע גודל ווארשא מגורל קיוב ויעליסאָוועטגראד
ברעם מחריד. ולסיים בשטתו אומר: „כי כל אלה הוא, יען בתי המשפט בארצנו לא יענישו
אוי את ההולכים בעקבה. אך אל תאמינו קוראים כי יזכיר „הנאָוו. וור." עון השופטים אשר משכו
חסד לעושי הזמה בנגב רוסיא, כי הוא לא כן יחשוב ויסבב פני הדבר נגד היהודים הרמאים אשו
לא יעשו בהם שפטים יותר אכזרים, כי בעבור זאת רבה דעתם וחבר גגבים באו מווילנא לווארשן
בקשו לבצע מזמותיהם בהיכל התפלה. לדבריו הלכו צירים נוצרים ויהודים מבני העיר להנציב
אך לא נודע מה חפצם ומה ענה להם השר, וצחוק יעשה לנו המלשין הזה— בעת אשר הרשות
המקומית מעירה כי פורעי פרעות היו פועלים מחנוכים ונערים שובבים וגדודי גנבים, אשר דבר
אין להם עם היהודים וכי הפועלים האלה הם חסרי להם, יען בתי המכונות אשר עבדו בהו
סוגרו על זמן ועדן מחסרון עבודה ולא בעברים אפוא האשמה כי רוששו, בכל זאת לא יבוש
„הנאָוו. זור." להחליט כי מרה רוח ההמון הזה על היהודים אשר הציגום כלי ריק. לדברי סופר
„הנאָוו. וור." יותר מאלפים מעונות נהרסו ויותר מאלפים משפחות יהודים ערומים ויחפים ואין
להם לא כלי בית ולא קשיטה והמה יושבים בחדרים חסרי הלונות עם ילדים קטנים בימי החורף.
לדברי הקור. ווארש. עשו החומסים שמות בשלשים ושמנה רחובות קריה.לדברי „הצפירה״: „בין הרופאים אשר החישו עזר להאומללים (הרצוצים ונדחקים בהיכל
התפלה) הצטיינו ביותר ד״ר זאממער, נאטהאנזאהן, ביבערשטיין, מייזנער ועוד (כלם עברים
כפי הנראה).
מה״ע „קאָניגסבערגער צייטונג׳ מודיעים, כי הנשים הרחמניות (בארמהערציגע שוועסטער)
מבנות הפולנים מחלקות משען ליהודים השדודים.
תודה ויקר למה״ע הפולנים, מלבד אשר הוציאו אנחות מלב עמוק על החרפה אשר עשו
השובבים לעם הפולנים, קראו נדבות ובמשך שלשה ימים הגיעו לידי מה״ע „ווארשאוו. קוריער
11,000 רו"כ מיהודים ונוצרים. הנדבות היותר גדולות (אלף, אלף רו״כ) הביאו ח׳ בלאך
(ישראל מומר, ראש חברת מסלת הברזל דרומית מערבית ואחרות) והגראף לודוויג קראסינסקי.
לדברי „ווארשאווסקי דניעווניק" קרא ראש (פרעזידענט) הקריה להפאבריקנטים ולאלוס
אגודות עושי המלאכה (צעך) ויוכיח להם חובתם לדבר על לב פועליהם להזהר ממעשי חמס,
והם הבטיחו למלאות אחרי דבריו, ולמען הראות עד כמה נגע גורל האומללים עד לבם הודי
כי חפצם להרים תרומות למשען משפחות המומתים והנפצעים בהיכל הצלב הקדוש וגם משפחות
היהודים אשר נתנו למשמה ויחלו פניו להושיב ועד תחת משטרו לאסוף נדבות לתכלית הזאת,
שאל הראש את פי הנציב ויאות לחפץ הפולנים וביום 16 דעצעמבר פתח ראש הקריה את
הועד ובראשו ישב הגענעראל סטארינקיעוויטש והחברים הם: הכהן סאטקיעוויטש ועוד רבים
ממרומי קריה ובתוכם יתנוססו שמות: ה׳ ה׳ מתתיהו בערסאָן, לודוויג נאטהאנזאהן, בלאך, עפשטיין
לעסבער ועוד אחרים מאחינו. המתנדפים יוכלו להביא נדבותיהם להבאנקיר לעססער או לכל מה״ע
עיר. האם ככה עשו התושבים ומחיע בקיוב, יעליסאוועסגראה ואדעסא קומות אחרים?! 
לדברי מה״ע „Tacъ" גם בעיר „גזר״. חמש פרסאות מווארשא ובפלך שערליץ פרצו
שערוריות וכי בכל היכלי תפלת הנוצרים בווארשא הטיפו הכהנים מלתם על העם לבלי יזידו
טוא נגד אמונתם ורחשי לבבם להרע ליהודים. ויקירי קרתא הפולנים הציעו לפני הרשות כי
נכונים המה לעזור להשוטרים לשכך המהומה, אך לא קבלה הצעתם, באמרה כי אין שום סכנה.וואלאטשיסק (פלך וואלהין) 13 דעצעמבר. — שוטר העיר (סטאנאָ⸗
וואי) הדביק ביום 10 ח״ז מודעות בכל פנות העיר, כי עוד ביום 10 אָקטאָבר
יצא צו מאת שר הפלך לגרש כל (?) היהודים מתחום 50 וויערסט סמוך להגבול
ורק אשר לא היה השוטר בקו הבריאה לא הספיק למלאות פקודת שר הפלך.
ועתה אחרי שב לאיתנו ידרוש כי יבאו אליו לקיים עליהם בכתבם ובחותמם
למלאות אחרי מצות השר, ואשר לא יבא עד היום ההוא יתנהג עמו כפי החוק.
א.מ...ן
היאומן כי רק בעירכם יצאה הגזרה אל כל יושבי העיר ולא על אלה שבאו לשם
אחרי שנת 1838 ? ובמה נוכל אנחנו הועיל לכם בפנותכם אלינו? הן הנציב קרוב אליכם
יותר, הפילו לפניו תתנתכם, אולי ירחם ושם בעיר הגדולה ינחו אתכם נבונים בעצתם.
המו״ל.
ברדיטשוב דעצעמבר. — הודות להשתדלות גבירינו אשר אספו כסף
מכל בעל הנחה (לגאָטע) ומאנשים פרטיים לחלק בין הלקוחים לצבא, לא נערו
איש מהקרואים. ביחוד יאתה תהלה להמשכיל ה׳ יקותיאל הארטשטיין, אשר
לקח חלק בראש בהמצוה הגדולה הזאת לא רק בפועל כפים, כי גם בדבר
תים, בהוכיחו להצעירים אשר הגיע פרקם לעמוד בצבא בשנה זו בדברים
ים אל הלב את הרעה אשר יסבבו להם ולכל בית ישראל כאשר ישתמט
מלעבוד בצבא.
אבל במדה אשר השתדלו גבירינו למלאות את חובתם למלכות, בו במדה
שכחו לדאבון נפשנו את חובתם לעניי עירם ואין חולה מהם על מאות משפחות
ועים פשוטו כמשמעו ברעב ולא ידאגו להמציא להם משען לחם. עד היכן
מגיע המחסוד והכפן אשר ישאו אחינו הדלים פה, יוכלו הקוראים לשפוט
מהמקרה המעציב אשר קרה זה שבועים, כי מורה נערות ש... בראותו,כי אין לו במה לכלכל את עצמו וב״ב התנפל אל באר מים, ולולא חשו שני
אנשים לו לעזרה כבר שכנה דומה נפשו. לאחרונה הננו לתת תודה להדוקטור
המפורסם ברוב צדקותיו וישרת לבו ה׳ ראטטענבערג אשר חמל על עניי עירנו.
ויקנה עוד בקיץ העבר עצים וכעת ימכרם לעניי עירנו במקת נמוך משער השוק
R Pallin
סדילקוב (פלך וואלהין). — אלופי העדה ובראשם ה׳ אליעזר הענדלער
קבצו נדבות לתת מאתים רו״כ לכל יוצא בצבא, על כן לא נעדר איש וער
בעלי זכיות לא בא.
מואל ווילכער.
האראדאק (פלץ מינסק). — הגבאי החדש בביה״מ עמל למצוא לכסף
מוצא לתקן בדקי הבית ההוא וישתדל אצל הגראָפין נברת עירנו וישיג הרשיון
לכרות עצי בנין מיערה ונקוה כי כאשר יבואו ימי הקיץ יהי הבית נכון בהדר.
מדי דברי אעיר את הגבאי היקר, איש הרוח הזה לבטל מנהג מפריע
ומהלל כבוד בית ד׳, אף כי מנהג ישן הוא ונהוג בקהלות רבות, הוא המנהג
להשליך אגוזים על ראש החתן בעלותו לתורה בשבת שלפני חתונתו. השמש
מחלק האגוזים והקטנים יתגוללו על הרצפה לקבוץ את האגוזים ותרב המהומה
בהיכל התפלה.
שמואל משה עפשטינן.
קראסילאוו (פלך קיוב) ר״ה טבת. — הודות לעדתנו ולמנהליה נתבטלה
פה חברת „נושאי המטה" אשר הכבידה אכפה על נגועי האסון במות המת, כי
לא אבו לטפל בו עד אם ישקלו על ידם ככל העולה על רוחם להיות להם
למשוך ביין בשרם, ומי הקשה לאנשי החברה (שכלם חייטים) וישלם, ואיש
לא מלא לבו לנגוע במת, פן יקומו עליו עזי נפש אלה; כאשר עשו פעם אחת
כי השליכו ארצה את המת אשר נשאוהו אנשים לא מהם ולא מהמונם ויכוהווישברו שניו ויקרעו תכריכיו. ע״כ שמו נכבדי עירנו לב לדבר הזה ויחליט
לבטל את החברה, גם קימו וקבלו עליהם ועל כל הגלוים אליהם למלאות איש
איש יומו את עבודת העוסקים בחסד של אמת זה בלא כסף ובלא מחיר.
למה זלמן קליינבארד
פרען. טבת. — בשם משכילי עירנו הננו לתת תודה לועד חברת
„מפיצי השכלה" אשר שלח לנו עשרים ספרים בשפת עברית ורוסית, אשר תקוה
מהם להפיץ השכלה בין בני הנעורים בעירנו, היוצאים מן החורים שהתהבאו
בד׳ אמות של הלכה לבקש דעת וידם קצרה לקנות ספרים כאלה. לדאבון
נפשנו מעטים הספרים לעומת דורשיהם הרבים. מי יתן ויהי את לבב הועד
להצליחנו במשלחת ספרים אחרים ולא נשכח לעולם חסדו עמנו.
מצדנו עשינו סדרים וה׳ בן-ציון נארפאונקעל לקח המעמסה על שכמו
להיות המוציא והמביא את הספרים לדורשיהם ולרשום בספר, מלבד אשר נדב
גם הוא ספרים למקרא:
ראובן ארי׳ לוב העלמאן, ראובן מיללער, זעליג פרידבערג, הלל ראזענ-
גארד, אליהו בערגמאן, אברהם יוסף רודאמינסקע, יצחק פביל, שמשון מאד.
קאווסקי, בנימן וואלק, זאב נאטינזאהן, פסח משה נאפטאלין, בצלאל פרירבערג.
קאנסטאנטין ישן (פלך זיכאמיר). — בשם בני הנעורים מעירנו הנני נותן תודה
לועד החברה מפיצי השכלה בין אחב״י ברוסיא על שלחו בשנה העברה ספרים אחדים (שבעה
מספרם) להמורה מב״ס להמתחילים העבריים א, רובינשטיין, הספרים האלה מביאים רב תועלת,
אך לדאבון לבנו מעטים הם ומספר הקוראים ירבה מיום ליום. תקותנו תעודדנו כי ועד ההב
היקרה תשלח לנו עוד ספרים ומ״ע מועילים ויברכוהו רבים ובתוכם גם אני
איר ליבערבערג.
כמילא (פלך קיוב). — ביום א׳ פ׳ בשלח התאספו מתי און מיושבי
העיר הנוצרים ויסבו את ביהמ״ד של הג׳ ר׳ ישעיהו וישליכו אל תוכו כלב מת,גרשון בישקי
רופא מילידי שווינציאן.
ממאהילוב (ע״ג דניעסטר) יתאונן הכותב „יוסף לערינמאהן", כי
דמעט כי לא השתתפו אנשי עדתו בצער השדודים בקיץ העבר להאציל נדבות
למשען להם, אך גם לא ידאגו לצרכי קהלם. זה כשלש שנים החלו לבנות
ביהכ״נ חדש זירימו תרומות וה׳ ש. גארפינקעל לקח המעמסה על שכמו לפקד
על הבניה, אך עד מדרה פרץ ריב, כי חשדו בכשר ועד היום המלאכה נשבתה.
בית הת״ת נורא מצבו, הילדים ערומים מדעת ומלבוש. ומסיים בברכה לראש
ה׳ גארפינקעל על אשר אסף כסף לתת ליוצאים בצבא לאיש מאתים כסף
ולא נפקד אף אחד מהקרואים ועוד נשארו רבים שאין להם כל זכות, אשר לא
היתה כזאת עד השנה הזאת.
ניעזין. 14 דעצעמבר. — אסון נורא קרה פה. אור ליום ד׳ 9 דעצעמ.
נשמע בחוץ קול זעקת שפחה נוצרית ויתאספו אנשים לקולה ותביאם בית אדוניה
העברי ויראו כי הוא ואשתו ובנם היחיד מתבוססים בדמם, ותספר השפחה כי
אחר חצות לילה שמעה כי אנשים שוברים החלון ותבהל ותתחבא תחת התנורוהנה שלשה אנשי חיל מגדור דרכבים באו הביתה ויגשו לשבור ארגז אשר בו
כל טוב אדונה אשר הקיץ משנתו וילך לראות מי בבית ויכו על ראשו בברזל
עד כי נפל לארץ וכן עשו לאשתו ולבנו ויקחו כל אשר מצאו בזהב ובכסף
ומזומנים לערך אלף רו״כ וילכו. עד מהרה באו השוטרים ותספר גם באזניהם
את כל אשר ראו עיניה, וישלחו אחרי רופאים ויאמרו כי האשה לא תק
לתחיה ולאב. נבנו יש תקוה. וכאשר העירו את האב מהתעלפותו אמר כי יכיר
את האחד מאנשי החיל אשר לקח טבעת מאצבעו וישימהו על אצבעו ויבוקש
הדבר וימצאו את הטבעת על אצבע איש חיל וגם נגלה דם על בגדי שני אנשי
חיל ושלשתם הושמו במאסר והבקרת החלה. ממחרת מתה האשה
מעון דוב גאחרי כן קבלנו עוד מכתב מאת „שמואל יוסף סאהביל משדה לבן" המספר ג״כ את
מקרה הזה באיזה שנוים והוספות. ממנו נשמע כי שם הנרצח היה נחום רוב כהנער וכי בג
חידו היה בן שש עשרה שנה. המשרתת אמרה כי בחוץ עמדו עוד הווארים על המשמר וכ
תכיר את הרוצחים ויצו שר הגדוד לאסוף את אנשי הגדוד והיא הכירה אותם ובכנפיהם נמצו
דם חללי אדם.
המקרה הזה הפיל פחד על היהודים שם, וביותר נפלו פניהם כשמעם הפסק דין שיצא מפי
הבי״ד המחוזי לאנשי הצבא על שנים ועשרים הנאשמים בעושי השערוריה בימי ז׳ וח׳ אב בבו
היהודים. ביום השבת 12 דעצעמבר נחרץ משפטם: ראשי הקושרים — הערוני ניקולאי היידעראָוו:
בת בין אסורי הצבא שנה ושמנה חדשים (הוא התפאר בבית המשפט כי כאשר יצא להפ
ראה הוא את היהודים נחת זרועו), אחיו—לשבת שנה תמימה ואת השלישי מיכאיל קאוויס—
שמנה חדשים. ויתר הי״ט יצאו לחפשי
לדברי הכותב: „הקול נשמע כי יש בניעזין אגודת נוצרים התומכת בסחר ידי פועלי און״
בנאווצא (פלך לאמזא) בעיר ציזעווע הקרובה אלינו פרצה אש
ביום ב׳ דחנוכה בבית בורסקי ובמשך שתי שעות אכלה 120 בתים עם כל
הרכוש אשר בהם, לא הצילו מאומה, ועתה נשארו בעליהם בחוסר כל מתגוללים
על פני השדה עם ילדיהם וטפם. אנשי החסד בערים סביבותינו מאחינו וגם
נוצרים שלחו עגלות טעוגת בר, ומזון לכלכל נפש העטופים ברעב, אך אין
הקומץ משביעם!
יצחק ראזאנץ.
כאשר לא הקים הרב דמתא את דבריך כחוק אשר שמנו לנו וגם לא הודעת ליד מי
ישלחו המחנדבים נדבותיהם, לא נוכל לקרוא נדבות, ומה גם לעת כזאת אשר רבו האומללים
הדורשים עזר, כי נדונו באש, ורע רע מזה באגרוף רשע.
המו״ל.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.ביום הששי - דעצעמר בא לפני הבית-דין בברלין משפט הד״ר אר⸗
טהור לעוויזאהן, המו״ל מה״ע „ברלינר טאגעס בלאָט״, על אשר זלזל באחד
ממאמריו את כבוד הכהן שטאקקער הידוע. המאמר אשר עליו בא שטאקקער
בקובלנא הוא המאמר הראשי בנו׳ 409 המדבר בדבר דריפת היהודים בפאָמ
מערן ששם נאמר: „אחרי אשר הביאו תלונות מחרחרי הריב לידי כך שבמקו
רבים בארצנו נשבת השלום בין היושבים וקם העם איש באחיו היה לכל הפחות
על מפיחי המדנים לקבל על עצמם את אחריות הדבר ולהודות בפה מלא כי
ידם היתה במעל וכי הם המה קודחי האש ומאזרי הזיקות. אבל אנשי חמס
אלה אין כחם אלא בפום ממלל דברבן ולבם כלב הארנבת אשר יחתו מפני כל
כמעט ראו רעה ונסתרו, ימחו פיהם ואמרו ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו
לא ראו. ואת קובעת כוס התרעלה ישתו ימצו קלי הדעת ההם אשר שמעו
ולם ועתה הם הולכים אסורים בעבותות לרדת בית הבור, הראש והראשו
למהרהרי הריב עומד עתה מרחוק ולמסת נקיים ילעג ובצדיק תמים יעמוד בקהל
שומעיו באספתם בבית שותי שכר ויקרא: ארחץ בנקיון כפי! הנה נפשי לאמטומאה בכל התועבות האלה, אנכי מראש הזהרתים ולא נזהרו (דברי שטאָק-
קער באספת האנטיסעמיטען בביערהאללע). המאמר הנזכר מוסיף ראיות כי כל
המעשים שנעשו בפאמטערן אינם אלא פרי דרשותיו ושטנותיו של שטא
ומסיים ואומר: איש אחר זולת שטאקקער היה שוכב בבשתו ותכסנו כלמתו
בראותו כי שאול חטא ואחרים יתענו בחטאו, אבל הכהן הזה עוד יוסיף על
חטאתו פשע להכחיש חטאתו ולגול אותה על ראש אחרים. טבע הדברים הוא,
מעול והומץ יכחיד חטאו ויכסה פשעיו, אבל במקום אשר יגלו כל באי עולם
עולם ודעת הקהל מתקוממה לו מן הראוי היה שיהיה הוא מובא בדין ונענש,
כי לא השבט המכה חייב כי אם מניפו״ — הנדון ארטהור לעוויזאהן הודה ולא
בחד כי הוא בעל המאמר והוא מקבל אחריותו עליו. הקטגור העומד לשטנו
דרש מאת השופטים שישימו עליו עונש כסף אלף מארק, לפי שאיש עשיר
הוא. מליצו העורך דין קויפמאנן הרבה להביא ראיות ועדים כי המהומות
והמעשקות אשר היו בערי המדינות הנה באמת תוצאות דברי השטנה אשר
הוציאו האנטיסימיטים ושטאקקער בראשם יום יום על היהודים והליבעראַלים.
השופטים חייבו את הד״ר לעוויזאהן על אשר פגע בכבוד שטאקקער אפס כימצאו לו צד זכות, לפי ששטאקער אף הוא העיר המת הליבעראלין עליו
בחרפותיו וגדופיו ויענשו את ה׳ לעוויזאהן בחצי הסך אשר דרש הקטיגור —
חמש מאות מארק.
— על הד״ר וואלף איש יהודי מו״ל מ״ע בבודאפעסט הוציא ועד האנטיסי⸗
מיטים אשר בעיר ההיא — משפט מות וישלחו להגיד לו לאמר: „באסיפת
האנטיסימיטים ביום 11 דעצעמבער נגזר על הד״ר וואלף למות בחניקה, על
אשר ידפיס במכתב עתו דברי חרפות ונדופים המבזים כבוד חברת האנטיסימי⸗
טים. המשפט הזה יעשה לו בקרוב לעת מצוא." הד״ר וואלף מסר את הדבר
להפאליציי ועוד לא נודע הדבר אם צחוק מכאיב לב עשה לו אחד האנטיסי
מיטים כדי ליראהו, או אם באמת דבר בליעל יצוק בו ולפתח חטאת רובץ.
— (סמני אנטיסימיזמוס בצרפת) בעוד אשר באשכנז נפל האנטיסימיזמוס ולא
יוסיף קום נשמע הר קולו מעבר להררי הוואגעזין, כי נמצאו בצרפת אנשים אשר
לא ישמעו בקול השכל הישר ולא יקחו מוסר ויתהוללו לעשות כמעשה צוררי היהודים
באשכנז לפחת אש קנאה ושנאה ולהעיר עליהם את חמת יושבי הארץ. איש אחד, מ.
ל. פאנשאני שמו, והוא עוזר תמידי למה״ע החפשי "yon republicain), החל
להוציא בפאריז מ״ע בפני עצמו בשם הפשוט „כנגד היהודים "Antieluif, ואומר
עליו בראשו „מנן הוא לכל יושבי הארץ מפני היהודים״. מה״ע הזה עתיד
לצאת פעמים בחדש ותכליתו לפעול בקרב עם צרפת ולהעיר ולעורר בלבם את
השנאה כנגד בני ישראל עד אשר ישובו ויקחו מהם את חפשיותם וזכות
האזרחים אשר הנחילום בעת המהפכה הגדולה ביום כ״ז סעפטעמבער וי״ג נאַ⸗
ועמבער 1791. החומר אשר ממנו ייצר לו המו״ל כלי משחית לחבל היהודיםבאמרי פיו הוא החומר הקדמון אשר השתמשו וישתמשו בו משניאי היהודים
בכל מקוב שהם, כי רוחם נוססה בו ומלתם על לשונו. בנו׳ הראשון אשר יצא
מעלה הוא גרה את עלילות האנטיסימיטים, שב על קיאם ושונה באולתם. אף
הוא מתאונן כי היהודים מלאו את הארץ וכבשוה, כי שלשת רבעי כל עשירות
צרפת בידיהם, כי יושבים הם לבדד כגוי בקרב גוי, כי מתרחקים הם מעבודת
האדמה ומעבודת הצבא, וכיוצא בזה דברי שוא והבל אשר הוא מגנב בעינים
עצומות מפי כותבי פלסתר אחרים ושם אותם בראשי בני צרפת מבלי ראות כ
אינם הולמים אותם, כי אם לפי מספר בני ישראל המעט בצרפת נמצאו
בצבאות חילה ארבעה יהודים שרי צבא (גענעראַלע) ושנים עשר שרי גדודים
אבריסטען) ופקידים תחתיים אין מספר — אות הוא להם לבני ישראל בצרפת
כי אינם בורחים ומתעלמים מפני העבודה בצבא ואות היא לבני ישראל גם
בארצות אחרות כי גם שם לא היו מבריהים ומעלימים את בניהם מן העבודה
הזאת ומשאר חובות הארץ, אלו נתנה להם הזכות וההנאה אשר הם נהנין ממנהבצרפת ארץ החירות. והנה על מו״ל מה״ע הזה אין אנו מצטערין כי בלי ספק
בקרוב תהפך לו שליתו על פניו ובהבל בא ובחשך ילך מאין קוראים ולוקר
את מכתב עתו; אבל גם סמנים אחרים נראו בארץ ההיא המורים כי הצרעת
הממארת אשר האשכנזים האנטיסימיטים נגועים בה דבקה גם באחדים מבני
צרפת. בשעת בירור הדין אשר היה בין רוסטאָן ציר צרפת בטונים ובין ראָש-
פאר אשר רוציא עליו שם רע במכתב עתו — (את פרטי הדין ההוא הבאנו
בהליכות עולם באחד מעלי המליץ הקודמים), מליצו של ראשפאר והעדים
אשר הביא להצטדקותו בהשתדלותם להצדיקו ולחפות על חרופיו וגדופיו הזכירו
לגנאי את מעשה שני באנקירם אשר עזרו אחרי רוסטאן, שם האחד ערלאנו
בית מסחרו בפאריז ובפראנקפורט, ושם השני וואלטערראַ שר בית הטבעת
המטבעות בטונים ובשאט נפש הזכירו — אשר הם יהודים. והנה דברים כאלה
לא נשמעו כעת בצרפת ומעולם לא עלה על לב איש צרפת לגנות את מתנגדו
גשם עמו ומחצבתו ולחשוב תועה כי אם יאמר עליו אשר הוא יהודי יגדיל בזה
את חטאתו ופשעו בעיני השופטים .— בבואנו לספר את המעשים האלה נזכרנו עוד מעשה אחר דומה לזה ולפי
שמין במינו הוא נעור בזכרוננו. בהליכות עולם הודענו כי בבוא ערי הערביאים
נאפריקא עתה תחת יד צרפת בטל האיסור אשר היה חל על היהודים לבוא
ולשבת בערים אחדות מערי הערביאים, והנה בעיר מסאָקען, אשר שם עלה
בחילו שר הגדוד הצרפתי מולען (Moulin), העמיד שר הגדוד ההוא את האיסוו
זה על חזקתו ולא נתן רשות ליהודים לבוא ולשבת שם. ואולם את זה עשה
לא משנאתו את היהודים כי אם ששעת המלחמה היתה צריכה לכך לחניף את
גם הארץ ולתפוש אותם בלבם, לפי שיושבי העיר מסאקען נשארו באמונה את
צרפת ולא קמו עליה בחרבם, ועל כן ראה שר הגדוד ההוא לנחוץ לתת להם
את זכותם זאת בשכרם.נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא.לאואווא, פלך פאלטאווע, ע״י ה׳ ישעיהו צבי מאמבורסקי: המאסף 3 רו״כ. בנו
נ״א סאמבורסקי 3 רו״כ, ה׳ אליהו זאלאטאראוו 2.55, ה׳ ג. ליפשיץ וה׳ א. סאוויצקע 1.65,
ה׳ א. פארמעט וה׳ א״ל בריקער כ״א א 1.20, שאסע מלכה סאמבורסקי 40 קאפ׳.
שערשוב ע״י ה׳ מיכל נאוואבאוויץ: הרב ר׳ מתתיהו 1 רו״כ, ה׳ גבריאל רד״נ
1.50 רו״כ המאסף 1.20, ה׳ ק״י אויערבאך 1 רו״כ, ה׳ גבריאל ח״ר אידל, ה׳ מ. לישצינסקי,
י. קאסאווסקי, ה׳ י. זאקהיים, ה׳ י״א שיכמייסטער, ה׳ ש. יודעלעווסקי, ה׳ י. יודעלעוו.
סקי, ה׳ צ. שווארצמאן כ״א א 50 קאפ׳, נדבות קטנות 2.50. אח״נ הוצאות 11 רו"כ.
גאראדאק, ע״י הרב מטעם הממשלה צבי גילשטיין: ה׳ יצחק גרינבארג 5 רו״כ,
ה׳ מיכל סקאלעצקי 3 רו״כ, ה׳ אבנר שילמאן 2 רו"כ. ה׳ ש. גרינבארג, ה׳ בי בראווער,
ה׳ ש״י סקאלעצקי, ה׳ מ. קאפינהויז, ה׳ אליהו ראף, ה׳ משה שילמאן, כ״א 18 רו"כ.
 ה׳ י. שאחאלטער, ה׳ י. שילמאן כ״א א 50 קאפ׳. אח״נ הוצאות 16.70 רו"כ.
ולוניא איזראאיליעווקע, עי הרב המו״ץ ר׳ יצחק דראבקין וה׳ אלטער חפץ, ה׳
שמואל איטקין 5 רו״כ. ה׳ יהודה גרשון ליוואווסקי, ה׳ א״י פראדקין, ה׳ אייזיק קאזאקאוו,
ה׳ אהרן הערשאניק כ״א 8 3 רו״כ. ה׳ בינוש הערשאניק, ה׳ מ״צ ניימארק, ה׳ מענדיל
קופילאוו, ה׳ שמואל יוסף כהן, כא א 2 רו"כ. הרב דראבקין, ה׳ אלטער חפץ, ה׳ מ״א
שולקין שו״ב, ה׳ ד. פיקאווסקי, ה׳ ח״מ פאסטאווסקי, ה׳ סיני
ערשאניק, ה׳ ה״א הערשאניק,
ה׳ ג. מאצקין, ה׳ י. שאבנין, ה׳ מ. פעלדשטיין, ה׳ ל. יענטין, ה׳ א״ל טאלקאציער, ה׳
אלימלך טאלקאציער, N.N, ה׳ ש. סענדריי, ה׳ ד. העקיר, ה׳ ס. טרור, ה׳ ב. הוראוויץ
כ״א א 1 רו"כ. ה׳ מ״מ אלטשולער, ה׳ א״י מיטניק, ה׳ ד. ארקושין, ה׳ מ. ירוחימאוויץ,
ה׳ י. חיינסאהן, ה׳ י. הערשאניק, ה׳ א״ל סגדלר, ה׳ מאיר אנדראשניק. ה׳ י. פוקס, ה׳
אלאווקין, ה׳ מ. בעזפֿאמילינא, ה׳ מ״א בארישאניק כ״א א 50 קאפ׳, נדבות קטנות 2.30.
אח״כ הוצאות 50 רו"כ.
מאריאמפאל, ע״י ה׳ ז. השכל: ה׳ ישראל גאלדבערג 5 רו"כ, .N. N 2 רו"כ,
הרב ר׳ יהונתן, ה׳ דוסקין, ה׳ פאוויצקין, ה׳ אומינער, ה׳ ליפשיץ, ה׳ סטאקלוצקי, ה׳
שאטענשטיין, ה׳ ש. גיגזבורג, ה׳ א״ת ראזענטהאל, כ״א א 1 רו״כ. ה׳ ראזענפעלד, ה׳ צ.
בענדאלין, ה׳ ש. בענדאלין, ה׳ פ״ד גרינשטיין, ה׳ סיארגאנסקי, ה מ. זעלהאווסקי, ה׳ נ״ש
יאבקאווסקי, .N.N מגודעל, כ״א א קאפ׳. ה׳ צ. הארשטיין 30 קאפ׳. אה״ג הוצאות 29 רו"כ.
נס״ה 119.70 רו״כ. — ועם הקודמים 1,852.69 רו"כ.תיבת נח.לה׳ ש. י. סט-קי ביעק—וו. הסירים ו - רוח ס מה׳ צ—ן ממ—א רוד,
להגזבר ה׳ א. א. קויפמאן, אשר בידו רש. הר המתנד ים וכל שר ישלח לרו את כר ייד דים
שמות הנאספים על ידך, כאשר החליט הועד. - לה׳ י-ל פרבב ר. לחים ה ב עלינו מין
פנה לך אל ועד החברה ואם ימצא דבריך רדויר לשית לב חנה, י ש כל מה ביכלתם, ך אל תבקש ל
גדולות ספרי „מעטהאפהיזיק״, אשר אולי נעל מנך כי גורל. ריאת היא: ח שאר הטנע" ו„פרי
כאלה אין להחברה. — לה׳ י—ק בן את ש—ן בוו- „א. - בעיר א. בה קנה המקרה אשר
ארת לא נודעה לנו ברוסיא (יש כזאת בבולגריא) ואתה לא הזכרת את הפלך אשר בה העיר ההיא ולא נוכל
אסוף מאמר כזה. — לה׳ זהב פז במ—א. מה לקוראי „המלין" ולאיש משחת אשר הרים ידו כשר. 
לה׳ ש. כן בפ—ן. דבר על לב נגידי עירך, אם תאמין כי דבריך יכו שרש בלבבם, ואם אין שומע
לך, גם למוסרך בכתב לא ישעו ולמה תחליש חנם כח „המלין״. — להסופרת המהירה ט. מ—ן בל—א
מאד יקר לנו לראות בנות ישראל יודעות היטב שפת קדשנו, אך צר לנו כי בחרת במקרם אשר כמהו למכביר
יום יום ודבר אין לו עם היהדות, אף אם במקרה המשפחה יהודית. — לר״ה בר... ב. מאמרים בני
בלי שם לא ירצו. —תפלה קצרה.הכל-בו נתפש בכף בסאראטוב, ורעיתו נסעה אליו לקבל ממנו גם פטורין. — עתה
להפצרת הרב ר״ח ברלין מגיש אנכי לפניכם עוד בקשת עגונה אחת, ואם המצא ימצא המעגן
הזה, אז יאמר נא ישראל כי מפתח העגונות בידי.
האיש הזה עזב את אשתו עם שלשה בנים, לא מרוע לבב, רק לאשר אבד רכושו,
ונאנס היה לבקש עבודה למחיתו לא כפי שהסכין מנעור
. ויסע אחרי תעודת מסע לעיר אמלין
מיגלין) בפלך משערגינוב ומשם לקיעוו ויגר שם כשנה ורעיתו קבלה ממנו מכתבים. משם נו
עיר פוטיוויל ויהי למלמד נערים, ומאז נסתם ממנו כל חזון. — בקיץ העבר ראוהו מכיריו
 בעיר ט
בטשעווסק. משם הלך באנית הקטור על נהר דעסנא
בעיר מגורו קלין בפלך מאסקווא נשאר שטר, גביה (איספאָלניטעלני ליסט) בבית אפוט-
רופסת האצילים (דוואריאנסקאיא אפעקא) ע"ס 5400 רו״כ אשר יש כעת לאל יד אשתו לגבות
שך הנ״ל מהאיש אשר בעלה נושה בו, אך לרעיתו אין כל זכות ויפוי כח על זה מבעלה אי
על שמו נכתב השטר. לבב רעיתו סמוך ובטוח כי אם יקרא הדברים האלה ישוב לביתו. עיני
בניו היקרים לו מכל יקר כלות מיחל לו. כרעיתו כבניו לא נואשו ממנו כי הוא בעל מדות
חרומיות. ואלה סמניו; הוא כבן שלשים שנה, גבה הקומה ודל בשר, גרגרת בולטת בגרונו,
פניו וידיו מגומרים בכתמי קיץ (זאָמטער שפראָססען) ותלחליו שחורות, וסמן מובהק לו: על כתפו
השמאלי כתם קטן אדום עמוק מן העוד, ולעתים שונות מתמלא ובולט, שמו אליעזר פייבוש
רובאנאוויט
ש, ושם רעיתו שיינא הנה. — אם תכירוהו קוראים נכבדים תגמלו נא חסד עם האשה
העזובה להודיע מזה להרב ר׳ חיים ברלין במאסקווא. —
שניה יאנאס.
למען האמת נתתי זאת החותמת ואבקשה נא מאהובי להעלות את דברי האגרת הזאת
על מה״ע „המליץ״, — וזכות הרבים הנושעים על ידו בתשועת הנפש ותשועת הגוף יעמוד לו
בכל פנותיו שהוא פונה, עד תבא העת להננה כברכת מברכו באהבה נאמנה.
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין הי"ו החופ"ק.Редакторы-издателиА. С. Цедербаумъ
atedaction die
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.קשת עגונה.
 
זה כחמש שנים נסע בעלי חיים ליב טיקטינסקי מעיר
סיר (פלך פינסק) לאמעריקא ומנוי-יארק השגתי ממנו חמשה
מכתבים וגם 15 רו״כ, אך מני אז לא קבלתי מאתו שום תשובה
על מכתבי הרבים ואני נותרתי בערום ובחסר כל עם עוללי בת
שש שנים ובן חמש שנה. שנותיו מ"ח, קומתו 2 ארשין 3
וועדשאק, שערותיו לבנים, מתחת לזקנו לו יכלת (ווארצע,
באראדאווקא). תכון נא תחנתי לפני אחינו באמעריקא לחקור
אחריו ואם ימצאוהו יאבו בטובם להודיע להרב דעירנו מיר.
טויבע טיקטינסקי.
כנים דברי האשה העגונה טויבע, ואבקש מאת המו״ל להדפיס
את הקריאה הזאת. כסליו ברמ"ת לפ"ק.
הג׳ יו״ט ליפמאן אב״ד דק"ק מיר.„המניד״.
מכתב העתי „המגיד", היוצא אור בעיר ליק בארץ
פרייסען, הוא המכתב העתי הראשון בשפת עברית לישראל,
ויוצא אור זה עשרים וחמש שנים (נוסד בשנת 1855). מטרתו
היא: להעיר את בני עמנו לכל דבר טוב ומועיל ומדה נכונה
לטעת בלבם האהבה לאמונתנו, ללאומותנו ולארצות מגורים
ולמלכינו בכל מקום; להפיץ דעת וידיעות מועילות בקרב בני
ישראל. מביא ידיעות נחוצות לבני עמנו בכל ארצות פזוריהם
נודע לתהלה ורבו קוראיו בכל תפוצות ישראל. בקשתי ערוכה
בזה לכל מאהבי ואשר ירצו את פעלי לתמכני גם לימים יבואו
לאספו אליהם במחיר אשר הושת עליו ולהשתדל בהרחבת גבול
בין אוהביהם ומכיריהם.
מחירו בכל ממלכת רוסיא הוא ששה רו״כ לשנה, ולפי
הערך לחצי ולרבע שנה; להשיגו אצל סוכני המגיד הידועים
ברוסיא. ואלה אשר ישלחו כסף המחיר דירעקט לידי, עליהם
לשלוח שבעה רו״כ לשנה. כן ראוי לדעת כי „המגיד" מוכשר
מאד להץ ברבים על ידו הודעות פרטות, במחר כל שורה
 אף פע
רח י, מאמים וכסף ישלח על האדר מסע:
n dieR darti i dre„Hamagid" in Ly k Ost rei n.
המו״ל דוד גארדאן.מה״ע „רוססקי יעוורעי" גם בשנת 1882 יופיע פעם
אחת בשבוע, בעזרת טובי הסופרים בעמנו הנודעים לשם. אחינו,
קוראי מה״ע היוצא על ידנו, כבר ידעו את רוחו ותכונתו, על
כן נחשוב למותר להרבות דברים אדות מטרתנו ואת התכלית אשר
צבנו לנו בעבודת הרבים אשר עמסנו על שכמנו, רק זאת נגיד
כי גם בשנה הבאה ישתדל מה״ע „הרוססי העו
י בכל יכלת
להיות למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות להם לפה לפני
הקהל, לענות דבר דבור על אפנו לשוטנינו ומחרפנו, וביותר
תאחד את לבות בני עמנו ברוסיא להשיב לב בנים על אבותם
ולב הורים על חפצי הזמן ותולדותיו; ובכלל נשתדל לפאר
מה״ע „רוססקי יעוורעי" במאמרים טובים ומועילים ככל אשר
תהי לאל ידנו.
מחיר מה״ע "Russki Frey" בערי המדינה הוא
7 רו״כ לשנה; לחצי שנה 4 רו"כ; לרבע שנה 2.25 רו"כ.
בחו״ל: לשנה-12 רו"כ; לח״ש 7 רו"כ; לר"ש 4 רו"כ.
מי החפץ לדעת תכונת מה״ע „רוססקי יעוורעי" ורוחו,
יוכל להודיע חפצו להרעדאקציאן, והיא תשלח לו מודעה,
מכלכלת בתוכה מטרת מה״ע ומשפטו לכל פרטיהם הנם אין כסף
האדרעססע של הרעדאקציאן:
С.-Петербургъ, Пзманлонскiй пр., д. № 7.
въ редакцию газети срусскiй Вирен
An die Redaction des Russkу Кwreу
in St.-Petersburg, Jsmailowsky Prospect, № 7.BEIOMOCTH
וחתי⸗
מיח
OHELKANO ГPARORABAдDL.BA
брутьнигоднть вI882г. попромнскирограни8
хидквино
(KpoNt ANeя 50
ослъ еразаничиакъ(
ycno R In no A n N C R N.
Длигородскихъ полинсчиковъ:
eвъ дocr: пa г. 4 p., 7 r. 2p. 50 N., 1 Rte. 50 R.
. Доста
 
75 
ה
для иногогоднихъ:
ъ пересшлкою ва годъ 6 р., " года 3 р., мснъ 90 и.
Педнска принимается въ олеосъ, въ контор2
Въломестей Oдеоскаго Градлоначалотва, ва углу
Пернбасевской и Гаванисй улинъ, Coос. д. № 10.
Рндактогъ С. ксаноаичъOвъ RздAiя въ 1882 годy PAзEт
PAзCBET
органA губскихъ БEрERвъ.
Равста разсвѣтъ‟ будстъ издакаться и въ 1882 году.
комъ тои ске родакци
прскися программъ.
Полинская LA
Па годъ. ва С м. ва 3 N.
 Доставкою и перосшлком
Госсin
.
7P.4 P. 2. 50 8.
. Достинкою и переснко
.
3 границеn.
10  6 4 4 4 —
рочка уилати поднисишхъ денегъ донускастся Пи
 
уоловахъ
къ, 1 Линара —
3 D., въ I
къ 1 192
.Требонинамя ва гавсту „Газевитъ благонолит
„Газеввтъל
обрашатьсу, въ Коштору редакцин го
oacнская ул., д. № 20.
етербур
скихъ
ксчиковъ Конторя откршта олк
an
ז ז"
והעברי!
מכ״ע בשפת עבר, יופיע זה שמנה עשרה שנה
בכל שבוע מעיר בראדי, (אשר בגאליציען) חכמים וסופרים רבי
ודעים לשם, יעניקו לו מפרי חכמתם, ויבואו בו ענינים מדיניים
; מאמרים
מאמרים הנוגעים לחיי אום הישראלי; חדשות שונוו
וספורים סאטירים; וכו׳. מחירו בארצות רוססיא ופולין 4 רו״כ
תלשנה, 2 רו״כ לחצי שנה, ולרבע שנה 1 רו״כ. את כסף החתימה
Jeneinoc( לחו כחוקי הפאסט
ומתכבד אנכי להודיע למיודעי ומכירי, וגם לאלה אשר
לא נודעתי להם, כי ידידי הרב החכם כה״ר יעקב ווערבער
הי״ו מו״ל „העברי״ — מסר את הסוכנת הכללית לכל ארצ
יוססיא ופולין בידי, ובכן כל איש החפץ בו יפנה אלי בכסף
חתימתו, וישגהו בלי איחור ביום צאתו מבית הבקורת דעירנו:
Варшавской Пензурини Комитотъ
ווארשא, יעקב מהרש״ק.
האדרעססע אלי:
цкову Маршаку, Варшава. Палевкя № 19.בהראדאקציע של המליץ עומד למכור:
Книгй полъ 34главкмъ.
.0 HIRuol Salalyiberh Chpeck.
Сочиненie прозессора д. Авольсона. Пина съ
ересилкою 10 коH.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצא למכור:
השחת
PIsворъ PyLON PBUR
T. 8.
нолиAя русская ГрAинатиRA.
СостAвлинRA
. СьниговвIN
Книга 3та Составетъ, Сольшой томъ и
350 странинъ
на 75 ко, с переснакою блинъ Dуб. 
.
ב
.
9
5
 פ
 
ך -
4
ג
ב
2
1
מצ
 
 
.
 
בם
 
S
ש
4
-
-9
פ
-
 
.
 
.
ב
2
.
2
5
ב?
24
ם.
ג
 
ת
2
ט
-
51 2 
ם
 לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד
בנאוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורו
;Jurein. пr. No. 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ
בהארקאָוו אצל הנאטאריום וויקטאָר גורלאַנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.При секъ иумеръ пршлагастся СФьлилекiе ицогоролицъ полинстикамъ огъ Ккошггорш атцлинскаго агоштства
А. Л. Цгуинеръ въ Москвѣ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лнтедний пp., № 15, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frospect, № 15,
къ С.-Петербургѣ
. St.-Petersburg. 
.2
—
—
-4
Гипо-литограiя Пелербаума и Гольденблюма, итени. пр., д. № 15. Дозколено Пензурою, С.-Петербургъ, 21- декабря 1881 г.