יום י"ח שבט ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה......6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה..... 10—-
ולדרל-
ר
-
⸗
להגיד ליעקר מכל -
הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בע
קי היהודים והיהוזו וספרת העברית.
ל
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.מודעה.
מנומר 4 ואילך לא אוסיף להיות במעריכי מ״ע "Pescstrn" ה׳ באגראָוו.תכן הענינים: היש תקוה לאחריתנו? ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים
קול ענות חלושה! משה רייכעסבערג. — מכתב להמו״ל. שלום ראבינאוויטש. — לברו
ספיקא, יעקב שפירא. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב 
קיוב; מקראקינאווע; סמאלענסק; שווינציאן; קיידאן; טימקאוויטש; ווישינטא; וויטעבסק
מכפר וואסילכא ופיראטין. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. —היש תקוה לאחריתנו?השאלה הזאת לא תמוש כיום מפי ומלב כל יהודי רוסיא, ומענה אין
בפי כל נבוני לחש. ואף כי דברי הימים הורונו לדעת כי לא יעזוב ד׳ את עמו
בבוא עליו שואה, לא ידעו אחינו שלו בבטנם. כי כחיים באמונתם בהבוטחים
בעשרם, כנשענים בצדיקיהם כמתאמרים במדעיהם פחד יבהלמו פן יקומו עליהם
ויקים ופוחזים לבוז ולהרוס יגיעם ולהראותם נחת זרועם וזרמתם, ומורא יעלה
על ראשם פן ידיעו עלימו צרימו כותבי פלסתר כי נמלאה עצתם בהתחדש עלינ
גזרות קשות. הגיוני לב אלה אשר יסעדו בנפש כל איש מישראל העיר בכלם
רגש לאומי אשר יסודתו בהררי קדש ובכל מקום יענו בצום נפשם ויקראו עצרה
לשפוך שיתם לפני צור ישראל וגואלו.
לדבר כעת נחומים על לב אחינו לא תצלח, כמנחם אבל בשעה שמת
מוטל לפניו ונהפוך הוא, טוב טוב לתאר את המצב הנוכחי בצבעים נוראים ולאיים
על אחינו למען יתעוררו ויבקשו עצות לחלץ מצרה נפשם. אולם רע רע גורל
הצופה לבית ישראל להגיד אשר יראה, כי לא ידע במה יגוע לב העם אשר
א חפץ להיות לו לפה ולהודיעו את אשר יחזה הוא בעמדו על המצפה.
ימים רבים קראנו בגרון לשית לב להסיר מעלינו נגע הדוברים עלינו תועה להסב
לב העם מאחרינו ועד היום אין מתעורר בצדק לסתום פיות משטינינו ומקטרינינו
וכאשר נכמרו נתומינו לראות את אחינו הולכים קודר בלחץ לבבם ונאמץ רוחם
לבלי יאמרו נואש, למען יחליפו כת לחשוב מחשבות לצאת ממצב הנורא הזה,
נמצאו כאלה אשר העיזו לשים אשם נפשנו כי נמכרנו ממכרת עבד להיות כגולם
העושה מצות יוצרו מחומר. ולפלא כי כאלה אשר דרכם תמיד לתת דופי במפעל
אחרים ולהוציא לעז עליהם כי כונתם להדע לעמם— לטובתם ולהנאת עצמם,
כן אלה אשר יאמינו לקול הדובר אליהם ויתנו צדק לפעלו ולהצעותיו, לא יקומו
לעשות מה להוציא ממסגר נפש עמם.
לנו נחוצים, כאשר אמרנו, מליצי יושר, אשר יהי כח בידם, מטעם דת
המלכות, לבוא לפני שרי המלוכה לדבר בשם הכלל. עד כה לא היו אתנו כאלהוכל ההולכים להראות לפני השרים אינם רק יחידים אשר רק מפני הכבוד יקבלום
השרים ולדבריהם לא ישיתו לב. אך להעמיד שתדלנים אי אפשר, כי למי
המשפט לקרוא אספה לבחור אנשים כאלה ולתת להם כח והרשאה, אם אין
בכח יחיד לבקש על זה רשיון המלכות. אי לזאת יעצנו לכונן ועדים בכל פלך
לתכלית ידועה והועדים האלה יוכלו לבוא להשתדל, כי כל הנוגע ליהודים
וליהדות יהי אחוז וקשור בתעודת הועדים. ואולי יוכלו לבחור ביחד ועד ראשי
תמידי פה למלאות מקומם. כי בכל האופנים איך שיצא גורלנו, עלינו להעמיד
עלינו ראשים אשר בידם נפקיד עסק הכלל. אך שבועות חלפו וירחים יעבורו
ואין איש שם על לב.
והנה זה כשבועים בא הנה שנית הד״ר ארשאנסקי אשר היה פה בסוף
ימי הקיץ העבר במלאכות עדת יעקאטערינאסלאוו ובעמדו לפני שר הפנים ביחד
עם יתר שליחי הנפות משך עליו בתשובותיו הנמרצות את עין השר הדיפלומאט
הזה וישלח לקרוא לו וישוחח עמו כשעה וחצי בשאלות היהודים ודבריו עשו רושם
בלב השר עד כי הרבה להלל בינת האיש הצעיר הזה בפני יודעיו. ועתה קיים
הד״ר ארשאנסקי בעצמו מצות חז״ל: „במקום שאין אנשים השתדל להיות איש״
וכפי אשר שמענו היה עם לבב הד״ר להציע לפני השד למנות ועדים מקרבנו
לדאוג להמציא מקור חיים לאלה הנזונים מן הרוח ולעזור להם ללכת למקומות
אחרים לעבוד וליהנות מיגיע כפיהם, בסגנון הצעתנו. השר קבלו ברצון ויתן
לו רשיון לפרסם את השיח ושיג שהיה ביניהם, והוא מסר את השיחה להרידקציא
של „הראָוסוועט״, אשר חשבה את הדבר לענין נחוץ שאין להחמיצו וגם להגדיל
את הרושם ותחיש להדפיס הוספה מיוחדת לשלחה בארץ (העתקת השיחה ימצאו
קוראינו להלן). נקל לנו להבין איך ירעיש מקרא מגלה כזה את נפש אחינו
בערי המדינה, אשר יאמינו לראות בהוספה זו כעין התראה. ובדבר הזה צדק
המערערים על הזריזות היתרה לפרסם שיחות כאלה בשפת המדינה ועוד בהוספה
מיוחדת, אשר כבר באה „בהנאָוו. וור." לע״ע בלי ביאורים ופירושים, אך מי
ודע מה ילד יוםאולם בגוף הענין אשר נדברו עליה נכיר מתשובת השר להד״ר ארשאנ⸗
סקי כי לא שנה משפטו אודותנו מאז דבר עמנו זה ארבעה חדשים. קוראי „המליץ
(No. 38 ש״ע ועוד כמה פעמים אחרי כן) יזכרו כי הגיד אז, כי לא יעלה על לב
הממשלה לגרש את היהודים מארצה, אך לא תעמוד לשטנה ליוצאים מסברא
רנפשם גם מעבדיה בני אומות ואמונות אחרות ותחשכם לפליטים כדת ואחריות
חובותיהם למלכות על עדתם. גם דתאונן על חברת כי״ח אשר תמשוך אחריה את
הצעירים מלאי כח עלומים לעבוד עבודה, ומה תעשה הממשלה לנמושיות? התוכל
היב זכיותיהם? ועל שאלתנו איזה דרך יכשר יותר לאלה אשר יאבו להרחיק
גדוד ויתן היתרון לארץ הקדושה ולסוריא הקרובה לה, אשר רב ברכה באדמתר
ולא ישרה בעיניו עצת האלליאנס לשלחם לאמעריקא, כי שם יחדלו לדעתו
להיות יהודים, וטוב טוב להם להתנחל על יד ים הכספי ושם תתן להם הממשלה
חנם כר נרחב (אָאזע), אדמה שמנה ופוריה נותנת פרי נחמד, וכן אמר גם להד״רארשאנסקי כי רשות ולא אונס ליהודים להאחד שמה אם ימצאו חשבון, וכן
על דבר דקמת ועד או חברה לקבוץ כסף בכל הממלכה כבר הגדנו' לא אחת
כי נחוץ לזה הסכמת הקיסר על פי הכללים המבוארים בדתי המלכות, והוא
הדבר אשר אמרנו להושיב ועד בכל פלך ופלך, כי ועדים וחברות לערים
ולמחוזות ולפלכים יקום שר דפנים בעצמו. ובכן עד הנה מתאימים בעקרם דברי
השר זה ארבעה ירחים עם דבריו להד״ר ארשאנססין
אך אחת השמיענו הד״ר ארשאנסקי בשם השר, כי לא תרחיב הממשלם
גבול מושבותינו. השמועה הזאת מכאיבה מאד, כי אל הרשיון הזה תלויות
עיני אחינו היושבים צפופים ואוירם המעופש ישאפו במשקל והחזיקו שבעים
אנשים יבעוף היים אחד ובובר-יבלער פריו מבלי לשבעות וההנבלה הזאת
יש לה תולדה מוסרית מעציבה ומסוכנה, כי שכנינו שמה רואים כי נחשבנת
בספחת בעוד החברה וייחד אפם על אשר עשו את ארצם מקלט להלאת האדם
ולמכת מדינה, על כן ישפכו עלינו זעמם לעת מצוא,
אולם אל נא יפול לב אחינו למשמע דברים כאלה. הן נתן השר אמתלא
לדבריו, כי לא תאבה הממשלה „לסכסך ביתר עז יחס היהודים לעם הארץ״.
והנה דסבה הזאת תוכל להיות רק זמנית. רק עתה, כאשר עוד לא נחה שקטה
רוח העם הסוערת מאן נעשה ולצה נורא במשים מלך זהוך לעמו ומאזרי זיקים
עוד לא חדלו כלה מן בארץ ויאתמשו בכל תואנה להבעיר את הבערה, ושם
ודי מנואץ בגלל השע עיום אשר תורשם בעל הלשו עלינו כי רק גמול צדק
תושב לנו; רק עתה, יוכל להיות, יחשוב השר לא לשעת הכושר להרוס הגבול
המגביל בין מושב היהודים התמידי בנפות המערב והדרום, ובין נפות רוסיא פנימה.להוציא מלב שרי המלוכה את המורך הזה נחוץ להוכיח לדם: א) - מאח
שנו בשקול י דעתם דמאמינים כי בהנתן רשות ליהודים להאחז בערי לרוסי
הגדולה - יעלו - בארבה ויכסר את עין - הארץ ואת יבולה יבלעו. - כי גם אם יענה
מאות שנים ישארג רובא דרובא של היהודים קשורים ואחוזים במקומות אשר
שם קברות אבותיהם אשר מעולם אנשי השם וכל יתר הדברים הקדושים להם;
לאות ולמיפם יהיו היהודים בגאליציא, אשר נשארו בעריהם אף אם זה שלשים שנה
כצוה להם להאחז בכל נפות אוסטריא, כן הוא בבאהמען וברוכסית פוזנא וגם
בעלזאס אף כי זה כמאה שנה מיום נפתחה לפניהם כל ארץ צרפת. אמנם כן
צאו מן הארץ באלה אשר צר להם המקום ניקלו לעצמם ולהנותרים; ב) כי לא
נכונה בפי גביאי השקר — כותבי העתים, הבודים מלבם ומדברים בשם העם
והוא לא צום, ובהתיצבם כמקנאים לעמם ישפילו ערכו חנם לתת אותו לנוטר
ויבה ליהודים והוא ללא אמת. ולמען הוכיח אמתת הדברים עלינו להציג את
ה לעומת זה משפט הקטולים והלומירנים למקומותם בבוא העברים לשכון בתוכם
איך התנהגג ומתנהגים אתנו הרוסים עד כה.
כאשר גרשה ליהודים, בשנת 1849, לשבת בכל ערי מדינות אוסטריא
גרמניא ובעת ההיא היו טיראָל ושטייערמארק ועוד גלילות וערים שמה ובאשכנז
סגורים ומסוגרים לפני היהודים אף לליגת לילה אחת, ומלבד הפאליציי השגיחו
כל יושבי הערים והכפרים לבלי יבוא איש יהודי אל בתיהם, לו ישקול על
ידם אלפי כסף, — ויהי כבוא יהודים לגור באחד המקומות האלה בכח דת שווי
הזכיות הנתונה להם, קמו כל יושבי המקום באיש אחד חברים וכהניהם בראשם
ויזעקו המם ויעשו יד אחת לבלי השכיר מעון או חנות לעברי, וכאשר האצילה
להם הממשלה בתיה לשבת ולמסחר היה הקשר אמיץ לבלי קנות ממנו מאומר
לבלי לבוא עמו במגע ובמשא, גם לא למכור לו כל מאומה אף לא אוכל להשיב
נפש, את ילדיו לא נתנו לבוא לבה״ס אשר בעיר וינערו בילדיהם לבלי יתר
עם ילדי העברי. ולא אחת הרסו אל ביתו לנגוף ויעשו בו נקמות בזרוע נטויה
והחרים את כל רכושו ולתת מהלומות לגוו.לא בן הרוסים. בימי הקיכר ניקולאי יצאה הפקודה מאת המלכות לגרש
את בל היהודים אשר התגוררו ברוסיא ויהי הדבר מסור ביד הפאליציי, אך
אנשי המקום לא התערבו בינידם, אדרבה היו עליהם סתרה, וכמעט בכל עיר ועיר
נמצאו איזה יהובים, אשר עשו ממחל וקנין וכל מלאכה ואין מכלים דבר, כאשר
תעיד עלילת מאראטאָוו על קיהודים שישבו שם בתמידות, בעת אשר לא נרשה
גם לאנשי חיל שמלאו עבודתם בצבא להתמהמה שמה. ומאז נתן הקיסר המנוח נ״ע
הגינה לעושי מלאכה ומורשי סוחרים מדרגה א׳ לשבת ולסתור את הארץ פנימה אין
פוצה פה נמצפצף גם על אלה שאינם עוסקים במלאכה אשר בזכותה נרשה
להם לגור שם, ולא נעלם הדבר מעין אדוני הבתים ושכניהם ושועריהם, וגם
רסוהבים אשר עינם רעה בקקונקירינציא של היהודים לא יקחמו לבם לגלות
לפני חדשות כי ילכו בעקבה (כאשר יעשו לחרפתנו אחינו המביאים דלטוריא בזג
ל בני בריתם אנשי עברתם), כעם ככהן, באציל, כפקיד ונושאי משרה יב
עמם במשא ומתן ותגרה ומדו
גים אין ביניהם. הלא גם השוטרים מביטים
באצבעותיהם על החוסים בצל תעודת עושי מלאכה, ולא יוסיפו לחקור אם
עוסקים דם באומנותם, ולא לאשר יבינו היהודים האלה להוקיר חסדם, כי לוהיתה באמת טינא בלבם על היהודים לא הועיל כל כופר; אך האמת היא, כי
הם בעצמם לא ירגשו בלבם צדקת החוקים המגבילים מורשת קדומים. — הלא
ם אחרו אשר פרצוא הזועות בנגב רוסיא לא התקוממו הרוסים בעריהם פנימה
ילים בקרבם ולא התחרו אל דרך יושבי אראל—אשר ראש ה
לקם ביהון
 התקשרו על הוורים מטעמים פרטיים נגד אנשים פרטיים
 (גאלאטא
ובלי המלהמשמר 63 משפחות. היש ראיה מהימנא יותר מזו, כי אם
יצא דבר מלכות, כשובעו מה״ע, לא יעלה על דעת הרוסים להביט
עלינו כעל צדעת ממארת?
עוד זאת, האף אמנם כי האסון אשר קרה לנו במשך תשעת ירחי עמל
האחרונים אין - להשחת ובתוצאותיו אל כל הפגעים אשר עברו על אחינו באשכנז
ברשעת דאנטיסימיטים. אך אם נשפוט על תכונת שתי המגפות האלה נראה:
שם החל הנגף ממרום:
הן גדול המכהן פאר בהיכל המלך ויושב כבחיר העם
מוצקקים, שטאָקן
קער, מרים קולו ראשון נגד „בני שם" ומיסד חברה „בני
„בלשכת.
בלי שם. אחריו ימלארד״ר הענריצי וד״ר פארשטער נושאי משרה במדינה, המה
יאספו אספות בפומבי בעיר המלוכה ברלין לדבר קבל עם, ושופכים בוז ונאצות
על היהודים ועל תורתם ואמונתם; חוברות ומ״ע ומגלות עפות יפיצו לעשרות
אלפים הנם או במחור במצץץ; אכתבו ויאקפו רבע מולליאן חתומים וישלחו
בקשה להנסיך ביסמארה בתות קאנצלער להמעיט קשפאי היהודים; הענריצ
הולך וסובב בערים ובכפרים מער- את להבון לעשות שלטים ביהודים ולרגליו
 רוף
וצא אש בבתי כנסיות ובמשכנות היהודים ובאו
רשע יקום — לא האספסוף לבד,
ר אנשים ידועים בראשם—לשלול שלל ולהחדים רכוש היהודים; פרופיסורים
עוזרים לרעה להלהיב לב תלמידידם אשר התנודדו גם הם נגד חבריהם העברים;
שונים ישלחו תלגרמים להנסיך ביסמארק להודיעו כי יסד אגודות
ממקטב
מתנגדות ליהודים—הנסיך עונה לכלם בתודה נוקרגם בחוצות בבלין קרית-תהוללו וררי ילדי שם ויקראו למחלומות. ואף אם יורש העצר השמיע דבריו
פעמים כי חרפה היא לאשכנז לעשות נבלות כאלה וגם הקיסר בעצמו אמר כ
א נחה רוחו מזה וכנסת הכהנים הרשיעו את שטאקקער ובבית המחוקקים קמו
נגדו ראשי המדברים, בכל זאת הממשלת
לא עשתה מנויה כל מאומה לעצור בער
הפרעות האלה אשר נעשו בגלוי בידי אנשים התולים בה ומעשיהם ומדבריהם
נחשבו לחפץ הממשלה .
לא כן אצלנו, הממשלה הגבורה לא ידעה עד מה מהסער המתחולל
לפרוץ על ראש היהודים בהיותה שרויה בצער כנדהמה לרגלי האסין הגדול אשר
בא על ארצנו כחתף וכמו בין מלבא למלכא השתמשו רוקמים בסתר לפרוץ בנו
פרץ. כהני האמונה, לא לבד כי לא עזרו לרעה, אך עוד יצאו באומר בכנסיותיהם
בקרב הפרועים לשמצה בבגדי הבהונה והצלב בידיהם לעצור בעם. הממשלה
האמינה בתחלה כי ידי הניהיליסטים במעל - אך כפי הנראה נוכחה לדעת כ
ידי חורשי רעה עלינו בחשבון עשו זאת. ובאמת נחוץ לנו להביט על תנועת
העם כעל קדחת עוברת. ומה אם בגרמניא אשר משם נפתחה הרעה לנו לצאת
רקמת הצורדים בסתר לפעולת ידים, אם שם אשר הגרמנים עוינו מאז את
ישראל, אם שם שבתה הארץ והעם יבוש ממעשיו ולא ישוב לכסלה, וכל כת
האנטיסימיטים יצאו בנזיפה ופעלם אין ידים לו; על אחת כמה וכמה אצלנו,
אשר כל הקשר נגדנו אין לו יסוד ברוח העם ורק מחוץ דבקה בהם מחלת
הנפש זאת. ובכן פחד דרשות הרוממה „לסכסך יחס היהודים לעם הארץ" הוא
רק הוראת שעה ועד מהרה כליל יחלוף.מלבד זאת עלינו לדעת כי עוד ירחק חוק. גלוי וידוע כי החלטות הועדים
נקבצו באו דנה זה לא כביר והועד המסדר עוסק כעת להביא בכור הבקו
את חוקי המדינה אדות היהודים העומדים וקיימים מאז ודעות הועדים
ואותותידם, וכאשר יגמור הועד המסדר מעשהו ימנה ועד השופט (כפי
הנשמע יקראו אחד אחד מכל ועדי הפלכים לפי בחירת שרי הפלך), אשר גם
הוא לא יכלה מעשהו ביום או יומים, ובין כה וכה יקרבו ימי החגים ואחרי כן
מי הקיץ והנופש ובינתים יהי יום המשחה; והחלטת הועד האחרון גם היא לא
שב עוד לדת, כי אם הצעה לפני היושבים ראשונה במלכות ושם יעברו עוד
פעם על כל הדעות השונות ויביאון בפלס. ועד אשר יוציאו משפט הרוץ
ביאו לפני הקיסר להקימו לחזק בתורת המדינה ישוב השקט על מכונו ולא
תהי כל סבה נכונה לגרור הדרך בעדנו. ומי יודע כמה שנוים יעשו עוד בארצנו
עד אז, אשר ממילא ישהנה גם גורלנו ויחוסו לעם הארץ
שר
עוד הפעם דננו מוסרים מודעה כי דעתנו זאת היא דעת יחיד,
ידגה רוחנו בהיותנו כלואים בביתנו, *) ולא יעלה על לבנו ללמד זכות על מי
*) זה השבוע הששי הנני שוכב שרוע על עדשי בסבת מוקש דגל קטן אשר בכל זאת
הובאה בסד של יגיפס, ואם עד כה לא חשבתי זאת לענין נוגע אל הקוראים וכדרכי מאז לא
גובה להלאותם בדברים הנוגעים אל עצמי ואל משפחתי, אך להשיב על תוכחות רבים הננישיהיה ולא להרגיע על שקר את לב אחינו הסוער ולנחמם הבל, כאשר אמרנו השכלת העם. ד) גאבלע-שר הפנים, עד כה היה סגן וחבר למיניסטר.
בראש, ונהפוך הוא, הננו מזהירים את אחינו כי יתנו לב למצבם כיום ויעמיקו
עצה לסכל מחשבות ערומים החפצים לבלענג, כי בידם עתותם ואם לא
עכשיו אימתי!
אי לזאת לא נחדל מהעיר לב אחינו ליסד אגודות ולהושיב ועדים ברשיון
המלכות בכל הפלכים, לדאוג להמציא להם לעוסקים בעבודות נמסחרים נמבזים
ומשחיתים ולהעתיק מושבות אלה אשר לא לכל המקום לשאת ואובב. ובדבר
היציאה נחוץ להזהר מאד לעשות בהשכל ודעת ולא לתת הואנה בפי מבקשי
בומינו להשטין עלינו.
ראש דברינו להוכיח לממשלתנו הגבוהה ולכל עם הארץ כי בנים נאמנים 
אנחנו למלכנו ולארץ מולדתנו, אשר בכליותיהם טמונים עצמוה צבותינו זה
שנות מאות ורבות, בה דאינו אנחנו ואבותים אור עולם ובכל צרתה היינו עמה,
בעדה יצאנו לקרב ודם בחירי בחורינו נשפך על מרומי שדה; מסים וארנוניות
נשא בשוה עם יתר אחי ארצנו בגולנו, בנינו יצאו בצבא, ומאד השתקענו
בארץ גם אם עבר עלינו בפעם בפעם עוצר צרה זיגון על לא חמס בכפנו בזאת לא התקשרו היהודים למרוד מלכות הלילה ולדרוש משפטיהם בזרוע, —אנו
אין לנו אלא תפלה ותהנונים, זרחוק מלבנו לנוע למרחקים לבקש לנו צרץ
מולדת חדשה. על היסוד הנכון וקיים הזה נוכל לבנות מכון לשבתנו למרחוק.
נבאר דברינו: בהשמיענו להממשלה כי באזרחים גמורים נאבה כי תתן לנו
הרשיון, טרם יצא לאור משפטנו, לפעול מצדנו למנות כל חסרון „ביחס אחינו
אל עם הארץ" ולתקן כל מעות- תולדות החוקים המגבילים והמבדילים ירושת ימי
הבינים, כי העיקר עלינו ויבריתו עץ לחמנו - אז נוכל לחלק את פועל ידנו
לאופנים שונים:
א) לכונן קולוניות וכל מלאכת עבודה שאין עליה מערערק בין בגלילות
מושב היהודים התמידי ובין בפנים הארץ. וכאשר בימים האלה תעורר הממשלה
לב אברים רוסים רבים, אשר צר לדם המקום, לצאת לנאות אזיא אשר ירשה
בחרבה ובקשתה, טוב יהיה לשלוח תרים מביני דבר לבדוק היטב את המקום
אשר תאבה הממשלה להאציל לנו; אולי טובה הארץ למספר משפחות ויטב
כונן שמה קולוניא, ולא יוכלו שוטנינג לקטרג עלינו כי נבקשב להעת טובים
מיושב הארץ.
ב) ויחד עם זה נוכל להגיד מלתא בטעמא, כאשר לא תשא הארץ אותנו
כלנו ובכלל יש צועקים כי רב מספר היהודים ברוסיא על כל ארצות איפא
ואמעריקא ואזיא ביחד, ולא כלם יוכלו אז יאבו לצאת לים הכספי, גם לא
נאבה להביא בפעם אחת רבים ברוסיא פנימה, על כן לא נאבח לתת לאחינו
להמיר ארץ מולדתנו בארץ לא לנו? וטוב טוב מזה אם נעזור ליוצאים להשתקע
בארץ אבותינו אשר מעולם, ובפירוש נאמר כי נפשנו לכונן שמה קולוניא של
יהודי רוסיא ולהזכיר כי גם כל אחינו היוצאים שלא על מנת לחזור, גם הם רוחם
נאמנה לארצם ולבית מלכם אשר יתפללו בשלומם תמיד, ומה גם עתה אם יצאו
לא ישישים חובשי ביהמד״ר להקבר שמה באדמת הקדש, רק אנשים אשר כחם
במתנם, המה לא ישכחו חסדי הממשלה, אשר עזרה להם לבוא אל המנוחה
ואל הנהלה.אם כה תעשג נקוה כי יצלח -חפצכם בידכם. אכן אם יעלה על לבב
יחידים או רבים לבקש הסכמת הממשלה לכונן ועד רק לעמינראציע מרוסיא, או
אם יאבו לעשות בסתר מעשיהם, לא יהי יבים לפעלם והיה בנו הטא,—כי באופן
הראשון יוכיחו בנאצינו כי כנים דבריהם כי זרים אנחנו על אדמתנו, ובאופן
השני, יזכירו נוסף על זה את עונגר בי היהודים אוהבים ללכת סחור סחור סביב
דתי המדינה להנצל מהן.
התבוננו אחינו בינה, עוצו עצה והחישו להוציאה אל הפועל כי הזמן
דוחק והסכנה לנגד עיניכם.......
ארז.שנת י"ח לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, אל שנה, שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 
באשכנז, מארק. 20 „ 10, 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 2     „ 5הליכות עולם.במקום נאמבעטטא ומרעיו השרים אשר ירדו מעל בסאותם עלו לשבת
ראשונה במלכות צרפת השרים האלה: א) פרייסינע הראש והוא גם שו
החיצון, הוא פרייסינע אשר ישב ראשונה במלכות מיום 28 דעצעמבר 1879
עד 23 סעפטעמבר 1880 עד בוא פעררי תחתיו. ב) לעאן-ספי היושב ראש
)Le Royer( בסינאט, שר הרכוש, ולשבת ראש בסינאָט נבחר תחתיו לע-ראָאיע
ברב דעות 233 כנגד 178. ג) פעררי הנזכר שב על בנו הראשון להיות שר
ו—
מתנצל, כי רב לי אם במצב כזה אמלא חובותי להעלים ככל האפשר, אשר אקוה כי הקוראים
לא מצאו בהם מגרעת זולתי מה שנתאחרו והיא לא מסבה תלויה בנו, כי גם מה״ע הרוסים
לעברים לא יצאו בעתם
ארז.ה) טיראָר—שר עבודת האדמה. ו) פארראָא (74000)—שר הבנינים והדרכים.
זארעניבעררי-שר חיל הים. שלשה אלה נשאו את המשרות האלה
בהיות פרייסינע למיניסטר גם בפעם הראשונה. ה) ביללאט—שר המלחמה,
ט) הומבעדט-שר המשפטים. שנים אלה יחם מזקני הסינאט ולא היו עוד
מימיהם שדי המסשלה. י) וקאשעדי—שר הפאסט והטיליגראַף, כאשר היה עד
כה. ואם כה, נגרעו שני שרים ממספר השרים אשר הושיב גאמבעטטאָ, כי
נהגת המסחר נמסרה לשר עבודת האדמה כמלפנים, ומשרת שד חדושת
מעשה אשר יצר גאמבעטטא בעד פרוסט יודעו ומכרו נתבטלה לגמה?! 
ביום השלישי לי יאנואר בא פרייסיגע וכל שרי הממשלה החדשים אתו
ויתיצבו לפני בית המחוקקים, וישם פרייסינע לפני מקוראי העם את פרשת
הנדגת הממשלה אשר הוא אומר לאחוז בה. מאליו מובן שקודם כל תהיה מגמת
פניו להחזיק השלום על מכונו בין בקרב הארץ ובין בקרב העמים האחרים.
לא ניעף ולא נלא — אמר פרייסיגע, לעשות כל אשר תשיג ידנו לחדים קרן
הצלחת עמנו בשלום ובמישור. בכל פנות שנפנה תהיה טובת ארצנו נר לרגלנוומדת היושר והצדק אור לנתיבתנו; לא נתגר בכל איש ולא נאגור דברינו מפני
איש. ואתם תעמדו לימיננו להראות לכל באי עולם כי בצרפת יושבות לכסא
החרות וההשתלמות. נשנה ונתקן לטוב את חקי הדפוס, האסיפות ויסוד החברות
מבלי אשר יוכלו לנגוע לרעה בעקרי יסודות הנהגת המדינהו נתקן ונרחיב את
חקי בתי המשפטים וחקי צבאות המלחמה ונקבע זמן העבודה בצבא לשלש
שנים. נגדיל ונחיה בקרב עמנו את התשוקה אל העבודה ולכל יגיע כפים וגרים
קרן המסחר וכל מלאכת חרושת. הגדת הקונסטיטוציון אשר נתנה הממשלה
עברה את נפשה עליה תדחה עתה עד מלאת שנות עבודת מקוראי העם
היושבים עתה בבית המחוקקים״. ובסוף דבריו בקש פרייסינע את המחוקקים
להאמין בו ולהחזיק בידו למען תכון הממשלה בידו לטובת צרפת, כי כל ממשלה
אשר לבב קרואי העם איננו שלם אתה לא תקום ולא תעש חיל. — וגאמבעטטאָ
מסירו מסכל הממשלה שכמו יצא מפאריז וילך דרך מארסיליא לניצצא לשבר
שבוע אחד בבית אביו לנוח מעצבו ומרגזו ומן העבודה הקשה אשר עבר בימינ
האחרונים, ואחר ישוב למקומו ולמושבו בבית המחוקקים. מבשרו חזה ילד
שעשועי עם צרפת זה ונוכח כי חסד העם בגלי הים, רגע ירום ורגע ישפל
לא עברו שלשה חדשים מיום בואו לשבת בראש הממשלה, —ביום ט״ו נאוועמבונשא על כפים ורצוי לרוב אחיו בבית המחוקקים. ארבע מאות איש מקרואי
העם היו אתו אשר לא היה כמוהם לכל שרי הממשלח לפניו, וביום 27 יאנואר
לא עמדו אתו רק כמאה אנשים ויתר ההמון נמוג וילך ויט מאחריו. כי בחזקתו
גבה לבו לעשות בארצו דברים אשר לא מצאו חן בעיני מקוראי העם; והוא
עתו כי מעשיו אלה דרושים לחפצו ומוכשרים להביא תועלת לעם צרפת עמד
על דעתו וחפץ לדטותם לחפצו בחזקת היד, ועל כן כמעט נטיו רגליו ושופכו
אשוריו לא אבו רעיו לפנים סלוח לו על אשר נשא את ראש מיריבעל וקאנ-
ראבער ואת ראש ווייס והגראַף שארארדי ושאריתם אשר לא מבעלי בריתם ויתן
להם משרות כבודות בממשלתו, ואת אשר התאמץ לתקן את אופן הבחירות על
י רשימות שמות הנבחרים. ובראותם כי מתאמץ הוא להגיע לחפצו כנגד
צונם יראו פן - יקח האיש הקשה הזה לו קרנים ברבות חימים למשול בצרפת
כחפצו וכלבבו, — וזה הדבר אשר בני צרפת יראים מפניו כמפני האש — על
כן עשו בו בעת אפם ויהי מוכשל לפניהם וידיחוהו משאתו. ובהכשל העוזר
נפלו גם העוזרים על ידו, וכל האנשים אשר הרימום אתו לשבת במלכות נפוצו
אל כל רוח ושבו אל עפרם. רובם היו מן הסופרים המושכים בשבט סופרים
ושבו איש אל שלחנו ואיש אל חדר משכיתו ולמכתב עתו אשר הוא עובד בו.tion dition die                                
בברלין ועוד לא יצא מפאריז, בשמעם כי עזב גאמבעטטא את משמרתו מהרו
גם שניהם ויתפטרו ממשמרתם אשר לא עשו בה עד בלעם רוקם. ולפי הידיעה
האחרונה נתמנה לציר צרפת בפעטערבורג השר אנדריע Andrieux, אשר היה
לפנים שר העיר בפאריז.
— ביום השני. - יאנואר נסגרו ישיבות בית המחוקקים קרואי עם אשכנז
(רייכסטאג) בברלין בתקופה הזאת הראשונה. שנים וחצי חרשי
ים עסקו הקרואים
 בישיבותיהם, ואף כי שקדו כלם על עבודתם ועשו מלאכתם באמונה ובישרת
ב, בכל זאת לא הגדילו מעשיהם, כי ריבות השפה אשר היה להם עם שרי
ממשלה תמיד ופירוד הדעות ביניהם אבדו זמן הרבה וכבואם כן הלכו נפרדים
דעותיהם עם הממשלה וכל כתה וכתה בפני עצמה. הכת היותר מרובה היא
הבת היושבת בתוך (צענטרום) ורחוקה משני הקצוות, אבל היא עמדה כאיש
הבינים בשעת המחלוקת ולא נטתה לא לצד זה ולא לצד זה, ובכן הועילה מעט
מזעיר וכל ישעה וכל חפצה כי רפתה רוח הממשלה מעל הכת הקלעריקאלןהמלחמה עם האפפיור וכהניו (קולטור קאַמפף) קרוב לבוא עתה וימיה לא ימשכו.
שני חצאי כתות הקאָנסערוואטיפים, הנקראים קאנסערוואטיפים חפשים (פרייקאָנ-
סערוואטיווע) וקאָנסערוואטיפים אשכנזים (דייטשקאָנסערוואטיפע) נהלכו בצללים
ובלי כח כי לוקחו ראשיהם מעליהם ולא נבחרו בבחירות האחרונות עד כי עמד
קארדאף בראש הראשונים והמיניסטער מייניגעראָדע בראש האחרונים ושניהם
אנשים עמקי שפה ובלתי מצוינים כמטיפים ולא בכחם יגברו אנשי סיעתם.
מכלם עתקו גם גברו חיל בעלי הכתות החפשיות. בבחירות האחרונות רב מספרם
מאשר עד כה ועל כן גם שנסו מתניהם לעמוד בקשרי המלחמה כנגד ביסמארק
ולא נתנו לו לעשות באשכנז חפצו כנגד חפץ מרבית העם וטובתו האמתית.
בכל משך ישיבות התקופה הזאת היו בני הכתות האלה (הנקראים „סטרא
דשמאלא" לפי שהם יושבים בבית המחוקקים לצד שמאל) למטרה לזעם לשון
ביסמארק אשר התחבר בגלוי אל כת הקאָנסערוואטיפים ומשתדל להוליך את
הנהגת הממלכה אחור ולגרוע חפשית העם וזכיותיו, ובכל זאת החזיקו מעמד
כגבורים ולא נטו מפניו ולא גם בקראו שם הקיסר עליו ויבוא לחסות בצל כנפיו
החקים החדשים אשר שם ביסמארק לפני בית המחוקקים לא נתקבלו ולא באו
לגמר משא ומתן בתקופת הישיבות הזאת ונדחו לתקופה השניה כשוב קרואי
העם לישיבותיהם, וכנגד זה עלתה ביד בני הכתות החפשיות לסוכך על חפשיר
הבחירות ולהגן עליהם מפני הממשלה אשר חפצה למעטה ולהשפילה; ויש סימן
מובהק כי רוח העם נוחה משלוחיו אלה, כי ימים מעטים לפני הסגר הישיבות
נפנה מקום אחד מן הקרואים ונבחר אחר תחתיו במדינת שלעזוויג-האָלשטיין,
ויהי הנבחר — איש מן הכת החפשית. ביום " יאנואר בבקר נאספו
הקרואים לישיבה קצרה, ועסקו וגמרו איזה ענינים קטנים, ובתוכם גמרו להעביר
את מותרות הכנסות המדינה בשנה העברה לחשבון ההוצאות בשנה הבאה;על הסעיף השנים עשר מן הקונסטיטוציון הוא שולח את קרואי העם לבתי
וסוגר את ישיבותיהם בתקופה הזאת; ובחצות היום הלכו הקרואים לביתם בקול
קורא: יחי הקיסר ווילהלם!
— בנפול ממשלת גאמבעטטא נתפרדה החבילה בין צרפת ובין אנגליא אשר
אמרו לנטות ידם על מצרים שכם אחד. אבל גם בעופפם חרבם על פניהם לא
פחד לב מצרים מפני האיתנים מצוקי אירופא אלה. קרואי העם באלקאירא,
בראותם את שעריף-פהה שר המלוכה פוסח על שתי הסעיפים ואיננו מתח
כנגד מלכי אירופא, גמרו אומר להעבירו מפקודתו ולדרוש מאת הקהעדיוו לשונ
תחתיו את מחמוד-פחה שד המלחמה. ביום הששי העבר (22 יאנואר, 3 פעברואר
בשעה העשתי עשרה בבקר באה משלחת חמשה עשר אנשים מאת קרואי העם
לפני הקהעדיוו, וטעופיק-פחה נאות להם לעשות חפצם. ובכן נמנו במצרים אלה
השרים לשבת ראשונה במלכות: מהמוד-פחה לשר הפנים; ערבי-ביי לשר
המלחמה; מחמוד ביי לשר הבנינים והדרכים; עבדאללה פחה לשר השכלת העם;
פאברי לשר החיצון, ופעמי פחה לשר המשפטים .
— ובבאָסגיען והערצאגאווינא הקשר אמיץ כנגד ממשלת אוסטריא והמלחמה
נפוצה. גדודי המתקוממים הולכים ורבים ומעשיהם יעידו כי אנשים מלומדי
מלחמה עומדים בראשם המוליכים אותם במשטר ישר ובתחבולות יעשו מלחמה.
במקום אשר צבאות האסטרייכים רבים מהם יחרצו לנטות מפניהם וישובו ויתגודדו
במקומות אחרים אשר יוכלו להחזיק מעמד; ובידעס היטב את ערות הארץ ואת
עיט
כל מוצאיה ומובאיה לא יפלא מהם לגרום לגדודי האסטרייכים נזק רב ולהם
את נזקם ומגפותם המה. לפי דברי ממשלת אוסטריא לא רבו חללי צבאותיה עד
כה. עד יום העשרים ושמונה לחדש יאנואר נפגשו אנשי מלחמתה עם המתקוממים
שבע פעמים ולא נפקדו מהאסטרייכים בלתי אם שלשה עשרה חללים ועשרים
ושלשה נפצעים. אבל מיום 30 יאנואר (18 אצלנו) באה השמועה כי המתקוממים
בבאָסגיען נאספו בהמון רב ויגדרו הדרך על גדוד אסטרייכים הנמצא בעמל
הנחל לימא, וכי הקושרים מגיהים על סעראָיעווא והאסטרייכים עושים חיל להעל העיר. ואף כי באה ממשלת אוסטריא בברית עם ממשלת סערביען ומאנטאָ
נענרי הקרובות אל מקום המלחמה, לבלי תחזקנה בידי הקושרים, בכל זאת בני
העם יושבי שתי הממלכות ההנה עושים את שלהם ובאים בסתר לעזרת אחיהם
הסלאווים בכל אשר יוכלו.
— לכל תכלה יש קץ, בא הקץ גם למשפטו של נהיטא מרצח גארפיעלד.
כבר הודענו כי בבית-דין הראשון יצא חייב מלפני הדיינים המושבעים; אבל
סנגורו בא בקובלנא לפני בית דין הגדול שיושיבו שופטים וחוקרים אחרים
בדבר. ביום השבת העבר 23 יאנואר (4 פעברואר) השיב בי״ד הגדול ריקם את
פני הסנגור וגמר דינו של נהיטא למיתת תליה. התליה תהיה ביום 30 יוני
הבא, לפי שבאמיריקא אין מקפידין על עינוי הדין וכל חיבי מיתות אין ממיתין
אותן אלא ביום שחטאו.עזרת סופרים.
 קול ענות חלו הןלהרים מכשול מדרך עמי.
מאז נסך הזמן רוח-עועים, רוח סער קטב מרירי, רוח שנאת חנם וקנאת
הבל, בלב חרשי משחית, כותבי העתים, ובחלקת לשון אפעה הריחו את המון
עם הארץ, לעולל עלילות ברשע כסל, להתנפל עלינו כפראי מדבר ובני-שחץ
רד רבצנו, לעשקנו כח ולפלס חמס ידיהם בנו—הנה מחרדת מות אשר ראו עיני,
מל ומצוקה ותלאה רבה, אשר מצאתני גם אותי פה, בין אלפי בני ישראל
העשוקים והשדודים חנם, נפונותי ונדכאתי עד מאד ונהייתי, כאיש נדהם וכגבר
הלמו רעם. — קסתי—קסת הסופר—השלך מידי, ועטי התעלף ויאלם דומיה;
סר כחו לדבר בשער, ויהי כמת שוכב למעצבה בידכתי ביתי בלי כל רגש חיים
עד היום; ואם כי רבות ראו עיני גם שמעו אזני במשך הימים הרבים ההם,
דברים הראוים לשית אליהם לב לדבר בם בקהל-עם, לא יכולתי להעירו משנר
מות להשמיע ברמה קולו, עד אשר בא פתאום ביום רוח אמיץ הנושב מהררי
צדקה וחסד, מעבר מזה, ורוח החמלה, לעורר רוח נדיבי עמי, לחוס ולחמולאחיהם האביונים—מעבר מזה, ויגעו בכנפיהם על שפתי עטי המתות,
ויקיצוהו ויעוררוהו לתחיה, לקום לדבר את הדברים האלה, — ובכן אל נא ידע
עיניך קורא יקר, אם אך קול דממה דקה תשמע כיום, יוצא מפתחי פי עטי,
קול ענות חלושה, כקול חולה המתהפך בכאבו על משכבו, עת אנושה מכתו,
כי אמנם עוד לא סדו פחדי מות מעל פני, באשר עוד לא הטהרו שמי ישראל
ורפלי- אופל, אשר הקדירו שמשם בצהרים, — עוד לא נחה שקטה הארץ
מעריצי אדם אשר יסעדו להפיצנו. וקול נאקת אחינו בני יהודה העשוקים
והרצוצים, לא הגיע עדנה לאזני החדשים אלה הצוררים, לעקור משורש שנאתם
האכזריה, וכמאז כן עתה עוד ישחקו על משבתנו ושופכים בוז וקלון ולעג כמים,
הרבות פצעי לבבנו ולהגדיל כים שברנו. עוד האיש פ... המשטין מרשיע את
ישראל בכל יום תמיד ממגדל הצופים ואבן התועים אשר לו, „קיעווליאנין״,
על ראשי עם קודש, להומם ולאבדם חלילה, ודמעות האומללים, אשר בנהר
ולו מימיהם מאין הפוגות, לא הרכו את לבבו הקשה כחלמיש צור, ולא מחו
מלבו האבן את משטמתו חנם הרבה לנו. — וצחוק מכאיב לב יעשה לנו,
בהרשיעו את ישראל גם על זאת, על הרימם במרום קולם לצעוק מרה, כיהלא ימצאו אנשים אשר יכמרו נחומיהם עליו וישימו דופי במצוקיו, והיה
בנו חטא, כי איש נרגן והולך רכיל יקרא. אלה מחשבות נוכל ערום האיש פ...
הצר הצורר לנו (ראה „קיובליאנין" לשנה הזאת). בכלל יחיה איש יהודה ביום
חיים מרים ומאדרים, מבלי דעת מה לעשות ומאין יבוא עזרו. — אי לזאת
איה יתהלכו כצללים, נעים ונדים בארץ מולדתם, מטים ושחים ונפשם ברעה
תתמונג, כי יחרדו לרגעים מפני תנופת יד השודדים, לבל יוסיפו מרה לשוב
לשלול שלל שנית ולבוז בז — ואלה בצפרים עפות יגידו ממקומם
למלט נפשם, ירחיקו נדוד אל ארץ מרחקים; בלב דוי ושברון רוח יעזבו את
אדמת מכורתם ללכת גולה, וישימו את נפשם בכפם לעבוד ארחות ימים, ולהיות
משחק לכל יד עמל ותלאה אשר תוכל לבוא עליהם, בתקותם לבוא אל ארץ
חדשה, מקום שמה יזרח אור לישרים, וגם עליהם תהל שמש צדקה ומרפא
בכנפיה. — אולם אלה כאלה גורלם מר ונמהר, אלה בפה יבכו את קשי יומם,כגרים נחשבו בארץ מולדתם, והם נתונים לבו ולמשסה ואין אומר השב, —
ואלה שמה בארץ נכריה—בטרם באו עוד אל המנוחה ואל הנחלה אשר קוו
למו, וילילו גם הם בשבר רוח, ופורשים יד לאחיהם לעזרה, להציל משחת
חייתם, — והנה עם ישראל, גוי אשר מעולם צדקה עשה, ועושה בכל עת
מצוא, גוי אשר החמלה והחנינה, החסד והנדיבות מורשת אבות לו מימות
עולם; מכל אפסי ארץ, מקום אשר אך דבר האסון והשבר הגיע, קמו כאיש
אחד חברים להחיש עזרה לאחיהם בני בריתם, —גם פה בארצנו, איש איש אשר
אך לא הגידהו הסער ממקומו, ולא מצה קבעת כוס התרעלה לא יקפוץ את ידו
מהחיש פרות וישע לאחיו הטובעים בים צרה, בכל אשר לאל ידו להושיע.—
הלא נודע בארץ מעשי הועד הנוסד פה למשען השדודים המדובאים, כי הגדיל
עשות. כמה משפחות מישראל נושעו על ידו לבל יתמו לנוע ברעב חלילה,
מה בתי אבות מצאו למו בו מעוז ומחסה בצר, כי הקימם על רגליהם, ולולא
הוא שעמד להם בגבורות ישע ימינו, כי אז אחרי נפלם לא קמו עוד, ותהי
אחריתם להכרית הלילה. כמה בתים גדולים וטובים נבנו מחדש על תלם בעזר
חסדי הועד הרבים, אשר בלעדי עזרתו קודש, אחרי כי נהרסו עד היסוד בם,
הלא היו לתל שממה וחרבות עולם. כמה מאות אנשים נשלחו מן המהפכה לשוב
איש אל משפחתו ואל אחוזתו במקום מולדתו, אחרי כי מקור מחיתם פה יבש
ויהי לחרבה, ואשר בלעדי משען כסף על הוצאות דרכם לא יכלו לצאת מקיוהעיר השדודה וחוצה, וכמה הם האנשים אשר שבו למלאכתם ולעבודתם וישיבו
למצוא מחיה לנפשם וטרף לביתם בעמדו לימינם, — ומי ימנה את מספר
בני ישראל הנושעים עוד ביום על ידו, הלא עצמו מספר! וכל מי אשר לב
רגש בקרבו ויחיש וידע את רב הטוב הצפון בהועד לבית יעקב, הוא יורה לד׳
חסדו, ויברך ויהלל את אלה קציני עם ישרון, אשר היה עם לבבם ישר לכוננו
לתמכו ולסעדו בחסד ובצדקה. — וברכות תבאתה לראש משביר, הוא ראש הועד
הנעלה ומדומם בערכו, הרופא עינים (אקאָליסט) הנפלא, המאיר עיני חשכים
המחכים לתשועתו, הדוקטור המצוין, הנודע לשם ולתהלה בארץ, ה׳ מאנדעל-
שטאם, אשר בתבונות כפיו ינחה את הועד, ושוקד הוא על הטוב לעשותו
בידים אמונות, להביא צרי ומרפא לנפשות נענות. גם ברוך ומבורך יהי שם
הנדיב, גבר חכם בעוז, כמה״ר אברהם קופערניק, ומשנהו בדומה לו
הרב הנכבד, איש תבונות ומשכיל, בר לבב, הרב להושיע לכל המבקשים ישע
מ׳ יהושע צוקערמאנן — העומדים בראש הועד ועוזרים ותומכים בחריצות
כפיהם, להביא את מעשה הצדקה לתכלית נרצה, וברכות האובדים על ראשם
תבוא, כי יפליאו לעשות. — כמו כן ייטיב נא ד׳ לטובים יתר אנשי הועד ולכל 
הישרים בלבותם, המתנדבים לעשות טוב בעמם. כאשר עשה זה ימים אחדים—
ג׳ שבט—חוטר מגזע נדיבים ואצילי ישראל האכרך המשכיל מ׳ אלכסנדר,
כן הנדיב אזרח נכבד לדורותיו מ׳ יוסף בראדסקי, בהכניסו את בנו הנולד
לו בבריתו של אאע״ה, כי פזר כסף ביד נדיבה לאביוני אדם, וישלח לבית
האוכל בחבל העיר פאָדאָל, לתת לכל עניי העיר ביום ההוא על חשבונו לאכול
לשבעה נזיר ובשר, ויין דגנים ושכר ויין דבש (מעד) שלח להם לשתותהדוקטור מאנדעלשטאם והרב הנכבד צוקערמאנן, ובסעדם סעודר
מצוה, זכרו ולא שכחו, כי רבים מאחיהם אשר נדו גם נעו למרחקים לתור
אחרי אוכל, הנם גועים ביום בזלעפות רעב בארץ גבריה, ויתנדבו איש איש כיר
ד׳ הטובה עליו ויקבצו שמונה מאות רובל כסף, לשלחם לבראדי להקל מעט עני
אחיהם הגודדים שמה ללחם ואין. יואל ד׳ כי יגדל הילד אשר בשלו הצדקה
הזאת ויהי לאיש מצליח בכל דרכיו, ויעשה חסד וצדקה גם הוא בישראל,
לשמחת לב הוריו היקרים.
אך מאד יפלא בעיני, אחרי רואי את פעולות החסד והצדקה, אשר
נדיבי עמי שוכני העיר הזאת עושים בחפץ כפיהם, ועין חמלתם תביט גם
למרחוק, להושיע דכאי רוח גם במרחקים — מדוע זה לא ישימו על לב, כי
עליהם לעשות דבר חסד מאד נעלה גם בעיר מושבם; דברי, אשר בידו להועיל
להיטיב לכמה מאות נפש אדם ולחזק מוסדות הדת והאמונה, להציל נפשות
רבות, אשר למורת רוחן נלחצות הן לעבור על חוקי תורת היהדות, דבר, אשר
כל כבוד בית ישראל נשען עליו, ונקל עד מאד לעשותו, והוא—לפתוח בית
אוכל למכור מאכלים מבושלים בזול בחבל העיר העליון הנקרא בשם נאוואַ⸗
סטראָיעניא, אשר סוגר אחרי ימי המהומה פה. הטרם ידעו נדיבי עמי, כי
מלבד אביוני אדם הרבים הנמצאים בחבל העיר ההוא, הלא יגורו בו כל תלמידי
בית מדרש המדעים (סטודענטען) וכל בנות יהודה הלומדות מלאכת החיבוש
(פעלדשער) והמילדות והשומעות לקח בלמודים (קורסע) אשר כמעט כל לומדי
חכמה אלה בני עניים הם, ובמסכנות יאכלו לחמם, ואין ידם משנת לשלם בפי
המחיר היקר אשר יושת פה בבתי האוכל לבני ישראל, ע״כ יתגאלו בפת בג
מאכלות אסורות, ולאט לאט יתמוטטו בלבם מוסדות דתם וירופפו עמודי אמונתם
יחד עם רגשות רוחם לעמם אשר מקרבן יצאו. אף גם זאת—בבואם אל בתי
האוכל לעם הארץ, מוכרחים הם להתחפש ולהתנכר לעיני רואיהם לבל יכירום
כי ממעי יהודה יצאו, לבל יהיו לבוז, באשר איש יהודי נבזה הוא כיום נמאס,יהי מי; ופעמים רבות עוד ישמעו חרפת מחרפים מערכות ישראל, ושמים יד
לפה, לבלתי יתקלסו גם בם נבערים, להפוך כבודם לכלמה. והמכשלה הזאת
הלא תחת ידכם אדוני, כי לא תזהרו בבני עניים אלה — אשר מהם תצא תורה
וחכמה בימים הבאים בכל הארץ—להחזיקם במעוזם, מעוז דתם ואמונתם, לבל
יסירו מאחרי ד׳, ואשר באמת לא בזדון ומרי הלילה יעשו זאת, אך מאשר יד
ההכרח תאלצם, כי אכף עליהם פיהם. — ובאזני שמעתי תלונות רבים מתלמידי
בית מדרש המרעים, המתאוננים על הדבר הזה, כי ייסרום כליותיהם על עשותם
זאת, ואין לאל ידם להושיע להם. — ואנכי בשמעי כזאת ויתר לבי ממקומו,
אמרתי אין זאת, כי אם שנגה יצאה טלפני נדיבי עמי, כי לא פתחו עדנה את
בית האוכל הנסגר בחבל העיר הלזה, באשר לא ידעו נחיצתו, ואין גולה את
אזנם. כי חלילה לאיש לחשדם, אשר בזדון יעשו כדבר הזה, לגרום כמעט
להריח בידים אנשים רבים, להסירם מאחרי חוקי ד׳ ותורתו. — ע״כ אמרתי
אבוא נא לגלות אזנם ולעורר לבם, כי ימהרו יחישו לתקן את המעות, אשר
הוא כצור מכשול ואבן נגף לבית ישראל .לדבר הגדול אשר העירותיכם בצדק ביום הזה, הלא אנשי חסד שומרי אמונים
אתם כולכם, ועליכם להרים מכשול מדרך עמכם, — ובכן פתחו נא חיש מהר
בית אברהם אבינו להכניס אורחים נכבדים, יבואו בם כל איש מסכן ודל, כל
איש נקשה ורעב מאחיכם לשבוע מטוב פעולתכם, ולהודות את שמכם על כל
החסד אשר תעשו עמהם וד׳ ישלם לכם בצדקתכם. עוד גם זאת זכרו נא אדוני
והתאוששו, כי ימי מועד חג המצות קרובים לבוא, ועליכם החובה לשמור
לבל יעברו בני ישראל על מצות: כל שאור וכל מחמצת לא תאכלו... איחל
כי דברי היוצאים מקרב לבי, יעשו את פעולתם אמת, ואפכס לא ייחר ב
בעבדכם אשר ערבתי לדבר בפניכם, כי בשם דתי ואמונתי אשר היא גם דתכם
אמונתכם אדברה הפעם.
משה רייכעסבערג.
קיוב, ג׳ שבט התרמ״ב, לב״ע.מכתב להמו״ל.צחוק מכאיב לב עשו לנו הסופרים מעיר מאהליב פאדאלסק מעיר באר
ומעיר יארישוב, על אדות המהומות בעדת ישראל לרגלי החזק החדש, כי לא
יוכלו עוד צעירי עמנו לבוא במסורת ברית הנשואין ולקחת נשים טרם עמד
למקרא הצבא... ועוד יותר נפלאתי על שאלתך („המליץ" No. 2 צד 39) מאין
בא הקול הזה, מי הפיצו ברבים ולאיזה מטרה?... הטרם תדע כי כל דבר
הכתוב במ״ע קדוש הוא לההמון, בחק ומשפט הוא לבית יעקב?... והנה אתה
בעצמך, מו״ל נכבד, אספת לתוך „מליצך" (ואולי למורת רצונך?) דברים אחדים
מאת „ש. ז. הענין" מיאנאטינא („המליץ" No. 48); ואף כי אנכי יצאתי נגדו (שם
No. 51) להבינו, כי לא יתכן לתת מוסרות על צוארי בני הנעורים, וסבה
הראשית אשר תניע את אחימו לבדות מן הקצה אל הקצה בהגיע להם תור להקרא
צבא היא החנוך הדע הצריך תקון (כאשר אדבר אי״ה בקרוב באריכות ע״ד
החנוך והמלמדים בארצנו), בכ״ז עשו דברי ה׳ „הענין" ירושם גדול בקרב
ההמון הרואה צל הרים כהרים, והשמועה הזאת עשתה לה כנפים כמעט בכל
ערי המדינה מקום אשר ישראל נחתים שם ויחרד ישראל הרדה גדולה *) ובפרט
בערי פולין, אשר רובם חסידים המה ומורדי אור, נבהלו נחפזו לשמע הגזרה
הזאת, ותהי תאניה ואניה בבית יעקב, כמנהג ישראל מאז ומקדם... האם לא
רוח סערה היא בסף מים?
ואתה המו״ל היקר! אסוף נא מכתבי זה לבית „מליצך" ויהיה לנס לההמון
ולתעודה להרבנים בארצנו, כי יגידו ליעקב חבלי הבליו ולישראל המון שטותי
אף כי הגזרה הזאת תוכל להיטב לכיסם (של הרבנים מסדרי הקדושין) ותסי
מעלינו חרפת רבים עוד טרם ישמעו צוררינו ומנדינו ויפערו את פיהם לב
חוק על „שערוריות" כאלה בתוך עדת ישראל.הצעיר שלום ראבינאוויטש רב מטעם הממשלה,
תשעה בשבט, לובני (פלך פאלטאווא).
חלקנו מקום לדבריך לבלי תאמר כי בבוא איש להעיר על „המליץ" לא נאסוף דבריו.
אך מה מאד שגית בהשערתך, כי עצת ה׳ „הענין" בגליון 48 ש״ע, דעת יחיד לרבנים למגדר
שלתא, היא היתה הסבה להקול שיצא ע״ד הגזרה החדשה, ואתה זיל קרי „יידישעס פאלקס
בלאט" 3 № ושם תראה מקור השמועה, כי שב איש חיל מצבא העבודה ותעודת שחרור בידו
לעיר מאחילוב ע״נ דניעסטר, מקום מולדתו, ויבואו יודעיו לשחרו וישאלוהו מה זאת כי חפשוהו.
מקץ שנתים ימים? והוא הגיד להם ע״ד הזכות והגזרה שנולדו האומות! זכות לנשואים עד עתה
וגזרח לבחורים מן הוא והלאה, ואחרי אשר נמלכו בהקלויז של הסודעגרער על הענין הזה נמנו
גמרו, כי נחוץ להיות מן הזריזין מקדימין פני הרעה—ויצא רוח עועים הזה. אך לא מסברת
יחיד. הלואי שישמעו אחינו דברים יותר נחוצים היוצאים מעט אנשים יותר ידועים ובקיאים וראוים
המו״
לשמוע הצעתם. לברר ספיקא.
לפני בא איש והעיד ששמע מפה קדוש שבעתים הללו מערבין שכר שעורים בציר שלרגים מלוחים ויצא מכלל חשש חימון ויבא לידי אמן גמור ואיסיר גמור הוא לאכלם בפסח.
ועוד אחד סיפר בשמע שבמקומות שמביאין הרבים מלוחים בהפארטען מביאין לזה הביות מלאות
עם ציר של שכר (?) כדי לשפוך בהדנים מלוחים. על כן מופל הדבר על דייני ב״י במקומות
*) גם אחדים מאנשי עדתי- צאן מרעיתי- שאול שאלוני מתי הצא הגזרה הזאת כאשר
ש״ר שלום.
יאמרו להם קוראי „המלין״.שמביאים משם הד״מ להוציא הדבר לאמתו: אם יש בזה החשש המכר, יהי נחוץ לפרסם ברבים
 כדי להפריש מאיסור חמץ, כי יש הרבה מקומות שמקילים בדגים מלוחים בפסח. ואם אין בזה
שום חשש למה מציא למז חנם לאסור את המותר אפילו בשעת הדחק? ולמה יעיז איש לתלות
באילן גדול דברים כאלה ב וכאשר קרובים ומי דפסחא, ע״כ מצוה להיות מן הזריזין למצוה
להשיב בהלכה, למען דעת כל אחיו בארץ איך להתנהג להיתר או לאיסור. באתי על החתום
יום ב׳ י״א טבת תרמ״ג.
יעקב ב״ר מרדכי ארי׳ ליב שפירא חופ״ק בעיר ביעשניקאוויץ בגוב׳ וויטעבסק,
המאמר נתאחר לבוא לידנו ולא התמצנוהו אף כי במח לבן שאין ממש בהקול של חשש, מלבד אם נאמר
כי נחמץ הבודה ויביא מחמצת של ספק ספיקא לפה קדוש. לא נכחד, - כי נכונים אנחנו בכל עת לאסוף
הפלטות גאוני ארץ היוצאים להקל ולא להחמיר, משום כחו דהיתירא עדיף, כי הדור לא יוכל לשאת כובד מש
יסורים והגדרים המהחדשים אצלנו ומסדים על חששים וספקות רעועים. אך אין אנחנו בצי תורין מלמלאות
קשת רב ומורה הוראה באמרו: תורה היא וללמוד אני צריך". ומבלי להתערב בגוף הדין אשר אין אנחנו
לוקחים לנו רשות להכנים ראשו בפלפולי דאוריתא, עלינו רק להעיר, כי כפי הידיעה המעטה אשר למ
ספרים משיחים לפי תומם המדברים באריכות מציר הדגים הנמלחים ואופן מליחתם ובאיזה מדינה בקיאים
יותר בהלכות מליחה, מכל להחליט כי עלילת שוא הוציא האיש על הדגים המלוחים ולא יוכל להיות שו
פערובות ומכ"ש של שכר שעורים שיתן רק טעם לפגם וישנה מראיהם; והוא כעין האיסור הנהוג שלא לאכול
מס בפסח, מפני ששורין את הזרע בשכר שעורים, וידוע כי הוא שקר. ונקוה כי לא יאחרו הרבנים ודייני
הצדק במקומות ששם ממליחים את הדגים לאלפי רבבות להשיב כהוגן בהמלין דבר דבור על אפניו. וכן נבקש
מאלה מאחינו העופקים בתורת הבע"ח ודרך שמושם הלכה למעשה שישלחו לנו חוס דעתם באיזה לשון שירצו
ונביאם לפני הקוראים הרבנים, כי סוף סוף עליהם להשען כעל בקיאים בענין הזה. והנה בגוף הענין
טער אם גם יצא דין הד״מ לאיסור בפסח, כי ההיתר לאכלם בפסח נודע ונתפשט רק בגלילות ליטא וזמוט.
תחת אשר בפולין וברוסיא הדרומית ודרומית מערבית לא נודע ההיתר הזה וצוהגין איסור בד״מ, מבלי שום
טעם רק כסבל הירושה ומסופקים אנחנו מאד גם אם יתירו גאוני ארץ אם יאבו לאכול ד״מ כמעט כל יושבי
המקומות ההם משום: למה לי? הן אוכל לחיות בלעדם", כאשר באמת לא על הד״מ לבד יחיה האדם.
וקר לנו העיקר - להוכיח כי דבקה לדאבון לכמ מדת המלשינות בעמנו, עד כי אם לא ימצא להוציא רבה
על בני ברוחו ילשון בעלו חיים וגם דוממים.
ארז.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
דברי ימי רוסיא יביאו במשפט את חוזי מהתלות החפצים לעוד עיני העם בפיח בכשן
משטמחם ליהודים. המעט לסובאָרין ואחוזת מרעיו כי עשו את אחינו הרוסים לשמצה בקמינו,
בלמדם אותם לעשות נבלות ביתר עמי אירופא בדרות הבינים, כי עוד יעמדו במרדם לעשות
את יהודי רוסיא ערבים בעד מעשי נוצרים אשר דבר אין לנו עמהם.
אָוו. וור. הביא ראשון את דבר המיטונג בלונדון, אשר בא לנו בהיסח הדעת
נפשנו נוחה הימנו. אך גם אחרי נודע ברור כי לא יד יהודי רוסיא, או יהודי בריטניא העירו
את הבריטנים, בכל זאת לא יחדל המו״ל מ״ע הנ״ל לחתות נחלים על ראשנו ולהסית לב העם
בנו, בעשותו אותנו אשמים בעד המיטונג. וראוי לשים זכרון בספר דברי הימים לבית ישראל 
ברי הנאָוו. וור. על אדות המיטונג הזה, כנו׳ 2121 (מן 23 יאנואר 4 פעבר.), כאחד מהמאמרים
הראשים אשר על רגלו רשום: "pen и спeкулie (היהודים ואמת בצעם):
„אתמול ביום ה׳ היה באמת מיטונג אשר קרא הלארד מאיר להוציא מחאה נגד המתקוממים
היהודים ברוסיא". ואחרי אשר יורה „הנא. וור." חצים שנונים אל הבריטנים מדוע לא התעוררו ליללת
היהודים מימי האביב עד הרעם בווארשא, וגם ראטהשילד ודכותיה לא שתו לב לעני אחיהם ברוסיא הדרומי
ודרומית מערבית, יחליט—כי התעודדו לקול הרעם בווארשא למטרה פוליטיקית (קוראינו ישמעו להל
המחאות נגד הרבה הזאת והמופתים כי הנאספים לא היו יהודים ולא קונסערוואטיווים רקליבעראלים אוהבי גלאדסטון וחובבי רוסיא, ומשים דברים בפי היהודים אשר לא עלה על לבם, רק
מהתל יאמר, כי לפי חות דעת היהודים, בעבוד זאת התהפך הגלגל, יען יהודי פולין העבירו בהלכות
הפוליטיקא, בעומדים בפני עצמם, את אחיהם ברוסיא והם יבינו יותר לעשות ממשלה בפני עצמם.
מתאמץ להוכיח כי היהודים בקשו כי יאמינו אחרים כי בשלהם הסער הזה באנגליא, יען כבר החלה
השכלה להתפתח בקרבם ולדעתו (הרחבה והעמוקה!) סבת התנועה באנגליא היא: „כאש
שלת רוסיא לא תעמוד לשטנה ליהודים לצאת מארצה, לא הצליחה התחבולה הראש
בארצות המערב. גם התחבולה השניה בחדש אפריל 1881 אשר פעלה לדבא את הרובל שלנו ומחיר
שטרות המדינה, לא הגיעה אל מטרת היהודים, לאשר שלטן אוצר הממלכה התאמץ לבלי הלוות כסף
בחו״ל. אי לזאת נתעוררה התחבולה השלישית הזאת, ועוד—בעת כאשר נקבצו בפטרבורג עד
מהפלכים לשפוט מהן על שאלת היהודים. אך גם התחבולה הזאת תשאר גם היא בלי רושם על
משלתנו. אם המיניסטער הראשון באנגליא גלאדסטון, „ראש הלוחמים בעד הציוויליזאציא ומגן
לנדחקים" התמרמר נגד ההתרגשות הזאת בארצו, על אחת כמה וכמה כי לא תקובל בנפש חפצו
זאת רבי המלוכה בפטרבורג״. — מי לא יחזה כי האיש הזה מתנכל להבאיש את ריחנו בעיני
שרי המלוכה ועם הארץ ויוציא מלבו דברים המוכחשים מכל קורא אמתת הדבר במ״ע שונים
נייתי ספר, ונחזה מעשה שהיה ואם יש אפילו משהו של חשד עלינו, ואם יש איזה
סבה נכונה לכל החצים השנונים אשר יקלע „הנאָוו. ווד." ביהודים בגלל הדבר הזה:כל מה״ע בארץ ובחו״ל יודיעו את דבר האספה (מיטינג) אשר קרא ראש קרית לונדון
(לארד מאיר) בבית מועצות העיר בלשכת מצרים (עגיפטישע האללע) להוציא רחשי לבבם על
המקדים המעציבים אשר נקרו ויאתיו בארצנו, כי שובב העם משובה נצחת לעשות בנו שפטים,
בין כל הקרואים לא נזכר שם איש יהודי, אף כי הנאספים מלאו את הלשכה הגדולה
ואת האולם. שם נקצבו באו יחדו כהני הנוצרים, אצילי קרית לונדון מכל אמונות הנוצריות
מקודש נאמר: „לא יהודים ולא קונסערוואטיווים לקחו חלק בהמיטינג
למען לא יהי שום תואנה, כי לא מאהבת אנושית באו שמה. בראש הקרואים היה הלארד
מאיר, על ידו ישבו הקארדינאל מאננינג, באראנין בארדעטט, הבישאף מלונדוןהמגדולי החכמה, דארווין, דעבאקק, מענגיאן, לארד ראזבעתדי ואחרים. ואי אפשר אפוא לחשוד
כי ראטהשילד השליט בהבאָרזע (לדברי סובאָרין) הטה את לב הכחנים והלארדים והחכמים
הסופרים ויתר אצילי העיר להקבץ יחדו. כן לא האשים איש את ממשלתנו הרוממה,
בידעס היטב את המסבות המתהפכות אשר יצאו לפעלם בשנה העברה וכי לא בנקל
לבצור רוח האספסוף, וכל מגמתם היתה להוציא רגשות נפשם, כי חרפה היא לאנושית נלאמונ
הנוצרית כי יפרע עם לעשות תועבות כאלה. (ומי אשם בדבר? אם לא סובארין וסייעתו!
הלארד שאפטסבערי הציע מסירת מודעה: „כי התרגשות הנפש זאת באנגליא דבר
אין לה עם פאליטיק, רק אהבתאנושית העירה אותה ולא איזה שנאה
לרוסיא, אך לפעולבכה מוסרי על הרומים לחדול מאון״. גם הקארדינאל
מאננינג אמר, כי מימיו לא יצא לדבר בענץ מה מקרב ולב עמוק כחיום הזה, וגם הוא הגיד כ
פה שום תערובת כונה פוליתיקית ולא יעלה על דעתו להתערב בעסקי רוסיא פנימה, רק רגש אנושית
נהלהו אותו ואת כל הנאספים, וכאשר תורת האנושית אחת היא בכל מקום, על כן לא יוכל
להבין גם את תנועת האנטיסימימים בגרמניא ויתעבר עליה כאשר
יתעבר על השערוריות ברוסיא, אשר מאד יוכל להיות כי היו תולדות מעש
האנטיסימיטים. הקארדינאל יוכיח באותות כי כל האשמות אשר יתלו מה״ע הרומים ביהודים בשקו
ודן. ויסיים ביראת הכבוד למלכנו אשר ממנו יקוה ישועת ישראל. — אחריו דבר המטיף
היותר מפואר בין כהני כנסת האנגליקנית, קאנינוקוס פארראָר, והוא ליבעראלו ואוהב גלאכסט
אין לחשוד עוד שהמיטונג הוא ננדו ונגד הליבעראלים), גם הוא התקומם נגד האומרים
שנאת רוסיא עשתה זאו
כי הלארד ראזבעררי, קארל פ. שאפטסבערי והוא (המטיף) בעצמו וכ
ותמים על מכתב הקריאה למיטונג הם ליבעראלים אוהבי רוסיא ומעריצים את קיסר רוסיא;
הוא הדבר הנותן להם המשפט להרים קולם נגד התועבות האלה. וחותם: „אם התעוררו רחמי
נגליא על הבולגרים ואומות אחרות, מחויבת היא ביתר שאת לעשות זאת ליהודים, אשר
להם תודה אמונת הנוצרית את סגולת אוצרה (כונתו על ספרי הקודש שלנו). —
עוד אחרים דברו בסגנון הזה וכלם פה אחד השמיעו כי לבם טוב לעם הרוסים ויפארו את הקים
ויאמרו כי צר להם מאד כי קרה כזאת בארצו ולעמו אשר יחפצו להשאר עמם בשלום ובאחוה.דברים יוצאים מן הלב כאלה ראוים לקבלם ברצון, כי באמת מי מכל מפלגות העו
בארצנו (מלבד כת סובארין) לא נחלה לבו על פחזות ההמון להיות לנשק בידי המורים המתעים
ומה נקל היה להשיב כהוגן כי מקרים כאלה נקרו ויאתיו בכל עמי הארץ וישראל מאז גלה מ
אדמתו היה בכל עת כמטרה לחצי זעמם ועתה עבר רוח כזה על עם הרוסים, אשר בטבע
הוא טוב ולא יטור איבה לנו. אך לא כן דרך רופאי אליל אלה, היודעים בנפשם כי המה הסבי
לון עמם ויוסיפו חטא על פשע להעלות עלינו מחדש המת שכנינו אשר שככה כמעט ניעשה
וותנו ערבים, לא לבד בעד בני בריתנו במרחקים, אך גם בעד אצילי הבריטנים וכהניהם, על
אשר נכמרו נחומיהם על המוכים והשדודים.
גם תוכן החלטת האספה וסגנון הלשון והמבטאים הנבחרים בזהירות יתירה עפ״י נמוס
הדרך ארץ, כלם מוכיחים באר היטב כי לא טינא בלב הבריטנים לעם הרוסים ולא שום מחשבה זרה לפגוע
בכבוד רוסיא וממשלתה, גם לא רקמת יהודי בריטניא ופחות מזה תנואות יהודי רוסיא, לא כל
אלה העירו לבב מרום עם בריטניא וכהניה להועד יחדו, רק כאשר יאמרו מפורש בפתשגן הכתב,
כי לפי השגת האספה, „כל הפרצים (אויסשרייטונגען) אשר נעשו ביהודים בכמה גלילות דוו
 במשך חדשים אחדים, הם עבירות נגד הציוויליזאציאן. והאספה מבלי לקחת לה המשפט ומבי
חפץ להתערב בעסקי ממלכה אחרת פנימה, ונהפוך הוא, בכל לבה היא דורשת להר
במעוז יחס האחוה בין בריטניא ובין רוסיא, תחשוב לחובה עליה להשמיע חות דעתה (ד
כבר הגידו מה״ע הרוסיים וגם באיזה מהועדים שבפלכים) כי החוקים המגבילים ברוסיא (העומד
קיימים מכבד) המה השפילו ערכם בעיני הנוצרים יושבי הארץ והמה יציבו את היהודים מטרה
לשצף קצף קנאת אולת. והאספה מבקשת מאת הלארד- מאיר לשלוח העתקות מהחלטת האספה לה׳
גלאדסטון ולה׳ גרעאנוויל בתקותה, כי תהי לאל ידם למצוא שעת הכושר לגלות דעתם לממשלת רוסיא
ברגש אהבה וכבוד, וברוח רחשי לבבם המבוארים לעיל, (והעיקר) בבית מועצות קרית לונדון נמנה ועד
נוץ על יד כסף תרומות להיות למשען ליהודי רוסיא אשר שודד רכושם ולעזור להם להטיב מז
ע״י יציאתם לארצות אחרות או באופנים אחרים (מוכח כי נכונים המה לתת משען גם לנשארי
ברוסיא, גם מזה נראה בהדיא כי לא משנאת רוסיא רגשו הבריטנים, ולא מאשר יחשבו את הרוסים
לפראי אדם, כי לולא זאת לא אבו להניח מעותם על קרן הצבי), להועד לאסוף נדבות נבחרו—
הלארד מאיר מלונדון, ערצבישאף קאנטערבערי, קארדינאל טאָנגינג, בישאף מלונדון, גם סי
תנאל פ׳ ראטהשילד ועוד אחרים״. — רואים אנחנו כי גם בהקאמיטעט לקבוץ נדבות לא היהודים נטיל
כסף ובכלל לא אנשי מסחר וקנין עומדים בראש, וה׳ ראטהשילד נבחר לא בתור יהודי,
לאיש נכבד בכלל שמצטרפים אותו למנין לכל דבר שבצדקה, מפני שנודע כי ידו פתוחה וממנו
ראו וכן יעשו אחרים.אחרי הדברים האלה אשר היו לנגד עיני המו״ל את „הגאוו. וור." היש עוד תואנה לשיג
אשם בנו, ובכל זאת ממחרת בנומ׳ 2122 הוא יוצא שנית במאמר ראשי ובהללו יקר תפארת
מיטינג ויאמר כי שם נקבצו ראשי אצילי הבריטנים והכהנים, לא ידע עול בושת להגיד כי
מרכז המסחר במלוא רחבי תבל, לרמוז כי הבאראן פ׳ ראטהשילד השלים בעולם המסחר, קבצם יחד,
ממילא נשמע כי נכתם עוננו. ובלעגי מעוג יקרא! „מה מאושרים הם היהודים בארצנו—כל שבע
לחם ועשיר יחמול עליהם. המה התרחקו מעל הנוצרים אשר רדפוס איתני ארץ בימיהם ויענישום
קשה, על אשר תלה הקהל העברי את המשיח,
ושר דרש ברבים אהבה ויעמוד לימ
חלכאים. אמת, כי העם (המון עם היהודים) אהב את הנוצרים הראשונים וינהה
אחריהם, ואת היהודים יבזה העם עד היום ברוסיא ובארצות אחרות (רזין דרזין אלה והגיונם
סמיכת הפרשיות של המיטונג עם חטאת פילטוס שהוא תולה ביהודים, ואהבת היהודים את
נוצרים הראשונים עם הכאת היהודים —כל אלה לא זכינו להבין) וכה הולך ובוטה כחולם בהק
ם גדולים למכביר ויו
ובהזכירו כי הקארדינאל מאנינג היה ראש המדברים, ובלעדו היו עוד כה
תודה כי דבריהם נאמרו בטוב טעם וכמתינות,—ובכל זאת יתאמץ להוכיח, כי הקארדינאל מאנינג
בהחליטו כי רק רגש אהבת האדם תפעמהו, נתעה לנגוע בשטת פוליטיקית בהזכירו את מכתב
גלוי של לשכת שר הפנים מחדש אויגוסט ש״ע. ובמהתלות כאלה יאמין סובארין כי ים
חצץ פי המעוררים לחמלה להחיש עזר למרודי יום אשר הוא וכת דיליה הביאו עליהם שואה?המעט כי הם שמו לבם כחלמיש ולא קראו נדבות ככל מה״ע בווארשא עוד יטיל זוהמא
בראטהשילד ובדומה לו וכמצחק אומר להם להרים איזה עשרות מילליאנען למשען היהודיו
השדודים ברוסיא בסבתו,מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג, — תשעה ירחי עמל ויגון, פחד ופחת, חסרון עבודה
ומסחר, נקיון שנים וחוסר להם לרבים, בהלה ומהומה, דבת מה״ע מחרחר
שנאה וקנאה ונקם, לעג ובוז ושמחה לאיד, הרוח אשר העירו בלב כל מפלגות
העם לשטום אותנו והדעות הקדומות אשר הולידו בנפש אלה אשר בידם גור
ברב או במעט להטות כלפי חסד או חלילה להפך, חות דעת רוב הועדים בהפלכים
אדותנו ומועצות הבקיאים המוסחים הקרואים לרפא מחלת השכרון, וישיבור
הועד הראשי הממונה לסדר את כל שקול הדעות השונות וטעמיהן ונמוקן עמו
לבדוק את חוקי המלכות הפרטיים ליהודים, למען הכין חומר ולבנים לבני
שטה מסודרה ביחס היהודים לעם הארץ, אשר יומסר ביד ועד מיוחד מקרוא
הפלכים, — כל אלה המקרים והמאורעות, ביחד עם מגור השפק אשר ירגיז כל
נפש איש מישראל בכל רחבי רוסיא — הפיחו כמו בכח הברק רגש אחד בלו
הרחוקים במקומותיהם, במושגיהם, בהגיוניהם, בשטותיהם ובמצבם; כהמתנגדים
כהחסידים והמשכילים לכל קצותיהם, עשיר ורש, זקן ונער איש ואשה: הוא
רגש הלאומי הישראלי אשר בדת היהדות שרשו. אין להתפלא אפוא אם בלבכל אחינו לנפותיהם ולקהלותיהם נולד כמעט בין רגע הרעיון להשתמש בנשק
עתיק יומין אשר לא עלתה ולא תעלה עליו חלודה עוד כל ימי עולם, נשל
בדוק ומנוסה כי לא יחטא המטרה מול כל עקא ומרעין בישין; לא נשק ברוח
יורה אש וברורי עופרת, לא קשת קולע חצי רעל ומות—אך נשק מאד נעלה,
אשר מפניו יחילון כל רשעי ארץ - הוא חרב פיפיות ונשק שפה, לשפוך שיח
לפני אלהי יעקב בצום ותפלה וצדקה, לחלות ולחנן פני האדון ד' צבאות, אשר
כו יאמינג כל יושבי ארץ, אלהי אברהם אשר דמו נוזל בענרקינו בטהרו ובצביונו,
אל שדי אשר לב מלכים ושרים בידיו, —כי יטה הוא לב מלכנו ושריו עלינו לטובה,
לבטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות; וכי יפקח עיני אלה הקרואים לדון על תכונת
האומה ורוח היהדות, להכיר כי אם יש בנו מדות לא טובות, הן הנה פשעי בני
האדם בכלל, או תולדות המצוקות והלחץ וחוקים מגבילים אשר גדרו דרכינו בגזית
ובתעלות מים מדור דור עד כי נאלצו אומללים לפנות להם נתיבות עקלקלות אל
עץ החיים למלא נפשם כי ירעבו. אך לעומת זאת יש להם יתרונות מאד נעלים
כי הם אזרחים נאמנים למלכם ולארצם ולבניהם. דברי הימים יורונו לדעת כ
מקדמת דנא בכל עת אשר רבים קמו על ישראל ויחשבו מזמות להרעימו ולהשפילו,
לגזול משפטו ולעשות בו שפטים — וראיסדלו עינם למרום ויצומו ויבכו ויפשפשו
במעשיהם לאלהים ואדם, וישובו בתשובה שלמה ותפלתם לא שבה ריקם,כי אם עשתה והצליחה. —
הרגש הזה אשר התגבר בלב רוב קהלות יעקב בארצנו נתעורר גם בלב
אחינו פה, ולא היראים והחרדים המחזיקים בנושנות בלבד, אך גם הנאורים
ובני הנעורים, כלם דרגישו כי רחשי לבבם יהמו יחמרו בקרבם ורוחם יציקמו
להוציאם החוצה, ואיה אפוא המקום היותר מסוגל לשפך שיח כזה? — אם לא
בית ד׳, ע״כ כלם יחדו החליטו לקרוא צום ביום ב׳ י׳ שבט.
כל חנויות העברים סוגרו על מסגר כל היום ההוא ובבקר נהרו המונים
המונים לבתי התפלה וירבו בסליחות ובמזמורי תהלים, הרבנים והמגידים הטיפו
אמריהם והעם בכו הרבה בכי וישבו כל היום בתענית ולעת עלות המנחה נק
באו יחדו שנית ויגידו תהלים ויקראו „ויהל״ עם המפטיר „דרשו ד׳" למנחר
והמגידים דרשו שנית.
גם בית הכנסת לנאורים היה מלא מפה לפה, שם באו גבירי עדתנו
ולמודי דעת המוסמכים: רופאים נושאי בגדי כבוד בגדודי המלך, עורכי דיי
מושבעים. אחר התפלה והסליחות דרש הרב הד״ר דראבקין בשפת רוסיא
דרוש, נעלה חודר קרב ולב, וימס לב כל השומעים ויהי למים אשר נגרן מעינ
כלם מאין הפונות.
יואל האלהים ותהי פעולת הצום הזה לטובה כצום אסתר בשעתו, ויסכל
מחשבות ערומים החפצים להשחיתנו לדעת אדמת מכרותנו ואחי ארצנו.
ביום השבת 17 יאנואר קבל שר הפנים גראף נ. פ. איגנאָטיעוו את הד״ר י. ה.
ארשאנסקי בדבר שאלת היהודים ואלה דבריו!
ה איזה חדשים, כאשר התיצבתם לפני אתה ועוד יהודים הגדתי לכם, כי גבול מערבי 
פתוח לעברים. מני אז השתמשו היהודים ברחבה בזכות זו ויציאתם מן הארץ לא נעצרובמאומה, כאשר יצאו משפחות שלמות ובין היוצאים לא היו צעירים רבים, אשר לא מלאו
חובת הצבא, נאסר לצאת רק לאלה, אשר השאירו על אחריות עדתם את שאריהם הישישים
או אלה אשר לא מלאו חובתם להממשלה. בנוגע לשאלה אשר העירות לתת ליהודים
לבוא באימפעדיא פנימה, מובן כי הממשלה תזהר מכל אשר יוכל לסכסך ביותר יחס העברים
לעם הארץ, ובכן בשמרה בכל תוקף את הגבול אשר נקצב למושב היהודים, הצעתי כבר לפני
להועד בעסקי היהודים להראות את המקומות המעטים באוכלסין ודורשים להתישב בהם, אשר
שם אפשר לטעת גזע העברי, לפי חפצם ותועלתם, מבלי נזק לעם הארץ.
„ד״ר ארשאנסקי הביע תקותו, כי הממשלה תביר, כי אם בעת הזאת ינהרו יהודים
לעזוב את הארץ, הוא רק תולדות מצב העברים הרע, מבלי שום כונה פוליטיקית! כי הנאורים
(אינטעלליגענץ) בישראל אשר ברוסיא נכונים להקדיש כל כחותם לקרב לבבות היהודים לעם
 הארץ; אך למען הגביר בחילים במלחמה עם ההתרגשות נגד היהודים נחוץ כי תרשה הממשלה
ליהודים בעצמם להחיש לעזר ליהודים האומללים יושבי הארץ ולעמוד בראש גלותם ממקומם
להאחז מחוץ לרוסיא וגם באימפעריא פנימה, ובאופן כזה יהי באפשר לשים משטר נכון בדבר
הזה ולהמציא לממשלת רוסיא קרקע מוצק להרחיק יסודות זרים.
„ויאמר הגראף, כי לכונן ועד לפקח על היוצאים להשתקע במקומות אחרים, וכן ליסד איזה
זברה שתהיה, נחוץ למלאות אחרי החוקים הכוללים, השוים ליהודים ולרוסים בני אמונות
אחרות. אך יאתה ליהודים לדעת, כי כל היוצאים מרוסיא לא יהי להם המשפט לשוב לרוסיא״.
לאחרונת יאמר „הראזסוועט״, כי הוא שמע, כי בימים האלה יוצע לפני שר הפנים,
גראף איננאטיעוו, תופס ועד ליציאת היהודים מעריהם להאחז במקומות אחרים.
— במה״ע „בראָניק" השבוע של „וואסחאד" מצאנו שיח ושיג אחד מצעירי
העברים את אחד הרידקטורים פה, אשר ראוי, לפרסם ונקוה כי יהי לקורת
יוח ולנוחם מעט ללבות אחינו הנפצעים ממדקרות הרידקטור ההוא. הלא כה
דברי „הוואָסחאד" השבועי:ארי אשר הוא האיש אשר בא איש אשר בא בא יבוא אליו בימי אשר בא יביאו
וישאלהו במה יוכל לשרת
— אחשוב לחובה עלי, אמר .N. N להודיע לך, כי מן הוא והלאה לא אוכל עוד להורות
לקח לילדיך.
— ומדוע? מה היה לך! האם אין נפשך נוחה מהם או ממני?
— אין לי שום תואנה להתלוגן על ילדיך. אך, הלא ידעת, כי עברי אנכי.
— ומה בכך? ואיה הרע אשר יצוק בזה?
— אנא, N.N, אתה במה״ע היוצא על ידך, תשפוך יום יום על העברים כמה קיתון של
שופכים, תרמסם בטיט חוצות, האשים את כלם בחטא של מציצה (עקספלאָאטאציאן), ברמיה
עקבה—ואיך אחרי כל אלה אוכל אנכי, עברי, להשאר מורה לילדיך?
— מה היה לך, מה היה לך, איש צעיר! קרא הרידקטור כאיש נדהם. — מ״ע להוד וחיים
פרטיים לחור. ידעתי, כי היהודים יחשבו אותי לאויבם, אך אנכי אויכם רק במה״ע, בחיי
פרטיים הנני מוקיר זריזותם (ענערגיע), חריצותם (טהאָטינקייט), שקודתם (פלייס), עשותם
באמונה ויושר בכל ענין אשר הם עוסקים בו. האמינה לי, כי לא בעבוד זאת הנני יוצא לנגדם,
ואשר אחשבם לרעים, רק לאשר הם טובים ממנו (כלומד מחרוסים), אם ניתן להם לעשות בחפץ
הם, הלא יכחידו אותנו. בהאשימנו אותם, הננו רק בנינים עלינו—כתנת איש קרובה
יותר לנוו....
בה הוסיף עוד ה׳ .M. N להוציא את כל לבו, אך לנו, יאמר „וואסחאד", נודע בטח,
כי הרידקטור דיפלומט הזה לא הצליח לפתות את הצעיר כי השקפתו ישרה, ואף אם למורה ה'
לא היה שום מוצא למחיה אחר, מלבד הוראות שעה זו אצל ה׳ .N. N, עמד על דעתו לעזוב
אותו, ה׳ M. N איננו אחר כי אם ה׳ ס..... והמורה— סטודענט מאקאדעמיע לחכמת הרפואה
פה ה׳ ל.".
והוואסחאד מוסיף: „אבן נגלה סוד המשטמה ליהודים!שקר וכזב— אלה תכונת חלק אחד ממה״ע, אשר קולם נשמע כעת ברוסיא, השלמים
בנפשות משכילות רבות וימיתו בקרבן כל רגש היה ותמימות. לו הבינותם עק״פ אדוני לכזב
בהשכל ודעת! מבעד לעור השועל אשר תעמו, כאשר נחוץ לכם להתוכח עם מה״ע בחו״ל,
גראו וכלמה תכסה פנים כאשר ביד לא מהירה תשנו פני הדברים, או בהשופט
נאגאל תבקשו נכלים פוליטיקיים בתנועה, אשר דבר אין לה עם פוליטיקא,
בהאמינכם להביא מורך בלב מי ולשים מעצור לרוחו! כאשר נגדכם יוצאים אנשים כדזשאן
טינדאל, טשארלס דארווין ודושאן דעבבאק, — מאודי החכמה, אשר לפניהם ישתהוו ביראת
הכבוד בהירי זרע אנוש— התאמינו באמת, כי תלכדום בער
ומתכם, כמשפט היונים באדעסא אשר
התאמצו להוכיח לשרה בערנהארד כי היהודים התעברו וידו אבן בה?—והולך וחושב לה פשעיו
במה שהוא מתאמץ להקטין מעשי הרעמים.
— מהעלזינגפאָרס כותבים „להנאָוו. ווד." כי שם נתעוררה בסוד בחירי העם (סיים)
הפיגלאנדי שאלת היהודים. אחד המורשים מערמאן (מעדיך כתבי עתים נודע לשם, לדברי „הנאָוו.
ווד.*) תאר בצבעים בהירים התאמצות היהודים לכבוש תחת ידם שלטן העולם כלו ומוכיח את הסכנה
המרחפת בעבור זאת על ראש ממשלות הנוצריות כעל ראש העמים, ע״כ יציע: 1) כי החוקיו
העומדים וקיימים מאז בפינלאנד אדות היהודים ימולאו בכל תוקף ועוז; 2) לבטל הרשיון העומד
וקיים עד כה לאנשי חיל רוסיא עברים שכלו שנות עבודתם לשבת בפינלאנד; 3) כי כל היהודים,
אשר אין להם המשפט לגור בפינלאנד יגרשו משם. בהשקלא וטריא אשר נולדה בסבת ההצעה
הזאת נחלקו שמנה מדברים בהשקפותיהם! חמשה מהם קטרגו על היהודים ושלשה — צרדו
בותם. הריפוטאט ברוסילא (אכר) הסכים לדברי מערמאן ויהוה עצתו למסוד הצעתו להועד
הממונה על ההצעות, נגדו התמרמר הדיפוטאט פוחאקקא באמרו, כי היהודים נשאו וסבלו למדי
רדיפות ויזכיר את הכתוב בהאון-גליון „המעורר את בני האדם לאהבה איש את אחיו ולא לשנאה״.
אך המדבר אידענפיא חייקקיליא (אבר) לא הסכים עמו ויט אחרי ברוסילא. אז יצאו להמליץ עלהיהודים סוועדבערג וקאשטיאנדר (שר אלף) וזה האחרון הוה דעתו כי חסרונות היהודים המבוארים
בההצעה נפרזים על חמדה וכי בכל האופנים אינם (החסרונות) ביהודי פינלאנד, שהם
„עם טוב ואוהב עבודה", לתשובה על הסנגוריא הראה לעפפיאנען (אכר) על התג
שר התנשאו בזמן האחרון נגד היהודים בממלכות אירופא. בכל מקום מסכמת
דעת הקהל כי תזקף ועת רוחני וגשמי אשר עלתה ביד היהודים לרכוש להם יפעלו לדעת יושב
הארץ. התרבות היהודים בפינלאנד לדברי המדבר, תהיה יותר למשחית מאשר למדינות אחרות,
לאשר העם הפינלאנדי הקטן לא יוכל להתעודד סכת נגד תוקף היהודים, ע״ב יציע להסכים
להצעת מערמאן. לדבריו הסכימו עוד שני דיפוטאטים: פעיסקי ולייטינען —הראשון מהם העיר כי
אמת הדבר, מצב היהודים בכלל מורה מאד, אך לא ישונה לטוב גם אם יחנום לבוא בפינלאנד.
והשני הוכיח, כי היהודים לא יוכלו להביא שום תועלת להעבודה העקרית של יושבי פינלאו
עבודת האדמה, אחרי כל אלה החליט הסיים פה אחד למסור ההצעה להועד הכוללי לכל
ההצעות. כאשר יחוה הועד דעתו תביא לשכת המודשים מחדש במשפט בסדר המקובל את
ההצעה עם חות הדעת וכאשר תתן הסכמתה תקרא גם את יתר הלשכות להסכים עמה. ואז אב
י ההצעה (של מערמאן) תטינה כל הלשכות או עכ״פ שלש מהן, אז תבוא כחפץ הסיים
כלו לפני הממשלה הדוממה. אך אם יסכימו אליה רק אנשי לשכת האכרים לא יושם לב אליה
כהצעה פרטית של חבר האכרים.
— „זאריא" מודיע, כי בפי הנודע לו ממקור נאמן באה מהרשות הגבוהה פקודה לעמוד
לעת עתה עד 15 אפריל מלגרש את היהודים שאין להם המשפט לשבת בקיוב והם גרים
בחלק העיר פאָראָל במרחב הנגבל ברחוב פלאָססקאי, התעלה, רחוב קאנסטנטינאווסקי והדגיעפר.
— קוראינו יזכרו כי בשנה העברה גורש מפה איש יהודי מאזרחי בריטניא ה׳ לעוויזאָן עפ״י
החוק בארצנו האוסר לילידי חו״ל לשבת פה. ה׳ לעוויזאן התאונן על זאת לפני ממשלת בריטניא
והיא צותה לצירה בזה, להשתדל לפני הרשום פה בעד ה׳ לעוויזאן, כי בריטניא אונה מבדלת
בין יהודי ובין נוצרי וכל בניה נהגים בשוה החסות בצלה.להלארד מהערנטאָן וכה דבר ה׳ גירס", כי תשלום כעת בלב ממשלת רוסיא ויושבי הארץ נטיה עזה
נגד היהודים, לאשר נגלה הדבר כי מספר רב ניחיליסטים הם בני אמונת היהודים, וכי הרשיון שניתן
להם לבקר את בה״ס הבינונים והגבוהים הביא תולדות דעות מאד, לאשר כלם יחד נודעו
ושרים והמה עוזרים להפיץ את המחלה הממארת הזאת בקרב הבריהם הנוצרים, וכי רוב
בירי המכס ומחזיקי בתי מרזה הם עברים, ובגלל כל אלה מצאו לנחוץ למלאות בכל תוקף ועו
אחרי החוקים העומדים וקיימים ביחס היהודים. ועל שאלת ה׳ טהארנטאָן, אם יהי רשיון לה׳
לעוויזאן מן הוא והלאה לבוא לרוסיא לרגל עסקיו השיב לו ה׳ גירם ביום 5 יאנואר ש״ז,
על ה׳ לעוויזאן לבקש רשיון מאת שר הפנים בכל פעם אשר יאבה לבוא הנה. וה׳ גירס חוסיף
עוד, כי הוא מסופק אם מרוץ האגרות הדיפלומטיות אשר יתעורר בכל פעם כאשר יאבה ה׳
לעוויזאן לבוא ברוסיא יועיל להמציא לו האפשרות לבוא הנה, וביותר יען הרשיון ההוא תלוי
 בשר הפנים
„ראזסוועט" מביא בשם מ״ע Stuw בלונדון, כי בת המלכה וויקטאריא, הנסיכה
בעאטריסא, הודיעה חפצה לקחת תחת סנפיה חברת צדקה חדשה, אשר יסדו בנות אפר
לונדון, להושיט עזר לבני ישראל הנרדפים ברוסיא ובגרמניא. בראש הקאָמיטעט יעמוד הקאר-
דינאל מאנגינג, גראף שאפסבערי ועוד איזה כהנים גדולים בלונדון
- ביום א׳ 24 הובא האדם הגדול השר פירוגוב אל קברו, בין הבאים
לוותו היה ציר עבדי של הסטודענטים מבית מדרש לחכמת הרפואה פה. גם
הסטודענטים העברים מהאוניווערזיטעט מקיוב שלחו ציר מיוחד עם זר פרחים
לכבוד הנפטר.
קיוב. — המו״ל נ.....ט..בא... ה׳ א... בא עד משבר כי אפס
כסף ויפן כה וכה ואין איש נמצא לעזרתו, כי בטוחות ביתו בידי נושיו מכבר
ויהיו דבריו יגעים ויהי מט לנפול הוא ועלהו גם יחד. בעת צרה כזו נמצא לו
איש אחד גמול לשמונה ונושא ציצית א—ר ט—קי אשר הריץ לו ידיו ברצו
כסף וילוהו עשרים אלף רו״כ ברבית  2 לחדש — וירא כי היתה
הרוחה ויצא שמח וטוב לב לקצות ביהודים.בית יעקב! כי תשות עליך נפשך על נפש עולליך והיה כי תריד בשיחך
לפני אל רחום וחנון לאמר: חוסה נא, מי יקום יעקב? וענית ואמרת לפני
אלהיך: הצילני נא מיד אחי מיד עשו.
אביחיל.
„אמת ויציב ונכון וקיים״, אך לא „ישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים״, רק „נורא
אדיכ" (כי באדירים נמנה האיש), ולא „מתוקן ומקובל וטוב ויפה הדבר הזה, אף כי
„א״ר ס״קי" זה, הנודע לנו בשמו המפורש, מדקדק מאד להגיד בכל יום את התארים האלה כמעט
בנשימה אחת ומתחיל באמת ומשיים באמת. הכזאת יעשה איש או מן על ברכי החסידות?
לא הקאנפנו בו על אשר הלות כסף לאיש עברתנו, כי יכולנו ללמד זכות עליו, אולי עשה
זאת בתנאי כמוס כי וחדל מהעיר עלינו חמת הסמון; או אולי חפץ להראות לו כי מדם טובה
בלב היהודי- שאינו ינוקם ונוטר, ונהפוך הוא, הוא מוכן ומזומן להוציא במזמנים את שוטננו
בנפש בבואו במיצר. אך במה דברים אמורים, לו לא לקח מעמו רבית כל מאומה או לכל
היותר רבים קצוצה של הבאנק, למען ירגיש ויבין יותר, - כי נקמה כא קשה ממדקרות הרב. אך
לקחת מאיש כזה רבית הנקראים בפי צוררי ישראל כאלה „רבית ושידאווסקית" הוא מפא ופשע
אשר לא יוכל כפרה, גם אם יתן לצדיקים חצי הוט פדיון. ועליו לזכור כי זה אלף ושמנה מאות
וחמשים שנה מאו מכר „יהודה איש קריות", לדברי האון-גליון, את מורו במחיר שלשים
כסף ועד כה לא יאבו המצרים לשלוח לנו, והוא מכר את כבוד היהדות בעד שלשיםפראצענט לשנהן. בזה לך לעגה לך „א״ר מ״קי" בתולת בת יהודה, הנסך ישיך אותך „וכשל עזור
ונפל עוזר״, ושניכם תנחלו קלון ובוז, וכבוד ישראל יהי חדש עמדו,
ארז.
מקראקינאווע כותבים לנו, כי שם נגמר הפריזיוו בכי טוב וגם אחד
מבעלי זכות לא נלקח לצבא, הודות לה׳ B. H אשר אסף כסף מבעלי הלגאָ-
טים לתת ליוצאים בצבא.
בפקודת הרב המאוה״ג הג׳ אב״ד דקאוונא נגזר שמה תענית צבור ליום
כ׳ ג׳ שבט לגדול וקטן (מלבד חלשים יתנו כופר פדיון נפשם) לעורר רחמי ד
עלינו להפוך לטוב לנו לב המלך והשרים
אנשי המקום ירחשו תודה להד״ר רילף במעמעל אשר שלח להם בקיץ
העבר אחר השריפה 500 רובל. כן יתנו תהלת הרב המאוה״ג הג׳ מ׳
אלחנן, כי בהיותו בפטרבורג השתדל לפני הבאראן האראץ גינצבורג ויאציל
נדבה למשען לנשדפים 250 רו"כ.
סמאלענסק יאנוואר. — ימי החג עברו בשלום, כי ההמון ישב בבתי
המרזה ולא שת לבו ליהודים.
תה שמועה רעה תפריעה מנוחתנו. פה הקול נשמע כי הנבחרים בבית
מועצות העיר הרימו מכסת כסף מאוצר העיר ויקנו שלש מאות חוברות מספרי לו⸗
טאָסטאנסקי ויפיצום בין ההמון ובין בני הכפרים, למען העיר חמתם על היהודים.
מהראוי כי נכבדי עדתנו ישימו לבם להשמועה הזאת וידרשו היטב, והיה
אם אמת נכון הדבר, עליהם לקדם פני הרעה, בקנותם ספרי הפרופיסור הוואלסא
לחלקם בין ההמון בעיר ובין האכרים, במחיר מעט או גם בלא מחיר, בעוד
אשר השנאה, לא הכתה שרש בלבם.
שמריה ברלין.
מאד נבקש להשמיענו אם יש ממש בהקול הזה (כאשר שמענו לוט... כעת במאסקווא
ומצדע נכונים אנחנו לעשות בענין הזה כל אשר ידרשו ממנו.
ארז.ייד
נציאן ביום ב׳ פ׳ בא קראו צום ויאמרו סליחות לשני תנינא להלות
פני ד׳ כי יתן לנו חנינה בלב המלכות להטיב גורלנו. הרב הג׳ מ׳ יצחק יע
עש הטיף מוסרו על הנאספים וירם קולו בבכי וכל העם מררו בבכי. אחר
הצהרים התקבצו תנוקות של בתי רבם לביה״כ ויאמרו תהלים. החלשים פדו
נפשם בח״י קאפ׳ לגלגלת לקופת הצדקה.
יעקב קאווארסקי.
דאן כותב לנו 11—1, כי אף אם רבים מבני הנעורים יצאו לאמע-
ריקא, בכל זאת נמלא מספר יוצאי הצבא ד״ז איש, ביניהם אחדים מבעלי
זכיות מדרגה ב׳. כן יודיע כי גזרו שם תענית צבור.
טימקאוויטש (פלך מינסק). — אם בגלילותינו לא יצאה קנאת ההמון
הנלהב מאש זרה לפעולת אדם, אך היא עצורה בבטנם ורוח עועים יפעמם
לראות על היהודי כמקוד וסבה לכל הרעות המתרגשות לבוא על גוי ואדם. זה
לא כביר יצאה אשה נוצרית מבית תפלתם, פתאם הפשיט איש את בגדה
העליון מעליה וימלט ותצעק כי איש יהודי עשה זאת, וכי בלבו היה להכותה
נפש. כרגע התלקטו גדודים גדודים נוצרים ויאמרו, כי יחרימו את כל העיר.
והנה עבר לפניהם נער מתלמידי התלמוד תורה ותרא הנוצרית אותו ותאמר עליו
כי זה הוא גזל לבושה מעליה, ויתפשוהו מלאכי חבלה ויכוהו מכות הררי בטן
ויתנוהו במשמר, ויאמרו לשלחו לשר המחוז. אגב החלו לדרוש ולחקור הדבר
ואחרי ימים אחדים נודע הדבר כי אכר מאנשי העיר עשה זאת וגם מצאו את
הבגד אצלו,
 שלמה מאצקעוויץ.
ווישינטא (פלך קאוונא). — בימים אלה אשר היינו לעג וקלם בגוים,
ינעם לי לתת תודה ותהלה לאדון עירנו הדגול מרבבה Aнонъ коммаръ על
דבריו אשר שמעתי מפיו בהיותי בהיכלו בוואסאקאן זה לא כביר, בהושיםלי באהבה גליון אחד „המליץ" לקרות בו ויאמר: „לפלא בעיניך, כי בביתי
ימצאו למו מהלכים מכתבי עתים לבני ישראל, ואני אינני מבין עברית; אולם
כאשר יהודים רבים באי ביתי ויש ביניהם כאלה אשר אין ידם משגת להביא
לביתם ברכת עלי עתים מודיעים חדשות שונות ומגידים ליעקב מכל הנעשה
בעולם המדיני והמדעי, ולהעיר את רוח היהודים לתורה ולתעודה ולכל דבר
חכמה ומדע ומעשים ישרים, להיותם אזרחים נאמנים לאלהים ולארצם ולאהוב
את כל הנקרא בצלם אלהים; ואני ידעתי כי עם בני ישראל עם ממושך וממורט
זה רבות בשנים, מידי עושקיהם כח על לא דבר, ובכל זאת עלו בכל דור ודור
בחריצותם על גפי מרומי ההשכלה, בלי מורה ומנהל, —על כן הבאתי גם מכתב
עתי בשפת עבר לביתי, להגיד לדור אחרון, כי למורת רוח לאצילי בני עמנו,
לראות תנועות חשובי עם אשר יתנו למשסה יעקב וישראל לבוזזים, להפוך
משורש כל סדרי החיים ולבנוד במדת אהבת אדם בכלל״.אנכי נתתי לו מקרב ולב עמוק תודה ויקר על דבריו אלה המלאים זיו
ומפיקים נוגה, והבטחתי לו לפרסם את דבריו האלה בדפוס, למען ידעו אחינו
כי אך תועי לבב ידברו עלינו תועה, ואנשי אמת ידרשו שלומנו באמת. אגב תארתי
גם לפניו מצב בני עירנו הקטנה, אשר בזעת אפם יאכלו לחמם, ושארית כספם
נדב לבם לבנות כמו רמים בית מקדש מעט לתורה ולתפלה, בנין נחמד כליל
יופי מבחוץ. ואך פנימה עוד רבה העזובה, צלמות ולא סדרים, מחסרון הכסף
אשר הוא חסרון לא יוכל להמנות״.
ויהי כשמוע האדון את דברי, הרים נדבתו סך 25 רו״כ להתחלת עשיית
בימה בהיכל ד׳, יהי נועם ד׳ עליו ופועל ידיו ירצה ובכל אשר יפנה יצליח.
ויהי כבואי לביתי ואקרב אל המלאכה לעורר רוח אנשי עירנו להוסיף
משלהם לפאר את בית אלהינו, ויבוא גם השטן בתוכם, הוא האיש אשר בשם
ישראל יכונה, אשר תארתיו בהמליץ שנה עברה ויסכסך ריב ומדון בתוכנו,
ועליו הוצאתי את 25 רו״כ להביא רבנים לשפוט שפוט, בימים האלה אשר
תלאות נוראות עברו ראשנו, ורק רע כל היום.
רוב יהודא פאריש.וויטעבסק, 19 יאנואר. — המעט לנו לקרוא יום יום חרפות וגדופים
במה״ע השמחים לאידנו, עוד יבאו לוצצים לחרפנו בצואר עתק על במת ישחק.
בה בא הנה המלעיג הנודע פושקין ובערב יום 16 דנא יצא לצחק ביהודים
בית התיאטרון פה באזני קהל גדול אשר נקבצו באו יחדו ומהתלותיו היו להם
למשיב נפש. הוא הרבה לצון על חיי היהודים ובין יתר הדברים הרבה לעג על
מסחר היהודים ומאכל שלחנם, אשר הבצלים ותפוחי אדמה הם המאכלים
החביבים להם. עודו מרבה להג והנה מעל המעקה העליון (גאלעריע) ירד ברד
בצלים ותפוחי אדמה על ראש פושקין והקול נשמע ממרום: „אכול גם אתו
בצלים ותפוחי אדמה, בטח ימתקו לחכך״. המשחק נעצר ופושקין צעק „ראשי
ראשי!" וממרומים ענו לו בצפצוף משרקות. אומרים כי עשו זאת הגימ
אזיסטים .
עד מהרה באו השוטרים על הגאלעריע ויבקשו וימצאו בכיס אחד הגימנאזיס⸗
שים בצלים. אך הוא השיב כי הבצלים האלה לקח עמו לאכלה ולא להשליכם
על ראש פושקין. רעש גדול התנשא בהתיאטרון וקולי קולות הפדיעו את
המשחק. כאשר שמע שר הפלך את המקרה הזה צוה תיכף ומיד כי יעזוב
פושקין את העיר ואם יודע לו כי התמהמה פה יגרשהו בחזקה, כחוק כל פורע
שקט עיר ועל השוטרים פקד כי ישמרו צעדיו לבלי ישאר פה אף רגע.ביום ב׳ י׳ שבט גזרו פה תענית צבור ורק לחולים הותר לפרות נפשם
בח״י קא״פ, או ח״י חצי קא״פ, גם ח״י רבע קא״פ. בתפלת שחרית הרבו
בסליחות ובפזמונים, וקודם תפלת מנחה אמרו תהלים יום שלם,
מכפר וואסילכא (מחוז טאראשטשא) בא אחד האכרים לחנות עברי
בעצם היום ויפגוש את אשת החנוני על המפתן ויחזיק בה ויאמר: „הבה לי כסף!
ואם לא תתן אשים קץ לחייך" וכאשר לא מלאה חפצו הוציא את הסכין אשר
הכין ויתקעה בבטנה ויבא הנציב אחר הלהב, והרוצח יצא משם ויקרא: „לא
רותה נפשי מדם העבריה עד אשר אכריע לטכח את כל היהודים הגרים פה״. —
בשמוע הנוצרים קול דבריו חסמו הדרך בעדו ולא נתנוהו להפיק זממו וימסרוהו
להפאליציי. בעל האשה שלח חיש להביא את הרופא מעיר סטאווישטש הסמוכה
להכפר, אך הוא אמר נואש, כי לתפור בטנה לא יצלח יען הרתה ללת ויצאו
מעיה. כעבור שעות אחדות ונפשה שכנה דומה:
בואו פיכנא, זמידאוו ושר צבאכם סובארין וראו מעשי ידכם להתפאר,
ראו אהבתכם לעם מחצבתכם ולארץ מולדתכם, אתם הפכתם את אחיכם הרוסים,
אנשי מוסר ורגש אנושי— לפראי אדם ותחטיאו ארץ אבותיכם בדמים. מי יגלה
עפר מעיני הקהל ברוסיא להכיר את שונאיהם מגדיהם בנפש, הממירים כבוד
רוסיא בקלון!
אליהו וואכמאן.
מפיראטין (פלך פאָלטאווא) כותב לנו „נחמן האלשטיין" כי הש"ץ בבהכ״נ
נער בזקן אחד מאנשי העדה על אשר ישיח בעת הזרת הש"ץ דברים בטלים
ויובא הדבר לפני השופט והנוצרי הטיף מוסרו על הזקן על אשר יעשה את בית
ה׳ למעדת פריצים.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בכל כה״ע היוצאים בארצנו נדפסה ידיעה תלגרפית מלונדון מיום החמישי
20 יאנואר (1 פעברואר) לאמר: „בבית מועצות העיר (ראָטהויז) בלונדון נאספה
אסיפה רבה למסוד מחאה (פראָטעסט) כנגד רדיפת היהודים ברוסיא. ראש אזרחי
העיר (לארדמאיר) ישב בראש, ואל האסיפה באו הקארדינאָל מאנגינג, הלאָר
שאפטסבערי, רבים מחברי הפרלמנט, בישאפים רבים ושאר כהנים גדולים.מכתבים באו ונקראו לפני האסיפה מאת הארכיבישאף קאנטערבערי, הערצאג
וועסטמיניסטער, טענגיסאָן ועוד שרים אנשי שם ובעלי פקידות גדולות ונכבדות
בכל ארץ אנגליא. האסיפה ההיא גלתה דעתה כי הרעות המוצאות את בני
שראל ברוסיא זה כמה חדשים לא לתפארת היא לדורנו חור נאור זה, ועוד
כלו הנאספים את דעתם כי החקים המעיקים הנוהגים בארץ רוסיא בנוגע
לב״י הם גרמו לישראל להיותם נרדפים מאת המון העם החשוכים והקנאום-
את גלוי דעתם זה החליטו הנאספים לשום באזני גלאדסטאן שר השרים
וגראינוויל שר החיצון״. — מלבד זה, כפי שמודיע מה״ע „רוססקי-יעוורייץ
„אספה ביום ההוא אסיפה מיוחדת מאת הנוצרים העוואנגליסטים, אשר
בלונדון וגם הם גלו דעתם כי צר להם מאוד על כל הנעשה ליהודים
בארץ רוסיא והחליטו גם הם להגיש את גלוי דעתם זה לפני שר החיצון. אסיפות
האם ובעיר ברייטאָן ועתידה, להיות בעיר בירמינץ
כאלה היו גם בעיר ג
האם. ברבים בתי תפלות הנוצרים באנגליא הטיפו הכהנים מלתם לעורר רחמים
על יהודי רוסיא האמללים, ובכל בתי הכנסיות ליהודים בלונדון ובכל ארץ
אנגליא התפללו בעדם בשבוע העבר. ובגאלאס No. 20 מודיע כי ביום הרביעי-
העבר 20 יאנואר (1 פעברואר) היתה גם בניו- יארק אסיפה גדולה, לגלות לכל
העולם כי האמיריקאנים משתתפים בצערם של יהודי רוסיא. את האסיפה הזאת
קרא הז
עראל גראַנט שהיה לפנים נשיא הריפובליק והבים מגדולי הארץ ושרי
הממשלה והמון אנשים בעלי כל הדתות השונות באו אל האסיפה. הנאספים
מוסרים מחאה ופונים בבקשתם אל ממשלת ארצם להשתדל לשום קץ
לדבר הזה. — וגם בצרפת יתעוררו רבים לטובת הנרדפים. במה״ע „דשורנאָלדמינו כי עלינו במעלת ההשכלה למרום קצה ואין אנחנו יכולים לשוב עוד
למעמד אנשים פראים, והנה עינינו רואות כי שנינו. בארץ רבה יתחדשו בעצם
יום התועבות שנעשו בימי קדם, ימי ענן וערפל״, והולך ומונה שערוריות הנבלות
אשר כל שומעיהן תצלינה שתי אזניו ואחר מוסיף: „קשה לתאר את ההושם
הנורא הנשאר בנפשנו למראה האמללים האלה. ומה עשו האנשים ההמה ואיזה
עול נמצא בכפם כי קמו עליהם בעצם יום וירגיזום ממנוחתם ויכרתו אוכל מפיהם
ויתנום למשסה ולבוזזים ואין מציל?  הם בחריצותם ובכשרונותם, במדת
ההסתפקות ובמדת הצניעות החזקה עליהם התעודדו ויעשו חיל לגבוד על כל
המכשולים אשר שמו לפניהם ולחיות בארץ איש באשר מצאה ידו — ועתה באו
ומי המהומה וישימום כעפר לדוש...
„מה רע ומר גורל האנשים המרוכאים האלה! מה נוראה האלה הרובצת
בשבט הזה אשר בכל הצרות הרבות והדעות אשר ימצאוהו אין לבבו פונה
מאחרי אמונתו ומנהגיו! מה עצמו מספר תלאותיו וצוק העתים אשר עברו עליו
ומה רב כח הבטחון בלבו אשר הוא בוטח באלהיו לאחרית הימים! !
במ״ע ההיא נדפס מכתב מברעסלוי מאת ל. גינצבורג אשר ראה ב
האמללים הגולים מארץ רוסיא לרדת לאמיריקא בעברם דרך העיר ההיא
אלה דבריו בקצרה: אתמול ראיתי נוראות שוברי לב ומהוללי נפש,
לכתי ברחוב העיר ראיתי מרחוק המון נודד ואיש אשכנזי עובר בראשם
כל רואה בם יתנודד ויגיע עליהם בראשו ויקרא אוי אבוי ואלליפ.נגשתי אליהם וארא והנה כל הרחוב מלאה מפה לפה יהודי רוסיא החולכים
בערבוביא לרגלי האיש המיליכם בם זקנים ונערים, בם נשים מיניקות ויונקו
שדים, ילדים מבני שלש עד עשר שנים אוחזים בסינר אמותיהם וידיהם קפאו
מקור ואמותיהם זקנות צנומות וכפופות קומה לובשות מחבות ומלחים עמוסות לעיפה
וצרורותיהן על שכמן. כל אלה יהלכו בצללים ופניהם יחכשו בטמון להסתידם
מעיני העוברים ושבים. דממה דקה שלטת בקרבם ורק קול שעול הילדים נשמע
אשר אחזתם צנה. מי אתם? — שאלתי פי אחד מהם בלשון רוסיא. „יהודים
אנחנו, גולים מארץ רוסיא, ענני; מבראדי אנחנו באים, שם ישבנו גם נשאנ
חרפת רעב וכל מחסור במשך שני חדשים ומחצה. ה׳ נעטטער בצאתו ללכת
לפאריז הבטיחנו כי יהיה לנו מעירו לעזור, אבל כפי הנראה לא זכרנו האיש
הזה וישכחנו. בבראדי היינו נעים בחוצות ונמכור את מטלטלינו ונאכל גם אכול
את כסף פדיונם, עד כי גזרה עלינו הפאליציי לעזוב את העיר ואז שלחונו בני
הקהלה לקראקא, וגם שם היינו בחוסר כל ונמכור את שמלותינו לעורנו ואת
משכבינו מתחתינו לבוא הלום לברעסלוי. אמש בשעה י״א באנו הנה וגלן באחת
הארוות. אנה יוליכוני עתה ומה יעשה בנו—„אלהים הוא יודע״! „מה מספרכם״?
שאלתיו. „מאה ושמונים וחמש נפש ומהם חמשים ילדים״ .—האשכנזי הובילם לבית
תמהוי של צדקה (אשר שם יאכילו את בני דלת העם חנם), ואני הולך עמהם.
הנשים והילדים באו ראשונה אל הדר האוכל והגברים נשארו מחכים בהצר הבית,
כי קטן הבית מהכיל את כלם. ואשאל אנשים מהם לאיש איש מה מלאכת
מאין הוא בא. ויען האחד ויאמר: חייט אנכי ושלש עשרה שנה ישבתי בקיובומצאתי חית ביתי מיגיע כפי, וה׳ ברך את עמלי עד כי אבלנו והותרנו ועוד
בשנה העברה קניתי לי שני מושבות בביה״כ ושלמתי מחירם שלשים רו״כ, והנה
בא יום הפקודה וירוששני. מכונת חייטים היתה לי אשר שלמתי מחירה שבעים
רו״כ וישברוה לשבבים, ארבע כסתות קרעו ויזרו את נצותיהן על פני הרוח,
גם מלבושים גם כלי בית היו לי— הכל כאשר לכל אבדו השודדים, קרעו ולא
דמו, אני ואשתי ושלשת ילדי נמלטנו בעור שנינו מן ההפכה ואבוא לבראדי, כי
אמרתי משם ישלחוני לאמיריקא, והנה תעינו כצאן אובדות בחוצות בראדי שני
חדשים ובראותי כי אין מקוה עזבתי את אשתי ואת ילדי על ה׳ ואסע הלום.
בקראקא מכרתי את בגדי העליון ואת מכנסי עד כי נשארתי עירום ועריה
כאשר עינך רואות". לדברים האלה גלה את כנפי כסותו ויראני את ברכיו
העדומות. השני והוא איש זקן כבן ששים ספר לי כי עמו אשה וארבעה
ילדים ואת כלם אחז השיעול והצנה כי מחוסרי בגדים הם. רובי הנוסעים
בשיירא הזאת היו בעלי אומנות ומעוטם חנונים וסוחרים קטנים; כמעט בידי
כלם היו מכתבי הרשות לנסוע (פאספאָרט). כאשר רד היום באו אנשים סוחרים
מן העיר ואתם צרורות בגדים ישנים ויחלקום לאנשים ולנשים והנה זה בא אחד
הנוסעים מן השוק לאחד גמר החלוקה ויחנן קולו ויאמר: חנוני אדוני והבו גם
לי איזה בגד או מכנסים לכסות את מערומי; ראו כי ערום אנכי, ויפתח גם הוא
את כנפי כסותו ויראה כי חשוף ברכים הוא. „איפה היית בחלקי הבגדים? שאלו
אחד המחלקים: „אסון קרני היום ועל כן נטרדתי. היום פה בבית התמחוי
עלי ולד בן שתי שנים והלכתי אל הה״ק לקברו. גם האיש הזה היה תופר
בגדים לנשים. — בשעה התשיעית לעת ערב נאספו כל הגולים האלה לבית
נתיבות הברזל ואנשים באו (יתנו להם מכתבי-מסע (רייזע בילעטטע) עד ברלין״.
האלה בגדים ומכתבי
כותב המכתב מוסיף כי כל האנשים המתנרבים להאמללים
לוי יהודים רבים
מסע היו כלם יהודים ילידי אשכנז; ואף כי נמצאו כבר
נים
מילידי ארץ רוסיא והרבה מהם עשירים בכל זאת לא נמצא מהם אחד בא במתנדב
לעזרת בם עמו וארצו האמללים.— כנטף שמן ששון בכוס התרעלה. העמוקה והרחבה יהיה לנו מכתב אחר
הבא במה״ע „רוס. יעוו." כתוב מאת ב. בראָדסקי מניו-ארלעאנס באמי-
ריקא, אשר בו יודיע מהתיסדות הקולוניא הראשונה מגולי רוסיא באמיריקא
The first agricultural colony of Russian Jsraelites in( לעבוד את האדמה
 מספר האנשים הנלוים על הקולוניא הראשונה הזאת ארבעים ושבעה 
הגברים לבד מטף. כותב המכתב אחד מהם, והוא מגולי יעליסאָוועטגראָר, ומספר
כל נפשות בני הקולוניא ונשיהם וילדיהם מאה וארבעים נפש. הקולוניא התכוננה
בהוצאות עדת ב״י בניו-אדלעאנס. על שם הקהלה הזאת קנו חלקת שדה במקום
דה,
הנקרא Sielly aland (אי-זיציליען). לשנתים ימים יתנו את האדמה לעלבני הקולוניא הנם אין כסף; וככלות שנתים ימים יוכל כל איש לקנות חלקו
בכסף; והדבר תלוי אם יוכלו הקולוניסטין האלה לשאת את האקלים במקום ההוא
ואם תסכין להם עבודת האדמה אשר לא נסו בה. מזרע השדה הוא צמר גפן
וכסמת וכדומה. המכתב כתוב ביום  דעצעמבער והכותב אומר: „מחר ביום 
אנכי ויתר הגברים יוצאים לפעלנו ולעבודתנו בשדה. עשרים וחמשה אנשים ממנו
יצאו במו"ש העבר. חלקת השדה אשר נתנו לנו רחוקה מניו-ארלעאנס העיר
מהלך ארבעים שעות באניה על פני הנהר מיססיסיפי. כלנו עשינו אגודה אחת
וכתבנו לנו ספר תקנות ובאנו עליו על החתום ביום הששי העבר. נשינו וטפנו
ישבו בניו ארלעאנס עד אשר נבנה להם בתים לשבת בנחלתנו. כל צרכנו
וספוקינו, כלי המחרשה, סוסים ופרדים, וגם מזון וצידה עד עת הקציר נתנו לנו
בהקפה. חרף אין במקום הזה; מראשית השנה ועד אחרית השנה האילנות
מלבלבין. בחרנו מתוכנו שבעה אנשים והם יעמדו בראשנו והם גם ישפטו בינינו
אם יהיה ריב בין אנשי אגודתנו, ועליהם תשגיח ותשפוט — קהלת ישראל בניו.
ארלעאנס. וברית כרתנו לנו לבלי יתבע איש ממנו את אחיו לדון בערכאות
דינה, וכל העובר על זה יבדל מקהל האגודה. כי ימות אחד מאגודתנו ובן
הגיע לפרקו אין לו, אז שאר בני האגודה מחויבים לעבוד את אדמת האלמנה
במשך חמש שנים. — כל כה״ע לב״י באמיריקא — יאמר הכותב בסוף דבריו —
מזהירים ומודיעים לבלי יבואו לאמיריקא רק אנשים החפצים לעבוד את האדמה
או שיש אומנות בידם; אבל השוחטים המלמדים הרבנים ושאר הבטלנים יכבדו
וישבו תחתם במקומם, כי לא יצליחו בזה.— באסיפה האחרונה של החברה "Anglo Jewish Association" נקרא לפני
הנאספים מכתב שליחי קהל בני ישראל יושבי העיר גאבעס (במדינת טונים) אשר
בו יודיעו כי בקום הערביים להלחם בצרפתים החריבו את בית הכנסת ושרפו
את הספרי תורה והרגו שלשה אנשים מב״י. מרבית ב״י היושבים שם נמלטו אל
האי דזארבא אל הצרפתים, ואולם הזקנים והנשים אשר פגרו מלכת אחריהם
נפלו בידי הערביים ומספר עלמות נהגו בשבי. מאתים משפחות ב״י בגאבעס
נשארו בעירום ובחוסר כל ועיניהם נשואות לעזרת אחיהם שבאירופא.
—תיבת נח.לה׳ מ. לכן בק—א. אין למאמרך חלק בעולם הזה ואתה הארכת במהתלות וגמגמת בלשנך, זיל
קרי וכתוב ולמד דקדוק ואחר תכתוב. — לה׳ א. י. ל—ן ב—ע. ענין כזה יש בו מעין דלטוריא ויוכל
למשוך אחריו דין ומשפט וסוף סוף הוא מעשה יחיד. — לה׳ ה. א—ץ מל—. אם מתהולל אתה או
רות עומים אחוך, כי תשלח הזיות וחלומות כאלה להמליץ? לסיפורך וסגנון לשונך מקום בספר „בשבחי
הבעש״ט". „קהל חסידים" וכדומה, או במגלה טמירין.Redaction diena
ם
Редакторы-издателю А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber i Dr. A. J. Goldenblum
א
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъבים פועל מים ממים מוסר מות מהם נאמר כי מים מימי-
א
א
בהרעדאקציע נמצא למכור:
книгA полъ 3AглABIEмъ:
.0 HIIROsto CTHBBIORA, HARTHE IDOTHE LOREUN.Псторическоe изсльдоване по источникамъ
 
.Грорессора И. А. вольоова,
ктороe совершенно переработанноб изданie
вва съ перосникою 3а олинъ окаенилиръ 1 рублю, ва деснтъ вкл. 9 руб.
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במחיר 1.20 רו״כ עם פארטא.
האדרעססע היא:
Въ Гипограбiю А. И. Ландау, Плошалъ Вольнаго Iеатра, N 2.
ב
.הודעה.
אתכבד להודיע כי חדשתי והכינותי הציבאריע-פאבריק
שלי עצהיו״ט, והציבאריע וההאלב-קאפפע בכל הזארטען מהוללה
כתשבחות עתה בכל הפרטים, נעימה לחיך ונאה במראה ואין
בהם שום פקפוק על כשרות, ובדבר המקחים אתהרה גם נגד
ריגאַ וגם נגד ווארשא.
גם נמצא אצלי ציבאריע של פסח בכל הזארטען .
אבקש לכבדני באויפטראַגע, ואחד המרבה ואחר הממעיט
פיק רצון ואמלא משאלתו בהחוזר וגם פרייז- קוראנט אשלח
לכל דורש.
МиHOHEЦבהרעדאקציע נמצא למכור:
книгA подъ 34ГАиIимъ:
.0 HInkol SalkRTIefH CBpecgb..
Сочиненie прососсора д. вольтова. Пина съ
Пересилкою 19 копאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp. № 15. 1 An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect. № 15.
St.-Petersbur
въ С.-Петербургѣ
.
—
—
——————
מ
ипо-литографiя Педербаума и Гольденблюма, Латеви. пр., д. № 15. Лозволено ценаурою, Сетербургъ, 26-го циваря 1882 г.