מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........ 1,75
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, /1 שגא
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 37
באשכנז, מארק 20 „ 10
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
5
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9- דייורר הריעורר דייו
לרי-ד
מו
להגיד ליעל- כר נעשו בעם
.
ת הרד
ה
זר
ים והיהדות ומונוועבות.
-עסקי ה'
—
ו
ГAMEЛHIE
HAMELITZ
Кхенедбриe полITIICCKOo I ЛHературROо Lданie Rа резне-евредскомъ изикъ. Wochenblatt für Polit und Literatur in hebriischer Sprache.הגיע זמןלהזכיר את החותמים על „המליץ", אשר שלמו רק עד סוף יוני (N 37), כי אם יש את נפשם לאסוף את „המליץ" מן 1
יולי והלאה, יואילו בטובם לשלוח המחיר, אם לרבע או לחצי שנה במוקדם האפשרי, למען נדע לשלוח להם העלים תמידים
כסדרם בלי הפסק, אחרי תום חצי השנה הנוכחית.
המו״ל
לידע ולהודיע
כי מן היום והלאה לא יוסיף ר׳ משה חאשקעס להיות לסוכן להמליץ ומבטלים אנחנו בזה את הכח והרשאה שהיה
לו מאתנו לקבץ חתומים.
המו״לתוכן הענינים: תשובה לשואלים. המו״ל. — שנאת חנם לעם ישראל. (המשך). ג.
סאקאלאוו. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: היהודים במושבות ר״ז פוזנער. מ״י
הענשעל. — מעשים בכל יום 1 נקהל יהודי רוסיא: פאוולאגראד. א. מרגליות; באר. מ.
וויינבערג; שקור. רבי״ו; וואזניעסענסק; רעזיצע. — בני הספרת: כבוד ועז. שלמה צבי
סקאמאראווסקי. — ידיעות תלגרפיות. — מקסם כזב. ארז. — מודעות. — קול קורא! —
הוספה : מאסף נדחים; מכתבי חכמי ישראל. מכתב הרשד״ל ז״ל לשיר ז״ל. — רב שמואל 
בן הפני וספריו (המשך). — בשורת ספרים. — שאלות ותשובות. אברהם אליהו הרכבי.תשובה לשואלים.מאז הודענו בהמליץ גליון 14 (בהערה למכתב מפאלטאווא) כי יש עם
לבבנו לחדש את מה״ע הרוסי Bicrn. Pycck. Bapeegъ, אשר לא אבדנו זכותנו
עליו, יפנו אלינו רבים לדרוש ממנו, אם נוציא מחשבתנו זאת אל הפועל ומתי.
אי לזאת נשיב כיום לכל שואלינו יחדו, כי בקרב נוציא לאור „מכתב גלוי״
בשפת רוסיא וגם נפרסם במ״ע שונים, כי מיום 1 סעפטעמבר שנה זו יחלו
עלי מה״ע הרוסי לישראל להופיע על ידנו תמידים כסדרם בכל שבוע ושבוע,
בעזר בחירי הסופרים בשפת רוסיא מאחינו הנודעים לשם בספרת הרוסית,
כיושבים פה, כשוכנים בערי המדינה ובחוץ לארץ, אחריהם ימשכו כל המשכילים
והנאורים, בני הדור החדש, אשר גמרו חוק למודם בבמד״ר החכמה הגבוהים,
וכן ילוו אליהם מגדולי הסופרים הרוסים, אשר לבם טוב ליהודים וידעו להוקיר
ולכבד את היהדות לפי ערכה, מבלי לנטות אחרי דעות קדומות.
נחיצת מ״ע עוסק בפרטית בשאלת היהודים והיהדות ברוסיא נרגשה עוד
בשנה העברה בלב הנאורים בני הדור הצעיר, מאלה אשר כבר קנו חכמה ומדע
ויבאו באנשים ומצב להם בחברת המדינה, בעורכי דין מושבעים, רופאים מומחים
מצוינים בכל מלאכת מחשבת, וגם החיים על עטם בספרת הרוסית; ואליהם
נספחו פרחי החכמים, התלמידים המובהקים בבתי מדרש החכמה וחרושת המעשה
אשר פה. עד כמה פעמים התאספו לאספות להועץ בדבר הזה ויאמרו ליסדכעין חבר שותפים, איש איש יתן לא פחות מן 25 רו״כ להיות ליסוד לכל צרכי
מ״ע רוסי. ויאמרו לראשונה לבקש הרשיון למ״ע חדש. וכאשר פגשו מעצורים
בדרך הזה פנו אלינו, לחדש את הוויעסטניק שלנו, ונאות להם בתנאי כי יקלו
עלינו הנהגת מה״ע ההוא, אשר כרענו תחת משאו בשתי השנים אשר הוציאנוד
ורק אז יוכל עמוד, אם יקבלו עליהם סופרים מהירים ובקיאים בצרכי מ״ע
בחובה לעבוד בו בתמידות ואז ינהו סופרים מצוינים אחריהם, בין שהם בני
ברית ובין שאינם בני ברית, כידוע כי רק אחרי אנשים נודעים בספרת אחת
השפות האירופיות, ינהו סופרים בעלי שם, אשר לחרפה להם לתת כחם למו״ל
אשר אין לו יד ושם בשפה שהוא מוציא בה לאור מ״ע. אנחנו מצדנו הבטחנום
להיות להם לעזר בידיעתנו ובבקיאותנו בכל הנוגע לשאלות היהודים והיהד
הדות.
וכאשר יקר לנו לראות קנאתם לדבר הטוב וחפצם להועיל לעמנו, ע״כ לא בקשנו
שכר בעד הזכות אשר לנו להוציא מ״ע רוסי, וגם לא בעד עמלנו בהרעדאקציא.
וכה נגמר הדבר בינינו ביסודו זה כשנה. אך טרם קרבנו להוציאו לפעול
אדם והנה גלה אחד מהבאים להשתתף באספותינו את מחשבתנו זו במ״ע רוסים
הקמים עלינו ולא היתה עוד לאל ידנו להמציא לכסף מוצא בדרך אשר אמרנו
בתחלה. וכה נתמשך הדבר עד עת מצוא. ויהי כאשר נועדו כל חובבי עמם
למשתה האחדות בשושן פורים העבר, נתעורר מחדש הרעיון הזה ונחליט לקרבה
אל המלאכה.
ואלה האנשים המלומדים בחכמות ובלשונות שונות, מבינים היטב שפת
עברית וספרת היהדות, חובבי עמם ונאמנים לאמונתו, אשר עשינו עמם חוזה
להיות לנו לעוזרים תמידיים בהרעדאקציא הרוסית:הליטעראט הרוסי הנודע לשם במאמריו המחוכמים בראשי הזשורנאלען
הרוסיים וכעומד בראש המנהלים את מה״ע היומי „רוסקאיא פראוודא״, חבר
לחברת הליטעראטים פה, אחד מהתלמידים המובהקים שיצאו מבימד״ר הרבנים
בזיטאמיר ומקנא לעמו ואמונתו, כותב צחות ה׳ מ. קאלישער; הסופר המפואר
בספוריו הנחמדים ומושכים את הלב מחיי היהודים ברוסיא ה׳ ה. באגראָוו;
הסופר במ״ע שונים, עורך דין מושבע ה׳ י... ראזענפעלד; בחורי חמדרבי
הכשרון ומלאים רוח אמונים, סופרים מהירים, ה׳ מ. ווארשאווסקי וה׳ ה.
איטעלסאָן; המשורר והמליץ ה׳ ווילענקין, הנודע בשם „מינסקי״.בעלי דעה ובינה אלה יתאחדו אתנו לועד תמידי, לפקח ולעיין בכל
עמין
עסקי הרעדאקציע הרוסית. אחת בשבוע ביום הקצוב נועד יחדו להתיעץ 
עוזרים לכל ענין פרטי מהענינים אשר ישפוט עליהם מה״ע ההוא, איש איש
בדבר שהוא בקי בו ביותר ואשר יוכל לחוות דעה בו ביושר הגיון ובשפה ברורה;
להחליט את הענין אשר ידובר בו במאמר הראשי בכל נומר במועדו, תעודתו
וסגנונו ומי ומי יסדרו; לשמוע מקרא מאמרים של עוזרים וסופרים, לשפוט
תוכנם וסגנון לשונם, אם לקרב או לרחק, לקצר או לתקן, ואם נחוץ להעיר
עליהם, להסכים עמם, או לחלוק עליהם ובאיזה נומר יבאו, הכל בעתו, ועל פי
רוב דעות יקום דבר; למצוא מתרגמים מבינים היטב שפות לועזיות: פולנית,
אשכנזית, צרפתית, בריטנית, איטליאנית ולשונות אחרות המדוברות בארץ ובחוץ
לארץ המדברות בענינים הנוגעים לבית ישראל, וכן מתרגמים משפת עבר ומשפת
יהודית המדוברת, דברים הראוים לבוא בקהל הרוסים. — כל אלה הסופרים
המשכילים חוברו אתנו יחדו, לא לבקש חשבון ולראות שכר בעמלם, כי כי
ישעם וכל חפצם להועיל לאחינו פנימה וחוצה. כי מטרת מה״ע ההוא משולשת
היא: ראשונה לדבר בשפה מובנה אל אחינו אשר הקדישו כל ימיהם לחכמ
חצוניות וללשונות אירופיות וישכחו גירסא דינקותא, את אשר למדו מכל ה
גע
ליהודים וליהדות, או לא היה להם מה לשכוח, כי לא למדו מאומה, לעורר
זיק היהדות הנרדם בירכתי לבבם והיה לשלהבת אהבת עמם ואמונתם, כי יזכרו
את מחצבתם ויתגאו בה ובמסורת קדומים העתיקה מספרות כל עם ועם; השנית,
להעיר לבות אחינו החרדים להביט באור השכלה, להרגילם לקרוא ולדעת שפת
המדינה ולהבינם מה טוב לבניהם ולעוררם לדאוג לחנוך האמונה והדעת גם יחד
למען שים שלום אמת בין דת מורשה ובין מושגי העת החיה וצרכיה הרבים 
שלישית, לישא וליתן בשום שכל בשאלת היהדות, להיות לקנה המדה בידי
הממשלה הרוממה בבואה לשפוט בכל הנוגע לנו, וכן להשיב אמרים נכוחים
במופתים נאמנים על כל דברי השטנה אשר יוציאו עלינו דורשי רעתנו והמקנאים בנו.
נקל להבין כי אם יעמדו בראש הרעדאקציא עמנו בחוברת סופרים
מפורסמים וידועים כאלה יעמדו לעזרתנו סופרים גדולי שם יהודים ונוצרים. ואלה
אשר נתנו ידיהם לנו עד היום לעמוד לנו לעזר: מפה הפרופיסור ה׳ נ. באקסט,
הנודע לתהלה ברוחב חכמתו וידיעותיו; המלומד המפורסם ברוחב חכמתו
וידיעותיו בספרת העברית וקדמוניות הד״ר מ׳ אברהם אליהו הרכבי; הד״ר
אילאריאן קויפמאן, אשר קנה לו שם בידיעותיו בעסקי האוצרות, בכלכלת
המדינה ובהסטאטיסטיק; הסופר המשכיל, עורך דין מושבע, ה׳ פ. לעווענזאהן;
בקיוב: הסופר המפואר בלשונות רוסיא ועברית, נודע לתהלה במאמרי
המחוכמים וברוחב ידיעותיו ובקנאתו לעמו, הרופא מומחה ד״ר ה׳ ראובן
קאלישער; באדעסא: הסופר מהיר והמלומד, אחד מהלוחמים הראשונים
בקסת דרוכה מלחמת מצוה ליהודים וליהדות ברוב דעת וכשרון, עורך דין מושבע
ה׳ מנשה מרגליות; שני בנינו היושבים באדעסא, יוסף (שהיה בימי שבתו
 בקונסטנטינופול סופר תמידי של מה״ע .C. Hrб. BAдon, של נאוו. וור. ויכתוב
גם במ״ע אחרים) ואחיו הד״ר המשכיל יעק
ובן שלישי לנו אברהם,
תלמיד, בימד״ר חכמת הרפואה בבערלין, סופר תמידי במה״ע „רוסקאיא
פראוורא". ועוד אחרים פה ובערי המדינה אשר ידועים בעולם הספרת הרוסית
יהודים ונוצרים אשר הבטיחונו מראש להיות עמנו כאשר נחדש את מה״ע הרוסיואשר נחכה להסכמתם כעת בתשובותיהם על מכתבינו אליהם,
ואת כלם נפרוט
בשמותם למקומותם בעתו. במלים אחדים, אנחנו נתאמץ להעמיד לנו צופים
תמידיים בכל קהלות ישראל ברוסיא וגם בחו״ל, אנשים אשר נוכל להשען עליהם,
כי לא יעזבו שום מקרה להודיע אותנו מכל דבר נפל בישראל הראוי לפרסום,
ולשפוט על תהלוכות המקום וסביבותיו, להשיב על דבות שוא ולענות כחש
שונאי יהודה בפניהם וי
עיר על כל תקנה טובה בקהל ועדה הנחוצה לשעתה.
וכאשר הן
ינים (פראָגראממע) אשר נרשה למ״ע הרוסי שלנו לדבר
אדותם, — מלבד דברים הנוגעים ליהודים וליהדות, — רבים מאד, כי נוכל
לשפוט ברחבה בהליכות עולם (פאליטיק), מבלי היות נגדרים להוציא רק ממה״ע
היוצאים מת״י הממשלה, כ״א מכל הבא בידנו במ״ע היוצאים בארץ ובחוץ
לארץ, וכן הרשות לנו לחוות דעה בכל עסקי המדינה פנימה והנהגת הערים
וכל הנוגע לאזרחי המדינה, למסחר ולמלאכה, ובכל דבר חכמה ומדע; על כן
נמנו וגמרו במועצות הועד שלנו לשנות שם מה״ע דרוסי ולא ישא על מצחו אות
פרטי אשר יוכל להרחיק ממנו קוראים שאינם חפצים להתבונן אל ענינים הנוגעים
רק לאומה מיוחדת, ויקרא שמו בשם כוללי הראוי לדורו ולשעתו. ובאופן
זה נקוה להגיע אל מחוז חפצנו, לעשות את מה״ע ההוא לתועלת כללית ביחד
עם תועלת פרטית אשר היא העיקר כמובן.
נקוה כי מ״ע זה, אשר נודיע בקרב את שמו החדש, יפיק רצון מאת
אחינו לכל מפלגותיהם וגם מאת הע
מים שכנינו ויצלח לקרב את הלבבות ולפתוו
החידות הסתומות והשאלות הקשות המפרידות בין אחים.
המו״ל את „המליץ" וגם מ״ע רוסישנאת חנם לעם ישראל.(המשך)
בהשנאה ליהודים נראה את כל שחיתות מדת אהבת-עצמו השוללת
ואינו למעלה איך נוקשו ונלכדו רוב סופרי העמים בהמדה הנאלחה הזאת מבלי
יעת כי עגאיסטען - לאומיים מעוכרים המה. אך לא די אשר שונאינו ירמסו
ברגל את זכיותינו, כי גם יתמרמרו וימלאו חמה אם יראו בנו אות-חיים כ
האהבה-העצמית לא כלתה מלבנו, כמו רק להם הצדקה להגן על קיומם
להתאוות ולפעולות, ואנחנו מושבעים ועומדים כי ידינו מסולקות מכל מעשה
תשוקה לתועלת עצמנו. לא זה המקום להוכיח לשונאינו על פניהם כי שנאתם
המיוסדת על האהבה העצמית בנויה על אבני תהו ובהו, יען כי המה לא יקרא
את דברי המאמר הזה, אשר כתבנום רק כהשקפה מחקרית מצד הפסיכאָלאָני
ההיסתורי, והסאציאלי על הענין הנכבד הנוגע לנפשותינו, למען המשכילים מבנ
עמנו, אשר רגש-כבוד לאומם כמעט נכבה מלבם, בשמעם כל היום גדופור
רינו, המתדבקים כזפת בדעות איש בלתי חמוש בכלי נשק החקירה והדעת.
ההעצמית הלאומית תתכן רק באחת משתי אלה, או כי יחשבו לעם אחדק המחזיקים במעוז אמונה אחת, או האזרחים הנאחדים בארץ מולדת אחת.
שוטנינו רחוקים המה מדבקות-באמונה מורשה להם גדולה כ״כ, אשר נוכל
לשפוט עליהם כי בגלל זה יוציאו אותנו מכלל החברים המסתופפים תחת צל
אהבתם-העצמית להלאום, מפני אשר לא נאמין באשר הם מאמינים, — גם
זאת לא נוכל להחליט, כי לבם צפון משכל לדעת תורת כל מדינה איירופית,
כי כל איש הנושא שכם אחד בעול הארץ ואף כי איש אשר אבותיו ואבות
אבותיו היו על הארץ הזאת ובה חבאו עם מתי עפר, יחשב לאזרח בהארץ. —
נפלאה היא השנאה הזאת! החוקר הקל ברוחו בינעו בעמל נפשו למצוא פתרונים
להחידות הנעלמות יגזור אומר כי השנאה היא נטייה אינסטינקטיווית (טבעית).—
לו החזקנו אנחנו בהרעה הזאת, או אז כבר כלינו את דברי המאמר, אך נקוה
כי הקורא לא יקצוף עלינו, אם נעמיק שאלה ונגביה למעלה על מרום החקירה
הזאת, אף כי נלאהו בהצעות והקדמות הקשורות בהענין, ויאבה לתת לנו אזן
קשבת, ולבחור כה וכה איזה פניני-אמת בדברינו, מאשר יחפוץ להסתפק
בתשובה קצרה וחסרת טעם. —לא בכל מקום ידבר העגאָיזם את דבריו ויתראה ערום בלי לבוש, לרוב
תקשט בנוצות פראָזען שונות. שונאינו הסופרים כמו הרגישו בעצמם את זרות
התלונה אשר יתלוננו עלינו, מדוע אנחנו סוחרים את הארץ, מדוע אנחנו אומנים,
רופאים, רוקחים, מלומדים, מדוע אנחנו חיים על פני האדמה, וימצאו את
המלה עקספלאָאָטאציע. החייט העברי איננו בהחייט הרוססי בעל-מלאכה פשוט
יק עקספלאָאַטאַטאָר. זה לא כביר קראתי במ״ע רוססי אחד קאררעספאנדענציע
מעיר גדולה אחת (כמדומה לי מזיטאמיר), בה ישפוך הסופר את כל מררתו על
החורבן הנורא, אשר העקספלואטאציע היהודית פרשה את כנפיה על ענף אחד
מענפי המו״מ אשר רב טוב ועשר צפון בו, — הגע בעצמך קורא יקר! באיזה
ענף?..... הוי! שומו שמים! הלא כל שואבי-מים בעיר ונושאיהם להבתים
יהודים המה! הוי עקספלאָאטאציע נוראה.....
במ״ע לישראל „ארכיוו איזראעליט״ קראנו קאָררעספאנדענציע מארץ רומעניען
 אשר הממשלות כופות אותה עד שתאמר רוצה אני לתת שיווי הזכיות להיהודים,אשר בעבור יקר ערכה נביאה לפני הקוראים, בה יצר זדון השנאה משחק בעצב
תומו בלא שלל צבעי הפראזען והמליצות.
)Conserration national( אדון אחד פתח את פיו לדבר בבית ועד-הארץ
ע״ד המו״מ של נתינת שיווי הזכיות ליהודים ויאמר כדברים האלה:
„אדוני! אף כי הרוב בכם נוטה בדעותיו לתת ליהודים חזקה אחת בין
כל יושבי הארץ, אנכי ארהיב עז בנפשי להגיד לכם את אשר יהיה באחרית
„הימים, אם נתן ליהודים את משאלות לבם. העם הרומוני כולל בקרבו עובד
„האדמה, עושי מלאכה, סוחרים, רופאים, עורכי-דין, מודדים, מורים, פקידים,
„שופטים, שרים ובחירי-עם; סוף דבר כל המפלגות אשר מהם יוסד העם על
„מכונו. אנחנו העם, לכן נתנו המשפטים לנו לנצרם ולשמרם כאישון עיננו.
ביום אשר נכיר את היהודים לבני עמנו, ביום אשר נפתח לפניהם את שערי
„הארץ ונחלק עמם חלק כחלק את כל טוב הארץ, ביום ההוא נעלה אנחנו
„מן הארץ, ולהיהודים תקום לאחוזת נחלה.
„הן נודעת לכם חכמת וחריצות היהודים. במדה הזאת אשר אנחנו נאבד או
„רכושנו ימלאו הם זהב חוריהם. הם יעבוטו בנו, ואנחנו הלוים נהיה העבדים
להם. מיום ליום יקנו את כל נכסי הארץ, אנחנו נהיה נעים וגדים. בתי
„המשפט ימלאו שופטים יהודים. מה נורא הדבר הזה! אנחנו, אמוני הנוצר
„נשפטים מאת היהודים. כל פקודות הממשלה תפולנה להן לחבל, אתם עורכי דיו
„לא תקבלו אלף פֿראנק בעד מליצת משפט אחד, כי הם יעשו זאת במחיר מאדפראנק. היהודים ירחיקו אותנו מכל מקום, יען כי אחד מהם ירבה פעליו
„כעשרה ממנו. הן רואים אתם איך המה חרוצים ואנחנו נבערים מדעת.
שוקדים במלאכתם ואנחנו עצלים שוכבים חוזים בחיק התרדמה, הם חכמים
„מחוכמים ואנחנו— פתאים... מה תהיה אחריתנו, נעשה לנו כלי גולה, או
נשאר בארץ כמפלגת הדלים והשפלים. ואם יחפצו היהודים להנקם בנו
„בימים ההם ולעשות לנו ככל אשר עשינו אנחנו להם?..
הדברים האלה יפיצו אור על מסתרי השנאה ועצם מהותה —
וו.
נחום
(המשך יבא)הליכות עולם.הכובע והרגל עשו רעש גדול בעולם ויהיו למלה בפי הבריות ולשיחה במה״ע
הנסיך אלכסנדר באגאָרידי הנקרא בפי ממשלת תוגרמה אלעקא-פאשא, בא בעיר
פהיליפאָפאָל, בירת רומיליא המזרחית, ועל ראשו לא מגבעת נושאי המשרה
במלכות השולטן — „פעסס״, רק כובע הבולגרים; על הדבר הזה לא שתו לב
לראשונה בסטאמבול, טבור מושב התורקים האדוקים, אך אחרי עבור ימים
אחדים התעוררו התורקים המחזיקים בנושנות ויקראו מלא אדרי הנציב אשר העמיד
השולטן מידו באחת מנפותיו, והוא התנהג בקלות ראש נגד המנהג העתיק, שהיו
להמושלנים כחוק תורתם. אך מה יאמרו התוגרמים הזקנים כאשר יודע להם, כי
הרשה לו הנציב החדש עוד יותר מזה. ביום  לחדש הזה בשעה 10 בבקנקהלו בחצר מושב הנציב החדש כל נושאי משרה ושרי הצבא, נכבדי העם ורבים
מתושבי המקום ובאזניהם קראו שתי פקודות (פירמאן) השולטן, בארת—כי אז
הדר כבוד מלכותו מתנה לרומיליא המזרחית חוק מדיני חדש, על פיהו ישלטו יושבי
הגוף ההוא לבדם בכל הנוגע לתהלוכות המדינה פנימה ויכירו את השולטן עלי
לראש. מבלי אשר יתערב הוא בעסקי קהלותיהם וגם פקידים ושופטים ושוטרים
מקרבם ימנו; ובשנית — כי הושיב השולטן את הנסיך אלכסנדר באגאָרידי לנציב
ברומיליא המזרחית על משך חמש שנים. אחרי מקרא שתי פקודות השולטן האלה
נקרא באזני הנאספים מכתב גלוי מאת דנציב החדש הנסיך באגאָרידי אל אחי ארצו
היקרים. במכתב גלוי זה יבקש הנסיך מאת הבולגרים יושבי רומיליא המזרחית לבלי
וקשיבו לקול נרגנים, דורשי דעתם, ויביטו על ממשלת השולטן ביראת הכבוד
וברגש תודה; הוא יעוררם להקדיש כחותיהם לטובת ארץ מכרותם ולאושר מולדתם,
ולאחרונה יטה הנסיך את אחי ארצו היקרים להתאמץ בכל יכלתם למלאות אחרי חוק
המדינה החדש, אשר הוא לערובה להם על סדר כלכלת המדינה החפשי הנהוג כעו
ברומיליא המזרחית. — שלש המגלות האזינו כל הנאספים באזנים קשובות וביראת
הכבוד ואחרי כלות מקרא הפקודות הריעו תרועה גדולה ובשמחה רבה ענו ואמרו:
יחי הנסיך אלכסנדר״. אך בעת קריאת פקודות השולטן לא התנוסס גם תורקיא עם אות
חצי הלבנה על ארמון מושב הנציב אשר הושיב השולטן, אם אמנם הוא עשה זאר
בהסכמת ממשלות הברית, אבל ביד השולטן להסירו ממשמרתו, אם יבגוד במלכו אשר
הקימו על משך חמש שנים, ואיה פתיחת הכבוד למלך עוד גדולה מזו, אם בעת
קריאת פקודותיו באספת העם, אשר בהן יאציל מכחו על עבדיו ויעמיד עליהם נצי
מאחיהם, ודגלו לא ינשא מעל מקום העצרה? ואשר יוסיף להכעיס את התורקים
תמרורים הוא, כי כל החפצים להחזיק במעוז הסדר והמשטר בפהיליפאָפאָל ועמם גם
אנשי הועד האירופיים אשר נמנו לתקן חוק מדינה לרומיליא המזרחית, כלם פה אחז
יעצו את הנציב החדש, אשר חפץ לראשונה להרים גם תוגרמה, לבלי יעשה זאו
ולא יעיר רוח העם לחנם. אולם לא לבד בסטאמבול ובין התורקים בכלל, כ"א גם
באירופא יעשה הדבר הזה רושם גדול, לשפוט עליו איש איש לפי נטות רוחו,אוהבי תוגרמה מזה ושוטני רוסיא מזה, וגם בעיני אוסטריא רע המעשה, כאשר גם
גריטניא לא תשבע עונג מזה. ממנו תראה כי עמלה לריק בשנה העברה לסכל מוע
רוסיא אשר נאות להן גם השולטן, לאחד את כל הבולגרים בהרי הבלקנים לעשותם
למדינה אחת, אך בריטניא ואוסטריא הערימו לברוא מדינה חדשה, רומיליא
המזרחית, ומה הועילו בתקנתו? רק כי איבת הבולגרים אשר נבדלו מעל אחיהם
שמורה להם, אך ביסוד הדבר לא נשאר בגוף ההוא רק צל ממשלת השולטן. —
צבאות רוסיא נכונים לעזוב כלה את נפות הבלקנים וכבר באו כיום דרך אדעסא גדודים
רבים. גם במקום פקידי המדינה הרוסים אשר הושיבה ממשלת רוסיא על זמן ועדן
לעשות סדר ומשטר ולנהל את עסקי המדינה, באו בולגרים, רק יחכו עד אשר
יקימם על משמרתם הנציב החדש אלעקא-פאשא. — הגריכים הגרים ברומיליא
המזרחית התעברו מאד על אשר נקראו פקודות השולטן ומכתב הגלוי מאת הנציב
החדש רק בשפת בולגרית ולא נעתקו לשפת יונית, באמרם כי גם הם כהבולגרים
יושבי המקום, ואם נתן חוק חרות לדושבים לשלוט בעסקי מדינתם לפי ראות
עינידם, למה יגרע חלקם משכניהם הבולגרים, ומדוע אפוא לא יבינו להם דבר
המדינה החדשה בכתבם ובלשונם.
— נסיך בולגריא אלכסנדר הראשון הולך ונוסע לבקר את ערי המלוכהבאירופא. מוויען בא לדרעזדען ויבקר שם את בית המלך ובערב היום ההוא הלך
גערלין. נקל להבין כי שם נתקבל בסבר פנים יפות מאת הקיסר ווילהעלם וכל
ביתו, וכן מגדולי המלכות. הקיסר הרים אותו למעלת מאיאר בגדוד השומרים
לראשו, האמנם רק זה מעט היה לקאפיטען בגדוד ההוא. אך ביותר השתוממו
כל יודעי בינה לעתים, כאשר יצא הקול כי הנסיך ביסמארק גלה חות דעתו
לפני הנסיך אלכסנדר, כי אי אפשר לבלי התאחד רומיליא עם נסיכית בולגריא.—
גם ממקורים אחרים נראה כי יש רגלים לדבר, כה יסופר בוויען, עפ״י ידיעות
פרטיות מקונסטנטינופול, כי הציר מיוחד נעמיק פאשא אשר שלחו השולטן עם
מכתב ידו לאדוננו הקיסר בליוואדיא, לתשובה על מכתב יד הקיסר להשולטן גלה
באזני מלכנו נטות רוח השולטן ושער מלכותו למחול כלה על זכותו ברומיליא
המזרחית, וניעמיק פאשא נצטוה להשתדל לדעת את דתנאים אשר תציע רוסיא,
לו הסכימה תורקיא לבלי התיצב. בזרוע נטויה או באמצעיים אדרים נגד רוח
הלאומי הבולגרי, השואף לאחדות. אם דתנאים האלה יגיעו בעקרם לשלומים
בכסף מלא, אז באופן כזה ניתן כח והרשאה לנאמיק פאשא לישא וליתן בדבר
הזה להכין הצעה לנוסח כתב אמנה. אמת כי בוויען רבתה המהומה למשמע הדבר
הזה והיושבים ראשונה במלכות יאזרו שארית כחם למכל מועצות חוזה בין רוסיא
ובין תורקיא. אך גם מבערלין מודיעים, כי גם שמה הגיעו ידיעות כאלה, כי בנפש
חפצה נאותה ממשלת תוגרמה לתת לאחד את רומיליא דמזרחית עם נסיכות
בולגריא החדשה, במחיר ידוע. והידיעות האלה נשמעו גם במסבת צירי הממשלות
קים בהליכות עולם וביהם סדרי הממלכות. אך לא נודע מה וכמה דורשת
ממשלת השולטן במחיר זכותה זאת. יש אומרים, כי השולטן יאבה כי תמחול
סיא על הוצאות המלחמה אשר קבל השולטן עליו לשלם ועוד תדרוש מזומנים. —
 בכלל כקוץ בעיני אירופא התקרבות שתי הממשלות: רוסיא ותורקיא וברית השלום
והאחוה אשר כורתה בזמן האחרון בין קיכר רוסיא ובין שולטן תוגרמה, עד כיאדוננו הקיסר שלח עוד הפעם מכתב מיוחד להשולטן, שהוא יתרון כבוד ואחור, כי
עפ״י הנימוס אין עונין יותר על מכתב תשובה, אשר שלח השולטן לדקיכר
עוד זאת — נעמיק פאשא, אשר הביא את מכתב השולטן להקיסר השיג אות
בוד הנעלה ברוסיא — אלכסנדר-נעווסקי (ארדען) וכשובו קבלו השולטן בכבוד
דול בעבור זאת. וזה ימים אחדים נקרא ציר רוסיא דנסיך לאבאנאָוו-ראָכטאָווסקי עם
הגעגעראל אברוטשאוו וגם ה׳ אנוי למשתה הצהרים אל שלחן השולטן. תוכן
המכתבים אשר שלחו נושאי העטרות זה לזה לא נודע רק ליחידי סגולה הקרובים
שולטן. רק זאת יסופר, כי בקש שר החיצון קאראטהעאדארי-פאשא להוליך את
תשובת השולטן לאדוננו הקיסר, אך השולטן לא נרצה לו. כן בקש הוויזיר ה
לטן להראות לו מכתבו להקיסר וישב פניו ריקם.
חיירעדדין-פאשא מאת הש
כה יכירו כל ממשלות אירופא כי דעת ממשלת רוסיא מכרעת נגד דעות יתר
ממשלות אירופא בנפש ממשלת תורקיא. הקול נשמע כי נכון השולטן להעמיד
מיניסטרים אחרים במקום אלה שאינם נוטים אחרי רוסיא ולהושיב במקומם— אולם אם ברומיליא המזרחית הרגיעו הלבבות, בשמעם למועצות אדוננו
הקיסר, וכן למשמע פקודות השולטן ודברי הנציב אלעקא-פאשא, ואולי גם
קותם כי בלי שערוריה יגיעו למחוז חפצם להתאחד עם נסיכות בולגריא; אך
רבה העזובה ביתר נפות אירופא אשר לתורקיא. מקודוניא תתנשא למרוד
השולטן. מצעטיניא נשמע כי בעוד שדנים שמה בדבר איך לתאר הגבול, החליטו
האלבאנים ויכינו עצמם לקרב לנער מעליהם עול מלכות תוגרמה או על כל פנים
זכיות רבות של השולטן על מדינתם כשליט ראש. אחד מראשי בריוני של
האלבאנים — יוסוף-בעי בא זה כשבוע בפריזרענא ובסקוטארי להתודע אל נכון
יושבי אלבניא העליונה מזוינים היטב וימצא איזה שבטים מהם ערוכים בכל
לקרב. מסאלאניקא מודיעים, כי בכל בתי התפלה (מעטשעד) להמושלמנים בנפת
זווא באזאר נקראה פקודת השולטן, בה הודיע כי צבאות אוסטריא י
עמדתם באיזה מקומות בגוף ההוא, ובכן מצות השולטן לכל תושבי המקומות
האלה לבלי יזיד איש להתמרמר נגד חפצו זה, ואשר יעבור חוק להתיצב נגד
חיל אוסטריא אחת דתו להמית. בכל זאת, למרות ההתראה הזאת שלחו ראשי
בריוני של הארנאאוטים מלאכים בסענניצא להתחבר עם אחי עמם להתיצב נגד
גדודי אוסטריא. —
— יותר יש לדאוג לתוצאות הדין ודברים שיש לגרעציא על תוגרמה בדבר
הרחבת הגבול אשר נמנו וגמרו ביסודה בסוד הקאָנגרעס בבערלין. המשא ומתן
ביניהן לבין עצמן לא הובילו למטרה דרושה, גם השתדלות ממשלת צרפת לא
עזרה מאומה, ואף אם תאותנה ממשלת הברית להפקיד בידי ציריהן בקונשטנ⸗
טינא להועד ולבקש עצות למצוא פשר, אך כבד להאמין כי יסכימו הצדדים
להחלטותיהם. וביד מזוינה לא תצאנה ממשלות אירופא להעמיד על דעתן בחוזק
יד. — בין כך החלו גדודי נרעציא להתקרב אל גבול תורקיא וגם מחנה יונים
עשרת אלפים נפש השתרעה בקרבת לעפענא. ותאסוף ממשלת תוגרמה גם היא
חילה עד 6000 נפש בטהעסאליא, עפירוס ואלבאניא, ועל זאת התאוננה ממשלת
גרעציא לפני ממשלת אירופא.— ברית השלום בין בריטניא ובין אפגהאניסטאן כורת וגם נחתם וכבר
השיגו צבאות אנגליא צו לעזוב את דשעלאלאבאדא ולשוב אל גבול המבדיל בין
הודו ובין אפגהאניסטאן. עפ״י תנאי השלום עם העמיר יאקוב-האן, הש
אנגליא המשפט לשלוט בהליכות מדינת אפגהאניסטאן ביחוסן לחוץ לארץ ובגלל
זאת קבלה בריטניא עליה בחובה להחזיק ביד העמיד נגד כל צורר מבחוץ אשר
יפול בארצו ביד מזוינה. חלקת הארץ אשר נפלה חבל, לבריטניא רבה ערכה
לאנגליא רק ביחס הליכות עולם, וגם זאת לקחה בריטניא לא לצמיתות לנחלה
לה, רק לשלוט במקומות האלה ולהנהיג אותם, כאשר עשתה לציפערן. היתרון
אשר יהיה בהכנסות על הוצאות המקומות האלה אשר נמסרו ביד בריטניא יבוא
לגנזי העמיד ובכל האופנים על בריטניא לסלק להעמיד בכל שנה 120,000
ליטרא שטערלינג
— באפריקא התימנית לא טוב מצב בריטניא. עתה נמנה איש אחר בראש לשלוט
בעסקי הצבא והנהגת המדינה יחד, כפי הנראה אין את נפש הלארד ביקאָנספילד
למלאות חפץ הבאערים להשיב להם חרותם. וישלחו הבאערים אל הקאלאניסטים 
האחרים במחוזות אלה ויחלו פניהם להתאחד עמם לעמוד נגד בריטניא ולגרשה
כלה מן הארץ.
ממשלות צרפת וגרמניא מתקנאות זו בזו ומתאמצות להעביר אשה את
אחותה בהכנת נשק וכלי תותח חדשים ורבים. בצרפת יצקו כלי תותח מברזל
מוצק (שטאהל) אשר מביני דבר יאמרו עליהם כי נעלים הם מאד בערכם על אלה
העשוים מנחשת קלל (בראָנז), וכאשר במלחמת 71—1870 היתה יד גרמניא רוממה
לאשר מספר כלי התותח אשר היו לה, רב היה ממספר כלי המפץ אשר לצרפת, ע״כ
הכינה צרפת עתה עד 2964 כלי תותח, תחת אשר בגרמניא רק 2229.— ראש הרעפובליק בצרפת גרעווי הוציא פקודה לסלוח לארבע מאות פושעים
אשר נמנו במתקוממים בקשר הקאָמונע בשנת 1871. הועד הנמנה לשפוט על אדות
בחירת בלאנקי בתור ציר בארדא, הציע חות דעתו לבלי הכיר את הבחירה
הזאת כדת. למהר ביום ג׳ ישאו ויתנו בשאלה זו בלשכת המחוקקים, ואין ספק
כי שם יבטלו את הבחירה. המהרסים (ראדיקאלים) הרגישו בזה כי נשבר מטה
עוזם ויפחדו כי גם החופשה אשר תנתן לבלאנקי תהי מוגבלת
גרמניא גברה כעת יד האדוקים בכהני האמונה (קלעריקאלים), כי
נבחר לסגן ראשון לראש הלשכה ה׳ פראנקענשטיין. — מן החוקים החדשים 
 בדבר המכס נתקבלו כבר אחדים בשנוים מעטים מאשר הציעה הממשלה.
וסטריא נסגר הרייכסראטה בפקודת הקיסר וצו נתן לבחור צירים
—
חדשים וכבר החלו לישא וליתן בדבר הבחירות החדשות בכל גלילות מחצית
ממלכת אוסטריא אשר מעבר הלייטהא מזה.
— לשכת המחוקקים באיטליא החליטה לעשות לחובה בכל הארץ על כל
הבאים במסורת החיתון לכרות ברית נשואין לפני הפקידים הממונים על זה מאת
הממשלה (ציווילעהע), והכהנים אשר יזידו לסדר קדושין טרם יובא שטר נשואין
מקוים יובאו במאסר, על משך חדש ימים עד ששה ירחיםעזרת סופרים.
היהודים במושבות ר׳ זלמן פוזנר זצ״לבהערתך אדוני המו״ל למכתבי בהמליץ גליון 3 עוררתני אל החפץ לתאר
לפני קהל קוראיך את דבר הקולוניות היהודיות אשר יסד האדם הגדול בע
קים
ר׳ זלמן פוזנר זצ״ל בסביבות עירנו פלונסק, ולהיותי קרוב אל המושבות ההן
אמרתי הנני כי קראת לי ואת אשר תשים האמת בפי אותו אשמור לדבר
מודעת היא לאחינו, כי ר׳ זלמן פוזנר היה היהודי הראשון אשר השיג
הרשיון לקנות אדמה בארצנו, אך היהודי הזה אשר חי רק למען עמו לא
השתמש בזכות הזאת לטובתו כיתר אחינו העשירים בווארשא אשר השיגו גם הם
ברבות הימים את הזכות הזאת, כי אם לטובת עמו האהוב לו בנפשו, ולמענ
עזב את ווארשא עיר מולדתו, שאונה והמונה וילך לאחת ערי השדה ויקן לו
נחלת שדה וכרם ויואל לשבת בכפר קוכארי הקרוב לפלונסק, ומשם החל להושיע
את עמו, לא בדברים רוחניים אשר רבים וכן שלמים נפלו תחת משאם, כי אם
בפועל כפים, וירא ראשית לו להקים בית-מכונה לאריגת מטוה- צמר (טוך פֿאבריק)
לחנך את בני יהודה לעבודה ולמלאכה, ומארץ אשכנז קרא לו אומנים וחרשים
היודעים בטיב מלאכת אטון הצמר, ולאחינו היהודים הוציא קול קורא לאמר:
מי האיש החפץ עבודה יבוא לקובאר וימלא מבוקשו. לקול הקריאה הזאת
התעוררו אחינו בפלונסק 1) וביתר הערים ובכפרים, והמונים המונים נהרו לקובאר
1) גם מעיר מולדתי פלונסק באו הלום אנשים לעשות במלאכת הצמר וביניהם אחד העומד
לנס לבני עדתו בכל דבר שבצדקה, ה״ה ידידי הגביר המשכיל הנדיב ר׳ איטשע כהן ני׳ הנזכ
ממני בהמליץ גליון 3 שנה זו.להסתפח אל נחלת ר׳ זלמן, ויקבלם בספ״י אף הדריכם ישרה וינטלם וינשאם כאב את
בניו. ועוד בשנת 1828, שלש שנים אחרי הקמת הפאבריק, כבר היו יהודים רבים
העוסקים במלאכת מטוה-צמר, ועל יד על יד התחנכו בעבודה, עד כי בשנת 1839
לא נמצא עוד אף אשכנזי אחד, כי גם החדשים (מייסטער) יהודים היו, ורז״פ
שמח מאד במעשה ידיו 2) ויוסף לעשותם מאושרים בארץ, כי ראה בין העושים
במלאכה נערים בעלי כשרון לחכמה ומדע ויספחם אל ישיבתו או לבניו וילמדם
עת תורת ה׳ ושפת עבר, שפת הארץ וחשבון, וכמעט כל אנשי הפאבריק ידעו
כתוב ולדבר כן כל העולה על רוחם. וגם לנערות דאג ר׳ זלמן וילמדן דעת,
אשר הנחילו לבניהן אחריהן, וכל הרואה היום את בני הכפר קובאר לא יאמין
בני כפר הם.
אשונה הקים ר׳ זלמן לאנשי הכפר בית תפלה גדול ואצלו גן נחמד למראה,
וגם מקוה מים כרה למו וכל יתר צרכי הקהלה, הכל כבעיר אשר יהודים רבים
בתוכה; אך ברבות הימים, ברבות העושים במלאכה וגם מערים אחרות באו
לקובאר בעלי מלאכות שונות 3) ויוסף תת למו שני מקומות בכפר (והנם
היום בידי הקהלה) להתפלל שם בצבור רק ביום השבת (כי בבית התפלה הכללי
התפללו יום יום), כי קטן הבית מהכיל את כל ההמון הרב הזה, כאשר בהפאבריק
לבד עבדו שלש מאות וארבעים יהודים ולפעמים עד ששים. אולם רב ומורה
הוראה מיוחד לא היה לאנשי הכפר, כי הגאון ר׳ זלמן אשר תורתו נודעת במלא
רוחב ארצנו, וחבריו המקשיבים לקולו ראוים היו להיות רבנים בקהלות מפוארות 4)
כאשר באמת סופם 5) מעיד על תחלתם, והיה כל דבר איסור והיתר, טהור או
טמא עד הלומדים האלה הובא והם אסרו והתירו עפ"י הדרך אשר התוו לנו
אחרוני הפוסקים ז״ל. בי״ס כוללי לא היה לאנשי הכפר, כי הכפר קובאר כלו
היה בית ספר גדול ללמוד הדת והדעת, עבודת האדמה וכל המלאכות הדרושות
לאדם באשר הוא אדם, אך לנערי אנשי הכפר היו חדרים חדרים לבד ועליהם
מלמדים מצוינים וכלם תחת שבט בקורת רז״פ עברו לרחק או לקרב. כל אלה
שה היקר במין האנושי, מאורנו גאון עוזנו, הרב החכם הנפלא בחכמים,
פעל ו
המפורסם בתבל בצדקתו ויראתו הקודמת לחכמתו העמוקה, גביר ואדיר לאחיו,
שר וגדול ליהודים, כוכב יהודי פולין, רבנו שלמה זלמן בן מ׳ מרדכי פוזנר זצ״ל;י אחת נשבע הדגול מרבבה הלזה לשים את בני דורו לנס ולתפארת להבאים
אחריהם, ואלהים היה בעזרו וחפצו בידו הצליח. ולו אבו אז אחינו העשירי
בווארשא שמוע לעצתו הטובה, לקנות אדמה ולהושיב עליה יהודים לעבדה
ולשמרה, כי עתה לא נשמע עוד קול מצפצף ומהגה עלינו; ובכל זאת, אם גם
לא השתתפו עמו (וחרפתם לא תמחה נצח, כי בשים רז״פ את עצתו הטובה
לפני הגבירים האדירים ע. ור. דחו אותו בקש, בכה ר׳ זלמן והתחנן לפניהם
לרחם על שבר בית יוסף, והם?...) לא נסוג אחור מדרכו, וכל אשר היה
לאל ידו עשה לטובת בני עמו האהובים לו כבניו, גם אל כספו הרב (כי יותר
מארבעים אלף רו״כ הזיל מכיסו לטובת עמו) אשר הוציא עליהם לא שם לבו,
כי עוד יתרה עשה ויביא לעוסקים במלאכה רופא יהודי מווארשא על הוצאותיו,
ואוצר הכסף (קאססא) בידו היה לכלכל בו את החולים אשר מטה ידם, ויוסף
אומץ לעשות לעמו, כי אלהים שלחהו הלום למחיה לבני דורו. והיה כי תשאלו
אם זכרו אותו בני עמו כזכור הבנים את אביהם מטיבם? אם הציבו לו מצבת
זכרון כאשר עשו ועוד יעשו לאנשי הרוח? אענכם: לא, הן ר׳ זלמן איש
המעשה היה, ומה לסופרים בעמנו ולמעשה? — הם את הרוח שמו למו לקו
ועל פיו ימודו את ערך אנשים מקוראיהם. כן הוא דרך הסופרים בעמנו והבוחרים
2) בבקר הקומונדנט רענער ממבצר מאדלין את הכפר קובאר וירא את היהודים בסבלותם
ויבקש מאת אוהבו הנאמן רו״פ לספח גם נוצרים אליהם, למען ילמדו אל דרכיהם. „הלא אך זאת
מגמת פני להיותם יהודים ולא נוצרים" ענהו ר׳ זלמן באש אהבת עמו.
3) נחוץ להעיר כי בין כל בעלי המלאכות השונות, כמו: חייטים, רצענים, חרשי-עץ
וחדשי ברזל, פחמים וכדומה לא היה אף נוצרי אחד.
4) במות הגאון הגדול רשכב״ה רבינו שלמה זלמן פוזנר בעל „חמדת שלמה" בן אחות-אם
רז״פ המדובר, בקשה עדת ווארשא לשים את עטרת הרבנות בראש רז״פ וגם הנסיך פאשקיעוויטץ
הפציר בו עד מאד לקחתה, והוא מאן בה, באמרו: הן בהיותי איש פרטי, בלתי תלוי בדן
אחרים, אין לאל ידי לעשות לעמי האומלל, ואף כי בהיותי רב וסר למצמעת חסדים למשמעתי מ
ילך לפניו? —
5) מבית מדרשו של רבינו זלמן ז״ל יצאו רבנים, חכמים מחוכמים וגדולי ארץ, וביניהם
כאלה אשר עטרת קהלות מפוארות הולמתן: הגאון החרוף הנפלא ראשון לרבני פולין אדומו״ר
שראל יהושע ני׳ הרב בקוטנא העיר, יצק מים על ידי רו״פ בהיות אביו מלמד בבית הנ״ל. הני
שני צנתרי דדהבא הרעים האהובים הנודעים למשגב בארצנו, הגאון הפלוסוף ר׳ חיים רייגראדער
או פֿיליפאווער יליד עיר פלונסק, ומשנהו הרב הגדול החכם החוקר ר׳ מרדכי כרע גרינבוים ז״ל
אב״ד בעיר שערפץ, מכפר קובאר יצאו להאיר לארץ ולדרים עליה. הרב הגדול ר׳ חיים
פרוישטעדטער (בגוף פאָזען) אשר היה רב בליסא, החכם הישיש הנכבד ר׳ משה אהרן צילקאוו
ני׳ בווארשא, המליץ הגדול בשפתנו ר׳ יאקב לעווין אשר כתב מאויעות גיסו רז״פ בספר, והרב
הגדול וסופר מהיר בשפתנו ר׳ אלעזר ראזען נ״י דיין ומו״ץ בעיר ראזוועראוו בגאליציא, יליד קובאר
הנהו ומבית רז״פ יצא להיות מורה הוראה בישראל. גם הרב המטיף הגדול מאחיו ד״ר גאלדשמידט
בלייפציג למד דעת לשון וספר את בני רז״פ, ועוד רבנים וגדולי ארץ אשר אי אפשר לפורטן כי
רבים הם, אשרי עין ראתה כל אלה! —בדרכיהם, ומי יודע עד מתי עוד לא תעלה ארוכה למחלת עמי? — אך לא
לי להורות דרך לכבירים ממני לימים, ובלי״ס יודעים המחברים את אשר המה
עושים, כי גם לכתוב ספרים חריצות כפים הוא, ונשוב לדברינו.
שהי
ווי הענשעל.
(סוף יבוא)מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.פאוולאגראד (פלך יעקאטערינאסלאוו). — זה לא כביר חוקם פה בית
ספר „פראגימנאזיום" של ארבע חדרים (קלאססען) וכשמנים מילדי העברים בני
עירנו נמנו בו. כן נוסד פה בית חנוך (פאנסיאן) לנערות ורבות מבנות ישראל
תבקרנה אותו. אך על זאת ראוי לעורר את לב אחינו יושבי עירנו, מדוע
זכחו כלה את תורת אמונתנו ושפתה ולא ידאגו לתת להן מהלכים בלב ב
הנעורים עפ״י חנוך ישר. הלא לחרפה ולמכאוב נפש הוא לשמוע מענה נערי
בני ישראל כי ישאלום: הלמדתם תורת ד׳ ודברי נביאינו, הידעתם מה מעקרי
אמונת ישראל ודתי תורתנו, מקורות היהודים מאז היו לגוי עד היום הזה? האם
בינותם אל חמדת השפה, בה דבר ד׳ לאבותינו ובה טמונה סגולת ירושתנוקור כל אמונה ומוסר השכל? הלא בתום לבב ישיבו הילדים האלה אמרים
לשואליהם: גם קרוא עברית לא ידענו ומכל אלה הלמודים שקראת בשם לא שמענו
בלתי היום, כי הורינו לא למדו אותנו מנעורינו אף אח מאחד מאלה. — אמנם
כן, לדאבון רוחנו גבר בימינו ברוב ערי ארצנו מספר, העוזבים שפת קדשנו
ותורת אמונתנו ואך בילדי נכרים ישפיקו, אבל עוד נמצא בכל מקום אחד בעיר
ושנים במשפחה אשר יאהבו ספרת העבו
ית ויהגו בה ותקוה אפוא מהם כי לאט
לאט יצלח בידם להאציל מרוחם על הדור הצעיר להשיב העטרה ליושנה ולהוק
את שפת קדשנו וכל הכתוב בה כגודל ערכה. אכן בעירנו זאת ובמסביה נשכחה
שפת עבר כלה מלב, וכה נדעך גם הרשף האחד אשר יוכל להעלות הלהב בלב
צעירי ישראל לדרוש מעל ספר ד׳ וספרי נביאיו ולהביא רוחם בלבותם.
על הרב הנכבד מטעם הממשלה, אשר ידיו רב לו בשפת עבר ודבריו
נשמעים בעדתנו, המצוה להתעודד ולהעיר את אנשי עדתו לשית לבם
לנהל את בניהם במעגלי האמונה והדת ולהשקות אותם מים חיים — חיי הנפש
וחיי המדות—ממקורם הראשון: מתורתנו ולקח נביאינו, בשפתם הטהורה והנקיה,
הנשגבה והנעלה, אשר רוח ד׳ דובר בה.
אלכסנדר בן צבי מרגליות איש וויטעבסק
המכונה „אברהם העברי״.באר (פלך פאדאליען). — אף כי רבות לי לדבר ע״ד מצב עירנו הפרוע
מאוד לשמצה במעשי הצדקה ובכל דבר הנוגע לטובת הכלל וצרכי הקהל, בכל
זאת לא אצא לגלות קלון אזרחי עירנו ברבים על אשר יקשיחו לבם מלדאוג לכל
דבר טוב ומועיל, ועליהם לא יפעול מאומה עט סופרים. אך השערוריה הרבה
בדרך חנוך הילדים, כי האבות לא יתנו לבניהם חנוך טוב וישר ויאבדו בידיהם
את אושר בניהם לדעת, ועוד יעזרו עזר רב לרעתם, זאת הניעתני הפעם
לבוא בשערי „המליץ״, ואדמה כי אם לא נכבה עוד בלבבם זיק האחרון מרגש
כבוד האנושי, ישימו אל לבם לתקן המעות והיא: באיזה בתי תפלה בע
הנקראים בשמותם עלי אדמות בשם הכתה אשר מצאה לה קן בהם, לקחו להם
השמשים, הדרים בחדר הסמוך לכותל בית התפלהן רשות לעצמם, למכור יין
שרף וכל מיני מאכלים, מעשה אופה ומרחשת, בשר צלוי באש ודגים וכל דבר
אשר נפש חזולל והסובא לא תקוץ בהמה, והדבר הזר הזה ידע מאד להבחור
חובשי בתי התפלה אשר יתקבצו למראה עינים ללמוד תורת ד׳ ושבע תועבות
בלבם, אוכלים ושותים אצל השמשים בכל אות נפש, ומובן מאליו שיתאמצו
בכל יכלתם לגנוב כסף מהוריהם למען מלאות תאות נפשם חדשים לבקרים וסוף
סוף יצאו לתרבות רעה לגנוב כסף גם מאחרים. לכן עליכם בעלי-הבתים אשר
תתפללו בבתי התפלה ההמה ותחלו להרגיש כי השמשים יפריעו לשמצה את
בניכם, עליכם החובה למהר לבער הרעה הזאת מקרב עדתנו, הלא בגערה אחת
תוכלו למנוע את השמשים שלא יוסיפו למכור כל דבר מאכל, כי פרנסתם
תלויה ממכם ובלי תפונה יטו אזן קשבת לדבריכם.
לאחרונה הנני להודיע גם דבר טוב ומועיל בעירנו והוא: בכל שנה ושנה
בהגיע החורף בתוקף עוזו יזילו העשירים ובעה״ב שבעיר כסף רב מכיסם לק
אחירם עצי הסקה לחלק לעניים המרודים שבעיר אשר אין ידם משגת לקנות
להם עצים לחמם את בשרם. הטרח לאסף את הכסף ולקנות העצים לקחו עליהם
אנשים אחדים. — ברוכים יהיו גם המתנדבים גם המתעסקים בדבר הגדול הזה;
בי יגדילו לעשות יותר מבערים אחרות אשר בהן יקראו לנדבות וימכרו עציםלעניים בלי ריוח או במחיר מצער ובעירנו ינתנו העצים להם חנם אין כסף
משה וויינבער
שקוד — תודה וברכה לועד חברת „מפיצי השכלה בקרב היהודים ברוסיא״,
אשר תמך בידי המשכיל ה׳ סאלאווייציק לכונן בעירנו בית ספר, בשלחו לו
מאה רו״כ למשען, למען תהי לאל ידו להחזיק במעוז בית חינוך זה. רב
החסד אשר עשה הועד עם ילדי ישרון בעירנו, כי בלעדי המורה המשכיל ה׳
סאלאָווייציק לא היה עוד אתנו פה מורה אחר, והילדים הלכו שובב בדרך לבם.
אף גם אחד מהם לא ידע קרוא בשפת הארץ, ומאז נוסד בה״ס החדש הזה,
זה ירחים אחדים, והמורה לצדקה הנזכר יטיף לקחו על הנערים, כונן אשוריהם
זעגלי המוסר והדעת, ועמלו הביא פרי ישוה לו. זה לא כביר בקר האינספעקטאָר
הממונה על בה״ס לעם את בית ספרו של ה׳ סאלאווייציק ויבחון את הילדים והם
השיבו לו בטוב טעם ודעת על כל שאלותיו ויפיקו רצון ממנו ויתן להם תודה
על חריצותם ויהלל את המורה ה׳ סאלאווייציק על השתדלותו וכשרונותיו
רבי"ו.
— זה שבועות אחדים בא לידנו מאמר מוואָזניעס
סק (פלך הערסאן) אדות
דבר אחד המסופר במ״ע „פראוודא" היו״ל באדעסא, וכאשר מה״ע ההוא אינו
אתנו וכותב המאמר יזכירו כדבר ידוע ומאריך מאד. בהקדמותיו ותוצאותיו,
 על כן לא הספיקה לנו העת להכינו לדפוס, ועתה מצאנו כתוב במ״ע
 erסיפור זה מסודד ומפורש יותר, אמרנו להעתיקו משם ונשי
עליו נוספות מהמאמר הנמצא אתנו:
וואזניעסענסק. מעטים המה בחוץ לארץ היודעים את הרעה הגדולה
אשר הסבו עד כה ברוסיא אלה המכונים בשם „יהודים טובים" ואשר לפי ראות
עיני בשר יהיו עוד למכשול זמן רב. אך כאשר לא פה המקום להרחיב אמרים עאדות „שאלת היהודים הטובים״ אשמיע רק זאת, כי המאמינים בהם לא יעשו
כמעט מאומה, טרם ישאלו לראשונה בעצת הרבי, כל עיר ועיר יש לה לפי זה
יאת מגינה, אשר תביא לו מס. ולמען ישאר תוקף עוזם בכל עת חדש בזכרון
מעריציהם, נסעו הרביים מעיר לעיר, ויחד עם זה הבינו להוציא מזה גם תועלת
נשמית (לקבוץ כסף). אך זה זמן וערן נאסר עליהם ללכת למסעם. אולם למרות
אלה לא אבדו ראשם ויבקשו מפלט להם באמצעיים, אשר בעזרתם יוכ
הקיף סביב החוק. כה לדוגמא, הם נקראים לאיזה עיר בעדים לאיזה דין ודברים,
גם אם אין בידם להעיד אף כל מאומה, או יבחרום לאפטרופסים, למען יהי להם
המשפט לעזוב את מקלטם. בהתחבולה האחרונה השתמש הרבי הנודע לשם
לילות אלה ר׳ יוחנצי (מראהמניסטריווקא), למען יוכל לרגלי המקרה הזה לב
את עבדיו הנאמנים. כה בקר את העיר הקרובה אלינו יעליסאוועטגראד, אשר שם
אסף כסף רב ובמשך שמנת ימים קבץ על יד יותר מחמשת אלפים רו״כ. תמ
יעורר ביותר, ענין אחד המורה תכונת המקום ויושביה ופקידיה. כאשר באו אחדים
קרב עדת ישראל. להתאונן באזני ראש השוטרים (פאָליציימייסטער) על מעשה
אחיזת העינים של ר׳ יוחנצי ויחלו פניו לשים מעצור להזיה זו, שלח להביא במאסו
למראת עינים את הרבי ר׳ יוחנצי, בהכינו לו מעון בבית אחד הסרים למשמעתו,
וכה הצליח הרבי לאחז עיני חסידיו המאמינים בו ולהריק כיסיהם עוד במש
ימים אחדים מבלי פחד עונש.במסעיו אלה בקש הרבי ר׳ יוחנצי להאציל. גם לעירנו ברכתו. אך פה
במקומנו, שלא פחד כמעט כל מאומה לפגוש מעצורים, פגע בפקיד העיר, אשר
לא אבה לשמוע לקול כל הבקשות השקולות ורבי יוחנצי נלחץ לצאת תיכף
ומיד את העיר. אבל אחרי אשר נעשו כל ההכנות לקבל פני הצדיק ולמען מלאות
ההוצאות אחזו מנהלי הקהלה גם באמצעיים כאלה: על איש עברי—היו
ב לא
הרחק מן העיר ומממכר יי"ש ימצא לחמו בדוחק—מתה אשתו, אחרי אשר נגפה
במחלה ממושבה על משכבה. כאשר הביא הבעל אותה העירה לקברה פה דרשה
ברה קדישא 125 רו״כ שכר קבורה, אשר נלחץ לאחרונה לסלק. תאר נא לפניך,
קורא נכבד, מצב איש עני, אשר נאלץ למכור כמעט את כל אשר לו לקבור
 את אשתו המתה מלפניו, ומה יעשה כעת עם חמשת ילדיו הקטנים? חרוץ אתה
משפט, איזה שם יכון לחברה קדישא כזו!
עד כאן דברי הסופר במה״ע „יידישע באטע״, ועתה נביא את הנמצא
במאמר אשר זכרנו מה שנדפס במ״ע „פראוודא״: בו יזכיר מגודל התשוקה אשר
נסק להביא את הצדיק לעירם, וכי בא עם בנו יורש
גברה בלב תושבי וואָזניעסען
כהונתו רבי מרדכילע ובבקר אור התקבצו כל העם סביב למשכן הצדיק, אך
לפתע פתאום שבת משושם, כי ראש שוטרי המחלקה בא לדרוש בשלום הצדיק
וצוה עליו במפגיע לעזוב את העיר עד שעה 2 אחר הצהרים. ומה״ע מספר
בשבח הפקיד ההוא, כי דבר רכות עם הצדיק ויוכיחהו בדברים על מעשהו
לאמר: הן לפי ראות עיני עשיר אתה (אשר לא כחש הצדיק) וגם לא נעלם
ממך חוק מלכות האוסר על הצדיקים לסבב בערים, וכאשר נודע לי נצטוו
ישראל עפ״י תורתם לשמור דתי המדינה (והצדיק הודה כי כן הוא), אם כןהוא, אחרי שיש לאל ידך למצוא פרנסתך בביתך, למה לך לעבור על מצות,
תורת היהדות ופקודי הממשלה ולהביא את עצמך בסכ
כנה לנסוע במדינה להרבות הון
והנה יש בידין לעשות עמך רעה, אבל אין חפצי להרע לאיש. ובכן בחר לך
אחת משתי אלה, אם לעזוב את העיר למועד אשר קצבתי לך, או כי ילווך
שוטרים (פאליציידיענער) אל עיר מושבך״. מובן מאליו כי הצדיק בחר לו לצאת
בעצמו מוואָזניעסענסק .— אך אל תדמו כי נכנע הצדיק מתוכחת הפריסטאוו ויש
ישר לביתו, לא, אוהב כסף לא ישבע כסף, בדעתו כי לא נקל יהיה לו להשיג
עוד הפעם רשיון משר הגליל (גובערנאטאר) לנסוע בתור אפטרופוס ברמיה. ע״כ
שם פניו לסובב בערים הקטנות בתקותו כי שם לא תשית הפאליצייא לב אליו,
כי שריה אינם מדקדקים כל כך. גם אם בעיר מיטרעווקע (?) מחוז אלעקסאנדריע
נצבו עשרים אנשי צבא אחוזי הרב לשמור על הצדיק, אך זכות הפדיונות
הגינה עליו ונמלט בעוד שניו. ומשם נסע ליעליסאוועטגראד, ואימת הפושעים לא
החרידתהו פן יעמדו נגדו. ובאמת לא שגה ברואה, כי אלה הנקראים משכילים
ביעליסאוועטגראד. בלעגם על מנהגי היהודים, נדפסו בעת ההיא למעריצים את
הצדיק ויעמדו, למגן לו ויעזרו לרעה לנצל את העם ולדרבות מתן לכהן הבעל,
והמה הביאו את הקדוש הזה אל בתיהם וישחדו מכחם בעדו מתנות הגונות
וילכו לשלחו עד התחנות הראשונה למסלת הברזל. — לדברי הסופר הזה אסף
הצדיק ביעלים
וועטגראד יותר מן 3000 רו״כ, ובאלעקסאנדריען קודם לזה
2000 רו״כ ויותר.
הסופר ירחיב עוד אמרים ויוציא הגיוני רוחו ברגש אמונים. אך ידענו כיטיף על אזני חדשים, ע״כ נזכיר במלים מעטים את הצדיקים היוצאים מסבכו
למרות מצות המלך, ונותנים רשות לעוזרים על ידם לעשות בערמה ולהונות
את פקידי המלכות או לעור עיניהם, להמציא להם רשיון לנסוע למסעיהם
ראו כי מעשיכם בספר נכתבים, במ״ע רוסים כוללים וגם במ״ע אשכנזים ליהודים
חרדים (כי מה״ע „יידישע באטע" הוא לפה לשומרים מסורת קדומים), וכאשר
יגיע הדבר לשרי המלוכה יבקשו וימצאו אמצעים אחרים לשים מעצור לרוחכם.
ואתם אחינו אשר רק בהופיע הצדיק בעריכם ינוח עליכם רוח החסידות להאמי
כי יש ביד הקדושים האלה לעשות נפלאות, להטיב מעמדכם, להרבות עשרכם
ולהחלים חוליכם, לתת לכם פרי בטן ולגער במלאך המות לבלי יגע בכל אשר
לכם, בואו נא חשבון וראו בעינים פקוחות, אם באמת נשתנו סדרי דטבע מאז
בא צדיק זה או זה לשכון כבוד בקהלתכם, ואז תכירו ותבינו כי רק בזאת
הבדל גדול בין הזמן קודם שבא הרבי, ובין הזמן צאתו, כי נתדלדלה העדה
תרוקנו כמה וכמה אלפים רו״כ מכיסי בעה״ב שבעיר, אשר לו הוציאו הסך הזה
ליסד דבר טוב בעדה, אם בית חנוך ישר לילדים, או בתי חסד וצדקה, אז
משנה תועלת הביאו בזה, ותועלת אמתית לא דמיונית כהבטחות נלהבים
תועלת מוסרית ונשמית: מוסרית — כי הורם מצב העדה הרוחני, ונשמית — כי
נמעטו פועלים בטלים מחזירים על הפתחים ומטילים עצמם לעול על קהל
ויחידים, ונתרבו עושים בחפץ כפיהם, מועילים לעצמם ולחברת האדם ומסירים
בזה חרפה מעל ישראל.
המו״לרעזיצא (פלך וויטעבסק). — אור ליום 15 אפריל נרצח פה איש זקן
כבן שמנים שנה, ישר הולך, ה״ה מ׳ שאול קראנץ. הוא גד בקצה העיר
וביתו היה מלון אורחים. כחצות הלילה נפלו שודדים על ביתו, שברו הדלתות
ויבאו על הזקן כחתף ויכוהו הכה ופצוע וישברו את ידו הימנית וירצצו אר
גלגלתו ויניחוהו תחת מטתו ויכסוהו בחבילות קש ועצי גפרית דקים נוחים להתלקח
אך לא בצעו חפצם מסבה לא
בתוכם ויאמרו להצית עליו את הבית באש,
נודעה. עד היום לא נודעו עוד עקבות הרוצחים.
ברוך גבריאל לעווין.בני הספרת.כבוד ועוז!
כל האומר כי אל הספרות העברית לא יצטרפו אך הספרים הכתובים בשפת עברית
אינו אלא טועה, כי הוראתה הנכונה והאמתית של ספרות (ליטעראטור) כל עם ועם היא
כלל הספרים הכתובים ברוח העם אשר במו כבראי מלוטש יראו הכשרונות והיתרונות, המעלות
והחסרונות, מעמד העדתי, המוסרי והמדיני בכל פרטיהם ודקדוקיהם של העם הזה. סין
דבר, כלל הספרים אשר במו יראו חיי העם. ולך באופן כזה מן האפשרי הוא שתביא הספרות
תועלת רבה ועצומה לעם והיא מצדה תקבל גם כן פעולת השתלמות העם בדרך החיים
וההשכלה. באופן מתנגד לזה העם וחייו דבר בפני עצמו והספרות דבר בפני עצמו. אחרי
הדברים והאמת האלה לא נחטא למשפט, אם נחלים, כי מבול ספרים עבריים המשפיקים בילדי
כרים, ופל מאד בערכו מספר אחד קטן בכמותו, אם אך בכנפיו צרור רוח חיי העל
והיה באיע שפה שיהיה.
упогробABETI רעיון כזה התרוצץ בקרבנו, עת נודמנה לפנינו המחברת היקרה מאת הפרופיסור אוואלסאהן, מחבר הספר המהולל
0 вѣкоторшхъ Средневѣкови כפי כל והארוב לכל אוהב אמת ומבין דבר לאשורו
обвиненихъ противъ еврескъ, пстернческоо изсльдованiя по цеточиикамъ
(Chö. 1861 г)
אך פתוח פתחנו את הקונטרס היקר ורם הערך הזה ותאורנה עינינו, קראנו ותעלוזנה
ליותינו ואין אומר ודברים בפינו ומלה אין בלשוננו להביע ולתאר עליצות נפשנו, בראותנו.
כי איש דגול מרבבה כזה עומד בפומבי ללמד עלינו סנגוריא, ותבע את עלבוננו, יריב את
ריבנו ויאסוף את חרפתנו אשר יחרפונו מנדינו בשאט בנפש. בצדק נוכל לנקוב את החבורים
הנעלים הנזכרים לעיל בשם „מרגניתא דלית בה טימא״. כל הקורא בהם יראה, כי המחבר
הנכבד שארית חמות יחגור ומפיו, כידודי אש יתמלטו למען הצדיק את עם עני ודל, גוי
ממושך ומורט, גוי אשר בשם „ישראל" יכונה, להצדיקו נגד יריביו אשר יחמסו עליו מזמות
ברוע לב, גם יגוללו עליו תואנות לא נהיות, עונות וחטאים לא שערום אבותינו, תואנות,
אשר קנאת הדת (הפאנאטיזמוס) הרתה וילדה על ברכיה בדורות הבינים, עת החשך כסה
עין הארץ והאולת היתה שלעת בכל. במלה אחת, הספרים האלה אומרים כבוד למחברם
הנכבד והנעלה.
ותהי נא זאת תנחומת ישראל על העוצב והבוז אשר נשבע ממחרפינו, כי יש לנו
מצדיק כזה, אשר יקרא בגרון: „הם קטגור!" ויוציא משפענו כנוגה וצדקתנו כצהרים! ואיש
ים ונשא בדעת ובכבוד זה יחשוב לו לכבוד להתפאר בגזע קדש מחצבתו.
מספרי המחבר הנעלה הזה הנזכרים וכן מאחרים אשר חבר, יכיר כל קורא כי בלבו
עצורה אש אהבה אמתית לעמו ישראל, ולו עין בקרת חדה להעמיק ביושר הגיון, דעתו צלולה
וברורה, לשפוט על כל ענין במתינות ובתום נפש, אוהב הוא את האמת ושקידתו רבה ועצומה
לבוא עד תכלית חקר, ולהוציא משפט צדק; בקיאותו רחבה בספרות העברית, וכן
גם בספרות שפות החיות (אשכנזית, צרפתיה), וגם בשפות העתיקות (ערבית, כוריח
ארמית ויתר לשונות לאומי שם, גם רומית ויונית), והנה תעמודנה לתשמישו בכל אשר יצטרךלהוכיח צדקת ישראל ולהוכיח פחזות האשמות אשר יחלו בנו משנאינו; שפתו נחמדה, מושכת
לב כל קורא; לשונו חץ שחוט בועה כמדקרות חרב כליות מנאצינו אשר העלילו עלינו עלילות
ברשע. כל דבריו על אדני האמת הטבעו ועל השכל הישר וההגיון בנוים. מופת חותך לזה
0 пѣкоторыхъ Средневѣковихъ הוא: כי מאז יצא לאור הספר היקר הנודע למשגב
оовиненинхъ противъ евросвъ, историческоо изсльдоване по источинкамъ
לא יצא עוד אף גם אחד מצוררי היהודים בדורנו, אשר לדאבון נפשנו לא מעטים המה
כתוב שטנה ומרורות על המחבר, או בקורת זעומה על הספר, להוכיח כי פשע או שגה
במשפטו וכי לא נאמנו ראיותיו ואותותיו, אשר גם המחברים והספרים היותר מצוינים לא
ינקו ממבקשי מומים, וזה האות כי אין אתם עד מה להשיב על טענותיו והוכחותיו ויצדיקו
אפוא עליהם דברי חז״ל: „שתיקה כהודאה דמיה״. האמנם רבים עוד כותבי שמנה עליני,
המחפשים בנרות למצוא עונינו לשנוא אותנו, או גם לבדות עלינו חטאים שלא חטאנד, אך אין
גם אחד אשר העיז פניו לדבר סרה על ספרי הפרופיסור חוואלסאהן ולא נסה עוד איש להכחיש
ולשים לאל מליו במיטב הגיון. הלא גם איש מזמות כליוטאסטאנסקי, אשר אסף כביצים
עזובות את כל דברי המשטינים וספורים מהבילים בכל הנוגע לעלילת הדם, לא זכר שם
ספר תוואלסאהן על שפתיו. אי אפשר להאמין כי לא ידע ממנו מאומה, ולחרפה תחשב לו,
אם איש החפץ לכתוב באיזה שאלה, לא ידרוש אחרי כל הנכתב בענין ההוא, ובפרט כי
הספרות הרוסית עניה היא בסעיף זה ומלבד ספרו של ה׳ הוואלסאהן לא נכתב עוד, לדעתי, ספר
בזה בשפת רוסיא; אך באמת ידע היטב ליוטאסטאנסקי מספרו של ה׳ ח״ס, ויעלים עינו ממנו
בידעו כי קצרה בינתו למצוא תואנות אף להטיל ספק באמתת הראיות, והמופתים שהביא ה׳
חוואלסאהן, וימצא לטוב לפניו לבלי הזכירו כאלו לא היה ולא נברא. אך הפרופיסור החכם בקונטרסו
מעט הכמות ורב האיכות הנזכר בראש מאמרי הכה על קדקוד הנבל הזה, אשר בקש לו שם
ושלומים בכתבו פלסתר על היהודים, וירוצץ את גלגלהו, ותקומה לא תהיה לו.
בצדק נוכל לומר כשם שמעט אור גולל חושך רב, ככה מליץ יושר ונאור זה הפיץ
בזהר לקחו ענני דבות ואמרי דופי אשר החשיכו מאור היהודים והיהדות. ומי יתן ויוסיף
המחבר המפואר הפרופיסור חוואלסאהן ללחום מלחמת מצוה זו בקמינו בספריו המחוכמים אשר
יוציא, עד אשר יכריעם ויכניעם ולא יזידו לדבר עתק עלינו. וכדבר בעתו טוב היה להחיש
הדפסת מהדורא שניה מספרו הגדול בדבר עלילת הדם אשר הזכרנו למעלה.
יואל האלהים, כי הספרים היקרים של הפרופיסור המהולל בפי כל יעשו רושם עצום
על כל רודף אחר האמת בקרב שכנינו הרוסים ויבערו שנאת הדת ויפריחו אהבה, אחוה ורענת
בינינו ובין הנוצרים ברוסיא; ואז אחוזי יד נלך אנחנו עם יתר אחי ארצנו בעקבות העמים
הנאורים באירופא. אחינו הנוצרים יעזבו את דעותיהם הקדומות נגדנו ואנחנו מצדנו לא נפגוש
במעצורים ומכשולי לב להוסיף זריזות ושקידה רבה לקנות שלמות רוחנית, ומוסרית ברוח הזמן
החי, ובשבתנו שלוים ושקטים איש את אחיו נעזור ללכת מחיל אל חיל בכל ענפי החכמה
הדעת כאחינו בצרפת, גרמניא, בריטניא ואמעריקא.
שלמה צבי סקאמאראווסקי.
Dr. hed. Salomon Stomorowsky המכונה— הפעם ראינו איש זקן, למדן ומעמיק בספרי הקדש ביושר הגיון ויודע לכלכל דבריו
 בשפה צחה וברורה, הוא הרבני המופלג מ' נחמי' לעמפערט מפלונסק, אשר חבר ביאור חדש
על מגלת „קהלת", אשר שמנו מעיננו בו ומצאנוהו בכללו מתקבל על הדעת, ויש פסוקינ
אשר הצליח בידו לפרשם באופן מושכל. ובכלל בקש לפתור מקומות סתומים בדרך הפשל
עפ"י מובן המלות וסגנון הלשון, אשר חדש לבארם במובן אחר מהרגיל, ואשר באמת יש גם מוב
זה למלה ההיא. גם שפתו בריר תמלל. משפטנו זה נתאמת בלבנו עוד יותר, כאשר קראנו
הסכמת האדם הגדול הגביר בהון ובספרים ובידיעת תוכנם ידידנו הנכבד מ' מתחיהו שטראשו
מווילנא, וגם המבאר והמבקר המצוין, המעמיק חקר ידידנו מ׳ מרדכי פלונגיאן. זאת תשבנו
משפט להשמיע בקהל להעיר לב חובבי באורים, ופרושים לספרי הקדש על הספר ועל
מחברו הנכבד.
ארז. ידיעות תלגרפיות— פאריז. " מאי. — כפי הנשמע הסכימו ממשלות רוסיא, גרמניא
בריטניא לעצת וואדרינגטאָן ראש המיניסטרים בצרפת בדבר התרת הסכסוכים שבין
ממשלת תוגרמה וממשלת יון. כל אחד מצירי הממשלות האלה בקונסטנטינופול
ישתדל מצדו להטות את הצדדים לבוא לידי פשר, אך כלם יתאמצו בסגנון
אחד אל מטרה אחת. לדברי מה״ע אין ספק כי גם ממשלות אוסטריא ואיטליא
תתנינה ידיהן ליתר ממשלות הברית לגמור הדבר בכי טוב.קֶסֶם כָּזָב.
מִבממלכת פולין קם מלשין נורא להביא שואה על יחידים וקהלות שלמות, עד אשר נלכו
עון פשעו וישב במאסר במבצר זאמושטש עיר מולדתנו. לפני מותו שלח לקרוא להרב ויתודה
לפניו על כל מעשיו הרעים לבני עמו ויפגע בו להתנהג עמו כראוי למוסר ודלטר כמהו: לרוש בשו
במסמרות נטועים בבקיעי עץ, לשים שק על בשרו, להשליכו לארץ בעת יובילוהו לקבר אשר
יכרו לו בפנת הגדר ולהפוך פניו למטה לארץ, להמעיט באלה ענשו המל בעולם האמת. כן חלה
פני החובש (פעלדשער) העברי ששמש בביה״ח של הסוחר, לקחת עמו את קערת הדם אשר הקיזו
מידו, לקברו עמו כדם גוסם. הודות לשומר ישראל, כי נתן בלב הרב וגבאי הח״ק לבלתי מלאות
אחרי צוואת שכיב מרע זה, כי לולא זאת מי יודע מה היה להם. יען המשטין הזה, עוד בהאבקו
עם בלהות המות, לא סרה רשעתו ממנו ויאמר לנקום עוד אחרי מיתו נקמתו מאחי בריתו,
סור מודעה לפני פקיד ביה״ח וראש השוטרים, כי היהודים יעשו בו שפטים ורמו יצפנו בק
ללוש בו מצותיהם, והיתה זאת למופת כי כל דברי השטנה אשר הוציא עליהם כנים ונאמנים
אך השוטרים אשר התחפשו וילכו מנגד לא ראו את מאחת מאלה ועצת הנוכל הופרה.
מקרה זה שקרה בהיותנו ילד רך נזכרנו כיום בקראנו בהקול נומר 36 מכתב ר״ז מקאָיונאָ
 מאי. בו יספר, כי הנוסע אדיר הכהו בלשון לפני שוטר העיר, כי שמו ר״ז שאול היה
בידו כו׳. — אך גם בהיותו בצרה ואימתה תבעתהו כי נכון יום אידו, גם אז לא יחדול ממנו
ויאבה להבאיש ריתנו בעיני דעת הקהל לימים יוצרו, בעשותו את רודפו האדיר „לאחד
ממשולחי המליץ" בלתי ידיעתנו והסכמתנו.
נכון לבנו בטוח כי רובא דרובא מקוראי אמריו אלה יבינו כי רק זדון לבו השיאו להפא
עלינו דברים אשר לא כן. אולם להוציא מלב מיעוטא דמיעוטא קלי הדעת, אשר דבריו אלו
יסיתום בשפק להכשל בעון חושר בכשרים, מחויבים אנחנו לצאת מגדרנו אשר שמנו לנו בגליון
האחרון, לבלי השיב עוד לחורפנו זה דבר, וכבודנו ידרוש ממנו לשלוח מחאה בכל עוז נפשנו
במחנה ישראל נגד מלשננו בגלוי זה, המתנהג כהדלטר שזכרנו, להוריש דבתו אחריו.עד מתי לא ידע עול בושת, לעשית אותנו אחראין וערבאין על פחזותו ובעד מעשה איש
ריבו, אשר אין לנו עמו שום מגע ומשא? מתי היה אדיר ציר להמליץ? הן לסוכן לא הפקדנוהו
לאסוף חתומים, וגם מאמריו לא באו בהמליץ, גם אם נמנה לראשונה בין סופרינו. כי מא
לא אספנו מאמרו נגד מבקרו זרה רוחו לנו, ובהיותו פה בא לבקרנו בדפוסנו ברבים הבאים לשח
פנינו. זה כירחים שנים או יותר בקש להדפיס בהמליץ וממנו בגליונות מיוחדים (במחיר אשר
הקצבנו לו) „קול קורא" בשם ועד חברת כי״ח, כי שמחו לצירו לאסוף ידיעות סטאטיסטיקיור
רי יהודה ברוסיא, אפס הצענזאָר לא נתן רשיון להדפיסו ומני אז לא יספנו לראותו וגם לא
ידענו מתי יצא מזה ואפיא נשאו רוחו ואיה מקומו לעת כזאת. ואיך אפוא יצא במשלדתנו
מי לא ידע כי אדיר לא אבה לסלוח לר״ז על החרופים וגדופים אשר שפכו עליו באספת חכמים
שלו. ואדיר הגיד לכל מכיריו, כי לא ישקוט ולא ינוח עד אשר יקח נקמתו ממנו ולא הסתיר
כל אשר פעל ועשה להאבירו. גם הדברים אשר שם אבעלסאהן בפינו, כפי הבטחת „הקול" גומו
34, דברי אדיר הם, אשר הגיד בפומבי. ועתה נוכל להחליט בצדק, כי אבעלסאָהן אמרם בשם
אומרם ורק המו״ל מצא לטוב כי יקרא שמנו עליהם לשים תפלה בנו.
מלבד זאת נשאל : איזה רוח נבואה עבר, עלינו לדעת כי „סבח פתאומית" (בדבריו במכתבוהנ"ל) תאלצהו לנסוע לווילנא על ימים שנים וכי נחוץ יהיה לו לאשר את התעודה בקאוונאָ
ולהשאר שם לחכות על מסלת הערב לנסוע לביתו. היעלה על דעת אדם שחמשה חושיו בו
להאמין כי יזיד איש כמהו להשליך נפשו מנגד לבוא בארץ אשר עזב ולעבור בערים אשר רבים
מכיריו, יהודים כניצרים, ולא ידאג פן באיזה סבה יבולע לו, או כי אחד מאלה אשר חצ
חרפותיו נחתו בו ימסרהו למבקשיו? כאשר קרה לו באמת עם אדיר. ומאין אפוא ידענו אנחנו
לכוון את השעה, בעת שתעבור עליו רוח עועים לאבד עצמו לדעת, כי נשלח ציר מיוחד לתפשו?
מה לנו ולאדיר? היבצר ממנו, לו חפצנו לראות בו נקם. להשיגו בביתו ובעירו אשר בחו
למושב לו? מבלי לגלות סודנו לאיש זר, אשר לא היה ולא יוכל להיות ממתי סודנו, לו בכלל
היו לנו סודות, בעת אשר כל יודעינו ומכירינו יודעים, כי שונאים אנחנו להסתיר רזין. ואדיר
זה, היאומן כי יתמכר לנו לכתוב שטנה ולחתום שמו מפורש (בדברי ר״ז) בקנאו לכבודנו, או
בעד בצע כסף, אם לא היתה לו שנאה פרטית לאיש זעמו? ואם אדיר דרש עלבונו מאיש
עברתו, אנחנו מה? האם בלעדנו לא יכול להשתמש במקרה, כאשר נפל צידו בידו בהיסח
הדעת? ואיך יעוז ר״ז לחשדנו כי היינו בעצה אחת עם אדיר הרחוק ממנו במקום ובדעות.
ובאמת, לא לבד כי ידנו לא היתה במעל ולא ידענו מנסיעתו ומאסונו, וכי מעולם לא
עשינו את אדיר לשליח פורעניות לנו ולא חלמנו כי יזדמנו ר״ז ואדיר בפונדק אחד על אדמת
וסיא. אך נהפוך הוא, מאד מאד רחוק מלבנו להאדיר את פועל אדיר זה, כי דלטוריא
ומלשינות תועבת נפשנו תמיד, ובכלל אין
לתכונת נפשנו לבקש נקמות מאנשי מציתנו, או גם
לשמוח לאידם גם אם בא עליהם לא על ידנו.
בכבודנו נשבע אמונים, כי בכל קצפנו עליו, על אשר הרהיב עוז בנפשו, באהבת בן
וכבודו השפל, לחלל שמנו בשקרים וכזבים וישכור עלינו כותבי פלסתר, האף כי נפשו יודעת מאד
אין בנו אף שמץ דבר מאלה וכי לא יוכל להדמות אלינו בשום ענין, בכל זאת לא שאפנו לקחת
קם ממנו באופן כזה, ולו עבר לעינינו בראש כל חוצות בעיר מגורנו, לא באנו אף רגע בנסיון
הסגירו למחפשיו, לא בעצמנו ועוד פחות מזה ע״י אחר, להיות משועברים לזר כל הימים
מדאגה פן יגלה סודני. כן לא יצר לנו אם יצלח בידו להנצל ולצאת לחפשי, כי מה לנו לנפשו
ולחרותו? רק זאת לא נכחד כי נחשוב למצוה להסיר ממנו עטרת מו״ל שאינה הולמתו, אך לא
תוקף חצוני ולא בעזר דלטוריא ועוז חוקי מדינה, אך ולבד בכח וברוח הספרת, בהוכיחנו לסופרים
מצוינים כי שגגה יצאה מלפניהם לכהן איש כזה פאר בתור מו״ל מ״ע לישראל, גם בעת אש
הציקם רוח בטנם להוציא הגיוניהם ומ״עם אחרים לא אבו להכניס ראשם בענינים כאלה. וכאשר
בוהו סופרים משכילים וישאר הוא עם עוזריו בגילו, אז יקוים בו: שבקא לרויא דמנפשיה נפל. והוא
וכל לפנות ימין ושמאל, לעשות בחפץ כפתו ולאסוף הון ועיננו לא תהי צרה בו, ובלבד שלא
יהי מז״ל.לאות ולמופת כי לא קנאה בזויה ובצע כסף הסיתונו להסיר המסוה מעל פניו, תוכל
להעיר עלינו העתקת מכתבנו לר״ז בשנת 1877, הנמצא ביד ה׳ ב. נאטהאנזאהן, ואז לא חלמנו
עוד לחדש את „המליץ" והבטחנוהו קודם לזה לתמכו במאמרים שלא ע״ט ל״פ, רק כאשר נודע
לנו מי הוא, אמרנו לו בדברים יורדים חדרי בטן כי חלל כבוד שם מו״ל בישראל
למעננו ירבו מ״ע ביעקב כהנה וכהנה וגם „הקול" יעמוד לארך ימים, ובלבד שהמו״ל
יהיו אנשים הגוגים באמת, בעלי מדות ישרות, אשר לא יחפרו ממעשיהם בילדותם ובצהרים
חלדם, ויחד עם זה יבינו את אשר לפניהם ויוקירו את מלאכת הקודש אשר בידם.
לא נעשה שקר בנפשנו להתהלל כי לא נשגה גם אנחנו, ונודה ולא נכוש כן אמנם
אשמים אנחנו בקנאתנו הנפרזה לשם האמת ובשמרנו לדבר כל אשר תשים בפינו, לפי השגתנו
גלי משוא פנים, עד כי לא נוכל להכחיד דבר תחת לשוננו. ובגלל זאת הבאנו עלינו לא אחת כעס
מכאובות גם דבת שוא. אבל בכל אומץ נפשנו למשיל בייצרי לב האדם העצומים, כשל כח
לעצור ברוחנו במקום שיש לדעתנו בגד ומעל נגד האמת והצדק. גם לא נתחרט על משוגותינו
אלה אשר עמנו תרדנה קבר. האמנם ידענו מראש כי נשבע בשבילן כלמות ודוק, רדיפות
כל יד עמל
אחרי הדברים והאמת האלה ניעצך ר״ז לחדול ממנו. היה בטוח כי אם תוסיף לבדות
עלינו דברי שוא ומדוחים כהנה וכהנה לא תניענו להצדיק אף כמלוא השערה רבותיך עלינו,להתעבר ולצעוד צעד אחד להשחיתך, זולתי בדרך הספרתי להסיר מעליך מחלצות מו״ל החמורות,
כי לא לך נאה, לא לך יאה להתעטף בטלית נאה כזו.
ארז.
טרם עלות הגליון על מכבש הדפוס הגיע לידנו הנומר 37 של „הקול", בו יודיע ר״ז כי
הודות לאל הצליח בידו להנצל ממוקש אשר שם לרגליו אדיר, ואם לא יזכיר עוד שהוא משולחנו
ימצא בכל זאת תואנה לגולל האשמה במקצת עלינו, באמרו כי אדיר השתמש בהעתקת מאמר ג
„כגבורה ולא בשתי״, וכעסו בחיקו לא ינוח עד כי יזיד לקרוא בעבור זאת את „המליץ" בשם
„מגיד פשע״, והוא לא הרגיש כי בזאת הצדיק אותנו לעיני השמש. את המאמר הזה כתבנ
נשקול כל אומר וכל מלה ובחפצנו להביא חצינו עמוק אל לבו ולגלות דרכיו ומעלליו לכל קוראי
עברית, ידענו מאד להזהר לבלי יוכל איש להשתמש בהעתקת מאמר זה לשפת לועז להוכיח מי
הוא, ולא אחת העירונו על זאת, כי אנחנו דברנו בשלילה עלינו להגיד כי אין בנו כל המדות
המעשים האלה, מבלי להזכיר את שם ר״ז; והשנית, לו מלאנו אנחנו יד אדיר להכשילו או גם
לו היינו בעצה עמו לא הרשינו לו להשתמש במאמרנו, ויותר טוב מזה הצליח להשיג מטרתו,
לו הביא למופתים את מאמרי ר״ז בהקול, אשר הרבה לגלות בהם מודותיו מפורש בלי שום שכל. —
בכן עוד הפעם הננו נותנים לך ר״ז עצתנו אמונה בלא לב ולב, סוב לך אל הימין או אל השמאל
ושבה לך שביך לטרוף באפך כבוד אנשים בגילך ולא תוסיף לשלוח ידך בגלמי
דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חי״וג ני׳ בדבר
הלוחות שלו לשנת תר"לט (הנודעים ע"י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה" לוח אחד במתנה
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן
מכל המכ״ע, בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Санскону, Леркасск, Клев. губ.שנוי לטוב בית מסחרי
מן חדש יולי שנה זאת יפנו נא אלי בעלי בריתי
במכתביהם מרחוק ומקרוב, גם דורשי לשכני פה בעיר
וארשא ע״פ האדרעס החדשה:
. И. Паниръ: Палевкя № 24. въ Варшавѣ
6-)153( -2.החפץ במסחור עצי-שרפה (שוועבעלאך) מהפאברי
. В. Пгромъ או מהפאבריק A. И. Гесce въ Pузѣ
יפנה אלי, ואודיעהו פרטי המסחור .
אדרעס למכתבים וטעלעגראמען:
Д. Вицнаку. Москв. 2-)147—2מודעה
ספר „מורה הלשון״ על דקדוק לה״ק מהדורא
רביעיא, יצא לאור בתקונים ובהוספות, וביחוד
נוסף עליו חלק ב׳ הוא חלק המעשי (פראקטישער
טהייל) עם מפתח. מחירו א׳ רו״כ חוץ פארטא 10
קא״פ, ולקונים בסך הגון ינתן ראבאט כנהוג. החפץ
בו ישלח את מחירו הנ״ל על שם המחבר בזיטאמיר.
או על שם המו״ס כפי הרשום למטה, גם נמצא אצל
האחרון כל מיני ספרי רומעל וספרי השכלה והוא סוכן
פרטי לכל מ״ע עברים.
Лерверу. вкитони
завъ. учителюקול קורא.
בראשון לחדש אקטאבער שנה זו יחל לצאת פה עיר מלוכה ס"ט
פעטערסבורג, מדי שבוע בשבוע מכתב עתי מדיני ומדעי בשפת רוססיא בשם:
PPМ.
והיהודי הרוססי).
אחינו בני עמנו! ת״ל כי חלפו ועברו הימים החשכים, אשר בהם היה נחוץ לכל סופר עברי הכותב עניני חכמה ומדע להרבות דברים להתנצל ולהצטדק לפני
הקוראים: מה ראה על ככה לבלות זמנו לכתוב דברים הנוגעים רק אל חיי העם בעולם הזה. בימינו הנאורים האלה יבין כל איש מדעתו, כי מ״ע הוא דבר נחוץ
מאד, כן לחיי איש פרטי וכן להתפתחות גוי כלו, עד כי על פי תכן ומספר מכתבי העתים הנכתבים והנקראים בכל עם ועם נדע לקצוב בדיוק את המדרגה, אשר עלה
עליה העם ההוא בסלם ההשכלה. ואם נחוצים המה מ״ע לכל איש ולכל עם, מבלי הבדל דתם, על אחת כמה וכמה נחוצים המה לנו העברים יושבי ארץ רוססיא; כי
זה שנים רבות אשר קמו עלינו שוטנים בנפש, אשר צרה עינם לראות בטובת אחינו, מעת החלה הממשלה להטיב מצבנו ולהסיר ממנו מעט מעט את החקים
המבדילים לרעה; שוטנינו אלה יכתבו עלינו שטנה ויעללו עלינו עלילות שקר, להבאיש את ריחנו בעיני הממשלה ולהרחיק את לבב אחינו הרוסים מאתנו.
והנה בראשונה קמו נגד המשטינים האלו אנשי אמת וצדק מאחינו הרוסים ויריבו במ״ע את ריבנו עם מוציאי הרבה ויתאמצו לענות כחשם בפניהם, אבל לאט
לאט נלאו ונאלמו גם מליצי יושר אלה, כי הערימו שונאינו לחפא גם עליהם דברים אשר לא כן לאמר: כי לקחו המליצים האלה שחד מאת היהודים להצדיקם; כן משכו
המו״ל את ידם מלקבל מאמרים מסופרי בני ישראל המהפכים בזכות אחיהם בני בריתם. בשימנו אל לבנו את הדבר הזה אמרנו להוציא לאור ס״ע בשפת ארצנו
אשר בו נשתדל להסיר השטנה ועלילות השקר, אשר במו יאשימונו שונאי האדם בכלל ושונאי היהודים ביחוד —. אמנם לעתים רחוקות נמצא גם כי איש פרטי או עדה
קטנה מעדת ישראל ימעלו מעל בזדון או בשגגה, כי נעלם מעיני האיש ההוא או מעיני העדה ההיא חוק מחקי הממשלה ובזה יביאו רעה גדולה על כל בית ישראל, (כי
בעיני שונאינו כל ישראל ערבים זה לזה, רשעת הרשע האחד תרשיע את הגוי כלו וצדקת צדיקים רבים לא תציל גם את איש פרטי מבני עמנו). את אשמת החוטאים
האלה בשגגה לא נכסה ותרמית הזדונים עוברי ישראל נגלה בתוך קהל ועדה במ״ע הזה, למען הראות גלוי לכל, כי רק את האמת שמנו אור לנתיבתנו. אבל חלילה לנו
להאשים בגלל חטאת היחידים האלה את עדת הצדיקים, ונתנהג בזה כמנהג כל מ״ע אשר להרוסים; כי גם המה ירשיעו את אחיהם הרוסים בעשותם איזה נבלה, אבל
לא יאשימו בזה את כל עם הרוסים הרחוקים מעול. —
גם נשתדל בכל עוז לתת לקוראים הרוסים מושג נאמן מדרכי חיינו ותכונת ספרותנו, ונפתח להם אוצרות טובים — ספרי חכמינו ז״ל אשר אהבת אדם מבלי הבדל
אמונה ודת, היתה נר לרגלם ואמת וצדק אור לנתיבותיהם.
בעשותנו כל אלה באמת ובתמים נקוה כי המ״ע „ycein Bepelק׳, אשר יצא על ידינו, ישיג את מטרתו לקרב את לבב היהודים והרוסים לחיות כחק אחים בני ממשלה
אחת; שפה אחת ודברים אחדים יהיה להם לעבוד שכם אחד את מלכם ואת ארץ מולדתם לטוב להם כל הימים; הרוססי לא יצור את היהודי והיהודי לא יקנא את הרוססי,
אך אהבה נאמנה ושלות השקט תהיינה ביניהם, למען ישכנו בארץ רוססיא גם בני ישראל לבטח ככל יתר בני עמים רבים החוסים בצלה.
אנחנו מצדנו נשתדל לסדר את המ״ע „Pyccain Bepek", כי יהיה מכוון לתכליתו וכליל בהדרו, למען יפיק רצון מכל קוראיו, וכבר לקחנו דברים עם מבחרי הסופרים
מבני עמנו, אשר לשונם תהגה צחות בשפת המדינה ושאר רוח להם להבין את אשר לפניהם; גם אחדים מסופרי הרוסים, אשר לבם טוב לישראל וחפצים בהצדקו יתנו
ידיהם לנו ויהיו לנו לעזר במאמרים טובים ומועילים. ועוד יתרון יהיה למה״ע „yccain Saponק" כי הרעדאקציע תקבל מאמרים כתובים גם בלשון עבר, אשכנזית וצרפתית
ותעתיקם לשפת רוססיא, אם תמצאם מוכשרים לתכליתה, יען כי לדעתנו ישנם משכילים רבים היודעים היטב את צרכי עמנו ואך מאשר קצרה ידם לערוך את הגיוני
רוחם על ספר בשפת רוססיא צחה לא תתגלה חכמתם ותבונת לבם בקהל רב.
תוכן הענינים (פראגראמס):
פקודות הממשלה; מאמרים ראשים: מכתבים (קארדעספאָנדענצען) הנוגעים ליהודים וליהדות ברוססיא ובכל מקומות מושבותיהם; ידיעות מדיניות (פאליטישע
נאכריכטען); דברי הימים; תולדות אנשי שם בישראל; בקרת ספרים חדשים, הכתובים בשפת עבר או בלשונות שונות הנוגעים ליהודים וליהדות. רשימת ובקרת
המאמרים הבאים במכתבי עתים שונים הנוגעים לשאלת היהודים; תכן דבר ממשפטים מצוינים; ענינים שונים (מיסצעללען); מודעות.
מה״ע „yccain Bepetק" יצא בפארמאט מרבע (אין קווארטא) א׳ באגען וחצי עד שני באנען (12 עד 16 זייטען) .
מחיר ,precain Sapeu עם המשלוח:
לרבע שנה
לשנה
לחצי שנה
בס"ט פעטערסבורג 6 רו״כ — 3,50 רו״כ — 2 רו"כ .
— 2,25
בערי המדינה
7
-
בארצות חוץ למדינתנו, 12 —
— 7
—
לרבנים, לתלמידי בתי ספר הגבוהים, למורים בבתי ספר ולמלמדים מחזיקי הדרים תוריד הרעדאקציע ממחיר הקצוב 20%. —
הסופרים הנכבדים החפצים להיות לעזר למה״ע „Pccain Baped" במאמרים טובים ומועילים או החפצים להיות סוכנים למ״ע הזה בעדי המדינה יואילו נא לבוא בכתובים
עם הרעדאקציא ויבארו את תנאיהם בפרטית.
אדרעססע של הרעדאקציא היא:
Въ редакцию газеты „Гусскiй Кпрея‟ Изманловскiй проснектгъ Л. 7, С.-Петербургъ
המו״ל צבי הכהן ראבינאוויץ (מחבר ס׳ „המנוחה והתנועה" וספרי „אוצר החכמה והמדע" וכו').
 אליעזר בעהרמאן (מחזיק בתי ספר לעברים בסטפ״ב, מורה דת בגימנאזיען ומחבר ס׳ „מוסדי דת משה" בלשון רוססיא).מן חדש יולי הבא.
הנני נכון לקבל עוד שלשה נערים לבית הפאנסיאן
שלי וכל החפץ יוכל לפנות אלי במכתב ואודיעו פרט
הדברים. — כל דורשי „המליץ" מידי בכסף ובמחיר ישיגוהו
דירעקט מפעטערבורג בלי אחור ועכוב. גם את „הבקו
אור" ואת „הכרמל" אשלח לכל דורשיהם מידי כמ
שאני שולח את „המגיד" את „המגיד המשנה" ואת
„הצפירה" תמידים כסדרם. את רשימת ספרי החדשה
לשנת 1879 אשלח במחיר 12 קא״פ. ואת „הענק
לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להי
לילדים את צמיחת השנים אשלח במחיר
רו״כ אחד
ווארשא הוה״מ פסח תרל״ט. אליעזר יצחק שפירא.
L. I. Schapiro Warschau, St. Jurski No. 22.
—)145—)4.הודעה.
בית שתיית הקאמיס אשר נתיסדה בפה סלאוויטא מחוז וואלין זה שלש שנים, כבר נודעת לתהלה
בארץ ע״י תועלתה הגדולה אשר הראתה לחולים רבים ממחלת הקאטארין וברוסט-פעלער, והבאים הנה
מארץ מרחק הגדילו תהלתה גם בארצות מגורתם. ומהמון רב אשר ינהרו הנה בשנים עברו לא מצאו
בתי רוחה מחוץ לעיר כפי הצורך לחולים כאלה. ועתה הוכן עבורם בתי משכן גדולים תוך עצי יער
סאסנאווע עם חדרים מרוחים ובתי המבשלות עבור קריסטען לבד - ועברים לבד. סביבות הבתים יזלו
מי מעינות ונחלי מים צלולים המשיבים נפש. סוכן הבתים האלה הוא הרופא מומחה ר׳ יואל פינקיל אשר
תחת השגחתו יהיו הכל בסדר נכון, וישגיח גם על החולים לבל יחסר להם מאומה כפי הצורך: וגם
אשר היה עד הנה תחת ידי דאקטור אחד, נפקדו עתה שלשה דאקטורים מחוכמים הנודעים לתהלה בכל
המחוז, ובכל יכלתם ישתדלו לטובת הבאים, להביא רפאות תעלה למחלתם ולגהות מזורם. לזאת אודיע
כי הבתים האלה נפתחו ביום 15 טען מאי הזה למען ישמעו רחוקים ויבואו ותברכני נפשם
ברוך הילל מאלמאהן.
М. Славу
Волинской губершiйמאסף נדחים.1
 מכתבי חכמי ישראל.ו) מכתב הרשד״ל ז״ל אל הרשי״ר ז״ל.
 [הר"ר שזה"ה נר"ו בטובו וחסדו עם כל העוסקים בחכמת ישראל שלח לי נ"ה
מכתבים כתובים מהרשי״ר, אל הרשד״ל, והמכתבים האלה יקרים המה מאד,
כן לקורות התפתחות ספרות ישראל החדשה וחכמת הבקרת, וכן לתולדות חיי
האנשים הגדולים האלה, שני העמודים אשר בית ספרתנו בדור העבר היה נכון
עליהם; וברצות ה׳ אוציאם לאור בקרוב במחברת מיוחדת כרצון הדרשזה"ה ועם
הערות ממנו ומאתי המאסף. לכן שמחתי עתה כאשר שלח לי הד"ר ר׳ ישעיה
לוצאטו נר"ו את העתקת המכתב הנוכחי מאביו נ"ע, כי מלבד יקרותו מצד
עצמו, הנה על ידו יובנו יותר גם דברי הרשי"ר אודות הענינים המדוברים
במכתבי שניהם. המכתב הזה הנכתב כ׳ ניסן תקצ״ו (7 אפריל 1836) הוא
הרשום בנומר 106 ברשימת המכתבים לרשד״ל (ושם לא נזכר תוכן ענינו),
וההעתקה ממנו נעשתה על ידי בן הדר׳ ר׳ ישעיה ונכד הרשד״ל שיחיה, וגם
ברוך יהיה! ההערות לגוף הענינים יבואו לאגרות הרשי״ר, ופה אעיר רק כי
בענין הוכוח ע״ד מקום המצאת הנקוד, אם היה בארץ ישראל או בבבל, צדקושני החכמים ואלו ואלו דא״ח, כי לפי הנודע עתה היו שתי שטות בזה, שטת א'
וטבריה ושטת הנקוד הבבלי; גם בענין המצאת הנקוד ע"י הסוריים צדקה דעת הרשד״ל).
לידיד נפשי ועטרת ראשי החכם המופלג כמוהר״ר שי״ר שלום וברכה.
יותר מדי התמהמחתי להשיב למכתבך היקר מיום ט׳ טבת אחרי אשר
אתה ידידי חשת ולא התמהמחת להשיב לי למכתבי מיום י״ג כסלו. הלא זה
לי חטא ופשע כבד מנשוא אם לא היינו אני ואתה רעים ומיודעים זה לזה אחים
מלידה ומבטן, באמת אינני יודע הזה הוא משפט האוהבים, אך עם מתי מספר
הקשורים עמי בברית אהבה זה דרכי מעולם, לבקש מהם החריצות לעשו
בקשתי, ולהתנהל אני עמהם אחרי כן לאט לאט להשיב להם תודות על חריצותם,
ואפילו להודיעם אם נתקררה דעתי במה שעשו בשבילי, אם לא: כי הראשונה
היא בעיני מלאכת דבר האבד, והשניה היא מלאכה שאינה צריכה לגופה עם
אנשים אחים היודעים כי גם הם רשאים לנהוג עמי כמנהגי עמהם. לא אדע
הזה הוא משפט האוהבים, אך לא אדע ג״כ האוהבים איה הם? והנה נא ידידי
לגבי דידי היה הדבר נחוץ מאד לדעת היש תחת ידך ראיות ברורות נגד שיטתי
שהנקוד נעשה בבבל ולא בא״י), כדי שאוכל לחזור כי מטעותי קודם שאוציאה
לאור עולם; ואולם לך ידידי התמהמהתי להודיעך אם נכנסו דבריך באזני,
לא יזיקורע ידידי כי החקירה הזאת (מקום הולדת הנקוד) איננה עיקרית בספר:
כי אמנם עיקר מגמתי הוא לברר כי שוא עמלו שולטאנס, מיכאעלים
ושאר המדקדקים האחרונים, בהשתבלם להפיץ אור על משפטי לה״ק ממשפטי לשו
ערב, כי אמנם לא יזרח אור על לשון עבר מלשון ערב, אלא מלשון ארמית
וסורית; ושלה״ק מקדם ומתחילה היתה קרובה ומתדמה ללשון ארמית; ושהלשו
הקדומה היו שרשיה בעלי שתי אותיות (כמו שהסכים גם געזעניוס), ושאח״כ
הוסיפו בשרשים אות שלישית, ונעשתה הלשון משולשת; והלשון המשולשת
היתה בתחלתה דומה ללשון ארמית, ואח״כ העשירוה ויפוה יושבי ארץ ישראל,
והיתה שפת כנען, היא לה״ק; ואח״כ יפוה הערביים והעשירוה עוד ונהיתה
לשון ערבית, ואחרי ביאור העיקר הזה אני הולך ומבאר ענפיו, בהציבי יסודות
חדשים ללשון ארמית לעצמה וללה"ק לעצמה, אשר מתוכם אור גדול ינוצץ
משפטי לשוננו, ואח״כ אני הולך ומבאר ענינים אחרים שחדשתי בשרשי הנקוד
והטעמים אשר כלם מבוא ועזר גדול בהבנת משפטי הדקדוק לאנשי התבונה
והמחקר והדברים ארוכים 
וקים הרבה, עלו במצודתי בחקירת ארבע שנים.
ולכל הדברים האלה הקדמתי ספור קורות חכמת הדקדוק בישראל ובאדם
ושם הבאתי דעתי על דבר מקום הולדת הנקוד. מכל זה תצא לך ידידי היקר
התנצלותי אם במשך שלשת החדשים שעברו, בשבתי מצרף ומזקק את ספרי
(אשר עד השבוע החולף גרעתי והוספתי בו דברים הרבה) שמתי את לבי יותר
לשאר ענינים העיקריים בו מאשר שמתיו על ענין מקום הולדת הנקוד אשר איננו
עיקרי בו, וזה היה סבה לאיחור תשובתי אליך. —
ועתה אגיד לך תחלה ידידי כי מצאתי מקום להזכיר את שמך בספרי שלש
פעמים. ראשונה (17 8) בהזכירי ר׳ יוסף חזק מטרוייש (Proyes) בעל ס׳ ידידות,
כתבתי הערה זה לשונה:
Questo sinora ignoto Scrittore fummi fatto Conoscere dal dottissimo C
Sagacisimo Critico, H Sigr. Salomone Giuda Rapoport di Lemberg, alduale i vincoli della stima pit profonda e della piu Verace amicizia gia
da piu anni mi legano.
שנית בהערה ארוכה (18 5) שכתבתי נגד קדמות הנקוד הזכרתי טעם פסיק
הנזכר בשמות רבה, ושם הזכרתי את צונו ואותך המוכיחים איחור כתיבת שמור
רבה. ושלישית (25 8) בהזכירי ר׳ יהודה בן קדיש כתבתי הערה, אשר תחלתה כך,
Africano vivente (secondoche osserwa Rapoport, nella biografia di R.
Saadia Nota C) Verso Isso dell Era Volgare.
בענין זמנו של ר׳ יונה לא הוזקקתי להזכיר שמך, כי דברי הפרחון בהקדמתו
(אשר מתוכם נודע שהיה בימי ר׳ שמואל הנגיד) מצאתים בדע ראששי. ואתה
אם תשלח לי העתקת ההקדמה ההיא, תעשה לי חסד. וס׳ הנקוד לר״י חיוג מה
היה לו? עודני מצפה לו. עתה אבא למחלוקות אשר ביני ובינך בענין מקום
הולדת הנקוד, הא לך בקצור מה שכתבתי בספרי (.2.3 88), אמרתי כי נראה
שהמצאת הנקוד בלה״ק היתה זמן מעט אחרי חתימת התלמוד, וזה יען הנקדות
הטעמים מתנגדים בהרבה מקומות לדברי התלמוד ולא יתכן שימלאם לבם ע
בעלי הנקוד לעשות כזאת אם כבר עבר זמן רב אחרי חתימת התלמוד ונתו
אצל כל ישראל, ואפילו תמצא לומר שחזידו בעלי הנקוד לסור מאחרי התלמוד,
לא יתכן שתהיה מלאכתם מקובלת אצל כל ישראל כאשר נתקב
לה. וזה מביא אותי להאמין כי רבנן סבוראי אשר התחילו לשום התורה שבע״פ על ספר וכתבו
עצמם צוו לאותם החכמים העוסקים במקרא (אשר היו
ושנה והתלמוד, ה
בונים בשם קראי, קריי, קראוי) להעמיד ציונים לקריאה, והם (רבנן סבוראי
סמכו את ידיהם על מלאכת החכמים ההם, ועל ידי כן נתקבלה בכל הגולה
בשאר כל תורה שבע״פ. ואל תשיבני מדברי ר׳ אליה בחור שאמר כי בעי
הנקוד היו בטבריה, כי אמנם כבר העיר המדקדק רז״ה בבנין שלמה (דף ל״
כי לא יתכן לומר שהיו בעלי הנקוד מאנשי טבריה, אחר שידענו כי אנשי
טבריה היו מדגישים הדי״ש (על דרך בעל ס׳ יצירה שנראה היותו ירושלמי
שאמר שבע כפולות בג״ד כפר״ת) ובעלי הנקור בהפך עשו הרי״ש בלתי מתקב
גש. ואני בהתבונני כי הישיבות הגדולות נמשכו בבבל עד אחד שנת אלף
ונינם ובא״י בטלו סביב לשנת ת׳ למנינם, נ״ל כי בעלי הנקוד היו בהכרח
בבליים, ושאף אם יאומן שהיו בא״י אחרי חתימת התלמוד אנשים אשר כח ב
לעשות מלאכה גדולה כאשר היא מלאכת נקוד והטעמת כל התנ״ך, לא יאומן
שתהיה ידם תקיפה לשיהיו דבריהם מתקבלים אצל כל ישראל; וכל זה אם
נקל היה לחכמי בכל שידענו איך גברה ידם בכל תפוצות ישראל. אמנם בעלי
המסורת, בראותי מלאכתם מלאכת עבודה, לא זולת, אחשוב שהיו מא״י ולא
בבל, עכ״ל בקצור; אח״כ (5 8) כתבתי כי נ"ל שהיהודים התעוררו להמציא
קוד ממה שראו הסוריים עושים והראיתי דמיון בין הנקוד הסורי והעברי במהלה מן התבה,
שהסוריים קוראים זקפה והעברים זקף לשתי נקדות זו על זו ל
במה שהסוריים קוראים שויא והעברים שוא לשתי נקדות אחרות זו על זו, ובמה
שתנועת 1 סימנה אצל אלו ואצל אלו שתי נקדות תחת האות. אח״כ (6 8)
הארכתי לבטל דברי האומרים כי ממציא הנקדות בלשון סורית היה יעקב איש
 אשר מת בשנת 710 למנינם; ואמרתי כי לכך היו הסוריים (ולא היהודים (
ולא הערביים) שהמציאו הנקוד, מפני שהסוריים (מפני חשיבות לשון ארמית
וספריה בעיני האומות) היו להם בארם נהרים בתי למוד שהיו באים ללמוד שם
גם נערים פרסיים (כאשר העיד Assemani), והם לא היו מורגלים בלשון ארמית
מנעוריהם, אלא בלשון פרס, שאינה דומה כלל ללשון ארמית, והנה אין ספק
ורי
שהדבר קשה מאד לקרוא לשון סורית (וכן לה״ק או לשון ערבית) לאיש נם
שאינו מורגל בה, בספרים בלתי מנוקדים, לפיכך הוצרכו חכמי הסוריים להרגיש
בחסרון כתיבתם, ומצאו החסרון בהמציאם הנקדות; לא כן היהודים, לא היה
מלמדים לה״ק לנכרים, ואם היה איש נכרי מתגייר היה מתערב בין היהוד
והיה למד לה״ק על דרך פראָקטיש, לא על דרך טהעארעטיש. והנה היהודים
אשר היו רבים מאד בבבל ופרס וארם נהרים, קרוב הדבר שידעו מבתי למ
אלה, וגם לפעמים היו קצת מחכמי ישראל באים שם, כמו שהיו באים בבי
אבדן ובי נצרפי (אשר מי יתן ותודיעני על אודותם דבר נאה ומתקבל), ומתוך
כך ראו המצאת הנקדות, ועשו כמעשיהם. ובהערה שכתבתי במקום אחר (9 8)
על אדות בן אשר ובן נפתלי חתמתי בדברים אשר זאת תמציתם: זכה בן אשר
שעל הרוב (לא תמיד) נהגו כשיטתו: דברי ר׳ אליה אין לו על מה שיסמוך.
אמנם חלופי קריאה שבין מערבאי ומדנחאי אין להם שום יחס ודמיון עם חלופי
אשר ובן נפתלי, עכ״ל. ובסוף הספר (199 8) הבאתי מלות ביקרותיך,
ביתרון שספרינו הולכים בהם בשיטת בן נפתלי; והנה אנכי ביום י"ג טבת תקצ״ד
ערכתי לפניך ידידי סברתי על מקום הולדת הנקוד, עם הראיה הלקוחה מאותהרי"ש וקצת ראיות אחרות, ואתה בתשובתך ט׳ ניסן תקצ״ד אמרת לי (סימן
יו״ד) „וגם ראיותיך מן רי״ש דנושה של בג״ד כפר״ת וכן מן חילוק הפסוק
בתורה, נראות נכונות" ואח״כ הארכת בענינים אחרים ובחקירות חכמה וקריטיק,
ועל ראייתי הלקוחה מאות הדי״ש לא השבותני לא דבר ולא חצי דבר, וזה חזק
אמונתי בסברתי; ואמנם טענותיך הלקוחות מן השמות סגול, דגש, זרקא, לגרמיה
לא הספיקו להזיזני מדעתי, כי לא ראיתי בהן מופת חותך כמופת דגשות הרי״ש;
ואני מעודי כן דרכי בכל חקירותי, מאה טענות בלתי חותכות בטלות ומבוטלות
הן אצלי נגד ראיה אחת ברורה וחותכת. ואמרתי בלבבי, סוף סוף שמות הנקדור
והטעמים הם דבר חיצוני להנקדות והטעמים עצמם, ומי יודע מי אביהם? אמנם
היות הריש בלתי מתקבלת רגש הוא ענין פנימי במלאכת הנקוד, ובכמה אלפי
ענינים היה הנקוד משונה ממה שהוא עתה, אם היו מתקני הנקוד מאנשי טבריה
המדגישים הדי״ש! ואחרי כן ביום ג׳ ניסן זצ״ל סיון) תקצ״ד ערכתי לפניך הראיה
קוחה מביטול הישיבות בא״י זמן כביר קודם ביטול הישיבות בבבל, ואתה ידידי
בתשובתך ר״ח כסלו תקצ״ו השיבות על זה במעט מלים ואמרת כי מימי רב דימ
ואילך חדלו בא"י הישיבות (ללמוד תורה שבע"פ) ולא חדל לימוד דרושי
המקראות והבאת עדים נאמנים שהיו בני א״י עוסקים באגדה, ואני אשר מעולם
חשבתי מלאכת נקוד והטעמת התנ״ך חכמה מפוארה ומלאכה גדולה הצריכה לב
רחב ודעת צלולה הרבה יותר מפלפול התלמוד, לא נחה דעתי בדבריך, ואחורלא נסוגותי מאשר דברתי זמותי, ואחרי כן ביום י״ג כסלו כתבתי אליך: „ידיד
נפשי אם יש אתך ראיות מוכיחות נגד שטתי, מהר וערוך אותן לפני, כדי
שאבטל דברי בטרם אוציאם לאור; אך תדע כי בכל אשר אמרת לי עד היום
לא מצאתי דבר שישיבני אחור מדעתי בענין החקירה הזאת״ ואתה בתשובתך
מיום ט׳ טבת ענית ואמרת: „בדבר מקום התחלת הנקדות, הנה לא ראיתי עוד
כל ראיותיך ולא אוכל לשפוט עליהן, אך זאת ידעתי כי על ראיותי מכמה שמות
הנקדות והטעמים שהם רק מא״י ולא מבבל, וגם מהשקידה על מקרא שנראה
יותר מוקדמת בא״י מהמדרשים הראשונים שנתחברו שם כמו ב״ד וי״ר ואיזה
מדרשים מזמן מאוחר, לא השבת עוד מאומה" לזאת אשיבך ידידי היקר ואומר כי
אף אם לא ראית כל ראיותי הנה ראית ראיית רגשות הרי״ש, ולא השבר
עליה, וזה לבדו מספיק לי לעמוד בדעתי נגד כל טענותיך; גם ראית הראיה
מביטול הישיבות בא״י, ולא השיבותני עליה תשובה מספקת. ואמנם ראייתך
משמות קצת נקדות וטעמים כבר דנתי לפניך למעלה שאיננה ראיה ברורה.
וראייתך משקידת בני א״י על למוד המקרא והאגדה קודם אנשי בכל מה תוכיח?
ומי לא ידע כי כל הלמודים היו תחלה בא״י, ומציון יצאה תורה? וכי מכאן יש
הוכחה שאנשי א"י שאחר חתימת התלמוד היה להם כל כך יד ושם בקריאר
התנ״ך עד שמצאה ידם לעשות מלאכה גדולה כמלאכת הנקוד, ושנתקבלה קריאתם
אצל כל ישראל? אחרי כן ערכת לפני טענות אחרות למען אשים עיני עו
בטרם אחרוץ משפט. והנני לעשות ככל אשר צויתני. —א) נפלא בעיניך איך נשכח מישראל זמן ומקום חדוש הנקדות, ואיך לא
דברו בו הגאונים אם היתה תחלת הוייתן בבבל? — ולמה לא יפלא בעינין
ידידי איך נשכח מישראל זמן ומקום כתיבת המשנה והתלמוד, ואיך לא הזכיר
הגאונים מתי נכתב? תהיה התשובה איזו שתהיה, אין ספק שהיא מלתא דשויא
לתרווייהו, לתלמוד בבלי ולנקוד ה
ך.
ב) מעולם לא עלה על דעתי לומר שענין קרי וכתיב היתה התחלתו בבבל,
כי זה אמנם הוא דבר התלוי בתקנת סופרים ותנאים קדמונים, שהעמידו הקריאד
על מכונה כאשר ישר בעיניהם, והתקינו שלא לקרוא שם המפורש ככתבו, כי
אם בלשון אדנות, וכן התקינו להחליף כל לשון של גנאי כגון ישגלנה וחבריו,
ל זה נעשה בא״י בימי בית שני, וכל זה נמסר בעל פה, עד שבאו בעלי
הנקוד ונקדו לפי הקרי ולא לפי הכתיב, וכמו שנולדו מחלוקות גם בענון קו"כ,
בני א״י עמדו לפעמים בשמועתם נגד הנקוד שבא להם מבבל. וגם
ויברהספרים עצמם, בעניני מלא וחסר ואותיות דומות, נולדו שבושים, וכל מדינה
החזיקה בספריה כמו שהיו. ולענין שאמרת כי אנשי בבל יראו לנפשם לחלוק גם
בעניני קריאת פסוקי התורה, איך לא נסוגו אחור מעשות הנה אנכי בא אליך
עב הענן פסוק אחד אחרי שבני מערבא היו פוסקים אותו לשלשה פסוקים?
ג) הגאונים לא היתה ידם תקיפה בעניני תורה שבכתב, כגון לפסול ס״ת
של מדינה אחת ולשנות הכתיבה הנהוגה אצל סופריה, אלא בכל מקום החזיקו
היהודים בספריהם מר כי אתריה ומר כי אתריה; והנה רוב החלופים שביי
מערבאי ומדינהאי הם בענין הכתיבה, ומעוטם בענין הקריאה; ובאלה מאחר
שלא היה אחד מהם בספר התורה, אלא בנ״ך, לא נזדמן לגאונים להיות נשאלים
עליהם, ואם נשאלו לא רצו לשנות מנהג המדינות. אמנם בענין בן נפתלי
המזרחי אינני מודה לך כלל כלל
ד) המסרה איננה חולקת על ש״ס ירושלמי, כי א״י היא ארץ מולדת
המסרה, כאשר הודיתי לך מאז מסיון תקצ״ד
ה) מס׳ סופרים נכתבה בא״י אחרי כתיבת תלמוד בבלי וקודם התחדשותהנקדות ונרשמו בה קצת מעניני קו״כ שהם ככל שאר תורה שבע"פ (וכדברי ר״
יצחק בנדרים ל״ז שגם הוא מא״י) וכל זה לא יוכיח כלל שבא״י נתחדשו הנקדות,
ואם תרצה להוליד מזה כי בא״י נעשתה המסרה, כבר הודיתי בזה מאז ומקדם;
אך כמה גבהו דרכי בעלי הנקוד מדרכי בעלי המסרה!
ו) אינני רואה בהשערתך שהלל נשיאה התקין הנקוד, ושעל שמו הוא
התנ״ך הנקרא ס׳ הללי, כח להטותי מסברתי ש
קור נתקן בבבל; ובפרט
בראותי רד״ק כותב ס׳ הלאלי, ויותר מזה בראותי שתיקת שאר המפרשים
והמדקדקים בענין מטמון יקר כזה שאם היה ידוע לקדמונים שאותו ס׳ שהיה
בטוליטולא הוא להלל הנשיא, ושהלל הנשיא התקין הנקוד, איך לא הרבו
לדבר בשבחו ולגמור את ההלל על ספרו של הלל? — ומה שאמרת כי לא כל
הנקדות נתחדשו בזמן אחד, בזה אינני מודה לך, וכבר דברתי על זה בספרי
סתרתי ראיות האומרים כזאת.
ז) אם נשיאי א״י בדורות האחרונים היה כל עסקם במנהגי בה״כ, אין
מכאן שום ראיה שהם התקינו הנקוד.
ח) המסרה נעשתה בא״י, ולפיכך בעניני מסורת מזכירים תמיד ספרי א"י
אם אנשי טבריה היו בקיאים בהרגשת הרי״ש, זו ראיה ברורה שהנקוד לא
נתקן בטבריה. ובתלמוד אמרו על בני גליל שלא הקפידו על לשונם, וזה ג״כ
סיוע לדעתי שלא היו אנשי טבריה והגליל כראים לעשות מלאכת הנקוד ולהיות
קריאתם מקובלת אצל כל ישראל
ט) אם אבות הדקדוק לא היו בבליים, לא היו ג״כ מא״י, ואם נמצא בין
קדמוני המדקדקים אחד שהיה ירושלמי, נמצא גם אחד שהיה בבלי, וכל זה
לא יוכיח כלום לאחד מן הצדדים.יו״ד וי״א) אם חכמי בבל לא היו בקיאים בהבנת פשוטי המקראות, א
מזה ראיה שלא היתה בבבל כת של חכמים (הנקראים קראים) שהיה כל על
במקרא, והאנשים האלה לא היו לא אמוראים ולא גאונים ולא מורי הוראות,
ודבר אין להם עם הגדולים ההם רק היו מלמדי תינוקות וקוראים תנ״ך בצבור,
ואיננו רחוק שנמצאו ביניהם קצת אנשים זכי השכל וישרי סברא וכדאים לחדש
מלאכת הנקוד, יותר מכל הגאונים והאמוראים. בענין שלש אמות או״י לא
אחליט דבר כעת, כי רואה אני ענן לבושו. לא דברתי בספרי רק מעט ודרך
העברה על התרגומים
לקוטי מחזור ויטרי כבר נשלמו, ועדיין אני מצפה שתשלח לי העתקה
מהם, ואולם יען כי תפשת מרובה לא תפשת, הנני מבקש ממך עכשו שתשלח
לי הלקוטים מכתיבת ידי אחד לאחד, ואני אחזרם אליך אחד אשר יעתי
אותם תלמידי בקונטריסי. עוד דבר אחד לי אליך ידידי, עתה מקרוב מצאת
Siri orientales( בס׳ איטלקי הנכתב זה שמנים שנה שאומר כי הסוריים המזרחיים
הנקראים ג״כ Nestoriani, יש להם שבע נקדות, ואלה שמותן, צורתן והברתן
ב וזקפא, 3; ב, פתחא, 3; ב זלמא קשיא,; ב זלמא פסיקא, 3; ו רוחה, 0.ירבצא; י חבצא,!.
והנה אם הדבר הזה אמת, הלא הדבר ברור כי מן הסוריים המזרחיים
האלה למדו היהודים מלאכת הנקוד, שהרי מספר הנקדות העבריות הוא ג״כ
שבעה לפי האמת (שבעה מלכים), כאשר ביארתי בספרי; ועוד הנה נא לנו
שווי שם הזקף וצורתו, ושם הפתח, וצורת הצירי וצורת החלם וצורת החירק
אמנם אני הרבה בקשתי ולא מצאתי מקור לענין זה בספרי הסודיים ובספרי
דוק לשונם גם בגראממאטיקא סירייאקא של האפמאן לא נזכר מזה דבר,
ולפיכך הרי הדבר מוטל אצלי בספק. וכבר בקשתי מידידי כמ״ד יוסף אלמנצ
המתגורר עתה בעיר טורין, שישאל את פי אחד ושנים אריענטאָליסטען אשר
בעיר ההיא, וענה דודי ואמר לי כי אמר אל החכמים ואין מגיד לי, בקש נא
גם אתה ידידי בכל ספרי האשכנזים המדברים על הסוריים ועל הנעסטאריאנער
אם תמצא מאומה על הענין הזה מהר גלה את אזני, ואתה ידידי היקר שלום
וביתך שלום וכל אשר לך שלום כנפש הכו״ח פה פאדובה בראשון בעשרים לחדש
התקצ״ו אוהבך ומכבדך בכל לבבו ובכל נפשו
שד״ל.רב שמואל בן הפני וספריו(המשך ההערות)
100) בשערי תשובה סי׳ ש״ח (ד׳ לייפציג דף כ״ח): „וששאלתם רב שמואל ן׳ הפני ז״ל
צ״ל בהפך: רב שמואל כו׳. וששאלתם) אמר רבי אמי ערכה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא
בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. והקשו ואמרו כיון דאמר מר אינה ניטלת
אלא בפני עצמה פשיטא דאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. ופירקו ואמרו מהו דתימא
הני מילי היכא דלא אגבהיה והדר אגבהיה אבל אגבהיה והדר אגבהיה אימא ליפוק בה קמ״ל.
ופירשו שאלו אמר אינה ניטלת אלא בפ״ע ולא אמר אין אדם יי״ח בערבה שבלולב. היינו אומר
שאין אדם יי"ח בערבה שבלולב בשלא הגביהה את הלולב אלא פעם אחת. אבל אם הגביהו והז
והגביהו יש לומר שיצא י״ח במצות ערכה כאלו הגביהה בפ״ע. שהגבהה הראשונה תהיה ללולבוהגבהה שנית תהיה לערכה בפ״ע. וכיון שאמרו אין אדם יי״ח בערבה שבלולב השמיענו שאפילו
הגביהה את הלולב כמה פעמים לא יי״ח בערבה שבלולב. והלכה למעשה אנו נוטלים בישיבה
בה בפ״ע ביום שביעי של ערבה אחר נטילת לולב״, ובתשובה זאת יש בה אריכות לשון אשר
תזכיר לנו את תלונת הראב״ע בהקדמתו לתורה. ואגב אורחא אנו למדים כי גרסת הדפוס אצלנו
(סוכה דף מ״ד ע״ב) היא הנכונה נגד נוסח הכ״י בדקדוקי סופרים (חלק ג׳ מחלקה ב׳, דף ס״ח
ע״ב) כאשר העיר גם הרר"ן ראבינאוויץ שם; והנה תשובת רב שמואל תעמוד לימינו, כי כבר
בימיו היתה הנוסחא בישיבת סורא כגרסת הדפוס שלנו. ואעיר עוד כי סוף דברי התשובה הזאת
מובא בהלכות ר׳ יצחק בן גיאת, ובארחות חיים, ראה למטה (הערה 104)
101) בהלכות פסוקות להגאונים (ד׳ קוסטנדינא משנת רע״ו, כפי הודעת יה״ש בחלוץ
השמיני צד 139.144) נמצאו ד׳ תשובות מבן הפני, ואחת מהן היא: „אלו הן שרשי האסורין
בשבת והכללות הכוללות את רובן אבות מלאכות ותולדותיהן והמשא שלא להוציא, לצאת (צ״ל
ולצאת ?) אנשינו בכלי זין, ועריי זהב וכסף וזולתן לנשינו ולבהמתינו, והקשורין אשר לנו רשות
לקושרן בשבת ולא להתירן, וצאת התחום ונטילת כלים בבתים, ומה שאין לנו רשות לאכלו
שתותו, והדבר האסור בשבת, והאסורין משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה בשבת וביו״ט
ואע״פ שאינן אסורין משום מלאכה״ ע״כ. וע״ז העיר יה״ש שם: „לדעתי הוא מאמר מועתק מס
הלכותיו וכולל תוכן הענינים לענין שבת ויו״כ, וגוף הענינים אינם!". ואין להסתפק כי בספר
המצות של בן הפני הנקרא כתאב אלשראיע אשר מתוכו נזכרו שערי ברכות ושערי שחיטה,
היה ג״כ שער מיוחד לשבת. וגם פה נכיר את דרכו ותכונתו לציין את הפרטים ולהביאם תחת
כללים מיוחדים ולמנות מספרם, האמנם כי אבות מלאכות השבת כבר נמנו בתלמודן וראה הערה 116
4 101) בכפתור ופרח לר׳ אישתורי הפרחי (מהדורת חן טוב דף נ״ז ע״א): „תשובה
לרבינו שמואל בן הפני ז״ל נהגו לכתוב בהרשאה ארבע אמות מחלק המורשה שבארץ ישראל שלא
יחזיק
האפטרופוס בו ולא יקנה כי אין מקומו ידוע וכו'.
102) בתשובת ר׳ סעדיה אבן דגאן הנספחת לסדר הדורות שלו (חמדה גנוזה דף ל״אוא) הביא: „והנה ראיתי תשובות הגאון רבינו שמואל הכהן בן חפני ז״ל על שנשאל למ
הקורא לחבירו עבר יהי בגידוי ממזר סופג את הארבעים רשע יורד עמו עד לחייו, שהשיב כי אין
מעם למחלוקת המשפט אלא גזירת המלך היא, וכך ראו רז״ל להיות הדין ואין לנו להרהר אחר
מדותיהם"; וראה שם איך השתדל ר׳ סעדיה למצוא טעם לקנסות אלה.
103) כן למשל ר׳ שלמה בן טזראת תלמיד הרשב״א יביא בספרו חקת הדיינין תשובה
מרב שמואל בדיני שותפות (ה׳ קונטריסים מקורוניל, דף ס׳ ע״א סי׳ קב״ו) אשר מצאנו כי אחת
היא עם התשובה בלשון ארמית בשערי צדק אשר רשמנו למעלה (הערה 99 אות י״ב). והרחיד״א
ים הגדולים (חלק א׳ דף פ״ח ע״א) כתב על כן הפני: „גם חיבר פירושים ותשובות בלשו
ערבי״. וזה עתה הגיעני מכתב מהדרשזה״ה ובו כתוב: „ר׳ שמואל כן הפני מובא גם בתשובות
הגאונים כ״י אשר היו בידי רשד״ל וכעת אצלי״).
104) בהלכות רב יצחק אכן גיאת (שערי שמחה הלכות לולב, חלק א׳ צד 113) הביא
„ואמר רב שמואל הכהן שעור חבוט ערכה ב׳ פעמים בתפלת מוסף של יום ז׳ של ערכה לא בכל
היום כולו שבתפלת תמיד אנו נוטלין הערבה בפני עצמה. כך אנו נוהגין בישיבה״. וע״ז העיר
שם המו״ל ביצחק ירגן: „אנו נוטלין כאן חסרים איזה תיבות ובארחות חיים (דף קט״ז ע״ב סי'
"ה) נמצאים בשלמות ג״כ בשם רב שמואל הכהן וז״ל שבתפלת התמיד אנו נוטלין את הלול
פלת מוספין של אותו יום אנו נוטלים את הערבה בפני עצמה עכ״ל ובצ״ל גם כאן וגם הרא״ש
 לולב וערבה סי׳ א׳ כתב כזה בשם גאון״. אך לא העיר כי גם בארחות חיים נשתבש הלשו
ונחסרו שם המלות: של יום ז' של ערבה לא בכל היום כלו. ושם בהלכות פסח (חלק ב׳ צד
ורב שמואל הכהן נכשל
88) כתב: „ובהלכות לענין מאני רקיניא (צ״ל דקוניא) איכא ערבוביא
כה וסמך עליו והורה כן". ושם (צד 93) „ואמר מר רב שמואל הכהן מצה שנלושה בשמן ויין
ודבש אפילו לא עירב לתוכן מים לילה הראשון אסורה. מכאן ואילך מותרת ואפילו שהתה. ד
מי פירות אין מחמיצין. עירב לתוכן מים ושחתה אפילו בשאר ימות הפסח אסורה". ושם בהלכות
ומר (צד 108): „אמר מר רב שמואל הכהן דאסמכתא לכל הברכות שיהיו מעומד מדכתיב
(מלכים א׳ ה׳) ויברך את קהל ישראל וכל קהל ישראל עומד". ודרנבורג העיר בראשונה (וויס.
צשר. לגייגר 398 ,7) כי אבן גיאת יביא את בן הפני בהלכותיו, וראה גם דברי צונץ (ריטוס צד
191.2), וממנו לקח פירסט במקום הנזכר, ודבריו שלא בדקדוק כדרכו.
(המשך יבוא)בשורת ספרים.16( Marco Mortara, Catologo dei manoscritti ebraici della
Biblioteca della Conunita sraelitica di Mantova, Livorno 1878.
Dp. 72, 80
כבר זכרנו לטוב את שם הרב דמנטובה הר״ר מרדכי מורטרה נר״
את רשימתו ע״פ מה״ע (מ״ג No. 8, חדשות סי׳ ס״ה), ועתה הטיב עמדי הרב
המחבר לשלוח לי, את הרשימה לתשורה. במחברתו זאת נרשם תוכן שמונים
ארבעה כ"י עברים הנמצאים באוצר הספרים לקהלת ישראל דמנטובה יצ״ו (ולא
בבית מדרש החכמות כאשר נאמר במה״ע), אשר אמנם כמה כ״י יחזיקו איזה
ספרים בכרך אחד. וכבר בחלקים הראשונים מהמזכיר נתן המחבר רשימה קצרה
מהם באשכנזית, ובשנה העברה הניף ידו עליהם שנית באיטליאנית בהוספת
כמה דברים למעליותא, והקדיש את המחברת לכבוד נשמת מורו הרשד״ל ז״ל
לעת אסיפת הועד מחוקרי ארצות המזרח בפלורינץ, יישר חילו! (צד 3 שורה
! — צ״ל לאקלידס: צד 4 שורה 2 — צ״ל Al-Haitham; צד 6 שורה 2
מלמטה — צ״ל וירא; צד 31 — הס׳ חוג שמים הוא כפי הנראה החלק
הנחסר בדפוס מס׳ מלחמות ה׳ להרלב״ג, כי גם שם ידבר מהכלי אשר המציא
לתועלת לומדי חכמת התכונה, כאשר העיר מונק Melanges (צד 500,528)
וראה הערתי נידון זה אצל גיינר ייד׳ צשר׳ (11,291), ונמצא החלק הזה בכ״י
פריז No 724-725, ושם הכלי שם הוא מגלה עמוקות, ובנקל יוכל הרבמורטרה לברר הדבר; צד 19 שורה 8 — צ״ל כאמל, ואבו כאמל בערבית
הוא אבי השלמות בעברית, ונמצא לפעמים כשם פרטי; צד 20 שורה 9 —
צל Fr והFr אח; צד 32 שורה 10 מלמטה — צ״ל בלחיות 
שם בשורות האחרונות — אודות אלכנדי אין להסתפק בימינו אלה, כי בלי ספק
היה ערבי, והאגרת בודאי נעתקה לעברית; צד 34 שורה 4 מלמטה — כפ
albi,blanci — הנראה חורים הוא שם המטבע בארמית כמו לבניםשאלות ותשובות.1) קבלתי בתודה את הספרים והמחברות האלה: תקנות חכמים מרבני
איטליא באסיפתם בפיררא בשנת שי״ד, עם הערות הר״ר יצחק ברוך הלוי
והר״ר שזה״ה, בראדי 1879; קונטרס אחד (עמוד 320—297) מן שירי
הרשד״ל, היוצאים לאור על ידי בנו הדר׳ ישעיה לוצאטו; רשימת
ספרים, חדשים וגם ישנים, הנמצאים אצל המו״ס ר׳ פיקקער, וויען 1879;
ההמשך מס׳ אוצר הספרים להר״ר יצחק אייזיק בן-יעקב היוצא לאור
על ידי בנו הר״י בן-יעקב (מאות פ׳ עד אמצע אות ק'); מה״ע הקול שנה
רביעית, עלה 34—1, עם המאסף 3—1
Antologia Israelitica, Aprile-Maggio 1879, Russische Rerue, Maerz
April 1879, Ca talog einer werthrollen Samnlung hebraeischer Bicheri
und Handschriften, Von 1. L. Joachimsthal, Amsterdam, 1878. Ap
dHCKa 3 геorPаC 13 VI вѣRa Ro P. Y., взд. R. И. Ha TR a-
H Oв ъ, CH6. 18773
2) „אדוני היקר! הואל נא לקחת את ברכת תודתי על אשר שמת
עיונך על ספרי שערי תורת התקנות) אשר שלחתי לך ועל משפטך
הרצת עליו בטובך וכו׳ וכו׳, ועל הערתך על אשר לא פתחתי את ספרי במילי
דאבות תקנו תפלות, דמאי אולמא ברייתא דמשה תקן להם לישראל וכו'
מברייתא דריב״ה, דאבות תקנו תפלות? תמחול לעיין מ״ש. בפלוגתא דריב״ח
וריב״ל בסי׳ מ״ז ושם תראה את דעתי בכונת דברי ריב״ח וטעמי על אשר פתח
בתקנות משה״.
משה ליב בלאך (פעסט באונגארן).
וצדק הרב המחבר נר״ו, כי בסי׳ מ״ז יוכיח בטוב טעם, כי במאמר
תפלות אבות תקנום, וכן אברהם תקן תפלת שחרית וכו׳, אין הכונה כי
מתקינו לדורות, כי אם שהאבות היו הסבה לתקנת התפלה ג״פ ביום ע״י
תפללו בעצמם. גם יביא מירושלמי וב״ד פ׳ ויצא ותנחומא כי ריב״ל עצמו
בר פלוגתיה דריב״ח יאמר התפלות אבות תקנום; ועל זאת העירוני בטובם גם
הר״ר דוד טעבלי אפרתי מוויטעפסק והר״ר בעד ראטנער מפה. ואחרי נדפס המ״ג
ראיתי כי נשמטה מהערתי בדפוס שורה שלמה מכ״י שלי אחרי המלות וחזרו
וסדרום: „ומה גם כי סתמא דגמרא (יומא כ״ח ע״ב) יקרא צלותיה
דאברהם, וכן בבמדבר רבה רפ״ב יאמר סתם: אברהם קבע תפלת בקר
וכו״׳. ועדיין אנו צריכים למודעי, כי השתא דאתית להכי, כי התקין ותקן
הנאמר בתלמוד הוא לאו דוקא, וכי הכונה תוכל להיות כי ממנו ראו וכן התקינו
חכמי ישראל בימי אבנה״ג או בימי התנאים והאמוראים, הלא התקרבנו מעטלשטת המבקרים החדשים והותרה כמעט הרצועה המפסקת בינם ובין המאמינים
בדברים ככתבם וכפשוטם? ואין פה המקום להאריך בזה)
, No. 9 3) „איהרע בעשפרעכונג דעס חלק ראשון מיינעס ערוך מ"נ
וועלכע מיר געראדע אם יום טוב צוקאם, האט מיר וואהרע שמחת יו״ט געמאכט.
מפפֿאנגען זיא מיינען טיעפגעפיהלטען דאנק. אללערדינגס קאנן מאן איבער
מאנכע ענטגעננוגען רעכטען. אייניגע זינד ענטשיעדען פארצוצין
ן, אונד
רדע איך צום שלום דעס גאנצען ווערקעס איהרע בעמערקונגען אין ערוואעגונג
ציעהען"
דר׳ א. קאהוט (פֿינפקירכען באונגארן).
4) „אתמול קבלתי המ״ג No. 10 וראיתי שיש להעיר, עמ״ש מר שהרי״ף
והרמב״ם והפוסקים פסקו שתפלות כנגד תמידין תקנום כריב״ל, שהשאלתות (פ׳
לך סי׳ ח׳) וה״ג (ה׳ ברכות) פסקו הלכה כריב״ח ויע״ש בפי׳ העמק שאלה. וכן
נראה דעת הרי״ף בתשובותיו סי׳ רפ״א, וא״כ דבריו סותרים למ״ש בהלכות!"
ב. ראטנע
ד.5) „אדון נכבד! ע״ד מה שכתב במ״ג N 7,10 בדבר משך זה מוסקווא
והמהרש״א הנזכר גם בבית האוצר להריב״ל (דף 228 בהערה, וגם הוא לא ציין
את המקום במהרש״א), אנכי מצאתי להרב בעל פני משה (ירושלמי מגילה פ״א
ה״ט, ד׳ זיטאמיר דף יוד) שמפרש שם על משך מוסיא היא מוסקאווי
ע״ש. ויעיין רו״כ באור הלבנה להקראי ר׳ יצחק (דף נ״ו) שכותב שם
פיטירבורג עיר מלוכה למשך ע״ש״
יעקב שעפטיל (קיעו). (את דברי האחרון וכמה מקומות אחרים הבאתי במחברתי אלטיידישע
דענקמאעלער צד 63.6, והוא לקח מריש״ד באלים; ולא היתה שם במ״ג
כונתי לקבץ את המקומות האלה, כי אם להגיד כי בעל היוסיפון לא יוכל להביא
את השם מוסקווא).
6) „צדקת כי טעה פאריעס בתולדות רשי״ר ז״ל (בהשחר ע׳ 52) וכי
בודאי הכונה לס׳ נחלה לישראל מר׳ משה ישראל חזן אשר שם נדפסה גם
תשובת רשי״ר. — עוד לא עזבתי חפצי בדבר תשובות הגאונים להוציאן לאור
בסדר נכון ובשלמות, ואודות הדבר הזה החלפנו מכתבים זה זמן כביר). אך
עוד לא יתנוני מניעות שונות וגם חולשת עיני, ועוד חזון למועד אי״ה ה׳ יאיר
עיניך, וחפץ ה׳ בידך יצלח להפיק זממך!). — גם בשו״ת מהר״ס אלשקה
דפוס סביוניטה (ר״ש בן הפני הערה 93) כתוב לואזם אלאחכאם כמו בד׳
סדילקאב״.
שזח"ה.
7) „אודות ספר אסופות האבוהב הנזכר במאור עינים שהביא כבודו
בהערה 18 למאמרו ע״ד ר״ש בן הפני (מ״ג No 4), אשר לדעת קאסעל הוא ס'
נהר פישון, אך כאשר נעיין היטב נראה כי יותר קרוב לאמת הוא אם נאמר,
כי תחת אסופות האבוהב או האבוהב סתם צ״ל אסופות בן חביב או בן חביב
סתם וכו׳ וכו׳. — טעות הדפוס נפלה בהשערת רייפמאן (מ״נ No. 2) ותחת
ונתלה צ״ל בטח ונחלה, וכן הגיה הר״ר יעקב בכרך ביוחסין (ד׳ קאניגסבערג
דף קב״ג ע״ב), ולא אדע למי הקדימה בזאת ההשערה וכו'״
אליהו הלוי גברילוב (נישוויען).
(ראיותיך להשערתך הראשונה לא הבאתי, כי בדבר הזה יוכל להכריע
רק מי שנמצא בידו ס׳ נהר פישון הנדפס, ובפה לא ימצא הספר הזה. —
בדבר ההגהה ביוחסין (אשר אמנם היא בסה״ק להראב״ד) הקדימה להר״ר רייפמאן,
כי דבריו נדפסו כבר באריענט לשנת 1851 (עמוד 640) ואולי עוד קודם לזה;ואמנם עוד יש לדון בה, כי אולי תפס הראב״ד לשון המקרא שרים בידם
נתלו, ולדברי המקובל האר״י הכתוב הזה ירמז לרש״ג כמובא בשה״ג, וראה
בית יהודה סוף פ׳ קב״ב בהערה. — הערתך האחרת למאור עינים לא הבאתי,
כי האקלימים יתחלקו בין צפון ודרום ולא בין מזרח ומערב. — וע״ד ההפטרה
ורה״ג כבר נודע זה ומובא בפוסקים)
8) „אדון נכבד! יקבל נא בזה איזה תשובות על ההשגות שלו אודות
הערותי לספרו היהודים ושפת הסלאווים (מ"נ 7 א). אדוני כתב כי המלות
ובלשון כנען פליט הוסיף בעל או״ז לבאר דברי רש״י, ואנכי טרם אדע מאין
נודע לו זאת, הלא אחרי העתקת דברי רש״י כתב האו״ז המלות עכ״ל ידוע כי
המלות משפת כנען הוסיפו התלמידים מארצות הסלאווים כאשר נודע גם מתלמידי ר׳ יוסף קרא
כן דורו הצעיר של רש״י, ואחרי אשר בכל נוסחאות הנודעות מרש״י לא תמצאנה שלשת המלות
המצויינות, והאו״ז יעתיק כפעם בפעם ללשון מדינתו, יותר קרוב לאמת כי הן ממנו או מצא
אותן בהעתקה מסופר ממדינתו; ועכ״פ דבריך שם: ולי אין כל שפק אין להם יסוד). את
דברי הגהות הב״ח לא הבאתי כדבר חדש להוסיף על דברי אדוני, כי אםלהביא ראיה לדעתי כי המלות נשמטו ע״י איזה מעתיק, כי לדעת הב״ח גם
ברש"י שבת נשמטו המלות דוהיט בלשון כנען [היה די לך לציין במחברתי עמוד
136; ועכ״פ אין מזה שום ראיה, כי יוכל המשיב לומר, כי נמדמנה לפני הב״ח העתקה
אשר בה הוסיף המעתיק המלות הנזכרות). בספרו (עמוד 61) זכר אדוני את דברי
האו״ז בהלכות יו״ט דף ע״ה, ואנכי הוספתי דברי האו״ז מה׳ טרפות דף נ״ה [בזה
הוספת אך ציון מקום שני, אולם המלות כבר מובאות, אצלי ולא הוספת בזה על מספרן,
והעלמת עיניך, מדברי וכתבת: ותתת זה אוסיף מה שהביא וכו׳, כאלו הבאת מלות חדשות).
צעירים יוכלו לצחק עלי על אמרי כי ביוסיפון לעברים נאמר שמשך הוא מוסקווא
אך אנכי לא אשית לבי לזה, כי הלא רק דברי היוסיפון ולא דעתי כתבתי שמה
 [היא הנותנת כי לא נמצא זה ביוסיפון, ודבר שאי אפשר הוא שימצא אצלו שם העיר מוסקווא
המאוחרת ממנו כמה מאות שנים; הגע בעצמך אם יכתוב איש בימינו אלה, כי נאפוליון
הראשון דבר עם ביסמארק, אם לא לצחוק יהיה, ואף כי ביניהם נמצא רק משך זמן קצו
מאיזה עשרות שנים; והיוסיפון איננו ספר יקר המציאות, ואיך תכתוב בשמו דברים אשר לא
עלו ולא יכלו לעלות על לבו בטרם עיינת בגוף הספר, ומה גם במקום אשר באת להקשות
עלי, מדוע לא העירותי זה?). ואנכי לא קראתי בהערות ליוסיפון הנדפס בלבובכדברי אדוני, רק הריב״ל בבית האוצר הביא כן בשם הרש״א בה״א שהביא
בשם היוסיפון. אקוה כי אדוני יתן מקום לדברי אלה" ואולם הריב״ל העיר שם
במקומו, כי כבר הרד״ק הביא בשם היוסיפון שמשך הוא מושקנה, וכי המלה מוסקו הנשתבשה
מעוסקנה; גם כולי האי למה לך להביא את דברי היוסיפון מבית האוצר שהביא בשם הרש"א
שהביא בשם היוסיפון, ואטרותי מחברי בכדי לא מטרחינן, ומקום דברי הרש״א בח"א לא הביא
איש עוד. ועל הערתי (צד 136) כי אולי צ״ל ביומא משך זו מוסכיא בקויקזום, אמרת שם
בחפוך: וכבר העיר על זה מהריב״ל בס׳ בה״א; אולם אצלו שם נאמר: „משך זו מוסיא,
וכפי הנראה הכוונה על מיז יא אשר באזיא הקטנה״; זה פרי המהירות ואהבת ההשגות!
והנה שמעתי לקולך ונתתי מקום לדבריך אלה, אך חשבתי לנכון להציל את עצמי מהשגותיך,
ואקיה כי תעזוב מעתה את הענין הזה אשר לא תצא ממנו תועלת).
י. מ. צונץ.
9) „שאלה: בע״ז דף ע״ב ע״ב ברש״י, קנישקנין. כלי גדול רחב. ויש
לו שני קנין וכו׳. וכאן קורין לו קרוגלא מפני שמוקף
ם כמחולות
הללו ע״כ. ואחרי השמטת דברים שיביאני לשער ולתקן, אשאל את כבודו האם
נכון לתקן תחת וכאן שצ״ל ובכנען, שכן בלשון הסלאווים (כנז
 קורין
לעגול קרוגלא? ואם אמצא חן בעיניו ישיבני במ״ג את משפטו על זה״.
א. אטלאס (זאגר חדש).
עד אשר אדע את הדברים שהשמטת ואשר הבריחוך לתקן ולהגיה לא
אובה גם אנכי לחרוץ משפט, וכפי הנראה לא ישרה בעיניך פי׳ הרמ״ל במרפא
לשון המעתיק את המלה לצרפתית cruche, אשר באמת לא תדמה לקרוגלא;
אולם ראה בספר המלים ללשונות הרומניות לדיעץ, ושם תמצא כי בימים קדמונים
נצאלית,
נכתבה המלה בתמונות שונות, כמו Cruga בגאסקונית, 6150 בפרוב
וגם ruye), והתמונות האלה יצאו מחלצי המלה הקימרית rwyc), אשר הוראתה
 דלי וכלי עגול Biner, eig. ein gerundetes Gefass. ומזה תראה כי נוכל למצוא
בצרפתית ישנה תמונה קרובה, כמו קרוגוא rugo), אשר בנקל תוכל להשתבש
לקרוגלא)10) „במ״ג היוצא לאור ע״י אדוני הודיע כי יצא לאור הספר היקר שערי
תורת התקנות מהרה״ג מו״ה משה ארי׳ בלאך נ״י, אעירהו בזה כי הספר נמצא
קנות רק בבית מסחרי, מקחו שלשה פלורין (11 3). הנני עוסק כעת בכתיבת
רשימה גדולה מכל ספרי בית מסחרי חדשים וישנים ואקוה להדפיסה בקרב הימים
 ואשלחה לאדוני, אקוה כי ימצא ברשימתי חפץ
Buchhaendler A. Paust (Krakan)
1) „את מחברתי הקטנה מה שמה?) הנני מגיש לכבודו, אף כי איננה
צעות חכמת ישראל וכו׳״
 ראויה לבקרת, ותוכה איננו נוגע לאחד ממקצ
יוסף ברילל (מינסק).
עד עתה לא הגיעה לידי מחברתך)
12) להר״ר דט״א בוויטעפסק — מאמרך הנכבד קבלתי, וצר לי כי לא
אוכל להביאו במ״ג, הן מפאת גדלו והן מפאת כי חק שמתי לי לבלי לקפה
בידיעתי הקטנה ככף איש את אומנות תלמידי חכמים יצ״ו שתורתם אומנתם,
וזה מטעמים שונים; ומה גם כי כבר קנה המאמר מקומו בחבורך מגדל דוד.
ובעיקר הדבר כונת לדברי הרמ״א בלאך בסי׳ מ״ז, וספרו נחוץ הוא לך ותוכל
להשיגו אצל המו״ס פויסט ברשום למעלה (10).
13( Je Vous ai adresst dueldues pages des שירי שד״לcet orage
Sapproche d la fin, mais apres on imprimera 1es מצבות .Jai recu le מ״ג
et je Vous remercie de ce due Vous arez dit de nes publications. Auiour
dhui neme S Mai( je donne a linprimerie les 2 premiers cahiers du
atalogo degli Scritti Sparsi d. S. D. L.9.
Jsaia D-r. Luzzato.
המאסף אברהם אליהו הרכבי.
האדרעסע של המאסף:
ерниневъ переулокъ, д. Porова. Tschernyschew pereulok, Haus Rogow.אAlexander Zederbaum.
Редакторы-издателю А. С. Цедербаумъ
Redacteure u. Rerausgeber D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакнiю газеты „Ганелицъ‟, Лrедний пp., № 35,  An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg. 
 
 Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 21 Мая 1879 г.
Гинолраdiя и литограсiя Пелербаума и Гольденблюма. Лигедн. пр., д. № 35.