יום ה׳ סיון ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.....6 רו״כ
לחצי שנה....3
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה... 10הרי⸗
רורר
דל
דברו
ל
הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והירות וספרת העברית.
להגיד ליעקב מנ
 
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—תכן הענינים: מאין ולאין (סוף). ט״ף שפירא. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
אזהרה מאת הקאמיטעט. ד״ר רילם ועוד. — מי נדחה מפני מי? א. הארצית. — ביאליסטאק.
ח. וויטקינד. — הרכוש והעבודה (סוף). זלמן עפשטיין. — באלטא. זלמן נתן דאברי ועוד.—
לונדון. נפתלי הלוי. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ראגאטשוב;
טעטיאב; סייני; בערשיד; ווארשא; אסימיאטיש; דרעצין וסלאוויטא, — מי באש. —
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נח. —מאין ולאין?!II.
(סוף)
רוח היא באנוש! כל איש אשר לבו לב רגש בהסתער עליו רוחו מחמת
המקרים המתרגשים ובאים לעיניו או למשמע אזניו איננו שליט לכלוא רוחו ונפשו
עליו תשתפך, אך מה יועילו תוכחתנו ומוסר שלומנו להעשוקים הנרדפים על
צוארם ומחכים לתשובה: לאין שיפנו להמלט על נפשם ולהסתר מדמי אדם
והמס-ארץ לבל ישלונו כל יתר עמים? אעזבח עלי מדי שיחי ואטפול גם אנ
למזכי הרבים העוסקים בישובו של עולם היהודים והיהדות.
בשוממות רוחנו ועגמת נפשנו מצרות אחינו מאין שבאו, כן נשום ונתנודד
מצרות שאלתם לאין שילכו. קול הנסים העומדים על דרכים ולנתיבות עולם
ושאלו, וענות הצופים למפלגותיהם הומה באזנינו, כי חזון אל כל המונם, אלה
יחזו למו תקוות מרחוק ועל ימים ישלחום, אמריקה, קאנאדא, ומע
יקא, דרך
הנה פניהם, ואלה מקרוב יחזו תשועת ישראל אל אדמת ה׳ בארץ יהודה.רוח הנסים אין לנו להשען כי נסים הם ונמלטים על נפשם, אך אל מי
מהצופים האלה נאבה ונשמע? אם לנוטים אחרי ארצות ברית-העמים, או לנוהים
אחרי ארץ ברית אבותינו.
אם נביט על המקרים שנולדו בשנים האחרונות האלה בקרב עמנו, בארצנו
ובחו״ל, כעל מקרה פרטי שאיננו בן קיימא ועתיד הוא לשוב בדרך שבא, הר
כמה דרכים פתוחים לפני כל איש, ובדרך שהוא בוחר בה יכול הוא לפנות
ולהמלט על נפשו, אם לשבת על מקומו דומם ויחיל עד אשר יעבור הזעם והמקרה
כליל יחלוף כי מקרה הוא, אם לעבור ארחות ים הגדול אל ארצות הברית
לשוב אל ארץ אחוזת אבותיו; המטרה היא להנצל מן המקרה, ולאיזה או
באיזה מקום שיהיה אחת היא. אם נשער תנועת היציאה רק כדבר היוצא מן
הכלל שאינו נוגע רק במשפחות פרטיות שנתמסכנו ונתדלדלו ומקומן עזבן, הר
דרך כבושה לפניהם מעבר לים: פנו וסעו לכם אמריקא! ימה וקדמה, צפונו
ונגבה, כי בכל מקום אשר תבואו אם אך כח אבנים כחכם לעבוד ביד חרוצים
וזעת אפים, או אם שמץ מהירות ברוחכם להפוך במסחור ככל התגרנים תמצאו
חיים, כי ארץ חפץ היא לחיי-בשרים. אמנם אם בעינים גלויות ומאירות נביםעל המעשים ונבירם כרגע כי לא מקריים המה שבין לילה היו ובין לילה
ואבדו, כי אם כוס המה ביד ה׳ שפוכה על הכלל כלו, רבים שתו, רבים ישתו,
ותנועת היציאה נוגעת אל נפשות רבוא רבבות משפחות בישראל, עלינו לפקוח
עינינו על דרכנו בשום שכל לפני צאתנו, לאיזה מקום נפנה ללכת, לבל נהיה
כנס מפני הארי ופגעו הרוב; בשבעים נפש ירד יעקב אבינו מצרימה, בארץ
מלאת בר בשנות הרעב, ובנו הוא המשביר והוא השליט בארץ, ובכ״ז פחד והרד
מפני תנועת יציאתו עד אשר היה לו דבר ה׳ למנוחה לאמר: „אל תירא מרדה
מצרימה״; עלינו לשום ידנו על מצחנו יותר מרגע ולחשוב חשבונות עתידותנו
בישוב הדעת ובמתינות היותר אפשרית לא בחפזון ובמנוסה; עלינו להתבונן בינה
אולי לתקן את אשר עותו הראשונים עשה אלהים לנו כהיום הזה, למען נקחה
מוסר ונרדפה לדעת את עצמנו וקימנו בעולם; עלינו להכיר האותות האלה
כי שלוחי ההשגחה העליונה הם, לעוררנו לתשובה אל ארץ אבותינו לקומם
הריסות לאומתנו, לא להתפזר להרבה דרכים כרמש אין מושל בו מבלי
מטרה תכליתיית וקיום תמידי
שני דרכים לפנינו, פלשתינה ואמריקא, ושניהם לפי מצב הארצות
היום בחזקת סכנה הם; הראשונה, פלשתינה, טובה ויפה לנפש היהדותהכין אותה ולסעדה במשפט ובצדקה, וקשה לגוף היהודים, יען כי יושב
הארץ כהגבים הם יחד, לא ירומו לעלות במעלות הקולטור ובכל חרושת מעשה,
כי על כן במסכנות יאכלו לחמם ומימם במשורה ישתו; והשניה, אמריקא,
טובה ויפה לגוף היהודים כי ארץ חפץ היא לעבודה ולמשא, סחרה ואתננה
פרצו לאכול לשבעה ולמכסה עתיק, אבל קשה קשה מאד לנפש היהדות,
ואין תקוה ללאומיות ישראל בקרב הארץ ההיא מפני הרוח הרעה השלטר
שים ודברנותיהם ובין הריפורמר ודקטוריהם,
בתוך המפלגות הרבות בין האורתור
ודעת נושנת אשר לא תרפא עוד לכלימת עולם לבית ישראל *); היהדות, רק
שם יהדות עליה וכל רוח אין בקרבה, על כן לא תפרח ולא תוכל לפרוח
ואם יתחברו אליהם הפליטים היום ויטמאו בתוכם, כמוהם יהיו וכן יעשו, ומעתה
איזה דרך נבחר ללכת? אם נבחר רק בחיי בשרנו ונפקיד לאומתנו, או נחרף
חיינו ונתן בשרנו כפר לאומתנו ועמנו? אחשבה למשפט כי כל איש ישראלי
אשר דמי אבותיו שוטפים בעורקיו לתומו יענה כי נכון הוא להקריב נטף דמו
האחרון בעד שלום עמו ותקומת אומתו. ואם כן אופוא לפלשטינה מגמת
פנינו! זה הדרך לכו בו ומצאו מרגוע לנפשכם ולנפש אומתכם.
חברת „כל ישראל חברים" בכל קדושת שמה אשר יצלצל באזנינו למשיבר
נפש, כאחת מחברות הפשוטות בישראל שנתה טעמה ורוחה פעם אחת ולא
תזכור ברית חברתה עם מיסדה הראשון כרמיה עליו השלום. אמריקה
*) דברי אלה יהיו כחות קשה ליודעים וכספר החתום ללא יודעים רוח היהודים
היהדות באמעריקא, כי על כן יחכו נא בטובם עד אשר יבואו דברי על אודותם בפרט
במאמר מיוחד "האורקודוכסיא והרפורם באמריקא" בקרב הימים. —
ש...תגיענו, מעקם יקה תשלחנו! ומה התקוה הנשקפת לבית ישראל כלו שמה?
הטרם תדע כי הארץ ההיא ארץ אוכלת אמונת אבות היא ואלה הנמלטים אשר
כאחים ילכו גולה כאויבים יתראו אחרי צאתם למרחב שמה, מפני תנופת יד המפלגות
הרבות ברוח היהדות באמריקא? הטרם תדע כי תחת אשר בארצנו תשלוט קנאה
הדת בין ישראל ובין העמים, תשלוט שמה שנאת-אחים, תשלח מדון ותשימנו
חרפה לשכנינו? הטרם שמעה את הריב אשר התגלע בימות הסתו העבר (1881)
בשיקאגא בין יהודי רוסיא ובין יהודי אונגארן אשר האונגרים בעטו בם לחרפה
ולבושת? הבזה היא אומרת חברת כי״ח לבנות בית לשם לאומתנו, כי תעתיק
אותנו ממעון-זר אחד למעון זר אחר? הלא גם שם גרים זרים אנחנו, גם שם
שם סעמיט בפי רבים קורא לנו להרעימנו. ומי לידה יתקע כי במשך חמש
או עשר שנים לא יקומו אלה בני בלי שם גם באמריקא להתעולל בנו? ד
האירלנדיים האדוקים בקנאת אמונתם רבים ומתרבים כארבה, והאשכנזים אבות
ההעם כשקמים אשר בשפלה לרוב, ולא יבצר מהם לבצע גם באמריקא כל אשר
יזמו לעשות בארצם; - גם היום תשמענה אזנינו מאחרינו ברחובות עיר קול
פוחזים ורקים רבים רודפים אחרי היהודי בנו יארק ושיקאגאָ וכו׳, מקומות ששם
בוץ היהודים היותר גדול, קול קורא בחרפה: „בלעדע דזויא״, „שיני״, שמות שיש
בהם להתפאר.... מלבד מה שיקרה לפעמים לא רחוקות כי יתנפלו על הפדלות
הרוכל העיף, הרובץ תחת משאו ויכוהו וידמסוהו לארץ וגם בבזה, בצרור סחורתו,
ישלחו ידם, ואם יתחברו אליהם עוד חרשי משחית כאלה ולא יעשו פרצים בקרב
היהודים? ומי יעצור בם לבלתי השחית? יתקבצו הפוחזים ויגורו יחד גדודים
גדודים, ירכסו צניף אדום על גבי החזה, יעברו ברחובות עיר בתופים ובמחולות
ויעטו אל השלל לעשות נקמות ושפטים ביהודים, ועד שיצאו הנוגשים בעםלגער בם ולהפיצם, תרב המהומה ותגדל המהפכה והננו ברעתנו. אמנם כן, אי
אפשר להאמין שבאמריקא, ארץ הדרור והחופש, תמצא הרשעה ידים לה לצרור או
היהודים, — אך מי האמין לפני שלש שנים כי מברלין תפתח הרעה ותשים
שמות בארץ רוסיא האדירה? — למה לא תשקול החברה בפלס את הטובות אשר
תחשוב לעשות, אשר אם יקרות הן לחיי-שעה, הלא רפויות הן לעתיד לבוא? אם
לחיינו וקיומנו תדאג, כי נכמרו נחומיה על ענות עמה ברוסיא, מדוע תק
ידה מתמוך ביציאת הנודדים לאחוזת אבותינו, אשר שם, אם בסדרים נעלה
ונכונן מושבותינו במשטר, נבנה לעולמי עד, נהיה לעם שקט ובוטח, נהיה
אזרחים תושבים בביתנו על אדמתנו ופחד האנטיסמיטיזמוס לא יעלה
עלינו? למה תסתיר מעיניה העמל והאון, הפגע והאסון אשר יקרה לעמה באמריקא,
בקאנאדא ובמעקסיקא ברוחה ובלאומיותה? אין זאת—אל יחשב לי אלהים לעו
חטאת שפתי —כי ידה עם הריפורמר באמעריקא ועמהם תחלק שלל רוחניותנו
אשר לנו לפליטה גדולה בארץ גלותנו שנות אלפים, וטובתה כל עלינו! הריפורמה
בכל רקניות היהדות שברוח הכנסיה, כי בקקוה בוקקים דוקטוריה העושים סחורה
באמונת עמם, כאשר נוכיח במאמרנו „האורתורוכסיה והריפורם באמריקא״,
מתאמצים בכל עוז להרבות מספר הבאים לשחר בית תפלתם, למלאות מקונ
י
החברים אשר הדיחום מעל משכן ה׳, והמה מטיפים לקירות הבית למנגנים
ולמנגנות בעוגבים, על כן שמח הד״ר ווייס עם העשרים העמיגראנטים שנכנסו
בצינצינאטי בהיכלו ובמנוחה ישבו בגלוי ראש ויהי לו לאות לבני מרי; על כ
נועץ הועד בצינצינאטי לשתף הנדבות להעמיגראנטים עם הנדבות להסימינריום
המפרה ומרבה רבנים ריפורמורים; על כן יצא האדון ה׳ עללינגער בכבודו
עצמו לדבר על לב נדיבי עמנו באירופא*), ואולי באו בסוד עם החברה כי״ח
מי יודע?
גם כובעלי הטובות מקרוב ומרחוק, השאננים בביתם והבוטחים על אוצרותם
ברוסיא, השוכבים על מטות שן וסרוחים על ערשותם בצרפת, האוכלים כרים
מצאן ועגלים מתוך מרבק בגליציא, הפורטים על פי הנבל באנגליא, והשותים 
במזרקי יין וראשית שמנים ימשחו באשכנז, כמו כן יחזו לנו מהתלות, משאות
שוא ומדוחים, ומיראים את העם מלכת אל ארצות הקדם; גם הסנבלטים ההמה
מרפים את ידי העושים במלחמת מצוה זו להחיות לב נדבאים ולהחיות רוח
הלאום אשר נרדם בקרב ישראל בחלומותיו אשר חלם שנים למאות, ויגיע
ללכת אמריקא; ולא רק יחידים בעמנו אשר דעתם כדעת יחיד איננה בו
ועולה למעלה מן החוג, אלא גם ה׳ ווערבער (או ה׳ אי״ש) כמו״ל מכ״ע „עברי
המדבר בשם הקהל, גם הוא יפה לקץ כאחד מהם להניא את לב העם, גם הוא
 *) ידעתי את האיש החכם המצוין והנכבד הזה ואת שיחו; ה' עללינגער הוא אחד
מיקירי נטי- יארק ונושא משרה מדיניית נכבדה מאד (Coroner), לו יד ושם בספרותנו נוסף על
ידיעתו הרבה בלשונות עמים, וטוב ומטיב הוא עם כל אדם בכלל ופם בני עמו בפרס
אנשים מצוינים כאלה מעטים הם מאד באמריקא, אפס מאשר דעתו מטה ג"כ להריפורם יכול
להיות שיאמין באמונה שלמה כי יצליח את אחיו בני עמו גם בזה שיכניסם תחת כנפי הריפורם.
ש.....בעד ערפל ישפוט ויצוה על עמו במפגיע מלכת בדרך טובים; מתקו לו רגב
מריקא, ולהעברי אף כי „עברי" הוא, נבחר לו שם „ושענטעלמאנן" משם
עברי׳ ואותו יכבד, אותו יכיר ואחריו כל אדם ימשוך. ואם לא השחוק הוא,
שחוק מכאיב לב, לראות רידקטור עברי מתעולל בעמו ובארצו, וישית בחלקות
פיהו לעוז במעוז הים ולחסות בצל אמריקא? מה ראה העברי לשטות זו?!
אם לצופים הוא, אשר נתנם אלהים צופים על הליכות עמם, תעודתו ותכליתו—
מדוע לא יעמיק חקר לתולדות התנועה ההיא? מדוע לא יראה ברע אשר ימצא
את עמנו ולאומיותנו אם יתבולל עוד בעמים ולא ידע כי חסר יבואנו,
לא ידע כי בנפשו הוא? מדוע יאחז בדרך בעלי הלהפך אשר רק לסתור דעת
חברם יכוונו לבם ודעתם, אפילו במקום שתועלת הרעיון וכשרון המעשה נראים
לכל איש אשר אהבת עמו נוגעת אל לבו? ישחק בגארדאן וילעג לו, וישכח
ני דם העם שוטף וגארדאן כרופא חכם תחבולות יבקש עצות, ישאל לעצור בעד
וטף מרוצתו! ישכח כי עת צרה היא ליעקב, חבלי יולדה באו לו, והוא בן
לא חכם על במת-ישחק עומד והתולים יבקש; אי שמים! ה׳ ווערבער יאמרבני עמנו לא יעצרו כח לשאת תנואות עם הערבאים והאכרים עובדי האדמה
ומפניהם יחת, כהיינריך השלישי מלך צרפת אשר פחד להיות בבית שהיה בו
חתול. אמרו נא קוראי הנכבדים אם לא התולים עמדו!
עמדו אחינו בני ישראל! עמדו עמודו, אל תאיצו באחיכם לעבור ארחות
מים ולחבק חיק נכריה ורחמו פליטת בית ישראל! שאלו את החולה ולא את
הרופא, יאמר משל ההמוני; שאלו נא ליודעים את רוח היהודים והיהדות באמריקא,
ליודעים את נפש הרבנים האורתודוכסים, את נשמת הדוקטורים הריפורמורים,
ואת רוח העם אשר עליה, המה יגידו לכם את האותיות לאחור ותתבוננו בם
ינה מה יהיה להיהדות באחרית הימים באמריקא; המה יגידו לכם תוצאות כל
יותיכם גם לחייכם החמריים שאתם מתאוים ומקוים להם *), וכל חזות חוזינו
אלה האוהבים המון לא תבואה וינבאו לשקר למען הרחיק אותנו מעל אדמת
אבותינו, אך מהבל המה יחד, הבל ורעיון⸗רוח! —ידעע של תשובת ישראל לארצנו היא היותר טובה ומאושרת לתכלית
חיי עמנו, החמריים והרוחניים, מכל הטובות והתקונים אשר יחשבון בעלי
הטובות שלנו לעשות עמנו; ואם לא נשלח נפשנו בתקוות רחוקות נאמר: כי
יותר טובה היא גם מזו שמחשבים גבירינו באספתם וברצונם כי יפתחו
לפנינו שערי הארץ פנימה לשבת בה. התקוה להתישב ולהאחז בארץ הקדושה
לפאנסלאוויניזמוס, לו יהי שעתידה לבוא, קדושה היא לפנסלוויניסטים וליהודי
לא תקדש לעולם, יען כי יהודי הוא, בן שם, ושם עקספלוטטור קורא לו. עברו
הימים אשר התברך היהודי בלבו כי בכל העמים אשר הוא יושב בקרבם יאכל
ירוהו
ספרי הארץ ויהנה מטובה! הנסיון והמכות הראוהו לדעת כי העמים בל י
ולא יאבו להכירהו לתושב הארץ במלוא מובן המלה; הנסיון והמכות הראוהו כי
כלם יחד יביטו עליו בשאט נפש; מן החדר תבוא סופה וממזרים קרה! —
בכל עת ימצא מקנאים לו אשר תרע עינם בשל טובתו ויקניאוהו, יבעיסוהו
ימררוהו; בכל עת יולדו להם סוברינים ושטקורים אשר יפיחו אש
פלדות ברוח עם הארץ להרגיזו ממנוחתו; ואין מנוס לו ליהודי להציל את נפשו
ולראות חיים, חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים
שאין בהם בושה וכלימה, בלתי לשוב אל ארץ אבותיו, כי שם צוה ה׳
את הברכה!
לטים מחרב הלכו אל תעמודו, זכרו מרחוק את ה׳ וירושלים תעלה על
לבבכם״; כה אמר ירמיה נביאנו קדוש ה׳ וכה נקרא גם אנחנו מקורות לבבנו
עתה; הלכו אל תעמודו, הברו! ברכו את הארץ אשר כלכלה אתכם עד כה,*) הקוראים אשר לא יאמינו בדברי יראו נא מכ״ע „המגיד" 16 № צד 129 ויקראו
דברי המ״ע "ברוקליין טיימס" אשר העתיק שם ה׳ קליין כדברים האלה: „כל רגבי עפרות
„תהו ואדמות בהו מארצות הברית נשלכים בראשי היהודים גולי רוססיא! - Disston סלל
מסילה לפני נדיבים כאלה, בהיותו הראשון שהבטיח כר נרחב מאגמי בצה אשר לו בפלארידא
לודדי היהודים מרוססיא; - בעקבותיו הלך מכל מרום במתנתו הטובה והרחבה ארץ ציה
„ישוממה אשר לו במעקסאם; ועתה התעורר נדיב רוח שנדב למענם יפה נוף אוחים רבץ
תנינים וצפרדעים בצפון קאראלינא; הוי נוכלים ערומים! זממי לבביהם עוטים במעטה אהבק
„אדם וישתבתו בעיר אשר כן עשו! - לא יקר יהי המות להגולים אם מזימות נוכלים האלה
מצאנה לפעולת אדם! חדשים לבקרים ישישו כי ימצאו קבר״.. עכ״ל. הנה כי כן יאבד אדם
דרכו אשר יבטח בם, וישען בטובת הקומיטטים האמעריקנים בעלי בראש הריפורם האשכנזים
והאוגרים, אשר בפיהם בלום ידברו אל אחיהם הרוסים ובלבם יבצ צלמם. לו ידעו אחינו ברוסיא
חיי עניינו באמעריקא אשר מפי הרעליף (בתי הצדקה והחסד) הם נמונים וכלימתם, כי
עתה לא בעתו בטובתם; לו ידעו הפליטים מעמט אשר באו מקרוב באמריקא תכנית חיי
אחינו שמה, כי עתה לא שמחו כשמחה בקציר ביום בואם, כאשר יגילו בחלקם מכתביהם
ש....
בתוך הפאלקסבלאטט (שנה זו) אבל ידעו.....גם את העמים ברכו אשר נתן אלהים בלבם לגרשכם מן הארץ להיות לכם
ולבניכם אחריכם לפליטה גדולה לשום לכם שארית בארץ, אמרו להם: שתיתם
היין החזידו החבית למקומה!
בית יעקב לכו ונלכה באור ה׳! — אף בטרם נצרור שמלותינו ונחבוש
אמתחותינו ומקלנו בידינו, נעצרה נא רגעים אחדים ונשיחה מעט על עתידותנו;
עד שנסיים פרק „מי שהחשיך" שלמדנו מעוני, עלינו להתחיל בסדורה של
מסכת עירובין לקימה מעושר, היא המסכת היותר חמורה בדיני החיים וקשה
להולמה, איך שנערב דעותינו והנהגותינו ומעשינו בכל הקות החיים, החמריים
והרוחניים, במבוי אחד שהוא מפולש כפלונו של אברהם אבינו (ב״ר מ״ח
ולקבוע הלכה לדורות לכל בית ישראל כלו; לא נרבה בפלפולים ועם גדולים לא
נתוכח, אלא נערוך משנתנו כתלמיד החוזר על משנתו ומחדש בה דבר לחדו
את הגדולים, כעץ קטן שמדליק את הגדול.
ט״ף שפירא מעיר סייני.שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, או שנה, שנה
באוסטריא, פלאָדין 10
5 „ 
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8   5הליכות עולם.שרי הממשלה במצרים אשר התבונו למרוד באדונם הכריב Chediw (כך
קוראין המצרים למושלם, ופירושו משנה למלך) באו והתרפסו לפניו ונשקו את ידיו ואת
כנף בגדו ובקשו ממנו סליחה ומחילה. בעצת השרים והסגנים בני אירופא נרצה
להם הכריב באופן שהפחה מחמוד בארודי היושב ראשונה במלכות יתפטר
מפקודתו, לפי שהוא פגע בכבוד הכריב ולא יאבה סלוח לו. מוסטאָפאָ פחד
אשר היה לפנים שד הרכוש נקרא מאת הכריב לשבת ראשונה במלכות, ולא
אבה מוסטאפא לקבל את המשרה הזאת על שכמו, כי ירא לקחת עליו האחריות
בצוק העתים האלה. ואנגליא וצרפת שלחו את אניותיהן לנמל של אלכסנדריא
להיות הן ואנשי החיל אשר עליהן נכונים בכל עת ובכל שעה לשמוע בקול
הקאנסולין לעשות אשר יצוום. והנה ממשלת תוגרמה מסרה מחאה לפני ממשלת
צרפת ואנגליא על שלחן את אניותיהן להתערב בדברי מצרים בזרוע נטויה,
באמרה כי רק לה המשפט לעשות הדבר הזה, לפי שסוף סוף ארץ מצרים ארץ
ממשלת ידה היא. אפס כי כבר פעמים אין מספר נסו מלכי אירופא לשמוע
מחאות תוגרמה ולא ישיתו לבם אליהן וגם תוגרמה יודעת כי אין בידה למחות
ואיננה מוחה אלא בפה למראית עין כדי להציל את כבודה. וכדי לשלח את
הזמורה אל אפה אמרו מלכי אירופא כי אינם שולחים את אניות מלחמתם
למצרים רק להגן לעת מצוא על בני ארצם היושבים שם, אבל בעניני הממשלה
במצרים לא יגעו ולא ישנו דבר מכל הנהוג שם מקודם. אז אמרה ממשלה
ה גם היא לשלוח אניות מלחמה ואנשי חיל לחף מצרים ונאותו לה צרפת
תוגר
אנגליא בתנאי שאם יהיה הצורך להוריד את אנשי החיל מן האניות היבשה
ולקרוא חרב על הארץ, אז לא יהיו אנשי חיל תוגרמה במערכות צבא הלוחמים
כי אם בין השוטרים החלוצים משרתי הפאליציי יחשבו. ולהקאָנסולים באה
פקודת ממשלתם כי בבוא האניות אל החף להיות עליהם סתרה אז ידרשו
הקאָנסילים מאת ממשלת מצרים א) לבטל את סעיף ל״ד מספר החקים אשר על
פיהו על בית המחוקקים לקבוע הוצאת הממלכה והכנסותיה ולראות החשבון
דבר זה כידוע למורת רוח הוא לצרפת ואנגליא אשר הנה תפשו את כל סחרארץ מצרים וכל יבולה ותבואותיה והנה העוסקות שם בכל עסקי ממון כאדם
ווסק בתוך שלו, וב׳) להמעיט את מספר חיל צבא מצרים שולפי החרב. כי
ספר הצבא במצרים בעת הזאת עולה עד כדי שלשים אלף איש ואין לממלכה
הקטנה ההיא צורך במחנה כבד כזאת וגם אין ידה משגת לכלכלם ולנהלם לכו
ודכיהם. ערבי-פחה שר המלחמה רק הוא הגדיל את מספר הצבא יען כי חפץ
לקום על הכריב ולהמיר ארץ מצרים וסדריה, ואם מגמת ממשלת מצרים
לשלום ולהשקט ובטחה מבלי לשנות את הסדרים הנוהגים עתה בארץ,
צורך לה לחיל כבד כזה. — והנה ממוצא הדברים האלה נראה כי צירי ממלכ
בות
אירופא עשו את ממשלת מצרים בערמה; את פני תוגרמה כפרו בשוחד דברים
כי לא לבם ילך להתערב בעניני הממלכה ההיא פנימה ועתה נראה כי הם רק
נאה דורשים ולא נאה מקיימים; את שרי המלוכה אשר התקוממו על מושלם,
יען כי מרה נפשם על השפעת מלכי אירופא במצרים, פייסו בדברים למנוע
חרבם מדם והשתדלו לתווך הדבר ולהשלים את הכריב עם שריו, ולערבי-פחה
שר המלחמה הבטיחו, אם לא ישלוף חרבו מתערה ולא יעביר חרב בארץ אז
חברה
הם ערבים לו בעד נפשו ודמו בראשם אם יד תהיה בו. עתה כאשר נ
זרוע המתקוממים, וקריאי העם בהתאספם יחד מאנו להחזיק בידם ולמדוד במלכם
אניות המלחמה באות לחף מצרים שנו הקאנסולים את טעמם, ולפי ידיעה אחר
הבאה מלונדון נצטוו הקאנסולים בבוא אניות המלחמה לתפוש את שרי החיל
המתקוממים ולשימם במשמר. ערבי-פחה אומר לנסוע למעקקא לאחוז שם בקרנותהמזבח, ואחרים אומרים כי יתנו לו שלוחים לזמן בלתי מוגבל לנסוע לאירופא;
וגם יתר השרים אשר ישבו אתו במלכות יתפטרו ממשמרתם ופקודתם יקחו
אחרים — אניות אנגליא וצרפת באו לגמל של אלכסנדריא ביום השבת 
מאי. פקידי המלחמה הטשערקעססים אשר התקוממו כנגד ערבי-פאשא ונתחיבו
בבית-דין של שופטי המלחמה והכריב נתן להם חנינה יצאו עתה להרות
באו לאירופא.
— הרוצחים ברובלין אשר הרגו את שני שרי אנגליא באירלאנד לא נתפש
ולא נודעו עקבותיהם עד היום. הממשלה הוסיפה לגזור גזרה קשה כי כל איש אשר ימצא
כי בביתו נחבאו הרוצחים יאסר בבית האסורים לכל ימי חייו, וכל הבא והגיד להממשלה
לאמר: בבית פלוני ופלוני נחבאו הרוצחים יקבל שכרו חמש מאות ליטרא; אבל
מורא לא יעלה על ראש האירלנדים והשוחד לא יקח את לבם ואין איש בא
וגולה את אזני הממשלה על דברת האנשים אשר היא מבקשת. אין ספק עוד
ניהרצח הזה הוא מעשה ידי הפעניים, אשר את חפצם ומטרתם בארנו במאס
בגו׳ הקודם; כי אחרי הרציחה בפאָניקס- פארק נאספו האירלנדים היושב
באמיריקא באסיפה וגלו ברבים כי נחה דעתם במעשה הרצח הזה, כי נקמתאירלנד היא מאת אנגליא בעד דם בני אירלנד השפוך בידי ממשלת אנגליא,
ובעד עול הברזל אשר שמה על צואר האירלנדים. וממשלת אנגליא מחפשת
בשבע עינים למצוא את הרוצחים ומעמדת פה יקוש על כל דרכיהם וכל המושך
עליו חוט של חשד דק מן הדק יתפש ויושם במשמר עד דרוש השופטים אותו
ביום הרביעי ו׳ מאי יצאה אניה מחף ליווערפאאל ללכת לניו- יארק ויבאו
פקידי הממשלה ויאסרו שם עשרה אנשים, שני אמריקנים ושני אירלנדים וששה
אנשים מן המלחים, לפי שעליהם בא החשד שכפיהם נגואלו בדם השפו
גפאָניקס-פארק.
— בישיבתו ביום הששי העבר 7,19 מאי קבל בית המחוקקים בלונדון ברוב
דעות 383 כנגד 45 את החק החדש הנותן רשות לשרי המלוכה להכביד את
ידם על בני אירלנד ולבצור את רוח המרידה המפעמת אותם. על פי החק הזה
אירלנד נחשבת עתה כארץ נצורה בימי קרב ומלחמה. בתי הדינים של השופטים
המושבעים נתבטלו לפי שעה ותחתיהם יקומו בתי דינים של שלשה שופטים
הנמנים מן הממשלה. רשות לפקידי המלחמה לעשות ככל אשר יישר בעיניהם
בדיקות וחקירות בבית כל אדם, לאסור כל איש בבית הסוחר או לשלחו מן
הארץ ולאסור על בני הארץ ההיא להתאסף בכנופיות של פומבי, גם להפיץ את שלשה ימים רצופים נשאו ונתנו קרואי עם אשכנז בבית המחוקקים בדבר
חק המונופול על הטאבאק אשר שמה הממשלה לפניהם וכל עמל שדי הממשל
לא עמד להם להטות את לב המחוקקים לדעתה. שר הפנים באָטטיכער אמר כי
החוק הזה הוא אבן פנה להצלחת הגוי כלו, כי ממנו יציץ ויפרח עושר כל ארץ
אשכנז והיתה אשכנז עשירה וטובה בקרב ארצה פנימה כמו שהיא גדולה ונוראה
על כל הממלכות מסביב ואולם להמחוקקים הבאים בכח העם דעה אחרת בזה.
לדעתם ע״י המונופול יגדל רק כח הממשלה לבדה לפי שתביא חוסן רב באוצרה
ותעש חיל לדכא תחת רגליה המון רב מן הפועלים והסוחרים השולחים ידם
בענפי המסחר הזה הרבים והעצומים; ולהמון העם לא יעמוד מזה ריוח והצלה,
טוב טוב לו להיות משלוח יד רב ועצום כזה כמו שהוא עתה מיצר שהחזיקו
בו רבים וכל החפץ ללקוט בשדה תבואות זה יבוא וילקוט. אחרי המשא ו
בבית המחוקקים אשר האריך מיום כ״ז עד כ״ט אפריל מסר בית המחוקקים את
הצעת הממשלה לועד עשרים ושמונה אנשים לעיין הדק היטב בדבר, ולבחור
את החק החדש הזה לכל סעיפיו ובכל פרטיו ודקדוקיו והתולדות אשר יצאו ממנוועתה כלה הועד את מלאכתו ובעמדו למנין נמצא — כי רק ארבעה אנשים
מסכימים להצעת הממשלה ועשרים וארבעה אנשים מתנגדים לה לבלי לקיים
את החק הזה. אין ספק כי על פיהם יקום הדבר בשוב הצעת החק אל בית
המחוקקים שנית.
עתה יעסקו בבית המחוקקים בבדיקת החק השני אשר הציעה הממשלה
לים, וגם בו יתקשו המחוקקים, והמסיעים
לפניהם והוא — חק אחריות הג
אלים גם רבים מן הכת
להממשלה מעטים מאד; כי מלבד כל מפלגות הליבע
הקאנזערוואטיווים אין רוחם נוחה מן החק הזה. גם הקלעריקאלים אשר שחדד
הממשלה בעדם בהשלימה את האפפיור ותעשה הנחות להכנסיה הקטולית, גם
המה בגדו בה לפי שדואגים הם לאחרית החק הזה ולתוצאותיו היורדות או
מטרת הסאציאליזמוס, לבבר את דלת העם על פני העשירים ואת הפועלים ועושי
המלאכה על פני בעלי הנכסים ולהפוך את סדרי החברה על פיהם. וביסמארק
המתהפך בחליו על ערשו כליותיו כלות בחיקו לראות מרחוק כי עשתונותיו
אובדות ומחשבותיו נופלות, כי גם איש אמיץ לכח כמהו לא יוכל להלוך נגד
החיים ולבטל מפני רצונו רצון הגוי כולו.— קיום דינו של גיטאָ, אשר הכה נפש את גארפֿיעלד נשיא ארץ אמיריקא
יהיה ביום 30 יוני הבא. ביום ההוא יתלה על עץעזרת סופרים.
ב״ה מעמעל כ״ו אייר תרמ״ב לפ"ק.
אזהרהלפרסם בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות בערי ישראל ברוסיא המערבית.
הרב ר׳ ישעיה וואהלגעמוטה שהי׳ אב״ד פה מעמעל ועתה הנהו בהמבור
כתב אלינו הח״מ משם, לבל יהין איש מאלה הנוסעים לאמעריקא לבוא להמבורג
רק אם יש בידו די כסף מחיר שילום נסיעתו משם לאמעריקא, יען כי אין שונ
תקוה ותוחלת להשיג עזר מהקאמיטע בהמבורג אפילו פרוטה אחת, ויוכל ח״ז
לגוע ברעב בראש כל חוצות, כאשר כבר קרה כמו אלה. הקאמיטע בהמבורג
מטרתו רק לקבל ולשלוח לאמעריקא את אלה הנשלחים לשם מלעמבערג, זהנ
האומללים מנגב רוסיא השדודים והבורחים מחמת המציק והוכרחו לעזוב מעונו
משם, רק את אלה ישלחו להגיעם לאמעריקא ולא הנוסעים ממערב רוסיא או
פולין וליטא ואלה האחרונים לא ישיגו עזר אפילו פרוטה אחת.
ד יקדם רק את פני אלה להגיעם להאמבורו
גם הקאמיטע בפה מע
אשר יש בידם די כסף לשלם מחיר נסיעתם מהאמבורג לאמעריקא, וגם זאת רק,
לאלה הנוסעים מהעירות הקרובות אלינו השייכים למחוזי טעלוש ושאוויל, אך לא
הבאים אלינו מערים הרחוקות מאתנו, ומי אשר יזיד ולא יטה אוזן לדברים
אלה אזי נהיה מוכרחים לדאבון לבנו להשיב פניהם ריקם בלי רחם, ואשמו על
ראשו יפול כי לא שמע לקול הקורא ואנחנו נפשנו הצלנו.
מהרבנים יושבי על מדין וראשי העדה בכל ערי פולין וליטא נבקש לפרסם
להכריז ההודעה והאזהרה הזאת.
הקאמיטע התמידי לעזרת היהודים האומללים ברוסיא
Dr. Ruli, Rabbiner, M. Lurie, A. Wittenberg.מי נדחה מפני מי?בעת אשר אחינו היושבים ספונים בהיכליהם שלוים ושקטים ואשר לא
נגעה בהם עוד יד ד׳ לרעה נושאים ונותנים בשאלת היציאה בפרטיה וכללותיה
אם נזקקין אנחנו לה וכשרה היא לנו כעת בכלל; בעת אשר טובי סופרינו באש
אהבתם לעמם שוקלים וטרים, שואלים ודורשים, אם מותר היא לנו לעזוב ארץ
מולדת, והיציאה כיצד, ומי נדחה מפנו מי, לתת היתרון אם לאמעריקא או
לפלשתינה; וברוב דעות, ברוב מנין ורוב בנין החליטו לתת משפט הבכורה
להאחרונה, לארץ בה ישבו אבותינו אנשי שם מעולם ואשר יקר זכרונה יחיה
את לבבנו עד היום; בעת אשר כל זאת נעשה בכתב ובמכתב, מקרי החיים
יעשו דרכם בלי שום מחשבה וחשבון, יעשו מה שיעשו כמגיעים היותר חזקים
בעולם ההוה הזה ואון מי יעמוד נגדם לעצור במרוצתם. אך לחנם וללא הועיל
רחיבו פה, ישפכו שיח דברים ולהג הרבה אלה החפצים להוכיח כי כלום אנחנו
צריכים להעמיגראציא והיא לנו למותר. הלא מקרי הימים האחרונים יראו להם
באצבע לדעת כי אחינו אלה העשוקים משפט, אשר נפשם נשאה כל יד עמל
ותלאה ועל שכמס ומפרקתם ירדו כאבני ברד מהלומות לוחציהם כח, זה כבר
פסקו הלכה למעשה והודיעו דבר חפצם גלוי לעין כל ולא מצאו לפניהם דרךאחרת להחלץ מן המצר כי אם דרך העמיגראציא ומה שנעשה ועינינו ראות
בכל יום אין להכחיש ולהשיב. גם איש אשר לבו מוצק כחלמיש צור ונפשו
לא דאבה באבדן עמו, רגשי חנינה וחמלה יקחו את כל לבו בראותו, כאשר
עינינו ראות בזה יום יום, את המסע הכבד ממספר אחינו המוכים והשדודים
ההולכים בלי כח באין רודף דרך זה סמוך לעיר בראדי וגבול גאליציען. לבי
בקרבי תמס יהלוך נפשי תחיל ועטי ירגז בידי בתארי את המראה האיום,
נראה צרת עמי ודאבונו אשר עינינו תמקנה בחוריהן בראותנו בכל מסע ומסע
(פאָיעזד) יום יום אשר יוליך דרך פה לבראדי את אחינו הנרדפים על צוארם.
אין יום אשר קללתו איננה מרובה מחברו ואשר לא תרבה בו מכסת העמיגראנ.
טען אנשים ונשים וטף מיום שלפניו, אשר מספרם עולה עד חמש מאות נפש
ביום. לב מי לא יתפלץ ולא יוציא מקרבו אנחה שוברת כל גופו של אדם
בשמעו קול ילדים רכים מיללים ובוכים על שדי אמם, קול נשים רחמניות
פורשות כפיהן לעזר ואחריהן צאן אדם ימשוך, קול אדם רב מן אנשים צעירים
לימים אשר כחם במתנם, בעלי דעת ורב כשרון, עד זקנים בשנים חלושי
הגוף והכח, יחדו יתלחשון, יושבים צפופים בתאי מרבבות המסע. מביטים אישבפני אחיו, ואנה פניהם מועדות... לא תדע נפשם! כל פנים קבצו פארור,
על כל עין תשכון עננה הדת העצבת, כי חשך השמש בעדם, כי בשהם לעצר
לא יוכלו לתת להם חשבון ברור למפעליהם: המה יעזבו את ארצם ומולדתם
וישימו לדרך פעמיהם—ולא ידעו אנה ואפוא הם באים. ויעשו מה שיעשו בלי
דעת, כי יד ההכרח יאלצם, יד המצוקה והתלאה אשר עברה ראשם, המכות
ודרדיפות אשר נשאו וסבלו בשנה האחרונה, יד מציקיהם כח הזה בהם להתיאש
מכל לראות עוד חיים מדיניים בארצנו, לשכוח ולעזוב את כל עמלם מני קדם,
את כל רכושם אשר רכשו להם הם ואבותיהם מעולם, ואת כל היקר והנעים
הקשור והאדוק בזכרונות ימי נעורים, וכטובע צולל במים אדירים מושיט יד
בתקותו למצוא עזר בשבולת הנהר אשר שטפתהו, בן המה אחינו המנוסים
בצרות, בהשבר להם כל מטה לחם, כבודם ורכושם נתנו לבו ולמשיסה—נואש
כל, ובשארית כחם יעמולו לבוא אל החוף בעזרת העמיגראציא, אשר זאת היא
מעינם כל היום.רוב המון הנודדים דרך פה לבראדי עניים ו
עטים בעלי עושר, גולי
קיוב ויוצאי אדעססע, קישינוב, באלטא, פלך טשערניגוב וכאלה, אשר גם
ם היתה בם יד ההמון להומם ולאבדם מצאו טרף לפיהם ולהטף אשר ברגלם
רוב עמל וכבדות, ועתה כאשר נגעה, יד הודים בם לרעה נשארו כמעט בחוסר
כל ובאפס תקוה לחיות עוד במקום מושבם הראשון, ובמכרם עתה שארית
יכושם הנשאר להם משני הכליון, במקח פחות מחצי שויו, מצאו הון מעט
להוצאות מסעם עד בואם לבראדי, ושם... הכל מוכן לסעודה — למות נפוחי
כפנא. הה אחי! מי יתן ותשימו לבכם על דרככם עוד טרם תנגפנה רגליכם
על הרי נשף וטרם תעזבו את קנכם ההרוס ותעופו במעוף בהשענכם על משענת
קנה רצוץ — לתשועה ועזרה בבראדי. הוו מתונים אחי! אל תבהלו במעשיכם
אל תנוסו בהפזה כמנוסת חרב להיות נע ונד בארץ נכריה. התבוננו בינה, בי
זה רבות שבעה לה נפשכם בארצכם ולמה לכם לשאת עוד כל יד עמל ותלאה
בלי מטרה נכונה במקום שאין מכירין אתכם? אם תאבו לעזוב את הארץ ובעבר
לים חפצה נפשכם, אך במקום מושבכם בעירכם שמה תתאספו לאספות ותאנדויהיו לכם מצדם לעזר למצוא הדרך עד לאמעריקא או לפלשתינא, אך אז
תדרוך נפשכם עוז ורגליכם רגל ישרה לעבור חלוצים למקום בחרתם, כי אך
לשוא תבטחו בנדיבים, וכן לחנם תפזרו עמלכם לרוח בתקותכם למצוא עזר
ישע בנדיבי עם אלהי יעקב בבראדי, בואו על הגבול וראו, לחוצות בראדי
והביטו, כמה מאות משפחות מתגוללות בקרבה וכמה אלפים אסירי התקוה מבקשי
הישועה (אשר עד היום יעריכו אותם עד כדי 12,000 נפש) נודדים לרות היום
שוקים וברחובות, עיניהם מפיצות בלהות מרוב יגון ודאגה בראותם כי תוחלתם
להעזר נכזבה ותקותם למשען — אך מפח נפש. ומאין יבוא עזרם? העיר בראדי
נתרוששה בשנים האחרונות עד הקצה האחרון ואין תשועתה בקרבה להחיות
אביוני אדם רב אשר ממנה יצאו, ואיך תפרוס עוד מלחמה לדלים יוצאי ארצנו.
עד כי אומרים אמור, כי בבקשת העיר בראדי לא ישכון כבוד ה׳ אליפהאנט
בתוכה בשלחו את הגודדים לאמעריקא, ואך מלבוב יעשה את תפקידו, למען
לא ישארו בקרבה כמו בחורף העבר העטופים והנמושות. על כל זאת לא יתנו
לב לדעת ובכל יום יוסיפו לבוא שמה אומללים חדשים למלאות סאת צרתם. לו
ודעתם אחי כמה יגיעת בשר, אבדן הנפש ופזור הרוח ישאו ויסבלו האובדים
והנדחים אלה עד בואם מעבר לגבול ארצנו, אשר אי אפשר לפרסמם בדפוס ...—ובבואם שמה האם השיגו את אשר בקשו ומצאו למו עזר בצר? אך דאבון נפש,
כליון עינים וקוצר רוח מתוחלתם כי היתה לאכזב ותקותם כי נשארה מעל! על האדון
אליפהאנט היושב כעת בלבוב (כבר יצא משם. המו״ל) ושולח השדודים לאמעריקא
ביום ב׳ 19 טען העבר שלח את המסע השלישי 240 נפש) אין מה להשען.
גלוי הוא לכל עפ״י מכה״ע כי אך על 1200 הנשארים עוד מחורף העבר ואשר
תעודות ה׳ נעטטער בידם, אך עליהם שמה האלליאנס בעזר ה׳ אליפהאנט את
עינה לחמלה, ויותר מזה לא שמענו עד היום, ואנה אתם באים? ומה תעשו
מוכים ושדודים בלי משען ומשענה בארץ נכריה ביום רע? הה! מעי מעי יהמיון
יון
לשבר בת עמי, כי רבו חללי העמיגראציע מחללי הפאגראמען! מי אשר ב
לא ראה מצב אלה מאחינו אשר נשארו בבראדי בחורף העבר, איך ילדים
שואלים ללחם ואין, בבוקר יאמרו מי יתן ערב, ובערב — מי יתן בוקר,
פורשים כפים לבקש ככר להם בראש כל חוצות; מי אשר לא ראה כל זאת, לא
ראה מראה מעציב חודר לב וכליות מימיו. נסורה נא מהמחזה המדאיב הזה,
נתנה ראש ונשאלה: במי האשם? בצואר מי הקולר תלוי? — הלא אך אלה
אשמים, אשר יש בידם לעשות לטובת עמם ולא יעשו, להושיע ביום רע —
ולא יושיעו; להחיש עתידות למו ויסוגו אחור. הטאת הקהל הוא ביד
נדיבי עמנו אלה אשר בידם הכח והיכולת להיות עזר מצר להגולים והנדחים
מארץ אשר אורה תשים מחנק לנפשם ואדמתה אינה קולטתם, כי איךנרהיב עוז לשאול עזר ולקוות לתשועת עשירי אחינו שבחו״ל, בעת
ובאותה שעה שגדולי עמנו בארצנו פנימה שמו יד לפה ובעבי גבי מגנם
גדרו בעדם מעבור תפלה, מבלי שמוע קול שועת אחינו האומללים המבקשים
עזרה. אין יד נדיבה לתמוך בכספם ועצתם להגולים, אשר אך רוחם החזק
לעמוד מפני כל נשאר להם לשלל מיום רע. אין עומד בפרץ להראות הדרך
בו ישכון אוד לתועים בישמון אשר סגר עליהם המדבר, נבוכים הם בארץ ואין
מתעורר להחזיק בידם לחלצם מן המצר, אך שם אמעריקא נשמע על שפתם,
ולרעיון הגדול ישוב א״י וקבוץ גליות לא יתנו לב, כי אין אוהב שערי ציון
אשר מגיד לעמו מה טוב לפתוח לפניהם שער לבוא ציונה להאחז בארץ הצבי
אשר בלי משענה צדדית לא יהיה לפעלם ידים. ישראל לא ידע את מכאוביו
ואין איש שם על לב מצב המוכים והשדודים אשר בבואם לבראדי מחוז חפצם
וידיהם ריקות אין מושיט למו עזרה ולא ימצאו מנוס ומקלט ולא משען לחם
מפני הרעב הנורא אשר יאכל חצי בשרם. קול נאקת פליטי בית ישראל מחורף
העבר מלא את כל העולם, ואחינו אדירינו האטימו ויאטימו אזנם משמוע בקול
הדובר ברעש, ועתה מה תהיה אחרי אלה אשר כנהר ינהרו לבראדי בתקותם
למצוא שמה עזר—והנה שבר, לצדקה—והנה צעקה. — עליכם תופשי עט סופר
ומדריכי קהל בית ישראל, עליכם החובה והמצוה להעיר ולעורר את האהבה בלב
קציני עמנו לאחיהם האביונים; עליכם להוציא משפט צדק, ולהחליט מי נדחה
מפני מי אם יד ההכרח לרגלי הדעמים והאסון הנורא אשר הקיפו כמעט כל
בית ישראל תאלצם לעזוב את הארץ בהמון רב, או מועצות אלה אשר מפניסיגראציא, וקביעת ועדים למרכז היציאה היא אך למחסור (?) הגידו נא גלו
לעין כל. במה תושע יהודה לעת כזאת, אשר הבוגד בוגד, השודד שודד ודלת
עמנו המוכים ונגועים במכאובות ידועי עוני ומחסוד לא מצאו לפניהם דרך עזרה
אחרת כי אם לעלות מן הארץ ולבקש להם מנוח במקום אשר ייטב להם, לחיות
מעמל כפיהם באמונה, בהשקט ושלוה, לבל לדאג דאגת מהר פן יבואו שודדים
וישודדוהו, ויציגוהו כלי ריק. הבו אחים! תנו יד איש לאחיו להיות מע
לעזר, התאספו כל בעלי הנפש אשר אהבת עמם נגעה עד לבבכם והרימו מכשול
מדרך בת עמנו בכל אשר יש בידכם לעשות, לא תתגודדו לאגודות אגודות,
בטלו דעתכם מפני דעת אחרים ואך טובת וישועת הגדחים שימו כנס על לבבכם;
נושו, נושו, חושו, למען תבוא ישועתכם בעוד מועד ואומללי עמנו לא יאבד
בישימון דרך, כי בזה תלוי כל כבוד בית ישראל, וד׳ אשר היה עם אבותינ
מעולם יהי בעזרכם ויבקע כשחר אור ציון.
א. הארצית.
דובנא. 25 אפריל.ביאליסטאק. בחודש הראשון הוא חודש ניסן.
סלו סלו המסלה פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי!
(ישעיה נ״ז י״ד).
המחוקק האלהי אמר בתוכחתו המגולה לב״י: „והפיצך ה׳ בכל העמים
מקצה הארץ ועד קצה הארץ ובגוים ההם לא תרגיע!" ועתה הלא יפלא בעינינו
איזה דרך עבר הרות על מטיבנו „האלליאנס" לחשוב כי מעבר לים הגדול נמצא
מנוח לכף רגלגו? מי זה אכזר החפץ לזרות אותנו עד קצוי ארץ באמעריקא
הגדולה שבע מאות אלף פרסה, כמעט פי ארבע מאירופא? המעט לנו פזורנו
הגדול עד עתה, כי נוסיף עוד להזרות? „לא נעלה!" יקרא עתה כל איש ישראל
הנאמן לעמו ולדתו! זה אלפים שנה התקוה הוליכתנו שולל להאמין, כי אם נדרוש
שלום העמים אשר אנחנו יושבים בקרבם נשב שאנן כאזרח רענן וכל רעה לא
תבא עלינו. אבל אהה, טוב קוינו ויבא רע! מאז גלינו מארצנו לא ראינו
טובה וכוס התרעלה עם שמריה שתינו מצינו לרויה! — האור אשר זרח ויזרה
עוד לנו—זעיר שם זעיר שם הוא אך אוד מתעה. דברי הימים לעם ישראל גדמו
כמדבר הגדול והנורא זאהארא המלא ערבות חול, נחש שרף ועקרב; ואך לעתים
רחוקות תחזינה עינינו בו נאות דשא (אָאזע) ומעיני מים. — הן אמנם בכל דור
ודור, כאשר רבים קמו עלינו צוררים עמדו לנו מושיעים אשר לא נתנו למוט רגלינו;
אבל רופאי אליל היו כלם! הם רפאו את שבר בת עמם על נקלה, מרחו על השחין
רבלת תאנים, והנגע עמד בעינו. עיניהם למרחוק לא הביטו ולא חשבו מחשבור
לקבץ נדחי ישראל אל ארצם ומולדתם, לתת להם ניר לטוב להם כל הימים. —
עוד כל ימי הארץ לא תסור קנאת העמים מעלינו! יצר לב האדם רק רע
מנעוריו, כל אחד יחשוב כי רק בעבורו נברא העולם ובגלל הדבר הזה יקרא
האזרח לבן הגבר תמיד: „גש הלאה, כי קדשתיך!״—לנו דרושה ארץ מו
אשר בבנים ולא כעבדים נחשב בעיניה. רב לנו להיות נע וגד ולשמוע
מאחרינו קול קורא: „קין!" רב לנו לשאת על מצחנו תו דראון „היהודי
הנודד!" מה נשתנינו מכל אום, היושבים שלוים ושקטים על אדמתם ואין מחרידאותם? הגיעה העת כי גדולינו ועשירינו בכל מקומות מושבותיהם ידאנו לאחרית
שראל. אתם בני בית ראטהשילד, אשר ההשגחה נתנכם עליון על כל עשיר
ארץ, קומו נא לעזרת ישראל! קול ארבעה מילליאן אחיכם הנאנחים והנאנקים
צועקים אליכם ממרחק לחלצם מן המצר, ולהעמיד במדהב רגלם. עת לחננה
הגיעה! רוח המלה, רוח נדיבה מפעם עתה בחזקה בלבב עמי אירופא להרימנו
מן העפר ולהטיב אחריתנו. בריטניא, צרפת, אוסטריא ואמעריקא תהיינה
הראשונות לעמוד לימינכם! פתחו אוצרותיכם וקנו לנו בארץ הקדושה על אקציען
שדות וכרמים, בנו לנו בתים לשבת וגדרות לצאן, הרימו קול במה״ע כי נכונים
אתם לחלק לכל משפחה ומשפחה מישראל אחוזת שדה וכרם וכרגע מצפון ומתימ
ממזרח וממערב כנשרים יעופו שמה אחיכם, אור חדש על ציון יזרח— יחדוש
עקב יפתח וישדד אדמתו; ואחרי שנות מספר כספכם יושב לכם עם התרבות,
אז ברכת אובדים עליכם תבוא, אז ידוע נדע כי למחיה שלחה ההשגחה אתכם
בארץ להחיות עם רב ולתתם לפליטה גדולה.
ואתם ראשי חברת כל ישראל חברים! במו פינו נחנן אליכם: אל תעבירונו
את הים הגדול! אל נא תכו את בית ישראל לרסיסים! שאו גם ציונה! קבצי
גדתי ישראל לארצם *) היו זרוע למשפחת ראטהשילד ולנדיבי עמנו באירופא
להקים שם ישראל על נחלתו! והדבר הזה יהיה לכם לשם ולתהלה יותר מכלאשר פעלתם בעדם בארצות הקדם עד היום. לו חי בעת הזאת ראש גולה
חברתכם האוהב עמו ומצר בצרתו החכם המדיני „קרעמיע" ז״ל, או אז השתדל
בכל עוז לפני מלכי אירופא להשיב ישראל אל נוהו ודבריו לא שבו ריקם. —
ודענו גם ידענו כי אחינו האדירים המתעננים על רב טוב באירופא לא יחפצ
להשליך משכנותיהם לעלות לארץ כנען; אבל אל יפול לבנו! חזיון כזה לא יקר
הוא לנו! גם עת עלה עזרא מבבל הוכיח חגי הנביא את עשירי עמנו לאמר
„העת לכם לשבת ספונים בבתיכם ובית ה׳ חרב?" ומי יתן והיה גורלנו כגורל
החלוצים אז! אך ארבע רבוא עלו אז לארצם, ובימים מעטים צץ ופרח ישראל
ומושלו מקרבו יצא. — ואתם אלופינו ברוסיא! הפילו תחנוניכם לפני כס הממשלה
כי תתן לנו הרשיון לעלות לארצנו ואנחנו איש אל אחיו נאמר: „חזק!" נשליך
אחרי גיונו „הלוקסוס" אשר אבל את ישראל בכל פה, ניתן ספר כריתות לפרוז
הדעות השורד בינינו ונקומה כאיש אחד לבנות חרבות עולם ולכונן עפר ציון
האם לא טוב לנו לשבת איש איש תחת גפנו ותחת תאנתו בארץ הקדושה
מלהיות נודדים בגוים מעבר לים הגדול? גם אחד השרים הגדולים יתן שאת
יתר, כאשר שמענו מפי „המליץ", כי יתנחל ישראל בארצו מלרדת לאמעריקא.
אלפי רבבות אחינו כבר עומדים הכן עם צרורות כספיהם בידם לעלות ולקנות
אחוזות נחלה בארץ אבותינו הפורשת ידה אליהם ממרחק וקוראת: „שובו אלי
ואשובה אליכם!".
ה. וויטקינד.הרכוש והעבודה.(סוף)
רבי הלב, אשר לא יאבו או לא יוכלו להתבונן ולשפוט בטוב טעם ודעת
על כל הסובב אותם, ורק להם הרושם אשר יעשו עליהם מחזות החיים מהמבט
הראשון יגמרו אומר לשבט או לחסד, אלה התמימים יגולו את כל האשם על
ראש הרכוש. למו די לראות, כי העובד נושא כל יד עמל ותלאה ולא ישבו
מפרי עמלו הרב, בעת שהרכוש ממולא בכל טוב ובלא יגיעה יתרה יתרומם על
גרם ההצלחה; — כי כל עמל ההשכלה החדשה לא הועיל ביותר לרוב בני
האדם וכי כאז כן עתה האנושית נחלקת למעטים מאושרים האוכלים ואינם
עושים ולהרבה אומללים העושים ואינם אוכלים בערך ורק תמורה קלה נתהוה
במערכת המאושרים, כי במקום האצילים ובעלי היחש עמדה הבורזשואזיע בעלת
הרכוש בראש וידה רוממה, למו די לשום עין על הדבר המעציב הזה והגם
מהרים בלא התבונות מיוחדת לטפול חרפות ונידופים על הרכוש ולתלות הקולר
בצוארו, כי רק הוא הנסיבה להמצב הרע של הפרולוטריאטים ועונו כבד מנשוא.
אולם מי היודע, כי מחזות החיים דורשות משפט ולא רחמנות ורכות הלב,
האיש הלז ידין, כי הליכות הרכוש ביחס להעבודה הן עולות כהוגן לפי רוח
כללי הטבע וכי כל בעל כח כשיגיע למקום הרכוש היה עושה כמו כן. כל
מלכת החיים נוסדה על מלחמת הקיום, אשר לא תדע רחם בדין, ואם בני
האדם בעזרת הדת והשכל המאיר למו נתיב יחשבו לעול להשתמש בדבר מלחמת*) האלמנה שפתי שקר הדוברות כי בארץ ישראל איננו במוחים משואת פתאום משכניט
התוגרמים, כל איש היודע תולדות העמים יענה כחשו על פניהם, כי ממלכת הסולטאן מעולם
לא רדפה באף ובחמה את ב״י, כמו מלכי אירופא בדורות הבינים ונהפוך הוא היה תמיד
מו מבטח עוז ומפלט ומעוז ביום צרה.
הכותב.הקיום בין איש לאחיו בכח האגרוף הפשוט, אך בכל זאת הלא לא בטלה עוד
ההתחרות החפשית הנוסדת על יסוד הדעה האמתית והנצחית המלמדת, כי כל
איש בלי הבדל יכול להשתמש בכוחותיו כפי שיש לאל ידו, בעת אשר רק לא
ישלול במעשיו ישר את הזכות הזאת מחברו; ואם חברו, לרגלי מקרים שונים,
לא יכול להנות מזכותו, כלום בו—במי שישתמש בזכותו—האשם תלוי? יתאמץ
חברו גם הוא או אוהביו לבטל את המקרים, אשר גרמו לו את מצבו הלא טוב;
אך האיש בעל הכח אינו מחויב לאבד את זכותו בעצמו לטובת זכות אחרים.
כלל גדול הוא, כי כל בריה מחויבת ראשית כל לדאוג ודואגת באמת לטובת
עצמה, וכל המתחכמים להרוס את הכלל הזה מעלים רק חרם בידם. ובכן אפוא,
הרכוש גם הוא ידאג לטובת עצמו, בידיו לא יגזול שום זכות מהעובדים, רק
ישתמש בהמקרים שהחלישו כחם ובזה יוסיף לו און ועצמה — ככה יעשה והזכות
לו לעשות כן! ולשלול ממנו בחזקה זכותו זאת אין לשום אדם המשפט. אם
העובד מוכרח להתרצות לעבוד למשל בעד חמשים גרה ליום, מדוע יתן לו
הרכוש ששים? מאיזה נקודת הראות נוכל לחייבו לעשות בדבר הזה? מנקודת
ראות החמלה? אך חיי החברה בכלל נוסדים על המשפט ולא על החמלה.
המשפט אומר: „כל מה דסאני לך לחברך לא תעבוד", אך לא יאמר: „כל מהשאהוב לך תעשה לחברך״. יחס איש לרעהו לפי חוקי המשפט הוא בכלל
בדרך השלילה, ובדרך החיוב הוא רק לעתים ידועות, כמו אם נראה איש שוכב
על ערש דוי, עני גוע בזלעפות רעב, ילד רך תועה ואין מאספו הביתה, —
מקרים כאלה לא ישימו עוד לב להמשפט המדוקדק, יורידו אותו להמדרגה השניה
ובמקומו תעמוד החמלה בראש ובקול עז תדרוש מהאדם את דרך החייו ביחוסו
לרעהו; אז אם נראה, כי איזה איש לא יתעורר לקול החמלה וידקדק אך מעשי
לפי דיני המשפט, — יבער אש הבוז והמשטמה לאיש כזה בתוך לבבנו,
ונכנה אותו בשם נבל ועריץ, אשר לא לבני האדם הנהו, כי אם לחיתו יער.
בלב כל אדם, הראוי לשאת עליו את השם המרומם הזה, צריך להמצא תמיד
זיק חמלה, אשר לכל עת מצוא יהיה לאל יד הזיק הזה להתעורר ברב כח
להראות פעולתו על האדם. אולם לדרוש מהאדם, כי יכונן כל סדרי חייו רק
על מוסדי החמלה — הוא ללא צדק. אם ימצא איש נעלה אשר רק החמלה
תהיה נר לרגליו במסלת החיים עלי אדמות, אזי כמובן תבוא ברכה על ראשו
וחן וכבוד לו מכל בני המותה; אך לחשוב זאת לחוב, ויהי גם מוסרי, לא
נוכל. לחיי החברה בכלל די אם הם עולים יפה לרוח המשפט, ועלינו לא לעוף
דרך נשר בשמים ולבקש גדולות אשר לא ניתנו ממרומים. — ואחרי כל אלה
באיזה אופן נוכל להאשים את הרכוש על דבר יחוסו להעבודה? רואים אנחנתמיד, כי בעת אשר איזה אסון ירום ידו על ראשי בני דלת העם וישבור להם
כל מטה להם, אז לרוב לא יקשיחו בעלי הרכוש את לבם, אז יתעוררו לחמלה
ויביאו להמטים לנפול עזר לא מעט; רואים אנחנו כמה אלפי ורבבות שקלי זהב
ירים הרכוש שנה שנה לטובת בתי חסד שונים, אשר מטרתם תוכל לעורר רגשות
החמלה המוטבעת בלב כל אדם. אולם יחס הרכוש להעובדים איננו ענין מקריי
וזמני, רק תמידי, ועל היחס הזה נוסדו כל חיי הרכוש, הוא ראשיתו והוא
אחריתו, ואיככה נוכל לדרוש מהרכוש, כי יכונן את היחוס הזה על יסודי
החמלה בלבד?! החמלה תוכל רק להתעורר לעתים ידועות, אך לא להיות
תמיד אבן הראשה במפעלות האדם. אמת-המדה בחיי החברה — הוא המשפט,
והחמלה הוא מאלה המטעמים היקרים הבאים רק לפרקים ידועים, מלבד אשר
לא כל בני האדם יכולים לזכות לזה. — רכי הלב יכולים להתמרמר על אשר
סוף סוף באשמת הזכות של הרכוש היחידי יסבלו רבבות אנשים וכי לזאת לפ
הנראה היה יותר טוב להקדיש פעם אחת זכות היחיד על מזבח טובת הכלל .
אך מה נעשה, אם רעיון כזה הוא מתנגד לחוקי הצדק הנטועים בנפש האדם.אם היחיד יחפוץ ברצונו הטוב להקריב זכיותיו לטובת הכלל, אזי ראוי הוא
לכבוד ובני האדם מכירי הטובה ירוממו שמו לדור דודים ויציגוהו למופת לרבים.
ובאמת ישנם „יחידים" נעלים כאלה למכביר בדברי הימים, אשר לזה זכו להשאיו
את זכרונם למזכרת נצח; אך להכריח את היחיד, כי יקדיש זכיותיו בעד
הכלל — הוא עון פלילי כמו אם יעשה כזה היחיד נגד הרוב. מושג המשפט
והצדק לא נוצר רק לטובת הכלל, כאשר יאבו להוכיח איזה מהמתחכמים או
המתעקמים החדשים, באמרם, כי דעות מפשטות בכלל אינן במציאות והן רק
תוצאות אלה התנאים של חיי החברה הנחוצים לטובת ואושר הרוב, הוא הרוב
בעל הכח היחידי והאמת שישנו במציאות, אשר יניח חותמו על כל המושגים
והחוקים הנחוצים לתועלתו ונותן למו תורת המשפט. לדברי המתחכמים האלה
ראוי הוא באמת להקריב תמיד זכיות היחיד לטובת הכלל בלא שום גבול וקצב.
אולם הדעה השפלה הזאת היא ללא אמת: מושג רעיון המשפט והצדק ישג
במציאות כשהוא לעצמו, גם מבלעדי טובת ותועלת בני האדם. להביא ראיות
לזה הוא למותר, יען כי זה מוטבע בנפש כל אדם אשר ישרה נפשו בו ואשר
לא יתאמץ לשחת בחוזק יד את צלם האלהים שעליו ולהתדמות לחיתי שדה.מנקודת ראות המשפט המפשט הזה אחת היא, אם איש אחד יעשה עול לאלפי
אנשים נקיים, או אלפי אנשים להיפך יעקשו את הישרה לאיש אחד נקי. באופן
הראשון כמובן נעשה העול במדה יותר גדולה מבאופן השני, אולם עצם העול,
אשר מהותו יורה על עשית דבר המתנגד לרוח הצדק, שוה הוא בשניהם.
נידון קיסר רומא „היחיד" טבע בזדונו בנהר טיבער אלפי אנשים על לא חמס
בכפיהם, ורבבות נוסעי הצלב התנפלו על היהודים „יחידים" בערך ויעשו במו
כלה — ועון שניהם גם יחד כתוב הוא לדראון עולם, וכחרפת הראשון כן חרפת
האחרונים לא תמחה לנצח. למרות ההבדל הרב במספר גורמי הרעה והסובליםהיוצא מדברינו הוא, כי לשלול בדרך החיוב את הכח מידי הרכוש לא
יתכן, ואם ההשכלה החדשה תאבה להיטיב את מצב העובדים, רוב בני האדם,
אזי עליה למצוא בשובה ונתת תנאי חיים חדשים אשר ישנו את מצב ההוד
באופן, כי העבודה תוכל לבטל את כח הרכוש בדרך השלילה, כאשר יעשה
עתה הרכוש ביחס להעבודה. כח העבודה לא נאבד מכל וכל גם בהעת הזאת,
אשר הרכוש נתון על גפי מרומי קרת, ורק מפני סיבות שונות יעמוד הכח הזה
בשפל המדרגה ומעט מזער יתן להעבודה. במצב כמו זה יהיה גם כח הרכוש,
כאשר העבודה תתרומם על בעזרת השתנות תנאי החיים לטובת הכלל. ובזה
הוא הרכוש מהאגרוף, כי כח הראשון לא יוכל לירד לטמיון ולהתהפך לאפר
כהשני, יען כי יסוד כח הרכוש מעיקרו הוא נוסד על זכות כח העבודה, ובנפול
הוא נבדל מכל וכל הלא בזה יזרעזע, גם כח העבודה, כי מה הוא רכוש? רכוש
הוא פרי עבודה; רכוש הוא אסיפת קנינים הנצרכים ישר או באופן ממוצע לחיי
האדם, קנינים אשר לא יתהוו מעצמם כהאגרוף, רק הם תוצאות עמל רב, ואך
ידים חרוצים בלוית השכל יכולים להמציאם. הן אמנם יש גם רכוש טבעי, כמו
מים, עץ היער וכדומה, אך הלא לא על רכוש כזה אנו דנים, יען כי הוא
זייך לכל חברת האדם בלא הבדל; אנחנו מדברים בזה רק על אדות הרכוש
הנוצר בידי אדם, אשר באמת הוא שייך עתה ויהיה שייך לעולם לאלה היחידים,
אשר הביאוהו לאור עולם, ואין בו חלק אף כמלוא נימא להרוב אשר לא עמל
בו. הרוב באגרופו העז יכול אמנם לקחת אותו ביד חזקה מהיחידים, אך הלא
זאת הוא כל מעלת השכלתנו שבה נתהלל ערב ובוקר וצהרים, כי הורידה
למשואות את כח האגרוף לבל יוסיף עוד קום. — בקצרה, בכל מקום שהעבודה
רכוש
תתן את הזכות לבעליה לאכול ולשבוע מפריה, שמה יש גם הזכות הלזול
יליד העבודה. כל מה שנוכל לקוות בדבר השתנות היחס שבין הרכוש להעבודהוהעבודה היא המשועבדת, יתהפך הסדר: העבודה תתרומם לשבת לכסא ומוטות
כנפיה יהיו מלוא רוחב הארץ והרכוש יעמוד על המדרגה השניה, אם כי לא
אבד את כחו מכל וכל. המטרה הגדולה הזאה אשר אליה יכוננו מבטיהם טובי
בני האדם, תוכל לצאת ותצא בטח לאור עולם לא בסופה וסערה, לא באש
ודם, כאשר יאבו לעשות איזה מבני הנעורים התועים בארחות עקלקלות ורוח
ומיונם ישיאם לשנות בין רגע כל סדרי עולם; לא מהם ולא מהמונם יושעו
ובדים, רק רוח והצלה יעמוד להם בעזרת החכמה והדעת אשר דרכיהן דרכי
נועם וכל נתיבותיהן שלום. החכמה, האור, האהבה הטהורה למין האנושי,
הם שיעשו גדולות ולאט לאט יביאו את היום הגדול, בו תרום העבודה גם והיא
תהיה המולכת בארץ....
במאמרינו הבאים נקוה לשוב לדבר אדות הענין הנכבד הזה בפרט. כן
נקוה לשום עין על יהם הרכוש להעבודה בנוגע לעם ישראל בהזמן הנוכחי.
ולפי עתה הננו מכלים מאמרנו.
זלמן עפשטיין.
אדעססא.
ב״ה יום ב׳ לסדר „ויתילדו על משפחתם לבית אבותם ב'מ'ר״ת נפש" פה באלטא.
אל כבוד כו׳ המו״ל „המליץ" נ״י — הואל נא לתת מקום בשערי „המליץ״
למכתבנו זה, אולי יבוא לנו עזר מעט על ידכם, ותהיה משכורתכם שלמה מה׳ הטוב.
אל כבוד אלופי קהלות ליטא זאמוט וקורלאנד, אנשי חסד קצינים וגבירים,
בעה״ב הישרים בלבותם, איש איש לפי מעלתו רחמנים בני רחמנים נדיבי לב,
ברכות ה׳ עליכם! —
.מותינו לתאר לפניכם את המראה הנורא אשר תחזינה עינינו,
תחרדנה ע
איך נהפכה לשאיה עיר באלטא העליזה, וכל יושביה היהודים יחדיו אומללו,
גלגל המסחר שבת וינפש, והרעב שורר בעיר. והנה השוד והשבר אשר כתומם
באו עלינו העירו רוח חנינה בלב כל נדיבי עמנו מרחוק ומקרוב ונכמרו רחמם
צעקת האומללים אשר נשארו בערום ובחוסר כל — אך נפשכם יודעת מאד
משנים קדמוניות איך נחשבה נפש הגר איש ליטא במקומות אלה, הלא מעולם
הוא כקוץ מוגד בעיני ילידי הארץ ההוא, ופה נמצא אנשי ליטא לערך מאהוחמשים משפחות ויותר, וביניהם איזה מופלגי תורה ישרים ותמימים נהגים
מיגיע כפם, וזה כשבע שנים עזרנו ה׳ לקנות ביהמ״ד ובו ש״ס וספרים, וב״ה לא
נשאנו כפינו לבקש עזר מילידי המקום, רק ביגיע כפינו. וכאשר באו השודדים
לבלע ולהשחית העיר לא הבדילו את אחינו אנשי ליטא מכל אנשי עיר באלטא
וכמעט את כלם הצינו כלי ריק, ואותם שלא היו הזיקם רב נפסק חוט מסחרם
ואין להם במה להחיות את נפשם, ואין לנו למי לפנות לעזרה, כי גרים אנחנו
בארץ, אין לנו פה קרוב או גואל שיושיט לנו יד לעזרה... וכאשר נתיסד
פה קאמיטעט לקבוץ נדבות הקרובים והרחוקים למשענת השדודים, לא הושיבו
בסוד יועצי הקאמיטעט איש מאחינו אנשי ליטא, אשר ידאב לבו על אחיו בני
ארצו האומללים לתת להם מסת כסף להחיות נפש עוללינו וטפנו העטופים ברעב.
לצעקותינו יאטימו אזניהם, עד כי גם את חלונות בית מדרשנו אשר שברו והרסו
השודדים אין לאל ידינו להעמיד חדשים, ואין איש מהקאמיטעט שם על לב,ואף כי להביט על בתינו ועל יגיע כפינג אשר שודדנו. וכצאן הנדחות נשוטט
בחוצות, כי אין במה להרויח מחיית נפשנו. לכן אליכם אחינו נדיבי לב אנשי
ליטא זאמוט וקורלאנד נשא עינינו ונפרוש כפינו, הבו לנו עזרת מצרה, תיקר
נא בעיניכם נפש עניים מרודים ועוררו חנינה לקבוץ מכל איש אשר ידבנו לבו
אחד המרבה ואחד הממעיט לשלוח הנה על שם הנקובים למטה, בעד קהל
אנשי ליטא וזאמוט, ולא תשלחו להקאמיטעט דבאלטא. נכון לבנו בטוח כי
קשתנו לא תשוב ריקם מאת אחינו עצמנו ובשרנו. ממנו הכותבים בדמע
ומבקשים בעד כל אחינו עדת אנשי ליטא וזאמוט פה באלטא המיחלים לחסדם בקרוב.
נאום זלמן ב״ר נתן דאברי מגאהווארידאק גבאי ראשון דביהמ״ד.
ונאום יחיאל ב״ר ארי׳ זעמשמאן מפינסק גבאי שני בביהמ״ד
לשלוח לפה באלטא על אדרעס הרב המגיד בביהמ״ד דאנשי ליטא הר
עקב משה מארקאוויטש, ולר׳ אלי׳ בעקירВъ г. Валту Iолол. губ. гну дковъ Мовцъ Марковичу дли
Г-ву Влу Беккеру.
כבד עלינו להאמין כי הועד הממונה לאסוף ולחלק נדבות יבדוק למזונות בין בן אוקריינא
ובין בן ליטא, ובכל זאת מצאנו עצמו מחויבים לתת מקום למכתב ההוא, כי אם אמת בפי
המתאוננים מר נחוץ להעיר את הועד לבלי יעשה עולה, כי המתנדבים אינם מבדילים בין
ליטי ובין פולני, וחפצים להושים משען לכל אשר נגעה בו יד המגפה על בתי ישראל. ואל
לא נאמנו דברי המתלוננים על הועד להסיר מעליו דבת שוא. ולדעתנו אין טוב לדרוש
מהמתנדבים להפרד למפלגות וטוב טוב מזה, כי יבחרו אנשי הועד איש אחד גם מבין הלימים
יודיעו ברבים כי לא יקפחו זכות הליטיים וחלק כחלק יקחו בין השדודים. המו״ל.
לונדון ד״י אייר (45 אפריל) תרמ״ב לפ"ק.
אל כבוד הרב המו״ל מ״ע המליץ.
בבוא לפני היום נומר 16 מהמליץ וראיתי דברים סותרים בהשמעת רצון
ממשלת תוגרמה בישיבת אחינו הגולים מרוסיא בפלשתינה, מצאתי את עצמי
כמחויב להודיעך דברים אחדים אשר עודם כמוסים עמדי.
זה ששה שבועות בא הנה המשולח הנכבד ה׳ הירש ברוין מעליסאוועט.
גראַד להשתדל בעד 150 משפחות להושיבם על אדמת הקדש. התאמצתי גם
אני להחזיק בידו ולהוציא את הרעיון מכח אל הפועל, ואחרי רואי כי אין נפש
הקאמיטעט של מענשען הויז, אל היציאה מרוסיא עצמה, — נעזרתי ע״י איש
Lord ) נכבד, רום המעלה, להחליף מכתבים את הלארד מאונט טעמפעל
אשר הוא ואחוזת מרעיו אוחזים בהרעה הנשאה להנחילים את בני,
שראל ארץ אבותיהם, ומתוך מכתביו למדתי לדעת כי בעת הזאת הוא נכו
לעמוד לימין אחינו בדברים התלוים בממלכת תוגרמא, כי תפרוש את כנפי
חסדה עליהם ויהיו בטוחים בגופם ובממונם בהתישבם על אדמת הקדש.לפי מכתביו—הכמוסים עמדי—נוכל להבין, כי לא דבר שפתים הוא דבר
דרשות של ממלכת תוגרמא, ואך עוד עצה ותושיה — ולכן לא נכון לעזוב
ולבוא ארצה כנען טרם יצא הדבר לאור
בטוח אני כי בכל עת אשר אפנה אל הלארד המדובר ימלא אחרי הבטחתו
אשר נו
בערובה במכתבו.
.24 Gros Venor בשבוע העבר נקראה אספה מנוצרים נכבדים פה לונדון
 לטובת גולי רוסיא. הנשיא שפסבורי arl of Shaltesburg) ישב בראש
המיטינג, והאשה הכבודה פינן אלמנת הקאָנסול של ירושלים ופלשתינה קראה
לפני האספה גליון גדול כתוב מכל המוצאות את יהודי רוסיא ובמו פיה הוכיחה
*) הלארד הזה הוא עומד ברומו של עולם הפאליטיק ובדרך הזה, הוא מבטיח במכתבו.
לעזור בקונסטנטיטפול.כי בני אברהם עודם כהיום הזה מתוקנים לעבוד את האדמה, וכי אין כל
תקוה ליהודים השדודים רק לאחוז בארץ סוריא, לעבדה ולשמרה. גם הכומר
המלומד הנודע Rew. Canon מלא אחריה. ונמנו וגמרו לעזור להיהודים הנרדפים
לנטוע אותם בסוריא ולתת להם אחוזה, נחלת שדה וכרם.
ידעתי גם ידעתי כי האדון אליפהאנט בונה בנין עדי עד בירושלם גם
על יסוד הלארדים הנזכרים ממני, אמנם הענין הזה צריך ישוב הדעת רב מאד.
לפי מבטי אין כל דבר ממש בהשמועה כי השר הצדיק משה מונטיפירי
יתערב בבנין מסילת הברזל בא״י, או גם בישוב אחינו שמה. וכמו כן בודים
מלבם הרבה כותבים על מחשבת הרב הגאון הצדיק מהור״ן אדלער, או תולים
באילן גדול, בבנו הרב הגדול ד״ר הערמאנן אדלער, ועל ידי שמועות כוזבות
באלה מרחיקים הם כמה בעלי בתים מבתיהם, ולבסוף הם נעזבים ועזובים פה
באין עוזר ומושיע.
אזני שומעת יום יום יללת השבים מאמעריקא אשר גם הם הלכו אחרי
ההבל ויהבלו, ומה לכם כותבים כזב תדכאו עמי?
בכלל אני אומר, מה שאמרתי מכבר, מי זה האיש המשמיע מהמדינות
הללו, מהטובות והיתרונות להבאים הנה, הוא מקבל עליו אחריות אלפי נפשות
אובדות מישראל!
אם במתון נתנהג בהיציאה ובהנטיעה בארץ, אז יש ידים כי בקרב
הימים יושעו בני ישראל השדודים, וברצות ה׳ דרכנו אור חדש על ציון יאיר,
כאות נפש אוהב עמו בכל נפשו
נפתלי הלוימי
ים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — במוש״ק העבר היתה בבית ה׳ ש. ש. פאליאקאוו שארית
אספת קרואי קהלות יעקב (כנראה היא האחרונה) אשר נבחרו עוד פה לשמוע תוצאות
השתדלותם, וגם מהקרואים פה היו מעטים, בין הבאים היו גם צירי עדת באלטא
השדודה אשר באו לבקש עזר וחסות מאת המלכות. גם אנחנו נקראנו לבוא
לאספה. לא נכחד כי נעלם ממנו מראש וגם עתה לא ידענו לאיזה תכלית
נדרשנו לבוא לאספה האחרונה, אחרי אשר כבר נמנו וגמרו והחליטו אומר, ומה
נוכל להוסיף או לגרוע, להסכים או לחלוק. לא נוכל לחשוד את המציעים
מתחלה לנעול דלת בפני המו״ל וביחוד לפנינו, כי המה מתחרטים על שגגתם
קשו לתקן את אשר עותו עכ״פ לבסוף, כי בישיבה זו לא נודענו עד מה
מפרטי הפלפולים בהישיבות ומהחלטותיהן, ועד הנה לא ראינו נוסח המגלות
אשר הציעו לפני שרי המלוכה, האף כי שמענו בהועד (13 אפריל) את סגנונם,
וכן לא נשלחה לנו המחאה נגד עלילת „הקהל" אשר יקרה לנו, וע״כ העתקנוה
מהגאָלאָס, ועד היום לא שמענו מפי ראשי האספות את פעולותיהם, אף כי ידענום
בלעדם. ואם אמנם לא נעלם ממנו מראש כי לא להתיעץ עמנו נקראנו וגם לא
שמוע חות דעתנו ולבוא עמנו בשקלא וטריא, להוכיח לנו משיגתנו, אשר בכל עת
נכונים אנחנו להודות על שגיאותינו אם נשמע דברים של טעם, — בכל זאת
חשבנו לחובה עלינו, על פי החוק אשר שמנו לנו מיום באנו באנשים, לבוא
לכל אספה אשר יקראונו, אולי נוכל להיות להועיל לאיזה דבר טוב, ויהי מה—
הלא ניתן אות לעוסקים בצרכי הכלל כי ידענו להוקיר פעלם ועמלם. ובאמת
לא נתחרט על ביאתנו לישיבה זו, אף כי לא שמענו בה את אשר היה עם
לבבנו לדעת.ראשית דבר, נעים היה לנו לשמוע כי הבינו האלופים לראש, כי לישא
וליתן בענינים הנוגעים ללבב אחינו המדוכאים מלשון מחרפים ומנדפים, מסיתים
מדיחים את העם להדיח עלינו את הרעה; לישא וליתן בשפתם ובלשונם של כותבי
פלסתר וצידיהם הנאמנים, המכים והשודרים והמענים — הוא כשוטים אשר יתלה
האב בקיר לעיני הילד להזכירו בכל רגע כי נכונו מהלומות לגוו; מלבד, כאשר כבר
העירונו, כי רבים מאנשי השרון ובפרט הרבנים לא יבינו על הרוב אף מחצית
המבטאים בשפת המדינה ואי אפשר להם להשיב נכוחה. ובפעם הזאת פתח ה׳
ש. פאָליאקאָוו את האספה בשפת יהודית וכן דברו כל המדברים במשך הישיבו
הקצרה בשפת עמנו.
ה׳ פאָליאקאוו פתח בשלום ויבקש מאת הרב המאוה״ג הג׳ מ׳ יצחק אלחנן
שפעקטער אשר הכין לדרך פעמיו לשוב לעירו השרופה (גם יצא בשלום ביום
א׳ לעת צאת המנחה) לאשר דבריו נשמעו לא לבד בעירו, כי אם גם בכי
גלילות המערב, כי יעורר את אחינו בכל מקום שהם להתאחד ולהתחבר יחד
לא יתקוטטו ולא יתגודדו, והרב היקר והנכבד השיב בטוב טעם ודעת, וברוח
הזה דבר גם הבאראָן ה. פ׳ גינצבורג וה׳ ל. ראָזענטהאל ואחרים. חפץ האחדות
והשלום העיר את ראשי הישיבות למסור מודעה נגד המתקוממים וצועקים המסעל בעלי האספה על אשר נמנו וגמרו לפעול נגד העמיגראציא ובפירוש אמרו,
כי המה מצאו רק לנחוץ להזהר לבלי בקש מאת הממשלה לתת הרשיון לכונן
ועדים למשען הגולים, אך רחוק מלבם לעצור במי שיהיה החפץ לעלות מן הארץ
לפלשתינה או לאמעריקא, או אל כל אשר ישאמו רוחם. ובדבר המשען בכלל
רצונם לכונן ועדים ברשיון המלכות לתמוך בידי כל השדודים והרצוצים מתגרר
יד הרעמים, מבלי חקור אחריהם מה יעשו בכסף אשר יאצילו להם, אם להכין
להם איזה מקור פרנסה בארצם, או להוצאות הדרך לעלות מן הארץ. פה מצאו
מקום לדבר במאמרים חריפים הבאים נגדם במה״ע. אמנם כן לא הזכירו את
„המליץ והפאלקסבלאטט" ולא אחרים אשר דברו רתת, זולתי את המאמר „מה
לכם תדכאו עמי" בהמגיד; אך נקל היה להבין כי ברמיזה כונתם: „בתי, אותך
אשחר מוסר, ועליך כלתי לקבל מוסר״
אמנם כן, צדקו הנכבדים האלה בהעירם את אחינו בכל מקומות מושבותיהם
להיות כאיש אחד חברים בעת צרה ומצוקה זו, כי באמת, כל הרעות המתרגשות
לבוא עלינו יסודן רק בפירוד הלבבות יחד עם חלוקי הדעות, כאשר הוכחנו זהמקרוב. כן יש קורטוב של סברא בהשערתם, כי לדרוש בפה מלא מהממשלה
לעלות מן הארץ יוכל להזיק לנו מאד. הן אי אפשר לחשוב כי יצאו כל היהודים
מרוסיא, ולו ינוסו באין רודף גם העשיריה, שהיא גוזמא, גם אז ישארו
כשלשה מילליאן נפש, אשר עליהם יאמרו ביתר שאת שהם גרים, אחרי אשר
צירי הקהלות חשבו לנכון למצוא לכסף מוצא לסעוד את היוצאים מן הארץ. אולם
על זאת יסלחו לנו האלופים הדואגים בתמים לטובת אחיהם, אם עוד הפעם
נאמר בידיעה פנימית כי שגו ברואה. אמת נכון הדבר, לו באנו בלי שום סבה
ואמתלא צודקת לבקש מאת המלכות לכונן ועדים לשלוח את אחינו לארצות
אחרות, או אז פתחנו פה לשטן לקטרג עלינו, כי אין בלבנו זיק אזרחי. אולם
אם הממשלה יודעת מאד כי בכל המועקה אשר נשאנו וסבלנו במשך מאות
בשנים וגם במשך השנים ממחצית שנות העשרים למאה הזאת, עד מחצית
שנות החמשים, לא עלתה על מחשבתנו לשנות מקומנו, יען כל הגזרות
וההגבלות באו עלינו ממרום ורוח היהדות אשר בקרבנו אמצה רוחנו לשאת
לסבול ולחשוב זאת כיסורין של אהבה. אבל אם נותן רשות למשחית, אם
הותרה הרצועה לנטות רוח ההמון, הנושא כאבו וכעסו בחבו, מי יעמוד
מפני היצר הרע הסוכן בדלת העם. ואם רוח הרשות המקומית, כפי הנראה
במקומות אחדים לא תצא ביד נטויה ובאחרים חסרת אונים היא לעשות מה,השנאה והקנאה גברו למעלה ראש, היש עוד צדקה להתלונן על האיש
אשר ביתו מוקף להבות אש מכל צד אם יבקש לו חור להמלט על נפשו? ובכן
עוד הפעם נחליט כי אין רע לאמר לממשלה: „רבים וכן שרי מלכות אומרים
לנו: עשו לכם כלי גולה" והעם הפרוע לשמצה יעשו את רכושנו לבו ויקראו
אחרינו מלא ביחד עם המו״ל מ״ע גדולים: „עלו לכם מזה, כי גרים אתם על
כבר אכלתם אותנו ואת עצמותינו, ועתה בא הקץ ואם לא תצאו גם אחרי אשר
רראינו לכם נחת ידנו, נשים קץ לכם ולא יזכר שם ישראל עוד"; ואחרי אשר
הנסיון הורה לדעת, כי איך שיהיה, אם מחוסר און או מרפיון ידים שלטן
המקומי לא יעמוד למגן בעדנו ומכל העברים נשמע קול רעש גדול: „זרים אתם
על אדמתנו, קומו צאו מקרבנו פן בחרב נצא לקראתכם. אי לזאת הננו נוה
מחאה נגד האון הזה ואומרים נגד השמש כי תושבים אנחנו ברוסיא כהרוסים
בעצמם וזכותנו זאת קנינו לנו בדמינו השפוך על מזבח אהבת ארץ מולדתנו.
אך כאשר אין כחנו אלא בפה וידנו קצרה לעמוד נגד הקמים עלינו, נאבה
אנחנו לדאוג להרחיק כל תואנה מפי מנאצינו ולהסיר מקרבנו כל העוסקים
בפרנסות נמבזות ומזיקות ונבקש מאת הממשלה לתת הרשיום לנו לכונן חבו
ולהבין ועדים בכל ערי הפלך לקבוץ כסף להמציא עזר לאלה, החפצים להביא
לחמם ביגיע כפיהם. ואם יש כאלה אשר לא ידעו אל מה לפנות נעזור להם
לצאת מן הארץ ולא יהיו למשא עלינו ועל יושב הארץ. קצרה בינתנו להבין
אם יש בזה עון אשר חטא באמרנו כי ההכרח יאלץ איזה מתוכנו לבקש לחמם
במרחקים ואנחנו לא נוכל להקשיח לבנו מהם.והבדל גדול יש בזה, אם נותנים אנחנו משען לעוזבים את הארץ בגלוי
או בסתר. הן בשני האופנים ימצאו החפצים למצוא עונינו לשנוא אותנו תואנה
להוכיח כי אין לב העברים שלם עם ארץ רוסיא ומקרה כל שהוא די להם לבגוד
באדמת מכרותם ולהבזותה; לאשר המעשים יורו בהדיא כי רבים הם העוזבים
את הארץ, גם אם יצאו בלי שום משען מצדנו, ובפרט כי רגילים צוררינו
להאשים אותנו כי איש את רעהו נעזור ובשלטן נסתר. ותולדות עמיגראציא
כזאת תביא שואה על הנותרים, כי כל המסים וחובות הנפשיות בעד הגולים
תדרוש הממשלה מהנשארים בארץ; תחת אשר אם תסכים הממשלה בכח דתי
להמציא משען כסף ליוצאים מן הארץ, ממילא תעשה אותנו חפשים מאחריותם
ולא ילחצו אחרי כן יחידים ובעלי זכיות ללכת בצבא בעד קהל הגולים, והקהלותלא תשלמנה מסים בעדם. הן ממשלת רומיניא, אשר הנאוו. ווד. יציג לדוגמן
ממשלתנו באכזריותה נגד היהודים, גם ממשלת דומיניא נותנת חופשה ליהוד
החפצים לצאת מארצה ולא תמחה בידם להעמיד ועדים בכל מקום. כן אינה
חפצה לקחת לעבודת הצבא גם הבאים ברצון חפשי להדבק בגדור, אם אינם
נמנים מכבר באזרחי הארץ, באמרה—כי כאשר אין נפשה לעשות אותם לאזרחים
איננה רוצה בעבודתם. — וגם אם לא תאות הממשלה להקים חברות גם וערים
כאלה, הלא לנו המשפט להתאונן על דרשה ממנו למלאות חסרון הנמלטים, כי
אנחנו אבינו לעצור בעד הפליסים בהכיננו להם מוצא למחיה פה בארץ, וכאשר
לא נרשה לנו לעשות למענם נלחצו לצאת בנפש כואבת מאדמת מכורתם וידגו
קצרה לעצור בעדם.
ובאמת כבר שומעים אנחנו כי בני הנעורים אשר קרוב יום קריאתם
לעמוד לצבא יעלו מן הארץ גדודים גדודים, ומה יהי ליום הפקודה, הן מלבד
אשר יבואו במקומם חפשים עפ״י דת, עוד יוסיפו להתלונן עלינו כי רבים
המתחבאים מפני עבודת הצבא, ודי בזה לחשוב אותנו כזרים שאינם ראוים
להמנות באזרחי הארץ וליהנות מזכיותיהם.
ובכן הננו עומדים בדעתנו, כי שנגה יצאה מלפני האספה אם האמינו כי
בהכחישם את נחוצת העמינרציא לשעתה ובשכחם כי היא רצון איזה משרי
המלוכה, כאשר הוכחנו כבר, יתנו עדותם על דבקותם בארץ מכורתם, ונהפוך
הוא עוד יכעיסו את דורשי דעתנו ביתר שאת, ולאחיהם הרעו מאד, ליוצאים
כלנותרים בארץ, — מלבד אם יודע לנו בפרטית השקלא וטריא להמין ולהשמאיל
אשר היה ביניהם ויגלו לנו טעמים אחרים אשר לא נודעו לנו עד כה, אולי
באמת נכיר כי שגינו בשקול הדעת ולא נבוש להודות בפומבי כי לא צדקנו
במשפטנו וכי צדקה נפשם ממנו.— נודע לנו ממקור נאמן כי עוד מעט תוציא הממשלה חוק חדש לעצור
בעד השערוריות והרעמים בעשותה את הרשות ערבה בעד כל פורעי שקט
האזרחים ובהגישה למשפט הצבא את כל האשמים בפרעות הנעשות ביהודים וגם
הנזק יבוקש מיד המזיקים וקהלותיהם, אין ספק כי אמצעי חזק כזה יפעל לטוב
והקולות יחדלון והעם יחדל מלעשות תועבות כאלה.
כן שמענו כי ישונה לטוב הועד היושב לפתור שאלת היהודים, כי ישב
בו יועצים מכל לשכות הממשלה וגם מהיהודים יקראו חברים לחוות דעה.
— בימינו אלה אשר רבו הדוברים עתק בנאוה ובוז על כל אשר בשם ישראל
כנה ומעטים בכל מפלגות העם המוצאים גם בקרבנו אנשים מועילים הראוים
לשבח ולא עליהם לשאת בעון איזה פועלי און בקרבנו; בימינו אלה הגרועים
באיזה ענינים גם מימי דרות הבינים, כי גם בארצות אשר גורשו היהודים א
כלה מן גו הבינו המלכים והשרים וגם אבי הכנסיה הקטולית להוקיר יתרון הכשר
היהודים בחכמת הרפואה, זריזותם ואמון רוחם וירימוס מעל אחיהם ויקרבום
אליהם ויפקידו חייהם וחיי נפש ביתם בידם, תחת אשר זה מקרוב התעורר רוח
קנאה וצרות עין בלב איזה מהמפקחים על בתי החולים לצבא, ואף כי נודע
בטח כי אין בארצנו עודף ברופאים ומה גם מומחים, ואין מי אשר יוכל למצוא
באמת חסרון ברופאים עברים כי מעלו במפעלם, ובכל זאת יחדלו מתת משרה לב
מומים אלה, גם אם קבלו משען כסף מקופת המלכות בבקרם את ביהמ״ד לחכמת
הרפואה ובתנאי כי חובה עליהם להיות רופאי צבא, ויתאמצו להרחיק בכל האפשר את
העומדים כבר על משמרתם ועולתה לא נמצאה בהם זולתי כי מוס בם — יהודים
הם — לא ירצו; בימינו אלה, עדן לנפש לראות כי במרומים יכירו ערך איש
עמל בחריצות ומביא תועלת למדינה ולאנושית, מבלי חקור אחרי אום מחצבתו
ואמונתו אשר בה יחיה.אדוננו הקיסר הואיל להאציל אות הכבוד (ארדען) וולאדיסיר מדרנה
ינים מיוחדים מעלה חמישית
מור מעדיצין, נושא משרה בפקיד ל
שלישית להז
בהגלאוונ. וואָיעננאָ-מעדיצינס אופראוול. סטאטסקי סאוועטניק שמוליעוויטש,
בעד עמלו בזריזות יתירה בתור מורה בבית חנוך החובשות אשר לועד הלאזא
עטי של הנשים מהחברה הרוסית „הצלב האדום״.
אות הכבוד זה גם במדרגה רביעית מרים את הזוכה בו למעלת אצילים
אדעל) והוא ניתן לאיש יהודי, כי הד״ר שמוליעוויטש אחינו הוא (חתן הגביר
המשכיל מ׳ אברהם קופערניק בקיוב), והוא רצוי וחביב לכל יודעיו, כי כל
ומיו גלילותיו יקדיש להגות בחכמה ולמלאות משלחתו באמונה.
ומה מאד נאמנו דברי המלך החבב: „ברצות ד׳ דרכי איש גם אויביו
שלים אתו", כי מכל מה״ע היה „הגאָוו. וור." ראשון אשר הוציא מבין י
הזוכים לאותות הכבוד ביום אחד את הד״ר שמוליעוויטש, וכבד להאמין כי הוא
לא ידע כי עברי הוא, יען שמו מוכיח עליו.
— מאדעסא כותבים „להגאָלאָס״ כי ביום 27 אפריל באו עשרה משפטים לפני הפאלאטן
באדעסא על אדות עושי שערוריות בדובאסאר ובבאלטא וכפי הנראה תבים הפאלאטא ע
המשפטים האלה ברוח אמיץ, כי כל הנאשמים סגורים בכלא, מהם נאשמים בגזל, אחריםכננבה דרך פרצים, עוד אחרים באגרוף רשע, וביניהם גם קובלנא על איש שענה אשה ישראלית
בעת השערוריוו
— „ואריא" מודיע כי מיום 15 אפריל עד 1 מאי יצאו מקיוב עד 2000 יהודים. מהם
שמונים למאה 80%) יצאו לחוץ לארץ, רובם לאמעריקא. בין העמיגראנטים יש צעירים לימים
רבים זכרים ונקבות, אשר כלו חוק למודם בבה״ס הגבוהים והממוצעים. בני הנעורים היוצאים
מן הארץ התחברו לאגודה אחת ובכל יום ויום יתרבו. כל אחד מהחברים יכנים בבואו בהחברה
10 רו״כ לעשות מהכסף משען לגולים ויקבל על עצמו למצוא לו לכסף מוצא על הוצאות עד
אמעריקא. בכל יום ויום ימכרו יהודים בשוק אלכסנדראווסקי וברחוב יאראָסלאווסקי חפצים שונים
כמעט בלא מחיר. במרכבות שביל הברזל מושיבים את היהודים צפופים ככל האפשר ביחד
במרכבות מיוחדות למעניהם. הבאים ללוות את העמיגראנטים לא יתנום לצאת אל המקום ששו
בלשכת התחנות יאצילו להם ברכת
מעמד המרכבות היוצאות ולא ירחקו איש את אחיוו
דרך. יחד עם העמיגראציא המתגברת ירב מאד מספר הנשואין הנעשים יום יום. לא
האיסור לבלי לעשות נשואין בימי הספירה יבאו גדודים גדודים מבני הנעורים להתאחד על ידי
חופה וקדושין כדת משה וישראל. בערב אחד היו בקיוב עד ששים חתונות וממחרת יצאו
הזונים למסעיהם.
גירוש היהודים מקיוב אשר אין להם משפט כל שהוא לשבת על אדמת קברי הקדושים
ובפרוריה וכן אלה המוכרחים לצאת מיתר הרחובות לחלקי העיר לעבעדסקאי ופלאָסקאי עוד ל
בהם
חדל. על הפארעל נמצאו בתים אשר כל המעונות ריקים מאין יוש
„לגאָוואר. טעל. כותבים מאלכסנדריא (פלך הערסאן), כי להגן על העיר לבלי יתחדש
שמה שערוריות החליטה הדומא ביום 26 אפריל : 1) לחלק את העיר למפלגות בין יועצי העיר
(גלאסני), אשר עליהם יהי חוב מוטל להראות להפאליציי את מפריעי השקט והמסיתים אשר
יעוררו פחד כחוג משכנם; 2) אם תפרוצנה שערוריות חובה על כל יושבי המקום לשבת איש
איש בביתו וכמעט ישמעו מצות חדשות ילכו לבתיהם; — וכל איש אשר יתראה לעיני הפאליצי
נו הגלאסני בין ההמון יובא במשפט, גם אם לא לקח חלק ביניהם; 3) כל ההזיקות אשר ישו
השדודים ימלאו מרכוש עושי הרשע ומהגלוים עליהם אשר לא שמעו למצות הסעיף השני רלעיל;
4) בעד בנים שלא הגיעו לבר עונשין ישאו הוריהם ואפטרופסיהם; 5) להשתדל לפני הרשות לתת
הרשיון להרחיק מן העיר כל המסיתים ובכלל אנשים שאין להשען עליהם, עפ״י החלטת הדומ
6) כל בתי המשקה יהיו סגורים ומסוגרים בימי חשבת וגנוסיא דמלכות. הכללים האלה, אחרי
אשר יקיימס שר הפלך יפורסמו בין יושבי המקום. אויר הנה מיני האניה על העיר הביא את בעיר הביא לא יריע
Равсвѣтъ" או ,Вослодъ מ״ע רוסי
ראגאטשוב (פלך מאהילוב). — מצב אחינו במחוזותינו רע מאד, כי
נסתמו כל מעינות הפרנסה וגם עובדי האדמה מאחינו במושבות סביבותינו נשבר
מטה לחמם, כי לאשר קצרה ידם לשלם בעד חכירת השדות לגנזי המלכות, כ
אדמת הממשלה היא, נגזר עליהם לגרשם משם והמה כעת חסרי להם, ומה יהי
עוד כאשר יתמו הירחים השנים אשר נתנו להם ארכה לשבת שמה בבתיהם?
ובשמעם קול הרעש במחנה העברים הנסים מתוך המהפכה לבקש מפלט למו
במרחקים, אלה בארץ אבותינו ואלה בארץ החדשה, או אל כל אשר ישאום
עיניהם ויבאו היוגבים העברים האומללים והמגורשים מקנם לשאול עצתי
אנה ישימו פניהם; אולם גם אנכי לא ידעתי להשיב להם נכונה. אך זאת
הבטחתים לפנות אל המו״ל את „המליץ" בתחנה, להורותם הדרך אשר ילכו,
מה יעשו עם בתיהם אשר בנו משלהם, ולהרבה מהם אין די כסף להוצאות
הדרך, והם כשמנים משפחות, ביניהן אנשים אחדים שיש להם מאתים או שלש
מאות רו״כ ויחפצו לדעת אם תמור כספם בשטרות רוסיא יתנו להם בתורקיא
מחיר ישוה לו? ובאיזה מקום יחליפו כספם במטבע של ארצות אחרות? וכמה
תעלינה הוצאות הדרך ועוד פרטים אחרים שאין להעלותם בכתב.
חיים יוסף ביחאווסקי מלמד בידאנאט
כל קורא „המליץ" „והפאלקס-בלאט" יודעים חות דעתנו ודעת סופרינו אדות העמיגראציןוכן כל אשר נודע לנו בענין הזה לא נחמיץ להודיע לקוראינו. וכאשר כפי הנראה נוטים
ם האלה לצאת לפלשתינה— אשר גם אנחנו נותנים היתרון ליציאה זו, שיש תקוה שהיא
האחרונה ולא יוסיפו עוד השבים אל אדמת אבותם להיות גולים ונודדים למפלט מגוי אל נו
מממלכת לממלכה—ימצאו מענה על שאלות רבות, וגם בדבר הוצאות הדרך—במאמר הראשי 
ז׳ ליליענבלום „המליץ" גליון 14. ועל שאלת המשען אשר יקוו להשיג למען הגיע למחוז הפו
זין גם בפינו מענה, כי אחרי אשר קרואי האספה פה נפתו, לא לבד להסכים שאין להשתד
פני הרשות להקים ועדים להעמיגראציא, אך גם להגיד בפה מלא בשם כל ישראל ברוסיא כי
אין לבם הולך אחרי העמיגראציא, אי אפשר עוד לחכות להשיג רשיון להושיב ועדים ולאסוף
כסף בפומבי. אבל כפי הנשמע נכמדו באיזה מקומות נחומי אחינו על בני בריתם המדוכאים
אשר ההכרח יאלצמו לעזוב את ארץ מולדתם לבקש מוצא למחיה באדמת הקדש, ויקבצו נדבות
היות לעזר לגולים, על כן אליהם לפנות אל העוסקים במצוה זו במרכזי הפלכים ובטח יעשו
למעניהם כל אשר ביכלתם, יען להם משפט הבכורה, כי יודעים הם את עבודת השדה ויעשו
בה. ובנוגע לבתיהם אשר בנו, כבד ממנו הדבר להורותם מה לעשות, כי מלבד שאין אנחנו
מלומדים בטוב הלכות נחלאות בקאלאניען בארצנו, לא ידענו על איזה תנאים התישבו היהודים.
האלה בהקאָלאגיע, ואם לא תאבה הרשות לקחת גם הבתים שלומים בעד כסף החכירה. ואם
חפשים הבתים להם והם יחליטו לעזוב את הארץ לא יוכלו לקחתם עמם באמתחותיהם וילחצו!
מכור אותם במחיר אשר ישיתו עליהם הבאים אחריהם לרשת נחלתם. ונקל להבין כי יהיו דחוקים!
מכור במחיר אשר יקצבו הקונים, שטרות רוסיא בארצנו אם נאבה להמירם במטבעות כסף או
והב יהי מקח הרובל של נייר רק בערך 60 קאפ׳ בכסף מלא (היינו כסף של הרובל השלם
שהוא 84 חלקי כסף בט״ז חלקי נחשת, לא של המטבעות מן 20, 15 גם 10 קאפ׳ שהם
מחזיקים כי שנים נחשת), והוא לפי ערך המחיר שנותנים בחו״ל בעד הרובל שלנו, לדוגמא—לפנים היה הטהאלער הפרוסי 90 קאפ׳ נגד הרובל, רק לפעמים לרגלי התנועות על הבארז
ה המקח לשנים שלשה קאפ׳ על הר״ט, וכאשר בהטהאלער שלשה מארק נמצא ראוי היה
היות מחיר המארק בערך 34—35 קאפ׳, אף עתה הוא עולה עד 48 קאפ׳ והוא כשליש יותר.
כן הוא על פראנק ועל ליטרא שטערלינג ועל פלארינים וכדומה, וחשבון זה יהי גם נגד הלירא ש
טורקיא. להחליף יוכלו בכל ערי המסחר הגדולים או גם בחו״ל, ועל הנסתרות לא ידענ
להשיב. רק זאת ניעצם לקחת מכתבי מסע. ואחר כל אלה אם ימצאו דרך כלם או מקצתם
השאר על נחלתם אל יהינו לעלות, כאשר יוכחו לדעת מהידיעות האחרונות בהמל
ארז.
טעטיאב (פלך קיוב). 23 אפריל. — אך שקר בפי כותבי פלסתר עלינו
כי רבה דעת היהודים בהכפרים וכי מרה נפש האכרים עליהם על כן יכלו חמתם
כם ויעשו בהם שפטים. ובאמת שקר הרבה כי ימוצו היהודים לשד האכרים,
וכזב העלילה כי לב ההמון כים נגרש שנאה ומשטמה לנו, ולולא הסיתום בנו
זדונים מהמתאמרים בנאודים והמתחפשים בעוד לאומית הסלאווית ישבנו לבטח
בקרב הארץ. לאמת דברי אוכל להביא אחת מאלפי ראיות נאמנות ממעשים שהיו.בכפר זרייקע הסמוך לעירנו ישב איש עברי מחזיק בית מרזח מקד
האכרים (גראָמאדסקי שינאק) זה עשרים ושלש שנה. אך אף אדון הכפר הרה
ביהודי זה ויבקש תואנה לגרשו משם, לאשר הבית אשר בו ממכר המשקאות
עומד על אדמת האדון הזה. בפיו דבר ובידו מלא, כי בא בכבודו ובעצמו עם
השוטר (אוריאדניק) להוציאו החוצה, אותו ואת כל אשר לו. אך טרם קרבו אל
המלאכה האכזריה התאספו המון אכרים ויצעקו חמס על האדון לאמר: „היהודי
הזה גר בקרבנו זה שנים רבות, בשלום ובמישור התהלך עמנו ועולה לא עשה
לנו כל הימים אשר הוא יושב פה, לא הונה אף גם אחד מאתנו, לא עשקנו
ולא הכלימנו, ואיך נראה ברעה אשר תמצאהו על לא חמס בכפו להכרית אוכל
מפיו ומפי בני ביתו. לא, לא! כזאת לא תקום ולא תהיה, אנחנו נגן על
היהודי ועל משפחתו בזרוע עוז ולא יפול משערות ראשו ארצה״. אך היהודי לא
אבה לתחר במרעים ובפרט בזמן שהשעה משחקת לשונאיהן של ישראל, והיה
אם בשבילו, תפרוץ מריבה בין אדון הכפר ובין האכרים ישא הוא עון הקהל,
ישכור לו עוד ביום ההוא בית אחר בין בתי האכרים ועוד בלילה ההוא
העתיק מושבו.
אליעזר קראסנע.סייני (פלך סובאלק) י״ג אייר. — הרעיון הקדוש של ישוב א״י אשר
יציעו כיום גדולי הסופרים עשה חיל בסובאלק, ועוד בחדש דעצעמבר ש״ע
התחברו כשלשים בתי אבות מנכבדי העיר ועשיריה ויחליטו לעזוב מסחריהם
בעיר מולדתם לעלות לעבוד באדמת הקדש ולשבוע מתנובתה, ויבחרו צירים
מיוחדים את ה״ה אלטשולער ובריעמאן וישלחום לפניהם לתור להם מקום להאחז
שם ולא יוסיפו לשמוע קול הקוראים מלא אחרי היהודים וישאפו לבלעם חיים
אותם ואת רכושם. הצירים מלאו משלחתם באמונה וישובו מקץ ארבעה חדשים,
בחדש מערץ העבר, ויוסיפו לספר בשבח א״י, כי בכל המקומות אשר עברו
מצאו את האדמה טובה ושמנה והאקלים טוב ונעים. אך לא החניפו את הארץ
ישמיעו גם המגרעות: א) הנתיבות עקלקלות ומלאות התחתים והיא אחת
המגרעות המפריעות את המסחר שמה; ב) יושבי הארץ אזיאטים אשר אוד
הדעת לא נגה עליהם, על כן מוסרם ומרותיהם אינם מתוקנים כל כך. והנה
ודע הדבר כי כבר נרגש העדר מסלת הברזל, והרעיון הזה יצא בטח בקרב אל
הפועל ובפרט אם יתישבו שם היהודים, ואז תכונת יושבי המקום הטבעית לא
תזיק להלך והמה בעצמם ישונו לטוב. ובאמת במה טובים האירופיים מהם?
אדרבא, שם לא נשמעו דעמים ושעדוריות כאשר אתנו. — מאז שבו התרים
רבו הנוסעים, ואחרי חג השבועות תצאנה מפה כמאתים בתי אבות לארץ
הקדושה. כפי הנראה ידרשו רשיון הממשלה, כי מספר עמיגראנטים כזה ועוד
עשירים מכובדים מבני מרום העדה יעשה רושם בצאתם את העיר.
לעומת זאת רוח אחרת היתה את אחינו באווגוסטוב (בפלך סובאלק),
שם יטו יותר אחר ארץ החדשה, ואחרי חג השבועות יצאו משם כחמשים בר
אבות לאמיריקא, אשר יסופחו אל האורחה הנכונה גם היא להיות גולה מארצה
בעת ההיא, וכבר כתבו אמנה ויבאו על החתום למלאות אד
 החוקים אשר
חקקה לה האורחה. כפי הנשמע פניהם מועדות לפהילאדעלפהיא.אין להתפלא על יושבי אוונוסטאָוו כי ירחיקו גדוד, לאשר כי היא אחת
הערים אשר נדונו באש בשנה שעברה בידי מציתים אשר לא נודעו עקבותיהם;
ובמשך כל השנה נשאו תלאות אין קץ; לא כן עיר סובאלק, עד כה לא הפריע
איש מנוחתה, ורק גורל עמם בערים אחרות פעל על רחשי לבבם ויעד את רוחם
לבקש להם מפלט ולא יוסיפו לדאבה עוד על אדמת אחרים. גם צעירים
מההולכים קדימה לרוח הזמן התלקטו לאגודות וישימו להם לחוק לדבר עברית
התאספם יחד.
נה יהושע ראטטענבערג.
ערשיד (פלך פאראליען), ירח זיו. — על דעת הקהל הנני מגיש תודה
להגביר מ׳ משה וואלף בילענקי על השתדלותו להביא רצים (קאזאקיןלעירנו, לאשר רוח החמס עברה על נוצרי עירנו וסביבותינו וישאפו לבלענו
וביום 4 אפריל נקבצו יחדו כשלשת אלפים אכרים בעירנו ויאמרו לעשות כליו
חרוץ ביהודים ושללם לבוז, ולולא קמו הרצים איש כלי משחתו בידו ויגרשום
כי עתה כהאצעלים היינו, כבאלטא נדמינו.
לשמע האסון אשר בא על באלטא שלחנו שמה 60 פוד להם ובעוד ימים
אחדים נקוה לשלוח אלף רו"כ.
נדב.
מווארשא כותב לנו „מכי״ן" כי אחד מנכבדי העיר סאפאטקין (פלך
אווגוסטוב) מ׳ יעקב לנדא בלכתו לבקר את נכסי אחד משאריו ויפגשוהו האכרים
יושבי כפר סאראזינצא הקרוב לנחלת העברי איש מציתם ויאמינו כי ה׳ לנדא
איש ריבם ויקומו עליו שנים וירצחוהו נפש והוא כבן ששים שנה, רב פעלים
ועל נדיבות קם. הרוצחים נתפשו ונמסרו למשפט.
כן יודיענו כי בווארשא רבה התנועה בקרב אחב״י לצאת מן הארץ וכבו
יצאו שתי ארחות ורבים מתלמידי האוניווערזיטעט התנדבו ללכת אל ארץ אבותינו
לעבדה ולשמרה. הרב המאוה״ג ר׳ שמואל מאהליווער מראדאם עושה בחריצות
בענין הזה ומכספו הרים תרומה לו אלף רו״כ ורבים וכן שלמים יעשו כמוהו.
מאסימיאטיש כותב לנו ה׳ א. זאבלוראווסקי כי בעמל ויגיעה
רבה משכו אנשי העיר אליהם רופא מומחה ואסיא לנשים ה׳ וואלנער, ומלבד
שהיה רצוי לאחיו בגלל מהירותו בחכמת הרפואה ועשותו בה באמונה, עוד היה
חביב להם בגלל שמרו תורת אבותיו ויהי נזהר גם במאכלות אסורות. וזה לא
כביר הלה את חליו וכל עמל הרופאים אשר הביאו אנשי עירנו לא הועיל ויגוע
בלא עתו. — ועתה יעורר הסופר את אנשי עדתו לבקש להם רופא אחר.
מדרעצין כותב לנו ה׳ יוסף פאליאק, כי מאז נשרף ההקדש זה
שבע שנים מכרו ראשי העדה את מקומו בעיר ויקנו אחר תחתיו מחוץ לעיר,בית אשר היה בו בורסקי. וכאשר נגף איש במחלה האבעבועות השוררת כעת
שמה ושלשה ימים לא מצא מקלט לשכב וימת ברחוב. — לעומת זאת יברך
את ה׳ אברהם יצחק וה׳ יעקב בעקינשטיין וה׳ יעקב לעוו על עשותם סדרים
בחברת בקור חולים בעזר הרב הגאון ר׳ שלום בער ויעוררם לעשות צדקה גם
בההקדש. ולבסוף יתן תודה בשם בני הנעורים לועד חברת מפיצי השכלה על
שלחם להם שמנה עשרה ספרי השכלה.
לאוויטא כותב ה׳ דוד כ״ץ כי גם שם התלחשו זדונים לעשות
מל
שערוריות, אך הפריסטוב בעזר אנשי החיל לא נתנום לבצע מזמותיהם.מי באש.סמארגאן. — אור ליום ג׳ ד׳ אייר יצאה אש ותאחז בכל קצות העיר
ועד עלות השחר נשרפו 1700 בנינים וביניהם גם בית הכנסת הגדול, בית
המדרש, בית התלמוד תורה וגמילות חסדים והכנסת אורחים גם שני בתי תפלה
לחסידים והנזק בכלל עולה עד לערך  1 מילליאן רו״כ וכאלף משפחות
מתגוללות על פני השדה מחוץ לעיר. ובכן יעוררו נא אחינו רחמיהם לצאת
לישע האומללים בנדבותיהם. הכותב בשם העדה יעקב ליב דושמאן.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בזמנו הגדנו והשמענו כי לרגלי השנוים התכופים הנעשים בצרפת ובחקות
המדינה שם יצרו לפעמים גם צעדי בני ישראל היושבים שמה ויביאום לפ
לעבור על דעת קונם; לפי שממשלת צרפת לא תכיר כל חק וכל דת אחרת
זולת החקים הקבועים במדינתה ואיננה נותנת לשום אדם רשות לאחוז במנהגי
המקום שיצא משם. ככה היה חק שתוף בתי הקברות לפוקה לבני ישראל וכן
הוצאת למודי הדת מכלל הלמודים בבתי הספר היה להם למכשול לב. אסור
הגרושין הנוהג בצרפת כמו בכל ארצות הנוצרים היה חל גם על בני ישראל,
אע״פ שע״פ דתם הגרושין מותרין, אבל המלכות אסרתם, ועתה כאשר רפו
מוסרות הדת הקטולית בצרפת נתבטל האיסור הזה וזה לא כביר קבל ביר
המחוקקים בפאריז חק חדש המתיר לכל איש לגרש את אשתו וממילא נתבטל
האיסור הזה גם לבני ישראל ושב למקומו ההיתר שהתירה להם התורה. כנגדהחק הזה קמו בבית המחוקקים ואחרי כן בכתבי העתים — הקלעריקאלים האומרים
כי חרדים הם על קדושת הנשואין ובהיתר הגרושין הם רואים מעשה זמה ובטול
הצניעות; וחנפי לב אלה יעלימן עיניהם כי ישנו עם אחד בארץ שהגרושין
נוהגים אצלו מיום היותו זה אלפי שנה ובכל זאת מי יתן שתהיינה כל הנשים
צנועות לבעליהן כבנות ישראל
— בוויען יצא הקול בראשית השבוע העבר כי בבריניטענוי (פרוד בוויען) קם
העם על היהודים להכות בם, וגופא דעובדא הכי הוה: ביום הראשון /1 מאי
בשעה העשירית בבקר ישבו ארבעה אנשים מקרב העם (בעל העגלון סאמאוויטש,
שומר הארוות סקאללאק, השכיר- יום שמוקער והעבר באלדויף) באחד מבתי
המשקה בעיר בריניטענוי וימשכו ביין את בשרם. מדי דברם שה להם שמוקער
כי מוכר המשקים נתן סענאלל איננו מתנהג בכבוד עם האנשים הבאים אליו
לשתות בטעם היין, קמו ארבעה השכורים ההם וילכו לבית סענאלל וימצאו שם
את מוזג הכוסות קנאָפפֿעלמאכער ויבאו אתו בריב; כשמוע בעל הבית את קול
השאון בא וישתדל להשקיטם ולא עלתה בידו ויקרא לאנשי המצב, ובטרם
יבואו קראו השכורים למהלומות ויוציאו מחיקם סכינים ויפצעו בם את קנאָפפֿעל
מאכער פצעים גדולים בראשו וגם לסעגאלל עשו חבורות וטבעת זהב גזלו מעל
אצבעו בתוך המהומה, ואחד השוטרים בא להציל את המוכים ויקומו גם עליו
ויאמרו לדקרו בסכיניהם על אשר יגן על היהודים ויסוב מפניהם פעמים ולא
פצעוהו. כבוא אנשי המצב נתפשו אנשי החמס והובאו במשמר ונתנו בפלילים
כדין שודדים וחומסים. קנאָפפעלמאכער הובא לבית החולים כי פצעיו נאמנים
ומסוכנים. בשעת המהומה בבית סעגאָלל נקבץ המין רב על הבות מסביב ועל
כן יצא הקול כי היתה רדיפת היהודים בעיר בריגיטענוי.— במ״ע אחד היו״ל בפראג בל׳ טשעכית (באהמען) נמצא ידיעה טלגרפית
מוויען מיום 13 מאי כדברים האלה: לוויען באים הרבה מאד מן היהודים
הנמלטים מארץ רוסיא, ובשביל כך עלה מחיר הדירות מאד, ביחוד בפרורו העיר
ואם כה יאריך הדבר כי אז יגיע מזה היזק גדול ליושבי העיר שוכרי הדירות.
והנה הדואג לבני העם שכח כי מצד אחר יעמוד מזה ריוח ושכר לבעלי הבתים.
אבל לבסוף נתגלה שכל הידיעה הזאת בהבל יסודה ושקר בפיה ולא באה אלא
כדי להרע ליהודים ולהבאיש את ריחם בעיני עם הארץ, כאלו בא להזהיר את
ושבי וויען שלא יתנו לפלטי היהודים מרוסיא לשבת בתוכם פן ירבו עליהם
ולא תשא אותם העיר לשבת יחדו.—
תיבת נח.לה׳ א. מ— בל—ן. פנו לכם ישר לועד החברה. — לה׳ ר—ן בא—ב ולכל יתר הפונים
אלינו בדבר היציאה. כל אשר ידענו בענין הזה ואשר הודיעו לנו סופרינו גלוי לפניכם „בהמליץ והפ״ב.-
ה׳ ח. י. בק, בר—ב. אנחנו שולחים העלים שלמים וחדשים כצאתם מתחת מכבש הדפוס, ואם יבאו
אליכם קרועים וקרואים עליך להביא הלונתך על הפאסט, כי בטח יחנום שמם למקרא לאחרים. — לה׳ ו
בן י. ר-ן בפרץ. מי אתה כי תבוא בשם כל עדתך להכחיש את הנדפס? האם רב ומו"ץ או איש
נודע בשם אתה? — לאחד מבני הגולה בפ—ק. עצתך נכונה. אך לקרוא אספה בלי כשיון אי אפשר. -
לה׳ י. ק-ק בב-ק. אפס מקום לשפך שיח בלי תוכן נמרץ. — לה׳ מ. ל—ן בסט. יו—ו
להדפים בקשה זו (10 שורות) במשך שנה תמימה יעלה לכל הפחות 30 רו״כ. — לה׳ י. ז—ץ בד—ג
הדבר נעשה בצנעא והמיסדים לא נודעו לנו ובלי הסכמה אי אפשר לפרסם. — לה׳ ש. פ. ד—א במ——
ות שיח בענין שכבר דשו בו רבים ולא חדשת מאומה רק דברים שלא נתנו לדפוס.. — לה׳ ר״ב ג—ק
וחבריו בח—ק. בית חנוך היוגבים כוננה „האליאנס" בקרבת ירושלים וכנאמר „בהמליץ" נתקבלו שם בני
רוסיא. אך לא נזכור תקנות החברם, ע״כ לא נדע אם תוכלו לבוא שם לפי שנותכם. — לה׳ אבנר
כבר שקלו, למטרופסיהן ממנו ומאחרים, ואל תוסיף להחר במרעים. — למר״ט. כיון שלא חתמת
מפורש על מאמרך „אשם תלוי" ולא על מכתבך הפרטי להרעדאקציא, לא יבוא בדפוס. — לה׳ י. א.
ש—ן בל—ץ. כבר סגרם האספה ישיבותיה והחליטם ההיפך. — לה׳ י. ל—ץ בד-וו. נחלים אפה
חותה על ראש הבת והוריה בהודע הדבר. — לאוהב עמו בל—. מאמרים בלי שם כותביהם גם על
המכתב לא יבאו בדפוס. — להחברים בא—ן. כתבו אל הועד כפשומו בבית ה׳ ג״כ. — לה׳ .
בהני. אפס מקום להספדים מאנשים לא נודעים על אנשים שלא נמנו בין המפורסמים בעושים בעסקי
היהדות בכלל. — לה׳ א״ש ב״ז מל—וו בב—ק ט—א. כבר דשו רבים בענין הזה. — לה׳ א.
רש בב—ד. לו ראית תל מאמרים ובהם טובים ומועילים שא״א להאציל להם מקום, לא התאוננת עוד
ומה נעשה אם גם המרובה לא יוכל להחזיק את המרובה? הן במקום גליון אחד הננו נותנים בתמידות 11
זעמים ג/17 גליון גדול והמאמרים עומדים צפופים ועיני הקוראים רואות כי נדיח גם את מאמרינו הראשים
מפני אחרים. — לה׳ מ. ל—ן בקרא. תוכן מאמרך כבר נזכר מאחרים. — לה׳ ד. ה—ב בס—י
נאבם להרבות בפסוקים לקשט את המאמרים לא יספיקו שלשה עלים בשבוע. — לה׳ א, ח—ץ ממט—ן
למקרי יום יום כאלה אין כעת מקום. —. . . Цедерб
exanden die
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber. i Dr. A. J. Goldenblum.
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 15,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prespect, № 15,
ъ. С.-Пете
1n
Tргъ
 
.
—
 היא  גם
-
—
.
Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 10-го Мая 1882 г.
Гино-литограоiя Пелербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 15.