HAMELITZ
—
ה
—
יום י״ג ניסן ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..............8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—לי
א
ריליוור.
ו
רת
ר
רן
מכתב
תי מג
גע ליהודים פ טובע״י. מדינה ומוע בכלל.
יעקב כל דבר
א
י 
 מודעה
הגליון 29 לא יצא ביום ב' הבע"ל מפני החג, ורק ביום ו׳ ד׳ דהוה״מ
מלבד אם יהי איזה דבר נחוץ נשלח לקוראינו ידיעה קצרה (בולעטי
המו״להודעה.
נמצאים תחת מכבש הדפוס ובקרוב יצאו לאור ע״י חברת אנשים
„אוהבי שפת עבר" בס״ט פטרבורג
כל שירי י. ל. גארדאן
ישנים גם חדשים; הישנים מתוקנים וממולאים ביד המחבר כמות השירים 
יותר מששים באגען ונחלקו לארבעה חלקים. מחיר כל ד' החלקים על נייר
פשוט שלשה רו״כ ועל נייר טוב ובכרך מהודר עם תמונת המשורר, כראש
הספר—עשרה רו״כ. חלקים מיוחדים לא ימכרו. ברעדקציאן של „המליץ" יקבל
חתומים. על הבא עה״ח לשלם בשעת חתימה שליש המחיר והנותר בכלות
ההדפסה. להלוקח מעשרה עקזעמפל. ומעלה ינוכה 20%. מו״ס אשר יקחו סך
גדול מזה יפנו בכתב אל הרידאקציאן של „המליץ" ויציעו את תנאיהם
המוציא
.
ים את הספרים. ל
רתוכן הענינים: הציוויליזציא ותשועת ישראל. מ ל. ליליענבלום. — עזרת סופרים
אנא כנה—עורי נא! משה קירעה. — רועי ישראל. משה יהושע לעווין — זכות אסתר
השניה. יהושע לעווינזאהן. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: לאמזא; ווילקאמיר; טוקום;
ווארשא; בערשיד; דיסנא; טשערניגוב; בריסק; ניעשוויז; באריסאיו; האמסק; אסטשיצלאוו.
*) חוץ לארצנו. — שטאקהאלס. .Lewysolin. — הליכות עולם. — מאמרי מדע: הצפרנים.
.Dr. 8.— נדבה לנשרפי פאניעוויז. — מודעות. —
Hubin.
פולייטון: משיב חכמים אחור. ארז. — שאלה קטנה שהזמן גרמא. נחמן גאלדשטיין: —
תשובה. ארז. — חד גדיא, הי״ס. —הציוויליוציא ות. ועת ישראל.מתנגדי ישוב ארץ ישראל בוראים להם בדמיונם איזה אור שבעתים
המכונה בפיהם „ציוויליזאציא" ותולים את האור ההוא על גם להראות אותו
לכל הנשוך מבני ישראל, והם אומרים: הביטו אל המרגלית הטובה הזאת
התלויה בגלגל חמה והרפאו. אל תיראו את האנטיסעמיטים ומפאגראָמים אות
תחתו, הן כזה וכזה תאכל הרב הקנאה, ומה בכך? אך הנה ימים באים וזרחו
לכם שמש צדקה וגר זאב עם כבש ובני שם כאריים יתענגו על רוב שלום
באירופא, ועל מאורת צפעונים יהודי ידו הדה וגו׳ וגו׳
בתנחומים של הבל כאלה בא גם בעל המאמר יאוש מדעת" (המליץ
19 №) בתשובתו על מאמרי בהמליץ No. 11 ובהביטו על שאלת היהודים „לא
מצד ההרגשה כי אם מצד השכל" „ממבט יותר רחב״ ענה לי ולחברי
„בעלי הרגשה ומבט צר" חמש תשובות.
היטב דבר הד״ר קאמינער בהערתו למאמר הנ״ל, כי רוב הטענות נגד
רעיון ישוב ארץ ישראל השגורות בפי משכילים רבים, כלן הן בכלל דברי ב
המאמר ההוא, אשר על כן ראויות הן להשיב עליהן.
אך בטרם אשיב עליהן בפרוטרוט ירשוני נא הקוראים הנכבדים להעתיק
פה את הפרק החמישי ממאמרי (Haue Bapoinoe 150) שנדפס בהראזסוועט
שנקטף בלא עתו, ושאלמלי נקטף היה הפרק ההוא נדפס בנומר 5. וזה לשוני
שם באיזה שינוים.
„אך אנחנו אין אנו מתיאשים, ובמצולות צרות רבות ורעות הננו נושאים
עינינו אל השבולת הנקראת בשם „ציוויליזאציא", אשר לפי אונאת עצמנומוכרחת לקץ כל הקצים להושיע אותנו מצרותינו. הדבר הזה מובן ופשוט, אם
בוד לנו. כל אמלל אשר אבדה אמונתו בכחות עצמו ואשר על כ
גם איננו
אין עוד לאל ידו להושיע את עצמו, חולם תמיד, איזה תשועה מחוצה לו
כי אין האדם שליט ברוחו ליאש את עצמו מכל טוב, כי התקוה ההולכת תמיד
בעקב החיים ואשר תוגה תמיד את האדם תשעשעהו תמיד בחזיונות וחלומות ולא
תתן את היאוש למשול בו. גם אנחנו בכל ימי תלאותינו, בשעה שמצד אחד
אבדנו אמונתנו באפשרות להושיע לעצמנו, ומצד השני לא יכולנו להתפשר עם
צרותינו ולהאמין כי צפוים אנחנו לדראון עולם ולתלאות נצח, שמנו ועודנו
שמים מבטחנו פעם על כחו הנפלא של איזה מנחם בן עמיאל, ופעם על הצי⸗
וויליזאציא רבת הפלאות. הבחירה בין שני הכחות הנפלאים האלה, אשר שניהם
צריכים לבא מחוצה לנו, היינו על מנחם בן עמיאל המקווה ועל אור הצי⸗
ליזאציא, תלויה במדרגת האמונה וההשכלה אשר לאנשים שונים בקרבנו.
החרדים מחכים על הראשון, והנאורים — על השני. הצד השוה שבהם, ששניהם
מורים בחסרון כחותינו עצמנו, ובדבר הזה אין יתרון למשכילינו על המון העם,
אשר לא לכבוד הוא להם. אך היבוא חלומם? התקרא לנו הציווילזאציא
דרור מחיי עבדותנו, מעמלנו ומחרפתנו? השאלה הזו צריכה לפי דעתי
להפתר בשלילה.
שנאת עמי אירופא אלינו מונה מספר שנותיה יותר מאלף וחמש מאות
שנה, אך השנאה הזו היא אינסטינקטיווית, כלומר מקורה ברגש פנימי שאין לו
ם. על כן גם אויבינו בעצמם לא יכלו לבאר לעצמם את סבת השנאה
הזאת, על כן בכל תקופה ותקופה נתנו לה פתרונים שונים, על כן כל כתה
וכל רעה מושלת פותרת את השנאה הזו ממבטה המיוחד לה. האדוקים רואים
בנו שונאי הדת הנוצרית, אם גם לפי תכונתנו ותכונת דתנו אין לנו הפ'
בגרים מתיהדים ולפיכך אי אפשר שיהיה לנו עסק באמונות עמים אחרים, אחרי
שאין לנו שום חפץ ורצון שיאמינו אחרים במה שאנו מאמינים. שגיאה מעציבה
אחת, מאותן השגיאות שלא נזהר מהן גם עם אחד בעולם, ואפילו בית משפטאחד, נחשבת לנו לעון פלילי לדורי דורות, לחטאת היסטורית. אם הומת
סאקראטעס בלא עין, אם על לא חטא נשרף יאהאן הוסס, אם נגמר דין עשרות
ומאות בחירי המין האנושי למיתה ולמחשכים בבתי כלאים, אם אלפי אנשים
הומתו מפני שנחשדו למכשפים וכו׳. אז הכל מודים שהקולר הזה תלוי בצואר
סכלות האדם בכלל, אך לא בצואר עם פרטי או עדה פרטית. אך בשעה
שאיזה בית משפט עברי, אם על פי טעות, או אנוס על פי הרומיים,
למיתה את אחד מבני ישראל, אשר בחייו לא נחשב בעמו גם כסאקראו
„סב
היונים, — הנה השגיאה המעציבה הזאת, אשר רבות כמוה בהיסטוריא, נחשב
לכל עם ישראל לחטאת עולם אשר לא תמחה, כאילו כל ישראל בכל ה
בים בעד שגיאת איזה סנהדרין אחת, וכאילו אותה הסנהדרין היתה צריכה
תיהם באופן אחר אל הנידון רק בשביל זה, שבעוד מאות שנים יגדל שמו
וכבודו בעיני עמים רבים, אשר גם מציאותם לא נודעה לאותה הסנהדרין.
הקאָסמאָפאָליטים רואים בנו נאציאנאליסטים דייקנים, אשר אלהיהם לאומ
תורתם לאומית; הנאציאנאליסטים רואים בנו קאסטאפאליטים, אשר ארץ
מולדתם באשר טוב להם. החרדים שבאומות אומרים עלינו שאנחנו חפשים מכל
אמונה, והחפשים שבהם אומרים שאנו אדוקים ומשמרי הבלי שוא. הליבי
אומרים שאנו קאנסערוואטארים, הקאָנסערוואטארים אומרים שאנו ליבעראלי
הפקידים אומרים עלינו שאנו מערימים על חקי המדינה להפיר אותם. האמנ
לדבר זה יש סמך גם בתורתנו: יוכבד לא מלאה את חק פרעה כהלכתו,
השליכה את בנה אל היאור, אך הערימה ותשליכהו על שפת היא
וגם אז רק אחרי שומה אותו בתבת גמא. — הרבה פקידים וסופרים רוא-
בנו מקור הרעה אשר בבעלי האפס ובני ברית הריסות עולם, אך בעלי האפ
והמהרסים אומרים שאנחנו בעלי ההון מכניעי הפועלים, אנחנו הפאריזיטים ,האדוקים בהציוויליזאציא של „הברית הישנה" הנוסדה לפי דבריהם על העבדות
ועל העקספלואטציא. אך לא רק בדיני ממונות והלכות מדינה גדלו אשמותינו:
בעלי השיר והזמרה, כריכארד וואגנער, מאשימים אותנו כי אנחנו שחתנו את
נועם המוזיק וטהרתה. גם זכיותינו נעשות לנו לזדונות: „אך בשביל זה מעטו
שופכי דמים בישראל, יאמרו, מפני שהם רכי הלב״.
הערבוביא של תהפוכות ובלילת שפתים הזו בהאשמות הנתלות בנו,
יחד עם ההחלטה שאנו אשמים בכל פורענות פרטית הבאה לעולם, כמו המות
השחור, הפצת מחלות מגונות, ירידת איזה בתי מסחר גדולים לטמיון הנקראר
„קראך", עניות המון העם, אסונות פרטים כאותו שקרה בווארשוי בבית תפלת
הנוצרים בשנה שעברה, אבידת ילדי נוצרים וכו׳ וכו׳, הערבוביא ובלילת
שפתים הזו מראים ברור שהעמים עצמם משתדלים לברר להם שנאתם לנו,
שהם עצמם אינם יודעים סבתה, שהשנאה הזו אינה אלא אינסטינקטיווית,
וכרגש אינסטינקטיווי לא תשתנה לעולם. סוד השנאה הכבושה הזו גלתה לנו
המאה התשע עשרה, העשירה בהתגליות שונות, בקץ שנותיה, וענינו:
שאנחנו זרים, לא אך בני עם זר, אך גם בני מפלגה (Paca) זרה,
אשר תכונותיה, מדותיה וחקיה רחוקים מתכונות בני אירופא, מדותיהם וחקיהםסעמיטים״ ובמבטא
כרחוק מזרח ממערב. הענין הזה הוברר לנו בשם חדש „אנם
חדש שנראה גם אצלנו מקרוב בכתבי הרשות: "Gпрeckaro прOHexOchm תחת
евренскаго вбронсновѣданiя המבטא שהיה רגיל עד כה בכתבים ממין זה
(ע׳ ראזסוועט גומר 42 צד 1616).
לפיכך, הציוויליזאציא שיכלה להושיע לנו כמעט מן הרריפות שהיה להן
מקור דתי, איננה יכולה להושיע אותנו כלל מן הרדיפות שיש להן מקור לאומי,
כמו שהחינין, שהוא רפואה לקדחת, אין בכוזו לרפא את האדם ממחלת השחפת.
הציוויליזאציא דורשת שתנתן רשות לכל אדם להחזיק בדעותיו ובזה עצמו היא
מבערת את השנאה הדתית מן הארץ, אך אין בכח שום ציוויליזאציא שבעולם
לדרוש שיתקבל איש זר בין בני משפחה אחרת כבן מלדה ומבטן. הואיל וכל
עבודת מעשה שכבר נעשתה על ידי הזר, הואיל וכל משרה שקבל הזר לא תבא
עוד לידי בן המשפחה, יש תמיד מקום לבן המשפחה לאמר להזר: הנך גורם
לי נזק, וצר לי המקום בשבילך „דקא מפסקת לה לחיותי״*). האמנם, יש עדה
רעה אחת, שלעת עתה, אין לפניה לא בנים ולא זרים, אך פועלים ועובדי
עבודה. אך אם ח״ו תזכה העדה הרעה הזאת באיזה מקום לבא לידי נצחון על
איזה זמן, אז ישמרנו האל מן הזמן ההוא! יכולים אנו להיות בטוחים, כי בעת*) כמופת חותך על זה תעיד השמחה הגדולה ששמחו יהודי אדעססא ביום בא
הפקודה שכל הסוחרים היהודים מחו״ל ומשרתיהם צריכים לקחת גילדיע ראשונה, שעל ידי זה
צאו אחינו עבדי רוססיא באדעססא למרחב מן הקאָנקוררענציא של היהודים הבראדים. השמחה
המגאלה הזאת לאיד אחים תעיד עד כמה יכולים אנו לקוות שהרוססים ירחיבו צעדינו אנחנו.....חמת ההמון, אשר עדת המרעים הנ״ל משתדלת תמיד לעורר בכח כדי להפיק
זממה המשחת, נעבור כמעט כלנו בשלח, כבעלי הון בעיניהם, וכשעיר המשתלה
הנצחי שאנו ממלאים מקומו ביחד עם עוד משרה אחת הנתונה לנו, משרת מושך
הרעמים (PONOOTROд5).... הנני להעיר בדרך אגב, כי על הענין הזה צריכים
לשים עין גם בני הנעורים שבנו, שמקצתם מתחברים לעדה הרעה הזאת, גם
כל מתנגדי ישוב ארץ ישראל.
ן
כן הוא, הננו יכולים להבטיח נאמנה, כי כל הימים אשר יהיו בין בני
האדם לאומים שונים, או אפילו כתות שונות, בין שתהיינה דתיות, בין
(PacR( שתהיינה מדיניות, בין שתהיינה עקאנאמיות וכו׳, כתות שבני מפלגות
שונות לא יוכלו לבא עמהן לעצה אחת מפני תכונותיהן ומדותיהן המיוחדות
בטבען, כללו של דבר, כל הימים אשר לא יהפך העולם כלו לעדן וכל
המין האנושי לעדר צאן, שכל אישיו הפרטים דומים זה לזה, עד הימים האלה
היו בעולם גם בנים וזרים ושום ציוויליזאציא שבעולם לא תוכל להשוות
את האחרונים עם הראשונים. גם אלה הכתות, אשר לפני נצחונן נראה בהן
מהלך אחד וכל אישיהן תמימי דעים הם, לא לעולם יהיו בך. ההיסטאריא
תלמדנו, שכל כתה היא תמימת דעים אך לפני נצחונה, אך מכיון שנצחה הרי
היא מתפלגת לחלקים ומתבקעת לרסיסים, כי סוף סוף אי אפשר לבני האדם
להיות בעדר צאן, ומכיון שהיא מתבקעת יש גם לפניה משוא פנים לבנים ועוות
הדין לזרים, שכפי שאמרתי צריכים הם על פי רוב, לפי תכונותיהם הטבעיות
לבא לכלל דעה מיוחדת, שלא כפי דעת הבנים, בני המפלגה האחרת. מופר
זה הננו רואים גם בכתות המדיניות שבגרמניא, שהיהודים שבהן נוטים להיווזרים, וכן יהיה לעולם.
הדבר הזה הוא חק בטבע האדם, ושום ציוויליזאציא לא תזין אותו
ממקומו. האמנם דינא דמלכותא יכול להשוות את הזרים עם הבנים, אך
תבונת האדם להוד ודינא דמלכותא לחוד.
המחוקק הגדול אשר נתן לעמו תורת חסד וחקי חיים כמו: „תורה אחת
ומשפט אחד יהיה לכם ולגר אתכם״ (במדבר ט״ז ט״ז) או. „באזרח מכם יהיה
לכם הגר הגר אתכם ואהבת לו כמוך" (ויקרא י״ט ל״ד), המחוקק ההוא
 עלי
ועלה
בתוכחותיו אשר הגיד לעמו אמר להם: „הגר אשר בקרבך יעלה
מעלה ואתה תרד מטה מטה" (דברים כ"ח מ״ג). הנה לכם החק מצד אחד
ותכונת האדם מצד השני. עינינו הרואות כי האזרח יסתער בנפשו עד
היסוד בראותו את הגר עומד על מעלה גבוהה ממעלתו. אך איה העם ההוא,
אשר רבבות אלפי אזרחיו יעמדו כלם על סלם ההצלחה במדרגה גבוהה מאיזה
גרים ולא להיפך? דרכו של האדם להביט בקנאה תמיד על הגבוה ממנו, ולא
לשמוח בחלקו בראותו את השפל ממנו, והוא מקנא תמיד בכל איש וביחודועוד ביתר שאת באיש זר אשר באיזה ענין ירום עליו, על כן השוער, מנקי
החצרות ועובדי עבודת פרך מן האזרחים מקנאים בי הזר, אשר ידי נקיות;
החנוני והאומן שבהאזרחים מקנאים בסוחר העברי; האזרח העשיר מקנא בגר
העשיר ממנו; הרופא, העורך דין וכו׳ מן האזרחים שלא זכו לשם גדול מקנאים
בפלוני העברי שהוא בן אומנתם וזכה לשם גדול וכן הלאה. כך הוא טבעו של
האדם והציוויליזאציא מה היא?
משה ליב ליליענבלום.
(סוף יבוא)ГАМЕЛИЦЪ
—
—
8 (20) 1
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ
לחצי שנה......5 
לרבע שנה.....3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—ה
פולייטון.
ב
משיב חכמים אחור.
א
שדברי המלך, החכם אלה יכונו על התשובה שנתן בעל „סדר הגדה של פסח" לשאלת
חכם. היתכן כי על שאלה מחוכמת כזו היוצאת מלב תמים הכוסף לדעת ענין חג הפסח ודיניו,
יהי די בתשובה פשוטה וחרבה כהכזית מצה של האפיקומן, שאין בה מעין תשובת הלל לשואלו
אחד כרעאכרי להכעיסו: „מה דעלך סני כו׳ ואידך זיל גמור!" האם בדין זה, שאין לאכול שום דב
אחד קרבן הפסה, עיקר כל התורה כלה ויסודה וכל יתר העדות והחוקים והמשפטים מסתעפים ממנה?
ועוד מה ראה על ככה מסדר ההגדה לשנות ממטבע שטבע מרע״ה? הן השאלה הזאת לקוחה
מן התורה: „וכי ישאלך בנך מחר לאמר: מה העדות והחקים והמשפטים כו'"
(דברים ו׳ ד׳), ואף אם במקומה היא כוללת לכל דיני התורה, בכל זאת תשובתה בחמשה פסוקים:
עברים היינו כו' עד כאשר צונו" (שם ך״א—ד״ה) מתאמתת יותר לשאלה פרטית שלפנינו,
ובמקום המענה המספיק הזה בחר לדבר בחידות?! את כל זאת הרגישו כל המפרשים והמתרגמים
שהיו לנגד עינינו וכלם נתחבטו למצוא פתרון, איש לפי שטתו: הקדמונים כרש״י, רשב״ם והריטב״א
ודומיהם בקשו לחרץ, שהחכם הזה של המה נשתנה הוא למדן מופלג ומתפלא על מה שנוהגי
שלא כדין: לדברי האחד על מה שאוכלים החגיגה קודם לקרבן, ולדברי השני נתקשה על קליות
ואגוזים שבאים קודם סעודת ליל פסח, ולפיכך משיבין לו „שלא יוכלו לבוא אחר סעודה״, „מפני
שאין מפטירין אחד הפסח כלום״; לדברי השלישי הפליג השואל לדקדק ולשאול, לפיכך מפרש לו,
הלכות הפסח ואפי׳ דברים שהם תקנות חז״ל. הוא מביא נוסח המכילתא (עה״פ „והיה כי ישאלך
בנך בפ׳ בא): „אף אתה פתח לו כהלכות הפסח: אין מפטירין כו״ ובנוסח הירושלמי היא
תשובה למפש (תם) „אף את למדו הילכות דפסח שאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, שלא יהא
עומד מחבורה זו ויכנס לחבורה אחרת", והגאון בעל חתם סופר המציא דרוש בחריפות שהחכם
מתפלא „שאין שום היכר וסימן מובהק שהוא (קרבן הפסח) אכילת קדשים, שהרי הגדי כלו
פנינו וכלום חסר ממנו (כי לא נוטל ממנו חזה ושוק לגבוה), ומשיבין לו: „אין מפטירין כו'
הוא סימן ע״ז שנאכל על השבע שלא יצא משלחן רבו כשהוא רעב". והשלה״ה מבאר ב
שאלת החכם היתה כי עדות וחקים ומשפטים הנאמרים בפסח (?) סתרי אחררי, יהולך ומפרש
כי עדות למזכרת המעם וחוק הוא בלא טעם וגו׳, והתשובה היא: שבשביל זאת נקרא חוק
מפני שאסור לאכול הפסח בשני מקומות „כי הסברא היה להיפך דאדרבה ילך מבית לבית
לאכול כענין שחיה מסיחת הקב״ה מבית לבות". והפשטנים והמתרגמים עמלים גם הם למצואפשר לתשובה אינה מספקת זו. וכמדומה לנו כי כמונו כל בעל הגיון ישר לא תנוח נפשו מכל
הדרשות והחריפות והביאורים אשר עלתה בידנו לראות עד כה, ומאד נתפלא כי עכ״פ בכל אלה
שהיו לנגד עינינו אף גם אחד לא התבונן לפתור התשובה הקשה באופן פשוט מאד.
הדין: „אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן" הוא משנה מפורשת בפרק עשירי למסכת
פסחים (משנה ה׳), אחריה משנה ט׳: „הפסח אחר חצות כו׳, וכפי הנראה היו שתיהן לראשונה
משנה אחת ונתחלקה אח״כ לשתים, כי בהתלמוד (פסחים קי״ט ב׳) נשנתה משנה: „אין מפטירין
בפני עצמה, ואח״כ (ק״ך א'): ישנו מקצתן כו׳ ביחד עם „הפסח אחר חצות כו״״, והאחרונה
(שם קך״א א׳) „בידך ברכת הפסח כו׳״, שהיא נכללה במשנה אחרונה בסדר המשנה. וגם
בירושלמי היא במשנה האחרונה (ח'). ובכן נשאר לנו רק לתקן מעט הנוסחא ונבין היטב תשובת
בעל האגדה לאמתתה:
ואף אתה אמור לו הלכות הפסח (כנוסח המכילתא, או „בהלכוה
הפסח בנוסח הירושלמי) „עד אין מפטירין אחר הפסה אפיקומן״.
היינו: הורהו ולמדהו כל הלכות הפסח (מסכת פסחים) מהחל ועד כלה. ויוכל
להיות כי בשביל זאת בחר במלת „הלכות" יען מחברו היה ירושלמי ושם נחלקו הפרקים להלכות.
ולפלא כי הריטב״א היה קרוב לפתרון זה ובכל זאת לא גלה אותו.
אולי נמצא ביאור זה באחד המפרשים שלא ראינו יודיעונו ונזכיר שמו ודי להיות מכוון
לדעת אחד גדול, כי בעינינו דבר גדול הוא למצוא הפשט הפשוט במקום שחתרו גדולים למצוא
ארז.
עמוקות עקומות ומעוקלות
-4
שאלה קטנה שהזמן גרמא.
״:מימי היתה פליאה בעיני על החרוז בהגדה „ושאינו יודע לשאול את פתח לו״ — מדוע
כתב בעל ההגדה את בל״ג ולא אתה בל״ז? חפשתי בהגדות שונות עם פירושים אולי אמצו
נוסחא אחרת או טעם מספיק לזה ולא מצאתי, וגם במשנה תורה להרמב״ם הנוסח כזה, ע״כ
אמרתי אשימה נא כה נגד אחי הקוראים בהמליץ כדבר בעתו, אולי יש בהם איש היודע פשו
נחמן גאלדשטיין.
הדבר ויזכה בו את הרבים.
פיראטין, ר״ח ניסן.
yr. 27 עזרת סופרים.
אנא כנה—עורי נא!אם אמנם הונה לנו מעט מעצבנו ומרגזנו, בצאת צו מפי שר הפנים לבלי
יוסיפו לתת רכושנו לבז וכבודנו לחרפה ולבוז; אם אמנם „שאלת היהודים
בארצנו לוקחה מידי בעלי האגרוף אשר פתרוה עד כה כאות נפשם ותנתן ליד
מחוקקים ויועצי ארץ להפוך בה ולדרשה בפנים לכאן ולכאן, — אולם עוד צרו
צעדינו מלכת בנתיבות החיים, עוד הגזרות החדשות הקבועות לפי שעה בתקפ
תעמודנה ולא יפול מדבריהן צרור ארצה. האדמיניסטראציא תתאמץ בכל עוז
למלאות אחריהן כדת ואחינו האובדים והנדחים נאנחים תחת ידיהם מעוצר רעה
מקוים לחסד ואין, לשלום—והנה בעתה. זה לא כביר יצא צו מאת
ים בקיאים בנידן זה (ואם ראש הועד מת, בלי
אדוננו הקיר"ה לכונן ועד מהונ
ספק עד מהרה ימנה אחר תחתיו) לחקור ולדרוש בשאלת היהודים ולמהר ולהחיש
מעשהו וכו׳, ובכן תלוים ועומדים אנחנו כל בית ישראל ברוסיא בימים האלה
לשבט או לחסד...
הימים הבאים לקראתנו יורונו לדעת מי ומה אנחנו, ולכן כעשרת ימי
תשובה המה לנו ויכולים אנחנו לשוב עוד אל לבנו לחזור ממעשינו המכוערים
אשר אולי לא נקינו מהם גם אנחנו כיתר העמים אשר תחת שמי ד׳, עוד יכולים
אנחנו לתקן המעות ביחוסנו למדינה ולתושביה ואלהים יתננו לחן בעיני שופטי
הארץ ומשפטנו יצא לאור ויגמר בכי טוב.אך היודעים אחינו להשתמש בשעת הכושר ועת רחמים זו להראות
לממשלתנו הגבוהה ולהוכיח גם במעשה, כי שקר יענו בנו שוטנינו, הנותנים
אותנו לעלוקות מוצצות דם אחינו הנוצרים, וכל חפצנו הוא להתמלאות מחורבנם,
כי נכונים אנחנו מצדנו לתקן בל מדה רעה הנותנת לצוררינו פתחון פה לחרפנו
ולדבר עלינו תועה, וכבנים נאמנים לארץ מולדתנו ראוים אפוא גם אנחנו לזכיות
אזרח ביתר תושבי הארץ?ידאב כל לב לראות, כמה דיו נשפך, כמה קולמסים נשברו וכמה סופרים
נתחבטו בשאלה זו, לעורר רגשות אמונים בלב אחינו לראות מצבם, כי ברע
הוא מאד עד הקצה האחרון ולעמול בכל עוז ותעצומות לעשות הטוב והישר
בעיני אלהים ואדם. ואחינו, תחת לשמוע עצות מאהביהם ולמלאות אחריהן,
קופאים המה על שמריהם כאלו לא יחוש לבם כל מחלה וכל פגע רע וכל מיני
אורעניות המתרגשות ובאות עלינו יום יום, וכאלו טח לבם מהשכיל, להבין את
מצבם הנוכחי ועד כמה הדברים מגיעים. וכל עמל הסופרים הנכבדים האוהבים
את עמם באמת, עלה עד כה בתוהו וקולם היה כקול קורא במדבר. כמה פעמים
הוכיח ה׳ ארז במופתים חותכים ונאמנים, כי אם לא נעשה אנחנו מצדנו כל
אשר ביכלתנו לעזור להממשלה להטיב מצבנו באופן מתאים לתנאי כלכלת
המדינה וסדרי חברת האדם, לא יועילו ולא יצליחו גם כל המצדדים בזכותנו,
וכל זמן אשר לא נתעורר אנחנו בעצמנו להושיע ידנו לנו לצאת ממעמדנו זה.
הרע לנו ולמדינה, שוא תקותנו להשיג זכיות אזרחי ארץ, — וע״כ נתן עצתו
נאמנה והישרה ליסד בתי חרושת המעשה לתוצאות ארצנו ומושבות לעבודת
האדמה, והכסף יוקבץ לזה מממכר שטרות להחפצים להשתתף בזה וכו׳ וכו׳,
האם התעוררו אחינו אף בעיר אחת, מקום אשר שם היהודים נחתים, למלאות
אחרי עצת בעל „המליץ״? הנשמע כי התעודד אף אחד מגדולי עמנו ואדיריו
להוציא את הרעיון הנכבד הזה לפעולת אדם?! לא! לשוא שחתו נביאינו
הראשונים את דבריהם על אזן בני דורם, כי מוסר לא לקהו, ולשוא ישחיתו
גם עתה הסופרים הנכבדים, השרידים אשר ד׳ קורא, את דבריהם על אזן
לא שומעת.כמה פעמים נאמרה ונשנתה העצה היעוצה מאת ה׳ ארז הנ״ל לכונן ועד
מאנשים חכמים, בקיאים ומלומדים בכל השפות החיות לענות למחרפינו דבר
למען לא נבוש ולא נכלם לפני יושב הארץ, וגם אותה נשא הרוח, כי כאשר
באה כן שבה הלכה לה למשואות נצח בין כל המון השאלות אשר עלו על
שלחן הסופרים ושבו כשהיו מאין פותר למו! — אנא כנה עורי נא, התעורריג!...
הנה הימים הקדושים ממשמשים ובאים, הימים שאין השטן וכל כת דיליה
שולטים בהם, הימים אשר יושם כתר מלכות בראש אדוננו הקיר״ה, הימים
אשר אולי בהם תגמור גם שאלת היהודים העומדת על הפרק ותפתר לשבט או
לחסד. מהראוי היה כי ימהרו אחינו למלאות את עצת ה׳ ארז לכונן פֿאבריקע
בכל ערי הפלך במושבות אחינו וכו׳; ויחד עם זה נחוץ היה להציע הדבר.
ועד הממונה לפתור שאלת היהודים ולפני שר הפנים ולהוכיח לפניהם באותות
והמעשה, כי כל ישענו וחפצנו הוא להיות כבנים נאמנים לארץ מולדתנו,
בנים חרוצים בעמל כפיהם, הממאסים לחיות מן הרוח, אך בעמל רוח ווגיעה
רבה נעבוד את האדמה אשר תוציא לנו לחם ובר או לעמול בזיעת אפנו בבתי
חרושת המעשה — ואז תשכיל הממשלה לדעת כי שוא דברי שוטנינו ומנאצינלהפאות עלינו דברים אשר לא כן, כי אמנם גם בנו רגש אמונים להתעורר לכל
דבר טוב ומועיל לנו בפרט ולכל חברת המדינה בכלל. כן נחוץ היה כי יואילו
אחינו בכל ערי הפלך לבחור מקרבם אנשים חכמים וידועים האוהבים את עמם
באמת ובתמים ודואגים לאשרו, לשלחם ישר אל מושל ארצנו על יום הכסא,
ום המשתה, יום אשר בו הרחמים יתגברו ושערי חמלה וחנינה יהיו פתוחים לכל
דורש, לרחם על עמנו האומלל ולהוציא משפטו זה לטוב לו כל הימים, ולהוכיח
גם במקום גבוה זה כי בכל לב ונפש אוהבים אנחנו את המלאכה ושונאים את
הרבנות והבטלות. אנא כנה, עורי נא התעוררי נא!...
התעוררו איפה אחינו בכל ערי הפלך והכינו עצמכם לקראת היום הגדול
והקדוש ההולך ובא אלינו, היום אשר אולי נושע בו אנחנו ובנינו תשועת
עולמים ולא נוסיף לדאבה עוד, היום אשר קדוש יהיה לנו זכרונו עד דור אחרון.
הכינו אנשים נבחרים בעוד מועד לשלוח אותם לעמוד לפני מושל הארץ ליום
המשחו, אולי יתן לנו חנינה לרחם על עם נדבה ונדח, על גוי קו קו ומבוסה...
משה קירעה.
עורו התעוררו פן תאחרו המועד!
המו"ל.
לשלוח צירים ליום הכסא נחוץ לבקש רשיון מחת שר הפלך.תשובה:הן זר זה נמצא ג׳ פעמים בכתבי הקדש: „ואט ככה את עשה לי" (במדבר י״א ט״ו)
„קרב אתה כו׳ ואת תדבר אלינו כו׳ (דברים ה׳ ד״ה), והשלישית: „אתה חותם תבנית כו' אר
כרוב ממשח כו׳. ובארמית את משותף (נייטרום) לזכר ונקבה, והתרגום של: „מי הגיד לך כי
עירם אתה״ — מן חוי לך ארי ערטלאי את וכהנה למכביר. ואין ספק כי בעל ההגדה לקח
לו נוסה הירושלמי בפרק י' דפסהים הלכה ד': אף את למדו הלכות דפסח כו׳, ארז.
חד גדיא.
מעין מה שקרה לשיר השירים שנקדש בקדושה משולשת (רמז, דרוש, סוד) עד
שהר״י עראמה בהקדמתו אמר עליו: בו יתהלל החכם בחכמתו, המקובל בקבלתו, האלהי
באלהותו והפלוסוף בפלוסופו וכו׳, ורבינו סעדיה גאון אמר עליו: כי הוא במנעול שבוררים לו
מפתחות, עד כי גם בעלי השלישים דרשוהו במין חומר ויעלו אב״ד לראות על במתי סודותיו, מעין
ה קרה גם להשיר „חד-גדיא״, שגם הוא היה לתלפיות, לתלות עליו כל שלטי הרזים והרמזים
וחברו עליו המונים באורים מהני תלתא אנפין רגלין רק אל הבאים בסוד ד׳ והמתאמרים לדעו
הני כבשי דרחמנא. ובאתר דמרא ביתא תלא זיינא, קולבא רעיא קולתיה תלא, עד כי בא
נוצרי ספרדי אחד ואמר כי הוא משל וחידה על ישוע הנוצרי הנקרא שה הפסח, אשר כפר
בדמו כל חטאות בני תמותה (סוד הישועה פ׳ י״ז סי׳ ב׳)..
אולם בעלי הבקרת בימינו לא חדלו מלהניף שוט שוטף גם על השיר הזה, הפשיטו את
כבודו ויציגוהו ערום ועריה לעיני כל. הרב החכם רי״ב לעווינזאהן ז״ל כתב בספרו „אפס דמים.
מיחה ג'), כי יסוד „החד⸗גדיא" הוא משחק ידוע, כמשחק הנקרא: „דאס ציקליין" בלשון
אשכנזית הישנה, — ואחד מהיהודים האשכנזים העתיקו ללשון הקדש (ר״ל ללשון אדמי) והוסיף
מדיליה עוד מן „ואתא השוחט" עד סוף המאמר, ולא נמצא זה החד גדיא בשום נוסחאות הגדה
הישנות,
ק חדש הוא, שחרשו היהודים האשכנזים, וזה היה בלתי ספק כמה זמנים בע״פ,
ובו היו שוהקים הילדים בשני הלילות הללו של פסח, כדי שלא יישנו, ואח״כ הדפיסוה
מדפיסים באיזה קונטרס, ולא מצאו מקום מוכשר יותר לחברו, כ״א אל ההגדה, כי שם ביתו
Вленедлъпoc( מקומו. עכ״ל ועיי״ש. וזה מעט נקרה לידי לקרות במ״ע השבועי לה׳ סובארין
erurnומצאתי שם הערה אחת קטנה בדבר שירנו הנוכחי, וכ יאמר. „זה לא כביר הדפיס סופר איטאליני Hesapi-oon חוברת, אשר משכה עליה עיני קוראיה
ביחוד בדבר שיר-פיעמאנטי אחד, אשר יושר לא לבד בשפת איטאליא, כי אם גם בנפת
פרובינציא (פראָוואָנס), ובו נמצאו עוד מלים אשר בשפת עברית יסודן, ומאד יפלא, כי נוסח השיר
הזה נפגש כמעט בכל שפתי אירופא וכ׳ ונמצא גם כן בספרי ראשית למודים לנערים. והנה
לפניך הקורא תוכן השיר הפיעמאנטי בקצרה מעט: „הגדי שבר את כד היין אשר לרועה,
זאב טרף את הגדי, הכלב התנפל על הזאב, המקל הכה את הכלב, האש: שרפה את
מקל, המים כבו את האש, השור שתה את המים, השוחט שחט את השור, שר
הטבחים תלה את השוחט, חמות לקח את שר הטבחים והרוח צרר בכנפיו את המות...
העכבר קוסם את החבל, אשר השוחט נחלה עליו; החתול אכל את העכבד, אשר קוסם
את החבל, אשר השוחט נתלה עליו וכו׳, וחוזר חלילה אל כד היין. ובסוף דבריו מעיר שם,
„כי מקור שירי הילדים האלה נמצא גם בלשון כשרים, אשר יושר וירונן עד היום אצל היהודים
לילות הפסח. והנה השיר הקדוש הזה (פה יביא את ה„חד גדיא״). אך יתר שאת — יוסיף
אמר שם — להשיר הכשדי, כי מאד רם ונעלה הוא תוכן אחרית השיר הזה, יען בו נכבדות
ידובר ב„הקדוש ברוך הוא", וה׳ פאא בטוח כי השיר הכשרי הזה הוא האריגינאל לכל שירי
הילדים, הנזכרים בכל השפות״ עכ״ל. דומה לשיר הזה, מצאתי שיר אחד קטן גם בספר קובץ
)Сенениня пѣснн, № 13 "Сбрикъ псенъ анаpckaro-края" שירים בשפ״ר הנקרא בשם
אשר זה תוכנו בהעתקה עברית,:
כנף-רגנים, איה היית? מעבר לשער. איה השער? מים שטפוהו, איה המים? פרים
החריבום. איה הפרים? הלכו אל ההרים. איה ההרים? תולעים אכלום. איה התולעים? אוזים
בלעום. איה האוזים? בסתר קנה הלכו. איה הקנה? הבתולות ארוהו. איה הבתולות? לאנשים
לקחו, איה האנשים? אל עמם נאספו איה הקברים? רקב בא במו.
 והנה אם בשירים הנזכרים והדומים להם נשמע רק הד קול השיר הארמי „הר גדיא״ —
לעומת זאת יותר דומה לו בתכנו ובנושאיו ובסגנונו השיר, אשר ישוררו במקומותינו לילדי ישראל
שנים, מפי אמותיהם ואומנותיהם המישנות אותם, הנודע בשם „יעקעלע אונד די באראָלאַך״.
ומכל זה הוא כעין ראיה לדעתו של הריב״ל שהשיר „חד גדיא" פשוטו כמשמעו אינו אלא שיר
של המון העם להמשיך בו בלילי פסח לב הפרחים בשביל שלא יישנו. הי״ס.רועי ישראל.
(לשאלת הרבנים).
במאמרי „נזירי ישראל" התפלאתי למקרא דברי סופר „הוואסחאד" האומרכי כתת הפרושים החלה להתגבר בקאוונא מבלי שאול את פי גאון יעקב מ'
צחק אלחנן, והמהון לבבי היה בצדק ובמשפט, כי התוכל היות כתה דתית
בקאוונא מבלי דעת הרב הנכבד, מבלי עזרו וישעו? הסבה אשר עוררה את
היראים והמקנאים קנאת ה׳ צבאות בקאוונא לאסוף נזירי ישראל, המקדישים
את ימיהם לתורה ולהתלמוד בלבד, היא זאת: היראים יראו לנפשם פן ח״ו
תשכח תורה מישראל ויהודי רוסיא ישארו בימים יבאו כצאן בלי רועה, הרבנים
יתמו ומי ישב על כסא הרבנות בכל עיר ועיר לעתיד, בראותם כי מספר ההוגים
בתלמוד הולך וחסר, ובכן החליטו לעשות את העיר קאוונא, ביחוד את פרור
העיר „סלאָבאָדקע" כעין בית תחכמוני לרבני ישראל, שמה ישבו הפרושים ויהו
בתורה, בתלמוד ובפוסקים ומהם יצאו רבנים ליהודי רוסיא
הרעיון הזה טוב ונכבד; רבנים נחוצים לנו עתה ויהיו נחוצים לנו עוד
לארך ימים, יהודי רוסיא לא הגיעו עוד למצב יהודי גרמניא המסתפקים
בדוקטור הגומר את חק למודו בהסעמינאריום ושם „ראבבינער" יקרא עליו ומי
יודע אם יגיעו עוד במהרה למצב כזה. ליהודי רוסיא דרושים עתה ויהי דרושים
עוד עת רבה לא „ראבבינער" ולא „פרעדיגער״, לא „דוקטור" ולא „סעמינאריסט״,
כי אם רבנים תורנים במלא מובן המלה הזאת, רבנים אשר הש״ס ונושאי כליו
הראשונים והאחרונים יהיו שגורים על פיהם, רבנים יראים את ה׳ ושומרים
מצותיו. עברה העת אשר בכל עיר ואם בישראל היו מתי מספר אנשים „בעלי
סמיכה״, ועתה עלינו לחפש בנרות איש כזה. — ובכן הרעיון לגדל רבנים לעתידנכבד ויקר, אבל לא מסלאָבאָדקע תצא תורה ודבר ה׳ מאיישישאק או שניפישאק.
נוך כהני האמונה הוא הדבר היותר נכבד אצל כל העמים, המושך עליו עיני
מאשרי העם ומדריכיו, בתי ספר ובתי מדרש נכונו לכהני האמונה, וכסף תועפות
יוציאו עליהם לנהגם בסדר ומשטר אל המטרה הדרושה. אמנם כן מאוצר
מלכות לא יותן לכלכל ביהמד״ר לחנוך רבנים בישראל, אבל יש בקרבנו
למכביר רחמנים בני רחמנים העוזרים ותומכים כל דבר טוב בישראל — ומדוע
זה לא ישימו לב לחנוך כהני האמונה, ולא ידאגו לימים יבואו, לגדל רבנים
אשר ירימו קרן ישראל, יטעו בלבות עדריהם יראת שמים ומוסר השכל, אהבה
לעבודת כפים, לחכמה ודעת, ימליצו טוב על קהלת יעקב לפני שרי המלכות
ויתנו שמנו לתהלה בפי הגוים? ומה אנחנו מחשים, מדוע עשירינו, חכמינו
וסופרינו מביטים בקרת רוח על שאלת החיים הזאת, על שאלת חנוך רבנים
בישראל? לנו דרושים בתי תחכמוני או בתי מדרש לרבנים — אשר שמה תהי
תורת האמונה והדת, התלמוד והפוסקים עיקר והשכלה ודעת למשען לה, להשכיל
להטיב. ראשונה עלינו לשים לב לכל צרכי המתחנכים לרבנים הגשמיים ולא יהיו
בהפרושים ובני הישיבה המתאבקים בעפר בהמד״ר, רעבים וצמאים וערומים בל
לבוש ואוכלים בצמצום בית איש יומו. וכמצבם הגשמי כן נורא ואיום מצבם
הרוחני: שפת קדשנו לא ידעו, שפת הארץ מוזרה להם, אין להם ידיעה כל שהיא
בהליכות העולם, בחיי העמים ובדברי הימים, השכלה ודעת רחוקות מהם, וכה
יגדלו העתידים להיות רבנים בישראל, — וכל מעשיהם והליכותיהם עם דעותיהם
ומחשבותידם כל הימים אשר ישבו על כסא הרבנות נודעו לכל... ובכן אם נאבד
ביום למצוא פשר לשאלת הרבנים, עלינו לעשות בחנוך כהני הדת תקונים
ושנויים רבים גם סדר ומשטר נכון. ראשית דבר עלינו להמציא להם כל צרכיהם:מעון, לחם תמיד ומלבוש, וזאת תועיל גם להרים רוח מוסרם, כי אם לא
יתכזו לבקש ארוחה בבתי נדיבים ולא יפלו פניהם בצאתם ברחובות קריה לבושי
סחבות ולא ילחצו להתגולל בבהמד״ר אחורי התנור, לא יושפל רוחם בקרבם
ורגש הנאות והכבוד, המוסר וההנהגה הטובה יתחדש בלבם והיה להם למורה
דרך כל ימי התחנכם ואחרי כן בבואם באנשים לעמוד בראש קהל ועדה, כי
לא יזעף לבם על כל סביבם ולא יביטו בעין צרה וכהה על עולם ומלואה ולא
מעפר תשח אמרתם כנכנעים כל הימים, באהבה ורצון יקדמו פני כל איש
וכבודם חדש עמהם, לא יבושו כי ידברו את אלופי העדה בקהל לשחרם מוסר
על אשר לא ידאגו לעמם ולא ישאו פנים לבני עדתם, בעוד אשר רוח סבלנות
תעודדם נגד כל איש אשר לא מחשבותיו מחשבותיהם בענינים המסורים::
הלב ורק בשפה נעימה וברורה יעוררו את אנשי קהלותיהם לכל דבר שבצדקה
ולכל תקנה טובה ומועילה. מרדתו לא תשפך למראה הולכים חפשים בארחות
אמונה, לא בחרמות ושמתות יאבה להחזירם למוטב, רק בחכמתו ובמתק לשונו,
ויחד עם זה ידבר על לב העם להורות את ילדיהם שפת קדש ושפת המדינה,
הראשונה תורם דרך לחיי אמונה ומוסר, לאהבת האומה והיהדות, והשניה
תאלפם להיות בנים נאמנים ומכובדים בארצם, מועילים להם ולחברת המדינה
משלתה; ובחכמתם כי רבה ומהירותם לכתוב ולדבר בשפות לעזיות יוכלו
הרבנים החדשים להיות לפה ולמליץ לעמם בפני שרים ורוזנים בדבור פה
פני דעת הקהל בשפתיהם ובמאמריהם במ״ע וידעו מה להשיב למשטינינ
ומקטרגינו. אל נא יפחדו היראים כי מגמתי לגדל „ראבבינער" חלילה, כל ישעי
וחפצי לראות רבנים תורנים בישראל, אשר מלבד תורתם ובקיאותם בתלמוד
ופוסקים הקדמונים ואחרונים ידעו היטב שפת אמונתם ולשון העם אשר בקרב
אנחנו יושבים וכל יתר הידיעות הנחוצות לאיש עומד בראש קהל ועדה ולא יהי
לקנאים השונאים את הדעת והרודפים באף ובחמה את כל איש משכיל ויורדים
עד לחייו. ולמען דעת יתרון רב רועה עדרו במקל נועם ובין רודה בעיר
אקל חובלים אתאר לפניכם שגי רבנים בשתי ערי מצער אשר שם עוד רב כח
הרבנים לשלוט ברוח בני עדתם. במראיהם החצוני שוים המה זה לזה, כמו כןבדעת התורה והתלמוד; אבל מה רב המרחק ביניהם במראיהם הפנימי! הראשון
והג עדתו כאב את בנו באהבה ורצון, מסיר מקרבה פרוד לבבות, קנאה
שנאה דברי ריבות בדבר עלילות וכו׳, מעורר אותם לאהוב את המלאכה ואת
הדעת, מקום בתי חסד וצדקה, מיסד חברות ואגודות שונות להושיע ל.
ואביון, מקרב את המשכילים ומטיב להם פנים למשכם אחריו; והשני רורך
בחמתו את כל ההוגה בספרי השכלה, מרבה עניות בישראל ומספר אנשים החיים
על חשבון אחרים, נוטע בלבות בני קהלתו שנאה ומשטמה לעבודה ולדעת
ומחפש חטאים בעיר מושבו. ואם כזאת אנחנו רואים מדוע זה נחשה נתאפק
ונעמוד מרחוק? מדוע נוסיף לגדל פרושים ובטלנים רחוקים מדעת, אשר לא
יצאו ולא יצאו מד׳ אמות של הלכה, לעשות אותם לרבנים וראשים עלינו
לעתיד, תחת אשר עלינו לדאוג לדור יבוא כי יהיו לנו רבנים בעלי דעת והשכל
רבנים המבלים את ימיהם לא רק בתלמוד והלכה, כי אם גם בעשית סדרים
נכונים, צדק ומשפט וכל דבר טוב בעדתם, והמעוררים את לבות בני ישראל,
לעבודה ודעת ונותנים את חנם בעיני העמים והממשלות! שימו אחינו אל לבכם
את פתגם חכמינו, „אם אין אני לי מי לי ואם לא עכשיו אימתי?"
משה יהושע לעווין.
סלאנים. מוצש״ק שושן פורים תרמ״גזכות אסתר השניה.בגליון כ״ב מהמליץ ש״ז ראיתי במאמר „בינה בספרים" שקלא וטריא
מאת המבקר החרוץ על אדות הס׳ „מגלת אסתר השניה" מעשה ידי החכם ר"י
רומש. וכך אמר המבקר הנזכר בנוגע לענין דנן: „אפילו חכמים כהד״ר גרעטץ
בדה״י שלו וכהרה״ג ר״מ שטראשון בהערותיו לס׳ „קריה נאמנה" מנצלים את אסתר
את עדיה ואומרים כי לא הגיעה ממנה שום טובה לישראל אחרי אשר הזכיות אשו
הנחיל קאזימיר ליהודי פולין נתנו להם מידו כעשרים ושתים שנה לפני אשר ראה את
אסתר וידע אותה... ההזמה שמצאו המבקרים מתרץ ה׳ רומש שבאמת נתן קאזימיר
כיות לישראל קודם לזמן ההוא, אבל בכל הימים נשים הטו את לבבו ולא נתנו
להחוקים הטובים לצאת אל הפועל עד שקמה אסתר ולקחה את לבב המלך ואז
היתה לישראל הרוחה, ואין המצוה נקראת אלא על שם גומרה" עכ״ל המבקר.
 והנה יש תחת ידי ספר אחד, יקר מציאות עד למאד והוא „ספר דברי הימים
למלכי פולין" מאת אחד האצילים אשר לא ממעי הפולנים יצא, ואשר היה מזכיר
Ritler ron, :המלך ואיש סודו של סטאָניסלוים המלך. שם המחבר בלע"ז הוא
 ושם הספר בשפת אשכנז
A" נדפס בעיר האללע בשנת תקב״ג. ואם כיהמחבר היה קרוב למלכות לא הפך בזכות הפולאנים, ולא כסה על חטאתם, ואך קורות
העתים היו לו לקו ודברי הימים למשקלת. ואף גם זאת, כי בהיותו בחצר המלוכה
היה לאל ידו לבקר „בבית ספריא די גנזיא מהחתין תמן" ומקורים שונים פתוחים
לו, אשר הנם לזולתו סגורים ומסוגרים .
והעד הנאמן הלז יעיד — כפי הנראה — כבלתי נוגע בדבר, ובספרו עלילות
שנות דר, ודר יאמר עם ספרו (ה״א צד שכ״א בפנים ובהערה ק') כדברים האלה:
בשנת ה״א ק״א (1341) חשקה נפש המלך קאזימיר בנערה עבריה ושמה אסתר.
פלגשו הלזו ילדה לו שני בנים אשר הביאם במסרת דת נצרת, אבל להבנות
אשר ילדה לו נתן הרשיון כי תשארנה, כמו אמן, בדת משה
יישראל. אסתר השיגה מאת המלך זכיות גדולות בעד בני
עמה, אשר יתענגו עליהן עד היום הזה. ועל כן כנה אחד הסופריו
בצדק ארץ פולין „גן עדן היהודים״. עכ״ל המחבר אשר הביא עוד ששה
מקורים לאמת את דבריו.
ממוצא הדברים האלה נלמוד אחת שהיא שתים.א) כי אמנם התקשרות המלך באהבים עם אסתר לא היתה בשנת קי"ו
(1356) כמובא „ברחבות קריה, ממוהרמ"ש לצד 292 הערה ב׳, כ״א בשנת ק״א
(1341) וזה חמש עשרה שנה מקודם לכן.
ב) כי באמת הפיקה אסתר רצון להשיג מאת המלך זכיות גדולות (בלע״ז
כאשר יעיד מזכיר אחד ממלכי פולין ואיש סודו, אשר לא לפני ר
חנף יבא ובפה מלא יגיד לבית פולין פשעם ולרוזניהם חטאתם. הגם איש כזה אשר
יספר וימנה תעלולות נשי האצילים, אשר לקחו להן אנשים בחיי בעליהן הראשונים
אשר עמדו במערכות קרב ולהם על שדמות קיוב ומגרשיה, והביאו על פולין ועל
מלכה חרפה וקלסה, —הגם איש כזה, אמרתי, אשר לא יכיר פני איש, אשר יגלה
ם לקלון הפולאנים ולבשתם בכל עת מצא, ההוא גם הוא, יעות משפט ויבין
כזבים אך על אשר לפי דעתו, לא היו בני ישראל ראוים שיתן להם המלך קאזימיר
הגדול והחכם זכיות והירות, לולא שעלץ בנערה עברית עירנית והנעירתו להיט
לבני עמה??
זאת לא אובה להאמין; יראו החוקרים וישפטו! יהושע לעווינזאהן.
מוקום ראש חודש האביב תרמ״גמעשים בכל יום:א) בארצנו,
לאמזא. א״ש. — היום בבוקר מצאו בחצר האדון . שפחה נוצרית שחוטה
ולקת בדמה, וכאשר הדרו בחדר אדוניה מצאוהו גם אותו שחוט ולמרבה תמהון
א נחסר למראה עינים מאומה מכלי הבית ומטלטליו. כאשר נודע הדבר בעיר, החל
שמועות שונות להתפשט בין המון הנוצרים, וכמעט כלם כאחד החליטו, כי רק יד
יהודים במעל הזה, בלקחם דמם לחג הפסח הקרוב לבוא. דעת לנבון נקל, כי
לעת כזאת כבר היה די כח בהמלים ההם להביא על אחב״י פה שואה ומשואה
ומה גם אחרי אשר היום היה יום חג להנוצרים הקטולים. אך לאשרנו, בא נוצרי
שהיה סופר בגדוד הזשאנדארמען בחנות יהודי, למכור לו בגדים יקרים, כלי כסף
וכלי זהביבזול מאד. ולא נפתה היהודי אל ההון הזה וימהר להודיע לשר הפאליציי
וכרגע נמצאו אצלו כל בגדי הנהרגים מגואלים בדם, וכל רכושו ושטרותיו הכל
כאשר לכל, מצאו בביתו תחת הרצפה, ויאסרוהו במאסר עם עוד ארבעה נוצרים —
אניח — אשר הודו עלי פשעם, ותהי לנו הרוחה! —.. א. ניימארק.
ווילקאמיר —. בשבוע העבר הופיע אלינו הרב הגאון המפורסם ר׳ שאול
פאָר, א מפאָלאָצק. באיש הנעלה הזה, בחרה ראשי עדתנו ונכבדיו, לתת כתר הרבנות
בראשו, במקום הרב הגאון ר׳ משה שפירא אשר יצא לכהן פאר ברינא. כבוד גדול
עשו להרב החדש בבואו, כל העדה יצאה לקראתו עד איזה וויארסט רחוק מן העיר.
ובקול המון הובילוהו לביהכנ״ס הגדול, שם העלו נרות, והחזן שר עם להקת
משורריו: „ברוך הבא בשם ד״״, ואח״כ עלה הרב הבמתה וידרוש כחצי שעה מענים
דיומא; ואחרי אשר לוו את הרב לביתו, שבו לבתיהם שבעים רצון ועונג.
ש. ז. ק..טוקום. כ״ג א״ש. — ברשיון שר הפלך הראו צעירי עמנו בשבוע העבר על
כמת ישחק את המחזה „חכמת שלמה" והצליחו להצטיין בכשרונם עד כי גם רבים
מאצילי העם באו לראות ולהתענג על המחזה וחן חן קראו למו. והאחים הגבירים ה׳
מרדכי וה׳ אליהו בעהרמאנן השתדלו ופזרו כסף לתת ידים לפעלם, עד כי נאסף
בס״ה חמש מאות רו״כ לטובת עניינו. ישלם ד׳ פעלם ויגמלם כרוב חסדם.
זאב וואלף פערל.
ווארשא —. בית המשפט הגבוה אשר בעירנו היה בימים האלה לתל-פיות,
תל שהכל פונים אליו. כי על ספסל הנדונים ישבו חמשה יהודים נכבדים (כולםילידי ווארשא) אשר נמתח קו של חשד עליהם שזייפו חתימת יד נוצרי לוה, למען
גבות מאתו יתר מהראוי, ביום 26 מארץ ישבו הדיינים לדין ואתמול הוא יום
השלישי לחודש אפריל יצאו היהודים זכאים במשפטם, והנוצרי אשר הביא עליהם
את הרעה נגמר דינו לשבת במאסר שלש שנים - ובמשך החקירה והדרישה רעשו
בעות מכה״ע בווארשא ללשונותם, ורבים נבאו מראש שסוף היהודים ההם „לסיביר״,
וכל הנוצרים חדקו שן עליהם, אך אתמול ראו עותתם, ומכה״ע פשטו צורה ולבשו
צורה אחרת... כה יתן ד׳ ויסכרו פיות כל משטינינו ושלום על ישרא
רדכי טייט
לבוים.
בערשיד (פלך פאדאליען). — ביום כ״ו לחדש א"ש פרצה אש בעירנו.
ותאכל ששה בתים ובתוכם גם את ביה״ח עד היסוד בם, כעשרים משפחות נשארו
עירום וחוסר כל. חוסו נא אחב״י על העניים האובדים האלה ותמכום כנדבת לבכם
לבל יתמו חלילה לגוע. הכסף תשלחו על שם מה׳ מרדכי זאק מפה.
מעין זה כתב משם אלינו גם נח דארפמאן
 ברוך פרא
אסקי.
הגביר מ׳ מאיר ב״ר יעקב חזה מווערייקי (מחוז ווילקאוויסק) נדב עצים.
אשר מחירם עולה יותר מחמש מאות רו״כ, לבנין בית המדרש בעיר אמרור, אשר
היתה למאכלת אש בקיץ העבר. ישלם לו בעל הגמולות על פעולתו הרצויה.
. 3.
ודיטשוב. אדר ב׳. — ביום 14 מערץ בא הנה שר הפלך מקיוב לחלק
את כסף הנדבות סך 24,976 רו״כ, חוץ מנדבת הקיסר יר״ה (4000 רו״כ) אשר
בץ למשען משפחות הנזוקים בהצירק, אשר נשארו בערום ובחוסר כל. בבית
המועד לשעשועים (קלוב) נקהלו נכבדי עירנו נוצרים ויהודים להתיעץ בדבר וביום
16 מערץ מלאו אחרי ההחלטות ויחלקו הכסף לאיש בערכו, במאה רו״כ החלו ובחמש
מאות רו״כ למשפחה כלו. ברכת האומללים על ראשם תבוא.
געציל שניידער.דיסנא פלך ווילנא. — ר״ח ניסן. נעים לי לבוא עוד הפעם בשערי „המליץ״
להודיע את צדקת בני עירי, כי תיכף אחרי בוא הגליון 21 מהמליץ נאספו כאיש
אחד חברים, ובראשם הגבירים הנדיבים, ר׳ דו״ב ליב יפה, ר׳ זלמן לעווינסאהן ור׳
הילל הילדין וישכרו בית גדול ורחב ידים להתפלל בו. וגם גמרו אומר לבנות בית
לה׳ אחר חג הפסח הבע"ל. ואתה המו״ל, אשר הואלה לקבל את מאמרי הקודם ועל
ידך נתגלגל זכות לרבים, הואילה נא גם הפעם להדפיס את דברי אלה. ומי ית
ויערה רוח ממרום על כל העיירות לשמוע דעת הקהל ולהטיב את אשר העוו, אז
אנ״י
יברכוך כל עדת אוהבי עמם ובתוכם גם —
וב, אדר ב׳. — בימים האלה מת בעירנו פתאם איש מומר
טשער
מילדותו בהלקחו לעבוד בצבא בימי הקיסר ניקולאי ושמו יאקאב באהוסלאווסקי.
וככלותו עבודתו עסק במסחר ויעש חיל וישא לו אשה נכרית ובנים לא נולדו
להם. ועתה כאשר מת פתאם הושם חותם הממשלה על כל רכושו הנשא אחריו
ע״ס שמונת אלפים רו״כ. וכאשר לפי הדין יכול לרשת אותו אחד מקרוביו
היהודים, אם יביא עדותו ע״ז במשך ששה חדשים, אמרתי להודיע זאת בהמליץ
אולי תגיע השמועה ע״י אחד מקוראיו לאיש מאחינו ממשפחת באהוסלאווסק
כל זעזמ
ר.
הנ״ל ותהי לו לישועה.
בסגנון הזה ממש (1) כתב לנו משם גם י"ל פאללייע.
מבריסק דליטא מודיעים לנו כי רב הרשות ה׳ יהושע נאדעל נתכבד
מהממשלה במטבע (מעדאיל) זהב על פתיל סטאניסלאוו עבור שקדו על משמרתו
זה ט״ז שנה בתומת ישרים ובדעת נבונים.יוסף ליבערמאן ע״ד הילדה הישראלית שנמצאה בידי הצוענים בעיר הקטנה „סנאוו״
הנה אנכי בעצמי הייתי שמה בלוית הרב הגאו, דעירנו ה׳ יהושע ראבינאוויץ
ובלוית הרה״ג ה׳ שלום אווינאוויצקי וילך אל ראש העיר לחקור ולדרוש על אודות
הילדה ויען לנו כי גם הוא יכול להעיד כי הילדה עברית היא; ועתה כבר היו
חוקר הדין וראש הקטיגור בעיר „סגאָוו" ויעשו חו״ד על דבר הילדה, אולם הצוענים
בחשו זה את זה בדבריהם, זה אמר כי הילדה אצלם שנתים ימים וזה אמר חצי
שנה ועתה נלקחה מידם ותנתן לכומר הרוסי בעיר הנ״ל כי תהיה אצלו עד אשר
יודע לנכון כי הילדה עברית היא, ומהילדה בעצמה לא נוכל להוציא דבר בדור כי
לא תוכל לבטא בשפתים איזה מלות עבריות וכפי הנראה הילדה בת שש שנים
הנה והיא היתה אצל הצוענים ערך שתי שנים, בין כה וכה שכחה לדבר יהודית
וכאשר נשאלה על שמה, על שם אביה ומשפחתה ועל עיר מולדתה לא ענתה דבר,
והכהן הרוסי אומר כי מרוב המכות אשר הכוה הצוענים תעה לבבה ואבדה בינתו
כי כמה וכמה פצעים אנושים נמצאו על ראשה ובבשרה, ואך כאשר תשוב לאט
לאט לאיתנה אז יוכל היות כי תזכור מעט מימיה הראשונים.
הרב הגאון דעירנו מהר להודיע להרב הגאון דנאָוואגרודאק כי ישתדל שמה
אצל שר המחוז שיקח את הילדה מוד הכהן וימסור אותה ליד איש עברי כי אולעל ידי דרכי העברים תזכור את צור מחצבתה ותמול בא מכתב דגאוואָנרודאק להרב
דעירנו כי שר המחוז ענה לו כי טרם ימצא גואל או מודע אחד להילדה לא יוכל
לקחת אותה מיד הכהן, לזאת, אדוני המו״ל תנה מקום לדברי אלה במליצך למען
יגיע הדבר למקום שנאבדה נערה עברית בערך שנות הילדה הנ״ל ואז לא ישגיחו
על שמה ויחישו לבא אל עיר סנאָוו כי עוד לא נדע ממנה דבר ברור, אולם זאת
אוכל גם אנכי להעיד כפי שראיתיה בעיני כי הילדה עברית היא בכל פרטיה ולפי
דעתי נגנבה מערי פולין כי ממהרת היא לדבר צחות בשפת פולאנית ועליכם החובה
אתם קוראי המליץ, להודיע איש את רעהו מזה למען נוכל להציל נפש אחת
צבי הכ
זן מאשעוויצקי.
מישראל בהיות לאל ידנו.
באריסאוו (פלך מינסק). — הודות לעשירי עירנו אשר הלוו כסף לקופר
הל עד אחר החג ויקנו קטה של פסח וישכרו חנות ויפקידו שם איש נאמן
למכור את הקמח במקח הקצוב ושכרו קודש לעניי העיר לחלק להם קמח לפסח
דוד
אזענבלום.
מעיר האמסק (פלך הוראדנא) מהללים ומברכים את הגביר השלם מהרי״צ
ליובאשעווסקי על צדקת פזרונו ועל השתדלותו בכל ערבי פסחים לקבץ נדבות
על קמה-פסח לעניים. — גם ברוך יהיה!
אמסטשיצלאוו (פלך מאהילוב ע"נ דגיעפר) בשם בחורי עירנו הנני מגיש תודה
לחברת „מפיצי השכלה בישראל״ על אשר שלחו להביבליאטהעק דעירנו שבעה עשר ספריו
טובים ומועילים. יברך ד׳ פעלם ומעשה ידם כוננה עליהם.
גרשון בן שמואל לייטעם.
תודות כאלה באונו בעד החברה הנ״ל מיעליסאוועטגראר על נדבתה לנערי הת״ת ארבעים
ספרי רוסיא, וכן גם מצעירי ערי מאיאק, קיבארטי והאראָדניצא.ב) חוץ לארצנו.
מכתב העתי „איזראעליט" היו״ל במאינץ מודיע כי ביום 2 אפריל באו לפניהקיסר פראנץ יאזעף שתים נשים עבריות מנשי האסירים ע״ד המקרה בטיססא עססלאָר
ובכו והתחננו לפניו להושיעם מצרתם כי בעליהן המפרנסים אותן יושבים בבית
האסורים זה כשנה תמימה והן ובני ביתן גועים ברעב ובחוסר כל. הקיסר השתומם
יקרא: „האף אמנם בעליכן עודם כלואים?" ואחר כך דבר עמהן כעשרה רגעים
יישאל אותן הקיסר לפרטי הדבר וינחם אותן וידבר על לבן. עכ״ד האזראעליט
שאיננו מודיע מאין באה לו הידיעה הזאת, ובכה״ע הגדולים שאנחנו מקבלים מוויען
ומפעסט לא נזכר מזה דבר, מה שהיה מן הנמנע אלו היה הדבר אמת, ועל כן אנחנו
מפקפקים מאד באמתת הידיעה הזאת שהיא אולי, רק חד הידיעה מקבלת הקיסר את
נשי האסירים בראשית ימי החרף, כאשר הודענו בזמנו. כי לא איש המוני הקיסו
ויחליק לשון ולבו כל עמו ולא אדם פשוט הוא וינהם תנחומות הבל; ואלו באמת
הפיק הקיסר להאמללות ההן את נפשו והשתתף בצערן כבר היו נושעות ולכל הפחות
היתה באה פקודתו אל השופטים להחיש מעשיהם לבלי יענו עוד את הדין והיה
נותן מתנת כסף להנשים העניות ובני ביתן הנאנחים ונאנקים על לא חמס בכפם;
ומכל זה וכיוצא בזה אין מה״ע „איזראעליט" מודיע דבר.
— בבית המחוקקים בפעסט עוסקים כעת בקביעת חק חדש בעניני נשואין של
תערובות בין יהודים ואינם יהודים. ביום ,1 אפריל קבע בית המחוקקים למסור את
הצעת החק לידי ועד מיוחד לעיין בו ולחות דעתו עליו. מזה למדים אנחנו שבארץ
ההיא רבו נשואין של תערובות כאלה ועל זה דוה לב כל אוהב עמו באמת כי דבר
זה יוכל לפרוץ פרץ רחב בחומת בית ישראל; וזאת כל נחמתנו כי בארצות החופש
ההן אין הולדות הבאים מנשואי תערובות כאלה מחויבים להתגדל באמונה הנוצרית
כי רשות ביד האב או האם לגדלם באיזה אמונה שירצו, ואם נפתה לב בן ישראל,הנפשות ההן מקרב עמן.
עוד מעט והיתה לנו גם בשנה הזאת עלילת דם חדשה נוספת על העלילה
בטיססא -עסלאר אשר לא כלתה עוד עד היום. בנייטרא (ג״כ באונגארן), בבית
אלמנה נוצרית, ענגעל שמה, אבדה פתאם ביום השלישי ג׳ ניסן נערה שפהה
ושמה מרים רענדעך ונעלמה מן העין. צוררי ישראל אשר לא ינומו ולא יישנו כבר
החלו להעיר את לב העם כי היהודים הרגו את הנערה לפי שימי פסחם ממשמשים
הבאים, על כן השתדלה הפוליציי בכל עוז לחפש ולגלות את עקבות האובדת למען
לא יכה החשד שורש בלב העם. בתחלה נמצאו עדים אשר שמעו מפי הנערה כי
חפצה היא לאבד עצמה לדעת לפי — שחרתה לזנונים, וביום השבת נמצאה הנערה
באחד הבתים מסתתרת בפנת גג ואצלה כלי חרס מלא דבר נגד ונרפש שלא נודע
עוד מהותו. הנערה רובאה אל בית הפקודות. לפי שעה עוד לא נודע המשן
הדבר ומה שנתגלה אח״כ.
ביום הפורים העבר עשו ב״י בנוי- יארק משתה ונשף חשק ועלו הכנסות
הערב ההוא עד כדי ששה עשר אלף דאללאר שנתנו לצרכי בית החולים הנקרא
„חוץ לארצנו״
—שטאקהאלם. אדר ב׳. — הנה זה בפעם השנית שאתה המעריך את
„המליץ" חלקת לקוראיו „מגדנות למשלוח מנות". ובלי ספק קבלו מחזיקי „המליץ,
את המתנה היקרה הזאת בסבר פנים יפות (אמנם, היו כאלה אשר עברו גם על
מצות ההמון: הנותן סוס במתנה לרעהו, אין בודקין שניו להכיר שני חייהו
כי נמצאו איזה יחידים קנאים אוילים אשר קללונו קללות נמרצות ויחרפונו
ארז), וכאשר קראתי מאמרך הנכבד „פדיון שבויות" אמרתי: „הלואי שיכנ
דבריך הכבושים באזני הרבנים ויעשו כהעצה היעוצה להם, עצה טובה להם
ולכל ישראל! כי אין חכם כבעל הנסיון, אנכי נוכחתי לדעת את הקלקולים
הרבים היוצאים מהתקלה הזאת, המקשרת את היבמה האומללה לניסה, שאי
אפשר לה להפטר ממנה מסבות שונות, ולדוגמא אציג פה מעשה שקרה
בקהלתי: זה כעשרים שנה, שנים אחדות אחרי שנקראתי להיות לרב בעדת ישרון
אה, נמצאה בזה אשה אלמנה חשוכת בנים אשר בקשה להנשא לאיש, ובהיותה
קוקה לחליצה לא רציתי לסדר הקדושין עם בחירה רצתה נפשה, כי היבם הלך לפני
שנים רבות לאמיריקא ואכתוב לרבנים שונים שם לחקור ולדרוש אחרי האיש הזה,
אם עודנו בחיים או שבק חיים לכל חי, אבל עקבותיו לא נודעו וגם מקומו נעלםמאיש. ע״כ עמדתי על דעתי ולא אביתי שמוע לקול הפרנסים אשר הפצירו בי, גם
אלצוני וידחקוני למלאות בקשת האשה לסדר קדושיה. אולם לא אלמן ישראל
ממליצים וממחליצים, כי כל הרוצה ליטול את השם מסדר קדושין יבא ויטול ואין
מוחה בידו. והנה אחד מאחינו יליד ארץ הקדושה והמדקדקת במצוות ובחומרות
— ארץ פולין—סדר הקדושין בלי שום פקפוק, וכל דברי התלמוד והפוסקים,
פלפולים והחקירות בספרי ראשונים ואחרונים בנידון שאלה זו כאלו לא היו ולא
בראו, כי הפולני הזה נצחם ברוח מבינתו ויחליט כי אינם כדאי לשית לב אליהם,
וכדי בזיון וקצף. ממחרת אחר החתונה בא הפולני להתנצל לפני על קלות דעתו
כאשר הראיתיו דברי הב״י, שהמסדר קדושין כזה הוא מעות יוכל לתקון (?) התאנח
ובכה, אבל מה שעשה עשוי, ע״כ כנים מאד דבריך המעריך כי ראוי וישר שישמעו
רבני הדור לעצת הגאון בעל חתם סופר ובאורו יראו אור (גם על הדבר הזה יצאו
רעדים בדקדוקי עניות, רק למען הראות כחם לנסות לנצח בפלפולא עקימתא
בלי הגיון ישר ובלי חשבון מה הם מבקשים, בלבד להמנות בין בעלי הלהפך. הגנו
נצים את מאמריהם ומאמרי המסכימים ואם יגזור ד׳ בחיים נשוב לדבר בענין הזה
ולהראות לסתם מקשים אלה כי לא היהדות ולא גורל היהודים יקר להם, זולתי
ת כוזבות ומושגים נפתלים; כאשר התקוממו טפשים ואכזרים גם נגד הקונטרס
„משלוח מנות" הראשון אדות קבורת החיים. אלז). —בהמליץ (No. 21 ש״ז) דברתי אדות התועליות השונות והרבות של הספר הנכבד
המדריך" להאחים היקרים מה׳ אברהם ובנימן זינגער, והנה בימים האלה קבלתי גם
החלק השני ואוכל לומר: שניהם כאחד טובים, בדעת ובהשכל בחרו המחברים
את הסוגיות הקלות בש"ס וחברו יחדו את הדומות זו לזו ממקומות שונים שהן
מפוזרות, למען תהיינה לאחדות בידי המתחיל ללמוד, והוסיפו פירוש קל ופשוט
להפנים והסירו את העודף והמותר ובמקומם עשו נוספות דברים נחוצים לידע הזמן
של התנאים, סגגון לשונם, דרך לשון המשנה והתלמוד; המלות לועזיות בפירוש
רש״י העתיקו ללשון אשכנז, ורוב המלות הקשות בהפנים תרגמו ג״כ בלשון הזאת.
גם בחרו מהתוספות הקלות להבין למתחילים, ובצדק נאמר שהלמוד מהספר הזה יועיל
מאד להדריך התלמידים הקטנים קדימה אל מטרת חפצם, וכל הרוצה לגדל את בניו
על ברכי התורה והחכמה, זו חכמת ישראל, יחיש להביא את הברכה הזאת אל ביתו
להדריכם בו, שהוא בפרוזדור לארמון התלמוד. באיזה דברים לא יכלתי להסכים
עם המחברים והם כתבו לי כי ידפיסו את דברי בהקונטרס אשר יספחו אל הספר.
ופה בהמליץ טוב לעמו חשבתי לחובה עלי לעורר את אוהבי התלמוד לתמוך ביד
המחברים להשלים החלק השלישי שיהיה כמבוא ללימוד התלמוד ונכבדות מדובר בו.
Lewysohn.הליכות עולם.כשאלה אשר נשאלה בסינאט האיטלקי, אשר הבאנוה בנו׳ הקודם,
נשאלה גם בבית המחוקקים בפעסט בישיבתו ביום השבת העבר (1/14 אפריל):
„האמת הדבר כי ברית משולשת כרותה ועומדת בין שלש הממלכות אוסטריא
גרמניא ואטליא?" על זה ענה המיניסטר טיססא להנבחר העלפי השואל כי שאלה
יו כבר נפתרה במקום אחר ע"י חכם מומחה בדבר (רומז על מאנדזיני שר
איטליא), שאין אמת בפי האומרים, כי ברית כרותה ועומדת בין שלש
הממלכות הנזכרות ומגמת פני הברית הזאת כנגד צרפת. אין כל טעם ויסוד
לממשלת אוסטריא לבוא בברית כנגד צרפת אשר כל ימיה היתה אוסטריא עמד
בשלום וחפצה לחיות עמה בשלום גם לעתיד לבוא; ומה שיש אמת בשמועה
הנשמעת בארץ הוא כמו שביאר מאנדזיני ברומי וקאלנאקי בזמנו בפעסט,
שגרמניא ואוסטריא נדברו יחדו בכל מעשיהם בהליכות העולם לאהוב שלוםזלרדוף שלום למען הרגיע ליושבי הארץ, ואחרי כן נתחברה אליהן גם אטליא
לעוז במעוז השלום, ובכן התחברות כזאת תוכל להיות למורת רוח רק בעיני
ממלכה אשר איננה חפצה בשלום וממלכה כזאת, לפי מה שנודע לו לטוססא,
איננה כעת באירופא.
דברי טיססא הניחו את רוח קרואי עם אונגארן אף ענו הידד לעומתו
בכלותו לדבר, ולא אחד מהם נזכר לשאול אם באמת אין ממלכה אחת באירופא
אשר איננה מבקשת לישב בשלוח ובשלום, כי עתה למה יעמדו באירופא בכל
הממלכות יחד שבעת אלפי אלפים אנשי צבא שולפי חרב ומלומדי מלחמה? למה
תבצר אוסטריא את מבצריה על גבולה לפאת צפון? למה יבנו בממלכות רבות
מסלות- ברזל חדשות לכתחלה לשם הבאת אנשי המלחמה והעברתם ממ
למקום? למה תמלאנה גם צרפת גם גרמניא את בתי הנשק וערי המסכנ
תמיד צידה וכלי נשק לרוב ולאנשי המלחמה ינתנו כלי זיין וקני רובה חדשים
ומתוקנים בתכלית התיקון? אבל גם על שאלות אלה נכונה תשובה בפי
הדפלומאטין, כי מרגלא בפומהון: אם תבקש שלום הכון למלחמה!
— בישיבת הפרלמנט בלונדון ביום השני (16 אפריל) שאלו את פי סגן שר
החיצון פיצמארים מה נעשה בדבר תביעת תוגרמא מאת ממלכות באלקאן
הצעירות (לקבל על עצמן חלק מחובותיה, לקבוע את המס אשר על בולגאריא
להעלות לה, להרוס את המבצרים בבולגאריא) ככל אשר שומה עליהן, בברית
ברלין; על זה ענה השר הנזכר כי ממשלת אנגליא באה בדברים עם שאר
הממלכות אשר חתמו על ספר הברית בברלין להחיש מעשיהן למלאת את תביעות
תוגרמא הצודקות, והשאלה הזאת באה עתה לפני סוד הצירים בקונסטנטינופול
אבל עד כה לא באו לידי החלט ולא העמידו דבר
באנגליא רדיפת האירלנדים הפושעים הולכת הלוך ורבה. השופטים יושביםעל כסא דין והשוטרים בודקים בחורין ובסדקין עד מקום שידם מנעת וחובשי
ואוסרים את כל אשר יש השש של חשד עליו. אחרי אשר נגמר דינו של בראדי
למיתה, כאשר הודענו, ידינו עתה את קארליי שיאשימו אותו שהוא היה עם
הרוצחים בפעניקספאָרק וגם היה להם לראש וינהל אותם בעצתו. האירלנדי קארי
שהיה אחד מן הקושרים ועתה נהפך להם לדילטור ויגלה את מצפונותיהם העיד
בפני השופטים כי גם על השר פארסטער, שהיה נציב אירלאנד לפני קאווענ⸗
דיש, חרצו הקושרים משפט מות, ועשרים ושתים פעמים בקשו להמיתו ולא
עלתה בידם. חמשים אנשים מיושבי רובלין נקראו לבית דין לבחור מתוכם שופטי-
מושבעים ולא באו, יען אשר לא חפצו לשבת לדין על אחיהם האירלנדים ויגזור
עליהם בית-הדין לתת כל איש ואיש כסף ענושים מאה ליטרא שטערלינג, שהם
קרוב לאלף רו״כ. — המלכה יצאה מהיכלה בווינדזאר, לאסבאָרן כאשר היו
עושה בכל שנה בימי האביב, ולפי שחולה היא ברגלה הובילוה בכסא מתגלגל
על אופנים ממרכבתה לחצר מסלת הברזל. בכל מקום בואה ועברה עמדו שוטרים
רבים לשמור את כל המוצאות והמבואות לבלי יאונה אליה רעה.
הנזק לרגלי השרפה בבית המשכנות בבארדא עולה עד למילליאן פראָנק.
אחד מפקידי הצבא מעיד כי ראה בעיניו באחוז האש משתי פנות הבנין פעם
אחת וזה לאות כי הוצתה האש בידי אדם. — מספר הפועלים במארסייל אשר
שבתו ממלאכה עולה עד חמשה עשר אלף איש. האניות אשר באו לחף מארסייע
נאנסו ללכת לערים אחרות כי לא נמצא איש בעיר מן הפועלים לבוא ולהריקאת המשא אשר הביאו, ורק אניה אחת קטנה פרקה את סחורתה במארסייל על
ידי מלחיה ומשרתיה אשר על האניה. הפועלים דורשים שימעיטו את מספר
השעות אשר עליהם לעשות במלאכה יום יום ולא יעבדו יותר מעשר שעות ביו.,
שיוסיפו על שכרם אשר הם מקבלים עתה ושיקבלו בעלי בתי המלאכה העשירים
עליהם אחריות הפועלים אשר יקרם אסון ויתנזקו בשעת עבודתם עד אשר לא
יצלחו עוד למלאכה או בחלותם ולעת זקנתם, לכלכלם ולתת להם צרכיהם. —
הוא מעין מה שביסמארק. חפץ לעשות על פי הממשלה בגרמניא. אבל בעוד
שמחוקקי גרמניא מתנגדים לחפץ ביסמארק ולא יסכימו שתהיה כלכלת הפועלים
נעשית ע״י הממשלה, בארץ אחרת יקדימו אותם ויעשו שם במחשבת ביסמארק,
אין פוצה פה מאת מחוקקי העם, הארץ ההיא היא אטליא. שר מלכות אטליא
בערטי הציע זה לא כביר לפני בית המחוקקים ברומי שני חקים חדשים
האחד, ערבות בעלי בתי המלאכה בעד כל אסון ופגע רע אשר יקרה את
הפועלים; על פי חק זה כל בעלי בתי המלאכה וחרשים חכמים (פֿאבריקאנטען
אונד טעבניקער) ערבים זה בזה ומרימים מאתם בסך ידוע ומיסדים מזה קופה
גדולה אחת אשר ממנה ישלמו על פי שומת בית דין פגם רפוי ושבת לכל בעי
מלאכה שיתנזק; והחק השני הוא ליסד קופה כוללת תחת יד הממשלה לחלק
מן הקופה ההיא אפסניא ופרס לבעלי המלאכה לעת זקנתם או בחלותם בדרך
הטבע ולא יוכלו עוד להתפרנס מיגיע כפם. בקופה הזאת ישתתפו בפרוטה גם
הפועלים בעצמם כל ימי היותם בריאים ומשתכרים ממלאכתם, והוא כעין חברות
האחריות משרפות ומשאר נזקין הנמצאות עתה בכל הגוים ובכל הממלכות.-
מאמרי מדע.
הצפרנים.ראשי צפרני האצבעות באדם היו אצל הרבה עמים קדמונים ואחרונים למקום
רוח רעה וכשוף, מפני שראו את העצם הקרני הצומה מבשר האצבע כעין זוב חלאה
מזוהמה גשמה לא מטודרה ?). ומקור הנחה כזו אצל הפרסים הקדמונים דבקי דה
צורואסתר, שאצלם כל זב לה או קרוש היוצא מגוף האדם היא בריאת אחרימן הרע
והטמא יסוד כל זוהם וחלאה בגוף האדם והבהמה, כמו זוב גדת הנשים (ומזה גם
האמונה בין נבוני לחש אומתנו כי סמאל הסב את גדת דותן, ר׳ מנחם בראשית
כ״ט, עמק המלך שער עולם התוהו פמ״ג) וראית קרי וטומאת הצרעת, והיה להם
גם הצפורן ממין זה.
רנים ד
וזהו המובן במה שאסרו באגדת התלמוד לזרוק את 
כים באמרם:
משום דקשה לכשפים״, ואמרו (גדה י״ז) „הנוטל צפרניו וזרקן מתחייב בנפשו״
ואמרו: „זורקן רשע קוברן צדיק שודפן חסיד". ואך אז בטלה יראת כשפים אם
נחתך עוד איזה דבר אחר ביחד עם הצפורן הנחתך, כמ"ש שם: ואי קץ ביה מד
מנו
לית לן בה. ועד היום הזה מדקדקין חסידי עו
לחתוך קיסם עץ עם האיזמרשחותכים בו את צפרניהם, כאלו הקיסם מבטל הקסם, ובכ״ז נזהרים גם לשרוף את
הצפרנים הנחתכים — ואחר קציצת הצפרנים מחויב ליטול ידיו, מפני רוח הטומאה
ששורה על הצפרנים הקשה לכשפים.
אכן גם לעמים אחרים היו ראשי הצפרנים כלי מחזיק רוח רעה וכשוף: ככה
Kalerripocg אשר תחת ממשלת רוסיא שיר קדמוני בשם Bsthen מצא בין שבטי
ושם נזכר „כובע העשוי מראשי צפרני האצבעות" ומבואר שם מאת המעתיק האשכנז
שר״ל כי השטן מאסף את הצפרנים הנחתכים ועושה מהם כובע מעשה כשפים
 ועוד היום הזה נזהרים מקצת אנשי השבט ההוא לטמון את 
צפרניהם הנחתבים, לבל ימצאם השונא הרע לעשות בהם כשפים, וידוע שיה ההמון
בעמנו כי אשר לא יקבור את צפרניו יוכרח אחרי מותו לבקשם וללקטם אחד אחד.
גם להגערמאנים נודע פלא ראשי צפרני האצבעות, שכן נמצא בשיר הורבן
העולם באגדת הגערמאנים הצפוניים) לאמר: „הנשר צורה וטורף פגרים, הגל
הומה, והספינה Ngllard העשויה מצפרני אנשים מתים צפה ונהוגה בכה
"ryner הענקמלבד זה מדקדקים חסידי בני עמנו שלא לחתוך צפרניהם כסדרם, וע״פ ש״ע
או"ח סי׳ ר"ס ברמ״א בשם האבודרהם: „כשנוטל צפרניו לא יטול אותם כסדרן
ויתחיל בשמאל בקמיצה ובימין באצבע וסימן לזה דבהג״א בשמאל בדאג״ה בימין״—
וכסדר הזה ממש היה מצווה הפרסי בעל דת צורואסתר בצענדאפעסטא בספר סדר
הברכות (יעשט-סאדעס) פ׳ מ״ז וז״ל: „כשיטול הצפרנים יתחיל מן הקמיצה אח״כ
האצבע אח״כ הזרת אח״כ האמצעי ואח״כ האגודל, וצריך לזה סבין מיוחד החוו
כל צפורן לשני חלקים ובכ״א יאמר: „זה חפץ אורמוצר וגו״״. הצפרנים הנחתכים
יהיו נקברים בארץ יבשה אשר לא עובד בה, או יגוללם בפסת נייר ויניחם על אבן
קשה, או ישליכם באחד הבורות וההורים, וצריך לפנות קץ הצפורן שכנגד חלק
הצפורן הנחתך לצד צפון ויאמר: תפלתי תעלה לראש אור מוצד ותערב לפניו
תירתי סלה, ואחרי כן יחתוך בסבין שכולו מתכת סביב האבן או החור שלשה
חריצים רחוקים זה מזה כאצבע ויאמר: „זה חפץ אורמוצד וגו״״, ואחרי כן ישלי
ג׳ פעמים עפר על הצפרנים הנקצצים, והעפר צריך שיקח אותו מתוך החריצים אשר
חפר, ויאמר: „אנא זרוש הטהור הכביר, הצדיק הנאור מאור אורמוצר, הנני
נא?״. — וכן בחתיכת השער נהגו כל הדינים והברכות כמו בקצוץ הצפרנים, כי
גם השער כמו הצפרנים הם חלק בלתי טהור מהגוף (שם שם)—וגם אצלנו נוהגין
בנט״י גם אחר חתוך השער.
ועוד נוהגין חסידי עמנו לקצץ צפרניהם בערב שבת, ואומרים הטעם שאם
יקצצם ביום ה׳ יתחילו הצפרנים לגדל בשבת, שכן הם מתחילים לגדל במקום
חתוכם ביום השלישי אחר קציצתם; אולם מלבד שזה מוכחש מהטבע שדבר הנחתך
בגוף בעה״י מתחיל גדולו מיד באותו הרגע, מה טעם יש בדבר שהם קוצצים רק
בע״ש דוקא ולא בכל ימי השבוע עד יום ה׳, שאז יתחילו לגדל באיזה יום אחר
מימי השבוע? — אכן באמת גם עמים אחרים מדקדקים לקצץ צפרניהם ביום ו׳Calli חומר ממית במשהו, והוא בתערובת החומר Blausaure נודע לבעלי כימיאה בשם
המוליד את הארס הנורא ancalliע) אשר רבים חלליו ועצומים הרוניו בסוד המאבדים א״ט
לדעת בדורנו זה כידוע. וכמעט נראה כי שמץ מכ״ז גנב גם אל ההמון, קדמוני כאחרוני
על כן כנגע סימן טומאה נראה להם בצפרנים ובשערות, כאשר יראה הקורא בהמשך המאמר.
) נדפס בשנת 1861 ונזכר מאת הרב .Dr במ״ע שלו: דאכ
ודישע צענטראלבלאמס 1882 צד 66.
 *) אוהלאנדס שריפטען צור געשיכסע דער דיכטונג אונד זאגע, הנזכר בס"ט הנ"ל.בע״ש דוקא, מטעם סגולה נגד כאב שינים, ומאומן הניחוש הזה אצל המון העמים
השוכנים בארצות טיראל עד שלעזיא ועד זאכסען *).
והיה עוד מין קסם אחר בצפרנים להביט על בוחק הצפרנים כמו בראי מוצק,
ולהתנבאות מכתמים בהירים או עבורים שבהם, והיה זה סעיף מקסם המראה
באספקלריא מאירה, יהיה בשטח ראי מוצק (כמו שהיו בין היונים הקדמונים נביאי
אספקלריא המכונים Speculari ועד היום הזה בארץ הקדם ובמצרים), או בשטח מי
מנוחות כמים הפנים לפנים שקורין Hydromantia, או בברק חרב או במגן מלוטש,
כל לתכלית נבואה משנוי צל הצורות הנשקפות מבעד לדבר ממורט. ונוהגין חסידי
המקובלים במו״ש אחר ההבדלה או בברכת בורא מאורי האש להביט על צפרניהם,
והטפשים שבהם מתנבאים מזה על קורותיהם בימות השבוע הבא לקראתם, ובאמת
יסוד הדבר בהתחלתו היה להביט על כף היד לסימן שמעתה מותר במלאכה, או
בהפני הכף לסימן הבדלה בין אור לחושך.
המון עמנו בפולין קורא למי נט״י שחרית מפני הרוח הרעה השורה על הידים
בכנוי: „נאגעל-וואססער״, וזה בצדק, כי לא על הידים אלא על האצבעות היינו
ראשי האצבעות שהם הצפרנים שורה רוח רעה הוא רוח טומאה כנ״ל, וגם זה
מקורו אצל הפרסים הקדמונים מחזיקי דת צורואסתר, שכן כתוב בפירוש בצענדא⸗
פעסטאָ שלהם בספר סדר הברכות (יעשט-סאדעס) שלהם: „לא יגע הפרסי בידו
בשום אבר מגופו בבוקר עד שיטול ידיו במים מפני רוח רעה שטמאה אותו בלילה,
וזאת הברכה על נטילת הידים: „אורמוצר אל הכבוד וכו" (שם פ׳ ה׳), וזהו
ממש הנאמר אצלנו בנט״י שחרית: יד לפה תקצץ יד לאזן תקצץ ויד לעין תקצץ"
שר״ל נגיעת היד באיזה אבר קודם נט״י מביא חלי ומדוה וסכנה גדולה, וזהו המובן
באמרם: ההולך ד׳ אמות בלי נט״י חייב מיתה, לא שהוא נידון באחת מארבע
מיתות בית דין, אך הכוונה כמובן „מתחייב בנפשו״, הנ״ל: הגוטל צפרניו וזורקן
מתחייב בנפשו, היינו שהוא בעצמו חייב על הנזק והאסון שאירע לו, הוא הסבעל כן היהודים הישנים (לא הישנים כי נעורים הם) הותכים ראשי צפרניהם
לא רק להעביר רוח הטומאה וזוהמא רוחני השרוי על הצפרנים, כי גם להרחיק
הלאת הזוהם החמרי הטמון בתוך הצפרנים שלא יהיה חציצה בנט״י; לא כן החדשים
הנאורים (לא הנעורים כי ישנים הם) המה כילדי עמים אחרים בזמן הזה, מגדלים
צפרניהם כצפרני נבוכדנאצר בעת שהתחיל להיות נהפך לחיה רעה, ומחדדים את
צפרניהם בשחיזה יתרה כאלו רוצים לנקר בהם עיני אנשים, ולהם כלי פצירה פים
קטנים ששפין בהם את הצפורן כדי שתהא נאה, כבגדי אדם הראשון: „חלקים היו
 4 עיין במאמר: דער קאלענדער דעס אבערגלויבענס הנדפס במ״ע „נייע פרייט
פרעססע" 31 אקטאבער 1876.בצפורן ונאים כמרגליות" (ב״ר כ׳), וכמו במעשה פטום הקטורת גם להם בורית
ברשינה ליפות בה את הצפורן, והיא תפארתם וגאון כבודם. — וכפי הנראה לא
חדש הוא המנהג הזה כי אם ישן נושן הוא, מעשה ארץ כנען, שכן נאמר באשת
יפת תואר „ועשתה את צפרניה" שר״ל לקשטם וליפותם כמו „ולא עשה שפמו״, וגם
עשה ארץ מצרים שהאדימו בתולע ראשי צפרני אצבעותיהם, כנמצא עוד עתה על
נויות חנוטי המצרים שקורין מומיים.
ואיתא במדרש (ב״ר פ׳ כ״א) עה״כ: הן האדם היה כאחד ממנו „כהדין קמצא
דלבושיה מגיה וביה" ופי׳ במתנות כהונה שם: „בריה שלבושו גדל עמו*) וכן אדם
הראשון היה מכוסה בלבושו בצפורן הזה" ור״ל כמין לבוש קשקשי צפרנים, שאה״כ
הוסרו מכל גופו ונשארו רק על האצבעות. — דברי המדרש הזה בצירוף הנ״ל על
בגדי אדם הראשון שהיו חלקים כצפורן מתאימים אל המסופר ?) כי החכם האנגלי
הנודע Charles Darwin אהב לספר באזני חברים מקשיבים לקולו, איך העמים
ילידי אמעריקא שוחחו הגדות אשר קבלו מאבותיהם, המורות על מסורה אצלם כי
Cthaita מחצבת המין האנושי היתה בקרב החיות, ומזכיר שם ד״מ איך יושבי האי
מספרים בזה"ל: „אדם וחוה היו מכוסים בקשקשים אשר הוסרו אח״כ ונשארו מהם
אך עשרים שהם צפרני אצבעות ידיהם ורגליהם״—והוא פלא!
D-r. S. Rubin.
*) אך המפרש הזה לא ביאר לנו כוונת המדרש להסמיך הגדה זו עה״כ: הן האדם
היה כאחד ממנו המוסב על האלהים? ונראה שהדורש ההוא מפרש מלת „ממנו" לא בכנוי
רבים מדברים בעדם, כי אם בכנוי יחיד נסתר, והרצון שהיה כאחד ביחד עם בגדו
הגדל עליו ממנו מאליו ומעצמו, היינו כמו צב וחומט או חגב שלבושו גדל עמו.F במ״ע „וויענער אללגעמיינע צייטונג" לשנת 1882 נומ'
776 — ונזכר עוד שם כי הספר האחרון של דארווין היה על תולעת הגשם
שבו הוא מברר כי קיא צואת הרמה הזעירה ההיא במשך אלפי רבבות שנים (
 היה ליסוד חלקי האדמה הפוריה (Hums) בארץ, והיתה א״כ התולעה ההיא אם פרנסת
כל חי באדם ובבהמה. ומעיר ע״ז הסופר הנ״ל כי המשורר Poc חיבר „משתק-אלהים בבתי
תיטראות" ושם המשחק „האדם והתולעה" וראש (Held) המשחקים הוא האדם, אבל התולעה
נצחה אותו - הוי אומר: אנוש רמה ובן אדם תולעה! וזהו משגב מאמרם ז"ל: מאד מאד
הוי שפל רוח שתקות אנוש רמה! -
נדבה לנשרפי פאניעוויז.
הראשון לכל דבר שבצדקה הגביר היקר, הנדיב, ורב הדעת מוה׳ יהושע צייטלין נדב
25 רו״כ ואותם שלחנו להרב דפאניעוויז.edition die
Реданторы-издатели А. о. Цедербаумъ
Oie Redacteure u. Hersusgeber: i Dr. A. J. Coldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъמודעה רבה.
הנני נכון להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במוקדם
האפשרי בכל ספראווקעס הדרושים לו, הן בסענאט
והן בכל מקומות המשפט בפ"ב ושכרי מכל ספראווקא
רק שני רו״כ; כן אודיע למכירי אשר ידעו אמונתי ותום
דרכי כי נכון הנני לקבל עלי לעמוד לימין צדקם בכל 
מקומות המשפט פה ולהביא לידי גוביינא תביעתם
מחברות מסילי הברזל עבור המחיר אשר נשווה בינינו
לפי איכות וכמות הענין, ובעז״ה אפיק בטח חפץ
ורצון כל איש.
השני רו״כ יוכלו לשלוח ע״י מארקעס במכתב זאקאזני.
אדרעססע שלי:
Ккатернигобский проснектъ Л. заренба № 5,
кв. № 20. Самуилу гиинбургуמודעה.
ין גפן של פסח: אונגאר, פראנץ, בארדא, קרים
וכדומה מינים הרבה, גם יין צמוקים, מעד ליפעץ, שפירט,
מינים שונים ליקער נמצאים למכור: במרתף הסוחר ווערנער
No. 48 ברחוב הגן הגדול בבית איוואנאוו
3-3Real-( בני ישראל החפצים לבקר בתי הספר
היידעלבערג ימצאו בביתי
כל צרכם גם עזרה בלמודים ובשפות החיות והעתיקות
Bnirerstats — Prolessor Lefimann, Heidelberg.
Ploeckstr. 46.
בבית הפרופיסור הנכבד המפורסם ה׳ לעפמאנן היה בני
13 שנה והייתי מלא רצון בכל פרט ופרט, כי מצאתי יותר
משה לוריא, פינסק.
 מאשר קויתי.
2-2יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג-
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губ.מן 15 אפריל הבע״ל ישתנה מקום בית הדפוס שלנו
וכל החפץ יפנה אלינו ע״פ האדרעססע הזאת:
С.-Петербургъ, Iипо-литограбiя
г. Пинеса и. Цедербаума, Пев. пр. д. № 1.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцю газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. З., въ С.-Петербургѣ.
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
 
—
ъ
ד
Tипо-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, итени. пр., № 15.
Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 7-го Апрѣля 1883 года