HAMELITZ
—
יום ה׳ אלול ה׳ תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה............8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה...........2.25
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 10—תוכן הענינים: עוד על דבר אתרוני ארץ הצבי. — עזרת סופרים: תשובה מאהבה.
אברהם בעד הכהן גאטטלאבער. — נויארק. איש ימיני. — מעשים בכל יום: א) בארצנו:
מכתב טורגעניוב; אדעסא; טאלנא; בייראמטשע. — מה יאמרו הבריות במה״ע? — ב) חוץ
לארצנו. — שטאקהאלם. .Lewysohn. — ידיעות שונות. — הליכות עולם — אגרת
פתוחה. — מודעות. —עוד על דבר אתרוני ארץ הצביאמנם כן כבר עבר הזמן למלאות בשנה זו אחרי המועצות אשר הוצע
בהמליץ בענין היקר הזה, אשר כל משכיל אל דבר ינבא עתידות לו, להיות
מחיה למשפחות רבות חובבי עפר, אדמת קדשנו ולאבן פנה למוסדות מושבו
לאחינו הנגשים והגענים, הנרדפים ונגרשים כזרים על אדמת מולדתם, להיות
למקלט לכל מר נפש שבע נדודים כגר בארצו ולהפריח את האדמה השוממה
הכואבת על בניה כי הורחקו ממנה ומיחלת לשיבתם אליה לחדש נעוריה ולהחיו-
רגביה בעמל כפיהם. בכל זאת לבנו נכון ובטוח כי לא כהלכתא למשיהא יהי
המשא ומתן ושקול הדעת בענין ההוא, ואם נרמו רבנינו, גאונינו עד כה ולא
השמיעו במרום נכון רוחם לסייע למצוה גדולה זו, להוציא הדבר היקר הז
אל הפועל, כאשר להם יאתה, למען יוכל כל איש ישראל לקיים מצות „ולקוזתם
לכם״ — משלכם, מפרי הארץ נחלת אבותינו ולא להעשיר את היונים בוזזינ
מאז ובוזינו ואת מצותינו היום, ויחד עם זה יתעורר בלב כל איש מישראל הכה
יתירה לאו צנו הקדושה וברצון טוב יוסיפו להתנדב, לכוננה ולסעדה. אין ספנאצלנו כי רבנינו שקלו וטרו בשאלה קדושה זו וטרם באו לידי החלט גמור לא אב
להודיע חות דעתם ועצתם ברבים. ובכן מצוה וגם חובה עלינו להיות כמזכירים
תמיד ולהעיר כפעם בפעם לבלי ישכח מלב אלה אשר בידם הכח לפעול ולעשות
לטובת הדבר הזה, וביחוד עלול הוא פרק הזמן הזה ביתר שאת לחבב או
הרעיון הזה בלב כל איש מישראל: בשופר יתקע כל ימי חודש אלול להזכיר
את כל אשר בשם ישרוזל יכנה כי עברי הוא וכי קרוב יום הדין, ומה גם עתה
אשר בי״ד של מטה בארצנו ישב למשפט עליון גם הוא בימים הנוראים לכל אחינו
בארצות פזוריהם, ואחר התשובה ותפלה וצום יקנה לו כל זריז במצוה—אתרוג וית
חשבון לעצמו, את אשר לא פללו אבותינו דור דור, כי מקיימים אנחנו מצוד
התלויה בעיקרה בארץ ונעזור ליונים, בארץ לא לנו להתעשר עושר רב ממצוה
ד' ומאחינו בארץ קדשנו נעלים עין. כל אלה מסוגלים מאד להשאיר רושם עז
בלב כל שומרי אמונים חובבי עמם ומקוים לגאולה — אם רבנים או אלופים. והיו
בתום ירח החגים, אחרי אשר יכתוב ד׳ לטוב את עמו להרים קרנו הנשפל ע
לעפר, אז יתנו לב לדבר הקדוש הזה במשך ימי החרף, עת יבחר איש ואישלשבת בית ולהגות בדברים הנוגעים להכלל, עדי יתבררו ויתלבנו כל פרטי
הענין להוציאו אל הפועל תיכף כאשר יגיעו ימי האביב הבע"ל. וכה נביא פעם
בפעם דברי סופרינו בענין הזה וגם דעות הסופרים במ״ע אחרים בארץ ובחו״ל
אם נמצא בהן חדשות הראויות לשפוט עליהן, אם לרחק או לקרב.
והנה מה״ע האשכנזי המצוין בתוכנו ובסגנונו „איראעליטישע וואבענשריפט״
היוצא ע״י הרב המשכיל ומטיף מישרים וסופר מהיר ד״ר ראהמער במאגדעבורג.
העתיק את דברי מאמרינו בענין זה, ויסכים עמנו, ע״ז בא ה׳ לעאָפאָלד האמ
בורגער מפראנקפורט דמאין, כאיש בקי במסחר האחרונים ובמצב הדבר בא״
להעיר על הצעתנו ולחוות דעתו באיזה פרטים, וראוי לשית לב אליהן.
מדבריו נחזה כי הלך באביב ש״ז לבקר את ארצנו הברוכה לפנים, אחרי
אשר חקר ודרש תכונת הארץ, גם נודעו לו מזמות סוחרי האחרונים בטריעסט
בקורפו, איך הם מוקירים השער ומעלים מס גדול על היהודים לשלם מיטב
כספם ליונים, אשר הוא יכנה אותם מפורש „רשעים״, ויבטיח נאמנה כי סוחרי
תרוגים בגרמניא יתנו ידם בנפש חפצה ובשמחה רבה לנתק את הקשר האמיץשל הקורפים, בעזר המסחר באתרוני א״י, ולעזור באופן זה לאחינו שמה לראות
שכר בעמלם במסחר ההוא. ה׳ האמבורגער יחשוב למותר כל יתר המועצות
ולדעתו נחוץ רק אחת — כי סוחרי האחרונים בירושלים יהיו זריזים לבחור
אתרונים יפים וכשרים ולקצוב עליהם מחיר ממוצע ויזהרו לעשות באמונה מעשיהם
במשפט הבריטנים בכל סעיפי מסחריהם
דבריו בשם ה׳ מ. פינס נחשוב למותר להביא, אחרי אשר קוראינו
שמעו שקול דעתו במאמריו בהמליץ, וכן לשפת יתר יחשב בעינינו להביא דעת
ה׳ האמבורגער אדות כשרות אתרוני א״י, כי נוכל להשען בדבר הזה ברבני
רושלים, כי ישמרו חוקי תורתנו הקדושה בכל פרטיה ודקדוקיה.
ה׳ האמבורגער יורנו דרך סוחרי האתרונים כי יקנו אותם מבעלי הפרדסים
בעודם על האילנות, בתנאי — לבחור רק את הכשרים עפ״י דין, אם מהודרים או
אינם מהודרים, ואת הפסולים יעזבו בידי בעליהם. לדעתו יועיל להרחבת המסחר
ההוא, אם יזררזו הסוחרים לברור מובחרים וממוצעים בגדלם, לא גדולים
כירבוזים ולא קטנים כאגוזים ולחתלם היטב, ולהניחם מסודרים בארגזים לבלי
יתקלקלו בדרך
הצעתנו למנות בארץ הצבי ועד מיוחד למקנה אתרונים, יחשוב ה׳
האמבורגער ללא הועיל, אחרי אשר הסוחרים הבקיאים בענין הזה דואגים לטובתם
משלחת האחרונים באופן היותר טוב, הם יבינו לקצוב המקחים בעד הפירות
תול והוצאות המשלוח עד טריעסט (גם עד אדעסא). לדבריו אפשר להוציא כעת
לממכר מעשרים עד שלשים אלף אתרוגים (לדברי ה׳ פינס עד ארבעים אלף. המו״ל),
כאשר מדי שנה ירב מספרם בהפרדסים יש תקוה להרחיב המסחר באתרוגים ברבוו
השנים יותר ויותר, וכאשר גם הועד לא יעבור חנם וידרוש שכרו בעמלו,
ההוצאות האלה תעלינה להגדיל המקחים, כן אין לדרוש מהסוחרים בירושלים וביפו
כן מהסוחרים לממכר לסוחרים או לאחדים באירופא לעמול חנם בעסק הזה;
לקפה שכרם בעד יגיעם הרב למען הבין קולוניען מהריות ההוא יחשוב ה
האמבורגער, לא לבד לאון, אך גם לרעיון רוח.רחוק מלבנו להעמיד על דעתנו כי טוב וגם באפשר וביושר להוציא את
המסחר באתרונים מידי הסוחרים העוסקים בו מכבר ואשר ממנו להמם או עשרם
נמצא, אך כבד עלינו להבין, מדוע יחשב הדבר הזה לרעיון רוח. הנסיון הורנו
לדעת כי הצליח ביד גבאי, בית החולים בווארשא להטות לב הרבנים ולהשיג
הסכמת הממשלה לקחת את מסחר האחרונים בידם לכל מדינת פולין ובמשך
שרות שנים היה בית החולים ההוא מונופוליסט להמציא אתרונים, לולבים
והדסים לכל היהודים בארץ פולניא, ובשמו נשלחו צירים לטריעסט לקנות
אהרוני קורפו, גענוא וקאָרסיקא בכל הדרוש למדינה, ומשגיחי בית החולים קצבו
מחיר האחרונים, ורק לבתי החולים במדינה, המקוימים מאת הממשלה, נתנו
הרשיון להוסיף על המחיר עשרה למאה; ואלופי העדה ורבניה, לא שתו לב כן
יקפחו בזה פרנסת העושים במסחר זה מני אז, ורבני ערי המדינה ואלופיהן לא
התקוממו נגד הגזרה הזאת. ועתה אם היה לאל משגיחי בית חולים בעד אחת
בהסכמת ב״ד לתקן תקנה כזאת לטובת הבית הפרטי הזה בעירו, המאסף אל תוכו
איזה מאות מוכים במחלה, רובם מיושבי העיר וסביבותיה ומתי מספר רחוקים, —
מדוע לא יוכלו כל הרבנים ביחד עם פרנסי הקהלות לעשות לחוק בישראל לקיים
מאמר חז״ל „מצוה גוררת מצוה״, וכמה ינעם לכל קונה אתרוג לעצמו וכמה
ירבו הקופצים על אתרונים בגלל זאת, אם ידעו בלבם כי מלבד שהם שומרי
מצות התורה כהלכתה ברוח מחוקקנו - לקחת ארבעת המינין (או יותר
ון שלשת המינין: אתרוג לולב והדם) מפירות שנשתבחה בהן א״י, עוד יעשו
צדקה, כי הריוח מממכר האחרונים הלולבים וההרסים יהי קודש לכונן קולוניות
עם מטעי אתרונים ויתר הפירות הגדלים בארץ ומסוגלים לשלחם למרחקים
וממכר, להגדיל המסחר בארץ הצבי. עוד גם זאת, כי לא עלה עללבבנו לדרוש מכל העוסקים בענין ההוא להקדיש כל יגיעם תרומה לישוב
א״י ויעבדו כלם ויאבדו זמנם חנם; רק כל עיקר מגמתנו הוא, כי יהי למסחר הזה
מרכז ראשי בירושלים, ועד נבונים וישרים ובעלי הון אשר יש לאל ידם להאציל
מועד לפקח על הענין ההוא לשם מצוה, והם ישתמשו בכל אלה העוסקים
במסחר זה בתמידות ובקיאים בו, בארץ ובחו״ל, מבלי לקפח שכרם בחזקה,
מלבד אם יעלה על לב מתנדבים לעבוד חנם.
כן קצרה בינתנו להשיג מדוע יחשוב ה׳ האמבורגער ליותר מרעיון רוח
(אוטאָפיע) — אך גם לשטות (?) שאלתנו: אם אפשר לקנות גני אתרונים ולולבים
ולהמציא מהריוח שיביאו — מוצא לכסף לכונן קולוניות. עיקר הטעם שנותן ה׳
האמבורגער להחלטתו היא — כי ירא פן יפרסם „החבצלת". את העצה הזאר
ובגוזמאות יגדילוה ובימים אחדים יחלמו כי במהרה תכונן חברה „למקנה גנים״
וכל ערבי בעל גן פירות יוקיר המקה על חד תלת. „אמנם כן — יאמר ה׳
האמבורגער - בפי הישמעאלים שכני היהודים בא״י שומה „ערב ויהוד אחים״ ואי
שם קנאת דת, אשר תעצור את בעלי השדות והגנים למכור נחלתם ליהודים;
אך כן לא תמנע „האחוה" הזאת את הערבים הערומים בעסקי ממונות להבין מה טובהם. הן זה דרכם תמיד לבלי קצוב מקה לקונה, רק לדרוש ממנו: „מהתתן?״ —
אתם היהודים קניתם לכם שם כסוחרים מחוכמים, אך לעומתנו התיצבתם כפתאים״,
כן הגיד אחד המושלמנים בשנה העברה, בעת אשר באו שמה הועדים מרוסיא
עם ראשיהם ויכוננו שמה לשכותיהם למקנה שדות ויפרסמו את מגמת חפצם
במה״ע ברומוניא ורוסיא ויצאו בשירות גדולות לראות את האדמה הנמכרת,
בעת אשר מרוסיא קראו להם תמיד: „אל תאחרו, קנו בחפזון; אם במחיר יקר
או בפחות ממנו, אין בכך כלום!" תוצאות הדבר היה כי עלו פתאום המקחים על
קרקעות והיא שגרמה להקולוניא „ראשון לציון״, ובלי ספק גם לאחרים להרבות
במחיר אחוזתם״. — אם אין טעם מספיק אחר להוכיח כי הצעתנו היא יותר
מרעיון רוח, אך גם שטות, נשנה באולתנו להחליט כי עצתנו איננה לא
רעיון רוח ולא שטות. מלבד אשר אנחנו לא יעצנו למהר להחיש הדבר
ובפירוש שאלנו: „אם יהי באפשר במשך הזמן לקנות הפרדסים האלה (בעצ
אתרוגים) מיד בעליהם, ואם יש עוד אדמה פוריה לנטוע חדשים״, ומלבד אשר
ה׳ פינס (שה׳ האמבורגער, מעיד עליו שהוא בר סמבא בענין הזה) יאמר
מפורש, כי יש תקוה להרבות גנים כאלה קנין היהודים, — הן כבר אמרו
חז״ל: „אין אונאה לקרקעות", ולו גם ישולם יותר במחיר גנים מוציאים אתרוגיםוראו בעליהם שכר טוב בעמלם. ופחד ה׳ האמבורגער מפרסומא מילתא במ״ע
אין לו יסוד לפי בינתנו, כי לא בנקל ידעו הערבים מה שכתוב בהמליץ או
גם בהחבצלת, ודי להזהר לבלי יצאו חוצץ חבלי סוחרים וקונים ולא יאיצו לקנות
במחיר אשר ישית עליהם המוכר. ועוד גם זאת, כי בכל עת אשר יבאו ב
ים
לקנות שדות או גנים מהערבים, אשר לא יהיו נאלצים למכור, ירבו במחירן כדרך
התגרין. ולפי ראות עינינו אין טוב לעולי גולה, אנשים מגודלים הרחוקים מעבודת
השדה, כי אם לעסוק בעבודת הפרדסים, הקלה בערך עבודת האדמה, כאשר
יעיד ה׳ האמבורגער בעצמו אח״כ בתתו היתרון להעסק בגנים מאשר בשדות.
עוד יוסיף ה׳ האמבורגער כי מלבד רעיון הרוח ליסד קולוניות מריוח
מכבר האחרונים, ומלבד השטות לפרסם הדבר, יבוא הוא להציע עצתו איך ליסו
קולוניות, עפ״י בקיאותו, לאט לאט בארץ ישראל, מבלי להזיק בזה לאלה
הנוסדים: ראשון לציון, פתח תקוה, שמרון, ראש פנה אשר נכון
וישר לתמכם ולסעדם, כי ראוים הם לכך, עד אשר יביאו קרקעותיהם ברכה
בהטעמפעל-קאָלאָניע הגרמנית בהשרון ואחותה בעמק רפאים. ורק
לכונן קולוניות חדשות למושב היהודים וביחוד למקנה גנים ולטעת
חדשים, יהוה דעתו לחובבי ישוב א״י, אשר לדבריו הסכימו לעצתו כל
הבקיאים בדבר בארץ הקדושה.„כל איש אשר נוסף על אהבתו הנאמנה לארצנו העתיקה חננו ד' די הון
לקנות לו מכספו אדמה, הוא יבוא ויעבוד שדהו לבדו. ואם יפנד
אל אנשים נאמנים יוכל הבא שמה לדעת בנקל כמה נחוץ לו לקנות כל ההכנות הנחוצור
וכמה זמן עליו לחכות, עד אשר קנין כספו יביא לו פרי תבואה. בגרמניא
ובכל הארצות נחוץ זמן וזהירות מחוכמת למצוא הקרקע או הגן במקום הדרוש
לחפץ ובמחיר הראוי. אמת, ליסד קולוניות בפלך ירושלים (בדרומו של ככר הירד
ימה) נאסר מטעם הממשלה, אך מותר ליהודים יהידים לקנות קרקעות בבתים; ע
עצה טובה קא משמע לן לבוא שמה רק בעלי כיס ובעלי כח לקנות מכספם
כברת ארץ ולהכין את הכל אין נגרע דבר ולעבוד בעצמם בשדה ובגן״ — אמנם
כן טובה מאד העצה הזאת, ומי יתן ויתעוררו אנשי הון לעזוב מסחרם וקנינם
והרבית אשר יקחו מכספם ויצאו לשם שמים לבנות נשמות ארץ אבותינו בידיהם.
אך לדאבון נפשנו מעטים בקרבנו בעלי נפש ובעלי כסף ובעלי זרוע עם גבורה,
אשר יחדלו את מתק הכנסותיהם הרבות בלי עמל כפים ויגיעת בשר וילכו לנועעל עצי הגן ותלמי השדה בארץ רחוקה, מבלי היות בטוחים כי עושר רב
שמור להם שמה. ובאמת לא עליהם לנו לדאוג, כי החוסים בצל הכסף לא יראו
רע גם בזה, מלבד אם במקרה יתעו עושי השערוריות לסור אליהם ועין השוטרים
ואנשי חיל השומרים עליהם לא יחזו, או לא יאבו לחזות. הן עיקר הרעיו
לישיבת א״י הוא להמציא מפלט לאומללים אשר נכרת מטה לחמם, ומה יות
אם איזה יחידים עשירים יקנו להם אחוזות בארץ הקדושה, מהם לא תבנה לעולם
כמשפט חז״ל: „הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה" נוכל לומר „הזהרו בעניים
ובבני עניים שמהם, ורק מהם תבנה ותכונן ארץ נחלתנו מאז מעולם". וכן נכונה עצתו
בדבר המקנה לאחדים, אך זאת לא תוליכנו למטרתנו העקרית —ל
כן קולוניות, כי מה
בצע אם באיזה כפר ישבו בקרב יושבי הארץ מתי מספר יהודים, מלבד אשר חייהם
ותבואות שדותיהם ורכושם תלואים להם מנגד, אם תעלה עליהם חמת שכניהם,
הן לא יתחברו היהודים להיות לאגודה אחת, אשר רק לה נצפנו עתידות. וטוב
זוב מזה להשתדל לפני שר המלכות בקונשטנטינא לבטל את האיסור. וכן למצוא
כסף מוצא לכונן קולוניות לאין נכון לו מכספו ולהושיב אנשים בריאים ומסוגלים
לעבודה זו וחפצים לעמול בכח ידיהם, ולערבון כי יעשו בחפץ כפיהם די יהיה
לדרוש מהם סך מסוים, ויהי חלק החמישי או גם פחות מזה, מכל הדרוש לעני
שרה ולבנין בית וארוות וכלי מחדשה וזריעה והוצאות עד התבואה החדשה.
ובדברו אדות יתרון הגנים על השדות הוא נותן טעם מספיק, יען עבודת
 השדה דורשת בא״י יותר מאשר בכל יתר הארצות יורה ומלקוש, גם אם יהיו
האכרים יותר מהירים וחרוצים במלאכתם, תחת אשר פרי האילנות המה לב
שמה בכל חליפות הזמנים,
לגני פרי נחשבים לדברי ה׳ האמבורגער ביתר שאת, תפוחי הזהב
(אָראנזשען) הגדלים על הרוב ביחד עם האחרונים, והם יעשירו את בעליהם
בסביבות יפו. להשקות גנים כאלה יחצבו בורות (ציסטערגען) למי גשמים, או
בארות עמוקות. לדעתו לא יצלח „הר יהודה" להפריח עצי אתרונים ותפוחי זהב,כי האויר שם איננו הם בכל הדרוש לאילנות כאלה; ויוכיח זאת מן הסברא,
כי לא ראה אילנות כאלה בהגנים הנחמדים אשר בחלקי העיר ירושלים החדשים.
יותר מזה יפאר ברכת המקום בגפנים ועצי זית עתה כמלפנים בימי אבינו יעק
(כנראה מברכתו בפ' ויחי). לעומת זאת כסביבות יפו כן גם עמק השרון וכל
ככר על פני חוץ ארץ פלשתים וביותר פאת ים עד רגלי ההרים יצלחו למטעי
צי אתרונים ותפוחי זהב, אשר שם מים למכביר או נקל להשיגו. להשיג מים
מקום שאין נכון הוא דבר התלוי בשאלת הכסף ולפעמים כסף תועפות,
לאשר נחוץ להפור עמוק עמוק למצוא מעין נובע. אי לזאת יותר טוב לקנות
בתים וגנים אשר בהם מים מצוים בתמידות, מאשר לכונן חדשים. צפונה (בארץ
גליל ובגלילות היררן מזרחה, ארץ הגלעד והבשן) מצוים המים ביותר והאדמה
פוריה ביתר שאת. אך הוא מוסר מודעה כי לא יאבה לשפוט על חלקי
הארץ, יען לא יכול לראות בעיניו מקוצר העת אשר התמחמד שמה.
לאחרונה יביא ה׳ האמבורגער לדוגמא כמה עולה מחיר גן והכנסותילה׳ אברהם מאיאל, הנכבד בעדת יפו. לו שני גני אראנזשען גדולים (אשר בהם
גם עצי אחרונים ופרי עץ אחרים), אשר נתן במחירם 75,000 פר. (ערך שלשים
נדם
אלף רו״כ), ויוציא עליהם שנה שנה 4000 פר. (1600 רו״כ) להשקותם ולענ
לשמרם וגם מסים, והכנסה מהם עולה עד 10,000 פר׳ (4000 רו״כ) נמצא
עולה הריוח אחר נכיון ההוצאות 6000 פראנק (2400 רו״כ) שהם שמנה למאה
בשנה מהקרן, והוא מצער בארץ אשר הרבית מנתינת כסף מזומנים במלוה
תביאנה אחד או שנים אחוז ממאה, 1 או 2 פ״צ לחדש, וגם הבאנק האטאָמאני
ילוה כסף בערבון נכסים באפותיקו (היפאטהעקען) רק ברבית י"ב לשנה. ע״כ
קנית נכסים לא במזומנים רק בהקפה היא איד נכון. ובכן כל מי שיש לו רכוש,
ויסתפק בריות הנזכר, ויחד עם זה דבקה נפשו באמת ובתמים לארץ ישראל,
לו רק לו) הנני קורא, יאמר ה׳ האמבורגער, בהשענו על סוף דברי „המליץ״:.
ימו גדולי ואלופי ישראל! גם זאת תורה היא להציל את ארץ ישראל, אך לא
ד בעזר נדבות לכונן קולוניות, רק להאחז בעצמכם, כמשפט אבותינו, אשר
עזבו את המותרות על נהרות בבל להפריח מחדש את ארץ ישראל השוממה״.יאבה האלהים כי יאושר ה׳ לעאָפאָלד האמבורגער יותר ממנו וממו״ל מ״ע
לישראל אחרים, וסופרים מצוינים ונאמנים, השואפים לראות בישוב א״י, ולא
תצר עינינו בו אם לקולו ישמעו רבים מעשירי עמנו להבין ולהשכיל, כי כספם
וזהבם לא יוכלו להצילם עתה כבימי הבינים מכל צרה וצוקה, גם אם הם חוסים
בצל מלכי חסד ותורת מדינה ישרה ומסודרה, או תחת חסות דתות מסודרות
וכי אין טוב לישראל כי אם לחשוב מחשבות להתישב בארץ הצבי, אשר שם לא
יזיד איש לאמר לנו „זרים אתם״. ואם לא בפעם אחת תחולל ארץ בדרך הטבע, ולחכור
רק לנסים יוצאים מן הטבע כבד מאד ומי יודע אם לא ירחק חוק, כי אין אנו
לא זכאין ולא חייבין כולנו, טוב טוב לקרבה לאט לאט במתינות אל מחוז
חפצנו, אם בעזר חלוצים ברוכי המקרה אשר הון ואושר בביתם וגם לב יהודינאמן בקרבם, או ביד פליטים אשר קאה ארצם אותם, וצרותיהם ומצוקותיהם
העירו בלבם ביתר שאת הרגש הנעלה לעדור במעדר רגבי אדמת הקודש ולהכין
מפלט לבניהם אחריהם ולאחיהם יודעי עמל ואון משכניהם.
אחר כל אלה נשוב להעיר, ולעורר את רבנינו וגדולי עמנו לבלי יתרשלו
בדבר אתרוני א"י ויתנו לב לעשות את המצוה התלויה בארץ הזאת בראשית הוסדה
למקור נאמן למצות עשה שהזמן גרמא — להרחיב המסחר בפרי הארץ ולעשות
ממנו מקור נאמן להושיב הנשמות.
הГАМЕЛИЦЪ
—
מסב
בגר
—
—
29 ABrycia (O( Cентибря 1883.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה....10 רו״כ.
לחצי שנה....
לרבע שנה......5 "
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—עזרת סופרים.
תשובה מאהבה.לידידי החכם השלם הסופר המובהק הר״ר משה ליב ליליענבלוב נ״י
חנם השדתני, ידידי, על חטא שחטאתי לפניך בלצון. ואני לא לצון
חמדתי, חלילה לי מזאת, ואף כי לעת כזאת אשר אחי ובני עמי טובעים בים
צרה ומצוקה ואני אלך ואטייל בעולם הלצנות! אבל אני דברתי דברים כהויתן,
כאשר עם לבבי המלא שוד ושבר על כל גדותיו. מתחלה בצאתך לישע עמך
בימי שקט ושלוה, ומחשבות בעצה תכנת לעשות תקונים בדת כפי צורך הזמן
והמקום, גם אני ידעתי מה טוב לישראל ומה הזמן דורש מאתם, ידעתי כי עת
לעשות היא, עת לבנות גדרינו ולהסיר הקוצים והחוחים הסובבים את שושנה
דתנו, כי משחיתים הם את יפיה ומבאישים את ריח ניחותה. ועכ״ז תחת להגיד
לך בקול רם „יישר הילך!" תחת לעמוד לימינך ולאמץ זרועך הנטויה החשיתי
ולא דברתי דבר. יען מה? יען כי גם אז כבר זקנתי ממך ואורח חיים פלסתי.
אתה כמעט יצאת ממחשכי ענני ערפל ותאורנה עיניך מקרני שמש חדשה אשר
נראתה לך בעיר אשר שם החפש אוה למושב לו, ותשא כנפיך ותאבר נץ ותעון
ביעף הדמיון להגיד לישראל פשעם ולתקן עולמם במלכות החכמה; ואני אשר כברסבותי בארץ לארכה ולרחבה וכל מפלגות עמנו נגלו לפני וכל דרכם הסכנתי לא
היה ספק אצלי כי שומע לא יהיה לך מכל בית ישראל. הרבנים ישבו על
כסאותם וידיהם מלוכלכות במיעוך ומשמוש סירכות הריאה להפסיד ממונם של
ישראל ולהאכיל לענייהם עצמות יבשות משבת לשבת. יען כתוב בתורה „נבלו
וטרפה לא תאכלו״, יחקרו וידרשו על כלי בן יומא ועל נ״ט בר נ״ט יען כתוב
בתורה „לא תבשל גדי בחלב אמו״, ומי מאלה יטה אוזן לקולך להסיר אף מנהג
קל שבקלים שנהוו בו משנות דור ודור. — הצדיקים יבנו. בשמים עליותיהם
ליחד קב״ה, ושכנתיה ומה להם ולתקנותיך? והמשכילים לא חכו עד בואך,
כבר הם עושים איש איש כאות נפשו אם במשפט וצדק או לא. — ועיניך
ידידי דרואות, כי לא שגיתי ברואה, כי אחר כל עמלך מני אז ועד עתה לא
זז עוד מנהג קל ממקומו. ועתה בזמננו החדש שנתחדשו עלינו גזירות ישנות
שכמעט כבר נשכחו מלב כלנו, כאשר בלב טהור ומלא אהבת אמת לעמך הנך
נזעק מנהמת לבך — ועמך כל ישרי לב אשר לא ידעו דרך בת עמי, האומרים
בלבם כי ככל העמים בית ישראל אל קול סופריו יטה אזן קשבת—לאמור: נירו
כם ניר בארץ אבותיכם, הרימו פעמיכם קדימה וצאו מתוך ההפכה, כי סער
מתחולל תחת רגליכם בארצות אשר נדחתם שמה, בדברכם אל בני עמנו השכם
דבר, אנכי עומד מרחוק בחריש משתאה לדעת מה תהיה אחרית קריאתכם,
זיש שומע לכם, כי הרימותם כשופר קולכם? ומה אנכי רואה? - העולם
כמנהגו נוהג, החדשים לא ישמעו והעורים לא יביטו לראות כי צרהלנזוז צאן מרעיתם, העוסקים בצרכי צבור, באמונה ריב להם בבתי כנסיות
ובבתי מדרשות על הרבנים ועל השוחטים, ועל החזנים בקול המולה גדולה וגם
מהלומות יקראו, ואין איש שם על לב את כבוד ישראל, כי נגלה ממנו
על הפרעות הנעשות בארץ לשים ישראל לבוז ולחרפה ואת נויהם לשמה לנתוש
ולנתוץ ולהרוס. מקצה מזה ממעריכי מכתבי עתים בישראל ומסופריהם יתקע
בשופר גדול ומקצה מזה מעשירי בני ישראל ומקציניהם — אשר בידם לעשות דבר
לטובת עמם, לו יטו אזן לקול הקוראים—אף קול דממה דקה לא ישמע, כי איש
לבצעו מקצהו ועמי תלואים למשובת שובבים פראי אדם, הבוגר בוגד והשוד
שורד וכל המיצר לישראל בבזה ישלח ידו והיה למשסה יעקב ישראל לבוזזים
וראשי העם אשר ברוב עשרם יתהללו קופאים על שמריהם ואין חולה מהם עו
שבר בת עמם. הלזה תקרא עם? האליהם עיניך ישברו ובעזרתם אתה בוטח, כי
יתנו יד לאחיהם המוכים והאומללים לנחותם אל ארץ אבותיהם מעולם? אתה ה
אלהים! נחלה מבתנו ותשועה רחקה ממנו! משבח אני את המתים שכבר מתר
ועיניהם לא תראינה את השערוריה הנעשה בישראל, את פרוד הלבבות ואי
סדרים אשר בקרב עמנו. משבח אני את הסופרים אשר השליכו עטם מביןאצבעותיהם ויחדלו לכתוב, כי כלמה כסתה פניהם בראותם כי פעלם מאפע ואפס
ותהו תוחלתם ושברם. כאחד הסופרים האלה אמרתי אהיה גם אני, אתן בעפר
פי ואאלם דומיה, אשכבה בבשתי ותכסני כלמת עמי, עם בז ליקחת סופריו
ואל תוכחתם לא ישא נפשו, התאפקתי, עד כה ולא דברתי דבר מכל הנוגע
למצב בני עמנו (זולתי שיר קטן „גס ציונה" אשר כתבתי ושלחתי למ״ע המגיד
מנו
זה שנה) והנה באת אתה ידידי היקר, ותטפול עלי עון לועג לדורשי
ומשתדלים להשיב ישראל לנויהם, ולא יכלתי עוד התאפק, ודברתי ורוח
לי מעט.
עוד שיר אחד שרתי בענין ישוב א"י אשר קראתי בשם „אסירי התקוה״
ויעדתי לו מקום בספרי „שירי מהללאל" אשר לא אדע אם אזכה לראותו יוצא
לאור הדפוס בעודי בחיים, יען לא רבים הטו אזן לקול הקורא, אשר קרא
ידידי ותלמידי רח״ז, מרגליות הרב מטעם הממשלה בעיר מושבי, בכל מכתב
עתים העברים, זולת קצתם שבא זכרם במ״ע „המליץ" וקצת אנשים נכבדים פר
רובנא, ומכל אלה אשר חשבתים לאוהבי ודירשי טובתי בכל ערי ארצנו וחוצ
לה לא נתעורר אחד לקול הקריאה זולת הרב החכם ד״ר י. מ. ראבינאוויץ
 בפאריז (מעתיק התלמוד ללשון צרפת) אשר שלח לי שלשה רו״כ. ומה תקות
כי איחל לראות את ספרי זה מודפס בקרוב? הלא כבר ידעתי דרך בני עמי
האוהבים לראות את המחבר בעיניהם משכים לפתחם ואז לא ישוב ריקם מפניהם,
לפעמים גם או יבא אל ביתם אחד מאוהביו שלוח מאתו לא יקפצו ידם, אבל
מצוה בו יותר מבשליחו, אכן לקול הקורא במ״ע לא רבים ישימו לב, ואני הן
זקנתי ולא אוכל עוד לצאת ולבא ולהראות לפניהם בעריהם למקומותם, על כן
אשב בדד ואדום כי נטל עלי.
ובמה שנוגע להרב החכם המנוח ריב״ל ז״ל אשר ממני הוצאות למכתבינוושים יד לפי ולא אדבר עוד דבר, רק מקירות לבי אגיד לך, כי לו ידעת
אותו בחייו כאשר ידעתיו אני לא מלאת לבך לדבר כדברים אשר דברת וידעת
כי אין בדבריו שקרים וכזבים, כי הן אמנם אדם היה ולא אל, ואין לך אדם
שאין לו שעה הדוחקת אותו לתבוע עלבונו מאיש מענו ומצערו, ובפרט שלא
נתכון שיתפרסמו הדברים בדפוס והקולר תלוי במי שעשה זאת נגד רצונו. ולו
פה אל פה דברתי עמך כי עתה נוכחת לדעת כי צדיק הריב״ל בריבו, אבל
אי אפשר לעשות כזאת בכתב מטעמים גלויים וידועים לכל מבין. והנני אוהבן
ומכבדך היודע ומכיר ערכך ומוקירך
אברהם בער הכהן גאטטלאבער.
נויארק, אויגוסט 17 (5). ביום א׳ העבר נועדו שלוחים ובאי כח
מחברות שונות ומעשה הצדקה, וג״ח שבעירנו לאספה בבית הועד של „חברת
נערי העברים" ברחוב 42 ונמנו וגמרו לחוג בימי חדש סעפטעמבר הבא יום מחול
משתה, ופרי ההכנסה קדש יהיה לבנין בית היתומים החדש אשר יבנה, כפ
שנודע לקוראי המליץ ממאמריו של סופרו הנכבד י״ד אייזענשטיין. אמת הדבר
כמו שהודיע סופרו זה שהוצאות הבנין הוקצבו מתחלה רק לשש מאות אלף
דאללאר, אבל כל המלאכה נעשית בעין יפה, וההוצאה תתגדל ותתרבה,
הרבה יתר מכפי שקצבוה הבונים בתחלה, והוצאת הבנין לשכללו ולפארו אפש
תעלה ותגיע לשמונה מאות אלף דאללאר.
רבים מפליטי רוסיא לא ימצאו מנוחה ומרגוע בארצנו, שהיא אכסניא
טובה לאלפים ולרבבות מכל משפחות הגוים, אשר ינהרו אליה מכל אפסי
ארצות ואיים רחוקים. ביום ג׳ העבר הגיש ה׳ הירש הסופר ומזכיר מבית נ״ד
וצדקה הכוללת לעניי העברים בנומר 58 סאנטמארקס פלאטץ, קובלנא לפני
שופט הפוליציא, כי שמונה נשים עבריות מנשי פליטי רוסיא אשר באו לארצנו
ע״י הועדים הידועים, ידריכוהו מנוחה וישביעוהו רוש ולענה, כי הנה וילדיהן
פרצו כזרם מים אל לשבתו לשבת הסופרים בקולי קולות שיתן להם די כסף וגםהשיבן לרוסיא, כי טוב להן אז מעתה; וכאשר הובאו לפני השופט, הגידו
כי אמנם הובאו הנה ע״י הועדים מאירופא, וכי הועד מנויארק ספק להן כל
גרכן בימי שבתן על האי ווארד כימים אשר ישבו, ואח״כ הובאו על פי הועד
להקולוניא וויינלאנד, אשר במדינת נודשערסי, ושם נתנו להם בתים לשבת
שרות לזרוע ולאכול מפרין, וכלי בית וכלי תשמישי השדה, לחם לאכול
גדים ללבוש, וכל מחסורם. אבל עתה כאשר הגיעו ימי הקציר, יאיצו בהן
זאת לעבודתן בשדה, ועל מנת כן לא באו לאמיריקא, לעבוד כבנות הערלים.
השופט הרואה רק לעינים, הביט רק אל מראיהן, כי טובות בשר הן, כשבע
הפרות הבריאות, ולהן זרוע עם גבורה, ויגד להן על פי המתורגמן, כי חרפה
היא לנשים בריאות בגופן אשר כחן במתנן ואונן בזרועיהן, לאכל להם עצלות,
ען יאסוף את חרפתן, תמסרנה לידי הממונים על בתי החסד והתיקון אשר
להעיר (וואהלטהאטיגע אוג בעסערונגס אנשטאלטען), מקום שם יאספו החלשיםהכושלים והעצלים, אלה להאכילם להם חסד, ואלה לאמץ את זרועותיהם
למלאכה ועבודה בלחם צר ומים לחץ.
דוקטור הירש רב ומטיף לקהלות ריפורם מקצה האחרון בפהילאדעלפהיא
סדר בימים אלו קידושין לערל שנשא בת ישראל, ומלאכתו זאת, אשר בא
על שכרה לא הפיקה רצון חבריו, ויצאו לחלוק עליו במה״ע „רעקאָרד" או „זכרון
יהודים״, היו״ל בפהילאדעלפהיא, והמלחמה נפוצה על פני כל מכה״ע העברים
בארצנו, אלו מימינים ומצדדים בזכותו של מסדר הקדושין לנשואי תערובות,
והללו משטאילים ומרגנים אחרי הדוקטור כי הסכיל עשה. לא אובה להלאות את
קוראי „המליץ" בטענותיהם ותשובותיהם הבאים כהלום ברב ענין, כי מה יסכו
הקורא ברוסיא ופולין על טענות ומענות שאין להן שום בסיס וסמך בפוסקים
שנתקבלו בארצו לבני סמכי. דוקטור הירש ימצא עוז לו בהרבנים שנאספו
לאספה בהערים בברוינשווייג, ברעסלוי ופראנקפורט-דמאין משנת 1846 עד 1869
שפסקו הלכה לדורות שנשואי תערובות הותרו בישראל וקדושתן תופסין; ומתנגדיו
משיבים ואומרים, ולדבריך, אם אמנם כי הותרה הרצועה בברוינשווויג, אבללא לחכמה תחשב לנו הרבנים בארץ הזאת, לתת חיזוק ולהרבות, נשואי
תערובות כאלה, יען הנסיון יורנו, שהילדים הנולדים מנשואים כאלה, בני דור
יבא, יזנחו את דת ישראל, המעט מכל העמים בארץ הזאת, להסתפח על
אמונת הנוצרים המרובין ולהתבולל בגוים, והמטיפים מה תהא עליהם? והמרבה
נשואי תערובות בזמן הזה בארץ הזאת, למען בצע כסף, ינהם באחריתו.
בבריקלין אשר רק כפרור המטרפולין תחשב, אף כי מספר יושביה
יעלה לפי המפקד האחרון — לשמונה מאות אלף נפש, ירו אחב״י בימים אלה
את אבן המוסדה לבית מקלט ליתומים חדש, ברב פאר והדר. כשני אלפים
מנכבדי העיר ויקיריה, ראשי הערים בריקלין ואחותה פעטערסאָן הקרובה נועד
ובאו להדר את החגיגה ברב עם. הוצאות הבנין תעלינה לעשרים וחמשה
אלפים דאללאר, ובית היתומים הישן יהפך לבית חולים, אחרי אשר יושלם
הבנין החדש בימי חדש אקטאבר הבא. בבית היתומים הנוכחי נמצאו רק כשלשים 
וששה יתומים ויתומות, והבית החדש אשר יבנה יהיה גדול ורחב ידים לאסוף
עד מאה יתומים ויתומות. ראשי הערים בריקלין ופעטרסאָן אנשים נכבדים שאינם
בני ברית, נשאו מדברותיהם ביום ההוא לתנות תהלת ישראל וצדקת פזרונו,השש לעשות צדקה ואת יתומיו ירחם, וראש בית היתומים ה׳ גרינבוים, מלא
פיו תהלת ארצנו, שהיא אכסניא טובה לפלטת עם ישראל, הפודה אותו מכל
צרותיו, ד׳ יכוננה עליון.
אחינו מרוסיא ופולין שנאחזו בבאלטימורא כוננו למו בית הכנסת ברחוב
סויטאהן, על פי מנהגי המקומות שיצאו משם. מאליו מובן, שלא יחסרו להם
חלילה מנהיגים ראשים, פרנסים, גזברין, אמרכלין ושארי עוסקים, בצרכי
צבור באמונה בבק"ק ברוסיא ופולין. וביום א׳ העבר נועדו ראשי העדה הזאת
בבית תפלתם לאספה שלא בזמנה, לטכם עצות ולתקן תקנות לטובת קהל
עדתם כנהוג, ור׳ שמעון שימאקאוו, ראש העדה, ה׳ מארטין גאליצאוו, המשנה,
ור׳ רודאלף ווייס, הסגן, ישבו בראש הנועדים, כשלשה משיבי טעם. חכמינו
ז״ל מנו ארבע דעות במטת גרוש שנשא את גרושת חברו, אבל מי חכם יודע
פשר דבר למנות במספר את הדעות, אשר תכיל בקרבה עדה כל שהיא מאחינו
בני רוסיא ופולין, אשר נאחזו בארץ החדשה. בהגרוש אשר לא ימצא לפי עדותו
של חז״ל קורת, רוח באשה השניה אשר לקח, וכהגרושה שלא תתקרר דעתה
אף אחרי שהלכה והיתה לאיש אחר, מבועלה ויוצרה „שעשה אותה כלי״, כן לאימצאו המגורשים מרוסיא ופולין כל נחת רוח במשפטי, ומנהגי הארץ החדשה
אשר נאחזו בתוכה, וימאנו להסיר מתוכם ולשכוח את מנהגי הערים הקטנות
ויצאו משם, ולזנוח את סדרי האספות ומשפטיהן אשר למדו בארץ מולדתם
בעריהם למושבותם, ולכן לא על פי רוב דעות, כמשפט האמיריקנים ישפטו
על כל ריב ומחלוקת בעדתם, רק על פי מספר הזעקות והצעקות, ולפי מספר
מהלומות ואגרופין יקימו דבר. וגם באספתם זאת, אשר לא נקתה מחלוקי דעות,
באו לידי מחלוקת דברים, ובעלי האגרופין קראו למחלומות, כנהוג, ותהי יז
איש ברעהו, ולקול זעקתם ושאונם החישו השוטרים ויבהילו את שלשת ראשי
העדה הנקובים בשמותם אל שופטי הפוליציא. אשרי עין ראתה—שוטרים עוטרים
אותם ימינא ושמאלא, וביניהו כלה, בלי קשוטין אזלא, ובלי מאני׳ ולבושין
ואחריהם ימשוך כל האספסוף וערב רב, מו
יורקים חוצות ביום שבתם, בקור
קורא „הרוסים" „פליטי רוסיא, מגורשי מאסקאווא, חפצי קרבות, מלומד
מהלומות, וכו׳". נבהל ומשתומם היה השופט למראה „עיני וראשי" העדה אשר
הובאו לפניו, בגדיהם עד שמלותם לעורם היו פרומים ופרועים, כי נל
לשנים עשר קרעים בהאבקם יחד, בכל ראש קרחה, כל זקן גרועה, פניהם
קבצו שרטות והודם נהפך לשלל צבעים תכלת וארגמן, כלבוש מלכות למרדכ
היהודי בצאתו מלפני המלך, וכאשר דרש השופט להגיד לו פשר דבר מחלקותם,
לדעת מה זה ועל מה זה, געו כלם כאחד, וגם האספסוף אשר ברגלם, בקולקולות, עד כי נלאה השופט להציל מפיהם דבר וחצי דבר, ויגזור אומר להושיבם
במשמר ולמסור ממחרת השבת את משפטם לשופטי, דיני נפשות (קרימינאל).
איש ימיני.בכל יום:
 מעשיו
א) בארצנו.אלה דברי הספר אשר שלח הסופר המפואר המנוח טורגעניוב למענה לה׳
 סארקין בעת השערוריות בנגי
רוסיא בשנת 1881, ואנחנו העתקנוהו מגוף
כתב ידו של המנוח.С. Сасское-дутовиново.
орловской губ., г. Мценскъ
1-го Iоля 1881 г.
Милостиввий госуларг
Iоснръ Пиколаевцъ
Прошу у Васъ извиценiя въ томъ, что такъ полго вс откран
Вахъ.—огчастй причиной Мосго Молчаци брило го, г и ке Могъ Вамъ
сказать ицасго поваго ъ сошкалишю я во уснѣлъ повидниому, во прсни
ашеro сндашiя, убблитъ Васъ, чго цино  ицисго це Могу дВлатъ въ
игомъ Голъ. Сгатря г. Кавелина ие Вышла, какъ Вамъ изавѣстно, c
Дола ко Мъ. инѣ, стало бигъ, пе приходцлосъ отввчать, да и сана
Статря прошла совершенво безслѣлно и и имѣла вцачеш. Какъ бел
тристъ, и весрма вбронтио воспронзведу ототъ попросъ въ отдбльномъ
ропзведенш, какъ иублицистъ, и не ныѣIо Пиракого знатешiя и MOe HO-
Влевiе Пе Голько брI ве принесло цинакой пользѣ, во возбулцло бы Oдно
Пелоумвце, пожкатуй даке паслицку. Лоля всѣхъ парти уиндьли б51
ъ ртомъ одно прштизане, одно цеумѣстнос икеташie Шавазать ское цин
цли дакс пепростигельное саношцьцiе — б, пошалуй готовъ и па 970
о убридевс, го и Могу тѣмъ пѣсколько попреднтъ Вашеву правому
ьлу. удершкало цени.
Приниге упиренie къ Совершелиномъ Мосмъ увансnin.
Ванъ попоршѣиший слу
Пв. Гургвиввъ.כפר ספאסקאיע- לוטאווינאווא פלך ארעל, עיר מצענסק, 1 יולי 1881.
אדון נכבד יוסף בן ניקוליי!
הנני מבקש ממך סליחה על אשר לא השיבותיך דבר זה זמן כביר. מקצת
סבת דומיתי היתה, כי לא היה לי כל חדש להודיעך. צר לי מאד כי לא
עלתה בידי בעת הראותנו, יחדו להוכיח לך, כי אנכי בעצמי לא אוכל עשות
זאומה בדבר הזה. מאמרו של ה׳ קאוועלין לא היה בתור מכתב אלי כידוע
לך, ולפי זה לא יאתה לי להשיב; הן מאמרו זה עבר מבלי השאיר שום רושם
ולא נחשב למאומה. כמליץ אדמה להעלות את השאלה הזאת בחבור מיוחד;
אך כסופר במה״ע לא נחשבתי למאומה וצאתי בשער לא לבד כי לא תביא שום
תועלת, אך תעורר תמהון ואולי גם שחוק. אנשי כל המפלגות יראו בפעולתי
זאת אך תואנה, אך תשוקה לא נאותה להצמיד שמי — או גם יהירות
שלא תכופר. — מצדי נכון הייתי לעשות גם את זאת, ויהי מה, אך ידיעת
הפנימית, כי בזה ארע באיזה צד לעסקבם הישר, היא עצרתני
האמינה לי כי כבד אכבדך מאד, והנני עבדך הנאמן
איוואן טורגעניוב.
בגליון הבא נביא פרטי השיה, והשיג אשר היה לה׳ סארקין עם המנוח,המכתבים אשר כתב לו, שעל ידם יצאה התשובה היקרה הזאת, אשר
הדברים המעטים „כמליץ אדמה להעלות את השאלה הזאת בחבור מיוחד", וגם
כי בזה ארע מעט לעסקכם הישר דים להוכיח רגשי האדם הגדול ההוא,
"ל.
אדעסא, יום ה׳ ר״ז אב (18 אויגוסט). —
להרב המו״ל מ״ע „המליץ" אלכסנדר צעדערבוים!
חזון שוא ושקר הביא לנו „המליץ" 61 א מפי מלשני בסתר אשר יצא
לעשות לשמצה את פאר דיינינו, מעין נובע מי תורה ומדע, ירא ד׳ ואהוב
לבריות, מ׳ דוב בעריש פֿילשטיין, אשר בנועם לקהו ימשוך אליו רבים מתושבי
ירנו ומהגר הגר בתוכנו, להורותם דרך תבונות, לדעת את ד׳ ולעבדו בתמים
ישמור מצותיו וחוקותיו, ואיך העיז פניו איש מסתתר לדבר סרה באיש דגול
מרבבה, אשר כמעט אין שני לו בעדתנו, והוא בא יום יום ללמד שעורו ערב
ובקר לפני הצמאים לשמוע דבר ד׳ מפיהו המטיף פנינים. ומה מאד השתוממתי
לראות כי אתה מו״ל מבין, אשר ידעת את שדא״ר ואת שיחו, נתת מקום לדברי
מוציא רבה על איש נעלה ונכבד כזה, אשר בקראי גדופותיו נמס לבי ועיניזלגו דמעות, כאשר חרה היטב לכל יודעיו ומכיריו שהוא נאה דורש ונאה מקיים.
כי באמת עלינו להודות ולהלל את הרב המ"ץ הזה, בתקנתו הטובה אשר אז
ותיקן, כי תחת אשר חברת „נוחלי יי"ש" אשר נהגו בכל יום תמיד אחר תפלת
הערבים לשבת לדבר בביהמד״ר דברים בטלים ולאחרונה ברכו על הכוס ולפעמים
הגיחו אל פיהם ארבע כוסות בברכה ונשימה אחת תיקן הרב זה כשנתים מנהג
חדש, ללמדם סדרי משנה ומני אז בטל התמיד מנסכי יי"ש, וימלאו צמאונם
ממקור מים חיים הנובעים מפיו הטהור, כיד ד' הטובה עליו, וגם בשבתות
השנה הוא דורש לפני קהל עם באגדות וגם בפרקי אבות וכדומה, ודבריו
יבאו כשמן בעצמותיהם ויביאו מוסר השכל בלבם. ואחרי כל הטוב אשר יגמול
עם בני עדתו ויגיעו לשרש מנהגים פרועים המחללים קדושת בית ד׳ ולהשריש
במקומם כל מדה נכונה — זה שכרו מכל עמלו, לשמוע נאצות וגדופי קלון
מפי מתחבא המסקל באבנים.
אחרי הדברים והאמת האלה הנני כי קראת לי מו״ל נכבד להעיד לפניך,
ני שקר ענה כותב המאמר הנ״ל, ואקוה כי לא תאחר לשום מקום לדברי
להסיר חרפה מעל איש יקר נקי מסלף, ובזאת אדע כי עוד נאמן אתה בבריתך
עמדי זה שנות מספר, כאשר שלם לך לב ידידך ומכבדך משה כהנא.
עדותיך נאמנו לנו מאד ולא אחרנו להביאן תיכף אחרי הגיע מכתבך לידנו. אך מאד
נתפלא על העברה והזעם אשר העיר המכתב מאדעסא בגליון 61 בין אנשי ביהמד"ר (כאשר
נראה מכותלי מכתבך וגם ממכתבים אחרים השמחים למוסר כלמת המריקים את הכוסות בביר
התורה והתפלה)? הן עיקר המאמר קולע אל חברת „נוחלי יי"ש", כאשר תכנם גם אתה,חסיד ישר באדם, מתנהג באמת בחסידות (מי יתן וירבו כמוך בין החסידים ולא יהי לנו
לסוכרים שום תואנה לדבר עליהם סרה), והלא גם מדבריך ניכר כי התועבה הזאת נעשתה
בביהמ״ד ונזהרת עד מאד (כראוי לנאמן רוח כמוך) להכחיש בפה מלא, כי נתבטל כלה
המנהג הנאנח ומחלל את הקדש הזה, וכל מגמתך לקנא קנאת הרב מ׳ ד״ב פ״ש. אך סלח
נא אוהב יקר אם נעירך כי הפרזת על המדה באמרך כי חרף הכותב את הרב הנ״ל. הן
הוא יכאר פעולת הרב בכנותו את פעולתו „דבר הראוי לשבת״, ובהללו את לקחו „כיד ד' הטובה
עליו״ ובספרו בשבתו כי גם בחכמות ידיו הדה, ורק מפני כי כבודו יקר לו יוכיח לו על
דבר אחד, כי החיר לשתות יי"ש בביהמד״ר כסעודת מצוה אחר סיום כל מסכת, ומצוה זו
הנאה בעבירה גרמה לו לברך לשם תיקון על המוגמר לבקרים. ובכן אין לחשוד את הסופר
כי משנאה או מקנאה עשה זאת, רק לקיים מצות „הוכח תוכיח את עמיתך", ובנוגע לנו
נזהרנו לבלי הזכיר שם הרב מפורש לבלי ישמעו רחוקים קלקלתו טרם יחברר הדבר, והוסכנו
נופך משלנו להרבות מעלותיו ובהערתנו הרבינו להוקירו וכל דברינו מלאים אהבה וכבוד להרב
ולכל המתפללים בביהמד״ר, ונשאל ממך ידיד נבחר ומידידנו הגביר ר' א לטער פרין לתק
המעות אם חמת בפי הכותב, או להכחישו על פניו, להסיר חרפה מעל קהלם ומורם
„המורם מהמון הדיינים בארצנו בכשרונותיו הנעלים״. לדעתנו אין
כאן שיון דבר לעורר כעם וקצף, ואין בזה שום פחיתות הכבוד להעדה ולהרב, אם הטלנו
הדבר בסכק ונפתח פתח להנעלבים לכזב את הכותב. ואחר כל אלה נעים לנו לראות כי
דברי „המלין" לא ישובו ריקם, כי אם ברגע הרחשון יעוררו רוגז, סוף סוף יעזרו לרפאות
כל מום, וכן נקוה שנכבדי עדת ביהמד"ר וחברת „פת לאורחים" יתנו לב לבער מביהמד"ר
מן הוא והלאה, את השתיה כדת החסידים הרודפים רק ממסך, וכבודם וכבוד רבם ומורםטאלנא, בירח יולי. — כבר דברו רבים מאחינו הסופרים הנבונים 
בדבר עבודת הצבא אשר מדי שנה בשנה יחסרון מבני ישראל למלאות מספרם
כפי הרשימות, ואשר בגלל זאת יצא הקצף על בני ישראל להפרידם מיתר
בני רוסיא. ועל כולם הוכיח באותיות מחכימות החכם ראבינאוויטש במה״ע
ססקי יעוורעי" וגם הרבה מקרים העירו כבר ספק באמיתת המקורים לקריאת
צעירי ישראל, ועתה אבוא גם אנכי לספר מקרה אשר נגלה בימים האלה
בעירנו. וזה הדבר: בשנת 1881 הודיע בית שלטן העירונים (מיעסטשאנסקאיא
אופראווא) בעיר גאלאוואנעווסקי מחוז באלטא לבית פקודות אנשי החיל ביע-
ליסאוועטגראד כי הבחור העברי, אברדם בן יוסף סעמידאבאר, ושם אמו עטיא
אשר מושבו תמיד בקאלניבעלאט מחוז יעליסאוועטגראד, במלאת לו אחד ועשרים
ים כי
שנה יסופה אל בית פקודות החיל ביעליסאוועטגראד. בהודע לאבי ה
בנו קרוא לעבודת הצבא בשנה הזאת מהר, ויודיע לבית פקודות החיל ביעלי-
סאוועטגראד, כי בנו הבכור הוא כעת רק בן שבע עשרה שנה, על זה יעידו
ספרי המעטריקא בטאלנא כי שם נולד, וכאשר עשו בקרת בטאלנא לא נמצא
שם סעמידאבאר, בכל הספרים משך הרבה שנים. בין כה וכה ממרה בית
נקודות החיל ביעליסאוועטגראד את קריאת הנער לבית הפקודות באומאן. ואבי
דעלם לא ידע מזה, ויאמן כי קבלו את תשובתו וימלאו אחריה. ובהגיע המועד
והנער לא בא נכתב בכתוב החסרים הממלטים עצמם מעבודת הצבא. ואחר
עבור כחצי שנה, כאשר החל בית הפקודות לחפש אחרי הנער הנמלט נודע
הדבר לאביו ויחל גם הוא לחפש בספרי המעטריקים, ואחרי הרבה בדיקות ללא
תועלת זכר האב את יום הולדת בנו ואת השנה, ויבוא הנה לטאלנא ויבקשלבדוק בשנה הזאת וביום ההוא לראות אם נמצא שם נולד זכר. והנה נודע
הדבר, כי ביום הזה יום 10 בחודש מארט שנת 1865 נומר 22 נכתב אברהם
כן יוסף, אמו עטיא, רק במקום כנויו סעמידאבאר נרשם דאבינואוו.
סקי, ואחרי כי חקרו הרבה ואין זוכר שם דאבינאווסקי בטאלנא, נגלה הדבר
כי נרשם אז בטעות דאבינאווסקי במקום סעמידאבאר והוא זה העלם
אשר מועדו לבוא לעבודת הצבא יגיע בשנה 1885, והוא לא נסה להמלט
עבודת הצבא. אחת אמרתי כי על רבנינו מוטל החוב לחפש אחרי הנקראים
בודת הצבא בכל שנה ושנה בספרי המעטריקים, לא רק לשנה הזאת אך גם
בארבע וחמש שנים קודם ולעיין היטב שמות הכתובים וכנוי משפחותיהם, או
אז יוכחו לדעת, כמה שגיאות נפלו בהרשימות.
משה יהושע אייזענשטאט.
בייראמטשע (בסרביא).—מחזה יקר מרגין לב כל אדם תחזינה עינינו בימים
האלה: כארבעים משפחות יהודים הנגרשים מהכפרים בשנה העברה בערום
חוסר כל, ויבחרו להם לשבת בעירנו הקטנה, עתה כאשר הסכינו מנוער
לעבוד את האדמה ולהוציא לחם מן הארץ שכרו ממחזיקי נכסים עברים כברת
ארץ, איש לפי אונו ודונו ובידים חרוצות יעשו מלאכתם בשדה ובגרנות, ומה
שפרה עליהם נחלתם עתה כאשר האל הטוב שלח את הברכה במעשה ידיהם
והארץ ענתה להם את הדגן והשעורים והפשתן ועוד ועוד, אשר יהיה להם די
והותר לכלכל את ביתם בלחם לשובע ולכסות מערומיהם שנה תמימה; וכן
רבים וגם שלמים מהיהודים נשכרו עתה לעשות מלאכה בשדה ובממגורות: להבר
את התבואה ברחת ובמזרה ובכל עבודה בשדה ובאוצרות התבואה, ומשכורתם
שלמה מאת החוכרים עד 1.75 רו״כ ליום. ולו ראו זאת שונאינו ומשטינינו
האומרים כי לחם עצלות ינעם לחיך יהודי ורק למלאכה נמבזה ונמאסה נשואות
עינינו, הלא כלמה תכסה פניהם בראותם שהידודים עובדים את האדמה בידים
חרוצות שכם אחד על הנוצרים. ומי יתן והיה לנו הרשיון לשבור נכסים כימי
קדם קדמתה אזי, הננו אנחנו כלנו בכל לב ונפש לעבוד את האדמה ולשבוע
נכי בראדסקי.
מיגיע כפינו.מה יאמרו הבריות במה״ע?במ״ע „קיובליאנין" כתוב כי ביום 15 אויגוסט בצהרים נמצאה גופת ילד עברי בן שבועים
טבוע במי בצה שנשארו לצדי רחוב אבאלאניא. ויבוקש הדבר וימצא כי הילד הזה נולד ביום 6
אויגוסט לעבריה עניה ושמה נעמי אבשטיין, ובאין עצה ועזרה להחיות את נפש הילד נהפכה לו
לאכזריה ותשם קץ לחייו בהשליכה אותו אל הבצה ההיא.
— למ״ע „זאריא" מודיעים ממחוז ליכאוועץ, כי ביום 7 אויגוסט נגלתה פתאם עדת שודדים
אשר מספרה כשלשים איש. שבעה מהם נתפשו והובאו לעיר ציבולעווא, תשעה נמלמו
והנשארים נהבאו, ביום ההוא נמצא איש עברי שוכב חלל ביער הקרוב הדבר נודע כי רבים
מעשירי המקום, בעלי בית ושדה בעיר ובכפרים, ידעו והעלימו סוד המרצחים האלה. ביום ההוא
חשבו השודדים להתנפל על בית שומר היער ועל אחד בעלי הנכסים הקרובים, ושנים אנשים אשר
היו בעדתם נחמו על הרעה ויתגנבו מתוך העדה בלאט ויבואו אל פקיד השוטרים ויתודו לפניו
על עונם ויגלו לו את הרעה אשר השודדים חפצים לעשות, ובכן קדמו פניהם בטרם הספיק
בכעם הזאת לבצע מעשירם ויתפשום וישימום במשמר. בתוך הנפשות אשר נכחדו מהם היתה
משפחה שלמה מישראל שגרה במלון במרחק שלש פרסאות מהעיר הנ״ל במספר שבע נפשות
וכלן הורגו בלילה אחד מידי המשחיתים האלה
— ב„אַד. ליסט." כותבים ממאהילוב פאר. מיום 2 אוווסט לאמר, זה כשני שביעות סראלינו אחד קדוש, וכל החסידים והחסידות דרשו לשכנו ובאו אליו לתת פדיונות ולקבל השפעה
ממקור הברכה. העניים והאביונים הוציאו מכיסם את פרוטותיהן האחרונות, בתקותם כי יושבו
להם אלפי זהב וכסף תמורתן. אך ביום השבת העבר קרה אסון להקדוש בעו״ה — כי בשבתו
זעודה השלישית בעדת חסידיו שנקבצו לשמוע בחשך תורתו וללקק את השירים מקערתו, בא
תוכם איש חסיד ויושט שלום להרבי בדבקות עצומה, והרבי כבדהו ויושיבהו אצלו. עוד הרב⸗
ב ודורש והמון מעריציו יושבים סביביו בפיות פעורים ובאזנים קשובות לכל מוצא פיהו מבלי
הבין עד מה, והנה יד החסיד החדש שלוחה בשוק הרבי והעליה, ובשתי אצבעותיו (הגודל
והאצבע) אחז כבמלקחים בבשר הקדוש וילחצהו בחזקה. בראשונה דמה הרבי כי אך רמיזה היא
זמנו — בענותנותו הרבה — למסוך לו מיין משתהו, ולחכם כמהו די היה ברמיזה כזאת למהר
עשות חפצו, אבל כאשר הרבה האיש הזה לשתות כן הוסף להכאיב את בשרו ולהרבות לו
היסורין של אהבה. והצדיק האמלל נשא בשרו בשניו עד כי תקפו עליו מכאוביו ולא יכול עוד
להתאפק ויקפוץ ממקומו ויצעק צעקה ודולה ומרה ויחרד כל העם עד מאוד ויקראו קול אח
„מה לך רבנו כי נזעקת?״ „הנה הרשע הרע הזה הרבה מכאובי ברוח הרעה השולטח בראשי
אצבעותיו !" קרא הצדיק בקול פחדים ופניו כשלג הלבינו. פלצות אחזה את כל החסידים ויתרו
כרגע ממקומם ויתנפלו כאיש אחד על הרשע אשר ענה את נפש הקדוש, אבל פתאם נפתחה
הדלת ופקיד שוטרים בא הביתה והרבי המעונה יצא מרעה אל רעה; — במהומה והמבוכה הזארגלילה ההוא, באסרו באיזה מקום בעיר לבל ינונו המנגנים אחרי חצות הלילה — כי נפלו עליו
אנשים נעלמים ויפליאו מכותיו, ויהי לנס. גם האכזר נפל בידי יוקשיו אשר השיבו לו כגמול
ויענשוהו לשלם 25 רו״כ לטובת הצדיק הנעלב. והדבר נודע כי שלוח היה מרבי אחר הגר
דבת העיר הזאת, אשר קנא בהקדוש על בואו בגבולו להתגדר באומנותו ולקפח את פרנסתו.
— למכ״ע „10annin Rpag מודיעים מבערדיאנסק, כי ביום 4 אויגוסט בא שמה שר פלך
טבריא, ה׳ ווסעוואלאָזשסקי ויקרא אליו את ראשי קהל היהודים וידבר אליהם טובותויבקשם להתאמץ להחזיק השלום עם עמי הארץ, ובאחרית דברו אמר כי בפלך הזה יוכלו להיות
בטוחים מפחד רעה. דבריו היו למשיבת נפש להיהודים אשר נפל לבם בקרבם מהפרעות שהיו
באחיהם ביעקאטערינאסלאוו ויפחדו פחד פן גם עליהם תעבר כוס.אלה דברי ה„טהיימס" שמהם עשה ה„נאָיו. וור." מטעמים לקוראיו באמרו:זה המכה״ע הגדול שעמד לימין היהודים בכל עת, שנה דעתו גם הוא באחרית
ימים האלה ויצא ללמד חובה על ישראל״.
„לו חכמו השכילו היהודים המפוזרים על פני כל כדור הארץ — אמר הטהיימס — כי אז
שמו לבם להבין אל חקר השנאה הכבושה עליהם, שעל ידה רבו מכאובי אחיהם בארץ רוסיא.
א יתכן לחשוב כי כלה ונחרצה מאת שרי המלוכה לרדוף באף את היהודים, באין לזה כל טעם
מדיני, היהודים שלמים הם את הממשלה ולא לה יחטאו כי תכביד עליהם אכפה, אך שנאת כל
עם הארץ עשתה זאת, על אשר נטו היהודים עליהם ידם בעסקים בלתי מהוגנים, כהלואה
ברבית וכדומה. הרבה אכרים וקהלותיהם נתמשכנו אצל היהודים היושבים בקרבם; הרבה אדונים
בעלי נכסים התרוששו במכרם לנושיהם האכזרים האלה את תבואותיהם לשנים אחדות במחיו
מצער מאד. היהודים יענו על זה כי השתמשו בשעה טובה לעשות עסק טוב — אבל לא בחכמה
עשו זאת, כי רשע כסל הוא לאדם למצות דמי זכחו בנפלו בידו ביום אידו. כן מספרים מעשה
שהיה בנסיך רוסי אשר חובותיו עברו ראשו וינסה ום הוא להשתמש בתחבולה השוורה במ
קציר שדותיו לחמש שנים במחיר מצער רק למען השיג כסף במזומנים, ויכתוב הכל בספר ויחתום
עליו כחוק, ובהושיטו ידו לקבל את הכסף הניח היהודי בתוכה קופת שטרי חובות שקנה מאחי
היהודים בלונדון ופאריז שהיו להם על האדון הזה. ובגלל מעשים כאלה יצא הקול עליהם כי כל
היהודים בעצה אחת המה, להתעשר יחדיו על חשבון האצילים בעלי הנכסים ולהבנות מחורבנם.
נוסף לזה היהודים מוסכי היין, המערינים עצוה להונות את עם הארץ, ובזאת משכו עליהם חמת
האכרים ובני דלת העם הפרועים במדותיהם — כי בהיות עסק המשקה מעשיהם בכל מושבותיהם,
הנם מוסכים יי"ש גרוע במחיר יקר ונותנים אותו בהקפה להאכרים הבלתי נזהרים מהם, עד
שתעלה בידם להונות אותם מאחוזתם וכו׳״. רבות צררו ועוד יצררו להיהודים לא רק ברוסיא כ״א
ם בשארי הארצות אשר הם גרים במספר רב — מכלה הטהיימס אמריו — ולכל אלה לא נמצא
פתרונים, אם נשגה לחשוב כי רק שנאת הדת עשתה זאת ואך למענה תשבע ברעות נפשם״
ואלה דברי מה״ע „ספעקטאטאָר" בהתעסקו גם הוא בשאלת היהודים, על
מה הם נרדפים באף ובהמה, וזה פתרונו אשר מצא לפי דעתו:
„הבדלת היהודים ופרישותם מיתר גויי הארץ, בהיותם תגיד בודדים לעצמם, היא שהיתהתמיד בעזכרם. בכל מקום היותם הנה הם עם לבדד ישכון ובגוים לא יתערבו ומעשיהם לא ילו
להתבולל בתוכם ולהיות אתם לעם אחד. דתיהם השינות מכל עם יבדילו אותם במאכלם,
בשבתותיהם ובמועדיהם ולפעמים גם בלבושיהם, וביותר בהנזרם מהתחתן עם בני עם נכר.
הבדלתם זאת תבדילם לרעה, תמשוך עליהם חשד לאומים ושנאתם, וביחוד מהבוערים בעם
כאכרי רוסיא, גליציא והונגריא. אבל השנאה הזאת לא תסתפק בעמי הארץ בלבד, כי תמצא
קן לה גם בלבות חכמי תבל ואצילי ארץ, כאשר תחזינה עינינו בימים האלה בגרמניא ובהונגריא
אבל גם טעם ההבדלה והפרישות עדיין אינו מספיק לבאר לנו סבת המשטמה הנוראה דמבועה
בלבות הגוים יושבי הארצות ההן, אשר תפרוץ לפעמים מקרבם להרנפל על היהודים להשחיתם.
זעם העיקרי נמצא בדברי וואגסטאף, הקונסול האנגלי היושב בדרומה של רוסיא,
במקום שרבו הפרעות ביהודים. הציר הזה בעד ראיה בא לחוות דעתו, אשר לפיה נחשבים
היהודים שמה כרמשים שעלו על מטע רך למוץ לשדו ולהוביש טרפי צמחו. „עיקר הדבר הוא —
אומר וואגסטאף — לא רק בזה שהיהודים באים בקהלות שלא הגיעו עוד לתכלית הישוב, להיות
בתוכן לבאנקירים, מוכרי יי"ש וסרסורים, רק בזה שמעשיהם אינם ביחידים הנושים איש בתוך
שלו כ״א כחיל אויבים הבאים מרחוק לפרוש שחת רשתם על כל יושבי המקום להוציא כל הונג
ורכושם ולהציגם ככלי ריק. תקצר כל יד מלתאר את מחזה העוני והמחסור אשר ישלוט במקומות
שבהם ההשכלה נעדרת והיהודים רבו כמו רבו. להיהודים יש שטה ידועה, שטת „גור או אגוד
אשר על פיה באים הם בעצה אחת, ואשר יבוחר מהם לקנות את הדבר העומד להמכר, יוכו
להיות במוה כי לא יראה ולא ימצא עוד קונה זולתו, והמוכר בידו הוא לקצוב לו מחיר סחורת
כאות נפשו. במקומות אחדים ברוסיא, רומיניא ואוסטריא הונגריא נהוגה השטה הזאת והיא בכל
מושלת, הנוצרי לא יוכל למכור את סוסו או את חזירו (?!) כ״א ע״פ התנאים שיציע לפני
היהודי. בגליציא, בבסרביא וביתר חלקי רוסיא גם ידי האכר נתונות הן בעבוט להיהודי הנושה
בו, עד כי אם יחפוץ איש לשבור לו פועל או אומן נוצרי, עליו לפנות לבעל חובו, להיהודי
שברשותו הוא עומד. ואוי להאכר שנפל בידי איש כזה כי אחריתו עדי אובד! גם האדון בע
נכסים כמעט שבא בחוב קטן ביד איש יהודי, לא יפטר עוד ממנו לעולם, כ״א תרבי-
חובותיו מעת לעת עד שיצא נקי מנכסיו. כן יצאו נכסים הרבה מרשותם של האצילים ויכנסו
לרשות היהודים״.
„במאה השתים עשרה — מביא הוא דברי מיהלמאנן — נפלו כמעט כל נכסי ארץ צרפתבידי היהודים. מחצית העיר פאריז היתה בידם לערבון ולא נמצא אף איש אחד שלא נתמשכ
איזה מחפציו אצל איש יהודי. כן היה גם באנגליא וביתר ארצות אירופא". כל זאת נזכיר -
אומר מכה״ע הנ״ל — למען הראות כי רדיפות היהודים בכל עת ובכל מקום שנתרבו במספרם
היתה שנאת הדת רק לכסות עינים, לכסות על הסבות האמתיות שהיו בעובריהם. היהודי ל
רדף בעד עמו ואמונתו כ״א בעד זאת, שהוא מבני חברה אחת הסוחרת את כל הארצות מבלי התקשר
אל העם היושב באחת מהנה להיות אתו ללאום אחד. היהודי האדוק באמונתו איננו יכול להיות
רפתי או אנגלי אמתי, כאשר לא יוכל הצרפתי או האנגלי להיות פטריוט רוסי. היהודי הוא
קודם כל „יהודי" ושם צרפתי או אנגלי אך טפל הוא לו. על כן רע ומר מצבם בתוך שארי
העמים, וממנו לא יצאו כל זמן שיהיו מדובקים בהתלמוד, המבדיל אותם להיות לעם מיוחד
אשר דבר אין לו עם חיי האומה אשר בצל כנפיה יחסה״.
כל הדברים האלה העתיק סופרו של ה„נאָוו. וור." היושב בלונדון ויוסף
עליהם נופך משלו, והמו״ל קפץ על המציאה הזאת. ויהי המעט לו לבחור רק
במאמרים הדורשים בגנותנו בארצות אירופא, לבור אותם כפסולת מתוך האוכלולתתם אל פי קוראיו הרבים והעצומים למען הבאיש ריחנו בעיניהם, כי גם על
ארץ הצבי פרש מצודתו, על הארץ אשר שודדה לפנים מאתנו בחזקת היד
גם שם חננו לשכים בעיניו ולצנינים בצריו, ויבחר לו מאמר אחד ממכ״ע
הירהי ,The Portirrshtly lierier" היו״ל באנגליא, למלא סאתנו במדה גדושה.
ואלה הם הדבריו
מספר היהודים ההולך ורב בסוריא, יעורר ספק גדול בלבנו אם יהיה
לתועלת להארץ הזאת. בירושלים ישנם כעת בערך חמשה עשר אלף נפש בתוך
תר התושבים אשר מספרם כשלשים אלף איש. עד מלחמת קרים גרו בתון
העיר רק מתי מספר, ועתה ישתרעו בניניהם לאורך פרסה אנגלית ויותר על
דרך ההולכת ליפו, בעוד אשר חברות בוניהם הקימו בעיר צפונה מערבה חלק
חדש הנקרא בשם „מאה שערים״. מלבד הבנינים הרבים אשר נבנו צפונה על
אים.
ערת ירמיהו. היהודים הגרים שם כמעט כלם עניים מרודים ואביונים מהגם פולנים ורוסים הנחשבים לכת ה„אשכנזים״. לה„ספרדים״, הטובים ונעלים
מהם, יש חלק מיוחד בירושלים דרומה מערבה. האשכנזים הם עם דל ונקלה,
כלם חלשים ורפי כה, מכוסים רפש וזוהמא נוראה שאין לשער. כלם אדוקים
ומהבילים מאין כמהם ונהוגים מאת רבניהם המושלים בהם. בהתרבותם שמר
מאד ליתר, תושבי העיר. מסביב לירושלים העמידו להם שומרים לארוב
להאכרים ולהקדים לקנות מהם את כל אשר הם מוליכים אל השוק למכור
האשה הערבית העניה הבאה מכפר רחוק וילדה על שכמה מוכרת להם בחפץ
ובב את הירקות, הבצים, העופות או אגודת שרשי עצי הזית (שארית הפלטה
מגן חזתים שהיה להכפר מקודם) ומסתפקת במחיר מצער למען מלט כובד
משאה, — על כן יקר מחיר כל אלה בעיר הזאת. תחת הכסף המזומן הנהיגו
היהודים להפיץ בעיר פתקאותיהם אשר יפדום אחרי כן רק בהקבצם ביד המביא
במספר רב, ואע״פ שהתוגרמים מאבדים ומבטלים אותם פעם בפעם, בכ״ז הם
שבים אל קיאם ומוציאים אותם מחדש אף יכבידו אכפם על הנוסע לקחתב
מידם בכסף, ועל כן לא נפלאת היא כי צרו גם עיני תושבי ירושלים ביהודיםבנירגיהאזא, העיר הידועה למדי ממשפט עסלאר, עוד לא עבר
ילה אחד אשר בו לא ישברו חלונות היהודים ולא יחרידום ממנוחתם. וגראפעל
שר הפלך מיראתו פן תגדל השערורה צוה לקראשנאי, ראש העיר, לדרוש
חיל ועזרה משר הפנים. על זה התקבצו באו חשובי העיר ויודעו לאספה אחת
וישהרו גם את פני שר הפלך לבוא לשבת בתוכם, ויתנדבו להעמיד מהם חיל
משמר, לבלי נשוא עליהם הוצאות חיל הממשלה. שר הפלך נענה להם בתנאי,
אשר יהיה מספר המתנדבים די להשקיט כל שאון ומהומה. כמעט שבאו בזה
לידי הסכם גמור, והנה קם הד״ר טרייטלער, המומחה הידוע ממשפט
וסלאר, ובשפתים דולקים הביע אמריו, כי אין כל פחד מהומה בעיר הזאת,
וכל חיל ומשמר אך למותר. ויפריעהו שר הפלך בדבריו ויאמר כי לא להתוכה
נא אליהם ודי לו כי נאות בראשונה להפקיד שם כבודו בידי התושבים כי
ישמרו אותו מהללו. ובדברו קם בהמה ויפן ויצא מן הבית. וישלחו הנאספים
אנשים מתוכם לדבר על לב שר הפלך לעשות הבטחתו הראשונה; אבל הוא
השיבם מלפניו במענה קשה, כי מעתה לא יוכל עוד לבטוח בשמירתם, עד אם
יערבוהו לאמונה כי אם תקרה מהומה בעיר ישאו הם את כל הנזק לבדם ומכיסם
ישלמוהו. כן יצאה הגזרה מלפניו וע״ז נתן להם זמן שלש שעות, ואם לא יאותי
לזה, ישלח להביא צבא חיל העירה על חשבון תושביה. — בשעה השלישית
נמסר לידו כתב התחיבות בח״י כלם, ואותו צוה להעתיק ולהדביק בכל פנות
העיר ועל כל מקראיה. עתה יושבי העיר בעצמם עודרים בכל לב להשבית כל
שאון ולשמור לבלי הפריע המנוחה.שטאקהאלם. — זה זמן לא כביר נגגב סך גדול מבית ראטהשילד בוויען
ע״י אחד המשרתים, ועתה גם בבית ראטהשילד בפראנקפורט גגב אחד
שרתים סך 160,000 מארק והשאיר אשתו אחריו והוא גם למרחקים ואין איש
ע איה מקומו. — הישיש דייטשלאנדער, רב בעיר פוחאוו באונגארן
מת ביום 17 אוגוסט בשנת שבעים ושש לימי חייו. הוא היה אוהב נאמן לארץ
מולדתו, למענה באה ברזל נפשו בשנת 1866, אבל עד מהרה יצא לחפשי
תנצב״ה. מכה״ע „בערלינער בארזענקוריער״ כתב מאמר ראשי ע״ד השתובבות
המון העם באגראם (קראָאטיען) נגד יושבי העיר מילדי אונגארן ואומר: עוד לא
עבר ירח ימים ובני אונגארן מקבלים את שכרם בדבר אשר זרו: בפעסט מכים
האונגארים את היהודים ובאגראם מכים הקראָאטים את האונגארים, הנה כן יקצרו
את אשר זרעו, זה גמולם מאת דברי ימי עולם (וועלטגעשיכטע). כנראה חוזר
הגלגל במרוצת מהלכו על ראשי האנטיסימיטים בחפזון גדול. בברעסלוי הובא
הצורר ווינטערפעלד במשפט ע״ד מרמה וגנבה (בעטרוג אונד אונטערשלאגונג)
מכה״ע „שלעזישעס מארגענבלאטט" אשר נמלא עד כה ארסו של ווינטערפעלדפנה לו ערף. — בבית משחק בברלין אמרו להראות חזון בשם „דיא דוימ-
שרויבע דעם 19 יאדרהונדערטס אדער איינע געריכטספערהאנדלונג אין ניטרא-
גליצערין״ — לרמוז על המשפט הנודע בנירעניהאזא — אבל הממשלה לא נתנה
הרשיון לזה. — סחורה אחת יש בעולם שאין לה קופצים, ורק פעם אחת
איתרחש ניסא, כי נקרה לה קונה הגון וצרור הכסף בידו. הסחורה היא
תוי מכתבים ישנים - בריעפמארקען - והלוקח הנפלא הוא הבאראן ארטהור
פאן ראטהשילד, שקנה בימים האלה שני בריעפמארקען במחיר 10,000 פראנק
התוים ההם נעשו לבחינה רק פעם אחת בהיות נאפוליון השלישי ראש המדינה
(פרעזידענט) בצרפת, ואיזה שעות אחרי העשותן נפסלו ועברו מן העולם,
ובטולם זה הוא יוקר ערכם. — איש אחד בעל מזמות בנויארק רצה לתת לה׳
לאסקער סך 20000 דאללאר בעד 20 דרשות אשר ידרוש בפומבי ע״ד
אשכנז ומצבה בימים האלה, וימאן ה׳ לאסקער לעשות סחורה בדעותיו וישב
פניו ריקם. — בבערלין נשלם בית המקלט לזקנים וזקנות בקהלת ישראל ועל
פני הבית נכתבו בצבע שחור המלות: „אלטער-פערזארגונגס אנשטאלט דער
יודישען געמיינדע, געשטיפטעט פֿאָן מארטין אונד בערטהא מאנהיימער״. —
האנגלים המפזרים אלפי זהב וכסף לשליחות המפתים (מיסיאָנערע), להתפשטת
הדת הנוצרית, עושים בבירמינגהאם גם אלילי זכוכית לשלחם אל הפראים יושביהאיים הרחוקים, אשר מזה יראו עולמם בחייהם, כי בעד כל אליל זכוכית
העולה להם במחיר 1 מארק וששים פפעניגע יקחו שמה 17 מארק. נקל להם
לעבור עבירה כזאת שמתן שכרה בצדה! — מאת הח׳ יעקב שמואל הלו
טראכטמאנן נדפס בשנת 1870 באיזה עלים מהמליץ חלק אחד ממאמרו
„תורת אמת וחיי עולם" ובשנת 1881 יצא לאור בווארשא „מאמר אור תורה
בשלמות. מטרת המאמר הזה היא להחזיק בידי המתקנים בימינו ודברי חז״ל
בתלמוד מאירים להם דרכם, ובקיצור נוכל לאמר שהחבור הזה כולל חות דעת מתונה
(איינען מאססיגען ראטיאנאליזמוס). אך נפלאתי על המלה האחרונה בשולי
עמוד 32. לפי השערתי לא המחבר ב״א המדפיס הוסיף המלה הזאת, וד״ל.
פה אודה להמחבר הנכבד על התשורה ששלח לי ממרחק שהתענגתי עליה מאד
בפירושו עמוד 29 על דברי הלל בשבת כיון לדעתי, שכן פירשתי הדברים
לפני כמה שנים במכ״ע „אוניווער. איזראעליט" שנה התשיעית צד 508 וכו'
הסופר הנודע ה׳ משה ראָזענסאָן בווילנא הוציא לאור בווארשא חלק שליש
מספרו „דברי שלום״. נבוך אני מלחוות דעתי על החבור הזה. קשה עלי לכנות
את המחבר בשם הכנוי אשר קבל בהערה ראשונה לגומר 61 של „המליץ״
לא אוכל לעשות זאת בלי חקירה ודרישה לפני ולפנים, כי שם טוב או שם
רע... זה הוא כל האדם; אבל עוד יותר קשה עלי להצדיק את המחבר עלתוכחתו בפומבי ועל השתדלותו למנות לפני הקורא את מומי עמו — עת צרה
עתה ליעקב, וישראל הוא כשה נדחה בין כפירים ואריות, ומי שנצוץ אהבה
עמו בקרבו לא יבקר עתה את מומיי ונגעיו. ועוד זאת רעה בעיני לכתוב
בימינו על עניני רמז וסוד בחכמת הקבלה, ובצדק תוכל הקבלה לשאול את
המחבר: למה הרגזתני לעלות מקברי? לעם ישראל יש עתה שאלות גדולות
ויותר נכבדות מהרעיון המפשי שאלימלך נבוכדנצר, ואחשורש נקראו בשם...
לא אוכל להתאפק מלומד להמחבר: שתיקתך יפה מדבורך ועת לחשות.
בעיר האנאָווער אסרה הפאליציי להראות את הדראמא „אסתר סאלימאסי" על
במת הטהעאטער. — מכה״ע מודיעים כי בימים האלה מת בפ״פ דמאין איש
פלאי בהתחלפות הרבה שהיו לו. הוא נולד בדת היהודית, מאהבה לאשה
נוצרית נעשה קתולי, הציר הרומי (פאבסטליכער נונצי) בבריסעל שפך עליו מי
טבילה ושתי פעמים נתכבד לראות פני האב הקדוש ברומא. חבילת השרוך
נתפרדה והחתן חזר לדתו הראשונה. אח״ז טעם מפרי עץ אחר ונעשה פרוטוס-
טנטי; אבל זרוק חוטרא לאוירא אעיקריה קאי, כי שב לאמונת היהודים וכאשר
בא בשם יהודי בעולם כן הלך ממנו. מי לא יזכור פה את מאמר התלמוד בב״ק
על תמורות הצבוע! — קראתי את הבראשורע הנחמדה „שאכמאטט דען בלוט-
ליגנערן ראָהלינג עט יוסטס" מאת החסיד שבאומות העולם, הפרופיס ר פראנץ
דעליטש, ואמרתי מי יתן וסופרי ישראל יהיו אוהבי אמת כדעליטש! אם
המומר יוסטוס מדבר דופי על ישראל, ילך לאבדון ושמו יהיה לשמצה בדבר
הימים, אבל אלה אשר עודנה בשם ישראל נקראים הלא יבושו ויכלמו לזרונ
אבנים על אומתם העלובה, שזה נגד כבוד האנושי ונגד טבע בני האדם.
Lewysohn.ידיעות שונונות.האיש הזקן בכל העולם. מכה״ע מאמעריקא מודיעים, כי בבאגאטא (בריפובליק
של כאן-סאלוואדאָר) חי אבר בעל נכסים ושמו מיכאל סאלים. ימי חייו כעת מאה ושמונים שנה,
עודנו עובד עבודתו בגנו בידים הרוצות כבימי עלומיו. הד״ר לודוויג הארמאנעז בקר את מתושלח
יורנו וימצא כי עורו נעשה עליו בקלף, שערותיו הלבנות כשלג יורדות בקווצות תלתליםעבותים על ערפו ובתפותיו. כל ימיו הי האיש הזה בסדרים נכונים ובהסתפקות מצומצמת. מעוד
לא פנק נפשו במותרות ותמיד הוא אוכל אבילה גסה ונזיר הם פעם אחת ביום, צם הוא תמיד
שני ימים בחודש, בהם הוא שותה מים במדה מרובה.הליכות עולם.אם נביטה ונחקורה בהליכות עולם אז נראה ונתבונן כי גם בהן שלשה
ספרים נפתחים, שעל פיהם ישפטו העמים ויקבלו גמול מעשיהם, הן יורונו
מישרים לאיזה משלש כתות נחשב העם ההונגרי ואיך ההיסתוריא נפרעה ממנו
לאלתר בשלמה לו, מדה כנגד מדה. חוטאים אחדים האבידו טובה הרבה,
בהטילם ארסם בלב העם ואציליו לשטום את היהודים ולצרור אותם בנכליהם
עד שעלתה בידם להעלות את הארי מסובכו, להרגיז את ההמון על היהודים
ולתתם טרף לשניו, אבל במדה שמרדו ליהודים בארצם כן מודדים עתה
קראָאטים להם — גם שם קם ההמון לצרור, אבל לא את היהודים היושבים
לבטח, כי אם את ההונגרים בעצמם. העם הסלאווי הזה, אשר תכלית שנאה
ישנאם מאז, קצף על הונגריא רב קצף והנהו מתעתד לפרוק עולה מעליו. גם
בו נמצאו ערומים באדם אשר עברו מכפר לכפר וידברו הות נפשם, אלה הורו
דעה כי טוב וכשר הדבר לפני ממשלת אוסטריא כי תצא קראָאטיא מרשות
המאדיארים שנואי נפשה, ואלה הבינו שמועה כי מנויה וגמורה בסוד שרי
הונגריא להכביר על קראָאטיא עול המסים והארנוניות לבלי חקר — כל אלה העלו
חמה ואש קדחה באף הקראָאטים אשר לא מהרה תכבה. קצרה רוחם עתה לשאת
עליהם עול המאדיארים אשר בעצמם הם רק חלק ארבעים ושלשה במספר תושב
הארץ, וימאנו לשאת עוד מס מדינתם אל עירם הבירה ולהיות אך נטפלים להם
בהנהגת מדינתם פנימה. והונגריא רואה את עצמה אחוזה בלא חמדה בסבך
מקרים כאלה אשר כבד בהם לדעת מראשית אחרית, ובלב ונפש חפצה היתה
נכונה להענות להם ולתתם לעשות מה שלבם חפץ - לולא היתה עליה חתת
עמים האחרים אשר בגבולה, פן ירימו בה ידם גם המה וישימו קץ לממשלתה
עליהם. כי כהזכסים אשר בזיבענבירגען כן הסלאָוואקים יושבי ארצה צפונה
והוואלאכים יושבי דרומה מזרחה נושאים עולה עליהם בהמה מסותרה ונכונים לפרק
מעליהם לעת מצוא, כשתהיה השעה משחקת להם. — על כן שקר ראש שרי
ממשלתה, ה׳ טיססא, להחיש ולבוא לוויען, וישתדל לפני הקיסר להכביד
אכפו על הקראָאטים וללכת עמם בקרי, וע״פ הברית אשר בין אוסטריא ובין הונגריא
לא יכל הקיסר להשיב פניו ריקם ויסכים על ידו לשלוח חיל וצבא לקראָאטיאולשום רסן הונגריא עליה ביד חזקה. בראות הגראף פעיאצעוויץ נצים
הארץ עד היכן הדברים מגיעים, בקש לו שטר פטורין לעזוב את משמרת
פקודתו במדינה הזאת, והקיסר מלא חפצי ויתן לו משאלות לבו, עתה בא שו
הצבא ראמבערג לשלוט בעם הזה בחזקת היר עד אשר יכנע מפניו וערפו
לא יקשה עוד אז יסור מעליהם ומקומו ישוב ימלא שר שלום אשר תהיה המשרה
על שכמו בארץ הזאת כבראשונה.
והקראָאטים אינם מעמי פזיזי הקופצים חיש למעלה ונופלים מהרה למטה,
כי אם מתונים הם
יהם, ותהי ראשית דרכם להגזר מכל פקודות המדינה.
כי ממוניהם ופקידיהם, מנציב הארץ היושב באגראם עד צעיר הסופרים אשר
בעניי הכפרים עזבו משמרותתיהם למקומותם, והשר ראמבערג הנהו עתה
כרב חובל אשר עזבוהו כל מלחיו באין תופש משוט ומחזיק כן תרנו. כן חדלו
לשלוח צעיריהם לצבא ומסיהם לעיר הבירה, ואם אמר יאמר השר לענוש את
כל העוברים על הפקודים, יהיה נחוץ לו חיל כביר למאד אשר יהיו מוטות כנפי
מלא רוחב מדינה גדולה המחזקת איזה מאות פרסאות מרובעות ואשר העם היושבבתוכה הוא כשני מילליאן במספר, וזה יהיה כל זמן שיחזיק העם הזה בכלל
„שב ואל תעשה עריף״, אבל רע ומר מזה יהיה בהתעורר, העם להחזיק בקום
שה! - כי עם כביר כה ומלומד מלחמה מעודו, עם אשר דמי הבאסניאקים
ערצאגאָווינים נוזלים בעורקיו ונפשו מרה על המאדיארים מאז ומקדם. ואולי
עוד נשוב נראה בעינינו את המחזה שהיה לנו בשנת 1848, בצאת שני הצדדים
לערוך מלחמה על שדה קטל לשם ולכבוד מושל אחד: ההונגרים ילחמו בשם
המלך פראנץ יוסף, והקראָאטים — בשם הקיסר פראנץ יוסף, מר אומר חדא
ומר אומר הדא, היינו הך — ופליגי! אבל חילוק גדול יש במצב הדברים בשנת
ההיא לזמן הזה, כי בהלחם אז ההונגרים עם הקראָאטים היו כל הלבבות
באירופא נוטים אחרי הראשונים, בהיות הדרור והחפש ליסוד מוסד לכל
מפעלותיהם, וקאשוטה גבור ארצם השכיל להשתמש בהם ולעשות מהם גם
להתנוסס לעיני כל גויי הארץ; לא כן עתה, אשר גבוריהם הם רשעי ארץ
באנאדי ואיסטאַצי, ומלחמתם היא לא לקרוא דרור לעמיהם כי אם- לשית
עליהם עולם הקשה.
— הנסיך ביסמארק והגראף קאלנאָקי — שר החיצון לממשלת אוסטריא —
הרבו בישיבה בגאסטיין, מושב ביסמארק כעת. טוב מאליו כי לא התעסקאיתני ארץ בשיחות בטלות, כי אם בדברים העומדים ברומו של עולם, ונפש
הסופרים חוזי העתים תקצר בעמלם להרבות חזון ולענות נפשם בהשערות
ודמיונות אין קץ. עומדים הם נבוכים לפני האורים האלה אשר שתיקתם קשה
מדבורם, ואין בהם יודע חזון למועד להפח לקץ הימים האלה ועיניהם נשואות
אל מפת גלילות הארץ לדעת ולהבין על איזה פנה בתוכה ינטה קו משני השרים 
המרינים האלה לשנות פניה ולהחליף צבעיה. ומבלי מצוא פתרונים לכל החלומות
אשר יחלומו, ישובו ויבקשו חשבונות בברית המשולשת, שהיא המקור הנאמן
לכל החדשות אשר תקריזה ותאתינה בימים יבואו. סוד חדש נגלה בה כעת
מאת אחד מכה״ע האיטלקים אשר עלתה בידי המו״ל לבוא עד חקר דבר הברית
ההיא והחוק אשר נטל על איטליא להחזיק בו. לפי דבריו נטלה עליה שלשה
דברים: ראשית התחיבה איטליא לבלי התקוטט עם צרפת ולשפות שלום לה
כאשר תמצא ידה, ורק בשעת הדחק, כאשר תוכרח לבוא בריב עמה, אז
תמצא לה עזרה נכונה מאת גרמניא ואוסטריא אשר תעמודנה לימינה באמונת אמן.
שנית התחיבה איטליא לשחד מכחה בעדה ולתת חיל ועזרה לגרמניא עת תצא
להלהם עם צרפת. שלישית התחיבה לעמוד מרחוק ולבלי התערב בריב, אם
תפרץ מלחמה בין אוסטריא ובין רוסיא על חצי האי הבאלקאני. אמנם אין איש
הבלתי נכנס לפני ולפנים יכול לערוב על אמתת הדברים, אך נראים הם כקרובים
לאמת בהיות התנאי השלישי דומה במקצת לדעת היש אומרים, כי כן התנו גם
גרמניא ואוסטריא ביניהן, כי אין לאחת מהן להתערב בריב אחותה בלתי אם
כאשר תהיה לה המלחמה משני-צחדים כאחד.
— גם בראטיאנאַ, ראש שרי המלוכה אשר ברומיניא, יצא ממקומו לנוע
אל אבן השתיה, אל התל שהכל פונים אליו. יום אחר נעצר בוויען, ובבואו
שמה היתה ראשית מעשהו להראות את פני הגראף קאלנאקי, וה׳ קארפ,
ציר רומיניא אשר התעתד לנסוע לארצו נעצר על פיהו ביום ההוא ונכנס
לישיבתם. משם אוחז בראטיאנא דרכו גאסטיינה, לראות את פני ראש הישיבה
ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. הדבר הזה מחזק את ההשערה הנכונה, כי
קנוניא היתה למלך רומיניא עם שני קיסרי גרמניא ואוסטריא, ושר מלכותו
בא עתה אחריו למלא דבריו ולכלות אשר החל.— וריב חינא עם צרפת קרוב לבוא, כי צרה עינה בממשלה זו הרחוקה
אשר גברה בארץ עינם ותפשוט ידה על טאנקין. המשה עשר אלף איש מ
כתים עברו את הגבול על יד מאנגקאי ויכוננו צעדיהם להאיצואנג ומגמת פניהם
וואמפאה ששם יתבצרו במעוזם. ראתה אנגליא ותחרד פן יבולע למסחרה הנפרץ
שם יתר הרבה מסחר צרפת ותגיע מזה לידי הפסד מרובה. „טהיימס" משביעה
את צרפת לבל תהי אצה במעשיה וטוב כי תבחר לה את אנגליא לפשר ביניהן
ולהחזיק את השלום על מכונו. כעת הכל תלוי בדבר אשר יגמר בין טזענג
ציר חינא ההולך עתה לפאריז ובין פעררי ראש שרי הממשלה אשר בצרפת.
שר החיצון שלמיאל-לאקור נסע בכונה לווישי, בדעתו כי אין רוח טזענג
נוחה הימנו. אם לא יכתוב פֿעררי אמנה כי אין את חפץ צרפת להנחיל לה את
טאָנקין, אז אל נכון תפרץ מלחמה בין צרפת ובין חינא, כי הדבר הזה יהיה נחשב
בעיני חינא כהשגת גבולה. על הדבר הזה נצטוה טזענג ובפירוש אמר כי ממשלתו
איננה חפצה להליר את דברי הברית שכרת מלך עינם עם צרפת על דעת עצמו
בעודנו תלוי בדעת חינא השלטת עליו מקודם. בין כה וכה והצרפתים תוקעים
שם יתדותיהם במקומות נאמנים ועושים שם כבתוך שלהם, גובים את מכסי
המדינה ומתבצרים על חוף הנהר האדום, אף לקחו בידם את מכרי הררי
המתכת אשר בעינם גם קו תלגרפי נט, בין סאגון להאיפאנג. שר הצבא דרש
מממשלת צרפת לשלוח לו עוד חיל במספר חמשת אלפים איש והיא נכונה
למלאות חפצו. ולהודיע ולהודע!
אחרי כי נלקח 80% תמצית חומץ מן כעמישע פאבריק
במאיינץ בלשכת מעדעצינישע-דעפארטאמענט בס״ט פעטערסבורג
הוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באין דברים מזיקים לבריאת
האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להכאבריק ממאיינץ למכור
סחורתה במדינתנו, בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכית
סגורה וחתומה בחותם תכנית (באבריק מארקע) של הבאבריק
הנ״ל אשר מראיתה כזה, ועל כל כלי יהיה דבוק אופני המזיגה
ואנחנו, אשר רק לנו נתנה פאבריק ממאיינץ סקלאד
הראשי על מדינתנו זה שנים כבירוו, נכונים לשלוח חנם לכו
דורש פתשגן הכתב (קאפיע) מהרשיון, ונגד שלות וגל 70
קאפעקין בקבוק קטן תמצית חומץ לכראָבע
תקותנו חזקה כי כל איש ישר ונכון יראה אשר טוב לו
כעת עשות מסחר בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערוכה
נתנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם רפארת בטעמה
ובריחה, עוד היא מאושרת ומקוימת מהממשלה והקונה אין
צריך לבחור מקול עלה נדף
 ревichen ion G SINdвR -TIIвSI. Лоблинеръ и Конъ Влоцлавекъ Варшав. губ.
כתשגן כתב הרשיון בא לפנינו והננו מעודים על אמתתו. המו״למודעה.
אודיע שגם בשנה הזו יהיה להשיג אצלי אתרוגי
א״י מובחרים וטובים ויוכלו להשיגם אצלי בתיבות
סתומות בחתימת א״י, וגם כתוחות לברור גבררים
זארטען אתרונים, הכל במקח השוה. אדרעס שלי כשמי:
Двигноръ-Мсеру горлону, въ ригѣ. Москов пред
ьстle, Большая 17 , № 52.
4-5אגרת פתוחה.לה׳ פ. שכר בל. קנרו גליוני „המליץ" לאסוף מאמרים מכל הנעשה בשמים ממעל, בעת אשר
שאנות הנוגעות לנו יושבי האדמה קרובות יותר ללבב קוראינו. מכתבין נקבל אם יהי בהם דברים של טעם. 
לה׳ יה״ל ק-ק בל—א. לא חדשת מאומה. — לה׳ מ״א אז״ש בנ. תפל בלי מלת. — לה׳ אב״מ
מסקי בסל. קלומך בהקוץ מלא דברים בטלים. — לה׳ בן ישי בפ-ץ. מאיש לא נודע לנו לא נוכל
לקבל דברים מרים כאלה על הרב דעירו. — לה׳ אב. ב—ן באש—נא. ע״ד המוצא לכסף לבית הת"ת
נת נוכל להודיע „בהמלין" מטעם ידוע. — לה׳ יב״ד מק-ווע במ. פנה לך אל הועד וישיבו לך
דבר. — לה׳ של. בר״א זו—קין בה—ן. כדבר הזה קראנו במ״ע בשכ״ר עוד בשנה העברה. — לה׳
—.Конно-рнарлеский Вульнаръ, д. № 17 ,יו״ט ל—ן ז. באלש אדרעססע של הועד הזהedition die
Редакторы-издателв. А. С. Цедербаумъ
Bie Redacteare u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblumn.
Д-ръ А. И. Гольденолюмъאתרונים, לולבין, הדסים.
אתרונים של פארגה המובחרים 24 רובל לתיבה אחת
הכוללת
— — קורפו — 14
— כ״ה חלקים.
— — קורסיקה — 12
אתרונים מובחרים פארגה כפי היופי
לחלק וחלק.
והצורה... 4
ולבים ידוקים של גינובה ראשונה 10 רובל למאה חלקים.
- 
הדסים ירוקים
6
מוסכמת פה מהרב דנ״ל, אשר בכל אחת ואחת מה
חבר לה הכשר מיוחד ויחתמנה בחותמו.
צריך כן ללוות בכל צוואה וצוואה מלא הכסף של
מקח וממנר, כי אי אפשר לשלח שמה המקח עם
.Postnachnahne
Aelteste אתרוגים Handlung und Pachter
Von אתרוגים Garten
10—6מודעה.
כדבר שנה בשנה יוכלו להשיג ע״י גם בשנה זו כל
ולולבים ירוקים והרסים מאלייענער משולשים וגם שארי סארטין אתרונים ולולבים והרסים ירוקים כפי מקחם
במקומם בהוספות שכר קאמיסיע; ואקוה להפיק רצון
הסיחרים כדרכי תמיד. אדרעס שלי:
инъ рабиновцчу въ г. г Минскъ
10-9הסעזאָן של הקיץ לשתית קומים בתוך האנשטאלט
אצל הדאקטאָר קאמינער באימעניע שלו בכפר פאפירנא
(גוב, צערניגאָוו, מחוז ואראָדניא) נמשך והולך עד 1 אקטאבר
שנה זו. — בעד חולים כאלו, אשר מחלתם דורשת לשתות
קומים גם בימי החורף, בהיותם במעמד כזה אשר לא יוכלו
לחכות עד האביב הבא, בעדם יהיה מוכן קומים בכל
ניי החורף, אך בעדשמונה חולים ולא יותר.
(כי הרבה הכנות נצרכות לזה להכין קומים טוב בימי החורף
ולהכין דירות טובות ובריאות בעד החולים). ההשגחה על החולים —
כל תיבה ותיבה השלוחה צריך שתהיה בדוקה בידי ד״ר קאמינער, בתוך האנשטאלט הוכנו כל האפעראטען
החדשים (של הכראָבעסאר וואלדענבורג ואחרים) לרפאות
את מחלות הריאה ע״י נשימת אויר גם ואויר דק ואויר
של זויער-שטאָף.
Леченie разлцаныхъ пруониъ Солиздксъ Вдн
анiемъ Сгушеницаго и разрѣсинеiо воздухa I BIE1
кашель иислорода посредствомъ ицедлатичесицъ
царатовъ прою Вальденоурга и дононанвий Консерваторшо Ксасгъ плбгъ сголъ
 Квартиру 34 урокъ Фортснано и другцъ пред
етовъ пренодаваельдъ въ попсерваторши Адрссъ
оино узать въ редавцыi газети самелицвъמחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים״
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
הפאָנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. P. Pозенбергъ В Саловая ул., I № 42,
въ С. .HeTeрбургъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10. An die Redaction des „Hamelitz‟ Baskow Str., Haus № 10.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ.
Quart. 9., in St.-Petersburg.
—
.Типо-литограия г Пинеса и Ис. Цедербаума, Певский пр., № 1.
Дозволено ценаурою. С.-Петербургъ, 2-го Апгуста 1883 года