יום כ"ו אלול ה׳ תרמ"א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.......6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה...........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.... 10—להגיד ליעקב מכל ה
הדות וספרת העברית.
עשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים
 וה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
ה
 מודעה רבה.מיום 1 אקטאָבר (ד׳ דחוה״מ כוכות הבע"ל) יהל לצאת לאור פה מ״ע
יידישעס פאלקס-בלאט-
בשפת יהודית אשכנזית, בו יבאו כל הענינים הנחוצים. וילים גם נעימים לאיש יהודי
(פאָליטיק), אל דבר נפל
לדעת מכל הנוגע ליהדות בפרט ולכל אזרח בארץ: הליכ
במדינה ובכל ארצות תבל, פקודות הממשלה (מאמרים שונים, שאלות החיים ועסק היהודים,
פקודות הממשלה, משפטים ודין ודברים יוצאים מן הוגיל, ספורים מושכים את הלב, מלתא
דבריחותא וחידות, ידיעות המסחר והשטרות, אין בעדר דבר מכל תוכן מ״ע בשפות אירופיות.
תעודת מה״ע ההוא — למקרא להמון העם ולנשים אשר לא יבינו עברית או שפת אירופית,
אך נקוה כי יהי לרצון גם ליודעים לשונות אחרות, אשר ימצאו בו דבר טוב בדברו אל העם כלשונו,
כי נתאמץ לעשות סגנון הלשון מובן לאחינו בליטא, וואלהין, רוסיא החדשה ופולין וגם בארצות
אחרות מחוץ למדינה המדברים יהודית. ובכן נבקש מאת הסופרים המצוינים להיות לנו לעזר
במאמריהם היקרים, כי כל עיקר חפצנו הוא — להועיל לאחינו מקרב העם הדורשים יותר להבינם
מה הזמן שואל מעמם, ורב עמל היה לנו טרם עלתה בידנו להשיג הרשיון למ״ע זה, אחרי א
שפת יהודית בזויה בעיני השרים המפקחים על עמקי הדפוס והם יחשבוה למשחית ולמעכב או
גאולת ישראל משפה בלולה זו, להרגילם בשפת המדינה הנחוצה להם. והמחיר אשר הקצבנו יתן
עדותו כי כונתנו להביא תועלת לאחינו ולאחיותינו. ע״כ תקותנו תעודדנו כי הסופרים מזה אחרי רואים האלה לא יראה האויר הוא אליו או אל ירושלים אל ביאליסט
דרוש לחפץ כל משכיל ודורש טוב לעמנו.
לע״ע יצא מה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט" אחת בשבוע, ביום ה׳, גליון אחד כתבנית
„המליץ״, ואם יהי נחוץ תבואנה גם הוספות. וכאשר נראה כי מרבים הסופרים להביא מאמריו
של טעם וידיעות נחוצות וגם העם יתן לנו אות כי פעולתנו רצויה, בהתרבות מספר החותמים,
אז נחל להוציא את מה״ע ההוא פעמים בשבוע, אחרי אשר כבר יש לנו הרשיון על זהו⸗
מחיר מה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט" עם המשלוח, כל הימים אשר יצא פעם
אחת בשבוע
לשנה — 4 רו״כ, לחצי שנה — 2.25, לרבע שנה — 1.25 רו״כ. ואלה אשר
ישלחו המחיר בעד 1 שנה (מן 1 אָקטאָבר ש״ז עד 31 דעצעמבר 1882)
ישלמו רק 5 רו"כ.
וכאשר תמצא ידנו להוציא את מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט" פעמים בשבוע
נודיע בעתו המחיר המקוים מחדשות.
מי שחפץ להיות סוכן בעירו, אם יאסוף לכל הפחות עשרה אבאנענטען וישלח המחיר,
 יוכל לנכות לו 15 0 מהמחיר הקצוב בעד טרחתו.
שכר מודעות מכל שורה, כשורות המודעות של „המליץ״ — 10 קאפ׳.
כל המכתבים והמאמרים וכסף המחיר ישלחו על האדרעססע:
. редакцию газеты „Варекскiя Мародния дастомъ‟, въ С.-Петербурмъ
нтснний проснсктъ, д. № 35.
An die Redaction der Zeitang „Judisches Volks-Biatt, m St. . Petersburg
Liteiny frespect, № 35.
.
רידקטור ומו״ל אלכסנדר צעדע
בוים.
 עת כנוס!בעוד חדש ימים יכלה הרבע השלישי לחותמים על „המליץ" ומן 1 אקטאבר הבע״ל יחל הרבע הרביעי והאחרון לש״ז ונחלה פני לוקחי „המליץ״
החפצים בו, כאשר נקוה, וגם—חדשים אשר יכשר בעינם, כי יאבו בטובם להודיענו עד 1 אקטאָבר, כנהוג בכל מ״ע שבעולם לשפות לועזיות, ולא יגרע
וחרו לשלוח מאד יוכל להיות כי יחסרו להם הנומדין הראשונים, כאשר קרה כבר
מהם גודל מ״ע ליהודים בשפתנו הקדושה; והוא גם לטובתם, כי אם
לרבים, כי לא נוכל להדפיס עלים יתרים לבלי חוק
מחיר „המליץ" נדפס למעלה ויתר התנאים כבר נודעים לכל קוראי „המליץ״
המו״ל.
.תכן הענינים: שנת גאולי באה. אדז. — פקודות הדוממות. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: עבודת האדמה בארץ הצבי. דובער שטיינהארט. — מעשה שטן. בהרב. 
הצדיק והירושלמי באו לעיר. מ״י יאפיט. — מכתב להמו״ל. טראָצקי. — מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; קיוב; ווילנא; ווערושבאלאווא; פאריץ; לעבעדאוו; זאגר;
לוקניק; לאהאוויץ; מאריאמפאָל; ווילנא וסלוצק. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת
נה. — מודעות. —
עלה נדף: העצמות היבשות (המשך). יחזקאל בן נטע. —שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 1 שנה
באוסטריא, פלארין 10
              5 „ 
באשכנז, מארק. 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9        „ 5שנת גאולי באה!בכל שנה ושנה בקרוב תקופת הימים הנוראים יתחדש רוח אמונים ורגש
נעלה בלב כל איש יהודי, אף בלב אלה אשר כל ימות השנה ישכחו עמם
ואלהיהם; כל אחד יחשוב כי הוא עומד על הפרק המבדיל בין העבר וביןהעתיד בחייו הפרטיים ובחייו הלאומיים ויעשה חשבונו בלב שקט ובוטח, —
יזכור את הפגעים הרעים אשר עברו עליו ועל בני בריתו בשנה העברה וימצא
נוחם כי כבר חלפו ואינם ויקוה כי לא ישובו עוד להרעימו, ויעביר לפניו את
כל הטוב אשר ראה בזרת הזמן ההיא ויחיש עתידותי נעימות ומאושרות כאלה
לו ולעמו. אך שונה מאד הרגש אשר ינוע כיום לב כל איש מישראל ברוסיא,
כאשר נהזה מבשרנו, כי רחשי לבב כאלה לא הרעישו עוד את מורשי נפשנו
לעת צאת השנה כל הימים אשר אנחנו חיים על האדמה. מחזה השנה הקרובה
להגיע אל קצה (לפי חשבוננו) נצב לנגד עינינו לא כחזיון צרור בכנפי העברך אך
כמראה מזרח אימה ורוגז עומד בלי נוע לפנינו, מבלי דעת מתי יעבור ולא
יוסיף להחרידנו. המקרים הנוראים אשר הרעישו מוסדי לבבנו כאזרחי ארץ וכילדי
שם בששת הירחים האחרונים כצלמי בלהות ירחפו לנגד פנינו והד צלצל עברתם
וד לא קם לדממה. עוד יודעזעו כל שרירי בטננו מקול כדורי בלע אשר שמו
קץ לחיי מלך אדיר ונאור יקר בתבל, עוד יתר לבנו ממקומו לקול זעקת אחינו
הנאנחים והנאנקים, השדודים והנשרפים, ואשר יוסיף העבירנו הוא — כי פרק
הזמן הארור הזה עוד לא תם ונשלם; עוד לא חדל רוגז רוקמים בסתר נגדהממשלה ותהלוכות הממלכה ומעוררי מדנים קנאה ומשטמה נגד גזע יעקב בסתר
ובגלוי יתנו חתיתם בארץ ומי יודע מה ילד יום. אחת היא לנו אם המתקוממים
המתפרצים מפני אדוני הארץ הם הם המסיתים את עם הארץ בנו ללמד ידם
למלחמה נגד הסדרים העומדים וקיימים, או אם מחנה אחרת רשעי ארץ ברוד
קנאת לאומית יהותתו עלינו, הצד השוה שבהם שדרכם לילך ולהזיק למדינה
וליושביה, כי גם האסון אשר בא עלינו יהרוס אושר הארץ עד היסוד בו. ותהי
זאת תנחומתנו בעת צרה, כי ממשלתנו הגבוהה יודעת מאד כי מצב כזה אשר
מפלגת עם הארץ אחת תתגעש נגד מפלגה אחרת, הוא למשחית לכל הממלכה
ושביה ולהממשלה בעצמה, על כן תחשוב מחשבות לעצור בעד" הרעה ולהרגיע
לבות הנלהבים מאש זרה, כי באמת רחוק מלב הרוסי התמים כל רגש איבה
וצרות עין נגד בני אומות ואמונות שונות וביניהן לא תבדיל גם אותנו לרעה. כן
עלינו לשאוב אומץ נפש ותוחלת לימים יוצרו למראה הרוח הלאומי אשר התחדש
בלב אחינו בכל קצוי ארצנו, כי באו הנה ראשי עם להועץ ולהשתדל להטיב
גורלנו ומצבנו המוסרי והמדיני בקרב ארצנו, כאשר הצענו לפניהם עוד בשנה
העברה ולא חדלנו להזכירם כפעם בפעם ולהבינם נחיצות הדבר, ועתה נוכחו
לדעת כי טוב עשוזה כשבועים נקבצו באו הנה נכבדי קהלות יעקב היותר גדולות בארצנו*)
וביום א׳ העבר טו״ב אלול (30 סעפטעמבר) בשעה 1 אחר הצהרים התאספ
האורחים הכבודים ובחירי עדתם פה לבית הבאראן ה' האראץ פֿאן
גינצבורג (אשר הודיע מזה לשר הפנים) להתיעץ על צפונינו. כל הנוע
יהיו ביום ההוא חמשים וששה, בהם זקנים נשואי פנים וצעירים נאורים, רבנים
תופשי תורה (בתוכם התנוסס לתפארה גאון הדור מ׳ יצחק אלחנן שפעקטער
רב אב״ד בקאוונא והגאון ובקי בכל ספרות היהדות הגביר מ׳ מתתיהו
שטראשון מווילנא) גנים מטעם הממשלה ומורי אמונה, רופאים מומחים
ועורכי דין מושבעים, כנעני ארץ ויועצי עיר. מה נחמד היה המראה הזה בשבת
*) מווילנא, קאוונא, וויטעבסק, מאהיוב, הוראדנא, שיוב, זיטאמיר, יעליסאזועט-
גראד, הערסאן, סימפעראפאל, הארקוב, יעקאטערינוסלב ועוד ממקומות אחרים בא
שנים שנים ומאיזה מהם יותר ולגל הפחות אחד, רק מאדעסא לבדה נפקדו; אדעסא העיר
המתפארת ברוב חכמתה והשכלתה, כי באמת היא הראשונה אשר הכינה בתי ספר מסודרים
ועבודת אלהים מסודרה, תלמוד תורה מסודר, רב ומטיף איש אירופי, וכעת גם מרכבומרקדה לקבורת מתים; אדעסא אשר תבקש להמנות כעיר ואם בישראל- אדעסא לא התעוררה לבוא
למכס עצה מה לעשות בעת נוראה זאת להסיר חדפה ומהלומות והריסות מעל ישראל ברוסיא!
בכל אהבתנו לעדה הנאורה הזאת אשר השתקענו בה יותר משלשים שנה, לא ניכל לכסות על
פשעה, כי שקועה היא כלה בכור חטים כאו כן עתה ובעד לתך שעורים ואיפת זרעוני פשתה
תשכח את היהדות והיהודים. מי לא יזכור כי בהגיע אור לשלוח מורשים לשבת באספת
הרבנים פה לא שתו לב לבחור באנשים אשר יבינו באמת משלחתם, רק כל אשר השמיע קפצ
בני נפשו ללכת לא בדקו אחריו, כי אין איש אשר חפץ להפסיק אף יום אחד מבוא בבקר
ובערב (לא חלילה לביה״כ להתפלל, אך) אל הקלוב לשמוע הידיעות משוקי התבואות ומשטרי
המדינות; כן לא בקשו להאציל כסף מקופת הקהל ומה גם משלהם להוצאות הדרך לצירם.
וכפי הנראה דבקה המחלה הזאת גם בקישינוב, כי גם משם לא בא איש הנה. והנה אם לא
הרגישו נחיצות אספת הרבנים ותועלתן, כי גם בחרדים גם המשכילים לא קוו ממנה דבר
טוב, הראשונים פחדו ורהו פן תיגע האספה באיזה דין ומנהג הקדוש להם, והאחרונים - אחת
היא להם כי כבר התירו להם בעצמם כל אשר עמד לשטנה להם בדרך החיים; אך בנוגט
למצב היהדות ברוסיא בכלל אינם יוצאים מן הכלל, וכיראים נוטרי דת וכפורצים כל גדר לא
לקו ביום אף ההמון - ובמה אפוא אתם אחינו ילדי אדעסא מהגאים על יתר אחיכם בכל רחב
רוסיא?
ארז.אנשים שונים בשנותיהם, במראיהם, במלבושיהם, בשטותיהם ובמעשיהם כשבת אחים
ם יחד על כסאות מוזהבים בלשכה רחבת ידים, בסדר ובמשטר יקר מאד לראות
כמוהו באספות ישראל; אך גם כאב אנוש גבר בלב כל בעל נפש למזכרת
הסבה אשר הגיעה את הרחוקים במקום, בדעות ובמושגים, במלאכת ידם
בעסקיהם להקבץ יחדו, ואנחה שוברת כל לבו של אדם בקשה להתפרץ בעלות
הרעיון המעציב בנפש המביט: מדוע לא באו זה כבר לקדם פנו הרעה ולשים
בעוד מועד מעצור לסער אשר התחולל זה שנים להסתער עלינו. אבל למה נתאונן
על העבר ולא ישוב, תודה ויקר לבאים בשם ד׳
הבאראָן גינצבורג אשר נבחר פה אחד להיות לראש האספה הודיע בקצרה
לנאספים מצב שאלת היהודים כעת וכל מה שנעשה בענין ההוא עד כה ואחרי
אשר שקלו וטרו בראשי פרקים שונים וכל אחד השמיע חות דעתו הסכימו
לישא וליתן בתשעה ענינים (או שאלות) הדורשים פשר מטעם כלל ישראל, ואלה
הם: 1) לבאר היטב מצב הענינים במקומות הנגפים מרעם השערוריות ולפרש את
מחסורי המקומות האלה; 2) לערוך מכתב בקשה לפני הדום כס המלכות להגן
היהודים לבלי יאונה להם כל רע ולהטיב מצבם הנוכחי; 3) לבקש אמצעייםלהטות לב היהודים, לעשות בחפץ כפיהם לחיות מפרי עמלם וביחוד לעבוד את
האדמה; 4) על דבר הועדים הנכונים להיות נוסדים בגלילות מושב היהודים
ולבחור בזהירות יתרה אנשים מקרבנו להועדים האלה; 5) להשתדל, כי ישבו
יהודים בכל הועדים הנמנים בכל מפלגות הממשלה בפטרבורג לשפוט ולחרוי
דבר בשאלות הנוגעות לישראל; 6) מה לעשות להסיר מעלינו נגע הדפוס (הם
מה״ע הצוררים לישראל וכתבי פלסתר בקונטרסים ובספרים) שהם מקור כל
התלאות אשר באו עלינו?; 7) לבקש רשיון להתיצב לפני אלה אשר עתותינו
בידיהם; 3) לבקש אמצעיים להסיר מעלינו את התלונה כי היהודים יברחו
מעבודת הצבא ולגלות הסבות מדוע יחסרו שנה שנה מספר קרואים לצבא
מישראל, אשר אין כזאת באומות אחרות; 9) למצוא עצות להרים מצב האמונה
והמוסר בקרב בני הנעורים. — את תשעת הענינים האלה נמנו וגמרו להביא
במשפט בועדים מיוחדים, וראש האספה הציע כי כל איש מהנאספים יוכל לבחור
לו ולהכתב באיזה ועד מיוחד שהוא רוצה להשתתף בו או בכמה מהם ויבקש כי
יגמרו מעשיהם עד יום ד׳, ויפתח חדריו לאנשי הועדים לשבת בודדים במועדיהם
יום ולילה והוא בא כפעם בפעם לשמוע השקלא וטריא מבלי להכריע דבר. וביום
ה׳ ד״א אלול (3 סעפט.) בשעה ! אחר הצהרים היתה אספה כוללת, בה הוצעוהחלטות הועדים אשר התוכחו עליהם הנאספים, מה לרחק ומה לקרב, מה להוסיף
מה לגרוע, מה לשנות בהנוסח ומה לתקן, וכל השקלא וטריא נכתב בספר
פראָטצקאָל). האספה נמשכה עד שעה 6 לעת ערב ולא נגמרה ונתחדשה ביום
ו׳, ואח״כ ביום א׳ ותכל כל עבודתה היום יום ב׳ ר״ה אלול (7115 סעפטעמבו
והנה בדבר השאלה הראשונה והשניה והשביעית התיעצו בהועד ימים
שנים יותר משלשים איש והשר שמואל פאליאקאוו בראשם ויחליטו לכתוב
בקשה קצרה להדר כבוד מלכותו ומגלה (זאפיסקא) מבארת, ג״כ קצרה ככל
האפשר וגם מכתב בקשה לשר הפנים ואז בחרו מקרבם ועד מיוחד לכתוב על
ספר את שלשת הכתבים האלה עפ״י ראשי הפרקים אשר אזנו וחקרו בהועד
הכוללי, ונוסח הועד המיוחד נתקבל מהאספה בדעה אחת ביום ה׳, וביום ו׳
חתמו כל הנאספים על שני מכתבי הבקשה. על השאלה השלישית הסכימה
האספה להצעת הועד אחרי שקלא וטריא ואיזה שנוים, כי כל אחד מקריאי העדה
הנכבדים אשר באו הנה יתאמצו בכל עוז בשובם לעריהם, לעורר לב נדיבי עדתם
להרים הדומות לקופת עבודה האדמה והמלאכה אשר יסד ה׳ פאָליאקאוו להגדילו
ולהרחיב פעלה ולא יוסיפו להניח קרן קיימת אשר רק מהרבית יחזיקו בידי החפצים
להקדיש ימיהם לעבודת השדה או לאומנות, רק ישתמשו בהכסף לבדו לקנותרקעות ולחלקם עפ״י תנאים מיוחדים לכל החפץ לעבדם ולשמרם, גם להושיב
ם בכל פלך ופלך לפקח על הדבר הזה במקומו. ובדבר המקומות למושב
אשר נחלקו הדעות לראשונה, אלה אומרים כי טוב להמציא שדות פוריות
קרבת החפצים לעבוד את האדמה, להמעיט בהוצאות וטלטול הדרך ולהותיר
כל איש וביתו באקלומו גם לא תכבד הפרידה ממקום הולדת; אחרים אמרו כי
מלבד אשר חוק הוא לבלי תת ליהודים לקנות אדמה בנפות האלה, אין טוב
להניח את אחינו הרגילים למסחר בנפות מולדתם, פן תכבד עליהם העבודה
טרם ירגילו עצמם בה, או לא יראו בשנים הראשונות ברכה בעמלם וישובו אל
עדיהם הקרובות לעשות מסחר ולהיות סרסרים או להכין בתי מרוח בכפרים
סביב, אך גם אלה אשר נטו להרחיק הכנת המושבות נחלקו בדעותיהם, יש
אשר נתנו היתרון לגלילות הדרום, מקום שם מושב יהודים, ואחרים יאמינו כי
טוב לכונן מושבות ברוסיא פנימה. ע״כ החליטה האספה לעזוב את הדבר הזה
לא מפורש עד החלו לצאת אל הפועל, לראות איה יהי באפשר להוציא הרעיון
הראשי אל הפועל ולתת הברירה ביד החפצים לעבוד את האדמה לבחור אל
אשר יהי שם רוחם ללכת. — בדבר הועדים יתאמץ כל אחד לפעול בעירולבחור אנשים נבונים ויודעי דבר אשר יוכלו להשיב על דברי המקטריגים בטוב
טעם ודעת.
בנוגע למעשה הדפוס העוין אותנו ימנו סופרים אשר יקראו את כל מה״ע
הצוררים לישראל וישיבו כהוגן על כל שטנה נגד אמונתנו ותכונת לאומנו בכלל,
ייכתבו אל הקהלות אשר הוציאו עליהן רבות שוא להוכיח באותות ומופתים כי
מקר ענו בהן, והסופרים ישתדלו להדפיס את ההכחשה או המחאה במה״ע ההוא
בעצמו בהפנים או בתור הוספה מיוחדה. גם להדפיס פעם בפעם חוברות
קטנות (בראשורען) בשפה ברורה וקלה, המדברות ביהודים וביהדות בסגנון מובן
ורצוי ונכנס אל לב ההמון, להראותו בראיות ברורות כי שקר בפי מנאצינו
הבודים עלינו עלילות שוא ותפל. והן תמכרנה במחיר איזה קאפ׳ או גם ינתנו חנם.
בדבר השאלה השמינית נתקבלו הצעות הועד בהוספות אחדות אחרי
שקלא וטריא ארוכה: להזכיר את הרבנים ואלופי הקהלות לבדוק היטב את
הרשימות של הקרואים לעמוד לצבא בני ד״א שנים, אם אין בהם מתים ונמלטים
יותר משלש שנים, או כתובים בערים אחרות, או נחשבים במבקרים ב״ס
וכדומה, וכן יזהירו הרבנים באסור גמור לבלי יזיד איש לעשות מום בבשרו.
ובכל הערים יעשו לחובה על אלה שיצאו נקיים בגורל רק במקרה — כי הוציאו
גומר גדול⸗-לתת סך קצוב להיות למשען לאלה היוצאים בצבא להם ולנשיהם
אשר יותירו באלמנות חיות, וכן להשתדל לפני המלכות להרשות לאנשי חיל
יהודים לבלי יתנאלו בפתבג הדוד, ומנותיהם במזונות ינתן להם במזומנים והעדר
תוסיף מדילה לנהלם בנזיד כשר. עוד הוצע לבקש להעמיד רב ומורה לאמונת
היהדות בכל גדודי החיל.אדות השאלה התשיעית ישבו למשפט הרבנים הרב המאוה״ג ר׳ יצחק
ין, הרב
אלחנן, ר׳ מתתיהו שטראשון, הרב ה׳ לנדא מפה, הרב הד״ר דראב
מ׳ זאלקינד מינאָר ממאסקווא, דרב ה׳ פעסקער מהערכאָן, ה׳ שטיינבערג מווילנא
ה׳ צ״ה ראבינאוויץ ואחרים אשר הדבר נוגע אל לבם, ואחרי שקלא וטריא ימים שנים
וצא בהסכם כלנו: א) להשתדל לפני הממשלה הרוממה לעשות לחובה את למוד
האמונה לילדי העברים בבתי הספר הכוללים, אשר בהם חמשה עשר תלמידים
מבני ישראל; ב) לרשום קצב הלמודים בתורת האמונה וקורות אומה הישראלית
במשך שנות הלמוד לפי המחלקות, ולקצוב חוק אשר על הילדים לדעת ולהבין
בבואם לכל אחד מבה״ס הנזכרים; ג) כאשר אי אפשר להתלמידים העברים
לבקר את בית ד׳ בימי השבת לשחרית ומוסף, יעשו הרבנים בכל עיר ועיר לחוקלהתפלל תפלת המנחה בשבת בכבוד ויקר ולדרוש באזני החניכים בענינים מושבים את
הלב ומעוררים אהבה לאומית ויראת הכבוד מפני האמונה והדת ולהכניס בלבם מוסר
השכל ומדות טובות כאזרחים למלכם לארצם ולשכניהם וכעברים לתורת מורשה ולכנסת
שראל; ד) לכונן בכל מקום קופת של צדקה למשען תלמידים מובהקים ולתת
מתנות ואותות כבוד ויקר לאלה אשר יצטיינו בלמודי האמונה; ה) ההשגחה על
החנוך בדרכי האמונה תהי על שכם הרבנים. — והנה בארצנו שתי רשויות—רבנים
מידי הוראה ורבנים מטעם הממשלה: הראשונים נבחרים רק מאת הקהל אחת
לימי חייהם ולא נודעו להממשלה והאחרונים תלוים בדעת הבוחרים אחת לשלש
ולש שנים, ומצב שניהם רע מאד, כי אלה שמהם תצא תורה נחשבים למשנים
להמקוימים מאת הממשלה אשר תביט עליהם כעל כהני האמונה, בעת אשר
בעיני הקהל הם רק בפקידים עומדים בינם ובין דרשות. וגודל שניהם רע ומר,
כי לא ישיגו שכר מקופת הקהל בהכשר, כי חוק הוא להם לחיות מן הקשיטות
הנקבצות בעת התפלה קופת של צדקה, ורק מסבות שם יבאו על שכרם בתור
משגיחים על השחיטה ועל המקוה וכדומה. והנה נוכחנו לדעת כי נשתנו הזמנים
ותחת אשר לפנים די היה ברב יודע תורה ומורה הוראה לעמוד בראש העדה,
כי כל אנשיה חיו באופן אחד ויהיו נבדלים בחוצותיהם מיתר שכניהם, עתהאשר רוח הזמן משך אחריו את בני הדור הצעיר וההשכלה פרצה בארץ וגם
היהם בינינו ובין שכנינו ומצבנו נוכח הממשלה ידרשו איש אשר יצא ואשר
בוא לפני העדה וידאג לכל צרכיה הרוחניים ויבין שפת המדינה, ולפיכך טוב
היה כי יהי הרב היודע להורות בין דין לדין גם איש מלומד בחכמות ובלשו
המדינה. אך אין כאלה בתוכנו, כי עוד לא גודלו בארצנו רבנים כאלה,
ונאלצים אפוא אנחנו למנות שני רבנים—האחד להוראה לבד, והשני לפקח על
עסקי העדה ברוח האמונה והמוסר פנימה וחוצה. אי לזאת נחוץ להשתדל לפני
הממשלה להכיר את שני הרבנים בשוה ושניהם ישאו בעול העדה ואיש את
אחיו יעזורו להרים כבוד הרבנות בעיני העם ובעיני המלכות. ולמען יוכל
להקדיש ימיהם לעבודתם הקדושה יקצבו להם מקופת העדה שכר לשנה בידיעת
הממשלה. ושניהם והיו נבחרים מאת העדה ואם ישארו על מקומם בבחירת
הקהל שלש פעמים שלש שנים רצופות יוקמו על משמרתם לכל ימי חייתם ולא
יוסיפו לדאבה עוד להיות חייהם תלואים ברצון הבוחרים מכל מפלגות העם ונז
להטיב פנים להם, ולא יקרא עוד „רב מטעם הממשלה" רק „רב העדה״. ואז
תהי לאל ידם לפקח באמונה על תורת האמונה בבה״ס הכוללים, לבחור המורים(היתרון בכל עת להרב מטעם הממשלה אם מסוגל הוא להיות אמון פדגוג)
ולהשגיח עליהם ולבחון את הילדים בלמודיהם. ה) כן יבוקש מאת הממשלה
להסיר את הגזרה התלויה כחרב דמוקלם על ראש המלמדים, כי נחוצים הם
לנו, ותבטל את החוק הדורש מאת כל מלמד לקחת תעודה במחיר 1 רו״כ או
חצי רו״כ מאת משגיח בה״ס המחוזי המעיד כהרב מטעם הממשלה כי נבה
לפניהם ומוכשר למלאכתו ומן הוא והלאה יבחנו רק הרבנים את המלמדים בשבע
בדיקות, גם אם הם יודעי תורה יורו לדעת אם כשרון בידם להורות לתלמידים
ואז יתנו להם תעודות בחתימת יד שני הרבנים המורה הוראה ורב העדה יחד.
והרבנים ישגיחו על החדרים כי יהיו נקיים ומתאימים לחוקי ההיגיענא (בריאות
הגוף) וישלוט בהם סדר ומשטר וכי ילמדו הילדים מוסר ודרך ארץ ואמונה
צרופה. — כן החליט הועד, כי יוציאו דרבנים כרוז במה״ע ובמגלות מיוחדות
בכל ערי המדינה להעיר את העם על איזה חטאי הקהל ויהידים המחללים שם
אמונתנו ועמנו ולהטות לב הרבנים וכל אשר דבריהם נשמעים בעדתם לבקש
עצות לתקן כל מעוותאצילי הקהלות נוכחו לדעת כמה נחוץ לנו מליצי יושר ויבקשו עוד
אנשים אחדים לעמוד לימין הבאראָן גינצבורג להקל משאו להיות דרושים
לחפצו בכל עת אשר יצטרך להועץ עמם ולפעול איש איש מצדם או ביתו
לטובת הכלל, וכאשר ימצאו לנחוץ להתיעץ עם אחינו מרחוק ומקרוב נכונים
הם או אחרים למקומותם לבוא בכל עת אשר יקראו להם.
והיום יום ב׳ ד״ה אלול (7 סעפטעמבר) קבל שר הפנים את הבאים מער
המדינה ובראשם הבאראן גינצבורג וה׳ ש. פאליאקאוו. השר לקח
מידידם את מכתב הבקשה אליו וגם את הבקשה הערוכה להקיסר (במעטפה
תכלת כהה ונשר רוסיא מכסף טהור עליה) עם המגלה ויאמר להבאים בשם
קהלותיהם, (לא בכהם — כי כח ודרשאה לא היה להם), כי אם יאבו היהודים
להיות בודדים במועדיהם ולא להתערב, באחי ארצם בכל הנוגע לעסקי המדינה
אין תקוה להם מאת הממשלה להרחיב זכיותיהם, ע״כ עצתו אמונה להם לראון
להתקרב לעם הארץ ולבקש מחיתם מעמל כפיהם, ויודיעם כי הממשלה תתיעץ כעת
להיות בעוזרי אלה אשר יאבו לעבוד בשדה ותחשוב להאציל להם אדמה בגלילותהפנימיים. ובדבר הועדים בערי הפלך הגיד להם כי באו אליו מכל הנפות האלה
מכתבי בקשה מאת קהלות העירונים ובעלי השדה (זיעמסטווא) ואגודות אחרות,
מהן הקשו לשאול לגרש כלה את היהודים מקרבם ואחרות הקלו בדרשן להגביל
משפטי היהודים. ולמען מצוא פשר החליט להציע לפני יושבי הפלכים האלו
לבחור מתוכם אנשים מכל קצות העם (וגם מיהודים) להביא במשפט את כל
האשמות אשר יוציאו מתנגדיהם עליהם ולדרוש אותות ומופתים ואז תדע הממשלה
מה לעשות.
תקותנו תאמצנו כי העצה הזאת תהי לטובתנו. אמנם כן, הרוח השורו
עת במדינה איננו נוטה אחרינו, אך לא תמו גם בין השרים ונכבדי העם
ובקרב ההמון אוהבי אמת המוקירים אותנו וחומלים על נגשים ונענים כמונו,
ובקרב אחינו לא יחסרו אנשים נבונים אשר יבינו להוכיח פחזות מקטרינינו
ויוציאו משפט צדק כי לא בצעקתה הבאה על אחינו עשו כלה, ואם ירא
כי חבריהם יעקשו הישרה ויאבו לדטות דין יוכלו לכתוב דעתם הפרטית על
ספר כעין מחאה וידרוש כי טענותיהם תחוברנה אל החלטת הועד; והיה גם אם
יציאו ועדים אחדים משפט מעוקל, אף אם לא יבטלו ברוב, הן לא תשמע
הממשלה לקול נרגנים בלי ראיות מהימנות, ומי לא ידע כי אם יחקר דבר יצא
ברור כי לא ירבה מספר היהודים על הנוצרים החיים על חשבון אחרים. ואיך
שיהיה —על הממשלה לדאוג לאלה אשר לא יוכלו למצוא חית נפש מחוסר עבודה,
ולו גם יאמרו חלילה כלם על ישראל „כלו חייב" נצא זכאין בדין, כי סוף סוף
ביט עלינו אבינו מלכנו כעל בנים נאמנים לארצו, כאשר הואיל להגיד בפה
ללא לצירינו פה וכאשר רביע זה לא כביר הוד אחיו וולאדימיר, וכל דברי
השטנה יתנו רק עדירם, כי היהודים מזיקים לנפות מגורותם מפני כי רבים הם
מם, והחזיקו שבעים ושבעה אנשים בענף עץ חיים אחד, אולם אם יתנו להם
הרוחה יהיו המזיקים במקום אחד להועיל במקום אחר
בכן התאזרו אחינו והחליפו רוח חדשה זכרו מאמר חז״ל: „כל מה רעביהרחמנא לטב עביד", לשוא קראו מה״ע, לשוא עמלו סופרים מהירים בספריהם,
בחוברותיהם ובמאמריהם להעיר, בקרבכם רוח האחדות אשר הוא המבצר האחד
יחיד אשר היה לנו בכל עת למבטח עוז; קומו ונחזיק טובה למאזרי זיקור
הקנאה והשנאה אשר הסיתו בנו את המון העם לעמוד עלינו לכלותנו, כי הועיל
לנו לקבץ נדחינו ולעורר רוח חדש בלב כל אשר בשם ישראל יכנה, כי התקרבו
הרחוקים והנדחים שבו אל עמם ואל אלהיהם וכלם יחד היו לאגודה אחת
(בכתוב בתפלת ראש השנה) לעשות רצונו בלבב שלם וללחום מלחמת עם
בחירו ותורתו בהשכל ודעת, כאשר עינינו ראו את האספה הנכבדה יושבת
ודורשת בכל הנוגע לעמנו ולאמונתו וכל אחד לבו מלא אהבה נאמנה וקנאתאמת לכל הנוגע לכנסת היהדות. וכה בצדק נוכל לקוות כי „תכלה השנו
וקללותיה ותחל השנה וברכותיה״. אמן כן יהי רצון
ארז.עלה נדף
העצמות היבשות.(המשך)
גם בזה ראיתי את חפצו להתראות ולהתפאר בעשרו וברוב כספו, והבינותי כי אולת זאר
קשורה בלבו מקטנותו כטבע בני העניים שנתעשרו. ואולם אחרי שמעי את דבריו ואת ספורו לא
חשבתי לו זאת לעון ונשאתי לו דבר קטן זה בעבור לבו הטוב.
— נכון אנכי לשרתך באשר אוכל, אמרתי אליו, כי ינעם לי לעמוד לימין עושה מצוה;
ואני רואה אותך כי אדם כשר וטוב אתה ומי יתן וירבו בנים טובים כמוך. ועתה אפוא ז
אעשה. אשלח לקרוא אלי את יעקב הסרסור, איש אשר נהירין לו שבילי דקלים כשרטוטי פס
ידו, והוא יהיה לך לעינים בקנין בית הרחים; אף הוא יגיד לך מי מבעלי הממון בזה יגאל את
שטרך. ובעוד משרתי הולך לקרוא את הסרסור נסעד אנחנו את לבנו פת שחרית; כי אם כזה
וכזה היו דבריך ערבים עלי, מהם תמלא רק האזן והבטן לא תמלא, „וקודם שאכל אדם ושתו
שלו שני לבבות". הטוב בעיניך לאכול אתי פת שחרית?
— עשה כאשר עם לבבך כי בעל הבית אתה.
שלחתי את המשרת לקרוא את המרסור וצויתי לערוך שלחן לפנינו, ואקח כוס יין משרת
כמון ואומר: לחיי הנקראים אלכסנדר! ואטעם מעט מן הכוס
— לחיי מכניסי אזרחים העורכים לגר שלחן, ענני וישת כוסו בבת אחת.
— כוס חרבות היא! הוסיף בהעותו מעט את פניו, נוגעת עד הנפש! וימהר לקנח פיו
מאשר על השלחן.
— שנה, אמרתי לו במזגי לו כוס שנית. שים שבין בלועד אם בעל נפש אתה.
רואה אנכי כי מכנים אורח אתה בכל לבבך ובכל נפשך. לא לחנם מבני בניו של אברהם
אבינו אתה ובארץ הסלאווים אתה יושב .
וטוב משניהם, הוספתי על דבריו בשחוק בקחתי נתח לשון מקוטרת בחרדל ואניהנה על
המשרת לפני, טוב משגיהם משל ההמון:הַקְרָה אלהים ארְחִים לִפְנֵינוּ
שן גם נפשנו.
ות
ענג
— דברי חכמים בנחת נשמעים, אמר הוא בהריקו את כוסו שנית ויקח מן הקערה אשר
לפניו כל אשר יעלה המזלג. אבל רואה אנכי כי הנך רק נאה דורש ואינך נאה מקיים. אנכי
הובשתי את גביעי זה פעמים וגביעך עוד עומד וקורא אחריך מלא
לפום נמלא שיחנא, אדוני. אני „רע לצפרדע ונזיר אלהים מן הבמן. אל נא אחיה
מופתך. הטה נא גביעך ואמלאהו.— כל מה שיאמר בעל הבית עשה, ומה גם אם יאמר לך שתה, אמר הוא מהתלות.
תה לשלום, עניתיו וברוחו. „לעולם השלישי חביב!"
ככה שוהחנו מדי החרמנו את אשר היה על השלחן לפנינו, וככלותנו שמתי לפניו גלמי
עלי קטורת לקטר, אבל הוא הוציא מחיקו נרתק של כסף מוצהב ויפתחהו לפני ויאמר:
— זאת הפעם הניחה לי ואכבדך ממיטב „ציגארי האוואנא" אשר הבאתי בידי מן האי קובה.
— האם גם שם באת? שאלתי כלאחר יד בהעלותי את עשן הקטורת אל אפי
— אין גוי ואין ממלכה אשר לא באנו שמה בכל הימים אשר התהלכנו סביב הארץ.
— אשרי עוברי ארחות ימים! המה יראו מעשי ה׳ ונפלאותיו.
— אמנם כן, ראה ראיתי הרבה את אשר לא ראיתי לו ישבתי כל ימי בלבושישק אל שלחן
אבי. אבל רואה אנכי את פניך, הפך פניו אלי, כי נתפשת במזמות ולבך אין אתך; הגידה אל
חדה, אולי למעמסה אנכי עליך..
— חלילה לך מה׳ מחשוב כדבר הזה! זה כמה לא התענגתי בשיחה נאה כאשר אתענג
בשיחתך עתה; ומזמות זו חשבתי עלו על לבבי לרגלי דברך וספורך. חשבתי אחת לאחת את
כל הקורות המוצאות את אחי בני עמי, קורות כקורות בית הבד השתרגו עלו על צוארם וידכאום
עד עפר. הנה עצמנו ובשרנו אתהן אחת מצלעום גו אומתנו, ועתה נגזרת ונכרת ואין להשיב.
— ומה אם נגזרה הצלע אחרי אשר שבה ונבנתה לאיש, ובמקום קתון של כסף הושב
קתון של זהב?
— קתון הכסף לוקח מאתנו וקתון הזהב חושב לא לנו... ומדוע לא יכול האיש להבנות
זן הצלע מבלי גזור אותה מגנותה? מה נשתנה אומה זאת מכל האומות?.............
ואתעודד ואוסיף: האם רק צלע אחת נגזרה מן הגוף? הן רבים רבים כמוך נגזרו והתפרדו
כל עצמינו גם אני אזכור את הימים הנוראים ההם בהלקח לצבא ילדים קטנים מחיק הורתם. אים
העצמות היבשות האלה? עברו ימי דור אחד; אחדים מהם אשר שדדו ויתמלטו בעוד שניהם יציצו
עתה כעשב הארץ מעיר ועיר, אבל ואם וח, לוימקו בצרותיהם. נפזרו עצמינו לפי שאול: נזוו
אפרנו על שבעה ימים ואין מאסף! — הידעת את שר המלחמה אשר בזה?
ידעתי, ענה ישלירב ויבט בפני כמתפלא. היום בבוקר הייתי אצלו כי כן שומה עלינו
כאשר נבוא להתיצב לפני שרי המלחמה במקומותם למושבותם. אבל מה ענין זה לשיחתנו ומדוע
שאלתני על הדבר?
דוממתי רגעים אחדים וימלך עלי לבי אם אומר אם לא אומר אחר. שפלתי את קולי ומפ
התמלמו המלים: גם הוא אחת מן העצמות היבשות!
— מה אתה דובר? הגם הימן (Fellin) מיכאלוויטש ממקור ישראל הוא?
— דבר סתר הוא ואין מגלין אותו אלא לצנועין. בעיר הזאת אין איש יודע דבר זה זולתי.ואם לך אגלהו—הלא כמהו כמוך והיום אתה כאן ומחר תסע ותלך מזה ועמך ילך הסוד ולא
יודע לאיש, לפני שנתים ימים בבוא הימן הלם באתי בתוך הבאים לקבל פניו. ימים
אחדים אחרי כן בא גם הוא אלי לראותי ובשבתו בביתי וירא על שלחני מכתב עתי לבני
ישראל בל׳ רוסיא... האם יש מכתב עתי בזה? נכנס ישלירב—לתוך דברי.
היו ואינם*), עניתיו, כי גם המה בעצמות היבשות וקדמת שלפו יבשו. ומכתב עתי
ההוא ברוך כספר ומונה על השלחן, ויפתחהו הימן ויהפוך בו וימצא חן בעיניו ויקחהו
לקרוא בו. בפעם האחרת שאלני אם יש עוד ספרים כתובים בל׳ רוסיא על אדות היהודים; ויח
כל אשר נמצא בידי ואתן לו. ויהי היום ויגל לי הימן את כל לבו כי ממעי יהודה יצא
גם הוא וכי גם הוא מן האנוסים אשר כפו עליהם את ההר כגיגית לקבל את התורה החדשה.
— איפה ומתי ואיכה נעשה הדבר? שאל ישלירב בחום לב ונקל היה לראות כי הדבר
וגע עד נפשו. ספר נא לי פרטי המעשה אם תדע,
— פרטי המעשה לא אדע רק את כללו שמעתי מפי הימן. גם הוא התחזק ימים רבים
הכביד את לבו משמוע בקול המפתים אשר העתירו עליו דבריהם בכל הדרך אשר הלך
וד בואו ארענבורגה. בעיר ההיא הביאוהו אותו ואחוזת מרעיו לבית חנוך צעירי המלחמה לגדלם
להנכם וללמדם ספר ולשון עד מלאת יומם לבוא בצבא העבודה. ויהיו שוקדים על למודיהם
ועושים חיל בכל אשר ילמודום יתר מחבריהם אשר לא מבני ישראל. ויהי היום ויבא הקיסר ניקולי
ארענבורג ויבא בבית החנוך וירא את נערי בני ישראל ילדים טובי מראה ומשכילים בכל חכמה
כחנם וימצאם עשר ידות על הילדים אשר בגילם וישאו חן וחסד לפניו וכדי להראות להם אות
צון שאלם אם חפצים הם לקבל דת פראָוואָסלאווית? הנערים בשמעם את שאלתו טחו כלם כאיש
אחד חברים פניהם בקרקע ולא ענוהו דבר, ויכן הקיסר כי שתיקה זו לאו כהוראה רמיא ויסוב
מעליהם בחרי אף. ואחד השלישים אשר הקיסר נשען על ידו נגש אחרי כן וילחש להם באזניהם
כי הרגע הזה הוא שעת רחמים ועת רצון אשר כל הצלחתם לכל ימיהם תלויה בו ויוסף לשאלם
אם חפצים הם למלאת רצון הקיסר. „חפצים אנחנו לעבוד את אדוננו הקיסר וגם את אלהינו!
ענותו הנשאלים. הקיסר שמר את הדבר בלבו...
שלי רב נאנח במדירות בשמעו את ספורי ויחרש רגעים אחדים ויאמר:
— לולא דברת כי עתה לא האמנתי לשמועה. בחזות פניו אין שום רושם המעיר על היותו
אמקור ישראל .
זה יען כי הוריו היו מנפת קורלאנד, והיהודים אשר שם יוצאים מן הכלל כי לא נפלו
בדמותם ובלשונם מכל סובביהםעקב הסרסור איש כבן ששים, ארך הזקן וקצר הקומה וראש לו כפוף כאגמון. שערו
צמר בלתי נקי או כשלג אשר הדריכוהו בני שחץ מקיף ביער בציר את ראשו ולחייו; גם גבות
עיניו שרועות וסבוכות כסבכי יער ומתוכן נוצצות עינים מזרות ערמה ומשחרות לטרף כבני כפיר
יושבים במסחרים. הליכותיו בלאט כזוחל עפר וכמתגגב, ודבורו במהירות ובחפזון ובדברו למודה
שונו להכפיל מליו ולחזור על דבריו. חותם העברות טבוע על מצחו ושפלות הנפש שפוכה על
כל יצוריו מחוץ, אבל האנשים אשר אליו יתבוננו יכירו וידעו כי ענותו זאת איננה ענות צדק
*) כתוב לפני סעפטעמבר 1879י הוא מצודים, והרמים לבו וכל דבריו מוקשי מרמה שבהם יוקשים בני האדם אשר שיג ושיח
להם אתו.
ועקב הסרסור בא ויעמוד על יד הדלת ובראותו לפניו איש אשר לו כפתורי נחשת קלל
נו גרועה וישתחו לפניו אפים ארצה.
— ר׳ יעקב! אמרתי אליו ואקראהו לגשת אלינו ולשבת על הכסא. האדון הזה שר החובלים
ישלירב דבר לו בעירנו. התחפוץ להרויח מטבע
— אם אחפוץ להרויח מטבע? — ענה הסרסור בשבתו מרחוק על שפת הכסא וישרוק
בשפתיו. ומדוע לא אחפוץ להרויח מטבע? בודאי אחפוץ להרויח מטבע! יהודי עני אני ואל
ומטבע אנכב נושא את נפשי
— הגד הוגד לי, פתח ישלירב את פיהו, כי בקרבת העיר הזאת עומדים למכירה רחים
אל רוח. הידעת למי הרחים ומה אדונם שואל במחירם?
אם יודע אנכי את דבר הרחים? בודאי יודע אנכי את דבר הרחים! הממני יעקב הסרסור
פלא כל דבר? זה לי עשרים וחמש שנה מעת צאתי מלבושישק לשבת בקלים...
— האם מלבושישק אתה? — שאל ישלירב ויתן עיניו בו.
— מלבושישק, אדוני, מלבושישק, — ענה הסרסור בחפזה — עיר קטנה כחמ
פרסאות מזה, וזה עשרים וחמש שנה אנכי יושב בקלים ויודע אנכי אותה בעל פה ביהודי יודיע
„אשרי״ על פי ישק כל איש אשר לו עסק בעיר הזאת; אין דבר נעלם ממני. האדון הנוטריום
יעיד עלי כי איש אמונים אנכי.
ומה היו מעשיך בשבחך בלבושישק, שאל ישלירב כלאחר יד.— גזבר מרים המס הייתי שם לפנים בישראל, ובני עמי נחרו בי ולא בחרו כי עוד להיות
הם לגזבר ועל כן עזבתים ובאתי הלם...
פני ישלירב קבצו פארור רגע אחד, אבל התאפק ויעמד את פניו ויאמר:
 אם מוכס היית לא אפונה רגע כי איש אמונים ותמים דרך אתה ואינני צריך לעדותו של
האדון הנוטריום.
הסרסור השתחוה על ראש הכסא ויאמר: ובמה אוכל לשרת את אדוני?
— הלא שאלתיך, ענה ישלירב, אם ידעת את דבר הרחים העומדים למכירה?
ידעתי, ידעתי, אדוני, איכה לא אדע? הרחים המה להאשכנזי מיללער, אפס כי אינם
עומדים למכירה כי אם לשכירה.
— לשכירה? שאל ישלירב. נכון אנכי גם לשכרם אם ישכירם לשנים רבות.
— אבל אדוני לא יוכל לשכור את הרחים, ענה הסרסוד.
— ומדוע? שאל ישלירב, הלא פיך ענה בם כי עומדים הם לשכירת. האם ירבה
בעליהם במחיר שכירתם?
— אמנם כן, עומדים הם לשכירה, אף לא ירב מחיר שכירתם יותר מדי, אפס כי...
— באַר דבריך, אמר ישלירב. למה אתה מגמגם בלשונך.— אפס כי איש אחר עומד על המקח לשכרם, ועל ידי נעשה הדבר. וכבר התרצו ביניהם
וקרובים לגמר מקח.
— ומדוע לא אמרת לי זאת בתחלה מאז דברך?
— לא אמרתי זאת לאדוני, יען כי הדבר הזה איננו מעכב. יש לאל ידי לעשות שישכיר
את הרחים לאדוני ולא לאיש האחר. הכל תלוי ב
אם איש אחר מהפך בחרדה זו, אמר ישלירב, אז הנני מושך ידי מהם, כי לא
אחפוץ להסיג גבול אחרים.
באמור הסרסור לישלירב כי איש אחד שוכר את הרחים, כחש לו, כדי שיהיה
נראה שהוא עמל בדבר הרבה ויקבל שכר הרבה; ובראותו כי נלכד בערמתו שב להתהפך
בתחבולותיו ויאחוז את החבל בקצהו השני.
— אין בזה משום הסגת גבול, אמר הסרסור, כי הידי תקצר להמציא לאיש ההוא רחים
אחרים. אל תירא אדוני, הכל תלוי בי
— אם הכל תלוי בך, כי עתה עשה את אשר תוכל.
— הכל תלוי בי. כי תלוי גם לעשות את הדחים העומדים לשכירה שיהיו עומדים למכירה.
— מה טוב ומה יפה אם תעשה את הדבר הזה, אם באמת הכל תלוי בך.
— לא בי הכל תלוי, שב הסרסור לגמגם ויקרוץ בעיניו, כי אם... כי אם בך, בך אדוני
הכל תלוי.
— לא אבינה את דבריך, באר לי את כונתך את כל ונוכחת.
— כונתי פשוטה ונכוחה למבין כמוך, אדוני, הוסיף הסרסור בחלק שפתים ויקוד לפני
ישלירב. סרסור עני אני ואל שכרי אנכי נושא את נפשי.
ני משום הא לא אריא, אמר ישלירב. האמור אמרתי כי חנם תעבדני? היה בטוח
כי לא אקפה את שכרך.
— לבי אמר לי מראש כי שר צבא נכבד ונשוא פנים לא יקפה שכר יהודי עני.
— כי עתה הכנס בדבר ומהרה לבצעהו, כי אורח אנכי ולא אוכל להתמהמה
— אמהרה לאטי לרגל המלאכה ובעתה אחישנה. בעל הרחים לא יגור בעיר הזאת כי אם
דרך שלש פרסאות בכפר הוא יושב.
— כי עתה שנס מתניך ולך אליו עוד היום והביאהו הלום לא יאורר מחצות היום ביום מחר...— למה אתה מתחמק ומבליע דבריך? בלי ספק חפץ אתה שאתן לך להוצאות הדרך, אמר
ישלירב בצחוק קל ויוציא את כיסו מחיקו.
— אדוני חכם כמלאך אלהים, אמר הסרסור בקידה בקחתו מיד ישלירב שמר בן חמשה
שקל. אבל בכל חכמתך לא תדע אדוני כי בעל אשה ובנים אני ובצאתי עלי לחת גם להם לצרכיהם,
— דרש חכם אתה וידוע תדע את אשר לפניך, הוסיף ישלידם ויוסיף לו עוד שלשה
שקלים. ושכר עמלך תקח מידי כדרך התגרין כאשר ישית עלי האדון הנוטריום. רק כלה דבריך וצא.הסרסור לקח את כובעו בידו. ויאמר: כלה אכלה הדבר לטוב, יהי לבך אדוני נכון
בטוח, לא לחנם יעקב הסרסור יקראוני וזה לי עשרים וחמש שנה בעיר קלים. הכל תלוי ב
ולא יפלא ממני כל דבר.
בדבריו אלה הפנה את שכמו לצאת.
חכה נא כמעט רגע, ר׳ יעקב, אמרתי אני אליו; להאדון הזה יש להחליף שטר המלך
 חמשת אלפים שקל. הגידה נא למי מן הסוחרים יפנה. הלא גם אוצרות הסוחרים תדע ובחנת,
וציא במספר כספם וזהכם.
הסרסור עמד רגע אחד וישם אצבעו על מצחו בנועץ בכליותיו ואחר אמר: להחליף שטר
כן חמשת אלפים — אין טוב להאדון בלתי אם לשום פניו אל החנוני חיים בראָהן; בידו ימצא
הסך הזה במזומנים ולזולתו אין סך כזה במזומנים בעיר הזאת. אבל אגיד לך...
— מה תגיד לי עוד
? פסק ישלירב את דבריו בקוצר רוח. האם גם בעד הדבר הזה
תחפוץ לבוא על שכרך?
לא אני, אדוני, לא אני, התנצל הסרסור, כי אם החנוני. גם החנוני בהחליפו את
שכרך לא יחליפנו ולא ימיר אותו חנם אין כסף, כי סוחר הוא ואל זה הוא נושא את נפשו.
— איש טוב, אמר ישלידב בנחת, האם לקפה שכר כל בריה אנכי בא? חלילה לי
לבקש מאיש מתנת חנם.
— אדוני חכם כמלאך אלהים! אמר הסרסור בצאתו מעם פניו, שים אפוא פניך אל חיים
בראָהן; הוא יגאל שטרך, כי אין גואל אחר בזה חוץ ממנו.
— בעל מזמות סרסורך זה, אמר ישלירב אלי אחרי צאת הסרסור מעמנו שימה נא ערבני
עמך כי כל הדברים אשר דבר באזנינו מלבו הוא בודה אותם, כי אין איש אחד לוקח את הרחים
ולא אמר כל זה אלא כדי להגדיל מעשיו בעיני להיות לו פתחון פה לבוא על שכרו.
— גם אנכי כמוך אחשובה, כי כמנהג איש חככיס הוא נוהג עמך; אבל אחת ידעתי כי
איש מהיר במלאכתו הוא, וכיון שבא דבר לידו לא ישוב ריקם, כי אם עשה את אשר חפץ
הצליח אשר שלחוהו.
הידוע תדע אדוני, אמר ישלירב, כי יודע אנכי את סרסורך זה שנים רבות לפני
דעתך אותו אתה?
— האף אמנם תזכרנו עוד מיום היותך בלבושישק?
ואיככה לא אזכרנו וזכרו חרות בצפורן שמיד על לוח לבי. האיש הזה הוא האיש אשר
מכרני, הוא בא אז בקנוניא עם אברהם הנגיד שאר בשרי וימסרוני לעבודת הצבא.
(המשך יבוא)
יחזקאל בן נטע.פקודות הרוממות.אדוננו הקיסר, על פי הצעת שר הפנים אדות היחס המקולקל שבין תושבי
הארץ באיזה גלילות ובין היהודים היושבים בקרבם, הואיל לצוות ביום 22
אויגוסט העבר: לכונן בכל פלך אשר מספר היהודים רב בהם ועד (קאָממיססיאן)
מאנשי מפלגות ואגודות שונות ושר הפלך ישב בראש, ועל הועדים האלה יהי
החוב מוטל לאסוף ולשלוח ללשכת שר הפנים ידיעות ברורות והשקפותיהם
עליהן איזה ענינים במעבד היהודים בכלכלת המדינה עושים פעולה רעה בהליכות
עסקי תושבי המקומות האלה ובאיזה אמצעים דתיים ומשטריים ראוי להשתמש
לעומת מעבדי היהודים אלה בהכלכלה אשר עליהם יורו הועדים. זמן לשלוח
הידיעות האלה נקצב—שני חדשים.
על אדות פקודת הרוממות זאת הודיע שר הפנים במכתב גלוי לנציבי:
קיוב, ווילנא, הארקוב ואדעסא ולשרי הפלכים במינסק, מאהילוב גם וויטעבסק.
— אדוננו הקיסר הואיל לצוות ביום 23 אויגוסט העבר: לעשות לחוק מן
הוא והלאה לאנשי החיל הפשוטים מהרגלים (אינפאנטעריע), ורובים בכלי תותח
ארטילעריע) במבצרים ועל פני השדה — לעבוד בצבא חמש שנים, ובגדודי
המודדים (אינזשעניערנע), רוכבים (קאוואלעריע), פרשים (רייטענדע ארטילעריע)
והעובדים בבתי פקודות הצבא (אדמיניסטראציאן) ובתי חרושת המעשה וכן בחיל
ארץ טורקעסטאָן ונפות סיביר הרחוקות — שש שנים.
— עפ״י הפקודה מיום 5 מאי ש״ז צוינו להסענאט השליט לאמר: בשנת 1885
יקראו למלאות החסרון בגדודי החיל ובחובלי אניות המלחמה 235,000 נפש.
ולמען הקל על יושבי ארצנו למלאות חובת הצבא, מצאנו לאפשר להמעיט
מספר בני הנעורים הלקוהים לצבא ולחובלים: לקרוא לשנת 1881 לעבודת
הצבא רק 212,000 נפש, יחד עם אלה אשר עפ״י שוכרות (קוויטטונגען) משנים
שעברו מלאו חובת הצבא חפשים המה מעבודה זו.הליכות עולםרוח המרידה אשר התחוללה בין הערביאים בטונים ובאלגיר פרצה ועברה
עד לקרן צפונית מזרחית באפריקא, באה עד מצרים. זה ימים רבים רוח
המצריים אינה נוחה במה שבני אירופא מתערבים בהליכות ארצם ושופכים
משלתם עליה בכל פנות העם, כי אע״פ שמצרים למדינות תוגרמה תחשב ושם
השולטאן נקרא עליה ומושלה מקרבה—הוא המשנה למלך הנקרא קהעדיב—
עומד בראשה בכל זאת כל מעשיה נחתכים על פי יועצי מלכי אירופא, ביחוד
בריטניא וצרפת, העושים שם באדם העושה בתוך שלו והקהעדיב בידם
בחמר ביד היוצר, על אשר יחפוץ יטוהו. אין לך מקצוע בכל דברי הממשלה
אשר איננו מסור בידי שרים מבני אירופא, זולתי צבא המלחמה אשר מערכותיו
עודנה מערכות ילידי הארץ והשרים העומדים בראשו רובם ככלם מושלמנים
הם. על כן רוח המצריים איננה נוחה בזה זה כמה והקהעדיב ידע כי רוח בני
עמו סר וזעף ויראה גם הוא להם פנים זועפים וביום 22 אויגוסט חגגו המצרים
את חג עלות היאור נילוס על כל גדותיו כפעם בפעם מימי עולם ושנים קדמוניות
והקהעדיב לא בא אל החג, ולחג האנגלים בחוף אלכסנדריא ביום 27 אויגוסט בא;וירע הדבר בעיני העם. על כן גדלה תלונתם ופרץ קשר בין אנשי הצבא, ומה
גם אחרי אשר שר המלחמה דור-פחה, אע״פ שמושלמני הוא, אבל לפי שהוא
נוטה אחרי היועצים מבני אירופא איננו מרוצה לעם המלחמה. ביום 27 אויגוסט
 סעפטעמבר) שלח שר הגדוד אחמיט-אל-ערבי בשם שאר שרי הצבא ועם
המלחמה מכתב לרוד-פחה להגיד לו, כי אם לא יעביר הקהעריב את השרים
עומדים עתה בראש המלוכה ויחדש במצרים את משפט המלוכה (קאָנסטיטוציאן)
כקדם וירבה את מספר אנשי הצבא, כי אז יבואו ביום ההוא בשעה השלישי
חצי אחר הצהרים כל שרי החיל ויחנו כדור על ההיכל עבדין אשר הקהעדיב
ושב בו ויתיצבו על מצור שם עד אשר ימלא הקהעריב משאלותם. ובמרוצת
דבריהם הוכיחו לדוד-פחה על פניו כי הוא מכר את מצרים בידי אנגליא, והמה
כל ישעם וכל חפצם כי מצרים תמשול במצרים. דוד-פחה מהר לשום את דברי
המכתב אשר קבל באזני הקהעריב והוא קרא אליו את ריאָז-פחה היושב ראשונה
במלכות ואת קאלווין יועץ אנגליא ואת די-בליניער יועץ צרפת ויתיעץ עמם בדת
מה לעשות, ובעצת יועץ צרפת נסה הקהערוב לבצור את רוח המתקוממים ביד
ימה ויבוא אל גדוד אחר החונה בתוך המבצר אשר דמה כי רוחו נאמנה אתו,ואולם בשובו מצא הקהעדיב צבא רב במספר ארבעת אלפים איש ושמונה עשר
כלי מפץ עמם עוטרים את היכלו. ויגש הקהעריב אל אחמיט-אַל-ערבי העומד
בראש החיל ויצוהו לרדת מעל סוסו וישאלהו מה חפצו אליו ולמה הוא בא.
ויענהו שר הגדוד לאמר: „באנו להדר מלכותך בשם הדין והמשפט. אם תאבד
למשול בנו על פי משפט המלוכה ודיני ארצנו אדוננו אתה, ואם לא יש לנו
אחר אשר יעמוד תחתיך״. אז נגש היועץ האנגלי וידבר אל העם הנועדים ללכת
ולשוב לביתם כי אם גם הכרח יכריחו את הקהעריב להבטיח להם לעשות
בקשתם, אחרים יתערבו בדבר ולא יתנו להקהעריב למלאת הבטחתו. וקאנסולי
אוסטריא ורוסיא נגשו גם הם וימלאו את דבריו. ואולם המתקוממים לא שמעו
בקולם ויענום כי דבר להם אל מושלם מקרבם ולא אל אנשים זרים הבאים מארץ
נכריה. ויקש דבר שרי הצבא מדבר היועצים והקהעדיב נאנס לשמוע בקול שדי
הצבא להעביר את שרי המלוכה ולהפקיד בראש הממשלה את שעריף-פחה,
כאשר דרשו המתקוממים, ויבטיחם להרבות את מספר אנשי החיל עד כדי
שמונה עשר אלף איש ולקחת דברים עם השולטאָן בקונסטנטינופול לתקן את
ספר משפט המלוכה (קונסטיטוציאן). ואולם בדברים בעלמא לא נחה דעת
המתקוממים וידרשו מאת הקהעדיב לתת לו את הבטחותיו אלה בכתב, וגם בזה
נאות להם הקהעדיב בעל כרחו, ויקרא אהמיט-אל-ערבי את דברי המכתב
באזני אנשי הצבא ויריעו כל העם תרועה גדולה: יחי הקהעדיב! וישובו לביתם
ברגלים נוססים ובתפים וקול חצוצרות. בשעה השמינית לעת ערב שקטה העיר
והקהעריב מהר לקרוא לו את שעריף פחה לאל-קהירא למסור בידו את
הנהגת הממשלה, אבל בתחלה מאן שעריף-פחה לקבל את המשרה על שכמו יעןשהקהעדיב עשה כל זאת באונם ולא ברצון, ומפני שיראה הממשלה פן ישובו אנשי
הצבא להתגודד מהרה להעביר את אוצר המדינה, חמשה עשר מילליאָן זהב, מאל-
קהירא לאלכסנדריא למקום בטוח. וממשלות אנגליא וצרפת המתיקו סוד יחדו כדת
מה לעשות וגמרו שלא להתערב לפי שעה בדבר ולבלי שלוח אנשי חילם למצרים
לבלי יעירו את חמת בני הארץ עוד יותר, כי נשמע כי כארבעים אלף ישמעאלים
נכונים להלוות אל אנשי החיל המתקוממים ותוכל להתפרץ מזה מלחמה כבדה,
ולרגלי המלחמה הנטושה בכל חף אפריקא לא תחפוץ ממשלת צרפת להעיר הרב
גם במצרים. על כן יעצו מלכי אירופא לשולטאן תוגרמה להתערב הוא בדבר,
בצפיתם כי אליו ישמעו המצרים כי בן אמונתם הוא. ולמה״ע „Tines" באה ידיעה
מקונסטנטינופול מיום 12 סעפטעמבר כי שרי הממשלה גמרו לשלוח ציר מיוחד
למצרים לדרוש ולחקור את סבת הלונת העם המתאוננים. וממשלת אטליא הקרובה
גם היא למקום המעשה הודיעה כי תשית ידה עם אנגליא בכל אשר היא עושה
במצרים. בין כה כשמוע שעריף-פחה כי לב ממשלות אירופא טוב למצרים
סכימות להיות הוא יושב ראשונה במלכות כדי להרגיע ליושבי הארץ נאות
לקבל המשרה על שכמו, וכבר הודיע מכתב העתי של הממשלה בקאהירא כי
ריף-פחה נתעלה למעלת שר השרים ונדפסה גם שיטתו אשר יחזיק בה בעניני
המלוכה. בשיטתו זאת יאחז שעריף-פחה את ההבל בשני ראשיו; יעשה את
חפץ רצון העם להנהיג את הממשלה ברוח העם ילידי הארץ ויודה גם על האמת
כי יועצי אירופא גרמו טובה הרבה למצרים בסדריהם הטובים אשר הקימו בה,
ויבטיח לקבל מזה ומזה לארץ ממשלת ידו. וגם מכתב מאת הקהעדיב נדפס
שם אשר בו יסכים לשיטת שר המלוכה החדשה ויבטיח כי בקרוב יוציא לחירורוחצים בני חורין. ממשלת השלטון מקונסטנטינופול שלחה להקהעריב את ברכתה
ע״י הטיליגרף על כי עלה בידו לשום העקוב למישור להשקיט את הארץ
בשלום ובלי פגע.
— בשלשים לירח אויגוסט, ביום חנו, הוציא אלכסנדר נסיך בולגאריען
מחילה וסליחה (אָמנעסטיע) לעונות ולפשעים אשר עוו ופשעו בני ארצו נגדו
ונגד שיטת ממשלתו, את המדינות אשר העמיד במעמד מלחמה השיב למעמד
השלום ואת פקידי המלחמה המיוחדים אשר שם במדינות ההם פטר מפקודתם
מעט מעט תשוב הנהגת המדינה לקדמותה כאשר היתה מתנהגת בתחלה על פ
הקונסטיטוציאן, אפס כי בשנה הזאת לא יתאסף בית המחוקקים והכנסות המדינה
והוצאותיה תעשינה בחשבון אשר קבע בית המחוקקים אשר היה בשנה העברה
במקום בית המחוקקים הושיב הנסיך שנים עשר אנשים מראשי העם להמתיק
סוד עמם בכל דבר חק ומשפט חדש, והאנשים אשר הושמו בבית האסורים בימי
המהפכה הוצאו לחופש ואשר ברחו מעל הארץ ישובו לביתם ולנחלתם. זה לא
כביר ספרו את העם היושב בבולגאריען ונמצא מספרם אלף אלפים ותשע מאות
ותשעים ושמונת אלפים ושש מאות; וגדוד שוטרים אנשי מגן (זענדארמען) יסד
הנסיך לשמור על שלום הארץ ומספר הגדוד 1513 איש.
— כל כתבי העתים מגלים איש איש את דעתו בדבר מטרת התראות קיסרי
רוסיא ואשכנז בדאנציג, וכל הדעות ההנה אינן יוצאות מידי השערות, כי מי
עמד בסוד הקיסרים בדברם איש אל אחיו ויקשב וישמע את דבריהם? הסבראנותנת שדבר מדיני יצוק בו כי אלו לא בא אדוננו הקיר״ה רק לראות בשלום
שארו הקרוב אליו הוא דודו הזקן, בדעת כה״ע הקרובים למלכות אשר כל כבודם
הסתר דבר, כי אז לא לקחו שני הקיסרים עמם את ראשי יועציהם ושרי
מלכותם. אבל ממוצא כל הדעות נוכל להחליט רק כי ע״י התראות הקיסרים יהזכ
השלום בין עמי אירופא. כבר הודענו כי אדוננו הקיר״ה צוה לקחת בשנה הזאת
לצבא עשרים ושלשה אלף איש פחות ממה שהיה קבוע בתחלה. גם בגרמניא
תתגבר הנטיה אל השלום ואל המנוחה. אחד משרי המלכות בגרמניא, פאן
ביללער, הוציא זה לא כביר אגרת פתוחה לגאמבעטטא אשר בה ידבר דברי
בושין לעם צרפת ויעוררם לחדול מריב ומלחמה ולהמעיט מספר צבאותיה. ואז
תפתח גם גרמניא את הרבה מעל ירכה ולא תהיינה עוד שתי הארצות למאכל
לשתי מחנות כבדות ולעם עצום ערוך מלחמה. עוד לא נודע מה יענה גאמבעטטאָ
לביללער ומה ישיב על תוכחתו; בלי ספק יתרצה גאמבעטטא להצעת בילל
בתנאי קודם למעשה שתשיב גרמניא לצרפת את שתי הנפות עלזאס ולוטהרינגען
אשר קרעה מעליה במלחמה. — בברלין נאספו כעת מכל קצות הארץ חכמי קדם
(אריענטאָליסטען) ובתוכם בא מצד צרפת החכם הנודע ערנסט רעגאָן, ושר
ההשכלה גאססלער פתח את ישיבתם ביום 15/? סעפט. בדרשה נאותה לכבודהיום ובתוך דבריו אמר כי באה העת אשר תשבת מלחמה מן הארץ ולא ישא
גוי אל גוי הרב, ולא יקנא עוד עם בעם וממלכה בממלכה כי אם קנאת סופרים
המרבה חכמה.
— ואולם כל אלה אינם אלה דברים טובים הרחוקים מן המעשה כרחום
ההלום מן העלילות; ובעוד אשר חכמי לב ושאר האנשים השמחים בחלקם
יושבים ספונים בהיכליהם וקוראים לשלום, אנשים מרי נפש אשר בכל הארצות 
מתחכמים ומבקשים תחבולות להיטיב גורלם ע״י ריב ומלחמה. ביום אשר נאספו
החכמים בברלין בו ביום היתה אסיפת אגודת האירלנדים ברובלין, ונאספו שם
כאלף ושלש מאות איש, ופארנעלל ישב בראשם וידבר קשות כנגד הממשלה
וכנגד החק החדש אשר נתנה לטובת בני אירלנד (לדעתה) ויגלה לדעת כי אין
טובה יוצאת מן החק ההוא לבני אירלנד כל עוד שלא תנתן האדמה להאכרים
חנם אין כסף בלי שום שכר אריסות. ולבסוף החליטו הנאספים פה אחד כי
החק החדש אין בכחו לעשות שלום באירלנד כל זמן שלא קראה הממשלה דרות
להתפושים, וכי המחלוקת בין אירלנד ובין אנגליא לא תכלה עד אשר תצא
אדמת אירלנד מתחת ידי הלורדים לצמיתות ותנתן לנחלה להאכרים העובדים
את האדמה ההיא, ועד העת ההיא לא יהיה שלום באירלנד ומלחמה לה
באנגליא לדור דור.— המלחמה בטונים הולכת וחזקה על הצרפתים, אפס כי שרי הממשלה
בפאריז יסתירו את השמועות הבאות ממקום המלחמה ולא יגלו אותן בקהל רב,
על זה כה״ע בפאריז מתאוננים. מה״ע "Temps" מודיע מטונים כי הערביאים
במספר שבעת אלפים איש שמו ארבעה ראשים ויפלו על צבא צרפת תחת יד
השר סעבאָסטיע מארבע פאותיו. לפי הנשמע הוכו הערביאים אחור ומן הצרפתים
נפלו חללים שבעה איש וחמשה עשר נפצעו ושני כלי מפץ נלקוזו. — גם בטוניס
עיר הבירה קמו כמעט בני העיר על הצרפתים; וזה הדבר: שני צרפתים פקידי
מלחמה שבו העירה בנשף בערב יום והשערים היו סגורים ולא נתנום שומרי
החומה לבוא באמרם כי מפתחות השערים בידי שר המבצר והוא ישן. וישלפו
הפקידים את קני הרובה ויאמרו לירות על השומרים ויזעקו עליהם המון רב וינוסו
הפקידים ויברחו בההבא ועל בני אירופא היושבים בעיר נפלה חתת אלהים ולא
יצאו ביום השני למחרתו מפתח ביתם ולא פתחו דלתי חנויותיהם כי יראו את
חמת ההמון. — עוד יודיעו כי בטונים אין מים לשתות וכל העם כמתאוננים.והערביאים הודיעו כי כלם יפלו לפי חרב ולא יסגירו את קירואן עיר קדשם
בידי הצרפתים, ושרי המלחמה אשר לצרפת אומרים להחריב את העיר ההיא
ולשימה תל עולם. — מוסטאפא שר מושל טונים התפטר מפקודתו ויבוא לפאריז
לשבת שם ועל רוסטאָן ציר צרפת בטונים צותה הממשלה לצאת מפאריז ולשוב
לשבת בטונים על מקומו כבתחלה.
בריאותו של גארפיעלד היושב כעת בנאות שדה במעונו לאנג- בלאנש
הולכה ומוכה, וכבר קם ממשכבו וישב כחצי שעה על הכסא, ובני עמו מקור
כי ישאר בחיים ולא ילקח מעל ראשם. — אנשי הצבא המחזיקים משמר בביר
האסירים אשר גיטאַ מרצה גארפיעלד עצור שם קשרו קשר להכות את המרצח
ההוא נפש, כי הם לכם בצרת נפש גארפיעלד המתהפך זה כמה בציריו על
משכבו. ויפילו גורלות ויצא הגורל על אחד מתוכם ושמו מאיזאן; ויהי בעמוד
מאיזאָן על משמרתו וירא את ניטא נשקף בעד אשננו ויור עליו להמיתו ויחטיא
טרה, ויעבור הכדור על פני גיטא ויגע רק בתנוך אזנו הימנית. איש החיל
מאיזאן נתפש ואת נימא הביאו לחדר אחר אשר שם לא יוכלו עוד לצפון לנפשו.עזרת סופרים.עבודת האדמה בארץ הצבי*).
בהיות היהודים שרוים על אדמתם היתה עבודת השדה ראשית מלאכתם,
אך היהודים המתגוררים בה כעת יברחו מן העבודה הזאת אשר רב טוב צפון בה
מפני שלש סבות מפריעות: א) חוסר מים לרוות האדמה, כי הגשמים מעטיו
ויורדים רק בתקופה אחת—בסוף ימי הבציר; ב) חום האויר טרם הסכינו היהודים
לעבוד בשדה בעת צאת השמש בגבורתו, בהערביאים הילודים שמה הרגיליו
לאקלים ההוא ולמודים לעבודה זו מנעוריהם; ג) הדרכים המקולקלים העומדים
לשטנה להביא תבואות הארץ לשוקי המשא ומתן. לולא המעצורים האלה אין
לך עסק טוב מזה בארץ שמנה ופוריה זאת הנותנת שכר טוב לעוסקים בה
בחריצות ובכשרון, וכבר החלו איזה מאחינו יושבי ערי הקדש לכונן מושבוו
עבודת השדה. כה התאחדו חמשים ושמנה משפחות לאגודה אחת אשר קנתו
כבר רחב ידים בין לוד ובין יפו וכבר החלו לאחוז במחדשה ותקוה להם כי
ממשלת תוגרמה תטה אליהם חסד להקשיב לבקשתם אשר הציעו לפניה:
א) לחשוב גם את שדי החברה ופרדסיה לעיר יפו אשר פירותיה הנשלחים לחו״ל
פטורים מן המעשר (מכס הממשלה); ב) לתת להחברה במתנה אגם ובצה על
גבול נחלתה, אשר האדים העולים משם מפסידין את האויר, ומסבבים חליים
רעים, והחברה חפצה ליבש את הבצה ולהפכה לאדמה עבודה. — גם ה
לעווין אחד מחשובי ירושלים קנה נחלה רחבת ידים ופוריה בכפר קולוניא
על יד הדרך העולה ליפו וידיו נטעו בה תאנה גפן ורמון ועצי זית למכו
יעש שמה סדרים טובים.גם בעיר צפת, אשר מספר נפשותיה מאחינו עולה בערך 5666, הנושאים
עין לנדבות אחינו שבאירופא ואשר כמוה כירושלם מרבים העם בה להתקומם
נגד תקונים בדרכי החנוך, גם בעיר ההיא התעודדו כשלשים וארבע משפחות
לשטן להו
לכונן מושבות לעבודת האדמה. כפי הנשמע עומדים יתר אנשי העיר י
בדרכם, ולולא מוראה של מלכות חיים בלעום. בכלל סדרי העיר ההיו
מבולבלים מאד. לדברי ר׳ אליעזר רוקח עולה מעות החלוקה הבאה שנה שנה
לצפת עד 15,000 לטרא שטערלינג, לירושלם 45,000 ולטבריה 3800. אולם
לא אדע אם ראוי לתת אמון לדברי ה׳ רוקח, אף כי נתן לי חוברת קטנה, בה
יוכיח, באותות נאמנים לדבריו, כי כל מה שאמר לי אמת וצדק. גם אמר לי
כי בדעתו לשים פניו ארצה רוסיא לדבר על לב היהודים שמה להאציל מהמעות
הנגבה לשם ארץ ישראל גם לטובת הישוב. גם הרבה מאד ה׳ רוקח להתאונן
באזני על רבני צפת, וכאשר באו שליחי הרבנים לבקרני שפכו חרפה ובוז על
ה׳ דוקח. מי משניהם צדיק בריבו? לא אדע להכריע.
בזה תמו לע״ע מספר המקומות לעבודה ולמסה במלאכת השדה. הרואים
את הנולד יראו בההתחלות המעטות אלה ראשית להרמת עבודת האדמה בארץ
הנשמה, ולכל הפחות עזר וסעד הן למתחילים ההם, ויש תקוה כי מהם יראו רבים
וכן יעשו להרגיל עצמם לעבודה המחיה את בעליה בכבוד מפרי עמל ידיהם
ולהפיח בלבם חיים חדשים, חיים של אהבת המלאכה ושנאת מתנת חנם. בעלי
הפרדסאות ביפו רואים שכר טוב בעמלם, כי הריות אשר יוציאו מהם עוי
מעשרה עד חמש עשרה למאה מדי שנה בשנה כנגד ההוצאות שהוציאו עליהם
מיום נטיעתם עד יום אספם פרותיהם.
דו בער שטיינהארט.מעשה שטן.המשכילים המעטים בקישינוב הכינו להם בית תפלה עם להקת משוררים
באחד מחדרי הת"ת. ובעיר נער משורר פנחם ממשפחת מינקאווסקי הריע בזמירות
האפאָערעטטע „הילנא היפפיה" אשר לאפפענבאך את התפלות הקדושות הכתובות
עפ״י סודות הקבלה בסדור „נהורא השלם" לפני חסידי עירנו בעברו לפני התיבה
בבתי מדרשיהם ומנגינותיו באו כשמן בעצמותיהם, בהתאספם יחד המון רב
אנשים ונשים לשמוע אל הרנה ואל התפלה של פיני. ויתקנאו המשכילים
בהחסידים ויאמרו לפאר את הקאָהרשול בגרון המפליא להרעים בקולו וישלחו אחריו
ידברו על לבו להיות להם לקאָהר-חזן ויבטיהוהו לתת לו 2000 רו״כ לשנה
וערך בגדי כהונה, מלבד שכר למשורריו הגדולים והקטנים, ויואל לעשות עמם
חוזה בכתב ויהי להם לש״ץ ועדת המשכילים צהלה ושמחה.
אך לא ארכה להם שמחתם, כי השטן התגנב בהקאָהרשול בעירנו ויפתח
את החזן פיני לעשות להקאָהרשול כאשר עשה להקלויזען של החסידים — לצאת
את העיר לשוט בארץ עד אשר ימצא מנוח אשר ייטב לו, ואחרי אשר כהן
*) תמונות מארץ הקדושה וחיי, יושביה כתובות בשפת בריטניא בהראפורס של ה׳
שידני שמאול מנסניו ונעתקות לשפת עבר מאתי דוב בער שטיינהארט.פאר שמנה חדשים בהקאָהרשול ויקח שכרו מקודם יתר מהמגיע לו וגם קרב
הימים אשר בהם חפץ לחזן, לקח את בגדי כ
ונתו ואת כל נעריו המשורדים עמו
ויסע הלוך ונסוע הנגבה עד בואו להערסאָן ושם נבחר לחזן בביה״כ הישן.
השמועה באה עד קישינוב ויתר לב המשכילים ממקומו, כי בגד בם חזנם אשר
פחו ורבו אותו ויוציאו עליו לערך אלף רו״כ ותקותם נשארה מעל לשמוע
נעימות שיריו בימים הנוראים הבע"ל, וכהתל באנוש נבזה התל בם הנער ההוא,
יקראו אספה מאנשי שלומם וישלחו תלגרם ומכתבים להערסאָן וגם ציר מיוחד
לנסות דבר אל החזן הבורח בדברים רכים, ואם יקשה ערפו להשיבהו ביד חזקו
ואגרות נתנו בידו לראשי עדת הערסאָן להשיב להם את ששון לבם משורר בית
קדשם מעט. הצעיר ה׳ ל. עשה משלחתו באמונה. אך לדאבון נפשם לא פנה
פיני לדברים כבושין של הציר וגם הגבאי רביה״כ הישן הקשיח לבו ולא אבה לתת
חופשה להש"ץ מדברי התנאים והברית שכרת עמו. ועתה נשארו המשכילים
ביתומים, כי אין להם איש עני ממעש לעבור לפני התיבה לבקש רחמים על
שולחיו, וחמתם בערה בם על אנשי הערסאָן אשר לקחו באיסור את חזנם
ויגזלו מהם את עדן נפשם להקשיב תפלות הש״ץ הזה.
לתוך השלום בין שני הצדדים טוב היה לא הצליחו משכילי קישינוב
העמיד טעלעפאָן בביה״כ הישן בהערסאָן וקצהו השני בהקאָהרשול בקיש
נוב,
למען ישמעו משכילי עירנו את הקולות והזמירות אשר יצאו מפי פיני בעמדו
לפני התיבה בימים הנוראים שמה.
ממעשה שטן בזה שמע מינה תלת ויש אומרים ארבע....
בהרב.הצדיק והירושלמי באו לעירהכל יודעים כי עת צרה היא לאלפי משפחות ישרון, אבל למודת רוחנו
א רבים ממהרים להאציל נדבות, גם כאלה אשר יש לאל ידם להושיע ברב
או במעט. אך עוד רעה חולה מזה תחזינה עינינו, כי בעת אשר יקפצו ידיהם
מאחיהם הנתונים בצרה—שרפה והרג—יפזרו במלא חפנים כסף באפר על
הבל ורעות רוח. עודנו משתאים להרבי מלובאוויץ אשר זה ימים מועטים
הרעיש את עירנו ריק כיסי יושביה, והנה לנגד עינינו—ירושלמי, לבוש בגדי
קדושה, אך לא טהרה, וכלי אומנתו בידו: ספרי מקנה נדפסים בשם „שדות
בכסף יקנו" ומכתבי תודה מרבנים אחדים ומה׳ ברי״ל מו״ל „הלבנון״. לפי הספרים
האלה הוא מוכר ארבע אמות קרקע על אדמת קודש במחיר ארבעה או חמשה
רו״כ, למען יוכלו הקונים שבחו״ל, המלאים בלאו הכי מצות כרמון, לקיים גם
מצות: „חרומות ומעשרות״. הוא כותב וחותם את שטרי המכירה שלא כדין
וכדת, גם איננו מלומד במלאכת הכתיבה, כאשר תתן עדיה חתימתו ומלת
„נעום" (תחת „נאום״). אך שתי שאלות גדולות אשאל את ה׳ ברי״ל ומיודעיו:
אם כונתם רצייה לזכות את אחיהם במצות כאלה, האם מצות אין בחו״ל? האם
אין חולים ושדו ים בנגב רוסיא, וכדומה מצות התלויות בארצנו? ומה לנו
ולמצוות רחוקות, להרוות העלוקה הזאת מדם התמצית של אחינו?
מ״י יאפיט נכד הגאון אש״ז ז״ל אב״ד דרינאבורג.
דינאבורג, 20 אויגוסט 1881
להמו״ל מ״ע „המליץ״.
בקראי בגליון 30 ש״ז „בהמליץ" המדבר על אדות האסר ליהודים להחזיק
משרתי בית ומשרתות מילדי הנוצרים ומזכיר כי הקנס נתבטל כבר בשנת
1866, אך מסופק הוא אם נעקר גם האסור המבואר באוסף הדינים סימן 1375
כרך 11 (מהרורא 1857), ובכן אחשוב עלי לחובה להודיע כי הסימן ההוא
בכרך 11 לא נזכר באוסף הדינים מהדורא 1876
חוקר דין טראצקי.שים בכל יום.
מא) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. על אדות הועדים אשר הודענו בגליון הקודם הגיעו
אלינו ידיעות מקאוונא והוראדנא כי שם נבחרו שלשה שלשה עברים
לשבת בסוד הועדים אשר נמנו תיכף אחרי קבלת מה״ע.
— שר הפנים אמר לבאים להתיצב לפניו כי שלח תלגרם זה פעמים לשר
הפלך באראָל להגיד לו מה ראה על ככה כי יאבה לגרש משם את היהודים
העושים מסחרם באמונה, ויחכה לתשובתו.קיוב, 27 אווגוסט. — בעירנו יש שלשה גימנאזיען שלמים ופראָגימנאזיום
בעל שש מחלקות, ובכלם תלמידים מילדי העברים. התלמידים הגומרים חוק
למודם בהפראָגימנאזיום יעברו שנה שנה אל מדרגה השביעית בכל אחת
מהגימנאזיען השלמים. אך בשנה זו ננעלו דלתות שלשת הגימנאזיען לפני כל
התלמידים העברים (שמונה במספר, לבד משני בני עשירים אשר נספחו
בהשתדלות עצומה), באמור להם: „פנו לכם אל אחת הערים האחרות, אולי
יאספו אתכם, כי צר המקום פה למענכם" תחת אשר מהתלמידים הנוצרים לא
גדה אף אחד. נקל להבין מבוכת התלמידים ואבותיהם. אולם הודות לה׳ עצת
מגדיהם הופרה פתאום ותשועת התלמידים באה: ביום א׳ 23 דנא בא הנה,
לרגלי מסעיו בארץ, שר ההשכלה באראָן ניקולי לבקר את בתי הספר פה
וירהיב בנפשו עז אחר התלמידים המגודים ה׳ קאפלאָן, בן לאבות עניים וידועי
חולי, ויגיש כתב בקשה לפני השר בהציעו לפניו מצב הדברים הנוגעים לו
וליתר חבריו. השר הואיל לקבל מידו כתב בקשתו בפנים מאירות ויקראהו
מהחל ועד כלה לעיניו. ככלות השר לקרא, פנה אל שליט גליל הלמודי הקיובי
בעינים מתמיהות... ובדבריו מלא להביע השתוממותו, ויצו לכונן מחלקה שביעית
בהפראָגימנאזיום. ואל ה׳ קאפלאן אמר כי יהי לבו בטוח, שהוא וחבריו על
מקומם יבאו בשלום במחלקה השביעית.
כן צוה השר לכונן מפלגה מקבילה (פאראלעל קלאססע) במחלקה החמישיר
בהגימנאזיום השלישי במורד העיר (פאָראָל) בעד התלמידים אשר גמרו חק
למודם בהמחלקה הרביעית, כעשרים ושלשה איש (כלם יהודים), העודפים על
יצחק צבי בערקאוויטש.
המספר הקצוב לכל מחלקה.ווילנא. — הקול נשמע כי הבליעל לוטאָסטאנסקי מתגורר זה ימים
אחדים בעירנו ומפיץ כתבי שטנה בין העם לעורר חמתם עלינו. לקדם פני
הרעה הודיעו אלופי עדתנו לראש השוטרים מטרת נסיעת הצורר הזה, ויצו לשמו
צעדיו והשוטרים יתחקו על שרשי רגליו, ואין ספק כי אם יתפש ביד יגורש
בחרפה כאשר גורש מערים אחרות. אך עד עתה לא עלתה בידנו לגלע פני
צחק יהושע בן פסח שביד.
הלוט ולגלות מחבואיו.
לא ידענו דברי מי צדקו, אם המודיעים בגליון הקודם כי כבר נתפש, או הידיעה
מווילנא. והננו להזכיר עוד הפעם שראוי להעיר לב הרשות כי האיש הזה מחלל שם אדוננו הקיסר
בהשתמשו לרעה בהתעודות אשר האציל לו בחסדו בהיותו יורש עצר כמגין על הספרות וחפץ
להפרחתה והוא לוט.... יתפאר בהתעודות האלה לא לבד בבתי המשפט בבואו להצטדק על
נכליו הרעים ומעשיו המגונים, בתקותו להביא יראת הכבוד בלב השופט להטות דין, אך עיד
ימלאהו לבו להראותם בבתי המשתה וגם בבתי תענוגים (כמו במחול משחקים מארצינקיעוויט
לפנים והיום אלכסנדראוי), למען משוך נותני כסף ברשתו. אין ספק כי יקנאו פקידי המלכות
לכבוד אדוננו מלכנו ויוציאו מידו חוט של חסד אשר היה בידו לחבל מחבל ומחניקווערזשבאלאווא. 26 אויג.. — אתמול בא הנה עברי יליד סלאָנים
וישמיע בביהמ״ד כי שלוח הוא מדורשי טובת ישראל לקבוץ חתימות החפצים
להעתיק משכנם לאה״ק וגם נדבות הדורשים להוציא הרעיון הזה אל הפועל.
ובים האמינו לדבריו ויאמרו להמנות במספר היוצאים לשבת לפני ד׳ לאכל
מאשר יכינו אחרים למעניהם; אך אלה אשר שאר רוח להם החלו לשאול: מה
טיבו של זה? והנה שני ספרים בידו, באחד חתימות הנכונים ללכת לאה״ק
והשני של תרומות. בשניהם מפורשים שמות החותמים ונשיהם וילדיהם ושם
עירם. בפתח הספרים מאמרים אחדים המדברים בשבח ישוב ארץ ישראל וגם
מכתב מהרב המו״ל את „המגיד" ה׳ דוד גארדאן הממלא את ידו, ומעורר את
נדיבי עמו לעזור לדבר הטוב הזה להועד אשר ימנה בקרב ולע״ע די כי יבוא
כל איש על החתום כמתנדב בגופו או בממונו. וכאשר שאלוהו: מדוע לא נסמבמה״ע לציר אמונים השיב: כי נזכר שמו בהמגיד ובקרב יבא גם בהמלי
(שקר בפיו, כי לא בא לפנינו זכר שם איש כזה. המו״ל). ובענותם כחשו בפניו
אמר כי יוכל להיות כי אחרה ההודעה יען ה׳ גארדאן עתה בק״ב, אך בוא תבוא
ולא תאחר. כן אמר לראשונה כי גם ממשלתנו נתנה רשיון לכל החפץ לצאת
בערג ויפחד לנסון
מארצנו, אך כאשר הרבו להקרו מדוע הדפיס מאמריו בקעני
במסלת הברזל לקאוונא, לא ידע להשיב נכוחה. מדבריו נראה כי מעשהו עד
כה היה לסובב בערי ישראל להטיף לעם מוסר ד׳ ועתה הקדיש כחו להביא
ישע לעשוקים ולהאציל להם נחלת שדה על אדמת הקדש והוא יאבה להסתפק,
לפי דבריו, בשכר מועט. אמריו לא מצאו מסלות בלב בני עירנו וייעצוהו לעזוב
את העיר פן ימסרוהו לרשות המקומית לעשות בו כדת. אך הוא התאמץ לתת
אותות ומופתים כי אמת בפיו ובראותו כי שומע אין לו אמר: „אם לא תתנו
אמון לדברי תנחמו באחריתכם, אך עתה השיבו לי את הוצאות מסעי הנה למען
אוכל לנסוע הלאה" ויאותו אנשי עירנו לתת לו סך מצער ובו ביום יצא מזה
אם אמנם חזון נפרץ הוא בערי יהודה בארצנו כי יבאו רמאים באמתלאותשונות ובתעודות מזויפות להוציא כסף מאת המאמינים בלטיהם, בכל זאת
נפלאת היא בעינינו מה ראה האיש הזה להרבות בהוצאות הדפסת המאמרים
ולהכין הספרים בסדר ומשטר ולחבר מכתב מזויף (?!) מאת המו״ל ה׳ דוד
גארדאָן? הן לו עשה דרכו כמשפטו בתור דרשן לא שלחוהו קהלות יעקב ריקם
ע״כ ממך המו״ל את „המליץ" נבקש כי תודיענו אם יש ממש בדבר, או זייפן
הוא, ובכלל הודע נא חות דעתך בענין הזה, כי אל „המליץ" צופיות עינ
אחינו להגיד להם איך להתנהג.
אברהם אליהו מגדלר.
לדעתנו אין בפיהו נכונה, ולו גם היה אמת לא יאות לאחינו להתפתות לדברים כאלה
אשר יוכלו רק להרע לנו, כאשר נדבר מזה בקרב אחרי אשר נאסוף עוד איזה ידיעות נחוצות.
המו״ל.
פאריץ (פלך מינסק). 30 אויגוסט. — אחד מיושבי עירנו ה׳ ש....ן השיג
מכתב מאחיו היושב בא... לכי נפתח לקול הקורא בשם מלך ספרד החפץ לאסוף אל
ארצו גדתי ישראל ברוסיא ופרוסיא, אשר רוח הממשלות האלה נוחה מזה, ובקרב
הימים יצא לדרכו עם אחוזת מרעיו, וישאלהו אם נפשו גם הוא ללכת עמם יודיע
בלי איחור, וש...ן הראה את המכתב לקרוביו ומיודעיו ויועץ עמם מה לעשות. לא
עברו שעות שתים וישיחו כל היהודים יושבי המקום ברחובות ובבתי התפלה
במכתב ההוא, ומורה שפת רוסיא עברי השמיע להושאנדארמים וגם מסר להם את
המכתב אשר לקח מיד המקבל, והם נתנוהו להפריסטאוו והוא אחרי דרשו
מהמורה להעתיקו אות באות לשפת רוסיא נתן בפלילים את מקבל האגרת
בהאשימו אותו למוציא שמועות שוא ונותן דופי בהממשלה. אך הוא יצא נקי
בהשפטו לפני שופט השלום, כי מליצו הבין לדעת כי הכותב לא בדה מלבו,
כל מה״ע הודיעו כי ממלכת ספרד פתחה שעריה לפני הנרדפים ברוסיא
יים אפוא הכותב והמקבל מאשמה; ואשר אמר עם הספר כי נוחה מזה דעת
הממשלה, הלא כה יאמר בפומבי הנאָוו. וור. ומ״ע צוררי יהודה האחרים.
דוד בש״פ ליפשיץ.לעבעדאוו (פלך ווילנא) מודיע ה׳ משה יעקב ליאקערמאנן כי האצילים
)No 27 ומרומי עם הארץ מהנוצרים, באו לעזרת הנשרפים בעיר הזאת (המליץ
yлнcTPORCRiя 1 נתן 100 רו"כ; האדוןниковскiя ויאצילו נדבתם: הד״ר
100 רו"כ; ה׳ otancrin 100 רו״כ; ה׳ enep80 25 רו״כ והחובל (פעלדשער)
ממאלערעצנא Куликоскiй שלה 10 רו״כ, ועל כלם הגדיל לעשות האדון
Core אשר מלבד נדבתו בכסף, הרבה להביא יום יום בעד הנשרפים
ולחם, תפוחי אדמה וחלב; וזה לא כביר בעשותו משתה לאוהביו הגדיל ביניהם
זורה שעות שלו על סך חמשים רו״כ ואת כסף הגורלות נתן בעד הנשרפים. כן
מרבה הכותב הנ"ל לספר בשבח הכהן הפולאני בעיר הזאת הישר באדם
erהשוקד לטובת ב״י, ומעורר בדרשותיו מעל הבמה לאהבה את
היהודים, לכבדם ולהגן עליהם בכל עת מהמת המציק. יהי זכר האדונים
והכהנים האלה ברוך! —
מזאגר חדש מודיעים כי בא לשם שר הפלך מקאוונא לראות את העיר
שרופה והבטיח את נכבדי עדת ישרון כי יעמוד לעזרתם בכל יכלתו. אבל
כעת נתונים הנשרפים ברעה ובצרה גדולה, כי יותר מארבע מאות בתים נשרפו,
גם בתי מדרש וביהכ״נ וכאלף משפחות נשארו ערום ועריה, מתגוררים במגורזו
ובאהלי תבן, ועיני האומללים נשואות אל אחיהם בני בריתם רחמנים בני
רחמנים להושיעם בצר להם. — נדבות יוכלו לשלוח ע״ש הרב:
Дул. Раввину I. Iобсъ, Пово-кагоръ, Ков. губ. Павельскаго уѣзда
מלוקניק (פלך קאוונאָ) מודיעים כי בעבור שר הפלך דרך העיר הזאת
לואגר-חדש לבקר את העיר השרופה, קבל את ראשי עדת העברים, אשר קדמו
פניו בלחם ומלח, בסבר פנים יפות וידבר אתם דברים טובים ונחומים, גם
בקר את בית התפלה ליהודים. —מלאחוויץ (פלך פאָלטאווא) מודיעים כי בימים האלה שתה איש עברי
כוס רעל לשים קץ לחייו, כי לא יכול לראות את עולליו הקטנים עטופים
וב. בעזרת הרופאים הושב האומלל לתחיה. הכותב מעורר את בני עדתו
לשים לב לגורל עניי העיר אשר יבושו לפשוט יד לעזרה והמה נמונים ברעב
בירכתי ביתם. —
ממאריאמפאל (פלך סובאלק) מודיע ה׳ שבח שפירא כי בקיץ הזה
נוסדה שמה חברת „מכבי אש״. מיסדי החברה המה: רופא העיר, רופא בהמות
(וועטערינאר), עורך דין ועוד אנשים נכבדים מבני ישראל. בעלי החברה
נחלקו לשלש מדרגות: על הנמנים למדרגה הראשונה לעלות על הבית אשר
תאחז בו האש ולהרסו עד היסוד לבל תתפשט האש ולא תאחז בבתים הקרובים.
על בעלי המדרגה השניה לשאוב מים ולזרוק על האש ע״י המכונות, ועל בעליהמדרגה השלישית לשמור על החפצים המוצלים מהשרפה, לבלי יאבדו ולא
 
ישלטו בהם ידי זרים. —
ח
סלוצק. — צחוק עשה לנו הכותב בהמליץ No. 32 בבקשו עזר בעד
נשרפי עירנו, אשר לא עלה כזאת על לבבם, כי רובם לחרפה להם לבקש עזר,
וגם הצליחו להציל את כל אשר היה בביתם, והעניים (המעטים במספר) אשר
נאלצו לקרוא לעזרה, דע היו בנדבות גריבי עירנו, יהושע גרינבערג.
נשנה דצריו עוד הפעם כי מעתם לא צדפים ידיעות כאלה עד אשר תבוא ע״ז חתימת
הרב או ראשי העדה באותמם. ד
המו"ל.
-
ווילנא. ה׳.
אליעזר אליהו פרידמאן פה השיג מכתב תודה מאת
הקיסר בעד שיר קינה בשפת עבר מצבת מרים על מות אמו הקיסרית מריא
ברה זכה למכתב תודה מאת הקיסר המנוח בעד
אלכסנדראוונא. גם בשנה הע
שירו על הנס שנעשה להקיסר ביום 5 פעבר 1880, אשר שלח להקיסר ולכל
שרי הממשלה.
השר משה מונטיפיורי קדם במנחה (בערך 50 רו״כ) בעד השיר קינה
אומר: „מאד ישמח לבי לראות כי ב״י יוציאו רגשי
הנ״ל ובמכתבו להמשורר-
אהבתם לארץ מולדתם ך למלכם ולהממשלה, למען יראו כל עמי הארץ ויאמרו
רק עם חכם ונבון ונאמן רוח הוא עם ישראל .
צבי ניסן גאלעמב.
— „זאריא" מביא מכתב מה׳ מ. 2. הורוויץ להכחיש את הכתוב במה״ע ההוא: כי
האכרים בהכפר טאָפאָר אשר לו התקוממו ולא נתנו ליהודים לעבוד בשדהו, כי יש לנוצרים
עבודה אצלו והיהודים לא ידשו חלקם כי עוד לא רבו כל כך לגבר חילים על אכרי המקום אשר
וב יושביו עשירים ועבודתם רבה בשדותיהם, וגם אלה אשר יקחו מה׳ להורוויץ כסף קדומים לא
יבאו לשלם הוכם בעמל כפיהם כפי המדובר. ובכלל, יאמר ה׳ הורוויץ, כי לא השיב עוד פני איש
אשר בא לבקש עבודה אצלו, אם בשדה או בבית משרפות הגופת וכדומה.
ולפלא כי נמצאו אנשים המתבונים לבדות מלבם שמועות מבהילות ולשלחם למה״עבשמות מפורשים מאנשים וממקומות, למען יאמינו לפחזותם ולבלבל את הבריות.
למה״ע „זאריא״ כותבים מברדיטשוב כי ביום השבת 29 אויגוסט באו שמה פקידי הגבול
וארשא (קראקא), וואָלאָטשיסק וראדזינויל עם אנשי חיל ובאור הבקר בשעה 3 העמידו צבא
ושוטרים בכל הרחובות אשר שם בתי מסחר ולא נתנו לאיש לעבור ולא אחרו לבדוק בו ביום
בשבת!) את החגויות והאוסמות והמזויות עם מיני מטוה (מאנופאקטור) וצעצועים (גאלאנטעריען)
וכלי כסף וזהב. בחנויות רבות מצאו סחורות מסופקות אם לא הובאו מחו״ל מבלי לשלם בעדן את
ם, בשפטם מחותמות העומדת הנדבקים להסחורות, וכאשר יסופר—הבקורת זעומה היא. ככה
נהוג על הגבול כי על פוזמקאות (זאקען) הבאות כרוכות ביחד שנים עשר זוג ידביקו רק שני
חמות עופרת, בשני הזוג המונחים משני עברי הכרך, והפקידים יכשירו את שני חזוג העליונים
זאת העשרה הנותרים יניחו בין הגנובים על הגבול בלי מכס. כפי הנשמע נקראו הפאבריקאנטים
ממאסקווא ומלאדד להכיר טחורות ידם ולהעיד עליהן. לדברי „הקיובליאנין" נמצאו למכבי
סחורות מחו״ל שלא שלמו בעליהם את המכס, בחנות האחד מצאו 120 מורי שעות בלי הותמי
נופרת, אצל סוחר אחד נמצאו צעצועים וכדומה ובמשך ימים שנים מלאו תיבות רבות, גדולות
וקטנות מסחורות אשר החרימו לנגדי המלכות.-ב) במשכנות יעקב בחו״ל.— ההגמון הקאַטולי בעיר קאיזערלויטערן הד״ר ריינקענעס גלה לפני ימים
אחדים דעתו בדבר שאלת היהודים ובפנג קהב גדול אשר נאספו לשמוע דרשתו
אמר לאמר: „מסכים אנכי לכל הדברים אשר דבר ידידי דאללינגער- (אשר הבאנו
דבריו בהמליץ נו׳ 29). גם אנכי נכון הייתי לאחוז בעט הסופרים ולריב את
ריב אחינו הנעלבים באשכנז, ובשמעי את דברי דאללינגער שמחתי מאד ואספתי
אתי אל נדנה כי דבריו מלאים רוח חכמה ודעת ורוח האמונה הטהורה,
ועליהם אין לי להוסיף באלו מלבי הוציא המלים".
— ובעוד אשר גדולים ונכבדים כאלה מוציאים לאור עולם משפטם על
היהודים בתבונה ודעת יוסיפו תעלולים להתגרות בהם במעשה נערות אשר כל
שומעם יצחק להם, במה״ע אסטענדע⸗צייט. אשר המו״ל הוא מן האנטיסימיטים
הדפיס האנטיסימיט הידוע רופפעל מכתב אשר קבל מאחד ממיודעיו. האיש
ההוא נסע במסלת הברזל ונזרמן לשבת בעגלה אשר יהודים רבים ישבו בתוכה.
על זה יתאונן הנוסע ההוא באזני ידידו רופפעל ויאמר כי אי אפשר לאנשים
אניני הדעת לשבת בעגלה אחת עם היהודים אשר ריח לא ניחוח להם ועל כן
ערך מכתב בקשה להממשלה שתצוה להכין על מסלות הברזל עגלות מיוחדות
לבני ישראל, וכבר יש לו 725 חתומים על מכתב הבקשה ההוא והוא מבקש
את רופפעל שיהיה לו לעזרה בדבר הזה.יהודים מרוסיא, רובם בעלי מלאכה, נסעו מאנטווערפען באמיריקא בעזרת
החברה כי"ח! לפי הנשמע יש להחברה ההיא כסף רב לעזור להאמללים האלה.מלבד ארבע מאות אלף פֿראנק אשר אספה בצרפת ובבעלגיען עוד נדב לה
אחד מגדולי עשירי פאריז יותר ממיליאָן פֿראָנק לתכלית ישוב בני ישראל הבאים
לגור באמיריקא.
— במה״ע פאלקס-צייט. מיוס 15 סעפט. כתוב לאמר: מקונסטנטינופול
נותבים כי מן הארזים אשר בלבנון אשר בימי קדם היה מספרם רב ועצום לא
נשארד - בעת הזאת בלתי אם כארבע מאות עצים. וכדי לשמור את השרידים
האלה שלא תהיה אחריתם להכרית הוציא רוסטעס-פחה נציב הלבנון פקודה
לבלי יגע מן היום והלאה איש מן הנוסעים בארזים ההם. ובפקודתו עשו סייו
סביב הארזים והעמידו עליהם שומרים לבלי תת לנוסעים לתקוע אהלם שם
ולקחת מן הארזים ההם עצים לבער אש ולבשל תבשילם, כאשר נסו לעשות
עד כה.
 מספר כל התלמודים אשר בקרו בשנה העברה את הגימנאָזיען בברלין
11,146 ומהם 2087 מבני ישראל; ובבתי הלמוד לאומנים (געווערבשולען) באו
1145 תלמידים ומהם 48 יהודים.
— בהרבות אחד מהיכלי מלכי אשור הקדמונים מצאו, זה מקרוב כלי חרש
בעל ששה קצוות (פריזמא) ועליו חרותים בכתב המשמרות דברי ימי המלך אשור-בנפול (סארדאָנאָפאָל) אשר מלך באשור בימי מנשה מלך יהודה (משנת 685
עד 667 לפני ספירת הנוצרים). עוד לפני חמש עשרה שנה נמצאו שברי לוחות
כאלה ועליהם כתובים ג״כ דברי ימי המלך סרדנפל, אבל בהיות הלוחות ההמה
נשברים היו הרב
ים הכתובים עליהם מקוטעין, והכתובת הנמצאה עתה היא
משנה הדברים ההם בשלמותם ובמלואם. אחינו היהודי ראש החוקרים בחכמת
בני קדם הפרופיססור אפפערט הציע את פרטי תוכן הכתובת החדשה לפני חכמ
האקאדעמיא בפאריז. הכתובת הזאת מודיעה כי סרדנפל בנו של אסר-הדון ובן
בנו של סנהריב עשה פעמים מלחמה את תרחקה מלך כוש ומצרים. חמש שנים
לפני עלות - סררנפל על כסא המלוכה נכנע תרחקה זה לפני אביו אסר-חרון,
בשנת 672 לפני סה״נ; ואולם אחרי כן התחבר תרחקה עם עשרים אהשדרפנים
שרי המדינות אשר הושיב אסר-חדון במצרים וימרוד במלך אשור; על כן עלה
עליו סרדנפל ליסרהו על מרדו. אחרי מות תרחקה נלחם סרדנפל באודגאָמאני
מלך מצרים וילכוד את העיר טהעבען, היא נוא אמון, ויחריבה; על החרבן הזה
ימוז הנביא נהום באמרו לננוה „התטבי מנוא אמון״. בכתובת הזה נמצאו
בלשון אשורית שמות כל האחשדרפנים ושרי המדינות ההם ושמות המלכים אשר
מלכו בימים ההם במצרים, ועל ידי זה יקל לדעת מבטא השמות ההם בלשו
מצרים הקדומה אשר עד כה היה מוטל בספק והחכמים נלאו לעמוד על בירורו.תיבת נח.לה׳ מ״י א-ץ בסמ. ענינים כאלה יקובלו רק מידועים לנו. — לה׳ איר בר.; לה׳
ג״מ בב״ד.; לה׳ ד׳ ר-ץ בכפר ב. ולה׳ י. י. ד—ן בב. לא עת האסף מאמרים כאלה. —
לה׳ מא״מ בפ. לא עבדי דינא בלא דיינא. — לה׳ ב. פ. בוו—קא. לחנם האשים את ראשי העיר. —
לה׳ אזיא ב״ב ב—ל בל—ץ. דבר הנוגע ליחידים לא יזכר בהמלון. — לה׳ מ. ש. ק-וו בק.
מליצות ושית תפל במאמרך ותוכנו מצער. — לה׳ ד״ג בבאר. ולה׳ מ״ז באש. קצרה ידיעת „המלין
כיל ספורים כאלה הרבים אתנו. — לה׳ ל. ש״ש בקר. כבר קדמך אחר להצדיק את הצדיק, אך
תשובותיכם מהכל הן גם יחד. — לה׳ ח. ש. ח—ן באוס, כונת לדעתנו ומאמרך לא יודפס. — לה׳
ה. וו. ק. בפ. דברים פורחים באויר כאלה לא יטעמו לחיך קוראי „המלין״. — לה׳ ממ״פ במאט.
מאמרך לא יודפס. — לה׳ פ. וו—וו בפל. אין אתנו התקנות של בה"ס אשר הזכרת במכתבך; פנה לך
אל מנהלי בהמ״ד הכמה ולא ימנעו ממך. — לה׳ ג. אב. בב. הגם שריפת גוק אחד של אשר ראויה
להזכר במ״ע לב״י? — לה׳ יצ. פ. בר. לפי חוקי הפאסטאמט צריכה המעטפה שעל מה״ע להיות.
פרדת מהעלים ולא דבוקה, למען יוכלו פקידי הפאסט לראות אם לא נמצאו בתוך העלים
מכתבים או דברים אחרים האסורים להיות נשלחים יחד עם מכה״ע, וא״כ סרה תלונתך מעלינו. — לה׳ יש.
ב-ן מחק. אם תשמיר להודיענו חדשות אשר נודעו לך ברור כי אמתות הן נקבלן בכל עת ברצון בהמליץ וגם
בלאט. — לה׳ מט ק״ג בק. המפורסמות אינן צריכין ראיות. — לה׳ י. ג״פ בפר. אם תתקו
בהפר
ותדע שהמאסף הוא נוכל נפרסמהו. — לה׳ א. וו—סקי בא—ן. אם ראשי העדה חפצים ביקרו עליהם
בוא מהרה על מכתב התורה. —
לסופרי מאמרים ומודיעי חדשות. אל נא תתאוננו עלינו כי לא באו אמריכם לדפוס, כי ח ילות
חבילות מאמרים קטנים וגדולים מונחים לפנינו ולא תספיק לנו העת לעבור עליהם בסקירה ע״כ נבחר רק הנחוצים
לשפתם ויפרס יבא בדפוס אם נמצא בהם דבר טוב, או נודיע בת״נ כי לא יכונו להמליץ. ומה אשמים
אנחנו אם רבו הסופרים (כן ירבו) והמודיעים חדשות (מי יתן ותהיינה טובות) על לוקחי „המליץ"? הן אנחנו
סיף בכל שבוע רבע ולפעמים גם חצי גליון ונדפיס מאמרים רבים באותיות קטנות, ובכלל יכיל עלה „המליץ"
בקרבו כמעט משנה ממ״ע אחרים. בכל לב ובכל נפש נכונים אנחנו להעמים עלינו העבודה להוציא את „המליץ"
פעמים בשבוע, לו גם לא נראה שבר בעמלנו, אך עלינו למצוא חשבון, כי אם נוכל להקדיש כתופט הרוחניים
והגופניים לתועלת אחינו, קצרה ידו להביא קרבנות כסף הועפות לדבר הטוב והמועיל הזה בעדות רבים.alexanden die
Редакторы-издатели А. С. Цедербаумъ.
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъיצא לאור בשפת רוסיא
ספר „דברי הימים" לישראל מעת חתימת ספרי הקדש עד ימינו אלה
ם
עם.
לתועלת תלמידי ביה״ס הבינונים ולמקרא לכל 
הספר הזה כתוב בשפת אשכנזית מאת המורה המשכיל עמנואל העבט וכבר זכה עתה למהדורא
שלישית, אשר אזן ותקן מחדש הרב הד״ר קאיזערלינג ונעתק לשפת רוסיא מאת י. צ. והד״ר
הרכבי הואיל בטובו לעבור על ההעתקה ולתקן בה ובגוף הספר כל אשר מצא לטוב ויכתוב מבוא
לספר היקר ההוא הנקרא:
рукокоство къ изучERIO
RGTOPI2 BBPE 28 2,
отъ окопчанiя библекскаго перiола ло цастонцаго кредени. Состанил 3ануель Iехтъ.
Грстье совершенно виовъ обработаннос изданiе рарвина Доктора канзерлиига въ Вуданештъ
переводъ съ Пиленкаго в. Ц. съ преднсловiемъ доктора А. З. гаркави
Пина 1 руб.,  пересшлкою 1 p. 10 Ron. )המחיר 1 רו״כ ועם המשלוח 1.10 רו״כ(
Съ гребованини обрашаться въ гипограрiю IIедербаума и Гольденблюма въ С.-Петербургѣ, Литедици пр., д. № 35. הפ-
ם
.
ופשי לימים לימים מיני מי ימי אשר לא מים רבים
א
.
יצא לאו
ונמכר בהרעדאקציאן של „המליץ״
игедний пр., д. № 35.
КнигA полъ SAгланIEмъ
 
OROHORM5 GIERIEBEIOBAND GOHAMERII IDOTIBE LORERI
Псторнческое изелинованiе по источникамъ
Пробрессора д. А. Алольсова,
א
ктороe Совершенно переработаннос издавiе
ѣна съ перескакою ва .рлицъ акзенилиръ 1 рубль, ва песнть вкв. 9 руб.
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במחיר 1.20 רו״כ עם פארטאָ.
האדרעססע היא:
.
Въ гинограбiю А. И. Ландау, Цлошалъ Больнаго театра, № 2.
 אם היה אם היה המה יהיה אם לא ביום 6 1 בו כל מינים מעולם היה מיום כי אם אמנם רורות רוע על אביון מאירובית
חרותר
א
PABBLPъ PуLOROR PABR
6.
ноднAя русская ГраниAтиRA
СостABдвинAR
. LEниroBEINъ.
Книга 9та Состанетъ Сольшой гомъ Въ
350 сграницъ.
вна 15 ко, съ пересылкою Слинъ рубלתקנת עגונה.
פצעפ (פלך מאהילוב). — המעגן משה קאָטינסאָהן
(ראה המליץ 32 №) היה לפני שלשה שבועות בעיר בריאנס
פלך אראל. לא אדע אם עודנו הוא שם. אנכי שלחתי מכתב
והרב דבריאנסק לחקור אדותיו. בהיותו פה הגיד כי הוא פנוי,
אך מפני הנהגתו המוסרית הקלה לא עלתה בידו לקחת לו עוד
בן משה.
אשה פה.כשר 3425 פBörg p כשר
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האטעל
 60 דער נייצייט ענטשפרעכענד איינגעריכטעטע צימ
מער פאן 1.50 מארק אן, ואוויא שטרענג איזראעלי
טישעס רעסטויראַנט א לא קאָרט אונד טאבעל ד״האָט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעכענדע ריימן
צו טרויאונגען. אמניבוס אם באהנהאַף אונד באדער
אים הויזע.
י. קאָהן, בעזיטצער.
1 — )236—4בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
кинг полъ ваглавкиT
.0 HIRlol 3alRIIOTH CBpechb.
Сочиненie просессора д. Авольсона. Пина съ
ересникою 10 коп.בימים האלה יצא לאור פה ס״ט פטרבורנז
ח
ה
לשנת ה׳ תרמ״ב לפ״נ,
הכולל בתוכו: ימי השבוע ושבתות השנה עם סדר
הפרשיות, החדשים והמולדות, המועדים, יומי דפגרא
הצומות, ספירת העומד, פרקי אבות, סדר הושענות,
התקופות והשאלה עם מנהגי השנה לכל קהלות ישראל. —
נוסף עליהם זמן שקיעת החמה בכל ערבי שבתות
וימים טובים באופקי פטרבורג, מאסקווא גם
ווילנא; ראשי חדשים והנים וצומות הקראים.—
כן ר״ת וחנים וצומות לרוסים, לקטולים ולוטהעראָנים
הדרים ברוסיא, ור״ח וימי החדש למספר הנוצרים
והגיהם וצומותיהם בחוץ לארצנו. גם ראשי חדשים
וחנים למחמדנים. —
מלבד זאת נוסף לוח השתוות הזמנים, הלקוים
בשנה זו; ערך וקצב (טאקסא) ממשלוח מכתבים וכ
דבר ע״י הפאסט, וטאקסא מכל מיני נייר סטעמפעל.
נסדר ונערך ע״י
הדאקטאָר אהרן יצחק גאלדענבלום.
מחירו לאחדים: 8 קאפ׳ כל עקזעמפ, הקונה לעשרות
60 קאפ׳ כל עשרה עקזעמפלארען. —
החפץ בהלוח הזה יוכל להשיגו ע״פ האדרעססע הזאת:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, Литенина пр., № 35.
въ С.-Петербургъשולחן ערון
ממאכלים טובים, מבושלים, צלוים ואפוים, בחדרים
קיים ומהודרים, בכלי בית טובים ויפים, בבית
לנסקאיא קובמיסטערסקאיא" אצל אברהם
הנקרא „קאווע
ב״ר יהושע רעזער, הנקרא הושעל כלב״ס מקאוונא,
על פינת וואָזנעסענסקי ויעקאטעריננאָווסקי פראָספעקט
חצר No. 28—11 דירה No. 16 בס״ט פטרבורג.
3—2372יא לאור.
לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד
בנאוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
ARreha. пp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ
בחארקאוו אצל הנאטאריום וויקטאָר גדרלאנד;
באָדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.antein dition dition die
  
elditin die Redaction dition die
ANCHA
 אולי ימים האלו על האניות
а иниги
ги и учесина вососiя во иноминальнинъ измамъ. Кни
arin dienen ע
С.-Петербургъ Среммая Мананская ул., д. d. кв. 3.
5- )236(—4אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, дтедний пр., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
ъ С.-
in St.-Petersburg
тербургѣ
—
—
-
Дано-литограрiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35. Дознолено Пенаурою, С.-Петербургъ, Sо Сектабря 1881 г.