יום ב׳ מנחם אב ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שרר מודעות השורה.... 10—ה
 להגיד ליייסר.
שה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
 כל הנעל
-
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג,תכן הענינים: הדת והחנוך. ארז. — פקודות שר הפנים. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים! היידעלבערג. הערמאנן שפירא. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא:
ס״ט פטרבורג; בודסלאוו; אגאניוב; ניעזין; סמילא; פיעטרקוב; טשערקאססי; וויטעבס
סטעפאניטש; לויבר. — לסכל עצת נוכל. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל; נו-יארק. — רשימת
נדבות למשען שדודי באלטא. — דשימת השטרות שזכו בגורל ביום 1 יולי. — מודעות. —
עלה נדף: העתק מדברי הקאררעספאָנדענט של המ״ע „העראַלד״. —הדת והחנוך.בעונג נפש נוכל להביט על התמורה הגדולה ברוח החרדים לדבר ד׳
לפנים לא אבו שמוע למשאלות הזמן וקול אחד קראו ולא דמו, כי מות בסיר
ההשכלה, ומבלי לדבר בשפות לועזות שהן וספריהן פסולות למזון הנשמה בטרפות
למאכל, הלא גם כל ספר כתוב על טהרת לשון הקדש ואין לו ענין לפלפול
לדרשות בביאורי הפסוקים—טמא היה בעיניהם, ומי אשר שלח את בנו לבית
ספר מסודר ממורים עברים היה כמגודה, כי השם „בי״ס" תחת „חדר" „ומורה
במקום „מלמד" די היה להביא מורך בלב היראים כי יזדעזעו מוסדות האמונה
מתוקף יד צרתה — ההשכלה, ומה גם אם העיז איש לתת את בנו לגימנאזיום
נחשב למעביר את בנו על דעת קונו ומפטם עגל לעבודה זרה ליהדות. אך
העתים נשתנו וגם התמימים עם ד׳ ותורתו החלו להבין, כי אי אפשר לישראל
בימינו להשאר במעמדו אשר נצב עליו בימי הבינים וכי חליפות הזמנים ודרכי
החיים וכל החדשות אשר נצמחו בארץ יאלצו את היהודים לצאת מחוגם הצו
לבוא במגע ובמשא את שכניהם מסביב; כן נוכחו לדעת כי לא לפתח ההשכלה
חטאת הכפירה והבעיטה בדת רובצת, וכל היודע לכלכל בהשכל ודעת חנוך בניו
יעשו חיל בלמודי חול וישארו אמונים לאמונתם ולחוקיה ומצוותיה, ובצדק אפואידאב לבם אם יחזו כי אחינו לא ישיתו לב להחזיק בפלס, להיות האמונה וההשכלה
אחוזות יחד בד בבד ולא יכריע כף השניה —הצעירה את הראשונה—הבכירה.
והנה בזמן האחרון פנו אלינו איזה רבנים וחובבי תורה, נוצרי דת, מערי
המדינה בתלונות, כי מאז גברה שנאת היהודים והיהדות בארץ יוסיפו איזה
מפקידי בתי הספר הכוללים להכריח את ילדי העברים לעבוד חוקי דתם ולכתוב
בשבתות וי"ט לבעבור הרעימם, ואולי למען לא יתנום הוריהם לבקר ב״ס כאלה,
אשר זה כל מאוים, יען כקוץ בעיני אחדים מהפקידים והמורים לראות את
תלמידיהם העברים, אשר דרכם זה למורת רוח להממשלה הגבוהה; וע״כ יבקשו ממנו
עצה: להגן על תורת היהדות ולא יחטיאו על כרחם את נערי ב״י לבעט בדתם.
שות חפצם, עמלנו למצוא פקודות שרי ההשכלה מזמנים שונים המעידים
יהמפקהים על עסקי החנוך היושבים ראשונים במלכות יבינו היטב, כי האמונה
וחוקי הדת הן אשיות המוסר, אשר בלעדן לא יסכן גבר להיות אזרח נאמן
ומועיל במדינה, וכי חוב קדוש הוא לאומנים פדגוגים להתאמץ בכל האפשר,
כי לא יתגדו מנדגי ביה״ס לרוח בית אבות החנוכים ומשפט הוריהם. והננו נותנים
את הפקודות האלה בלשון רוסית, להיות בידי האבות והאפטרופסים, הרבנים
ומורי הדת להראות לאלה מפקידי בה״ס אשר יתעלמו מהן בחשבם כי לא נודעולאיש, או באמת נעלמו מהם, כאשר נעלמו מהפרופיסור פיכנא וסובארין הלועגים
על התלמידים היהודים אשר לא יאבו לכתוב בשבת, — ויראו ויוכחו, כי לא לבד
שהם מחויבים לעשותם חפשי מכתיבה בשבת לפי רצון הוריהם, אך גם מלבקר
את בה״ס. ורק זאת יעירו שרי ההשכלה בצדק ובמשפט, כי הרשות הנתונה לילדי
וברים לא תפטר אותם מלמלאות עבודתם לביה״ס דבר יום ביומו, והאבות אשר
לבם חרד כי לא יחללו בניהם את השבת והחג, עליהם לדאוג כי יכתבו בניהם ביום
א׳ את אשר לא עשו בשבת, וגם לשבור להם מורים למלאות החסרון, כי ביה״ס
לא יוכל להקל על איזה מתלמידיו ביום הבחינה בשביל איזה אמתלא שתהיה.
אין סבה דתית כמחלה, ובכל זאת אם בגללה התרשל הנער בלמודו ולא
ושיב כהוגן לבוחניו ישאר בהמחלקה שהיה בה ולא יעלה לגבוהה הימנה.
מכתב גלוי הראשון בענין הזה) נדפס בקובץ פקודות לשבת השכלת
העם, חלק III (משנת 1850 עד 1864).
скориникъ раскорнисниця во Министьрству идроднаго просввскiяT. H. 1850 - 1864
263. Aраля 18 о. 1857. оба оссбоштенли Каренскава оамеа ова иносьшенiя
Резнахъ Sdасонiя въ Пабde o
Митавскiй раввинъ Сауковъ въ прсшенiи скоемъ иатлснилъ, чго цачальство
кзднихъ и иачальнигъ училицъ требустъ съ пачала сего года, итоби обуааншiнск
въ оныхъ екренскiя дъти посѣшали сiя училица во субботамъ для уроковъ инсто-
исана, во какъ писмо въ иабанице дни строго Коспрешастся екренскамъ вакономъ
 кособлюденiе ртого вашкнаго правцла могло си виуцитъ екренскимъ детамъ мыс
козмошности уклонатся отъ исполненiя и другихъ правилъ ихъ Вбри, то проснти
объ оскобошденiи спирекскихъ ѣтея отъ уснва въ иабанине лин. Цризнавая 10-
могательство уаввина Сомукова вполиъ сараведливимъ, Миинстръ Пароднаго Црос
ѣшснiа иредлеилъ Попечителю Дершскаго учеонаго округа сдалатъ раснораменiе
бъ оскобошиденiя енренскихъ детен, обучавцится въ по днѣдомствелинхъ еху у4об.
ни ваведенахъ, отъ посѣшения сихъ васѣданiя въ иабашине дин.
העתקה לעברית) 263. מן 18 אפריל 1857. על אדות הרשות לילדי
העברים לבלי לבקר את בתי הספר בימי השבת.
הרב ממיטוי סאמונאוו בבקשתו יבאר, כי הרשות מבה״ס המחוזי ולמתחילים ידרשו
מראשית שנה זו, כי ילדי העברים הלומדים בהם יבקרו את בה״ס ההם בימי השבת ללמוד
מלאכת כתיבה תמה, אך כאשר הכתיבה בימי השבת איסור גמור עפ״י דתי היהדות, והעברת
חוק קדוש זה תוכל להטות לב ילדי העברים לחדול מלמלאות גם חוקי אמונתם האחרים, על כן
ובקש לתת חופשה לילדי העברים מהלמוד בימי השבת. במצאו השתדלות הרב סאמונאָוו אמתית
כחומה הציע שרהשכלת העם לפני שליט גליל הלמודי בדארפאט לתת צו לעשות את ילדי
העברים הלומדים בבתי הספר הנפקדים על ידו חפשים מלבקר את בה״ס אלה בימי השבת.רואים אנחנו כי שר ההשכלה נתן יותר מאשר שאל הרב, כי כנראה התאונן
הרב ביותר על הכתיבה בשבת וכאשר הוא רב בעיר אחת והיא לא הראשית
מדינה, כי דיגא המוטרופולין מליפלאנד, ולא יוכל אפוא לבקש רק על עירו
שר משך חסדו על כל גליל הלמודי. וידוע כי כל פקודה היוצאת מאת שרי
המדינה על מדינה אחת, אם אין ענין פרטי למדינה זו, אזי הפקודה הזאת
חלה על כל יתר המדינות כאשר יורנו לדעת מכתב הגלוי השלישי הנכתב ראשוןעל שם שליט גליל הלמודי בפטרבורג ונשלח (כמבואר בהכ"י בהמיניסטעריום
להשכלת העם, אשר היה לנגד עינינו) לשליטי גלילות הלמודים: מאסקווא, קאזאן,
קיוב, הארקוב, ווילנא, דארפאט, אדעסא (4479  מן 29 אפריל 1872)
אך מה מאד נתפלא על רוח הניגוד השוכן בלב אחינו, כי בעת אשר
הממשלה הרוממה נזהרה מאד לבלי הכאיב נפש היהודים שומרי כל פרטי דת מורשה
ותקל מעליהם לבלי ימצאו מכשול ופוקה בתתם את בניהם לבקר בבה״ס הכוללים,
לא ידעו אחרים מבני בריתנו להוקיר את רוח הסבלנות השלטת ברוח היושבים
ראשונה במלכות, ובחפצם להכעיס תמרורים את אלה אשר לא יהגו כמוהם
בדברים המסורים אל הלב, לא יחוסו גם על כבוד רב בעדתם, אשר שר ההשכלו
פנה לדבריו ויחזיקהו לבד סמכא, כי באמת הכתיבה בשבת עבירה היא ליהדות
נשען על משפטו עשה חדשה בארץ ויוציא את תלמידי העברים מן הכלל, והם יצאו
כמו במחאה נגד החלטת הרב, ולא הבינו כי בזה השפילו כבוד היהדות וכבודם בעצמם.
מהפקודה דלמטה יוכחו הקוראים לדעת, כי שליט גליל הלמודי בדארפאט מלא
אחרי מצות שר השכלת העם ויתן צו בכל בה״ס העומדים תחת משמרתו לעשותאת ילדי היהודים חפשים מלבקר את בה״ס בימי השבת, ונפשנו יודעת מאד כ
ילדי העברים בכשרונותיהם וחריצותם, ומה גם אם ישגיחו האבות עליהם כי ימל
חוקם, לא יאבדו מאומה אם לא יבקרו את בה״ס הכוללים בימי השבת, כי 
התורה הנלמדת ביום ההוא יוכלו להתלמד מפי חברים מובהקים ולהעתיק מחוברותיהם
כל אשר הורו המורים. אך נמצאו שם מאחינו אחדים אשר דעתם לא נחה מההנחה
שנעשתה לילדי העברים, וכפי הנראה לא מצאו גם פקידי בה״ס והמורים כי יוכל
יום המנוחה ההוא להיות למשחית לתלמידיהם, כן בנוגע להשתלמותם בלמודים וכ
למוסרם והנהגתם, וע״כ באו בטרוניא לפני שר ההשכלה לבקשו לעשות את בניהם
חפשים מהכלל הזה ויוכלו לשלחם לבקר את בה״ס ולכתוב בשבת למרות עיני הרב
והורי הילדים אשר יחשבו זאת לעון. ואם הפלא יחשבו זאת לעבירה, יוכלו להיות
בטוחים, כי כאשר יגדלו בניהם ילכו בדרכם ויקיימו בעצמם פייט מפורש, לא לבד
בשבתו, אך גם „בראש השנה יכתבון וביום צום כפור יחתמון״, — אולם עליהם
לזכור, כי אם המיניסטר, נוצרי בן האמונה השלטת, אם הוא נשא פני יראים בני
אמונה אחרת בענינים שהם יחשבו להם לעון נגד דתם, על אחת כמה וכמה
חובה מוטלת על כל בן ברית, מאיזה שטה שיהיה לבלי לפצוע רגשות עדינות
כאלה הנשרשות בלב אחיהם ולכבד לעיני העמים את תורת הרב עכ״פ בפומבי.הטרם ידעו כי בזאת הם יורו לבניהם מנעוריהם לבזות את אמונתם, אשר
כל הודה והדרה רק בהיקר אשר יחלק איש איש לכהני הדת ולדעת הקהל,
ומהפרט הזה ילמדו בניהם על כל חוקי ד׳ ותודותיו ומצוותיו. הלא עליהם ללמוד
"ו בעצמם: ומה אם הם שהורתם ולידתם וחנוכם מנוער בקדושה ורעדה אחזתם
גבור חלילה על אחד הגדרים והסייגים שהרגילום מנעוריהם להזהר מהם
ובבואם באנשים למדו היתר לעצמם לפרוץ חוקים שמצאו למעצור בדרכם; בניהם—
אשר כבר ראו מעשי אבותיהם ויראו עוד כי ישחקו גם לפני שרי המלכות עו
הקדוש בעיני רועיהם ונכבדיהם, הלא יבעטו בכל.
אך יחד עם זה נלמוד ממכתב הגלוי השני (הנדפס בקובץ פקודות שר
השכלת העם בחלק 111 דהוא בעצמו), עד כמה גדלה רוח הסבלנות של שר
ההשכלה, כי שת לבו גם לחפץ יחידים אלה וימלא רצונם:
371. 8 4прала 1859 г. ратрышекiа серелскамъ овшамъ посьшie учало
ъ имабан они.
Петирнаднать Митавскихъ енреевъ прислали прошенiо о довволения дѣтимъ их
ѣшагъ по субботамъ иубличина училина. Це кстрѣчая съ скоеи сторони пренат-
Ствiя къ Доцушению въ Христинскiя учеоина вавеленя въ субботине и гѣхъ
ереевъ, какихъ роднтели, родствениики или оцекуны, вамѣиаршiе роднтелей, самр
Судутъ инсьмеино объ втсмъ проснтъ, Минстръ Пароднаго Проснѣценiя предлошилъ
опечителю Лернскаго учеблаго округа сдѣлатъ Вадлекашес расноришенiе
(העתק לעברית) 371. 8 אפריל 1859. על דבר הרשיון לילדי
העברים לבקר את בה״ס בימי השבת.
ארבעה עשר יהודים ממיטוי שלחו בקשה להרשות לבניהם לבקר את בה"ס בימי
השבת. מבלי פגוש מצדו מעצור לתת לבוא בביהם לנוצרים את אלה מילדי העברים, אשר
הודיהם בעצמם יבקשו זאת בכתב, הצע שר השכלת העם לפני שליט גליל הלמודי בדארפאט
לתת מצדו צו למלאות את החפץ הזה.עוד היה אצלנו מכתב גלוי המדבר בענין הזה, ויצא ג״כ בסבת מחלוקת
שהיתה באיזה קהלה, אם לתת לילדים לכתוב בשבת או לא ושר הש
ת הע
הטה, כלפי המבקשים, לפטור את התלמידים העברים מהכתיבה בשבת, וככ
אשר נוכל לזכור כבר דברנו בו באחד מעלי „המליץ", אך כבד עלינו מחוסר
עת לבקש אחריו וגם אחרי גוף מכתב הגלוי בשפת רוסיא שהיה אתנו. רק מן
המכתב הגלוי השלישי דלמטה (הנדפס בקובץ פקודות שד השכלת העם חלק 1)המדבר על אדות חגי ישראל ניכר ברור כי מזכיר הוא את החופש מלבקר את
בה״ס בימי השבת כדבר גלוי וידוע, עומד וקיים מכבר.
T. I 1865 — 1872
168. Мая 20 ома 1872 г. Паркуларкоа иреоломескiа Памалоснкома уческиха ON-
ковъ, осереск пиралоникаво ола уманихса ая учесниха дакеоекiава.
Госнодицъ Миинстръ Пароднаго Проовѣценса, аренрокоднвъ къ Пачальникамъ
учеснигъ округовъ. дла иадлекашаго раснориженiя синсокъ екренскихъ праздниковъ
ъ когорша учашiсся еирея въ  ристанскихъ улебнихъ ваведенахъ, буде ио-
елавтъ, Когутъ бить оскобошдаени, сверхъ субботиихъ ися отъ ученiя, изтис-
инъ при стомъ, тго при оснобошления Киренскихъ детея отъ посѣценiя клас
Совъ въ гаковно лин, Паа уасбнихъ вавелевiй, соглисно опредѣленiю Совѣт
Министра Пароднаго Просвѣшений, палошеиному въ мурнахъ и 43 (засѣл. 27 Марти
1870 г. ст. 11, обазани обавлатъ ролителамъ, иля Лицамъ Вастуапршамъ ихъ
всто, что въ случаѣ малоусцѣиности детей, пе булстъ принимаско во винмавiе
оскобошденie ихъ огъ ванатiя въ субботине и Впренскiе праздничине дли.
Синсонъ праздниковъ, въ которихъ учашiеся екрея въ Х рнстанскихъ уабб
ныхъ ваведениихъ, буле покелавтъ, когут бити оскобомдаеки скерхъ субботинихъ днер
отъ ученiя.
1 Первве и послѣдно дни пасли (Iесахъ иля Пагъ Гаманотъ, г. с. праздникъ
опрѣеноковъ: 15, 16 21, и 22 Писана
Два дня праздика 11атидесатиици или селининъ авуогъ: 6 и 7 Со
3) уишка-реоза, Iостъ во поводу оомакенiя Iерусалинскаго Храка 9 Aви.
4( ва дая праздника, во Вибленскому вирашению дек Гробавао веука (Iомъ
Геруа, а по принатому иазванiю галмула дакава сооа (Гошъ гашона: 1 и 2 1ипри(
( Oдинъ денъ праздника оаниекта (омъ Кануръ: 10 тпири съ оскобошденiекъ
едренскихъ учанится въ 12 часовъ предндушаго дна(
( Первъ и послѣднiе дни праздника Кушея (сукотъ: 15. 16, 22, я 23, 
7 Левъ Фуримъ Цуримъ 14 алера(
 (המתין לעברית)168. 20 מאי 1872. הצעה גלויה לרשות גלילות הלמודים על
אדות חגי היהודים בנוגע לילדי העברים הלומדים בבתי הספר.
האדון שר השכלת העם, שלח לשליטי גלילות הלמודים, למען ידעו איך להתנהג, רשימה
חגי העברים, אשר בהם יוכלו ילדי היהודים, אם יאבו, להיות חפשים מהלמוד, נוסף עלשבתות השנה, ויבאר יחד עם זה, כי בתת חופשה לילדי העברים מלבקר את חדרי בה״ס בימים
הנזכרים, על הרשות של בתי הספר, - כפי החלטת סוד יועצי שר השכלת העם, המפורש
בהזשורנאל 43  (בישיבתו ביום 27 מארץ 1870 סימן 11), חובה להודיע להורים, א
לאנשים הממלאים מקומם, כי אם יקרה כי לא יעשו הילדים חיל בלמודים, לא יובא במשפט
החופש שנתנה להם מלעסוק בלמודים ביום חשבת ותגי העברים״.
רשימת החגים, אשר בהם רשות לילדי העברים הלומדים בב״ס
לנוצרים להיות חפשים מהלמודים, נוסף על שבתות השנה:
1) ב׳ ימים הראשונים וב׳ ימים האחרונים להג הפסח: ט״ו, ט״ז, ד״א וד״ב ניס
 שבועות: ו׳ וז׳ סיון. 3) תשעה באב*) 4) שני ימי ראש השנה, 5) יום כפור: י׳ תשו
(ועוד יוסיפו לעשותם חפשי מעי״כ משעה 12 כחצות היום). 6) ב׳ ימים הראשונים וב׳ ימים
האחרונים לחג הסיכות: ט״ו, ט״ז, ד״ב וד״ג חשרי. 7) פורים: י״ד אדר.
שלשה מכתבי הגלוי אלה יהיו לעינים לאחינו, כי לא במחשבות פיכנא
סובארין מחשבות העומדים בראש החנוך; ושר השכלת העם לפנים, הגראף
טאָלסטאָי, שהוא שר הפנים היום, לא אבה להעביר את ילדי ישראל על דעתקונם, אף שהיה אבערפראָקוראָר בהסיגאָר הקדוש לאמונת הפראוואסלאווים,
ושטתו זאת לא נשתנתה גם היום, בהיות משנהו אז, השר דעליאנאָוו, שהיה
עמו בעצה אחת בהוצאת מכתב הגלוי השלישי—שר השכלת העם היום, אשר
כנודע לנו משפטו בענין הזה, יחשוב לעון פלילי ולנזק להממשלה להחליש כד
האמונה והדת בלב חנוכי בתי הספר העומדים תחת משמרתו.
ואגב הננו להעיר את המעריך מה״ע ,Sapn" להדפיס את שלשת מכתבי
הגלוי אלה באחד מגליוניו, יראה פיכנא הפרופיסור לתורת המשפטים בבימד״ר
בוה ברוסיא ויבוש, כי נעלם ממנו רוח השרים אשר הוא יוצק מים על ידם,
וכשל עוזר ונפל עזור — סובארין, העוף הבוטה כל אשר ישמע מאחרים, וידעו
שניהם כי הבל יהמיון. ובאמת צחוק יעשו לנו הצוררים הפותים האלה בנכליהם.
אם יראו מילדי העברים בנים שובבים, בעצה אחת עם בנים כחשים, אשר „אפס
תהו" (ניהיליסמוס וסאציאליסמוס) כל מעינם, יקראו חמס, והמעט כי ישימ
אשם את תורת היהדות, כי היא תתעה את העברים לעבור כל חוק מדינה
ומוסר, עוד יעשו את ישראל ערבים בעד פשעי הרוסים, באמרם כי היהודים
*) הוא נופל ממילא בימי הדרוך.מסיתים ברוח לאומם ואמונתם את ילדי הארץ
רוד במלכם. ואם יראו כי
הממשלה תכיר כי נחוץ לחנך את כל בני הדור הצעיר איש על ברכי אמונתו
תורתו, דתיה וחוקיה — היא ברקב בעצמותם ובהתולים וברעמים יתאמצו לסכל
מחשבות השופטים בצדק על ענינים המסורים אל הלב ויודעים כי מוסר תלמידי
נה״ס תליא בהדרכתם מנוער בנתיבות אמונתם.
ארז.שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנם, שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק.. 20 „ 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 5,
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5עלה נדף
העתק מדברי הקאררעספאָנדענט של המ״ע „העראָלד" (בנו-יארק)
מסופרו היושב בקונסטנטינופול.מן העת אשר פתח השולמן באדשאזיט (?) את שערי ארצו למגורשי ספרד אשר גמלטו
מחמת האינקוויזיציא, ונגרשו ע״י פערדינאנד השני מלך ספרד, לא היו עיני היהודים נשואוו
במספר עצום ורב כזה אל טורקיא לבקש בתוכה מקלט ומפלט מפני רודפיהם, כבימינו אלה
יותר מאלף יהודים מפליטי רוסיא יסובבו ביום בשוקים וברחובות קונסטנטינופול בעוני ומחסור,
למדות כל ההזהרות שנשלחו להם מפה, לבל ימהרו ובל יעפילו לבא הנה בטרם יוכנו ההכנות
והסדרים הנדרשים לקבלם. שני ראשי מסבי היציאה הגדולה הזו, הלא הם: לאדינס אליפהאנס
יעקב אלכסנדר, יושבים כיום בפה. אין כל ספק, כי כונת שניהם טובה ורצויה היא להגודדים,
ושניהם כאחד מתכונים וחפצים בכל לבבם להמציא להנמלטים עזר וישע ולהושיבם על אדמת
טורקיא תחת ממשלת השולטן, אף כי כל אחד מתאמץ להגיע אל המטרה אשר שם לו על דרך
אחר ושונה מדרך רעהו. — עוד יזכרו הקוראים כי לפני שנתים ימים הוציא אליפהאנט את ספר
ארץ הגלעד" לאור, בספרו זה גלה את חפצו, כי טוב ונכון ורצוי הדבר לשובב מספר רב
מהיהודים היושבים בארצות מזרח אירופא וצפון אפריקא על אדמת ישראל, בעזרת חברה מעשירי
שראל מארצות מערב אירופא —צרפת ואנגלי, אשר יקנו שדות ויכוננו קולוניות מעבר ליו
מזרחה, מקום שם היתה נחלת בני ראובן ובני גד וחצי שבט מנשה, ארץ אשר תכיל בשטחה
מילליאן ומחצה מעניות אדמה פוריה ושמנה עם מעינות ונחלי מים, והירדן וים המלח גבולהמה. הבל האדמה הזאת הוא כמעט המובחר והעיריות מאדמת ארץ ישראל, לפי דברי אליפהאנט,
ויושביה הם רק מעט מזער; החתים ישבו בה לפנים, ועד היום נמצאו בתוכה ברכות מים
חצובות בהרים וסלעים וחורבות בנינים עתיקים, המעידים על חריצות והצלחת יושביה בשנים
קדמוניות. אליפהאנט הציע את מחשבתו ועצתו לפני השרים היושבים ראשונה במלכות השולטן,
והצעתו נתקבלה מהם ברצון והבטיחוחו כי חפצו ומשאלתו תפיק רצון גם מהשולטן, כאשר
יוצע הדבר לפניו, ראשית יען ע״י זה יתפאר השולטן ובצדק על איזה ממושלי ומלכי אירופא
הרודפים באף את היהודים, כי הוא יאסף את הנרדפים ברחמים גדולים ויהיה עליהם
אתרה, ורק לשוא יתפארו האירופיים עליו בהציוויליזציאן אשר תהלתה תמיד בפיהם, ולבם רחוק
ממנה, ומלבד זאת הלא תרבינה הכנסות ארץ הגלעד, תחת אשר ביום אין להממשלה כל הכנסד
מארץ הגלעד, ורק שם הממשלה לבד נקרא עליה. אליפהאנט נתקבל בסבר פנים יפות בעת
היא מכל גדולי ורבי השולטן, ושבע רצון היה יושב ומצפה ומחכה בכל יום ויום שיבא הרשיון
והסכמת השולטן מאושרת ומקוימת בדבר שלטון (פירמאן) שאין להשיב, אבל מזלו גרם, שבימו
שבתו בקונסטנטינופול מלא תקוות טובות יצא לאור ספרו „ארץ הגלעד", והגיע ליד אחד מרואי
פני השולמן, אשר חש ומהר להראות ולהוכיח להשולטן, כי כונת המחבר היא ליסד ולכונ
ממשלת יהודים עומדת ברשות עצמה בארץ ישראל, וכי ממשלת היהודים העתידה להוסד בארץ
הודה תתמוך את יתדותיה על צרפת ואנגליא, אשר עזרו לקרקר ולקעקע את אחדות הטורקיא
ולנתחה לנתחיה. אז זכר השולטן, אשר הוא מטבעו ירא וחרד ותמיד עוין את אנגליון כי אליפהאנט הוא איש אנגלי, וכי ראשי הדיפלומטים ביקונספילד, סאליסבורי, וואדינגטאָן תומכים
בידיו, ואולי רק מלתם על לשונו ורוחם מדבר מתוך ספרו, ואחד מאדוקי המושלמנים כהן קנאי,
גלה בעת ההיא את אזן השולטן, כי בימים ההם יצא לאור ספר „דניאל דיראנדא״, ע
דשארזש עלליאָט ז״ל, והכומר הקנאי העיר את השולטן כי בהספר „דניאל דיראנדא" נמצא כתוב
מפורש, כי היהודים מצפים ומיחלים להשיב ולכונן את ממלכתם בארץ אבותיהם בעגלא ובזמ
קריב, והחוט של חשד שהיו משוך על אליפהאנט נעשה ע״י דברי הקנאי בעבותות העגלה, ומן
היום ההוא והלאה היו עוינים את אליפהאנט בחצר השולטן, והביטו אחריו כעל זאב העוטה עו
כבשה תמה, למען לטרוף טרף ולאכול עד
לפני חדש ימים בא אליפהאנט הנה, ויען כי לא נכחד ממנו, שכחה וכבודה של
גלאנד בחצר השולטן ירדו בימים האלה עשר מעלות אחורנית והגיעו לדיוטא התחתונה ע״י
סכסוכים במצרים, לכן לא שם אליפהאנט פניו אל ציר בריטניא, רק נשא עיניו אל ציר ארצנ
הגענעראל וועלש, אשר אמנם כבודו חדש עמו בחצר השולטן, ודבריו נשמעים והוא אהוב ורצוי
בעיני כל רבי ושרי המלוכה, ויחל אליפהאנט את פני הגענעראל שהוא יהיה להיהודים פליטי
רוסיא לפה ולמליץ לפני השולטן, ואליפהאנט מתאמץ להוכיח להמיניסטער שלנו, כי היהודים
מרוסיא רוצים יותר לעלות לארץ ישראל מלהרחיק נדוד לאמיריקא, יען ארץ ישראל קשורה וקרובה
בלבם ע״י זכרונות קדומים וקדושים להם, ואמעריקא הרחוקה בריחוק מקום, רחוקה היא גם מלבם
וכליותיהם (ובאמת איננו כן, והא ראיה, כי עד אשר באו הדריפות על היהודים ברוסיא, לא
עלה על לבם לנסוע לא״י, וגם עתה אחרי הרדיפות ינהרו אלפים ורבבות לאמיריקא ע״י קאמי-
טים ושלא ע״י קאמיטים. בחצי יוכל שנים האחרונות נתרבה מספר כ״י באמיריקא מן שלשים
אלף למילליאן ומחצה, לפי עדותו של אליפהאנט בעצמו בהקדמת ספרו הנ״ל, וכמה נתוספו
בא״י בהשנים האלה? אף כי זכות אזרח לשושנה תפרח גם בטורקיא ומה גם בא״י, שהם יושבים
ספונים תחת הקונסולין מהארצות שמשם יצאו, ובצלם יחסיון, ולולא כסף החלוקה אשר תמשוך
א"י את הבטלנים ואת העצלים ותעלם כדנים העולים בחכה להר הקדש בירושלים, היתה א״י
שוממה מבניה). אבל יהיה איך שיחיה, בלעדי אגיד מובן מאליו, שהמיניסטער שלנו לא יעשה
קטנה או גדולה בטרם ישאל את פי המזכיר מעניני חוץ בוואשינגטאָן, ואליפהאנט הנה לע״ע
גבר אין איל ובאיש לא יוכל להושיע.
אולם לא כן היא פעולת וחפץ יעקב או דשעמס אלכסנדר, כי בחר לו דרך אחראלכסנדר זה הוא בעצמו איש יהודי, והוא ממלא ובא בכח קאזעלעט״), ועושה דבר יהודים
אחרים הנודעים לשם עקב עשרם באנגליא צרפת ואשכנז, והם אומרים כי כל עזר וישע אשר
וגמלות חסד לבד אין סופם להתקים לאורך ימים, ולכן גמרו אומ
וסדו ויכוננו רק על צדקו
ליסד ולכונן את עזרת פליטי בני עמנו על יסודות כאלה, אשר הם יסוד מוסד לכל משא ומתן,
*) ה׳ קאזאלעט הוא איש אמיד פה ויש לו בזה בית חרושת תבלים גדול ומסחרו גדול בארץ
לפנים היה מזכיר להדיריקטור של חברת אניות הקיטור בים הסחור. וצחוק עשה לנו מסדר האותיות א
המגיה של „הראזסוועט״ כנומר 26 שכתב „עיר" קאזאלעט, בטח יצאה השגגה מהאות . שהוראתה בזה
 (האדון) וקראו 0po12. ובמ״ע אחר מצאו כי יחשמוהו לכן בריתנו והוא ללא אמת, כי
ארז.
הוא נוצרי.ועל אשיות המסחר והעסק יבנו תשועת דלי יהודה, ולכן אלכסנדר מבקש מהשולטן, שינתן לו
הרשיון לבנות מסלות ברזל, דרכי המלך ודרכים סתם, בהגפות, אלעפא, טריפולים ודמשק
אשר בארץ סוריא. אורך מסלת הברזל מן עיר החוף הישנה טריפולים עד דמשק יעלה לשתי
מאות פרסה (אמעריקנית) והשולטן יתן להבונים בשכרם, את חבל הארץ מאדמת הפקר, ר״ל
אדמת הממשלה, במלא כל אורך המסלה כשני פרסאות לרוחב משני עברי המסלה, מעבר מזה
ומזה, וכל הכנסות מסלת הברזל והשבח שתשתבה אדמת הנפות להממשלה תהיינה ולאוצר
ממשלה תבאנה, ומסלת הברזל בהגפות השמנים והשוממים האלה תביא לרגלה עושר וברכה
והצלחה עד בלי די להארץ אשר תעבור בה, כי הארץ טובה היא ופוריה, ובחיקה ספונים
וטמונים אצרות חשך המחכים לידי חרוצים, אשר יבאו לרגלי מסלת הברזל אשר תבנה בתוכה.
הוצאות על בנין המסלה תעלינה לערך חמשים אלף דאללאר לכל פרסה, או עשרה מילליאן
דאללאר לכל המסלה, מטריפולים עד דמשק. שטח האדמה אשר יותן להחברה משני צדי המסלה
ועלה לשמונה מאות פרסאות מרובעות, ואלפים ורבבות יהודים ימצאו די מלאכה ועבודה בבנין
המסלה, ומקום לשבת, ואדמה טובה ופוריה להאחז בה ולעבדה, משני צרי המסלה. ואם
תמאן ממשלת השולטן להרצות לתת להם את האדמה בהנפות הנזכרות, לא יחושו מאומה,
רק תתן להם הממשלה אדמה פוריה וטובה באחת מנפותיה הקרובות אל המסלה, כמו בצפו
ארץ ישראל או בעבר הירדן מזרחה, רק לא רחוק הרבה מהמסלה, למען יוכלו היהודים לעסוק
בבנינה, כי אלכסנדר ותומכיו ומחזיקיו הם אנשים ידועים לשם עקב בקיאותם בעניני המסחר
והעסקים, ומכירים ויודעים הם, כי אם יבא מספר רב ועצום מיהודי רו״פ להאחז בסוריא, בא״י
או גם באזיא הקטנה, בטרם יכינו לפניהם די עבודה המחיה את העוסקים בה, ובלי תקנות
וסדרים ינהמו באחריתם. אלכסנדר ושלוחיו ועושי דברו בערי רוסיא אספו הרבה אלפים חתומים 
מיהודים אשר גמרו בדעתם לעזוב את רוסיא ולעבוד לטורקיא, ותיכף ומיד כאשר יקבל אלכסנד
את הרשיון (פירמאן) מהשולטן, ימהר לשלוח אניות מיוחדות לחופי ערי רוסיא לקחת משם את
האנשים אשר חתמו ידם הם ונשיהם וביתם להביאם לחוף סוריא על הוצאותיו, וכאשר תדרוך
ף רגלם על אדמת סוריא ינתן להם שכר מלאכתם ועבודתם לאיש ואיש כמפעלו משלם, בין
החתומים נמצאו הרבה בעלי מלאכות, ובעלי אומנות, בונים, גודדים, חרשי עץ ואבן וכו'
 לפני ימים אחדים מסר הגראנד וויזיר, הוא משנה השולטן, ראפאָרט (הצעה) טוב ליהודים
לאדונו להשולטן על דבר הצעת אלכסנדר הזאת, וביום א׳ העבר קבל המיניסטער המפקד על
עניני חוץ את משולחי בעלי המלאכות מיהודי רוסיא מאדעסא, וידבר אליהם דברים טובים
ונחומים, לאמר: כי השלום והבטחה ומעונות מבטחים אשר נגזלו מהם ברוסיא ימצאו בטורקיא
ואלה דברי המכתב אשר שלחה ממשלת השולטן להקונסולין של טורקיא היושבים ברוסיא:
בכל מקום ובכל זמן שיודיעו היהודים מרוסיא את רצונם וחפצם לבא להאחז ולשבת בטודקיא
על הקאנסול להודיע להם את התנאים האלה: ראשית, על הגרים לשבת מפורדים ומפוזריו
לקהלות וחבורות קטנות, ולא כולם במקום אחד, ומותר להם להאחז ולשבת בכל מלא רוחם
ארצות ממשלת השולטן זולתי בפלשתינא; שנית, יקבלו עליהם בלי שום עכוב את חוקי ממשלת
הארץ בה ישבו ולהיות תושבים גמורים ומשועברים לממשלת האטאמנים״. ועל הקוראים לדעת
כי חוקה אחת ומשפט אחד להיהודים ולהנוצרים כלהמחמדנים בטורקיא. בראש היהודים עומד
החכם באשי, או הרב הראשון, וכבודו וזכוהו ככבוד וכזכיות הפאטריארכים מהיונים והארמינים
וזה דבר נפלא, כי כאשר נרדפו היהודים בטורקיא לא היו הרודפים טורקים מחמדנים, רק נוצרי-יונים, וממשלת טורקיא תגן תמיד על היהודים נגד רודפיהם היונים, ובשבוע של פסחם של
נים מוכרחת הממשלה לשלוח לירושלים שני גדודים אנשי חיל מזוינים למען הגן על היהודים
להצילם מהיונים ומהקטהוליקים המתגרים בם בימי אידיהם, ובכל ערי טורקיא יועצי הערים
מנהיגיהן סתרה על היהודים מכף כל מעול ורצח. בקונסטנטינופול נמצאו יהודים רבים שנתנו
על שכמם משרות נכבדות, ומהם ישבו גם בסוד יועצי השולטן, והיהודים היו תמיד השלוים
והשקטים מכל יתר יושבי ארצות טורקיא, ולבבם תמיד היה שלם ונאמן להממשלה ולהארץ אשר
ישבו בתוכה״. עד הנה דברי הקארעספאנדענט של „ההעראלד" מיום שבת העבר.
היום הביאו כל מה״ע הגדולים בעירנו דעפעשע מקונסטנטינופול, שבקרוב יוציא השולטן
פירמאן, או דבר מלכות מלפניו, להנתן להיהודים הנמלטים מרוסיא לטורקיא אדמה טובה ופור
צפון סוריא ובארם נהרים (מעזאָפאָטאמיען). אבל האם אמנם יצלחו אחב״י מרו״פ לעבוד את
האדמה בסוריא הצפונית ובארם נהרים, ומה גם לבנות מסלות ברזל, עבודות פרך שמפרכות
הגוף אשר לא נסו בהן לא הם ולא אבותיהם ואבות אבותיהם? ימים ידברו! צר לי להגיד כי
הנסיון הורה לנו באמיריקא שאחינו הבאים הנה מרו״פ רובם ככולם ימאנו לאחוז בעבודות כאלה,
אם כי נרפים הם, או יען תשש כחם באמת, על כי לא הורגלו בעבודת ידים ועמל כפים בארצות
משם יצאו, ורובם ישלחו בפה במסחר ידיהם להיות רוכלים המחזירים בערים ובכפרים, עם
סחורתם צרורה על כתפיהם, או לעשות במלאכות קלות שנקבות עוסקות בהן, כמו לתפור
יטים מערי המדינה
לעשות ציגארין וציגארעטען, ולשוא היה כל עמל הקאמיטי מנויארק והקומ
להמציא להם מלאכה ועבודה בבתי העבודה וחדושת המעשה, ומלאכה ועבודה בשדה, אם אצל
בעלי שדות ונכסים, או להושיבם על אדמת הקולוניות במדינת לואיזיאנא ואראגאן, וע״י זהנבאשו בעיני עם הארץ ומה״ע החלו להתלונן עליהם כי נרפים ועצלים הם וכי לא יצלחו לכל
מלאכת עבודה, וידי הקומיטי רפו מלתמכם.
הקומיטי מנו-יארק הוציא מן יאנואר העבר עד היום כמאת אלף דאללאר על תמיכת
הגמלטים מרוסיא, ואין קץ לכל הטרה והעמל אשר רבות שבעה להן נפש חברי הקומיטי להמציא
להם די מחסורם בימי שבתם בנו-יארק ולמצוא עבורם מלאכה ועבודה, אם בעיר המטרפולין או
ערי המדינה, וכל יגיעם ועמלם עלה בתהו, וכיום ישבו בעירנו עוד יותר משלשת אלפים נפש
אדם מהשנים עשר אלף אשר באו הנה מפליטי רוסיא בהימים שבין ראשון לחדש יאנואר ש״ז
עד היום, ועל הקומיטי הם כלם לנהלם בלחם ולהמציא להם כל מחסורם, עד אשר ימציא להם
הקומיטי עבודה ומלאכה קלה שתבשר בעיניהם, ולכן היה הקומיטי נחוץ להודיע ביום שבת
עבר להקומיסיאנידים הממונים לפקח על עסקי הגרים הבאים לחוף עירנו בקאסטעל-גארדען, כי
וא, הקומיטי, לא יהיה נזקק לגרי יהודה הבאים מרו״פ מן היום ההוא והלאה, עד אשר תמצא
ידו להמציא מנוחה ועבודה לאלה הגרים שבאו קודם שבת העבר, העמוסים עליו משא לעיפה
מרבה מנשוא, ועם הגרים היהודים אשר יבאו מארץ רו״פ מן יום שבת העבר והלאה, יתנהגו
הקאמיסיאנערען הממונים על העמינרציא בקאסטעל-גארדען, כמו שנוהגים עם הגרים מכל גויי
הארץ הבאים לחוף עירנו מכל ארצות התבל, והוא להמציא עבודה ומלאכה להראוים לה ולהחפצים
לעבוד ולעשות בכל מלאכה ועבודה אשר תנתן על ידם, ולעשות להנרפים ולהעצלים, להחלשים
ולהחולים ולהזקנים ולבעלי מומים כמשפט, להשיב אותם בדרך אשר באו בה אל המקום משם
יצאו, לערי החוף אשר שם ירדו אל האניות על הוצאות בעלי האניות, כי כן נוהגים באמיריקא,
לבען שלא יתרבו עצלים ובטלנים בארץ למשא ולטרה על יושביה החרוצים.פקודות שר הפנים.„גאָלאָס" מביא שתי פקודות מאת שר הפנים לשרי הפלך מן 21 יוני בנוגע ליהודים:
„מידיעות הנמצאות בלשכת הפנים נראו
כי מספר רב יהודים, נתעוררו לרגלי שמועות
שונות שכל יסוד אין כהן, ואשר נתפשטו ע״י צירי איזה חברות עבריות בחוץ לארץ, והגם עוזבים
מקומות מושבם, להשתקע בארצות אחרות
„בראותי כי רוב האנשים האלה, אשר נכזבה תוחלתם שמה נלחצים לשוב לרוסיא וכה נהרס
מצבם עד היסוד, ולכל הפחות ישאו נזק רב אשר לא ימולא, אמצא אנכי מצדי לנחוץ לב
זאת כבודך הרם (שר הפלך...) להשתמש בכל האמצעיים העומדים למשמרתך לפרסם בקרב היהוד
ושוכנים בהפלך הנפקד על ידך, כן בעזר הרבנים המקומיים וכן בדרך אשר תמצא אתה יותר מועיל
הוליך אל המטרה הזאת, את המצב הכבד אשר נצבו בו האנשים, אשר נשענו באמון רוח על
ההבטחות הנוסדות על תהו מאת אנשים זרים, לא נודעים לתושבי המקום. מלבד זאת, על
ודך הרם החובה להשתמש באמצעים נאותים לתכלית הזאת, כי פקידי הפאליציי למקומות
תם
א יעזבו בלתי ענושים כדת את אלה האנשים, חמסיתים בעזר הבטחות אושר רב את היהודים
צאת לשבת בארץ אחרת, כאשמים בפרסום שמועות כוזבות, המדעישות לב יושבי המקום,
בני חוץ לארץ אשר יודע כי אשמים הם בדבר הזה, יודיעו (פקידי הפאליציי) לכבודך הרם,
למען שלח את האנשים האלה מעבר גבול רוסיא".
.1 „ביום 3 אפריל 1880 נומר 30 הציע שר הפנים לפני שרי הפלך, לבלי שלח
מהפלכים הנפקדים על ידיהם את אלה העברים היושבים שם, שנודע כי אין להם המשפט
גור מחוץ לתחום שנגבל למושב היהודים. הפקודה הזאת יצאה לרגלי הדבר הזה, כי לר
חסרון השגחה מעולה מצד פקידי המלכות על היהודים הבאים ממקומות מושבם בפלכי רוסיא
נימיים, הצליחו רבים מהם לא לבד להשתקע במקומות אשר אין להם המשפט לשבת
ד גם באו במסורות מסחר וקנין כאלה, שאי אפשר לנתקן מבלי להרוס עד היסוד מצב מספר
אנשים רב מאד, כן בקרב היהודים האלה, וכן גם ביושבי המקום, שאינם בני ברית האומה
ההיא. בסבת זאת, לא היה באפשר ללשכת הפנים לבלי בקש אמצעים להגן על טובת אנשים
פרטיים, שהם אינם אשמים באשר נרשה ליהודים להתישב שם שלא כדת, אך ביחד עם זה
הראתה (לשכת הפנים) ברור בהפקודה הזאת להרשיות המקומיות, כי נחוץ לבקש אמצעים לעצור
בעד אי-סדרים כזה לעתיד„אולם, עפ״י הידיעות הבאות ללשכת הפנים יצא, כי הרשיות המקומיות באיזה פלכים,
אם שלא ישתמשו מכל וכל בהכללים המפורשים במכתב הגלוי ההוא וגורשים מהפלכים יהודי
אשר התישבו שם קודם 3 אפריל 1880, או להיפך, בהשענם על מכתב הגלוי הנ״ל, הם נותני
רשיון לגור שם ליהודים כאלה, אשר אין להם עפ״י דת שום משפט על זה.
מראה הידיעות האלה, מצאתי לנחוץ להעיר את ה״ה שרי הפלך על זאת, כי על פ
ההגיון היוצא מכל הנאמר, אין להם המשפט בכתם לבד לגרש מהפלך את היהודים אשר התיש
שם כ
צאת מכתב הגלוי מן 3 אפריל 1880 ויושבים שם עפי תעודות דתיות למושב, כן גם
זובה על שרי הפלך להשתמש בכל האמצעיים, לבלי תת הרשיון לשבת בהפלכים הנפקדים על
ידיהם את אלה היהודים הבאים חדשים, אשר עפ״י דת אין להם המשפט על זה.
משתי הפקודות האלה נחזה, כי שר הפנים החדש עזב מכל וכל את שטת
שר הפנים שקדמהו, כן ביחס העמיגראציא וכן ביחס הגירוש מרוסיא פנימה, תחת
אשר הגראף איגנאטיעוו אמר בפה מלא להד״ר ארשאנסקי ונתן לו המשפט לפרסם
זאת ברבים (בהראזסוועט), כי גבול מערב פתוח לפני היהודים ללכת אל אשר תאוה
נפשם, וגם נתנו שרי הפלך מכתבי מסע לכל החפץ לעזוב את הארץ, גם לאלה
שבא עתם להתיצב לצבא, —מצא שר הפנים הנוכחי את העמיגראציע למהרסתאושר יהודים ילידי רוסיא. כן תחת אשר שר הפנים במשך השנה האחרונה לא פנה
לכל השתדלות רבים לבלתי גרש את היהודים שנמצא איזה פסול בהרשיון אשר להם
ברוסיא פנימה לשבת ומכתב הגלוי של הגראף לאריס מעליקאוו מן 3 אפריל 1880
נשאר מונח בקרן זויות, הוציאו הגראף טאלסטאי ממחבואו ויתן לו מחדש עוז
וכח. עינינו הרואות כי כאשר אי אפשר לשנות בין רגע דתי המלכות העומדות
וקיימות, מצא שר הפנים לנחוץ להקל גורל היהודים עכ״פ בזאת, כי יתאמץ
להחזירם למעמדם קודם ימי הזעם. אך על אחת נתפלא כי שר הפנים הנו
יאמין כהשר שלפניו, כי חברות שונות ליהודים בחו״ל שלחו צירים לרוסיא
לפתות את היהודים לעלות מן הארץ. ובאמת, כנודע לנו ברור, כי בפרוץ
הרעמים הנוראים בשנה העברה החלו בני עמנו לברוח על נפשם ואז יצאה
ראשונה חברת כי״ח ותשלח ציריה לבראדי להושיט משען להפליטים. אחרי כן
נוסדו ועדים בערים ובמדינות רבות, לא להסית רק לכלכל את הבורחים
ברצון חפשי ובאמת איזה חשבון היה לנדיבי עמנו ועמים אחרים לפתות את
ישראל לצאת מרוסיא, להיות עליהם למעמסה לכלכלם ולסעדם ולהמציא להם
מוצא למחיה בארצות רחוקות, אשר לא יוכלו לקוות לראות בזמן מן הזמנים
איזה פרי בעמלם ונדבותיהם, מלבד להקל עני אלפי אנשים אשר היו כמופקדים
— „נאָוואסטי" מודיע, כי הועד המיוחד הנמנה בלשכת נכסי המלכות גומרת
עבודתו לחוק חוקים אדות כלכלת עסקי היהודים עובדי אדמה וחלוקת
שדותיהם בשלשים וארבע מושבות (קאלאניען) אשר נאחז, בהן בשני פלכי נגברוסיא — הערסאָן ויעקאטערינאסלאוו. כפי אשר שמענו יאמר „נאָוואסטי" תובא
ההצעה הזאת למשפט לפני הממשלה הגבוהה, לאשרה ולקיימה במועצות היושבים
ראשונה במלכות לעת התחלת החורף.הליכות עולם.באלכסנדריא של מצרים הוטל הגורל. כלי המפץ החלו להשמיע את הוד
קולם אימה ולדבר בלשונם לשון אש אוכלת. ביום הראשון העבר תר האדמיראל
זיימור את חוף אלכסנדריא וימצא כי המצריים כזבו באמרם אליו, כי יחדלו
מבנות דיק על שפת הים ומבצר את המצודות ובאמת הוסיפו לעשות מלאכתם
כסתר ולגול על הסוללות כלי מפץ גדולים לחסום את מבוא הים. אז שלח
זיימור דברו שנית אל נציב אלכסנדריא ויוכיח להמצריים את כחשם על פניהם
וידרוש למסור לו את המצודות במשך שתים עשרה שעות ואם לא, כי אז בעבור
עוד יום תמים ירה יידה על העיר להבקיענה אליו. ביום ההוא נאספו שר
הממשלה תחת יד רהב-פחה להועץ מה לענות לסיימור; ובהחלטת השרים ענהו
הנציב רכות ויאמר כי אין את לב ממשלת מצרים רעה על האנגלים והמלאכה
במצודות שבתה. ולא ישרה התשובה הזאת בעיני סיימור כי היו נברין דבריה
שאינם דברי אמת, על כן שב והודיע ביום השני בבקר כי כעבור עשרים וארבע
שעות יחל לירות על העיר. ביום ההוא הודיע גם הקאָנסול האנגלי לרהב-פחד
 יחדל מבוא במשא ומתן עם ממשלת מצרים, ולדרויש פחה כתב להגן על
הכריב ולשמור את חייו כי הוא יערבהו ומידו יבקשוהו. ביום השלישי 29 יוני1 יולי) בשעה השביעית בבקר עשה סיימור את אשר זמם, בצע אמרתו
חל להטיל על מצודות אלכסנדריא כלי מות וכדורי אש. המצרים ענום גם הם
באש מראשי מבצריהם אבל כדוריהם לא הגיעו עד האניות. כלי מפץ של
האנגלים מטחוים במרחק שמונת אלפים מעטר ושל המצרים רק במרחק שלשת
אלפים. כעבור שתי שעות נהרסו הסוללות בשלש המצודות: פהארוס, מארס,
צם
אל-קנאת; כחצות היום החלו גם שאר המצודות להשפיל קולם כי כלי 
נשחתו. בשעה הששית לעת ערב נדמו וקפצו פיהם כל דסוללות והמצודות
הפונות אל הים ושתים מן האניות החלו לירות על הסוללות התיכונות אשר בתוך
המצודה פנימה, ולפנות היום הרימו גם על המצודות לאות כי נתנו יד ויו
לפני האנגלים. אז העלו האנגלים כארבע מאות איש מלחים וגדוד אנשי חיל
הים להחזיק משמר בתוך המצודות הנשמות. מן האנגלים נפלו חללים חמש
אנשים ועשרים ושבעה נפצעו ומן המצריים נפלו רבים, כאשר הודה לו פטי-
פחה שר המצודה בעצמו אף כי מספר הנופלים עוד לא נודעו; משערים כי
הנופלים כאלפים איש. ערבי-פחה הסיע את חילו מחוץ לעיר עד בית נתיבות
מסלת הברזל כפר-אל-דביר, מהלך שעה אחת על הדרך העולה קאירא. לפני
צאת אנשי הצבא מן העיר פתח ערבי-פחה את כל בתי האפורים ויוציא אתשללה בזזו להם. חלק העיר אשר בני אירופא ישבו בו נעשה תל עולם. כמאה
אנשים מבני אירופא, אשר פגרו מלהמלט על נפשם נהרגו. וערבי-פחה כראות
את יד האנגלים דוממה זכר את הכדיב שנוא נפשו כי הוא המביא את כל הרעה
הגדולה הזאת על מצרים בהחניפו למושלי אירופא ובלמדו אותם לו אלופים
לראשו ויאמר לנקום ממנו את דם עבדיו השפוך וישלח מאנשי צבאו אל היכל
להרגו. ואולם מקצת אנשי הצבא חמלו על מושלם ושומרי ראש הבריב הטו
 אותם בשוחד ויוציאו את הכדיב באניה וימלטו את נפשו, וכצאת ערבי-פתה
את העיר שב הכריב אל היכלו ראש-אל דין ואנשי החיל הנשארים באמונה אתו
ושבע מאות איש מצבא אנגליא שומרים אותו שם, ביום השבת בא סיימור
שר האניות וקארטרייטה קאנזול אנגליא אל הבדיב לראותו ולחזק את ידיו וגם
רבים מן הפחות שדי הממשלה באו לשחרו כבוד, כי נטו מאחרי ערבי-פחה
צבאות המלחמה הקושרים וישארו באמונה את אדונם.
ככה נפלה ביום אחד אלכסנדריא העיר ההוללה רוכלת העמים אשר בימי
שלותה עלה מספר יושביה עד כדי רבע מילליאן נפש אדם ובתיה הבנוים
לתלפיות וגנזכיה המלאים גנזי אוצרות וסגולות מלכים והמדינות חרבו ונהפכו
למעי מפלה. שלשה רבעי העיר חרבו וחוצותיה נשמו והעיר נפלה בידי האנגלים.
וערבי-פחה נסוג אחור, עד כפר-אל-דביר. שם יאסוף חילו ואומר לעלות
קאירא ולבצרה ולעשות משם מלחמה את האנגלים ואת כל צר ואויב אשר
יבוא בארץ לכבשה. ואם לא יקדימוה אנשי צבא ממלכה אחרת לבוא ולתפוש
את העיר כי אז תהי אחרית קאירא גם היא כאחרית אלכסנדריא.
וממשלת אנגליא שלחה דברה לסיימור להגיד לו את אשר עליו לעשות
לאמר: כאשר יחדלו המצרים להלחם נגדך אל תשחית את המבצרים ואל תקלקל
את כלי המפץ. בקש לך דרך לבוא בברית עם הכריב ובקשהו לקחת הוא את
הרסן בידו לבצור רוח העם הפרוע ולשום סדרים בארץ. המתיק סוד בדבר הזהעם דרויש-פחה וקח מפיו עצה בידיעת הכדיב או בידיעת שרי הממשלה, אם
לא תוכל לראות את הכדיב. הרשות בידך להוריד מן האניות ולהעלות היבשה
מלחים ואנשי חיל הים לשומם שוטרים ושומרים והודיע את זאת לשרי יתו
אניות אירופא ובקשם להיות עמך בעצה אחת ולתמוך בידך
מלבד מלאכתו זאת בגמל של אלכסנדריא שלח סיימור אניות ואנשי
מלחמה תחת יד שר הצבא אואלעסליי לפארט-סעיד לשמור על תעלת הים זוע
אניות צרפת אשר עמדו נכח שם אינם מתערבים בדבר ואינם באים בדמים
כי כן צוו אותם שרי הממשלה בפאריז אשר לא נחה דעתם במלחמת התנופה
אשר הניפה אנגליא על מצרים. וגם אניות שאר המלכים עומדות מרחוק ואינן
לוקחות לפי שעה חלק במלחמה, ורק אנגליא לבדה מדאגה מדבר פן יתבצר
ערבי-פחה במצודות אלכסנדריא בעוד צירי המלכים נושאים ונותנים בקונ
נופול ותכבד אחרי כן העבודה להוריד אותו ממשגבו, על כן גמרה למהר לשלוף
חרבה ולרושש את מבצריו בטרם ישגבם. וגם עתה עוד הצירים ממתיקים סוד
בקונסטנטינופול ומחכים לתשובת השולטן אם ישלח הוא את צבאותיו למצרים,
ואם לא-כי אז נכונה אנגליא יחד עם אחת משאר ממלכות אירופא להעמיד צבא
וחיל במצרים להשיב את הסדרים על כנם הראשון, או לבוא היא בעצמה מצרימו
ברצון שאר המלכים וברשותם. השולטן שב והחליף את שרי מללותו והשיב את
סעיד-פחה על כנו הראשין וכפי הנראה ממשלת תוגרמא אומרת להתרצות אל
דצעת הצירים ולשלוח את צבאותיה למצרים. ואם לא תשלח תוגרמה את
צבאותיה נתנו הצירים עיניהם באיטליא לקרוא אותה לשלוח את חילה מצרימה
יחד עם חיל אנגליא, לפי שקרובה היא למקום המעשה משאר מלכי אירופא
ולבסוף נראה כי גם צרפת נכונה לשלוח צבאה למצרים לבלי תהיה היא אחרונה
להשיב את נדחה ולהציב לה יד במצרים.— ברית השלום אשר אמר ביסמארק לכרות עם האפפיור ברומא לא קמה
ולא נהיתה, כי לא נרצה האפפיור להצעת פרוסיא שבכל פעם ופעם אשר ימנד
האפפיור הגמונים מכהנים גדולים על בני אמונתו היושבים בפרוססיא יודיע
בתחלה מזה להממשלה ויטול ממנה רשות. שלאטצער ציר פרוססיא שב מחצר
ראפפיור ריקם ודריב בין הכנסיה דקטולית ובין הממשלה מתגלה מחדש. כל
כתבי העתים אשר רוח הקלעריקאלים נוססה בם קוראים לריב עם הממשלה,
האומרת להכניע את אבי דכנסיה תחתיה ולהסירה למשמעתה; ובעלי כת
הקלעריקאלים מתחילים להעיר את לב העם ולהכינס ליום הבחירות החדשות
העתידות לבוא לבחור אנשים ממתנגדי הממשלה. ובכן ירחקו מעל ביסמא
גם עוזריו המעטים אלה אשר היו עומדים ומחזיקים בבריתו בבית המחול
ויפלו אל מתנגדיו הפרווריסיסטים.
וכאשר ימעטו עוזרי ביסמארק והנוטים אחריו בין נבחרי העם היושבים
בבית המחוקקים כן ירבה לבחור לו לשרי המלוכה אנשים הסרים למשמעתו
ונכנעים תחת ידו לכל אשר יצוה. במקום שר הרכוש העבר ביטטער בא עתה
השר שאלץ, איש אשר היה עד כה אחד מפקידי המלכות הבלתי גדולים; אותו
הרים ביסמארק למעלת שר הרכוש כי בו בטח לבו כי ילך אחריו בעינ
עצומות וכל חפצו ישלים.
— בשנה הזאת תהיינה בחירות חדשות לקרואי העדה בארצות הברית
באמיריקא, היושבים בבית המחוקקים ובמושב הזקנים (סענאָט). על פי החקהקבוע בארץ ההיא כל קרואי העדה מתחדשים במשך עשר שנים, והאנשים
אשר נבחרו פעם אחת לא יבחרו עוד מחדש, וזה כנגד מה שנוהג בארצות
אחרות ששם בחור יבחרו קרואי העם אפילו כמה פעמים. בעת אשר נוסדה
אגודת ארצות דברית באמיריקא זה יותר ממאה שנים לא היו בבית המ
קקי
רק ששים וחמשה נבחרים, אחד אחוז מכל שלשים אלף תושבים בשלש עשרה
הארצות אשר היו אז באגדה. ולפי שמספר דתושבים החל להתרבות במהירות
גדולה ע״י הגרים הבאים להשתקע בארץ החופש מבורכת ה׳ זאת מכל קצות
הארץ קבעו שבכל פרק ופרק של עשר שנים ישובו וישאו את מפקד העם ולפי
מספר העם ירבו מעט מעט את מספר הנבחרים. בשנת 1792 בחרו איש אחד
שלשים ושלשה אלפים תושבים ויהי מספר הנבחרים 106, ובשנת 1802 —
141. בשנת 1812 בחרו איש אחד משלשים וחמשה אלף ובשנת 1832 אחד
מארבעים ושבעה אלף ויעל מספר הנבחרים בשנת 1812 עד 181, ובשנת
1832 עד 240. בשנת 1850 עוד רגדילו את המחלק ובכל זאת היה מספר
הנבחרים בשנת 1852 — 241; בשנת 1872 עלה מספר הנבחרים עד 293
ובשנה הזאת יהיה מספרם 325 נבחרים. — גם בדבר מנוי נשיא הארץ יאמרו
לשים הק וסדר חדש. עד כה היו נבררים שנים הנשיא וסגנו, וע״פ רוב לא
היו מדקדקין בבחירת הסגן לפי שבחירת הנשיא נעשתה רק לזמן שנים ולא יותר,
וקרה שדסגן היה איש בלתי ראוי לנשיאות ועתה יאמרו לתת דת שאם יפקד
מקום הנשיא לפני בוא זמן הבחירה החדשה וגם מקום הסגן יפקד במשך הזמן
הזה או שיהיה הסגן איש בלתי דנון למשרה כבודה כזאת ימנה לפי שעה לנשיחד משרי הממשלה אשר יהיו בימים ההם, לפי יקרת המשרות אשר על שכמם,
הבכור כבבודתו, לשר המלחמה דין קדימה על כלם, ואחריו לשר האוצרות,
ואחריו לשר הפנים, ואחריו לשר המשפטים, ואחריו לשר החיצון, ואחריו לשו
ההשכלה וכן לנותרים.עזרת סופרים.125 Juni 1882 ,היידעלבערג, יום א׳ ח׳ תמונ תרמ״כ
ידידי הארז! שמחתני בתתך מקום למכתבי על דבר הוסד בית מדרש
תחכמוני בארץ אבותינו הקדושה אשר ממנו תצא תורה
וחכמה ומוסר ומלאכת מחשבת לכל בית ישראל; כי כטהעראָמע⸗
טער הוא בידי למדוד בו את עלית ושקיעת קוי האור והחום הנשקפים לנו,
לאמר כי עוד הפעם שמש צדקה תנוצץ לנו ממרחק. אחי בני עמי! אל נא
תבהלו ברוחכם מקולות וקולי קולות הסותרים זה את זה, כי לא בחפזון תצאו
ולא במנוסה תלכון. אל תמהרו לקרוא הידד לקראת תקוה במהרה, ואל תמהרג
לקרוא נואש לקראת האומרים לכם כי אבדה כל תקוה. לא בין לילה יולד גוי.
מי פתי לא יבין כי העם הזה בהתעותו בין עמים רבים זה מאות בשנים לא
נקל יכיר וידע את כל תוקף רוח הלאומיות הקורא בחיל באזני עם ועם בימים
האלה. מי לא יבין כי במשך שנות המאות אבדנו חזון הפוליטיק מכל וכל,
ואין לנו אנשים העומדים בראש להובילנו ולנהלנו על מי מנוחות. ומי לא יבין
כי במצב כזה נחוץ הוא מצד הדבר בעצמו שהיחידים השרידים האלה אשר
לבם נוקפם על דבר מצבנו הנורא בין נחשים ועקרבים מצד זה ובין המדברהנורא מצד זה והים מלפניו והמצריים רודפים אחרינו, שהיחידים השרידים
האלה מסכסכים איש ברעהו ואיש באחיו, ונמצאים מביאים לפעמים רעה תחת
טובה. אבל אחי בני עמי! אל תבהלו ברוחכם לקרוא חמס במקום תודה. יודע
אנכי באר היטב כי השר אליפהאַנט בלי שום פניה צדדית נתעורר לעסוק בדבר
הקדוש להושיב את ישראל על אדמתו, כי זאת לבד כל מגמת נפשו ואליה הוא
נושא את רוחו זה רבות בשנים. אבל ידוע תדעו כי גם זה האיש ראבינאוויטש
מקישינוב רק את טובת עמו הוא דורש, ומחויב אנכי להעיד כי האיש הזה לא
שאיר בקרבי כל ספק (בהיותו פה אצלי בלכתו לדרכו פאריזה) כי נכון הוא
להקריב את רוחו ואת נפשו כליל לטובת עמו, אם כי אנכי לא אוכל בשום
פנים להסכים עמו בכמה וכמה דברים וביחוד בהבהלו להוציא דברים אשר לא
יתכנו נגד אנשים גדולים וטובים, נגד חברות קדושות בחברת חברים כל ישראל,
אשר היא היא שעמדה לנו בצוק העתים להותיר לנו זיק אחד מרות לאומיותנו.
זה האיש ראבינאוויטש חפץ להושיב את כל בני ישראל על כנפי נשרים ולהובילם
פעם אחת אל מחוז חפצם, וכל הממתין אף רגע ראוי בעיניו לקורעו כרג,
מפני שהוא חושדהו שאין לבבו חולה על צרת עמו ועל מצבו הנורא ואיננו
מרגיש את כל מכאיביו. ומפני החבה היתירה הזאת שהוא חובב את עמו הוא
נוגע בכבוד אלה העוסקים בדבר ולא בזריזות הזו שהוא תובע מהם. כן ה
כן הרבה מאד מאחינו שופכים בוז וקלון על חבריהם מפני שהם מדמים
 שהעו
סקים בצרכי צבור אינם עוסקים בדרך שהם חפצים. (דע לך ידידי ארז,
ני גם דרכך אתה בעצמך איננו נכון בעיני מצד זה *). עליכם מוציאי מ״ע הוא אל הקוראים אשר לא יהיו לא יביאו אליו אשר לא בא יבא אליום
סופרים מובהקים בחרב פיפיות נגד גדולי תורה ויראה ונגד מקודשים בעיני מעריציהם, וגם פני שריו
ואלופים אבירי הון לא נהדר, וכיון שנגע אחד הסופרים הנודע לנו לבר סמכא (נעים לה לשמוע גם מפיך
ני נאמן הוא ברוחו ונבון במשפטו, גם אם לא תסכים עמו באיזה פרטים) באינו בן ברית, ואנחנו בתומנו חשבנו
לחוב ראשון עליט להזהיר את אחינו לבלי יטמו ויתעו בשוא - קמו עלינו כותבי מחאות מכל צד וגם אספנו
מהן אחדות מאנשי שם (ועוד לא יצאט ידי חובתנו נגדם, כי הכעסנום חמרורים באשר אמרנו בהחול שהם
קנאים לצדיק אומות העולם זה כהחסידים לצדיקיהם, לרדת עד לחיים למעיז להקטין ערכו) ובצקלוננו נמצא
וד לעשרות מלאות חרפות וגדופים וקללות נמרצות על ראש הסופר ועלינו, אשר כלן מעלות גרה, רק בשפת
ולגים, כיד ד' הטובה על סופריהם, וכמעט כל אחד יבא בטרוניא על אשר לא נאסוף מאמרו ואין אחד שם
על לב כי אי אפשר להלאות את הקוראים בפלפולים מיותרים ובדקדוקי עניות, כמשפט אחינו - שעל כל ענין
 וכל מקרה ולפעמים על מלה אחת הם דורשים פלי תלים של מאמרים ויאמינו כי המו"ל מחויב להדפיס עשרה
גליונות בשבוע להעלות את מאמריהם בקרב מחים עם פרשם, פדרם ואליתם. — ולפלא, כי מבלי משים עשו אותנו
מרשיעים אותנו לצדיק גמור, שמדקדקין עמו כחוט השערה. אין מביא במשפט את „הצפירה", או את המו"ל (שהוא
א נופל ממנו בצדקת נפש ויושר לבב ובאהבתו לישראל ומחימר בכבוד תורתו) וסופרו (ה' דוד פריסקו מו"ל
מה״ע „E[ Telegralo" בקונשטנטינא וקרב למקום המעשה ויודע את האיש המדובר בו וכל הנעשה שמה,
ואותו מזכיר גם ה׳ ראבינאוויטש במאמרו) בנומר 21, מן או יוני (צד 163 עמוד ב') לאמר: „האיש
אליפהאנט, אשר בפחזותם שמו בין כוכבים קנו, משענת קנה רצוץ הוא וקסמים אין בידו להטות לב ממשלה
אדירה כטורקיה למלאות האות לבו, לפנות לו עופל ובחן תלויות (תלוים צ"ל) באויר"; ולהלן (צד 167) הוא
אומר: „והוא (הסולטן) עוין אוהו (את אליפהאנט) גרוע יותר מדברי ר״י ראבינאוויטש, (ובסגנון אחר ביתר
שעם תמצא את המשפט הזה בעלה נדף). והנה עבר זה כחדש ימים ואף מחאה אחת לא נראתה בהצפירה
אין כועס וזועף. ראה כי הרשו להם סופרים ומו"ל לעשות לשמצה את חברת כי"ח, ואנחנו נזהרנו עד כהלבני ישראל לאחד ולקשר את מפלגות בני עמנו בכל אשר תוכלו, ולא
לתת מקום למחרף ומגדף המביא עלינו רעה תחת טובה). דעו לכם אחי! כ
הרעיון הקדוש לאחד את בית ישראל לא יצא מן הכח אל הפועל, אם
בחפזון תצאו ובמנוסה תלכון. הנס מן הפחד יפול בפח ולא ממנו לנו תקוה
ליסד לנו פנה ולא ממנו יולד גוי! — בשובה ונחת תושעון! תנו לנו ראש
אחדו אגודות וקבצו כסף, שלחו מכם אנשים בני דעה, יודעי מסחר וקנין
עובדי אדמה ורוכשי רכוש לסול לפניכם הדרך. התיעצו והתישבו; כי לא נקל
הוא להוליד גוי פעם אחת. דעו לכם כי לא בשנה אחת ולא בשנתים נגיע אל
מחוז חפצנו. אבל אין אנחנו רשאים להתנהג בעצלתים. שימו לכם ראשים
בכל עיר ועיר, בכל מחוז ובכל פלך, הקימו ועדים מקרבכם וגם ועד אחד ראשי
במקום אשר תבחרו, בחרו מקרבכם אנשים אשר תשלחום לפניכם לתור את
הארץ, ואנשים אשר תשלחום בשמכם (ובשמכם דוקא) להגיש דבר לפני
ראשי עמנו בפאריז, לונדון, בערלין, וויען וקונסטנטינופול. ראו והביטו שכל
האנשים האלה יעשו וידברו כפי אשר יושם בפיהם מאת הועד הראשי ולא כפ
העולה על רוח איש איש מהם הסותר את דברי חברו ואת דברי עצמו במקומור
שונים. ראו כי הועד הראשי יעשה כל דבריו על פי הידיעות אשר יגיעו לידו מאת
משולחיהם, למען לא ילך תועה להאמין לכל איש ואיש השופט כפי העולה על
רוחו. ראו ושימו לב שהמוציאים מכתבי עתים לבני ישראל ידפיסו ויפיצדבריהם רק בהסכמה אחת היוצאת מאת קאמיטעט מיוחד לזה מאת הועד הראש
למען יפיצו אור על דרכנו ועל דרכיהם. לזה נחוץ שהמוציאים מ״ע האלה ידעו
מכל הנעשה מן המקורים הראשיים ולא כמעינים נדלחים, ולא ישתה העם מ
המים הרעים. ואם אין בכחכם לאחד ולקשר את כל מ״ע למען יתנבאו בסגנו
אחד, אז נחוץ הדבר ליסד מ״ע מיוחד למטרה זאת. יודע אנכי אחי
שאין הדבר נקל לנו, וביחוד לנו, יען כי ברוב הימים שכחנו כל משטר וסדר.
אבל דעו וראו כי לא נוכל עמוד בלעדי סדר נכון המביא כל דבר ודבר בעתו
במועדו ובמתכונתו. מה צר לי ומה דאב לבי לראות כי לא לבד שבקרבנו
עלמות ולא סדרים, הננו מושכים עוד את אחינו היותר נאורים ואת השרים
הגדולים והטובים בארצות אירופא ברשת האי-סדרים אשר פרשנו לרגלם. תודות
לאל שהאנשים האלה אנשי דעת וארך אפים המה, היודעים היטב לשפוט כ
מעין נרפש האי-סדרים הזה לא ממקור ישראל הוא ולא נחוץ הוא בטבענו,
אבל בא לנו בטלטולנו בשנות מאות בגלותנו המר. ראו נא אחינו והביטו, זה
אלפים בשנים, בעת אשר עמים אחרים עוד הלכו בחשך, ידענו לכלכל את כל
דברינו על פי משפטים וחקים טובים אשר חיינו בהם ועל פיהם. ראו והתבוננו
כי כבר צפה בן עמדם ברוח קדשו לשים בראשנו איש אחד לשבט, לקרוא
מועד, ולשום משטר וסדר בכל מעשה וכל פועל, בחפצו להובילנו אל האר־
אשר ישבו בה אבותינו הראשונים מעולם—אברהם יצחק ויעקב.דעו לכם אחי! שאין בחפצנו להושיב את כל בני ישראל מכל אפסי ארץ
בפעם אחת בארץ אבותינו. הדבר הזה בלתי אפשר כעת בשום פנים וגם מפני
כמה טעמים טוב טוב לנו כי בכל ארצות אירופא יהיה לנו יתד נאמן מאת
אחינו הנאמנים לארצם ולמלכם והמושכים לנו על ידם חסד ומשפט. — כשאנ
לעצמי אינני בוכה ומצטער הרבה על אלה אשר נמלטו בימי רעה וחושך אלה
לארצות הדרור באמעריקא, ויבכרו ארצות אחרות על פני ארץ אבותינו אשר
לה משפט הבכורה. טוב טוב לנו שאבן הפנה אשר אנחנו יורים ליסד לנו ביו
נאמן בארצות אבותינו תהיה מאנשים אשר יבחרו בארץ הבחירה לא מפני שהם
נלחצים ונדחקים לכך, אבל מתוך בחירה חפשית, מתוך שלבם בוער בקרבם
מאהבת עמם וארצם, מתוך שהם משתוקקים באמת ובתמים לעבוד את אדמת
הקדש במלוא מובן המלה. אנשים כאלה נכונים יהיו להקריב את קרבן רכושם
ומאודם, את דעותיהם הפרטיות ואת אי-סדריהם אשר הרגלו במו על מזבר
הדבר הקדוש אשר אליו לבדו ישאו את נפשם. אבל דעו לכם כי הקרבנות
האלה דרושים לכם רק בצעדכם הצעדים הראשונים על הדרך אשר תבחרו ואשר
יבחר לכם ד׳, כי הארץ ההיא תתן לכם את יבולה וגם דרושה היא לכל חפי
מסחר וקנין, וברוב הימים תהיו מסוגלים לה והיא לכם, תתקנו דרכים, תבנ
מסלות ברזל, תפיחו רוח במסחר וקנין ורוח לכם. ומי יותר מסוגל מישראל
לפחת רוח חיים בסחר גוים וממלכות בחריצות וזריזות הדרושה ונחוצה. נקו
להבין, כי הצלחתנו על דרכנו תלויה הרבה מאד במספר האנשים הרוכשים
רכוש והיודעים היטב לעבוד את עבודת האדמה ועושי כל מלאכה. וגם אנשים
מביני דבר יודעי דעת נחוצים ודרושים לנו מאד מאד. ואנשים אשר כח בהםלעמוד בהיכלי מלך ושרים. יודע אנכי אחי כי לא אלמן ישראל מאנשים אנשי
שם, אשר יש בכחם ואשר יש גם ברצונם להובילנו בדרך חיים. אבל בעוד
שאין לנו בקרבנו, דעה נכונה ורוח אחד אי אפשר הדבר שהאנשים הע
לטובתנו יעשו דבריהם ברוח נכון ובנפש חפצה, — בעוד שכל אחד ואחד תובע
מהם דרך אחרת כפי העולה על רוחו, וכל אחד כועס, קוצף ומקציף על אשר
לא יפעלו על פי משפטו ולא כמחשבותיו מחשבותיהם; בעוד שמספר אנשיג
מספר ראשינו, כלנו נפוצים בכל רוחות העולם וכל אחד פונה לדרכו ומגיע את
חברו ללכת בדרכו אשר היא הולך. יודע אנכי, אחי, שכוונת כל אחד מכם
להטיב לבני עמו, אבל לא כל אחד מאתנו יודע איזה הדרך ישכן אור. על כן
אנכי אומר: שימו לכם סדרים, וכתנאי ראשון לכל דבר שבקדושה, בטלו
את דעותיכם הפרטיות מפני דעת חבריכם ואל תכופו עלינו את
ההר בגיגית על כרחנו ועל כרחכם
דעו לכם אחי! כי בדבר הוסד בית מדרש תחכמוני לישראל
אשר הגדתי לפניכם את דעתי הכללית בענין הזה, יודע אנכי היטב כי לא נקל
הדבר. אבל דעו לכם כי גם אנכי בקבלי עלי להורות בבית ההוא את החכמות
הידיעות אשר כל בהן חיי רוחי לא דבר נקל אנכי מקבל עלי. בימים האלה
אנכי עוסק בהדפסת ספרי הגדול בדבר הלכות חדשות ונצורות ומשפטים חדשים
בדברים העומדים ברומו של עולם המדעים העיוניים ההנדסיים. גלוי וידוע לפנישכאשר יודפס הספר הזה (רב חכמות) אז יפתחו לפני שערי האוניווערזיטאָטים
האירופיים אשר יבטיחוני חיים של כבוד ושלוה (כי כבר עתה, בהודע רק קצות
דברי ספרי, כבר הייתי קרוא למטרה הזאת). בכל זאת ברוח נכון ובנפש חפצה
אנכי מקבל עלי להקריב את שארית חיי עולה כליל על מזבח אהבת עמי וארץ
אבותינו וממני יראו וכן יעשו אנשים אחרים מאחינו אשר חלק להם ד׳ בבינה
להפיץ תורה ודעת בין בני אחינו, לפחת באפס רוח חיים, להכשירם להיות
בארץ ולהיות לנס בין שכניהם הישמעאלים אחיהם, להכשירם לכל משרה ועבודה
ולדביא ברכה בארץ ונברכו במו כל משפחות האדמה. נכון אנכי להשתלם
לתכלית זו גם במדעים אשר במו לא עסקתי עד כה רק עסק עראי כמו: מעכא⸗
ניק, כעמיע, ופהיזיק, אם יסכימו אחי על ידי, כי הדבר נקל מאד למעני.
בקשתי שטוחה לפניכם אחי! שאו ותנו בדבר הזה ושפטו עליו אם לא דבר
גדול וקדוש הוא לבנות לנו בית במקום נאמן אשר ממנו תצא תורה חכמה
ומוסר לבני ישראל בכל ארצות פזוריהם. שימו לבכם לדבר ואל תדחוני בקש,
שעוד לא הגיעה השעה לדבר בדבר הזה. ואני תפלה: יאר ד׳ את עיני עשירינו
וגבירינו ונבונינו וישפוך עליהם את רוחו לקבץ את גליותינו ולחונן את ארץ
אבותינו ולכונן עם אשר בו יתפארו אחרי כן גם המה בעמדם בחצרות מלך
ושרים. ויהי נועם ד׳ עלינו ומעשה ידינו יכוננהו, ויהי חלקי עם הנושאים את
נפשם בעד עמנו ובעד ארץ אבותינו והנותנים לב להחיש את גאולתנו ואתבאחרית דברי הנני פונה לאחי בני עמי הצעירים הדורשים לקח בבת
הגימנאזיען ובבתי תחכמוני, לבלי יעזבו את הארץ בטרם כלו את חק למודם.
הטרם ידעו כי דעתם הרהבה נכונה להביא טובה רבה אחרי כן לאחינו, הרבה
יותר מאשר יביאו עתה כאשר יבהלו על נפשם לנוס מנוסת חרב, כאשר ינוס
האיש מפני הארי ופגעו הרוב. הוא הדבר אשר אמרתי: אל תבהלו ברוחכם,
בשובה ונחת תושעון. כלו חק למודכם, השתדלו לעבוד בצבא,
למדו סדרים נכונים, כי נחוצה לנו ידיעתכם מאד מאד.
צבי הירש המכונה ד״ר הערמאנן שפירא.
הנני מבקש גם מאת המוציאים לאור מ״ע אחרים בשפת קדש לבני ישראל לאסוף את
דברינו בהמליץ 22  ואת דברינו אלה כאשר הם, ויעירו עליהם וישאו ויתנו במו ככל העולה
על רוחם, אם ימצאו כי ראוים המה לזה ואנכי נכון בכל עת לבטל את דעתי מפני דעת אחרים
אשר יודוני כי שגיתי.
אדרעססע אלי:
Hernn D-r. Hermann Schapira. Heidelberg, Bergheinerstrasse 61.
Въ Ва пенъ, Германиולא אספנו מאמרים נגדה, ואין איש קנא לשמם, אף כי פעולותיה כבר נודעו בתבל (עד שבא החכם ר
נחם ראבינאוויטש בגליון האחרון של „המליץ", ויוכיח כי הם רק שגו בשקול הדעת וימנע אחד הסופרי
המצוינים מבוא בדמים, כי ערך מלחמה נגד החברה ההיא ואנחנו לא אספנוה). ורק הכורש החדש לבדו
ראוי לכך! וכי בשניל שאנחנו מחזיקים בתומתנו הפסדמ?
אדזים בכל יום:
מי
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — עלינו להזכיר לתהלה ולתודה את בת בריתנו
האשה משכלת .M. R אשר הצליחה להסיר מסוה התמימית והאמת מעל פני
אחד מצוררינו היותר רעים ומזיקים לנו, ואשר גם אנחנו נטינו לדאמין לקול
מעריציו כי כל דבריו נובעים ממקור ידיעה פנימית משורשה בלב, ואיך שלא
דאב לבנו לראות אנשים בעלי כשרון נתעים בשוא ומעקשים הישרה, אך כל
זמן שאנחנו מאמינים כי כונתם לשם שמים לא נוכל להתאנף בם, רק לבקשכי יאיר ד׳ עיניהם ויוכחו לדעת שגנתם, — הלא הוא המו״ל את מה״ע „רוס״,
איוואן סערגעיעוויטש אקסאקאוו, ראש וראשון להסלאוויאנאָפהילים ודבריו
בוקעים ועולים עד למרומים. האשה הכבודה .M. R שלחה אליו זה ירחים
אחדים „מכתב גלוי" ותזכירהו כי בשנת 1848, בהיותו בקישינוב בתור פקי
הולך במלאכות לשכת הפנים, התודע לאביה המנוח ה׳ .r. A. R ויכרות
עמו ברית אהבה ויוסף להלל בפניו במו פיו וגם במכתביו אליו (הנמצאים תחת
די מ׳ .M. R ותרשום את ימי כתיבתם ותוכנס) כי אין ביהודים אומה חרוצה
ושלטת ברוחה כהעברים וכי אין טוב להממשלה כי אם להרחיב זכיותיהם
ולהשתמש לטובתה בחריצתם ויתרון הכשרם. מכתב הגלוי נכתב בטוב טעם
ודעת, בין יתר אמריה יעשו רושם עז בלב הקורא דבריה, כי במות אביה הושיט
לה את צרור המכתבים מאקסאקאוו ויאמר לה: „שמור את המכתבים האלה,
בעת צרה תוכל לפנות אל האיש היקר הזה״. אנכי האמנתי, כי אלי ירזמו
מליו, ולבי רחק מאד להשתמש לטובתי במליצות כאלה; אך מאז החלו הפרעות
במחנה העברים הבינותי דברי אבי, כי בבוא צרה על אחי אוכל להשען על
ה׳ אקסאקאוו, כי יהי עליהם סתרה״. ותשאלהו M. R אפוא מה היה לו ואיזה
מדעותיו היא הנכונה והאמתית. וכאשר הצדיק (?) אקסאקאוו לא אסף למה״ע
„רוס" את „מכתב הגלוי" הנזכר, שלחה אותו בשבוע העבר „להגאָלאָס״, ביחד
עם מכתב להרעדאקציע של הגאלאס שהוא גם הוא וכתב בהשכל ודעת ושניהם
נדפסו בנומר 173 מיום 29 יוני ש״ז. ויעשו רושם גדול בין קוראי „הגאלאָס״,
כי נגלה רז כמוס, כי אקסאקאוו מסוגל להחליף דעותיו מהפך להפך. צר לג
כי קצרה היריעה מהכיל העתקת המכתבים האלה, הראוים להשאר למזכרת
בדברי הימים ליהודי רוסיא, ומסתפקים אנחנו במה שתרגמנוהו לשפת יהודית
דפסנום „בהיידישעס פאלקס בלאט" (No. 26) היוצא על ידנו. ופה נחשוב לחובה
לגלות את אשר תסתיר מאדאם .M. R בענות רוחה, ואשר נודע לכל יושבי קישינוב
ואדעסא וגם לאקסאלאוו: . . היא מרים אשת הד״ר קעניגשאטץ,
בת המנוח מ׳ הירשכהנא, שהיה נגיד (פאָפעטשיטעל) על בה״ס לעברים
בקישינוב, אשר ידיו כננוהו ויחזקוהו ובכלל היה מגין ההשכלה ומקנא לעמו בכל
לבבו ורוחו שוכן עתה בלב בתו העדינה. ישלם האלהים פעלה!מבודסלאוו (פלך ווילנא) כותב „נתן נטע גינזבורג", כי שם יומא רשוקא 21 יוני
ונמשך ג׳ ימים, וכאשר רבים משחריו רבו גם החוגים יהודים ונוצרים המביאים שמה סחורותיה,
לממכר, ולדברי הסופר שנאה כבושה בלב הנוצרים יושבי המקום (בטח כונתו על הפולנים) ובין
הנוצרים הליטוואקים, ביחוד הרה אפס על הקבצנים שבהם המבקרים את הידידים לאסוף נדבות
למען יעוררו לחומלה עליהם יקחו עמם ילדים בעלי מום, והם נחשדים כי ילדי זרים הם ובידים
טילו מום בהם להונות את העם להרבות נדבות. ויהי בבקר יום 21 יוני הלכה אשה נוצריו
ליטוואקית לבקש את בתה הקטנה אשר יצאה ממנה ותתע במגרש השוק, הלוך ובכה, ותמצאה אמה
ותקח אותה על ידיה ויראו אנשי המקום את הילדה בוכיה ויאמרו גגובה היא אתה וזה האות כי
מום בה במקרה עודת היא באחת מעיניה, אשר בטח עשתה זאת האשה הליטוואקית האכזריה למען
הרבות כסף נדבות, ויוצת אש בלב ההמון הרב ויעשו נקמות בהליטוואקים וישוסו את סחורותיהם ואת
כספם ויהרסו סוכותיהם בשוק, את האחד מהם נכה רגלים הכו ברגל העץ אשר לו וירוצצו את גלגלתו
וימת תחת ידיהם. ועשיר בעל נכסים הכו מכות אכזריות והרופאים לא יאמינו בחייו, גם
לסתות של הליטוואקים קרעו לגזרים ויפריחו באויר את נוצותיהם; גם את מרכבותיהם שברו
וסיסים ואת התמונות והצלמים בזזו וספריהם הקדושים היו מושלכים תחת רגליהם. הכל כמנהג
מנהגו בימי השערוריות בנגב רוסיא ובווארשא ושאר מקומות. כל עמל השוטרים, האוריאדניקי
הזשאנדארמען לא הועילו לעצור בעד פורעי הפרעות. הכומר הקאטולי יצא במעילו הלבן ואות
הקדוש בידו ויצו לצלצל בפעמוני בית התפלה ויקרא לשובבים לעמוד מחמס ורצח, אך שומע
לא היה לו. וכה ארכה המהומה עד שעה 2 אחר הצהרים, עד אשר עלתה ביד הפאליציי לתפוש
עשרה מראשי בני בדיוני לשימם במשמר. אך לא נשאר מכל סחורות הליטוואקים מאומה, זולתי
האחד גמלט. הליטוואקים נסו לראשונה להתיצב נגד עושקיהם, גם ירו עליהם בקנה רובה, אז
לא יכלו להם. אחד מהליטוואקים שהיתה לו סחורה ע״ס אלף רו״כ ובמזומנים מאה רו״כ בא
לפני הפריסטאָוו יחף ובגלוי ראש, כי הסירו החומסים את בגדו וכובעור ומנעלו מעלי
להבין כי נבהלו היהודים נחפזו לסגור חנויותיהם ולמלט סחורותיהם
ולברוח על נפשם, בפחדם כי תדבקמו הרעה, כיון שהתפרץ ההמון לעשות
נקמה באחיהם הנוצרים, בטח יחישו לעשות שפטים גם ביהודים הנבונים לאיד.
אך הפרעים קראו להם: „אל תפחדו יהודים מאומה, איש לא ייגע בכם לרעה,
מכרו את סחורותיכם ככל אות נפשכם, גם שרוך נעל לא נקת מכם, כי שלמים
אנחנו עמכם״ונה כל שהיא צורקת או לא להרוג ולאבד את אנשי עברתו ולעשות כלה בכל אשר לו
בכן שקר בפי אלה האומרים כי מרה רוח העם על היהודים, על כן כלו חמתם בהם, כי לולא
הסיתום בם אנשי בליעל, שכירי אויבינו בנפש — לא עלתה על לבם להתנפל על היהודים
היושבים לבטח עמם ואין סבה אמתית לאיבה נצחת. וזאת שנית, כי ביהודים התלמדו ראשונו
לחולל דעמים ועתה כבר למדו ידיהם למלחמת רשות בכל שנואי נפשם, והשלישית כי אין טינא
בלב הנוצרים על היהודים ואם לא יעוררו לבם לחמס ושוד בקנאת אולת לא יגעו בם, גם בשוא
גלי חמתם על בני עם אחר.
יוב. — ביום 21 יוני ישב הבי״ד ממחוז אדעסא פה לשפוט את
הנאשמים בהשערוריות בהוצעלים. אחד מתושבי המקום היהודי משה. ביטו
עלמאן
הגיש משפטו על הנוצרי סופראן כי גרם לו נזק על סך מסוים ביום המהומהאחרי בדיקת העדים נשא הפרוקירור מדברו להזהיר את המושבעים לבלי לעות
משפט, לכסות על פשעי האשמים. וימצאו השופטים את סופראן חייב, ויצא
משפטו לשלם לביטעלמאן 550 רו״כ וגם לשבת ג׳ ירחים בסוהר
אחריו ישבו על ספסל הנאשמים שנים ששפכו נפט על סחורות ויציתון
כאש, ויצא משפטם לשבת בכלא כל אחד מהם שמנה חדשים.
עוד ישבו על ספסל הנאשמים שמנה רווקים, אשר הציתו באש סחורות
היהודים, אך העדים (נוצרים), אשר העידו ממחרת יום המהומה לפני החוקר
דין כי ראו בעיניהם את הנאשמים בעת המסו גזלן וישרפו את הנותר מכל אשי
ליהודים, כחשו עתה את דבריהם וכה נחרץ דין רק על האחד לשבת במאס
יתרם—לשלשה שלשה חדשים. ביום 23 יוני נשפטו עוד אחרים ונחרץ דינם
לשבת אסורים משלשה עד שמנה חדשים, ושנים מהם נשלחו אל ארץ גזרה
לכל ימי חייהם: האחד צועני קאָוואץ והשני אבר קאנדראט דראגאן, זה האחרון
על אשר קרע לנזרים וישרוף באש שטרי המלך ושטרי חוב שונים, מלבד סתורות
ורכוש היהודים אשר השחית כלה.
רק איש ליטא.
מניעזין כותב לנו „שמעון דוב באסקין", כי הפאליציימייסטער, דשם
שתדל כעת להרגיע את הרוסים ולא יוסיפו להתנפל על היהודים וכאשר ישמע
מתלחשים להתגרות בנו יענשם קשה. וממחזיקי בתי מסחר וחנויות דרש כי
יתנו לו בכתב מפורש כי אחריות משרתיהם עליהם, ואם יזיד איש מהם לנגוע
ברכוש איש יהודי, בסחורותיו ובמשכנו, עליהם לשלם כל ההיזקות בעד משרתיהם.
וגם הותיר פה גדוד חיל מאלה אשר יצאו לחנות בסוכות מחוץ לעיר, להיות
למגן לנו.
גם בחריצת דין על הנאשמים הבדל גדול בין שנה העברה והיום. אז
זעונש היותר גדול היה לשבת ירחים שנים, שלש במאסר, ועתה ישלחום לעבודת
הפרך משך שנתים, שלש שנים.מסמילא כיתב לנו „גרשון בושקאנעץ" כי בעיר מצער „רייגראד" שלחו
אכרים ביום 22 יוני את בעירם בשדה היהודי החוכר ה׳ פֿיכטמאן וכאשר בא
האוריאדניק עם עברי אדון העיר לגרש את בהמתם קמו האכרים נגדם במקלות
בחרמשים ויצעקו: „לנו הארץ!" האוריאדניק שלח תלגרם לשל הרכבים (קאזא⸗
) וישלח גדוד רוכבים ועד מהרה ברחו הפרועים ורק עשרה מהם נתפשבמו״ש פ׳ בלק (19 יוני) התנפלו אנשים מרי נפש מאחינו על הרב אב״ד
רמחננו ויחפצו לפגוע בו באמרם, כי הוא גרם להם לבלי ישלחום לאמעריקא
על הוצאות הקאמיטעט, ויודע הדבר להפאליציי וישלחו שוטרים לשמור בית הרב.
פיעטרקוב (בפולין). דג׳ תמוז. — איש יהודי כפרי רך בשנים נסע
ביום ה׳ 24 יוני לעת ערב לעירנו למכור חלב בהמותיו במשפטו יום יום,
יתמהמה עד הערב לקנות צרכי שבת: כמעט יצא את העיר כתרוהו להקת
מרצחים ויטו את העגלה מן הדרך ויסחבו את היהודי בקמת הדגן ויהרגוהו באכזריות
נוראה: קדקדו שכרו וינקרו עיניו ויחתבו את זקנו עם שניו התחתונים, את ידו
הימנית שברו לשלשה שברים וישימום בצלחת בגדו, אבדו כרתו ויקחו את
כספו בערך 150 רו״כ וילכו להם. אשתו הוחילה לקראת בואו, עד כי ממחרת
עלות השחר יצא אבי הנרצח לשלח את בעירו השדה וירא עגלת בנו עם סיסו
בקמת הדגן וילך לשאול את כלתו, איה אישה, וכאשר הגידה לו כי לא שב
דרכו העירה הגיד לו לבו כי אסון קרה לו וילך הוא וכלתו לבקש את אהוב
נפשם וימצאו גויתו על העגלה ושתי אצבועותיו נחתכות ותחובות בחוטמו; המה
לא הכירוהו בתארו רק בבגדיו. שוטרי העיר באו למקום המעשה והרופא החליט
כי עודו בחיים עשו הרוצחים בו השפטים הנוראים אלה. עקבות הרוצחים עוד
לא נודעה, אך יש תקוה כי לא ימלטו מדינם הקשה, כי נמצא קרדום מלוכלך
בדם אשר עזבו שם בהמלטם ואנשי הכפר הכירו קרדום של מי
רחמיאל צוויק מהו
אוועמטשערקאססי שולח „איש בית לוי" נדבה 10 רו״כ בגלל הנשרפים לשלוח
אשר נמצא אנחנו לטוב (מצאנו לישר, לשלוח העשרה רו״כ לדיסנא. המו״ל
ומעורר את לב בני עירו להתנדב לטובת השדודים והנשרפים. ויחד עם זו
שחר מיסר את אנשי עדתו על האי-סדרים בבהמ״ד (הנקרא קלויז) במורד
עיר, כי בכל שבת ושבת תעצר קריאת התורה, יען לא ישלמו להקורא,
ומחלוקת בערה בגלל הגבאי. וגם הש"ץ לא קבל שכרו שנה ומחצה, ומהשמש
אין לדבר עוד.
וויטעבסק. 24 יוני. — בליל העבר בשעה 2 אחר חצות התקבצו
נערים נוצרים מארבעים עד חמשים במספר במחלקת העיר השלישית ברחוב
פראזמושקאש ויפרצו בחצר עגלונים וימצאו ישן על העגלה את העגלון ישראי
חצקין ויקשרוהו בחבלים וימשכוהו אל רחוב העיר ויעידו בו לבלי יזיד להשמיע
קולו, פן מרה תהי אחריתו, ויאלם דום. אך כאשר שמע כי התלחשו להשליכובנהר עם העגלה החל לזעוק ויתעוררו שכניו ויאמרו להצילו! אך הנערים קמו
עליהם ויכום מכות אכזריות ויפצעום ויגשו לשבור חלונות ולזרוק אבנים גדולות
בבתים להרסם ויתנו מהלומות לכל מי שפגעו בו, וגם פני זשאנדארם לא נשאו.
אך ברגע באו השוטרים עם השומרים הסובבים בעיר (אָבחאד) ויתפשו רק האחד
ויתרם נמלטו. והיום יצא דין הפורעים פרעות אלה מאת שופט השלום— להושיבם
במאסר משך חדש ימים.
פערלין.
זטעפאניטש (פלך קיוב) מודיעים לנו, כי הרבי ר׳ מרדכלי בן הרב⸗
הזקן ר׳ יוחינטשי מנאהמיסטריווקא בא שמה עם נבאיו על השבת העבר וישבו
כשבוע תמים ויאסוף כארבע מאות רו״כ בעיר מצער כזאת, ועל הנועים ברעב,
השדודים והנשרפים בגלילנו ועל עניי עירם אין משים לב.
מלויבר כותב לנו „שלום פרידיל קאשקעט״, כי הספור של „שמעון נחום
בערנשטיין" מטאראשטשא נמצא, כמעט בלי שנוי בסגנון הלשון ורק באיזה שנוים
קטנים בגוף המעשה בהמגיד שנה י״ז, No. 12 מן 19 מארץ 1873, וגם שלח
לנו העתקה ממנו ונראה כי הכותב שנ״ב העתיק המאמר משם להתקשט בנוצות
זרים, אם כן הוא, נבלה היא וינחל קלון מכבוד. אך אם באמת קרה מקרה
כזה בטאראשטשא כאשר אמר, עליו להביא ראיה — תעודה מאת הרב דמתא
ואם באפשר גם מאת שופט השלום.לסכל עצת נוכל.
קראתי „בהפאלקסבלאט" No. 8 10 11 אדות „הגר צדק" אשר הולין
שולל תושבי שלש ערים לקבץ נדבות; — האורח הנכבד הזה בא גם לעירנו
(לפני איזה ירחים) בתור „גר צדק" ויספר כי נוהו בעיר „העלם״, מאז לקח שם
אשה, וכי הנהו ממשפחה נשאה בן „גענעראל" בגרמניא. ובראשית בואו סר לבית
אבי הרב הגאון אב״ד דפה, ויחל את פניו לשלוח אנשים נכבדים לסבב למענ
על פתחי נדיבי עירנו, ויוציא מצלחתו צרור מכתבי תעודות מרבנים וצדיקים,
אשר העידו עליו כי הנהו „גר אמתי", אך אבי הבין כי יצמיד מרמה, ולא
אבה להשלים חפצו, והנוכל התמרמר ניצעק: „הגם גבר חוקם על ינער חצנו
מלהושיע לגר צדק? ועוד לגר כמוהו אשר עזב כל מחמדי תבל לדבקה בעברים
ונודד עתה ללחם עצבים?" ויסבב בכבודו ובעצמו בבתי הגבירים דפה, ויצבור
כסף; בשמוע אבי את זאת, שלח אנשים לחפשו ולהסגירהו להפאליציי, אן
הנוכל החיש מפלט לו, ועקבותיו לא נודעו: הנהו כבן שלשים ושתים רם
הקומה, פניו ארוכים וחורים, עיניו תפיצינה זעם, על מצחו תו, „אשר לדבריו
הוא נפצע על שדה קטל אצל „מעץ״.
עריש פראדקין.
לובלין. תמוז, תרמ״ב.
המאמר „לסכל עצת נוכל". מידידנו המשכיל הרב דוב בעריש פראדקין, בן לאדמו״ר הרב הגאון וישברו עד כדי ארבע מאות חלונים בבתי ישראל ובליל 6 יולי בבוא סגן הנציב
אב״ד דפה. ובאנו עה״ח יום ה׳ בלק תרמ״ב לפ״ק לובלין.
נאם גרשון ליב במ׳ בנימן ז״ל דומ"ץ דפ״ק.
ונאם שלמה ב״ר י"י דומ"ץ פה לובלין.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.כתבי העתים בפעסט אשר יצאו ביום 7 יולי אחד חצות הביאו על
אדות מהלך הדרישה והחקירה בדבר המשפט מטיססא עססלאר את הידיעות
האלה, כפי הנראה מצד הממשלה: „שני שבועות האחרונים עשו חוקרי הדין
בבירור הגוף הנמצא והבגדים שהיה מלובש בהם ובבירור ע״י רופאים מומחים
סבת מיתתו ובשאלת פיהם של מסיעי הדוברות. חוקרי הדין נסו ובחנו את
זרמת המים בנחל טהיים במקום אשר נמצא שם הפגר אם היו יכולים המים לפ
מרוצתם במקום ההוא לשטוף ולהביא את הפגר על שפת הנהר; ואחר כמה
נסיונות נתברר להם שהמים במקום ההוא הדין ומרוצתם רעה וכל דבר אשר
יפגעו בו הם סוחפים ונורפים אתם ואי אפשר ששבולת הנהר הביאה את הפגר
והניחה אותו במקום שמצאוהו בו ומזה נולד החשד שמסיעי הדוברות בעצמם
הביאוהו אתם ויגיחוהו שם והחשד הזה מסתייע גם מצדדים אחרים. בגוף הענין
לא נשתנה בדבר הזה מאומה לא מצד עצמותו ולא מצד הנוגעים בו והכל כמו
שהיה לפני שני שבועות. היום תכלה הדרישה והחקירה במקום המקרה והדבר
יובא לפני השופטים ולפניהם ישים חוקר הדין את תוצאות חקירתו ודרישתו״.
פירוש ההודעה הזאת הוא שהחקירה והדרישה הארוכה לא גלתה דבר חדש
בפתרו החידה כי עודנה סתומה וחתומה כמו שהיתה לפני שבועים ימים. הדבר
ברור שגוף הפגר הנמצא איננו גוף של אסתר סאלימאסי אע״פ שהבגדים בגדיה;
מי תקע גוף זר בבגדי סאלימאססי ולאיזה צורך נעשה זה ומי הביאהו עד המקום
ההוא אשר מצאוהו ואיפה הוא גופו העצמי של הנערה האובדת אם מתה או
עודנה חיה, כל זה לא נתברר עוד ולכל הפחות לא יגלוה חוקרי הדין עד בואהדבר לפני השופטים. ורק זה נתחדש שנתחזק החשד על משיטי הרפסודות
שהם הביאו את הפגר ממקום ידוע להם ולא מצאוהו צף על פני המים כאש
הם אומרים. היהודים הנתפשים עודם יושבים בבית הבור, ומעיר קוראליטעלעק
מודיעים כי אריסו של הגראף בעטהלען היהודי יעקב ליכטמאנן ואשתו נקראו
מאת חוקר הדין לטיססא לגבות עדות גם מפיהם. גביית העדות מפי משיטי
הדוברות נמשכה שלשה ימים. — והנה אע״פ שדמודעה הזאת איננה מבררת
לנו דבר בגופא דעובדא בכל זאת היתה נחוצה כדי להרגיע שאון הרמון אשר
עלה תמיד, בראותו כי הדבר נמשך לארך ימים ונעשה בחשאי ודמה כי לית
 דין ולית דיין ואין דורש ומבקשו, ועתה בעיניו יראה ובאזניו ישמע כי לא
ונומו ולא יישנו חוקרי הדין. ואולם לא ינומו ולא יישנו גם צוררי ישראל ולשונם
תהלך בארץ לעורר מפנים ולאזר זיקות ויש אשר יצליח מעשה השטן בידם.
איזה מכתבי העתים השונאים לישראל העבירו את הקול כי שלשה הסנגורים
החדשים, קאטאוועס, פונטאק והאראָנסקי, אשר קבלו על נפשם להפך בזכות
היהודים הנאשמים, כאשר אמרנו בנו׳ הקודם, מקבלים בשכרם מאת ראשי קהל
היהודים סך שמונים אלף זהובים על זה ענו הסנגורים ההם והודיעו כי את ראשיהקהל ידעו ודבר אין להם אתם כי גואלי הרם וקרובי הנאשמים בעצמם יראים
לעמוד על קרוביהם ולהפך בזכותם וכפי החוב המוטל עליהם כעל עורכי דינים
אינם רשאים להשיב ריקם פני הבאים אליהם לבקש עזרה; ולא סך גדול כזה
הם מקבלים כי אם השכר המגיע להם על פי היושר ועל פי החקים הקבועים
בארץ בעד עמלם ואבוד זמנם. ומלבד הכזבים המובאים בכתבי העתים עוד יפיצו
ויחלקו בין העם מגלות עפות וכתבי שטנה שונים על היהודים. על כן הוציא שה
המשפטים מיום 9 יולי פקודה כוללת לכל בתי המשפט לאמר: „רואה אנכי כי
החקים הקבועים האומרים מכירת כתבי שטנה אינם נעשים ונשמרים בכל תקפם,
כי עוד בימים האחרונים נתרבו רובלין המחזירין בעירות ובכפרים המוכרים כתבי
פלסתר כאלה שתכליתם לעורר שנאה ואיבה אל היהודים. על כן אנכי מצוה
את ראשי כל בתי המשפט ובתי הפקודות למלאת את כל תוקף הדינים הכתובים
בספר החוקים וכל המתרשל בדבר עונו ישא ומידו אבקש״. ואע״פ שפקי
הממשלה ושאר אנשי תבונה וישרי לב מתחזקים להשביח שאון גלים שאון ההמון
בכל זאת יתפרץ הסער כה וכה וישים פרעות בארץ. בגר העבר הבאנו את וירא ואשר באו אל אלה האויר הבאים האלה אשר אין אנא אליו ואמי
החזיק ראש הכהנים היושב בעיר ההיא וידבר על לב שומעי לקחו דברים כבושים
דברי שלום ואהבה וישים ממחשבתם הרעה אשר דברו לעשות להיהודים.
ואולם בעיר פאָפאָ בגליל פעספרים היתה המהומה רבה לפי דברי מכ״ע „פעסט.
אנחנו ב״ד הח״מ, באנו לחלות פני הרב המו״ל, להדפיס „בהמליץ" בלי איחור את נאָפלאָ" מיום 7 יולי התגודד העם על בתי היהודים כמשך ארבעה לילות רצופים
(וויצ
עשפאן) פאנהעלליי בעצמו למקום המהומה להסות את העם השליכו העם
גם עליו אבנים. ולא עצרו השוטרים וחיל המתנדבים (האָנווערס) כח לעמוד
בפני ההמון הרב ויבקש סגן הנציב לשלוח לו לעזרתו גדוד אנשי חיל מן העיר
ראַאב, וגם הנציב אענעליי בא לפאפא. הקול נשמע כי עשירי ישראל בפאָפאָ
 אשר להם בתי מלאכה גדולים פטרו את פועליהם הנוצרים וע״י זה גדלה הסכנה,
ופי שהפועלים הנפטרים בטלים ממלאכתם והבטלה מביאה לידי שעמום; אבל
לפי הידיעות האחרונות לא כל בעלי בתי המלאכה פטרו את פועליהם כי אם
 אחד מהם ושמו טוך, אשר בביתו פגעו הקנאים ביותר ויגרמו בזריקת האבנים
זק גדול והפסד מרובה על כן סגר ביום 3 יולי את בית מלאכתו ויפטר את
ועליך ששים אנשים במספר ומחציתם יהודים בעלי אשה ובנים, ובבוא הפועלים
אליו ביום ההוא בבקר לבקש עבודה ומלאכה שלחם אל ראש האזרחים להמציא
להם שכר ויגיע כפים; ואולם שר האזרחים שלח לה׳ טוך גדוד אנשי צבא
לצבוא על בית מלאכתו ולשמרו ואז השיב ה׳ טוך את פועליו איש אל עבודתו
ואיש אל משאו. ה׳ טוך יספר בעצמו את הדבר הזה במכתבו במכה״ע
„פעסט. נאפלו״.
המשל אומר: בעת שיגרשו המים רפש וטיט ימררו הדינים לשלות דגיםמן הים. כזה רואים אנחנו גם באונגארן אשר יושבי הארץ שם כים נגרש.
בכפר אחד בגליל טרענשין יצאה שפחה נוצרית והיא משרתת בבית השוחט
אשר שם ותפרש כפיה ותצעק בקול גדול כי היהודים חפצו לשחטה לקחת את
דמה וברב כח התמלטה מידם. אנשי המקום בשמעם את דבריה התגעשו
ויאמרו לשלח אש בבית השוחט, לולא שופט המקום ההוא אשר ידע לעצור
עדם במועצות ודעת. הוא מהר ויתן במשמר את השוהט ואת בני ביתו וגם
את השפחה אתם; ואחרי הדרישה והחקירה הודתה השפחת כי שנים מאנשי
המקום רסיתוה לעשות מה שעשתה והבטיחו לתת לה בעד זה תשורה ומתת.
מה״ע „נפ״פ" מודיע כי ביום החמישי 6 יולי נאספו כל רבני אונגארן
באספה רבה בעיר פעסט וגמרו להדפיס בכל כה״ע קול קורא כי השנאה הגדולההמתעוררת בארצם כנגד היהודים ועלילת הדם המתחדשת לא תתן דמי להם עד
אשר יוציאו לאור נגדה לכל העמים כי העלילה הזאת כלה שוא ושקר ועל כן
קוראים הם לכל חכמי הדור הנוצרים, כהני הדת ומורים הראשים בבתי החכמות
וכל יודעי דבר בחכמת בני קדם לחות דעתם בדבר הזה וכל אשר לבו מה
פן יש אמת בדבר יגלה את שאלותיו ואת ספקותיו והם ישיבו לו דבר
אפניו למען ישוטטו רבים ויתברר הדבר ויבערו הדעה המוטעת הזאת מקר
הארץ. ואת אחיהם בני ישראל יושבי ארץ אונגארן מעירים הרבנים לשבת
במנוחה ולבלי לבוא בריב עם הנחרים בם אחרי אשר הממשלה מגן בעדם
-
סוככת לראשם מכל פגע רע
— בדבר היהודים גולי רוסיא הנאנחים ונאנקים על אדמת גאליציען מודיעים
מבראדי מיום 5 יולי: עוד נמצא בבראדי וסביבותיה מן הגולים 10,796 נפש,
לפני ימים אחדים היה מספרם 11,332 נפש; מהם: 2994 זכרים, 2375 נשים,
2938 ילדים מבני עשר שנים ולמעלה, 2825 ילדים מבני עשר שנה ולמל
ולפי שמאנגליא ואמעריקא הגיעה השמועה כי אזלת יד הועדים להושיע לבנו
אביון אלה כי כלתה פרוטה מן הכיס, על כן נתנו אנשי הועד בבראדי אל
לבם להשיב את הגולים מעט מעט אל המקום אשר יצאו משם. הגולים מסרבים
מאד לשוב לרוסיא, וביחוד אינן חפצות לשוב הנשים והבתולות. ההוצאות
להספקת כל המון הגולים הנמצאים בבראדי עולות לסך 9633 זהובים בכל שבוע;
החלק החמישי קבל על חשבונו ה׳ בענציאני הבא בכח אחד מבתי המסחר
הגדולים בפאריז ודבר שלח ה׳ בענציאני זה לכל הועדים המפקחים על הגוליםבכל הארצות לשלוח מאתם אנשים לבראדי לבחור מתוך המון הגולים אשר
לשלוח לארץ אחרת ואשר להשיב לארץ מולדתם; והוקל מעל ראשי עדת בראדי
בנשאם אתם. — ומאת ראשי עדת בני ישראל בוויען ובעלי החברה כי״ד
היושבים שם בא דבר ועצה לבעלי הועד בבראדי לשמור ולעשות את שלש
אלה: לעצור בעד הגולים החדשים הבאים מרוסיא, למהר לטהר את בראדי מן
הגולים שנתרבו בה מכבר, ולשמור שלא יפוצו העניים מן הגולים בארץ גאליצ-
ען להשתקע שם. ולפי שהועדים באנגליא ובאמעריקא החלו להוציא
הגולים הנעזרים על ידם את כל הנחשלים אשר אין כח בם לפרנס את עצמנ
בוגיע כפם ואינם מקבלים אלא הבריאים והטובים שבהם הראוים למלאכה, על
כן) ראשי הועד בוויען דואגים פן יהיה הדבר הזה למכשול להגולים בצאת מהם
כל איש חיל וכל הראוי לעשות במלאכה וישארו הנשים והטף והזקנים והחולים
אי ה לא יוכלו לפרנס את עצמם ורעה להם זאת מכל הרעה אשר מצאה אותם
ע זכה בהשבר להם כל מטה לחם בין שישארו באוסטריא ובין שישובו לרוסיא,
כן שם עוד הועד בוויען לפני הועד בבראדי בצרפם את הגולים את אשר
לשמח לאמיריקא ואת אשר להשיב לאדמתם ברוסיא א) לבלי יפרידו נפ
זות
כל משפחה ומשפחה אשה מרעותה, כי אם משפחות שלמות תשולחנה לאמיריקא
ואם המצא ימצאו במשפחה נפשות אשר אינן ראויות למלאכה יתנו בעלי הוע,
עד!
בוויען להועד באמיריקא לעזרת הנפשות ההנה סך מסוים; ב) לשלח לא
זק את אלה אשר נתדלדלו באמת מן הרדיפות והשערוריות אשר היו בשנה
העברה ובשנה זו, אבל לא את העניים מכבר אשר נוספו בהמון רב על קהל
הגולים; ג) להשתדל לכלות את כל המלאכה בטרם יבואו ימות הגשמים.מספר כל הנפשות אשר שולחו עד כה בעזרת כל הועדים לאמיריקא עולה
בקרוב עד לעשרת אלפים נפש, מספר הגולים אשר הושבו אחור לה
בארבעה הימים הראשונים בחדש יולי דרך הערים בראדי, וואָלאָטשיסק וראַדזיווי.
לוב 763 נפש. —כה״ע מודיעים כי שר הפנים החדש הגראף טאָלסטאָי שלח דברו
להפקידים השומרים על הגבול לבלי יכבידו ידם על השבים מגלותם לרוסיא ולא
יתנו לפניהם שום מכשול בדרך שובם ורק יזהרו לבלי יעלו בתוכם אנשים אשר
אין להם רשות לבוא לארץ רוסיא.
נו-יארק. (18) 30 יוני. — רצוף פה מאמר אשר העתיק ידידי ה׳
יהודה דוד אייזענשטיין ממכה״ע „העראָלד" אשר שלח לו
פרו
התמידי מקונסטאנטינופול, וידוע כי מה״ע זה הוא היותר גדול בין מר
הגדולים בארצנו וסופריו התמידיים אשר לו בכל ערי ארצות התבל הם ידוע
ומפורסמים לנזהרים בדבריהם ולא יצא מעולם מתחת ידם דבר שלא בדקו היטב 
ולא חקרו עד היסוד בו. לדעתי יבא המאמר הזה כדבר בעתו אם יודפס
בהמליץ", כי הוא יפיץ אור על פעולת ה׳ אליפהאנט ומחשבתו אשר חשב
על היהודים ומה כחו להוציא חפצו לפעולת אדם*).
הקומיטי המפקח על עסקי היהודים הנודדים מרוסיא הודיע היום ברבים
כי בקרוב תמצא ידו לשוב ולדאוג בעד 2000 נודדים בכל שבוע ושבוע (?),
*) העתק המאמר ממה״ע „העראָלד" נדפס בעלה נדף לגליון זה.להמציא להם מחסורם בימי שבתם בעירנו ומלאכה ועבודה בערי המדינות, יען
מרבים עשירי עירנו להרים נדבותיהם מחדש בעד הפליטים מרוסיא. ה׳ יעקב
שיף נדב מחדש עשרת אלפים דאלאר על הוצאות הבנין — בית גדול ורחב
ודים במקצוע האי ווארדם הסמוך לעירנו. שמה ימצאו מפלט הבאים מרוסיא הנה,
עד אשר יבקשו להם מוצא למחיה, גם הבאנקיר זעליגמאן נדב 5000 דאלאר
הבאַ
יר לאב עט קהון 5000 דאלאר ושארי באנקירים מחמש מאות עד א
אלאר. בס״ה עלו הנדבות ביום אתמול לעשרים ושמונת אלפים דאלאר, מלבד
העשרת אלפים דאלאר של ר׳ יעקב שיף, לבית המחסה לבד.
מעיר מלוואהקי (העיר היותר גדולה במדינת „וויסקאָנסין״) באד
היום ידיעה תלגרפית, בי אתמול בערב באו שמה חמש מאות וחמשים יהודים
מפליטי רוסיא, אשר שלח אותם הקומיטי מליווערפול (בריטניא) ישר שמה ולא
באמצעית הקומיטי מנו- יארק כאשר עד הנה. ראש העיר אסף אספה וגמרו
ברוב מנין לקבל את הנדחים אלה לפי שעה ולהספיק להם מחסורם עד אשר
שלחו להודיע להמענשען הויז בלונדון, שבאם לא ישלח די כסף לכלכל את
הנמלטים האלה ולהמציא להם מוצא למחיה אז ישיבם ראש העיר בדרך אשר
באו. אלה תולדות שגגת הקומיטי ממענשען הויז, אשר לא שמע לעצת הקומיטי
בנו- יארק ואזהרותיו, לבלי שלוח את העמיגראנטים לערי המדינות רק לנו-יארק
בלבד; ולא שמע הקומיטי בלונדון והקומיטי מליווערפול הבא בכח הקומיטי
נפות הארץ והם
מען הויז ויוציאו כסף למכביר להפיץ את הנודדים בכל
ישובו משם לנו יארק להיות נמנים בין רוכלי העיר ופרוריה.
מרדכי יהלם שטיין.רשימת כסף הנדבות שהגיעו לידנו מערים שונות ונשלחו לתעודתם:
משען לשדודי באלטא:טשערקאם (פלך קיוב). — ע״י ליפא פרעלקיל ואפרים ראבינאוויץ; ה׳ י. מ. האייקער
8 רו״כ; ה׳ ד. ראבינאוויץ 5 רו״כ; ה׳ ד. צייטלין, ה׳ א. ראבינאוויץ כ״א א 3 רו״כ;
בונהסלאווסקע, ה׳ ר. מ. שמילאנסקע, ה׳ ג. באתון, ה׳ ר. מ. מאגעזינאך, ה׳
אראווסקע, ה׳ מ. גאלדין בארג, ה׳ ל. הוואסטאווסקע, ה׳ ב. טארטעקאסקע, ה׳ אשעשנאבילשקע
מלישעפילגיע כ״א א 2 רו״כ; ה׳ ה. זיטאמירסקע, ה׳ א. טארטעקאווסקע, ה׳ ד. ווינער, מ׳ד
אסטראווסקע, ה׳ ל. פריינקעל, ה׳ ג. ווינער, ה׳ מ. זיעלעווסקע. ה׳ י. ולעבינסקע, ה׳ י.
בליצקע, ה׳ י. פארעביזינסקע, ה׳ צ. מאווסעויטס, ה׳ ח. טערטעקאווסקע, ה׳ ב. מזאוואר
ה׳ א. מזאוואד, ה׳ ז. מזאוואד, ה׳ מ. גיזבערג, ה׳ אלטער דאיינעוו, ה׳ א. מליסעפילגע, ה׳
צעק, ה׳ א. שקאלניקאוו, ה׳ מ. טארטעקאווסקע, ה׳ ח. טאראצקע, ה׳ ש, משלאבאדע
ה׳ צ. בארשטיין, ה׳ ב. דאנאיווסקע, ה׳ י. חתן ר׳ מענדל, ה׳ ע. טארגאווסקע, ה׳ .
ויינאשאוו, ה׳ מ. ח. האליצקע, ה׳ ה. מאשענסקע, ה׳ ש. טארטעקאווסקע, ה׳ י. קאהן, ה
לאנצאשקע, ה׳ ש. מיינאשאוו, ה׳ מ. זארעצקע, ה׳ א. דאווינסקע, ה׳ מ, ראבינשטיין,
ו׳ ז. ש. מליטע, ה׳ ב. ראבינשטיין, ה׳ מ. צייטלין, ח׳ ז. צייטלין! ה׳ ד. מינהלעווסקע,
ה׳ מ. ליטוועק, ה׳ ג. ניבעשמאן, ה׳ א. ש. חתן ה׳ ישראל
ה׳ י. מאשענסקע כ"א א
רו״כ; ה׳ י. סליגאלעוו, ה׳ ח. ד. בערשטיין, ה׳ מ. באלין, ח׳ פ. גלאנשאוו, ה׳ א. יאדקין,
י. ה. אפטער, ה׳ פ. וואלאדערשק, ה׳ י. לייבערסקע, ה׳ י. לעוו, ה׳ ש, טארטעקאוונ
ה׳ י. פעלשער, מ׳ ח. אריצקע, מ׳ ש. סעגאלעוו, ה׳ י. צ. מערזיצעוו, ה׳ י. מאסענסקי
ה׳ ש. סידלקאווסקע, ה׳ י. סקלאווסקע, ה׳ א: שינפיראווסקע, ה׳ א. זיטאמירסקע, ה׳ י. ב.
ויטניצקע כ״א 50 ק׳; נדבות קטנות 1.70 רו״כ. בס״ה 95 רו״כ. 
מעמעל, ע״י יהושע צייטלין ממאסקווא אשר כעת במעמעל 300 רו"כ.
שצוצין, ע״י הרב ר׳ יהושע שפירא והרב ר׳ חיים ליב (מעיר סטאוויסק) בשצוצי
נקבצו בעד שדודי באלטא 75 רורכ והכסף הגיע להרעדאקציע ע״י ה׳ י. ס, גאלדוואסערקאוונא. יום ג׳ 320 יוני. — נשרפי עירנו אשר נהפכו בין לילה אחת לעניים האביונים
נושעו כלם מהועד הנוסד פה למשען הנשרפים! ולמען יהיו שמות המתנדבים חקוקות בספר
לזכרון אהבה וכבוד, הנני לרשום בזה שמות רובי המתנדבים, כפי שנקראו באספת הועד
שבוע העבר אצל הגובערנאטאר דעירנו: קהל עדת היהודים בפעטערסבורג ע״י הרה״ג ר׳ י
שפעקטאָר 5000 רו״כ; הבאנק הססודני והאאטשאטני בס״ט פעטערסבורג 2770 רו״כ; ה׳ זימאן
וויטטווער בקעניגסבערג 2500 רו"כ; מאנשים שונים בחו״ל, ביחוד בקעניגסבערג, ע״י עמל
בתי המסאר של ה׳ שלמה פיינבערג (S. Peinberga Nachlolger .1 2306 רו"כ; מאוצר כסף
בית הנהגת העיר (גארדאסקי אבשעטעסטוו. אופראוול.) 2000 רו״כ; מאת הועד בפראנקפורט אם
מאין ע״י הרב ד״ר שווארצשילד, שם 1682.69 רו"כ; מאת החברה להושיע לעניי אדם
Jew Jew '1340 רו"כ; הגביר הנכבד ה׳ ש. פיינבערג - ה 
פאליאקאוו, פעטערסבורג, הג׳ ה׳ א. בראדסקי, קיוב גראף טישקעויץ בקרעטטינגען? א. ס.
בליאַך בווארשוי, כ״א א 1000 רו״ב הועד בווירצבורג לטובת הנשרפים ע״י הרב ד״ר שווארצ-
שילד 721.15 רו״כ; החברה להפיץ דעת עבודת האדמה והמלאכה הנוסדת ע״י ה׳ פאליאקאו 00
רו״כ; ה׳ ק. שייבלער בלאדו, הזעמעלני באנק בווילנא, האחים ועליסעיעזוב מאסקוי, הגראָפין
פרזשעזדעצקאיא כווארשוי כ״א א 500 רו"כ; ה׳ פ. דאאס בפראנקפורט אם מאין 480.76
רו״כ ל ה׳ ארקאדי קויפמאנן בס"ט פעטערסבורג 400 רו״כ; הבאנק הפרטי בווילנא, ה׳ א, טיקטין
בס"ט פעטערסבורג, ה׳ ווארשאווסקי שם, ה׳ פרידלאנד שם, ה׳ קאנסול היימאנן ריגא כ״א
30 רו״כ; הועד במעמעל ע״י הד״ר רילף 500 רו״כ; הרב ד״ר פלאטאָ בקעלן ע״נ רהיין
240.38 רו״כ; הקניאָז אגינסקי ברעטאווא (פלך קאוונא) 200; הגראף „זיבער- פליאט
בקורטאָוויאני (פלך הנ״ל), גראף זאבעללא בווארשוי, הגראף זאמאיסקי שם, ק. א.פאָזנאנסק בלאדז, א. מ. ראזענטהאל בפעטערסבורג, האחים נאטאנזאהן בווארשוי, ה׳ ווערניצקי.
שם, ה׳ יאן זאווישא שם, ה׳ מאנאססעוויץ בווילנא, ה׳ גאלדמאן שם, ה׳ לעבענזאהן שם,
מאיאר וו. ל. קאמאראוו בבייסאגאלא (פלך קאוונא), הגענעראל גערשוי קאליש כ״א א 100
רו״כ; ה׳ ד״ר קארנאָווסקי בפעטערסבורג 83 רו״כ; ה׳ א. ב. פאאָפפע שם 50 רו״כ; ה׳ ווייבע
בווילנא 25 רו״כ. — מנכבדי עירנו: ה׳ גלאָזער עט קאמפ., האחים פרומקין כ״א א 600
רו״כ; האחים שמידט עט. קאמפ. א. אבעלמאן כ״א א 100 רו״כ, ה׳ נאלל עט זאקס, ה׳ ר.
ק. האלפערן כ״א א 300 רו״כ; א. ס. סאלאווייציק 150 רו״כ, בס״ה 31,848.98 רו״כ, מלבד                               
ולא תתרבה העניות בקרבנו ושתי אלפים נפש אדם לא יגעו מרעב וחסר כל. תהי עירנו
ואנשיה המשכילים אל דל ואומלל למופת ליתר הערים, אל תרפנה ידיהם בעת צרה כי אם
ישכילו ויעמולו להושיע לאומללים, יעשו כן מבלי הבט אל כל מכשול ופגע רע
שה לעווין.
על הרשימה אחום שם המקבל ד״ר ע. אך כנוי משפחתו לא יכולנו להכיר.einden deda
. . . . Цедерба
Редакторы-издатели
oie Redacteure u. Herausgeberei Dr. A. J. Goldenblum
.Д-ръ. А. И. Гольленблюмъרשימת השטרות שזכו בגורלביום 1 מארט ש״ז, כאשר הפילו פוד על שטרות הלואה הפנימית השניה, המביאים 5 למאד
רבית לשנה ועולים בגורל בפרהסיא פעמים בשנה, שמהם זוכים סך מסוים מן 200,000 רו״כ, עד 500
רו״כ, ומהם יבוטלו לגמרי ומקבלים מחידם 125 רו"כ.
.
.
 
 
ה
 
ה
ה
ה
2
ב
.
18
AHAlTHEIELIIH
ב
ה
כל אחד זכה 500 רו״כז
י
-
 ויע
5465 
141 60
61 18184
08 43 139
.
4 25
.85 29
 
 פ
י
א
 
 
א
 עלינו
.
 
193
ה
 
 
 אוכל
א
א
.95
 
.
18
 
 
 3 
1
 
 
1575 39
1
5601
 1598
1
 
 
ל
.13
15
ם
 
ע
.
אמן
         
1 174103
.
35
.
           
1
שי אל בהם
70881 4
אנק בפטרבורג מיום 1 אקטאבער 1882.
הזוכים בגורל יקבלו כספם רק בהב
ר
הסעריען שיצאו לגמרי ולא יוסיפו לקחת חלק בגורלות.
5
 שי
199
109
3651
165
ב
י
494 4
 
 אולם
.
 
.
ובע
 באיע
 
.
10017
.111 לשנה טובה תכתבו ותחתמו!!!
 יצא לאור לוח ישראל בשפת רוססית ועברית
לשנת ה׳ תרמ״ג לבריאה
-
(מַעַבָּרֶת)
היא שנת 3 — 1882 למספרם
עם הוספות רבות, נחוצות ומועילות, הנוגעות לחיי
ב״י מצבם, תורתם ותולדותם, בארצנו ובחוץ לארץ,
ועם לוח הַקְרָאים לשנת התרמ״ג
מאת
ח״י בן יצחק אליהו ז״ל לבית גורלאנד.
הלוח הזה (שנה ששית) הנדפס בעיר המלוכה בדפוס הארז,
מחירו ליחידים 25 קאפ׳, ולמוכרי ספרים וסוכנים, הקונים
וותו מידי המו״ל, על מנת להרויח, יקבלו הנחה הגונה עד ל׳
מאה (0%0.), והקנין אך ורק במזומן ולא בהקפה.
כל איש החפץ בלוח הזה יוכל להשיגהו מידי המו״ל (עפ״י
 הכתבת הרשומ
מטבעורי יי
רג—בבית המערכת (רעדאקציון) של מכה״ע
ליץ „והפאָלקם בלאטט" הידועים. באודעססא-בבתי מסחר
.
אל וו. ביעלי; ע. ראספאפאוו; ב. שוכמאן; א. דיינארד.
בהארקאוו—בבית אחי המו״ל וו. גורלאנד. בקיעוו—בבתי מס״ח
של י. אגלאכלין; י. באקסט. בווארשוי — בבתי מס״ה של
פירא; א. צוקערמאן (זה לחוד וזה לחוד). בזיטאמיר—בביו
של מ. סקאמראווסקי. באומאן—בבית מס
זירא!
 העיר.
י
וטשוב — בבית המשגיח
ארנבלים, בל
זוג
בבית המורה ה. גראוומאן. בר
מאור בא אל אניות
אוונא — בבית הרב שניטקינד.
מנעץ—בבית מס״ה של
פ. סימאנאווסקי. בבאבמוט—בבית הרב י, וויינרויב.
ем. адресъ Палворному Совѣтиику Iои Ильичу
къ Oдесер
 
Гурлиглу
resze
Hofrath Jonas Gurland in odessa
essera כדבר שנה בשנה יוכלו להשיג ע״י גם בשנה
זו כל הסארטין אתרונים ולולבים והדסים ידו
ם כפי
מקחם במקומם בהוספות שכר קאמיסיע. ואקוה להפיק
רצון הסוחרים כדרכי תמיד. אדרעסע שלי:
Линъ га биновихъ, Въ г. г. Минскъמחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 56 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
להפאָנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאָקאָוו. —
אדרעססא של המחבר:
. В. Pозенбергъ. Б. Саловая ул., д. № 42,
въ С. Петербургъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелинъ‟, Литедний пp., № 15, d An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15,
in St.-Petersburg
                                                               יום
—
—
Гино-литограрiя Пелербаума и Гольденблюма, Литеин. пр., д. № 15.
Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, б-го Iюла 1882 г.