יום כ"ח כסלו ה׳ תרמ״ב.
מורים האניות
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.... 10—שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה,  שנה, 11 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3 „
באשכנז, מארק. 20 10, 6
בצרפת, פראנק 20 10 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5להגיד ליעקב מכל
הנעשה בעו
ולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
——עת כנוס!את מכתב העתי העברי „המליץ" ומ״ע בשפת יהודית אשכנזית „יידישעס פאלקס-בלאט״
מחיר „המליץ" לשנה 8 רו״כ; לחצי שנה 8 רו״כ; לרבע שנה 1.75 רו"כ.
מחיר מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט״: לשנה 4 רו״כ; לחצי שנה 22.25 רו״כ; לרבע שנה 5 1.2 רו״כ, ולחמשה רבעי שנה מן 1 אקטאָבר 1881
עד 31 דעצעמבר 1882 - 5 רו״כ. (לע״ע נמצאו עוד אתנו העלים הראשונים).
לבלי תבוא ערבוביא ועיכוב במשלוח העלים נבקש מאת החפצים בשניהם או באחד מהם להיות מן הזריזין מקדימין לבוא בין הגמנים עליהם ולא יחסרו
להם העלים הראשונים אם יספו ואינם טרם ישלחו המחיר במלואו, כאשר קרה לנו באביב העבר, כי נלחצנו להדפיס שלש פעמים עלים אחדים, אך לא נוכל
לעשות כזאת בימים יוצרו.
לסוכני „המליץ" ינוכו 20%, ולסוכני „היידישעס פאלקסבלאט" 15%, בתנאי כי ישלחו במזומנים מחיר עשרה עקזעמפלארים.תכן הענינים: השאלה הלאומית ופתרונה. נחום סאקאלאוו. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: קיוב. ד״ר קאלישער. — מחשבות בעצה תכון. אריה ליב זאלודקאוויץ. —
כבוד רבנים חקור דבר. אליעזר בעהרטאן. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל
הודי רוסיא: ס״ט פ״ב; קיוב; ראוונא; זיטאמיר; סלוצק; קאזעלעץ; ראדאמישל; פליסקאוו,
קאבעליאק; ווילנא; מאסקווא; וואלקאוויסק; אוורוטש; מיאגאָטינאָ; לובאמלע ובאברויסק. —
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא. — תיבת נה. — מודעות. —השאלה הלאומית ופתרונה.
במאמר הזה רצוננו להשיב תשובה נכונה וברורה על השאלה: האם בניישראל הם לאום בפני עצמו, או חדלו מהיות לאום אחרי אשר פסק מהם
הסידור המדיני, ואם תמצא לומר שהם לאום, מה מהותה של הלאומית הזאת
ומה בינה ובין לאומיותם של עמים אחרים? — אבל טרם נציע את השאלה
הזאת, נקדים שאלה אחרת שלא נוכל לעבור עליה בשתיקה והיא: מה
הוא לאום?
בשם „לאום״ יכונה קיבוץ גדול של בני אדם, שהם מקורבים זה לזה ע״י
תולדותיהם. ר״ל שהם יצאו מחלצי איש אחד, שבט אחד, משפחה אחת
והמשפחה הזאת גדלה ורחבה ונסבה ברבות הימים, עד שנפלגו ונפרדו ממנה
הרבה רבבות משפחות, אבל כל המשפחות האלה היו קשורות וצמודות בהבל
האחדות והאחוה ולא התערבו במשפחות אחרות, והיו מדברות בשפה אחת
ודברים אחדים, ועברו עליהן מאודעות שונות כלליות, ר״ל שהמאורעות ההן בי
הטובות בין הרעות נגעו בכל הקיבוץ ההוא בשוה, וזהו אשר כנו בלשון חכמיםבשם „שיתוף דברי הימים״; וקירוב יוחסין והתולדה של הקיבוץ מכונים אצלם
בשם „טהרת המשפחה או השבט" (ריינהייט דער ראססע), ומפני זה אומרים
על הקיבוץ שנזהר מאד מהתערב בעמים אחרים ושעל כן לא עלתה בו שום
תערובות כלל, אפילו תערובות שהיו יכולות ליבטל באלף — כי הוא בעל תולדה
טהורה, ועל קיבוץ בני אדם שהיו מזלזלים בדבר הזה, אומרים — שאיננו בעי
תולדה טהורה, או שתולדתו מהולה ובלולה.
הנה זה היא לאום, אבל מה היא לאומיות? על השאלה הזאת נוכל
להשיב בדרך הזה. נודע הוא שבני משפחה אחת דומים זל״ז דמיון מה בקלסתה
פניהם, בתבנית גופם, בתכונת נפשם ובכל שיחם ושינם, — והנה כמו
שהמשפחה הקטנה והפרטית יש לה תכונה ידועה שעל פיה היא נבדלת וניכרת
משאר המשפחות, כן גם המשפחה הגדולה — הלאום, שהיא כוללת בקרבה הרבה
משפחות קטנות, מצוינת ונבדלת היא בהרבה סגולות ותכונות מוחשיות ופנימיות,
שאותן הסגולות והתכונות אינן מצויות באנשים אחרים רק באנשי הלאום ההוא.
התכונות האלה מתהוות הן אצל בני המשפחה הגדולה, או הלאום, בהמשך
הזמנים, ע״י קורות חייהם, דרכי פרנסתם, מקומות מושבם, דתם וחכמתם,
וכיון שהן נולדו מן סבות שלא היו אצל לאומים אחרים רק אצל הלאום ההוא,
מובן הוא שהן עצמיות רק לבני הלאום, ושהם מנחילים אותם לבניהם ולבני
בניהם, כל זמן שלא יתבוללו בעמים אחרים, שעי״ז יכולים הם לפשוט צורתם
וללבוש צורה אחרת; והנה לכל התכונות האלה קוראים אנו בשם כללי: לאומיות,
 או רוח הלאומי, וכהנה.
אחרי התשובות האלה, נוכל להשיב גם על השאלה העיקרית, שהיא
נושא המאמר, על שאלת לאום ישראל.הנה כל אותן הסבות שמנו חכמים להתהוות הלאומים בכלל, מצויות הן
במדה רחבה אצל בני ישראל. עם ישראל יצא מחלצי המשפחה הקטנה, משפחת
האבות, ומני אז לא התבולל בעמים אחרים, ותולדותיו אינן מכוסות בערפל 
רק מגוללות ופרושות כשמלה לפנינו. במשך אלף וחמש מאות שנה היה הלאום
הזה גם כן עם מדיני, אחרי כן הוסר מגוי, חדל להיות עם, אבל לא נפזרו
עצמיו לפי שחת, כי ככל אשר הוסיפו צורריו לענותו, הוסיף הגוף של לאום
ישראל להתכווץ ולהתכנס בקרבו, ואחדותו הלאומית הוסיפה תקף וכח, והרבה
תכונות נבדלות בקעו ועלו בקרבו וגרמו להדבר הגלוי ונודע לכל, כי בני ישראל
מצוינים הם לא רק בצביונם ודקיונם, כי גם בדעותיהם ובמדותיהם, — ולכל
התבונות המצוינות האלה קוראים אנו בשם כללי: לאומיות היהודים, או רוח
לאום ישראל.
כמעט קשה הוא להאמין, כי יש מתנגדים להדעה הזאת, ואומרים שאין
לאומיות לישראל. האם גם בדבר הזה הברור כשמש יפול עוד ספק מה?
האם בעבור אשר המתנגדים האלה אינם רוצים שתהיה לאומיות לישראל, בעבור
זה תתהפך הקערה על פיה וישונו סדרי בראשית וכל חוקי הטבע והתולדה ישוב
לאין? הבעבור שהם עוצמים עיניהם מראות, תהיה המציאות העומדת וקימת
לפניהם, בטלה ביטול היש?.
אבל ענין השאלה הזאת, שאלת הלאומיות, הוא אחד מן הענינים המדעיים
שאין הסברא הולמתם ושנחוץ עליהם אותות ומופתים, על כן משיבים אנחנו
אל המתנגדים: ניתי ספר ונחזי, תורה היא וללמוד אנו צריכים ונראה את מ
מאתנו הצדק?החכם Quetelet שהוא בר סמכא בידיעת טבעי העמים (איתנולוגיה) מטייל
בענין זה ארוכות וקצרות בספרו Phrsidue Sociale (צד 220 213), ואחר
שהוא מבאר גדרי שלשת השמות שבהם נקראים מיני קיבוץ שונים, והם לאום,
עם, וממשלה, בא לידי ההנחה, שענין הלאום יסודתו בטבע ואיננו משתנו
כלום גם אחרי אשר נכנע תחת ידי חזקים ועצומים, ואין לו שום הנהגה מדינית
מיוחדה, אם רק אחוז הוא בחבלי האחדות, ואם כן הוא בכל העמים — יאמר
החכם הנ״ל — על אחת כמה וכמה בבני ישראל שהם נאחדים ומחוברים בדרכים
שונות, בתולדה, בדת ובשיתוף דברי הימים.
החכם Peschel בספרו הגדול „איתנולוגיה" גם הוא מסביר דבריו. בסגנון
זה, ותומך יתדותיו בראיות שונות שהן מורגשות בחוש, שבני הלאומים השונים
נבדלים אלה מאלה בחזות פניהם ובבנין גופם, ושיש לכל לאום הכנות ידועות
בטבע, וההכנות האלה הן חוזרות תמיד לאכסניא שלהן, ולא עוד אלא שמוסיפות
והולכות להצטיין ולהבדל יותר ויותר, כמו שאנו רואים בבני ישראל, וזוה
הלאומיות הטבעית, שאין כל רוחות שבעולם מזיזות אותה ממקומה, ושהיא ניכרת
מאד בדעותיו של הלאום, בנטיות רוחו, בהשכלתו ובמשאו ומתנו.
הנה הבאנו לפניכם, קוראים יקרים, עדות פיהם של שני חכמים. אבל
מי מנה מספר החכמים והחוקרים במקצוע הזה של ידיעת טבעי העמים שהם
מפרשים ומסבירים את הדעה הזאת ע״ד לאומיות ישראל בפנים שונות,
ומסכימים כולם בדבר זה שיש לאומיות לישראל? ובאמת, האם גם אלה שהם
מתנגדים ללאומיות ישראל, אם יבחנו בעיניהם את חזות פניהם, את נטיות
רוחם, ויפשפשו במדותיהם ובדעותיהם, לא יראו שהם נבדלים מבני לאומים
אחרים, מפני „הלאומיות" של ישראל שהם מתיגעים לבטלד ע״י פלפול, אע״פי
שנזרקה גם בהם?. לא, לא יועיל הפלפול של טהרת השרץ בק"ן טעמים,
להכחיש דבר שהוא במציאות, אף אם יתקבצו כל חכמי מזרח ומערב, ואם
רוצים הם לבטל את הלאומיות, עליהם לבטל אותה בפועל.אבל איך אפשר הוא לבטל את הלאומיות, אחרי אשר נדע הכרח קיומה?
ישאלו
קוראים
ביטול הלאומיות לא יועילו שום שינוים ותקונים בדת, ואפילו אם יהי
בני ישראל מתנהגים באפיקודן לגמרי, רוח הלאומי אחוז וצמוד בהם, כמו
שהגידו חז״ל: אע״פי שחטא ישראל הוא. אבל לביטול הלאומיות מעיקרה ישרק
דרך אחת, והדרך הזאת היא רק ע״י נשואי תערובות. והנה אם זה הוא רצונם
של מתנגדי לאומיות ישראל, למה הם מציעים דבריהם בדרך „סחור סחור לכרמא
לא תקרב״, ואינם מבררים כוונתם בשפה ברורה, רק מגלים טפח ומכסים
טפחיים? בל״ס בעבור שהם יודעים, כי רעיון נשואי תערובות בארצנו נופל הוא
תחת הגדר של אותם הדמיונות ששליטתם תוכל להיות רק במחשבה ולא בעולם
המעשה, ולא רק בארצנו כי גם בארץ צרפת, שבה נתדלדל כחה של הדת
לגמרי, ועל פי חוקי המדינה אין שום איסור חיתון בין בני דת זו לבני דת
אחרת, נשואי תערובות הבטלים בהרבה אלפים מביאים רק שביתת שלום ביר
וקטטות ופרעות.
נצייר נא בנפשנו, שהחפשים בדעותיהם ומתנגדי הלאומיות מבני ישראל
מודיעים ומפרסמים שהפקיעו א״ע מידי איסור החיתון, ושמצדם אין שום מגיעהועיכוב כלל, והם מוכנים ומזומנים לנשואי תערובות — בל״ס יהיה קולם כקו
ל
קורא במדבר, והקאתולים והפראוואסלאווים יכעסו על עזות פניהם, או ילגלגו עליה
אבל מתנגדי הלאומיות בתוכנו יכחידו זאת תחת לשונם ויאמרו שאין חפץ
להם בנשואי תערובות, אעפ״י שלפי שיטתם בדין הוא שיחפצו זאת. המה יענו
לנו: „אמת הוא שיש לבני ישראל תכונות ידועות שבהן הם נבדלים מבני שאר
העמים, ושהתכונות ההן יסודתן בלאומיות הטבעית, — אבל לא על זה אנו
דנים, אנחנו מתנגדים רק אל הדעה, שבני ישראל הם חטיבה אחת בעולם,
שיש להם תעודה ותכלית לפעליהם בתור לאום על הארץ, ונגד זה אנו מחליטים,
שאין לאומיות לישראל״. אולם מלבד אשר המתנגדים האלה אינם משיבים
בהלכה, והם מודים בשעורים במקום שאנחנו טוענים בחיטים, הנה לא נדע
ג״כ למה הם רואים „אידעאל" „מיססיאָן" לכל לאום צעיר וקטן, ואינם רואים
אותם אצל הלאום העתיק אשר נתן להמין האנושי יותר מכל שאר הלאומים?
ולמה הם משפילים כבוד עמם וערכו לאמר: „שהאומה הישראלית כבר בזבזה כל
אשר לה ונתרוקנה מכל סגלותיה? ובמה יפה כחה של האומה היונית שהיא
בזבזה בימי קדם כל אשר היה לה? בעוד אשר לאום ישראל הוא באמת כמעין
המתגבר וכנהר שאינו פוסק, ולמה הרגישה האומה ההיא את לאומיותה ע
טרם נוסדה הממלכה החדשה היונית, וכל בני יון המפוזרים ומפורדים בארצות
שונות מחזיקים בלאומיותם, אם כי במגלת יוחסין שלהם עמים אחרים משתמשים
בערבוביא? — ובמה יפה כחם של הארמענים הפזורים בארצות שונות? ואם
באנו לתת לכל אומה ולשון „תעודה בתבל״ — שיטה שיש עליה חולקין — האם
לא נוכל לתת לישראל חלק בראש?"פה יתהפכו מתנגדינו מצד אל צד, ובעל כרחם יודו שאין לדעתם יסוד,
לא בידיעת טבעי העמים ולא בידיעת דברי ימי העמים, וחוות דעתם היא רק
הוראת שעה מעין „אפפאָרטוגיזמוס״, למצוא חן בעיני עם הארץ, אשר יראו כי
בני ישראל מתכחשים לעמם ולמולדתם וחפצים להתבולל בם, ועי״ז תסוף השנאה,
ותפתר שאלת היהודים ושב ורפא להם.
וזו היא הטעות היותר גדולה מן כל הטעיות שהם נלכדו בהן. גם שונאינו
היותר גדולים לא חשבו זאת לפשע להיהודים שהם „לאום בתוך לאום" והאשימו
אותם רק שהם ממשלה בתוך ממשלה (Status in Statu), אבל מה ענין לאומיות
אצל ממשלה או „עם מדיני״? האשמה שהטילו עלינו צוררינו יסודתה מימי
הבינים, אשר אז נתנו ליהודים הרשות להשתרר בינם לבין עצמם כחפץ לבם,
שים שופטים ושוטרים בקרבם, ואח״כ עוללו עליהם עלילות שהם מנהיגים א״ע
בממשלה מיוחדה, ויכולה היא לחול רק על ראש אלה שאינם מרגישים א״ע
באזרחים בארץ מולדתם, אך לא על החובבים את ארץ מולדתם, המשתתפים
בכל חובות האזרחים, והמשתוקקים להיות חברים נאמנים ומועילים לכל יושביארץ — והמוקירים בכל זאת את תכונותיהם הלאומיות ואת רוחם הלאומי
אנשים כאלה יצאו זכאים גם מלפני דין צוררים היותר גדולים; כי האם יוכ
בקש מהם שישרדו מערכות הטבע ויעקרו מן השרש רגש-לאום כביר לימים
מכל לאומי תבל? מבקשים הם מאתנו רק שנהיה אזרחים מועילים בארץ, ובכל
מקום אשר חובת האזרח דורשת מידינו חייבים אנחנו להשתתף ולהתאחד לגמרי
עם אחינו האזרחים בעלי דת הנוצרית.
יהיו נא אחב״י אשר בארץ צרפת לנו למופת. שם אין שום מערער אשר
יטיל דופי בהפאטריוטיזמוס של היהודים, והמה פטריוטים גמורים כשאר
הצרפתים — ושם נוסדה חברת כל ישראל חברים, שגם היא כקוץ בעיני מתנגד
הלאומיות. הנה מה שבארנו עד כה יש בו די להוכיח שביטול הלאומיות אפילו
כעין „הוראת שעה" כנגד שונאי ישראל, הוא דמיון הבל ורעות רוח. קודם לכן
שגו לחשוב, כי ע״י ההתפקרות בעניני הדת יגלגלו מעליהם השנאה, אך הנסיון
הורה כי הדבר הזה לא לעזר ולא להועיל היה, — עתה שונים לחשוב כי ע״
ההתבחשות להלאום תחדל השנאה, אבל גם זאת לא תועיל, ובין כה וכו
מבזבזים הם את כל אשר להם, ונשאר קרח מכאן וקרח מכאןלאומיות ישראל באיתן יסודה בטבע ובתולדה ולא תויז מפני סברותיהם
של המתנגדים, אבל ההתכחשות וההתנגדות הזאת, זה האנטיסע
ויטיזמוס הפנימי
אשר מקורו—החפץ לברוח מן המערכה אל חיל האויב מפני מורך לב. הוא דבר
מעציב ומדאיב לב בעת רעה לישראל כעת הזאת.
נחום סאקאלאוו.הליכות עולםונשא על כפים מאת אנשי עצתו בבית המחוקקים הכנו לבנו אם יעמוד חסדם ורצוגם
זה לו גם לימים אשר יעשה הוא משטרו בארץ, ונבואה קטנה נזרקה מפינו כי„חסד העם—בגלי הים״. נבואתנו זאת כפי הנראה קרובה לבוא עתה וימיה לא ימשכו.
בני סיעתו הנלהבים, הם הנקראים „סטרא דשמאלא״, מתחילים להצטנן וחום לבם נדעך
ממקומו, וכדי שיוכל לעמוד לפני קרתם הוא מתחיל לנטות אל הקצה השני הנקרא
„סטרא דימינא" שמעוטם יושב בבית המחוקקים ורובם בסינאט. בישיבת בית
המחוקקים ביום 1 דעצ. אשר בה נשאו ונתנו על אדות ההוצאות הדרושות למלחמה
טונים קמו מערערין רבים מסטרא דשמאלא על גאמבעטטא ועל שר המלחמה בגלל
מלחמת טונים, וביחוד דברו קשות כנגדו ריבא ומארע, ובתוך שאר דברים התאוננו
על אשר נשא את ראש שרי המלחמה קאנדאבער ומיריבעללי וימלא את ידם לפקד
צבאות מלחמה והם השודים בעיניהם כשונאי דריפובליק וכנוטים אחרי ממשלת
מלוכה. ונאמבעטטא לא משל ברוחו בפעם הזאת וירב את מתנגדיו אלה בחזקה
וימשילם אל בני האספסוף אשר נועדו עליו בימי הבחירות במגרש העיר בעלוויל
בהיותם שכורי יין, ובדברו כעס הרבה והכה באגרופו על השלחן לפניו. והאיש
מארע מצדו לא חשך דברים קשים מגאמבעטטא ויקראהו בשם מושל עריץ ודן יחידי
בשעת המריבה הזאת ישבו המחוקקים גם מבני סיעתו של גאמבעטטא דוממים ובפנים
זועפים, כי לבם הגיד להם בסתר כי באמת גאמבעטטא החל להתנהג ברמה וכאיש
אשר איננו תולה בדעת אחרים וכל אשר יחפוץ יעשה, וביחוד לא ישרה בעיניהם
תשובתו בדבר מגוי שני שרי הצבא הנזכרים. הוא לא כחד כי קאָנראָבער ומיריבעינוטים בדעותיהם אחרי שיטת ממשלה אחרת מן הקבועה עתה בצרפת, אבל הוא לא
נמנע מלמסוד בידם עתותי אנשי הצבא לפי שהם אנשים בקיאים ומומחים ויתרו
הכשר חכמה להם על אחרים, ומצד דעותיהם ונטית לבם אין סכנה נשקפת, לפי
שממשלת דריפובליק הוכנה עתה על יסודות קימים וחזקים ולא יזיזוה שני אנשים
ממקומה. וידע הדבר בעיני הריפובליקאנים לשמוע כי אין בקרבם אנשים חכמים ושרי
צבא טובים כמו בין הראָיאליסטים. ואע״פ שקימו וקבלו את הוצאות המלחמה בטו⸗
נים, כאשר הודענו בזמנו, לפי שראו שהשעה צריכה לכך, אבל הכרת פניהם ענתה
בם כי לא נחה עוד דעתם בנאמבעטטא בחירם בה במדה כאשר עד כה, לא הריעו
כנגדו בעליצותם ולא מחאו כפים בדברו כאשר נסו פעם בפעם. וגם גאמבעטטא
הבין את אשר לפניו, על כן בבואו להציע את החוק הזה לפני הסינאַט הרבה להתרועע
עם זקני הסינאט וגם הם הסבירו פנים אליו, ביתר שאת ושמעו לדבריו באזנים
קשובות, קימו וקבלו את החק וגאמבעטטא יצא מלפניהם שמח וטוב לב. וכבר באה
הידיעה כי לקח גאמבעטטא דברים את לעאן סאי ואת פרייסינע זקני הסינאָט לבוא
לקחת משרה בממשלה תחת ידו, תחת אשר עד כה במנותו את שרי הממשלה לא
זכר את האנשים ההם. והנה עתה סוגרו לפי שעה גם בית המחוקקים גם הסינאט
ויושביהם הלכו איש לביתו לימי החגים הממשמשים ובאים, אבל אין ספק כי המחוקקים
קרואי העם הוציאו אתם טינא בלבם על גאמבעטטא ומי יודע אם לא בימי מנוחתם
בביתם יגדל הטינא הזה ויעלה שרטעוד כמופת אחד נראה כי חלק לב העם מעל גאמבעטטא ומעל השרים אשר
אתו ושיטת הנהגתם. בזמנו הודענו כי האיש ראשפֿאָר ראש מתנגדי גאמבעטטא
העליל במכתב העתי אשר הוא מוציא על השר רוסטאָן, ציר צרפת בחצר הביי
מושל טונים, כי בזדון התגר מלחמה בין צרפת ובין טונים, יען אשר לא ותן לו
הביי את חפצו ליסד בית מסחר שטרות (באנק) בטונים ומאהבת הבצע הביא רוסטאָן
את ארץ מולדתו בדמים ובמלחמה קשה וארוכה. מוציא העלילה הזאת בעצם הוא
הבאראָן ביללינג אשר שרת לפנים בבית הפקידות לשר החצון וידע את כל הנעשה
בין ממשלת צרפת ובין מושלי עמים אחרים, ובעזבו את פקודתו גלה סוד זה
במאמרים רבים אשר נדפסו במכתב עתו של ראשפֿאָר. בגלל הדבר הזה בא רוסטאָן
לפאריז ויבא את ראשפֿאָר במשפט כמוציא שם רע. בימים האלה בא הדבר לפני
השופטים ואע״פ שעדים רבים, ובתוכם גם המיניסטרים שעברו וואדינגטאָן והישיש
כן שמונים שנה בר-תלמי ס״ט היללאיר וכל פקידי הממשלה המשרתים את פני שר
החיצון שעבר ופני רוסטאָן בטונים, קמו והעידו על צדקתו וישרת לבו ונקיון כפיושל רוסטאָן, בכל זאת לא חייבו השופטים המושבעים את ראשפֿאָר והוציאוהו זכאי,
ובזה גלו דעתם, שהיא דעת הקהל, כי אין רוחם נוחה במלחמה אשר הממשלה
עושה באפריקא ואינם מאמינים בשרי הממשלה ובשיטת הנהגתם. — כפי הנשמע לא
ישוב עוד רוסטאן אל כנו בטונים וגאמבעטטא יסודהו אל משמעת אחרת.
לפני הסגר בית המחוקקים קיים וקבל החק למכור באטליז את האבנים הטובות
והמרגליות הנמצאות באוצר מלכי צרפת אשר כלל מחירן עולה עד שלשים מילליאָ
פראנק, כי עתה אחרי אשר אין מלך ואין כסא מלוכה ולא חצר המלך בצרפת אין
להממשלה חפץ באבני גזר ובמותרות כאלה וטוב לה למכרם ולהביא את מחירם
לאוצר המדינה. בכל זאת לא כל אבני חפץ אלה ימכרו, כי האבנים אשר בם
משולבים זכרונות נכבדים מקורות עם צרפת ישארו כקנין הממשלה לזכרון לדור
אחרון, כמו למשל אותות הכבוד ודבידי הזהב המשובצים באבני חן אשר הגישו
מלכי עמים אחרים מנחה למלכי צרפת הקדמונים, וביניהם חרב יקרה ממולאה מלואת
כל אבן יקרה אשר מחירה עולה לרבע מילליאן. יש שם אבן שוהם אחת הגדולה
בין כל אבני השוהם אשר בעולם ומחירה יעריכו בסך שנים עשר מילליאן, ולפי שאיאפשר למצוא קופצין על דבר יקר כזה ואם ימכרוהו אין לקות לקבל במחירו יותר
משש מאות אלף, על כן גמרו להניח את האבן הזאת בבית נבאת הממשלה כדבר
וחיד במינו. כסף פדיון האבנים הטובות גמרו להוציא ליסוד בתי ספר לעם.
— האירלאנדים מוסיפים לעשות מעשיהם הזרים למרות רוח ממשלת אנגליא,
קמים על נפשות בעלי הנכסים והאריסים הנשמעים להם ומשלמים את דמי אריסותם;
פשעים רבים נשארים חבושים בטמון כי לא נודע מי האנשים הפושעים, לפי שבני
אירלנד מחפים איש על אחיו ואינם מגלים סודם; ורבים מן הפושעים הנתפשים
מובאים במשפט יוצאים זכאין בדין, לפי שהשופטים המושבעים, הנבחרים מקרב
העם, אינם מלמדין חובה על אחיהם. זה לא כביר נפתח בית דין בעיר קארק והאב
בית דין הודיע כי כמאה פושעים לא נענשו בעד פשעם לפי שהשופטים המושבעים
לא ראו חובה להם בזה שהם עומדים על עצמם ועל קניניהם ורכושם. פחד האיר⸗
לנדים העושים מעשיהם בסתר ובחריצות יתירה נפל על האריסים ועל בני דלת העם
עד כי יראים הם להשמע לאדוני הנכסים ולקבל מאתם שום שירות ועבודה. לארד
אחד עשיר מופלג ובעל נכסים גדולים באירלאנד עזבוהו כל עבדיו ומשדתיו ולא
נשאר איש אתו עד כי אשתו אנוסה לחלוב את פרותיה ולבשל את תבשיליה בעצמה.
הממשלה גמרה לשלוח לאירלנד עוד אלף שוטרים ומשרתי הפאליציי לשמור את
הארץ; ועם הארץ האנגלים בראותם כי קצרה יד הממשלה מהגן עליהם ולגדוד גדר
בעד המתפרצים העושים במחשך מעשיהם נועצו ליסד גם מקרבם אגודת אנשים
פרטים עושים בסתר לעזור לשוטרי הממשלה לגלות את נבלי המתקוממים ומחבואיהם
ומה הם בחשאי אף הם בחשאי. — ביום הרביעי  דעצ. סגרה הממשלה את
לשכת הסופרים של מה״ע „United Jrland" אשר היה לפה לכת המתקוממים ולאגודת
האירלנדים. אחד מעוזרי מה״ע ההוא נתפש והובא במאסר, וכל המכתבים הנמצאים
והמכונות וכל צרכי הדפוס נלקחו. מוציאי מה״ע ההוא חפצו להעתיק משכנם לאנגליא
אשר שם לא היו השוטרים רשאין לבוא אל בתיהם ולאסור אסר עליהם ותקדמם
 הממשלה ותתפשם בטרם הספיקו לצאת.— בית המחוקקים בברלין הסכים לתת להממשלה סך שבעים ושמונה אלף מארק
לבנות היכל להקיסר בשטראסבורג אשר הוא בא שם שנה שנה לראות את אנשי
החיל ולפקד צבא המלחמה; והיה בבואו והיתה מנוחתו כבוד בהיכלו ולא יצטרכו
עוד בני ביתו ושריו רואי פניו הבאים אתו לבקש להם מעון ולינת לילה בבתי יושבי
עיר כאשר היה עד כה, כי בקיץ העבר באה גם הקיסרית אוגוסטא עם בעלה
לראות במפקד הצבא ולא היה לה מקום ללון בעיר ותהי גרה בבאדען - באדען
הקרובה לשטראסבורג; בבוקר היא באה למערכות הצבא ובערב היא שבה יום יום
לבאדען באדען ללון שם. והנסיך יורש העצר היה גר באחד מבתי המלון. - עוד
נושא ונותן בית המחוקקים לבנות בית לשבתו בברלין כי הבית אשר קרואי העם
יושבים בו עתה צר מהכיל. סוד יועצי הממשלות (רייכסראָטה) כבר הסכים לבנות
את הבית ועתה הובא הדבר לפני בית קרואי העם.
— בישיבת קרואי העם בבוקארעסט ביום 17 דעצ. קבעו את נוסח תשובתם על
מכתב המלך ושם נאמר כי קרואי העם בשני בתי רומיניען העליון והתחתון נכוניםלהחזיק בידי הממשלה לבצע את מחשבתה על דבר מהלך האניות בנהר דאנוי אשר
אושר המדינה תלוי בו. ושר הממשלה בראטיאנא קם וידבר דברי חן להציל את
עבור אוסטריא ויאמר: „כי כל איש היודע את דברי ימי רומיניען והעתים אשר עברו
יה לא ילך לבו לפגוע בדבר וחצי דבר בכבוד אוסטריא, הממלכה הגדולה והאדירה
אשר בימים מקדם נצבה כחומה בצורה להגן על עמי אירופא כנגד התורקים (אשר
פרצו באירופא ותשכר זרועם על שערי וויען) ואשר בעזרתה התנערה גם רומיניען מעפרה
מעולם לא עלה על לב הממשלה ברומיניען לנגוע כמלא נימא בכבוד אוסטריא
ובטובתה, ומה גם כי המלך קארל הוא אחד ממכבדי קיסר אוסטריא ומוקיר שמו
תמיד". דברי חלקות אלה ירדו כשמן הטוב על לב בני אוסטריא אשר היו כמתאוננים
וגם השר טאאפע ראש שרי ממלכת אוסטריא אמר זה לא כביר באחת מישיבות בית
המחוקקים בוויען כי ממשלת אוסטריא לא חשבה מעולם למנוע את רומיניען
ממחשבותיה אשר היא חושבת לעשות בנהר דאנוי, ורק סגנון לשון דברי המלד
היה קשה בעיניה, ועתה כאשר גלתה ממשלת רומיניען כי לא היתה כונתה להכאות
לב אוסטריא אין גם לאוסטריא תואנה לקבל עלבון. והכל על מקומו בא בשלום.עזרת סופרים.
הצדיק אבד ואין איש שם על לב וכו׳ (ישעיהו נ״ז א׳ ג').Пиколая Пвановичъ Пироговъ היום קראו למספד על מות החכם הגדול
זכרו לברכה, כי מלבד רוחב חכמתו היה האיש הגדול הזה דגול מרבבה להמליץ
גם בעד בני ישראל יושבי ארצנו בדברי שכל ודעת. ואם כי לא נעלם ממנו, כי
Bparn espeeвъ( מבית ישראל יצאו תמיד ויצאו גם היום כל מדרסיו ומחריביו
בכ״ז ידע להוקיד גם את כשרונותיהם לטובת כלל המדינה, ולא (מנע מדבר טובות עליהם. לכן ישימו נא אחינו אל לבם כי בכל מקומות
מושבותיהם נכון וראוי הוא להספיד כהלכה את האיש המצוין במדותי
כמו בידיעותיו הנשגבות, אשר היה כל ימי חייו מחסידי או״ה ואחרי מותו ינחל
חלקו בעולם הבא. בחבוריו הרבים והנכבדים הוחק שמו וזכרו לדור דור, ודברי
חכמתו לא ימושו מפי זרעינו וזרע זרעינו לעולם ועד. אך גם לאחינו יושבי אדעססא
וגם בקיוב תהיה לתפארת אם יתאמצו להקים את שם האיש הגדול הזה על בתי
החולים לבני ישראל בשתי הערים האלה — אחרי יתקנו את ביה״ח בפה כיאות לש
פיראגאָוו — למען יכירו וידעו כל יושבי תבל כי בימי שבתו באדעססא וקיוב
שפך את רוח חסדו גם על עם בזוז ושסוי — זכרה לו ה׳ לטובה ותנצב״ה. —
הכותב בדמע ראובן בלא״א מ׳ משה ז"ל המכונה ד״ר קאלישוע
קיוב 29 נאוועמבר.מחֲשְׁבוֹת בַּעֲצָה תַּבּוֹן.עבודת הארמה נחשבה עתה לאמצאי היותר נכון לעשות את אחינו ברוסיא
לאזרחים יותר מועילים, והוא התל שכל פיות אוהבי עמנו פונות אליו. החברה
הנכבדה „כל ישראל חברים" תיעצנו מישרים, כי נשים את פנינו לעבודת האדמה,
כמו לדבר היותר מבטיח את היותנו וממנו לחיינו תוצאות נאמנות, ותציע, משען
כסף לאלה, החפצים להעתיק את משכנם לאמעריקא, לפתח ולשדד אדמתה. אך
נחוץ לזכור: א) כי הקרקעות באמעריקא לצפונית-מערבית מהיאורים הגדולים, אל
מול פני האיים אליאסקא וקאָנאָדא מלאות עתה עמיגראנטים על כל גדותיהן וביניהם
כמעט אין מקום ליוצא מאירופא, יען כי העמיגראנטים יושבי הערים המזרחיות
והאמצעיות ונתיבות הברזל העצומות, העוברים דרך הערים הצפוניות ממזרח למערג
לקחו להם כמעט בחזקה את שדי חמד האלה. ב) כל היוצא להשתקע באמערים
לעבוד שם את האדמה ולשמרה, נחוץ שיהיה לו רוח כביר וכח אבנים למען יוכל
התחרות במנוחת נפש (קאנקודידען) את האמעריקאני, המהיר במלאכתו; וכן דרוש
שיהיה גם סוחר, גם נגרא, גם חוטב עצים ויודע בכל מלאכה, להכין לו בשנה
הראשונה מעון ולחרוש ולזרוע שדהו ולבנות במשך שנתים ימים בית נכון לשבת
ולגדור את שדותיו, כפי החק הנדרש מאת הבא להשתקע באמעריקא לעבוד בשדה
מקנת כספו. נחוץ אפוא מלבד עמל נפש גם יגיעת בשר וכח ידים, ולהשתמשבשניהם על צד היותר מועיל, לזכור בכל עת את הפתנם הקצר המחזיק את המרובה
השגור בפי האמעריקאני: העת — כסף.
והיהודים, אחרי אשר עברו עליהם מאות בשנים בעבודת המסחר, אשר
ביחוסה לכחות הגוף תקל מעבודת האדמה, ולהיותם מוכשרים לקבל כל דבר חכמה
ומלאכת מחשבת, הנם עתה עם רפוי-כח מצד חמדם. נוסף לזה תגדל חלישת כחם
עוד ביתר שאת בגלל הסבה הפשוטה, כי אלה אשר יתימרו בכבוד אבותיהם הרבנים,
הדרשנים, המקובלים ועוד כנוים של כבוד כיוצא בהם, נזהרים מאד להתחתן עם
העושים במלאכה המעמלת את הגוף, וידוע לכל, כי אך מנשואי אנשים כאלה.
המערבים דם בדם שאינו ממדרגת חומו (טעמפעראמענט) יולדו אנשים בריאים
ושלמים כן בגופם וכן ברוחם. אחרי הדברים והאמת האלה עלינו לדבר על לב אחינו
לבלי יהינו ללכת לאמעריקא לעבוד שם את האדמה, אשר אליה נפשם תערוג כיום
אולם, אם ישארו היהודים במקומם המוגבל וגם החוקים המגבילים לא ישנו
את תפקידם, לא יתקרבו הועדים אף בצעד אחד אל פתרון „שאלת היהודים״; לא
רק בני אדם, אשר יצר להם מקומם חיים חיי צער ועוני, אך גם בהמות יער וצמחי
שדה, אם יסגרו במיצר, יחרב בזמן מצער לשד חייהם. החוק הזה — חוק הבריאה
גולה — אחד הוא לכלם ומי הקשה אליו וישלם? האדם אשר שכרו לא נהיה ולחם
לפי הטף אין וגם אין בכחו להשיגו במיצר הגבול אשר גבלו לו לאמר: עד פה תבואולא תוסיף — הלא גם בלי חפץ נפש יחיה על חשבון אחיו, איש את בשר זרועו
יאכלו ומיום אל יום ידלו ויחרבו, כי אין הבור נתמלא מחוליתו.
אכן, כל מלאכה צריכה רגילות, ובפרט עבודת האדמה הדורשת עיון רב
הפליא בין קרקע לקדקע, לדעת יתרון שדה אחת על רעותה, איזה מהזדיעות תכשר
קרקע זו או לאחרת ועוד ידיעות נחוצות מלבד מלאכת יד; אך אם נקח לנו לזו את
הפתגם האמתי — בכל מעשה ומלאכת ידים, אך הצעד הראשון יכבד פי שנים —
ולמשקלת את תכונת נפש היהודי ורוחו הכביר לשאת במנוחת נפש כל יד עמל
תלאה, אז נראה ונוכח כי טוב אף יפה לנו: א) לתמוך ביד אנשים צעירים לימים
מבן עשרים עד שלשים, מלאי כח עלומים ולא נבערים מדעת, לעבוד את האדמה.
.) כי יהיה את לבב אחדים מקציני עמנו או אנשים ידועים לשם להיות למופת
לרבים בעבודת האדמה, כאשר עשו זה לא בביר נדיבי עם רוסיא.
אריה ליב זאלודקאוויץ.כבוד רבנים חקור דברהרב ה׳ יהונתן עליאשבערג במאמרו „עצה ותושיה" בהמליץ ש״ז נגע בדרך
אגב גם „בלמוד תורת האמונה בגימנאזיום" ומתוך זה פלט קולמסו דברים אחדים
גם על דבר ספרי „מוסדי דת משה" שיצא לאור במהדורא שניה בשנה העברה,
ונתקבל ברצון בב״ס רבים להורות על פיו יסודי דתנו. — הרב הנ״ל כותב במאמרו
זה (המליץ גליון 45 בפרק ההשמטה (?) *) „כי קרא את ספרי „מתחלתו ועד
סופו" וכי הגעתי אל המטרה אשר לא דמיתי: כי „עשיתי" את חבורי ללמד אמונה
ערות צעירות, וכעת נתקבלה תורת הנשים גם לאנשים; ונותן הסכמתו כי „החבור
בכללו יפה אף נעים, ממנו אין לגרוע, אבל יש להוסיף הרבה הרבה״, ונותן טעם
לדבריו, כי תורת ד׳ כוללת בתוכה חובת הלבבות וחובת האברים וכו׳, והחבור הזה
(מוסדי דת משה) יכלול בקרבו אך דברים התלוים באמונה „אולם מדברים
התלוים במעשה לא נזכר בו מאומה״, וחושב ומונה כמו: להניח תפלין
להתפלל בכל יום וכו׳ לשמירת שבת וכו׳, ושואל אח״כ: „ומה יועיל איפוא אם
יאמין בתורת ד׳ באמונה שלמה ולא ישמור את מצותיו.
אין את נפשי להסתבך בפלפולים ארוכים את הרב הזה הדורש טוב לעמו
ולהוכיח לו כי ערבוב דברים יש במאמרו זה ומסיים במה שלא פתח (כי מדבריו
הראשונים נראה כי מצא חסרון בספרי רק שלא נזכרו בו חובות האברים לפי דבריוולו נמנה החסרון הזה כי אז מצא בו קורת רוח ומסיים „כי לא יועיל למוד האמונה
אם התלמיד יודע כי לא לבש ציצית וכי חלל את השבת וכו׳, דבר אשר לא ביד
מחבר ס׳ יסודי הדת לתקנו כ״א ביד האבות אשר עליהם להשגיח על בניהם בביתם
כי ימלאו מצות ד׳ ופקודותיו, יתפללו, יניחו תפלין וכו׳). אך ראיתי להעיר את
הרב הנכבד, כי לו קרא את ספרי „מתחלתו ועד סופו", כי אז לא כתב:
ני מדברים התלוים במעשה לא נזכר בו מאומה״; ומצות מילה,
ציצית, תפלין, מזוזה, מאכלות אסורות וכו׳ הנזכרות בספרי בצד 107—111 מה
ען, אם לא המצוות שחשב כבודו במאמרו?! ואנכי עוד הוספתי והגדתי בפירוש
צד 109) כי פרטי הדינים האלה ערוכים ושמורים בס׳ יד החזקה, טורים ושו״ע,
יען מחבר ס׳ יסודי הדת לא מחבר קובץ דינים הוא ולא יוכל ליזל ולחשב כל
התרי״ג מצוות לכל פרטיהן ודקדוקיהן. ומלבד זאת נזכרו בספרי מצות רבות מחובות
האברים במקומן, כמו לבלי לעשות כל מלאכה ביום השבת, מ״ע אכילת מצה בפסח
ול״ת לבלי לאכול חמץ וכו׳, לשבת בסוכה שבעת ימים, לתקוע בשופר בר״ה,
להתענות ביוה״כ וכו׳ ועוד ועוד הרבה כאלה וכאלה; היוכל אפוא מחבר ס׳ יסודי
הדת לחשוב את כל הל״ט מלאכות ותולדותיהן ותולדות תולדותיהן, או כל הדינים
השייכים לפסח, לשופר, ליוה״כ, לבנין הסוכה וכדומה? ומה הנה כל המצות
החובות שבין אדם למקום, כמו ע״ד המועדים והצומות, תלמוד תורה, וחובות האדם
עצמו, לחברו, חובות הבנים להודיהם וההודים לבניהם וכו׳ וכו׳ המנויות בספרימצד 77 עד צד 252 (קרוב לשלש רביעיות מספרי יסודי ד״מ)? האם גם אותן
יכלול הרב בחובת הלבבות ודברים התלוים באמונה?!
אולם מראש אמרתי, כי אין מגמהי להתוכח עם הרב הנכבד ולבוא עמו בריב
דברים ורק באתי להעיר את אזנו כי לא שם לבו אל ספרי, ולו קראהו „מראשו ועד
סופו" ובשום לב, כיאות לרב החפץ לחקור דבר לאמתו ומכנים ראשו ורובו בעניני
למודי הדת בגימנאזיום, כי אז לא כתב מה שכתב בהמליץ גליון 45 וכאיש
אמת הסכים לדעת נבונים וגדולים בתורה וחכמה אשר מצאו את ספרי לכשר וישר
)учeблRe Oкруги( ללמודי יסודי הדת בגימנאזיום ונתקבל גם בגלילות הלמודיים
ווילנא, אדעססא, ווארשא ועתה גם בס״ט פטרבורג בהסכם הרבנים הג׳ מו״צ
יושבי על מדין פה.
לאחרונה אשאל בתם לב את הרב הנכבד, מי הגיד לו כי אנכי חברתי את
ספרי „ללמד אמונה לנערות צעירות"? האם כל המצות והדינים שנזכרו בספרי
„מוסדי דת משה" מצד 77 עד סופו (וביניהן מצות מילה, ציצית, תפלין וכו׳ וכו׳)
נערות צעירות הנה? אין זאת כ״א עינו הטעתו בקראו בשער הספר כי מורה
דת משה אנכי בגימנאזיען לנערות פה וידמה בלבו, כי רק למען נערות חברתיו;
אולם אם לא שם לבו אל תוכן הספר, הלא היה יכול לקרות על שער הספר מלות
„להורות לבני ישראל" ואת הקדמתי לספרי זה; מלבד אשר מורה למודי דת
לנערות יוכל להיות מורה דת גם לנערים, כי לא בשמא תליא מילתא, ומחבר ס'
למודי דת יוכל להיות גם מי שאינו מורה כלל לא לנערים ולא לנערות.
אליעזר בעהרמאן.
*) מיין בהערת המו״ל שם.קטנור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
בנודע, מצדד מה״ע „פאריאדאק" בזכות היהודים ובגלל זאת הוא למלה בפי „הגאוו. וור."
יום יום וישפוך עליו קיתון של בוז ונאצות וישפיל כבוד המו״ל והמעריך ה׳ סטאסיוליעוויטש
הנודע לשם מאז כמו״ל ומעריך זשורנאל רוסי, עליון לכל הושורנאלים הרוסים „וועסטניק יעוו-
פא״, והוא היה לפנים פרופיסור ומפורסם כליטעראטור מצוין — ובו ירהב הנקלה סובורין, אשר
גמר חוק הלמודים באחד מב״ס הממוצעים ויהי לו כשרון לכתוב פעליעטונים, להשליך שקוצים עי
כל הבא תחת ידו וזאת תפארתו עד היום, כי יחרץ לשונו בעזי הנפש שלא ידעו שבעה, ולא
טהירותו בחכמות ומדעים הרימתהו, רק אשר ידע להשתמש בהמקרה וישנה את טעמו ממבקש
דרור למדבר בשם תחיית הפאנסלאוויזמוס ואחדות הסלאווים והוא היה לפה לאלה אשר העירו
את מלחמתנו האחרונה עם תורקיא. ואיש לשון כזה שלא יגיע לקרסולי ה׳ סטאסיוליעוויטש ירחים
בנפשו עוז לחרף ולגדף את האיש המרומם והנשא, רק לאשר יחשוב לאון להגביל זכיות היהודים.
כה הלל „הפאריאראק" זה ימים אחדים את החלטות בחירי בעלי הנכסים בפלך הערסאן
אשר הזכרנו, ואומר: „אם נציב את החלטות הזיעמסטווא ההערסאנית לעומת החלטות אחדים
„מהאנשים המומחים" אשר נקראו לאספה זה לא כביר, אי אפשר לבלי הכיר את ההברל שבין
מורשים אמתים של בעלי הנכסים, אף בעת הזאת שתנאי הליכות הזיעמסטווא אינם
מפיקים רצון, ובין באי כח חברת המדינה הנמנים בפקודת חדשות, אשר
לפעמים יתהפכו „האנשים המומחים" לפקידי מלכות כאלה, הנחשבים לאינם מומחים כל כך
רצונו — כי הבדל גדול בין מורשים נבחרים מאת העם למפלגותיהם למקומותם, שמתוך גרונם
מדברת באמת דעת הקהל שולחיהם, היודעים את האנשים שהם בוחרים, תכונתם ושטתם ושקו
דעתם, בינתם ואמון רוחם, שכולן מתאימות עם דעות בוחריהם; ובין אלה אשר תקרא הממשלה
לפי שקול דעתה להיות למדברים בשם הקהל, שהם יבואו איש ודעתו הפרטית עמו ודבר א
להם עם רוח העם והגיוניו). ומשבח אפוא „הפאריאדאק" את בחירי הזיעמסטווא, כי הם
ובוחריהם מתכונים לדעה אחת ולמטרה אחת, כי בעבור זאת נבחרו ברוב דעות, שהוא האות ש
מרוצים לקהל בוחריהם והם יודעים כי עתידים הם ליתן דין וחשבון לפני שולחיהם, ואם לא תכשר
פעולתם בעיניהם לא יוסיפו לבחור בם להבא, או גם יוכלו להעבירם ממשמרתם ולמסרם לדין
תחת אשר האנשים הבקיאים שנמנו מהרשות, בהאמינם כי רוח הממשלה נוטה לדעת היהודים
התאמצו להציע עצות נבערות, בתקותם להחניף בזה את מחזיקי רסן המלכות והם יתנו להם
משרות כבודות רבות התבואה, אף כי יחסרו להם הידיעות הנחוצות, ועליהם ירמוז בזכרו „פקידים
שאינם מומחים״. הקש ישר ואמתי כזה אשר גם „הגאוו. וור." לא יכחישהו בענינים אחרים, אך בנוגע
ליהודים דרך אחרת לו ובשצף קצף יסער להטביע את ה׳ סטאסיוליעוויטש בגבא כלמות ורוק הנובעים
המעין נרפש אשר בפיו ובלבו, ולמען הרעימו יזכיר את אשר אמר „הפאריאדאק" זה ששה
חדשים על הזיעמסטווא ההערסאנית והדומא בניקוליוב, כאשר השמיעו חות דעתם כי נחוץ
לאסור על היהודים להחזיק בתי משקה, ומה״ע ההוא אמר אז, כי זה האות כי לא יבינו הוגי
דעות כאלה את תכונת פרק הזמן שאנחנו חיים בו, כי גזרה כזאת „תוסיף עוד להכריח את
היהודים לבקש אמצעיים ללכת סחור סחור החוק המגביל״. פה מצא „הגאוו. וור." תואנה להו
כי הפה שחלל הוא הפה שהלל, ובכן אין יתרון לבחירי עם על קרואים מטעם הממשלה וקורא
תגר על ה׳ סטאסיוליעוויטש, כי הוא כנוגע בדבר, בחפצו להמליץ על היהודים שהוא, לדבריו, באחוד
ודיעות עם עשיריהם, ע״כ יהלל את הבחירים בעת שהם דוברים טוב עלינו וישכח כי קללם כאשר
קמו נגד היהודים. — ובאמת הראה „הפאריאדאק" בזה כי משוא פנים אין לפניו. הן הוא לא אמר
בחירי העם לא ישגו לעולם, רק שהם דעת הקהל והוא אמת, — בעת ההיא אחרי הרעמים
היתה זאת דעת העם, ועתה כאשר הרגיעו הלבבות והלפידים העשנים אשר ישליכו סובורין
וחבריו בקרב המון הרוסים חדלו להצית אש קנאות, עתה דברי המורשים ברוח שולחיהם. והפאריאדאק
מן לשטתו ותחת אשר נתן דופי עם מלתא בטעמא לדורשים הגבלת זכיות היהודים, יתן כבוד
ותהלה לאלה שהמירו דעתם הראשונה בישרה ממנה
— מכה״ע הנהגים לשמוע חרפות על היהודים מאספים כפעם בפעם מאמרים שאין בהם ענין
לדבר עליו בדפוס, רק מפני שהם יקללו את היהודים ויתנו בהם דופי, ומה גם אם ישתמרבות פעמים בכנוי „זשיר״, שהוא להם כיי״ש על נפש העם אשר יתאמרו לקנא קנאתו. מאמרים
כאלה לרוב במה״ע חדל והקטן „ווילענסקי וועסטניק", החי על מספרים (בהם יחתוך גזרים
גזרים ממ״ע שונים ויחברם יחד בעזר מסדרי אותיות ומכבש הדפוס, ורק מעט מזעיר בו מאמרים
מכל הבא בידו, הנשלחים לו חנם ורובם דרובם כתבי פלסתר על היהודים, ומ״ע כזה הוא לפה
(ארגאן) לדעת הקהל לא לבד לעיר ווילנא שיש בה יותר מששים וארבע אלף תושבים, אך להמשה
פלכים העומדים תחת משטר הנציב מווילנא, ורבים מאחינו מאספים אותו אל בתיהם ולא יתנו
לב להוציא מ״ע רוקד כנגדו „כהזאָריא" לעומת „הקיעווליאנין״), ועתה קראנו בו מאמר מכותב
מסתתר בד״ת .A. 1 המרבה לספר ממסעיו (אולי תאמינו כי הוא אחד מהתרים סביב כדור הארץ,
או הלך לחקור את המקומות על פני ציר הצפוני, או החשבו שרוח הסופר קאָצעבוה נחה עליו
לכתוב בסגנון ספורו „פאן שטאלפע נאך דאנציג", אם כה תחשבו, שגיתם מאד, כי הוא הל
מלאדי (בפלך ווילנא) עד עיר מצער „אָסטרין" (מהלך שעות אחדות), ולבלי תדמו בנפשכם כי הוא נחו
דרגא, ישמיענו כי יצא על סוסי הרצים (פאָסט) ויבא עד עיר מצעד אסטרין, ושם מצא לתוגת נפש
כי היא מלאה „ושידים״ ועל הככר בקרבת בית תפלהם חנויות אחדות לעברים ושלשה א
ארבעה בתי משקה ג״כ לעברים. האם לא יבקע לב איש רוסי לראות כזאת? שם ראה פקיד
שמונה על מכס היי״ש אשר סר אל בית מלון איצקע, והנה איש צעיר לימים ובעל האכסניא
ושיר, הושים הביות קטנה מחזיקה בערך שני דלי והאיש העמיסה על שכמו וישאה אל הבית
העומד ממול המלון, הלא הוא בית הוואלאסט וכותב הוואלאסט לקח את החבית ויחביאה והאוריאדנים
לחש באזני הפקיד כי במקום הזה אין מוכר משקאות בלי פאטענס, וירע בעיני הפקיד וילך משם
בחרי אף, על כי לא הצליח לתפוש את המוכר יי"ש בלי פאטענט, רק הפריע את הושיד יום
תמים למכור יי"ש— בגליון אחר כותבים למה״ע הנ״ל מזאקוראווא (מחוז לידא): „כי שם תאות השבר
הולכת ומתגברת בכל הוואלאסט ואשמים בזה—אך היהודים המוכרים יי״ש בצנעא, והולך ומונה
כי בהוואלאסט ההוא 16 כפרים (מלבד מושבות קטנים) ובכלם 223 בתים ושם 16 בתי משקהכאלה, נמצא על י״ד בתים בית מרזה אחד וכה יכלכלו י״ד אכרים משפחה אחת מישראל
ומכל בתי המשקה רק האחד לקח פאטענט וישלם 600 רו״כ שכר חבירה לאדוני הכפרים וכל זאת ע
שבון האכרים עם ריוח רב״. — היאומן כי רק עתה יתגבר יצר השכרון בין האכרים? ואם אמו
נכון הדבר: האם באמת האשם תלוי ביהודים ולא בסבה אחרת? ודוקא לאשר היהודים מחזיקים
בתי משקה מסותרים בלי תשלומי פאטענט? במועצותיו אין כל חדש, רק על אחת נתפלא
שמוע מפיו, כי היהודים המוצצים לשד האכרים יחדפום ויקללום ועוד ירימו יד עליהם להכותם,
למדות דברי יצחק אבינו „והידים ידי עשו?״ — ולראיה יביא מעשה שהיה שאכר שבר
כוסות והעבריות חטפו מידו שפופרת ויכו (?) באגרוף את האכר עד בוא אדוני הבית וישב
השפופרת להאכר ויך את אשתו ובנותיו אשר
אנו להשיב את השפופרת עד אשר ישלם את הנזק.
שמע מינה — היהודים מכים את האכרים?!
— אך יש לפעמים במה״ע ההוא ספורים הנראים כאמתים והם באמת מסוגלים להצית אש
קנאות ושנאה נגד היהודים. כה יתאונן אכר ממחוז פאניעוועז, וואָלאָסט משיניאנסקאי כי אברי
עשירים נעשו אביונים לאשר בטהו באיש יהודי. המה שמעו כי נוסדה חברת קובצים על יד ונותנת
כסף בהלואה ברבית מעטות, רק אם שני בעלי בתים יהיו ערבים זה בזה, אך האכרים לא ידעו
איך להתנהג ויבואו אל איש יהודי שמחה בעיר מצער „וואָבאָלניק" והוא כתב שטרי חוב (וועל
ועל) והם עשו אותותיהם על הנייר וכותב הוואלאסט אשר וקיים חתימת ידם, ועד מהרה שב מקאָנ-
שטאנטינאָוו ויתן רק מחצית הסך לאכרים, והמחצה השנית לקח לו—20 0 שכר טרחתו (קאָממיססיאן) ועוד 30 %0 על הוצאות הדרך ומשתה להערבים ולזקן הוואָלאסט ולהכותב. וכאשר
הגיע זמן הפרעון וביד האכרים אין כסף, באו שנית אל שמחה והוא לקח שטרי חוב חדשים,
ף משנה, בחתימת יד בני הלוים הבכורים וישלם החוב בעד האבות והמחצה לקח לו כנהוג,
וכן עשה בהגיע תור השט״ח אלה, וימידם בשט״ח מבניהם השניים וגם מאחרים שנתנו חותמיהם
במחיר כוס יי"ש מלא ותעבור שנה ויעל חוב האכרים למעלה ובתיהם נמכרו לכל המרבה
במחירם וקרקעותיהם נתנו בהכירה על משך י"ב שנים. עוד זאת יעיר הכותב כי בהשתדלות
שמחה זה נתנה החברה בהלואה כסף ליהודי וואָבאָלניק אשר בתיהם כבר נתנו בערבון פעמין
נכתבו על שם נשיהם או שאריהם, רק האכרים האלה היו ערבים בעדם, והמו״ל מוסיף, כי
מקרה זה איננו בודד, ונהפוך הוא— כי מעשים כאלה יזדמנו בכל יום, ואם הוא אומר בצדק כי פה אי
הבדל בין יהודי ובין נוצרי, כי גם הנוצרי ישתמש בסכלות אחיו; בכל זאת לעת כזאת יעשו נבלות
כאלה רושם מעציב ומכעיס מאד. אך לדעתנו הפריז הכותב והמעריך, כי כמעט אי אפשר
והאמין כי כל האנשים הנמנים היו במעל ומנהלי חברת ההלואה לא חקרו ודרשו היטב למי הם
נותנים כסף וביחוד לאנשים שיש להם בתים והם מעוכטים ונכתבים על שמות אחרים. ובכן אם
קר הדבר נחוץ מאד להשיב דבר בהוו. וועסט. — אכן אם אמת נכון הדבר חלילה, מצוה וגם
חובה על עדת וואָבאָלניק להתנהג עם שמחה זה כעם עוכר ישראל ויודע בגוים ולאזני הרשות
כי כל אנשי העדה יביטו עליו בשאט נפש.— אך לא האכר האחד הזה יתאונן על מעשי היהודים בהכפרים, כי רבים אכרים שלחו מכתביהם
למה״ע החדש אשר יסדה הממשלה למען האכרים בשם „סעלסקי וועסטניק" (מבשר ליושבי הכפרים)
ומחירו מצער מאד וגם ינתן במתנה, להרבות קוראיו, ושם יתנו אכרים תשובה על השאלה:
באיזה אמצעים יצלחו להמעיט השכרון בקרב הרוסים וכמעט כלם יציעו לאסור על היהודים להחזיק
בתי משקה בכפרים ויש אשר יחליטו כי נחוץ לאסור כלה על היהודים לגור בכפרים, כי יחזיק
בתי משקה בלא פאטענטים ואלה ירבו הרע. דברי האכרים כמשיחים לפי תומם ויודעים ומרגישים
מכתם, הנדפסים במ״ע היוצא בשם הממשלה. יעשה פעולה עזה בנפש קוראיהם ובלב שרי המלכות,
ומי יודע תולדותם, אם לא ישיתו אחינו לב לתקן את אשר עותו עד כה.
— נעים לנו לראות כי דברי „המליץ" לא ישובו ריקם כי אם יעשו פעולתם להעיר את
הנאשמים חנם להצטדק לפני דעת הקהל, ויותר מזה נוכחנו לדעת כי לא שנינו במשפטנו (בנו
4) על דברי הרב ה׳ בלאוושטיין מקאמיניץ-פאָדאָלכה, כאשר מצאנום „בהזאריאַ
מועתקים „מהפאָר. ליסט.", כי הרב בעצמו הרגיש כי תשובתו בסגנון זה אינה מספקת ומצא
עצמו מחויב לתקן המעוות של מהע המקומי ותיכף שלח דברו להמעריך ונדפס בגליון שליש
אחרי הראשון. והננו להביא דברי הרב אלינו:
„לכבוד המו״ל מה״ע „המליץ״. — למען הצטדק ולהראות כי חף אנכי מפשע ששם על
מהע loд. Jer" וכי לא נופל אנכי משאר דורשי תועלת עמנו לדבר בשער ולמצוא סבות
נכונות מיוסדות על אדני הצדק להוכיח כי לא כצעקתה הבאה משונאינו עושים אחב י להמלמ
מעבודת הצבא, חפצתי לשלוח לרו״מ את גוף המאמר שקראתי באזני הקאמיסיע דפה, אכן
עוד לא הושב לי משם. לכן שלחתי כעת על הפאָסט לע״ע את א 99 „מפאָר. ליסט.
ואם רק אפס קצה נדפס ממה שהשיבותי להמעריך מה״ע ההוא, בכל זאת עיניו תחזינה מישרים
כי לא נאמנו דברי מה״ע הנ"ל.
„אולי לא יושב לי מאמרי במהרה מהקאָטיסיע אודיע לרו״מ כי במאמרי הנ״ל הוכחתי
לפני הועד כי יש חמש (או שש) סבות המפליגות מספר החסרים מקרואי הצבא העברים וכמעט
מסכימות הן לאלה שזכר רו״מ „בהמליץ" No. 43. — אמנם כן, בין האמצעיים אשר לפי ענית
דעתי יביאו תועלת לבלי יהי פתחון פה למלשינים חשבתי, גם מאכלי כשר ואיזה מאנשי הועד
אינם בני ברית מצאו דברי נכונים, כאשר השמיעו משפטם בעת הישיבה. כן הצעתי חות דעתיבטל את העוגש מבעלי מום כאלה, אשר עפ״י עדות שלשה רופאים מובהקים יבואר כי מומיהם
נעשו כבר, טרם יצא החוק החדש לעבודת הצבא הכוללת (קודם 1874), אחרי שבעלי מומים
כאלה תלו א בדעת זולתם. גם הוכחתי כי נכון ומועיל להשיב הזכיות (לגאָטי) לבעלי המדרגות
נבראשונה בעת צאת החוק החדש, כי מוטב להכביד עונש הנמלטים ולא יעשו נקיים ערבים
בעד חוטאים, ככה העירותי כי נחוץ לתקן נוסח החוק הנותן רשות לאנשי חיל יהודים לחון
את חגם, כי עפ״י הכתוב בספר דתי המלכות נרשה להם לחוג יום חנם, ונמצאים מדקדקים
במלין להבינן כמשמען ויתנו להם חופשה רק ביום, בעת אשר כנודע—אצלנו ליל יתקדש הג
מצורף לבקר.
וערב
מכל אלה יבין רו״מ כי לא כדברי הפאר. וועסט. סדרתי דברי לפני הועד .
מכבדו כו׳ ראבבינער פ. ל. בלאוושטיין
ולכפר פני הרב הנכבד על אשר מצאנו לנחוץ להעיר על דבריו כפי הנוסח „מהפאָר.
:N 99 .ליסט." 97 № הננו להעתיק פה את מאמרו במה״ע „פאָר. ליסט
„פאָר. ליסט. (97 №) מביא בקצרה תוכן מגלתי שנקראה בישיבה שניה של הועד
לשאלת היהודים. בהתוכן הזה התגנבו איזה שגיאות והעיקר חסר מן הספר. ביתר שאתהתאמצתי להוכיח כי חסרון מספר הקרואים לצבא מילדי העברים איננו גדול כל כך באמת,
כאשר הורגלו להאמין וגם הבאתי איזה סבות להפלגת מספר החסרים, כאשר תוג
בקרת חשבון מקרא הצבא בשנה דאשתקר אשר קראתי (ממה״ע רוסקי יעוורעי״) לראיה מהימג
כי בפועל הפריזו על מספר החסרים פי שנים, ועוד גם זאת, כי החסדים מילדי העברים באיזה
מקומות, מצער לעומת החסדים מאומות אחרות. אחרי אשר הצעתי למשפט הועד חות דעתי
דות האמצעיים השונים אשר יוכלו לפעול להמעיט מספר הנמלטים מעבודת הצבא ובהזכירי את
הנודע ומפורסם שלית מאן דפליג עליו, כי היהודים דבקים באמונתם, הודעתי נאמנה, כי טוב
היה לבלי יעלימו עין מהיסוד הדתי בחיי איש החיל העברי, כמדה שהוא איננו מתנגד למשאלות
עבודת הצבא.
„וכה, מה שהצעתי אנכי בתור „אמצעי" מביא „פאָר. ליסט." בתור סבה ועוד
„כסבה עקרית״. כן לא דברתי אדות „מנהגים" אשר ימלאו אנשי החיל העברים, רק — אדות
„דינים עקריים״. נשאר אפוא לעשות עוד הערה אחת לרגלי שגגה, אשר על פיה חשבתי העלמת
מספר היהודים הבאים למקרא הצבא אחרי תום חדש הקריאה לסבה ראשית להפרזת מספר החסרים;
לא כן, הדבר הזה איננו בעיני כסבה ראשית, רק אחת מכמה סבות בדומה לה״.
אחרי אשר כבר העתקנו דברי הרב „בהפאר. ליסט." שלח לנו הרב מאמרו בהועד בשפר
רוסיא ונמצא למותר לתרגמו כלו, ומה גם אחרי אשר הרב בעצמו בשלחו לנו את המאמר
שהעתיק למענו אחד ממכיריו יאמר בשולי מכתבו: „לדאבון לבי, אחרי קראי את ההעתקה
ראיתי כי לא נכתב כראוי ולא בידי להעתיקו שנית, כי הזמן קצר״.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום ה׳ כ״ג כסלו (715 דעצעמבר בשעה 1 אחר
הצהרים), יום זכרון מות הבאראָנעססע חנה (בת ה׳ מ׳ העשי ראזענבערג) אשת
הבאראָן הנדיב מ׳ האראץ פ. גינצבורג נקבצו באו יחד, כנהוג שנה שנה, כל
מוקירי שם הבאראנעססע המנוחה נדיבת הלבב ורבת פעלים, לבית היתומים אשר
יסדה הגבירה ההיא ותדאג לקיומו ולחנוכיו כל הימים אשר חיה. הנשים הכבודות
המשגיחות על הליכות בית היתומים ההוא באו גם הן ובהתא המיוחד לתפלה עמד
היתומים והיתומות חנוכי הבית עם מוריהם ומדריכותיהן משני עברי הבמה. הבאראן
ה׳ האראץ גינצבורג ושתי בנותיו הבכירות וארבעת בניו נצבו נכח האדון בלב נרתח.
הש"ץ והמקהלה שדו הפסוקים הנהוגים והרב הד״ר מ׳ אברהם דראבקין הטיף
מלתו ברגש קדש ויפרש את כל הטוב אשר גמלה הבאראנעססע המנוחה לילדים
עזובים לרוח המקרה מהודיהם המתים ויעורר את הנאספים להוסיף חיל להרחיב
פעולת הבית ואת החנוכים והחנוכות לדעת להוקיר את שם המיסדת את הבית וכל
עמל המשגיחות הכבודות לכלכלם ולחנכם לבוא באנשים, וראוי אפוא כי לא יתרשלו
להוציא תועלת מכל הטוב אשר יפזרו להם בבית הזה להחיש עתידות למו. כתום
המספר השמיע הש"ץ תפלת „אל מלא רחמים" ודמעות אבל נראו על עפעפי רבים
מהנאספים לשמע שם הבאראָנעססע חנה מפורש יוצא מפי הש״ץ, והמשוררים שרו
„אך אלהים יפדה נפשי" ויתפללו בצבור תפלת מנחה וארבעת בני הבאראָנעססע
קרבו אל הבמה ויאמרו קדיש יתום.
— „גאוו. וור." שמע כי זה לא כביר הוצעה שאלה לפני היושבים ראשונה במלכות, או
משפט לסוחרים עברים מגילדיע ראשונה להחזיק בתי משרפות יין ולעשות מסחר ביי״י
בהגלילות אשר בתהום הנגבל ליהודים. הענין הזה נתעורר לרגלי קובלנא מסוחר עברי גילדי
ראשונה על אשר מאן שר האוצרות לתת לו פאטענט להחזיק בית משרפות יי"ש באחד הפלכים
הפנימיים; ויובא הדבר פעמים לפני הסינאט, אך לאשר נפרדו הסינטורים בדעותיהם הביא ש
המשפטים את הדבר לפני היושבים ראשונה במלכות (גאסורארסטווענני סאָוועט). עוד לנו נודעה,
כפי הנראה, להנאָוו. וור. החלטת הרוממות
עתה הוגד לנו כי בסוד היושבים ראשונה במלכות הסכימו יחד לאסור על סוחרים יהודיםמגילדיע ראשונה כל מגע בעסק היי״ש.
מפעאָדאסיא כותבים להגאוו. וור. כי ביום 16 נאוועמבר, יום שני למקרא הצעירי
לצבא התלקטה מחנה עצומה מהקרואים וילכו מבית הממונים לקחת אנשים לצבא אל פרורי ה'
ובדרך לכתם שברו החלונות בבתי העברים ובאחד ממגרשי העיר הרסו עד היסוד יותר מעשרה
בתי משקה, חנויות ובתים אשר ליהודים. כלי זכוכית וכלי בית זכרים וכסתות, מראות הצובאוו
וכל הבא בידם הכו לרסיסים וישליכו החוצה. ממחרת התחדשו השערוריות והשוטרים נאלצו לעמו
מנגד עד אשר סוף סוף באה פקודה מאת שר הפלך לגדוד הרגלים אשר פה לצאת לפי שעד
הודות לצו זה תפש הגדוד בחמשים קרואים לצבא וישימם במשמר וכה הושם קץ להמהומות.
עתה שומרים מחיל הצבא סובבים בעיר.
וריאדאק" מביא החלטות המומחים בעלי הנכסיס על אדות השאלה להכחיד תאות
חשכרון מקרב העם ולעשות סדרים יותר מתאימים לתכליתם במסחר משקים חריפים, והננו להו
מהחוקים אשר הציעו את היותר נחוצים לאחינו לדעתם: 1) לשנות את החוקים העומדים וקיימים
אדות הרשיון לפתוח ולסגור בתי משקה; 2) להרשות לעדה לפתוח בתי משקה אשר נאסר עד
בה; 3) להמעיט מספר בתי המשקה; 9) להרחיק את היהודים מחזיקי התלמוד לעשות מסח
במשקאות בערים ובכפרים; 10) לשנות את החוקים על אדות בשול שכר שעורים וממכר משקו
זו. התקונים האלה לא ישתרעו, לדעת המומחים, על שתי ערי המלוכה, אדעסא, על גליל
המזרחי ונפת פולניא, על מדינות המזרחיות ודרומית-מזרהיות של: סיביר, טורקעסטאן וגוף
קוקז. על כל פרטי החוקים האלה כתבו מגלות פרטיות לבאר מלתא בטעמא על מה נוסדו
החלטותיהם וביניהן אחת המדברת על אדות הסבות אשר עליהן תמכו יתדותיהם להציע כי
אפשר לתת ליהודים לעשות מסחר במשקאות.הבאנו את הפתגם הזה להזכיר את אחינו כי אם גם תקותנו חזקה כי כל ההגבלות אשר
הציעו הועדים השונים נגדנו וגם הגבוה הזה לא תמצאנה אזן שומעת בישיבות של מעלה, אך גם אב
תאמת תקותנו בנוגע לפרטי החוקים להגביל משפטינו, אין כל ספק כי ימעטו מספר בת
ה ויכבדו התנאים להשיג הרשיום וגם יקר מחירו ומי יודע במי יתלה הדבר, ועל בתי
 המש,
שקה מסותרים יביטו בשבעה עינים ויגדל עונש הנתפש ביד; ובכן ממילא יבול ענף הפרנסה
ההוא? ומהראוי כי ישיתו אחינו לב בעוד מועד לבקש להם ענפי עץ חיים אחדים נאמנים
ומכובדים וקולות המשטינים יחדלון.
— מפי מה״ע „פאָריאדאק" נשמע כי נמנה ועד מיוחד (כאשר יצא הקול זה כבר) על יד
לשכת שר הפנים לשפוט על שאלת היהודים. בראש הועד — סגן שר הפנים ר. וו. נאטאוו-
צאוו, כחבר ומנהל עסקי הועד — סגן הדיריקטור של הדיפרטמענט לעניני האמונות ג.ג.
בעסטוזשאוו-ריומין, ויתר החברים הם: וו. וו. גריגאריעוו ופרופיסור אנדרי-
עווסקי. הועד יושב בבית אשר ישב בו שר הפנים לפנים נכח הגשר לעולי רגל אשר ברחוב
מארסקאי הגדול, בעליה העליונה, ולמען יוכל הועד למלאות תעודתו, לעשות סדרים ביחס
העברים לעומת תושבי הממלכה מקדמת דנא, שלחו שאלות רבות להועדים
המקומיים, בכל גלילות צפונית-מערבית ודרומית-מזרחית אשר בהם יגורו רוב היהודים. מס
הועדים המקומיים (בידוע) שש עשרה. וכה נעשו כעת הכנות ובחדש יאנואר, כאשר יקבצו על
יד כל הידיעות והחלטות הועדים המקומיים, יחלו לישא וליתן בהועד המיוחד, אשר בו נמנו
וגמרו לקרוא למועצות לא לבד את שרי הפלך המקומיים, אך כל האנשים הבקיאים בשאלו
היהודים וגם אנשים אשר העמיקו חקר בספרת שאלה זו.
נתפלא לשמוע כי ה׳ גריגאָריעוו (הוא היה פרופיסור ודעקאן בהפאקולטאט ללשונות
הקדם של האוניווערזיטעט דפה ואח״כ ראש עסקי הדפוס והבקורת, — הוא כתב ספר ביחוד נג
החסידים; ותשעת המכתבים הנודעים של הסולטאן מענדאלי פיראליעוו „על אדות ענינים הדורשים
עיון" שנדפסו בהנאוו. ווד. בהפעליטאָן בקיץ העבר ייחסו לו) בין חברי הועד וכפי אשר נודע
לנו ברור הוא חולה מחלת לב זה כמה ירחים ומחלתו אנושה מאד והרופאים אומרים נואש לו,
ולא יוכל אפוא לעבוד בהועדגם „הנאוו. וור." יאמר כי ה׳ גריגאָריעוו חולה מסוכן וקרוב קצו ומאד ידאב לבו כי
איש בקי, לדעתו, בשאלת היהודים לא ישב בהועד, ואנחנו מצדנו נבקש כי יאריך ד׳ ימי השו
ההוא ויהי בריא אולם, אך לא נבכה אם לא יהי בין חברי הועד הראשי, כי ידענו את השו
ואת שיחו, רוחב בינתו ורוב חכמתו, אך לדאבון נפשנו נשרשו בלבו דעות קדומות נגד היהודים
והיהדות ויתברך בלבבו כי אין כמוהו יודע תכונת עמנו וכל הצוררים לישראל יאמינו גם הם כי
היא ירד עד לעומקה של שאלה זו. ודי להכיר דעותיו הקדומות—כי הוא מאמין באמונה שלמד
שיש כת בקרבנו הדורשת דם נוצרים לעבודת הבורא, וכאשר באנו אליו לחלות פניו לאסור על
מה״ע „גראָזשדאנין" לעורר עלינו עלילות נבערות כאלה, התקצף וכל גוו התחלהל ובאצבעותי
הרועדות ספר ומנה את מבטאיו: „אנכי, איש רוסי, פראוואסלאווני, אם יאמר לי איש, כי
ינינו, הרוסים, יש כת, האוכלת דם אדם, לשם שמים — לא אבחד, ואומר: הן; ואתם,
היהודים, תמאנו, להודות על האמת, כי בקרבכב נמצאה כת כזאת״. אנחנו השיבונו לו אז
מניה וביה בסגנונו רק בניחותא ובשחוק קל: „אתה, הרוסי, היודע באר היטב, כי יש בקרבכנ
כתה כזאת, אך למותר הוא לך, להכחיש את הידוע ומאומת, מפי חוקרים מקרבכם; אך אנחנו,
היודעים בבירור, כי רק שוטנינו בדו זאת מלבם, להרעימנו, איך גודה על חטא שלא חטא אף
אחרון בקרבנו, — ונוסיף לבאר לו אמתת דברינו, אך הוא עמד בדעתו ויצדיקנו כי נעלם הדבר ממנו
— „גאוו. וור." מביא בשם מה״ע הלונדוני Dialy Nows" כי לרגלי השתדלות איזה מממשלות
אירופא, עפ״י הצעת שר החיצון בבריטניא, הושיבה ממשלת רוסיא ועד מיוחד להקור ולדרוש
אדות התנואות אשר נשאו יהודי חוץ לארץ הבאים לרוסיא (כידוע, לא יתנו ליהודי ארצות אחרות
לבוא ברוסיא והבאים ישולחו מפה במשך כ״ד שעות, ולא אחת התאוננו ממשלות אירופא הנאורות,שר אצלן נהנים היהודים מכל זכיות אזרחים ביתר כל האומות במדינה ותאמרנה כי בעיניהן
אין הבדל בין יהודי ובין נוצרי ובמכתבי המסע אשר הן נותנות לבני ארצם לא נרשמה אמונת
איש ואיש, ולמה זה אפוא ישאלו פקידי רוסיא אחרי דת יליד ארצות חפשיות? אך עד כה לא
ועיל מאומה) ולדברי מה״ע ההוא מצא הועד לטוב: 1) לתת ליהודים (לאיזה יהודים? אם רק
לילידי חו״ל, או גם לנו, כי לא נאוה לתת לזרים היתרון על תושבים) לשבת בכל
מרחבי רוסיא באין מעצור; 2) להיות להם המשפט לקנות קרקעות על תנאים טובים
(דוקא?) לא יותר מחמשים דעסיאטין לעסוק בעבודת האדמה. לדברי „הדעלי ניוס" הסבה
אשר הגיעה את ממשלת בריטניא להשתדלות זו לפני ממשלת רוסיא היתה דבר היהודי
הבריטני לעוויסאָן (אחד מנכבדי הכנענים בלונדון אשר בא לכאן והפאליציי האיצה בו לעזוב את
העיר ואת הארץ בלי איחור ועיכוב וגם נלחץ לצאת מזה), אשר בגללו שאל הבאראן ווארמס
(בעל בריתנו) שאלותיו בענין הזה בהפרלמינט בלונדון. להפצרת הבאראָן ווארמס במקרה הפרט
הזה (כנראה—שלשת המלים האחרונות הן נוספות מהנאוו. זור, כי אי אפשר להאמין כי יאמר
מקרה כזה
כזאת מ״ע בריטני, היודע כי מקרה זה איננו בודד ומעשים בכל יום, אך אם יל
לאחד העם לא יעשה רושם, כענץ שכבר הורגלו בו, אולם אם תגע גזרה זו באנשי שם, כם
ה שנתים בציר משולח מבית ראטהשילד בפאריז, תעשה רושם גדול, ואי אפשר לכנות זאת מקרה
אי) עוררה את הלארד גרענוויל להכניס עצמו בענין ההוא ולהטות לב הממשלות להתחב
יחדו לכתוב לממשלת רוסיא, והצעתו זאת נתקבלה ברגש אמונים מאת ממשלת ארצות הבריר באמיריקא וגם מאיזה ממשלות אירופא.
— „להראזסוועט״ כותבים מהוראדנא: „הנזיר שנפרש איפפאליט לוטאַס-
טאנסקי, בלכתו למסעיו בערים ובכפרים שונות לא מנע לסור גם אלינו. כמעט לא נודע כ
בא אל קרבנו, לולא מקרה קטן אשר קרהו בתחנות שביל הברזל פה. וזה הדבר, לוטאָסטאנסקי
בצאתו מזה הסב עליו לאסונו עיני סגן שר המאה (אונטעראָפיציער) הושאנדארמי בתהלוכות
החצופות לפני תא ממכר הפתקאות בהתחנות. בחרות אפו על הזשאנדארם על אשר הוכיחו על פניו
אדות הנהגתו הפרועה, התוכח עמו לוטאסטאנסקי בדברים קשים ובחרפות וגם בדחיפות. ושם איש
ה׳ .), אשר עמד לריב ריב „הגעלב חתם" (הנזיר המגולה) בגדופיו העזים. על כל הנעשה כתבה
פקודת הזשאנדארמים זכרון בספר (אקט), וכתב השטנה, המאשים אה לוטאָסטאנסקי ואת ה׳ .6 כי
הפריעו שלות הקהל וישפכו כלימות על הושאנדארם (בעמדו על משמרתו וימלא חובתו) נשלח למשפט
שופט השלום מהמחלקה הראשונה. ה׳ לוטאסטאנסקי לשמתו לא בא ליום המשפט, לאשר במעון
אשר רשם בספר הזכרון כי שם ישכון בפטרבורג לא נמצא וכה נדחה משפט לוטאָסטאנסקי עד
אשר יבקשוהו וימצאוהו, ורק ה׳ .6 לבדו הובא בפלילים.עדת ישראל בוויניצא (והוא אחד מיועצי בית פקידות הקריה) תלגרם מברדיטשוב, בו יציע הרב
ושם בשם עדת היהודים לשלוח שמה (לוויניצא) את להקת המשוררים העברים ליום קבורת פירוגוב.
— לדברי „וואָלהינסקי וועדאמאסטי" (שהוא לפה להרשות) בכתוב בהזאריא, נסגר הוע
לפתור שאלת היהודים ביום 24 נאוועמבר. הוא החל מעשהו ביום 3 אָקטאָבר, ומספר ישיבותי
היה 22, מהן 14 מן 3 עד 15 אקטאבר ועוד 8 מן 16 עד 24 נאוועמבר. החלטותיו רשומים
בכ״א זשורנאלים. יתר פרטי סדר הישיבות והקרואים למועצות אין להם למעננו שום תועלת. כי
הדבר — תוכן ההחלטות האלה נשאר בטמון כהליכות הישיבות בזמנן, ונקל להבין כ
במקום שמסתירים סוד אות נאמן הוא בי חרפה היא לפרסם הדבר, או יפהדו מעינא בישא, כי
אם יציף איש בעינים פקוחות על הבריאה החדשה אשר ברא הועד תשוב להיות גל של
עצמות יבשות.— גם הועד בקיוב, לדברי „זאריא" הודיע בפומכי מראש כי לא יגלה השקלא וטריא
והחלטות הועד במשך ימי הישיבות, לבלי הלהיב הלבבות ולא לתת תואנה לדרשות של דוס
ולהקשים לא ישרים, וכאשר בימים האלה יבצע הועד מעשהו יקוה מה״ע הנ״ל בצדק, כי אחר
שנפלה הסבה יודיע הועד החלטותיו.
קיוב. 26 נאוועמבר. — הודות לאל כי „שרה בערנארד" באה בשלום
ויצאה בשלום מפה ולא אנה לנו כל רעה בגללה, כאשר פתדנו פחד בשמענו את
השערוריות באדעסא, ועוד נחלה כבוד ותהלה פה עד שכלו שפתיה מלומר די, —
כי כשרונותיה הנעלים על כל תהלה סתמו פיות האנשים אשר נועצו להערימה
על חטא שחטאה להיות מולדת שם וביותר על אשר התנדבה (לדברי זאריא״)
חמשים אלף פֿראנק לטובת אחיה בני שם האומללים, ורק היקיובליאנין לבד הרץ
לה לשונו וגם הוא שקיל למטרפסיה בהאי עלמון מעת מה״ע „פאָריאדאָ
ם
בדבר גרוש היהודים מכל חלקי העיר אל הנעטהא היתה הרוחה כמעט
לע״ע; אומרים כי נדחה הדבר לשעתו בסבת החרף, ויש אומרים כי עוד לא
הספיקה הרשות המקומית להוציא חפצה אל הפועל ועוד חזון למועד.
שר הפלך היושב ראש בהועד לפתור שאלת היהודים נקרא פתאום לפטרבורג,
ע״כ לא נשלמה עבודת הועד. הקול נשמע כי לא ישוב עוד על כנו.
כתב הסלוצקי
הכל מתמיהים על אשר נתת מקום בהפאלקסבלאט למק
מאמעריקא, כי אין מביאין ראיה מן השוטים, והידיעות הבאות משם יום יום
גם הנאמר בהפ״ב באותו הגליון מכחישין את דבריו (הלא נודע חוק שמנו לנו
כי כל ספור שיש לו מראה אמת יבוא בקהל. ה— ראוונא. 29 נאוועמבר. — בין הבאים למקרא הצבא מעירנו וסביבותיה
יהודים ונוצרים בא ביום 18 דנא איש צעיר מעיר טיטשין, ולא ידענו מה היה
לו כי עבר עליו רוח שטות ללבוש בגדי אשה וימהר לתחנות שביל הברזל
לנסוע לטריסק, אך אחר המועד ויחכה שמה בזוית אחת בלשכת האורחים עד
צאת המסע השני והנה הושאנדארם עובר עליו הלוך ושוב וימשוך המתחפש או
עיני שומר השלום עליו ויבט בפניו בעין חודרת וירא את שער זקנו מבעד המטפחת
אשר שם על ראשו, ויקחהו ויביאהו אל המשמר וביום 20 דנא הוליכוהו לממונים
לקחת אנשים לצבא ויהי לשחוק בעיני כל הנועדים, גם לוקח לצבא, אף כי
אומרים עליו כי מום בו, ועוד ישא את עונו, כי יובא בפלילים על אשר בקש
להמלט ויתחפש, וחטאתו לא תמחה —כי חלל שם ישראל ועוד בעת רעה כזאת
אשר רבו מחרפינו..
יצחק בר׳ ברוך פייטיל.
זיטאמיר 29 נאוועמבר. — היום נגמרה לקיחת אנשים לצבא בהמחלקה
החמישית במהוזנו, בעיר „קאָדגיע", תודה לאל פחד פחדנו כי בשנה זו יחסרו
רבים — לא אתאנו, עוד נשארו רבים אשר אין להם שום זכות חופשה. מספר
הקרואים מאחינו בשנה זו „בקארגיע" היה יותר מחמשים איש, אך עפ״י מקרה העלובני עמנו מהקלפי תוי המספר (נומרן) מן הגדולים עד כי מכל דאוטשאסטאָק יצא
גורל רק על שמונה יהודים לעבוד בצבא, ושר המחוז אמר: עין בעין נחזה כי גם
בהיות היהודים נשפלים עד לעפר, כמעט ישאו מרום עיניהם, ימצאו הרוחה.
עירנו זיטאמיר יחל הפריזיוו ביום 1 דעצעמבר ותקותנו חזקה כי לא יעדר אף
בי
אחד, כמו שהודעתי בהמליץ No. 42 וכתום ימי הקריאה אודיע לקוראי „המליץ" תוצאותיה.
בהפאָלקס בלאָטט N 7 הודעתי כי בראש הועד לפתור שאלת היהודים יושב 
כעת שר הפלך בעצמו, ובודאי ידהם עלינו ויבטל כל הגזירות הקשות אשר הציעו
עלינו צוררינו בהישיבות הראשונות. אך לא ארכו לנו ימי התקוה טובה, ואך יום 
Sapאחד ישב שר הפלך בעצמו. כי פתאום נתפטר ממשמרתו, ועפ״י מה שכתוב מה״ע נ
בוא על מקומו שר הפלך „מסמאלענסק", — אך לע״ע משנהו עם כל שונאי היהודים
ושבים ועוסקים רק להגביל זכות היהודים. והמגילות אשר הושיטו היהודים להצטדק
בהם ולענות כחש המאשימים, לא להן שתו לב, וכפי הנשמע יגמור
הועד ישיבותיו ביום 4 דעצעמבר, כי ימהרו לגמור את מלאכתם בטרם יבוא שה
פסח לייזעראוויץ יליד קאפוליע.
הפלך החדש...
סלוצק. — לקול הקורא לעזרה בהמליץ נו׳ 32 על נשרפי עירנו התעוררו
הד״ר רילף ממעמעל והגביר המרומם הנודע ברוב פזרונו ה׳ יהושע צייטליןממאסקווא, הראשון שלח לנו 200 רו"כ והאחרון 60 רו״כ, מלבד שמונה עשר
רו״כ אשר שלח לאחד מהנשרפים. ואף כי זה כעשרים שנה אשר העתיק ה׳ צייט
לין משכנו מעירנו, בכל זאת לא ישכח אותה וללא שאלהו הוא נמצא לה. מלבד
זאת חוק עשה לו ולא יעבור, לשלוח מדי שנה בשנה קודם כל המועדים נדבתו
לחלק לעניי עירנו. ובחג הפסח העבר שלח ארבעים רו״כ לקופת מעות חטים וחמשים
יו"כ לעניי עירנו. תקותנו תאמצנו כי גם לימים הבאים לטובה לא יעלים
ניו מעירנו.
והננו הח״מ מגישים בשם כל קהלתנו את תורתנו וברכתנו לראש המטובים עמנו
אלה, ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים שירים קרנם בכבוד ומשפעת ברכותיו יעניקם
וברכת האובדים עליהם תבוא כברכת אנשי הועד.
אלעזר בהרב ר׳ מיכאל ז״ל ראבינאוויץ. חיים יאבראב. צבי הירש אפרת.
קאזעלעץ (פלך טשערנינוב) 27 נאוועמבר. — זה לא כביר באו הנה
עברים שנים וידביקו מודעות על דלתי בתי התפלה כי מומחים הם לרפאות כל מחלה
בסמי מרפא, ולהיותר כבדות, שהרפואות לא תועילנה, יש להם סגולה נפלאה ולחש
שמה. ולמען יאמין בהם ההמון כתבו כי לא יקחו אף קשיטה בעד עמלם עד אשר
רפאו את החולים, רק מחיר הסמים לבד אשר הביאו עמם בצקלונם (בטח אך אל זה
נתנו עיניהם). וההמון האוהב פלאים האמין להם ומכל קצות העיר באו לשאול
ברופאי אליל אלה. ביניהם בא איש עם שתי בנותיו, האחת בת ט׳ והשנית בת
י״ג שנה, אשר אותות שחין נראו על ראשיהן וימרחו השארלאטאנים האלה את
ראשיהן במשחה אשר הכינו להן. כמעט שבו העלמות לביתן והנה צבו ראשיהן, ומהכאב
האגוש גועה האחת והשנית מתהפכת בכאבה וכפשע בינה ובין המות. הנוכלים
ברחו לנפשם ועקבותיהם לא נודעו. — ובכן חשבתי להובה להודיע זאת בשערי
„המליץ״, למען יזהרו אחינו בכל מקום, אם יבאו רמאים כאלה בעירם לבלי תתם להדבי,
מודעות בבתי התפלה ולבלי שמוע לדבריהם להפקיד בידם את בריאתם וחייתם.
יצחק יהודא קאלמאנאוויץ.ראדאמישל. 27 נאוועמבר, — ממאלין הסמוך לעירנו קבלנו בשורה כי
שם נגמרה לקיחת אנשים לצבא ולא נפקד איש מאחינו ולא לוקחו מבעלי הזכיות
גם מאינם בעלי זכיות נשארו רבים בביתם. וגם בעירנו נמלא מספר הדרוש, אף
כי ביניהם היו שנים מבעלי זכות; אך נקוה כי יבאו החייבים היושבים במרחקים
לא יכלו לבוא ליום הקצוב ויגאלום. אלה שיש להם זכות משפחות התאספו ויאצילו
תרומה עד סך 1500 רו״כ לתת להולכים בצבא לאיש מאה רו״כ.
- ראפאפארט.
פליסקאוו (פלך קיוב) 30 נאוועמבר. — בכל שלשת מחלקות העיר ליפאָ⸗
ויץ נגמר מעשה הקריאה (פריזיוו) במועדו ונלקחו לצבא מאחינו רק אלה שאין להם
זכות (לגאָטע) וגם מהנמנים בין החיבים לעבוד בצבא לא הלכו רבים כי זכו
נגודלות גבוהים וטרם הגיע תור להם כבר נמלא המספר הדרוש. להפארת אחינו
במחוז הזה ראוי להזכיר, כי מראשית צאת הפקודה החדשה בחובת עבודת הצבא
עד היום לא לוקחו מאחינו בעלי זכיות אף ממדרגה שלישית, אף כי לא פזרו כסף
ב לצעירים שיצא עליהם הגורל, כמנהג בערים אחרות, כי כמעט כלם באו מעצמם
מלאות חובתם, גם בני עשירים לא השתדלו להתפטר מחובתם ויקבלו עליהם את
הדין כעלות הגודל עליהם. אחת מהסבות היותר חזקות היא — שהשרים במחוז זה
אשר בידם דבר הקריאה לצבא הם אנשים ישרים נקיי כפיים ולא ישאו פנים לשום
אדם. גם במחוז טאראשטשא, אשר בשנה העברה (כאשר הודעתי אז בהמליץ)
נחסדו כחמשה עשר איש, ואשר במקומם הוכרחו לקחת לצבא בני זכיות מדרגה ג'.
גם שם נמלא החוב בשנה זו ועד בעלי החופשה לא הגיעו, כי נשארו נקיים לביתם.
הוא הדבר אשר אמרתי („המליץ" ש״ע) כי סבת החסרים היה — לאשר רבים מבני
הנעורים שכבר הלכו לעולמם לא נמחקו מספר החיים ונמנו בין הקרואים.גם מברדיטשוב כותבים לי כי בכל המחוז ובהעיר עצמה לא נעדר איש ליום
הקריאה ולא לבד בעלי זכיות לא לוקחו, אך גם מאלה שהוציאו גורלות גבוהים לא
לוקחו לצבא. עשירי העיר אספו כסף ויתנו ליוצאים בצבא עד 150 רו״כ לאיש.
שלום יצחק ראפאפארט.
קאבעליאק (פלך פאָלטאווא). — הודות להרב ר׳ ישראל קאהן ור׳ ראובן
ליב גור-אריה, אשר עמלו ויאספו כסף מאת בעלי הזכות אלף ומאתים רו"כ לחלק
לאלה אשר יעלה עליהם לצאת בצבא, כי לא נעדר איש להתיצב ליום הקריאה.
מרדכי גראנאווסקי.
ווילנא. 29 נאוועמבר. — תודה ויקר לנציב ארצנו הגראף טאָדטלעבען
על כל הטוב אשר עשה עמנו מאז נמנה לשליט בגלילותינו וביחוד בימי האביב
העבר, עת התלחשו האכרים להתקומם עלינו כמשפט אחיהם בערי הנגב, כי
נתן חתיתו על כל החושבים עלינו רעה. עתה יצא הקול כי פטר את ראש
שופטי השלום דעירנו ממשמרתו על אשר הרבה לדבר סרה על היהודים במושב
הועד לפתור שאלת היהודים, באמרו אליו: „אם שופט שלום אתה, חלילה לךמדעות קדומות נגד אומה ואמונה, להטות אחרי אהוביך ולעות משפט זעומיך״
אם אמת הדבר, לו יאתה באמת תהלה וברכה. המו״ל)
— המעט לנו תלונות עם הארץ המרבים מיום ליום לשפוך חרון אפם עלינו
עוד יוסיפו אחב״י מדילהון לעשות נבלות, ובזה יתנו את שמנו לשמצה בפ⸗ביום ה׳ העבר נדבקו מודעות בחוצות הקריה ובהן כתוב כדברים
האלה: „מתחנות שביל הברזל ס״ט פעטערבורג ווארשא נגגב בליל 
נאוועמבער סך .p. 61 1 12,440. הכסף היה סגור בשש ארגזי נחושת. מנהלי
החברה החליטו לתת לאיש אשר יגלה את מקום הגנבה 10 מרכך הנגב
לדאבון לבנו נמצאה הגנבה בבית אחד מרבני המ״וץ דעירנו, מו״ה יעקב בער.
ואף כי כפי הנשמע דרב לא אשם בדבר וחף הוא מפשע, בכל זאת הושם
במשמר. הנוצרים יכעיסונו תמרורים לאמור: הלא תבושו ותכלמו כי גם רבניכם
מאשריכם בעולתה ישלחו ידיהם, ועם נגבים שודדי ליל חלקם. המודיע לרשות
 את מקום מקלט הגגב הוא עברי המכונה הירש א.....ר.
פרטי הדברים עוד לא נודעו, וכאשר יודע לי מה אחיש להודיע בהמליץ.
היהוד
בן פסח שב״ד.
יצ.
מפי איש מהימן שמענו כי נפל החשד על הנוטף שומן בין הצירים ובין אופני המרכבות ויחל
להביט אחריו ויראו כי בבואו לווילנא יסור אל מעון אשה יהודית ויבאו השוטרים אל בית האשה וימשש
את כל כלי ביתה ויפתחו את כל הארגזים וכל המלתחות ולא מצאו כל מאומה לחשוד את האשה כי
ידה עם הגנב. אך כהפנותם שכמם ללכת ראה אחד הפקידים מפתח אחוז בפתיל תלוי בצואר נערה
בת האשה וישאלוה איה המנעול למפתח הזה, ותענה לתומה, כי הוא מהארגז אשר בו תניח אמה את
הלבושים והמעילים אשר תכין כפעם בפעם למענה ליום שידובר בה להיות לה לנדה; וליתר בטחו
הציגה את הארגז ההוא בבית המורה הוראה ר׳ יעקב בער. ויבאו השוטרים לבית הרב ויפתחו את
הארגז הנפקד על ידו מאת האשה והנה שם ארגזי הנחשת עם הכסף, אשר נחסרו ממנו כאלף
רו״כ. ויושיבו גם את הרב המ״ץ במאסר, אף כי נקל היה להבין כי ידו לא היתה במעל וכי
לא ידע מהנבלה אשר עשתה האשה על חשבון שמו וכבודו ותעכיר את ישראל, כי נתנה תואנה
כפי מנאצים להוכיח כי גם רבנים מאפילים בטליתם על חומסים וגנבים ועושי כל תועבה. נקוה
כי נכבדי עדת ווילנא לא יתנו דמי להם עד אשר יוציאו ממסגר נפש נקיה ויוכיחו לעיני השמש
כי לא ידע כל מאומה מתרמית האשה האדורה הזאת— מווילנא כותב לנו ה׳ משה וויקער, כי שקר ענו במחזיק התיאטרון ה׳
נעווסקי כי הוא דבר סרה עלינו בהועד, ראשונה לא ישב בהועד והשנית הוא
באמת דורש טוב לישראל ורב ריבנו בשוטנינו בהקלוב. — אם נאמנו דברי
הסופר ראוי הנאשם חגם לגול מעליו חרפתו.
ממאסקווא כותב .M. P להרוסקי יעוורעי מה שראו עיניו, איך שקדש
כן בריתנו שם אמונתנו ומוסר לאומנו לפני פקיד אוצר המלכות ומצוה לפרסם
דבר זה בכל מ״ע לישראל, כן לתת תודה ויקר לאיש אמונים מכבר שם ישראל
לעיני הגוים, וכן להיות למופת לרבים, וזה הדבר:
הגביר הנדיב, משכיל וירא אלהים מ׳ יהושע צייטלין ממאסקווא לקח
מהבאנק של המלכות (שטאאטסבאנק) סך מסוים בשטרות הבאנק ההיא וממחרת
בא ויושט לגזבר הבאנק (קאסיר) בילעט אחד מביא 57 לשנה בלי שם המטמין
(והוא אפוא כמטבע עוברת מיד ליד ואין בודקין אחרי מביאו לאיזה באנכ
שיהיה להמירו במזומנים או על שטרות אחרים) על סך עשרת אלפים רו״כ,
אשר נתן לו הגזבר בטעות יותר ממה שהיה מגיע לו. כל הפקידים נושאי משרד
בהבאנק וגם כל הבאים להבאנק לרגל עסקיהם השתוממו על ישרת לב העברי
הזה, ובפירוש אמרו פקידי הבאנק כי לא היתה לאל ידם לדעת ביד מי נפל
הבאנק⸗בילעט ההוא בטעות. — מעשים כאלה לא יזכיר הנאָוו. וור. וסיעתו
המחליטים כי חוק הוא לישראל: „טעות גוי מותר וגם חובה״.
מוואלקאוויסק (פלך הוראדנא) כותב לנו ה׳ ל. ב. בערנשטיין, כי לא
נאמנו דברי הסופר בנומר 43 „המליץ״ על אדות האשה שלא נתקבלה בביה״ד
ותמת וימהרו לקברה, וכבוא הגליון ההוא שמה שם את העיר במרחקה, ומדאגה
מדבר פן יודע הדבר לרשות התחבר ג. ל. את ש. ש. ואת ל״ז ל. ס. ויכריחו את
כותב המאמר ההוא לכתוב בהפנקם, כי בבוא עתו וימת פה לא יקבר עד מלאת
שלשה ימים ואם יזיד להודיע כזאת בהמליץ יענשו אותו קשה. (מי יתן וישימו
עונש הלנה על כל המתים ר״ל ויצילו נפשות מישראל. אדז). ובגופא דעובדא
יאמר הכותב ה׳ בערנשטיין, כי האשה הזאת חלתה זה שלשה שבועות בעיר דרטשי
ושם בקרוה הרופאים ובראותם כי איי תקוה לרפאותה שלחוה הנה, לשאול
18
ברופאי עירנו, אך כמעט הורידוה מעל העגלה לא עברה שעה חדא עד בואאוורוטש (פלך זיטאמיר) 22 נאוועמבר. — בשבוע העבר התאספו נכבדי
עירנו ובראשם הרב המ״וץ ויקבצו מאת בעלי הנחות (לנאטא), מאיש איש לפי
ערכו — סך 600 רו״כ, ויודיעו ברבים כי יתנו לכל יוצא בצבא חלק כחלק
מהכסף הנקבץ, ויאותו הצעירים ואיש איש מהם נתן ערבון 25 רו״כ, להיות
לבטחון — אם לא יבאו יאבדו כספם. וימלאו אחרי הבטחתם וכלם נקבצו יחד ליוםהקריאה שלמים ובריאים (תחת אשר בשנה העברה לא היה גם אחד בלא מום
רבים נמלטו), ויהיו לרצון לפקידי המלכות
מרדכי בריסילאווסקי יליד טשערנובול.
— ה׳ ש. ז. הענין מיאנאטינא (פלך פאָלטאווא) בחשבו לסבה הראשית
מדוע לא יבאו רבים מצעירי לימי הקריאה רק לאשר הם בעלי אשה ובנים, ע״כ
יתן עצתו, כי הרבנים מורי הוראה והרבנים מטעם הממשלה יעשו לחוק לבלי
לסדר קדושין לבני הנעורים טרם עמדו למקרא הצבא.
לובאמלע (פלך וואלהין). 29 נאוועמבר. — בעירנו ובכפר שאצק הסמוך
(4 גם 5 אוטשאסטקי) באו כל הקרואים ליום המועד ומן 17 קרואים בלי
ניות (לנאטא) לוקחו 13 לצבא בשתי המחלקות, כלם בריאים, וארבעה יצאו
לחרות כי הוציאו תוים גבוהים, מהכסף הנקבץ מבעלי הלגאָטא בעירנו 200 רו״כ
ובשאצק 300 חלקו משען ליוצאים בצבא.
ה׳ מאידאלסקי.
באברויסק (פלך מינסק) 23 נאוועמבר. — בעירנו נוסדו שני בתי ת״ת,
האחד לאשכנזים (?) אשר רובו כוננו ידי הגביר המנוח ר׳ יצחק ראבינאוויץ
ז״ל ומשרת הגבאות לקח על שכמו ה׳ מרדכי הורעווויץ אשר כמעט פנה מכל
סקיו וכל היום ישגיח בעין פקיחא על הליכות הנערים והמלמדים, והשני
לספרדים (?) אשר נתיסד זה לא כביר והמשגיח עליו הוא הג׳ מ׳ חיים יואל
נ״ר מרדכי לאזינסקי. גדול כבוד הבית האחרון כן הראשון, בו ששה תאים
אשר האחד מהם רחב ידים, בו ישמעו לקח מפי מורה בה״ס לעברים ה׳ זינגיל
למודי השכלה. והמורה ההוא יטיף לקחו גם בבהת״ת לאשכנזים. שני בתי
הת״ת טהורים ונקיים ויתנהגו בסדר ומשטר
שלמה חיים בר״מ לאזינסקי.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הלא כבר שמעו קוראינו את האסון הנורא אשר קרה בוויען בערב יום
ז״ז כסליו 26 נאוו. (8 דעצ.). נשף חשק ההוא היה לכל יושבי העיר לחרדה
גדולה ולאבל כבד, אש נשקה בתיאטרון הגדול הנקרא „רינגטהעאטער" בעת
אשר הבית מלא מפה לפה אנשים ונשים ובערה ואין מכבה והאומללים נלאו
למצוא הפתח ולא יכלו מלט נפשם וכמה מאות נפשות מתו במיתה רעה ומשונה
מי בשרפה ומי בחניקה ומי בסקילה, כי באכול האש את מוסדי הבית נתקעקי
כל הבירה ויפול הבית על הנשאדים שם וישימם כעפר לדוש. כל לבב אנוש
מס ותסמר שערת בשרו לשמוע את כל פרטי המקרה הרע והנורא הזה. ימים
רבים חפרו בתוך המפולת להוציא המתים מן הבית כדי למסרם איש לאחיו ואיש
לקרובו להביאם לקבורה, אבל הפגרים המתים כשהוציאו אותם מתוך המפולת
היה משחת מראיהם ונתקלקלו פניהם ויש אשר לא הכירום קרוביהם הבאים
קטעצמות. יש אשר היו כנאד בקיטור, פניהם נהפכו כשולי קדרה וחשך משחור
תארם. ויש אשר צפד עורם על עצמם ונעשו גל של עצמות, ויש אשר נשרפו
לאפר מקלה, ולא יכלו המקברים אותם להכירם ולהפליא איש איש מי הוא ואי
מזה עם הוא. על כן גמרו ראשי העיר לקבור את העצמות הכסוחות האלה בקבר
אחד, במקום מיוחד. יום השני ב׳ כסליו (30 נאוו. 12 דעצ.) היה יוםהתפללו בכל בתי התפלה אשר בעיר ההיא בלי הבדל דת ועם, וכהני כל דת
ואמונה נאספו יחד בבית הקברות והספידו את המתים איש איש כמנהג דתו,
בי מבני כל העמים וכל האמונות היו בתוך המתים *). הרב הדרשן יעללינעק
היה האחרון אשר קשר מספדו, אחרי אשר עשה החזן והמשוררים הזכרת נשמות
ושרו מזמורי תהלים הנהוגים וצדוק הדין. בסוף דבריו אמר הדרשן: „עצמות
חביבות, מה אתן שוכבות בשלום יחדו בקבר אחד, מי יתן וישבו בימים הבאים
גם החיים כאחים יחד ולא ינצו ולא יריבו בעד דתם ואמונתם!״ — הדברים האלה
אשר הטיף הדרשן הישיש בקול חרדה ובעינים זולגות עשו רושם גדול בלבות
כל הנאספים וכל העם געו בבכיה. אחרי כן הורידו את כל המאה וששים ארונות
בקבר גדול אחד ובשעת סתימת הגולל נגש נעוואלד ראש זקני העיר ואמר:
„לנצח נצחים לא ישמר ולא יכרת מקרבנו זכרון השוכבים יחדו בקבר הזה. בכל
שנה ושנה ביום מותם נבוא לתנות להם על קברם וציון גדול אחד יבנה עליהם
לתלפיות לנחם אבליהם ולעד ולזכרון לדורות עולמים. אמן.
— בברלין נמצא בית אוסף יתומים מילדי ב״י הנקרא על שם מיסדו בית
„ברוך אויערבאך", הבית הזה נוסד ביום א׳ נאָוועמבר שנת 1843 וא״כ הוא
עומד עתה זה שלשים ושמונה שנה. הבית הזה חוסה תחת כנפי הנסיכה
*) במ״הע „ראזסוויעט" מודיעים כי בין הנשרפים נמצאו גם גופות הפרופיססור היהודי
לאוו ואשתו.הגדולה אשת יורש העצר. ביום 21 נאוו. העבר, שהוא יום הולדת הנסיכה יצא
חשבון בית היתומים הזה מן השנה העברה. כעת נמצאו בו שבעים וארבעה
יתומים (ג״ב נערים וכ״ב נערות). לבית הזה יש קרן קימת יותר משלש מאות
ועשרים וששה אלף מארק במזומנים, מלבד שני הבתים שהם בם והקרקעות
השיכים להם. מאה ושלשים וששה אלף מארק מונחים כנכסי צאן ברזל לתת מהם
נדוניא וצרכי בית להיתומות הנערות בהגיען לפרקן. בשנה העברה מיום א׳
אפריל 1880 עד יום זה 1881 עלו הכנסות הבית והוצאותיו קרוב לסך מאה
ושבעים וארבעה אלף מארק. בין הנדבות המתחדשות בכל שנה ושנה נמצאה
נדבת הקיסרית אוגוסטא מאתים מארק ונדבת הנסיכה הגדולה אשת יורש העצר
מאה וחמשים ונדבת הנסיך קארל חמשים מארק.
— בנו של הדרשן המפואר אדאלף יעללינעק בוויען, הד״ר געארג יעללינעק,
מורה פרטי (פריוואָט-דאצענט) בהאוניווערזיטאָט דשם נמנה מאת שר ההשכלה
לחבר ועד העומדים לנסות ולבחון את התלמידים (פריפונקסקאָמיססיאָן) לידיעת
חכמת הנהגת המדינה. — ד׳ ישעיה נהיראָן מקאזאל (באטליא) נתמנה למשגיח
על אוצר הספרים „וויקטאָר עמנואל" אשר ברומי, שהוא בית עקד הספרים היותר
גדול בכל ארץ אטליא. ר׳ ישעיה גהיראָן זה הוא שני בשני לר׳ שמואל גהיראָן
הרב בטורין. — ועוד שלשה יהודים נתעלו זה לא כביר למשרות כבודות בממלכת
אטליא: פאריני לפרופיססור הפיזיאלאגיע באוניווערזיטאָט פאלערטאַ, סאָסער
ראָטשי לפרופיססור מורה משפטי המסחר בפארוא וה׳ מ. לוריא לפרופיססוד
כלכלת המדינה בסיענגע. זה האחרון הוא איש צעיר לימים כבן כ״ג שנה.אחינו העברי השר גאדעפראָא אשר היה לפנים שר המשפטים בממלכת
בא בימים ומזקנתו
דאללאנד. והוא ישב עד כה בבית המחוקקים בהאאג,
אין בו עוד כח לעסוק בצרכי הצבור ולשבת בבית המחוקקים ועל כן התפטו
מפקודתו. שלשים ושלש שנה ישב ה׳ גאדעפראָא בבית המחוקקים, כי עוד בשנת
1848 בחרו בו בני העיר אמשטרדאם, ומן אז והלאה בחרו בו תמיד ושנים
רבות במשך הזמן הזה היה לשר המשפטים כאשר אמרנו. כאשר נקראה בבית
המחוקקים בקשת ה׳ גאדאפראאַ לפטרהו ממשמרתו כי גם כחו נצטערו כל יושב
בית המחוקקים על כי יעזבם האיש המורם מעם הזה. ולפי שבשנה האחרונה
לא הוסיף עוד גארעפראָאָ לבוא לישיבות בית המחוקקים מחולי ומרפיון כח, על
כן השיב לשר הרכוש את כל הסך אשר קבל בשברו כחבר בית המחוקקים ב
ההיא ולא חפץ ליהנות מאוצר המדינה חנם אפילו באצבע קטנה. וזה לנו האור
על אמונתו וישרת לבו של האיש הדגול מרבבה הזה:
— אשת הבאנקיר המפורסם בלייכראָדער בברלין מתה וישלח הקיסר ווילהלם
את השר בארק העומד על ידו לנחמו בשמו.
— בעיר דונא-פאלדוואר (באונגארן) מת בימים האלה האיש לעאָפאָלד גלאאשר הזכרנו את שמו באחד מעלי „המליץ" הקודמים. המנוח נולד בשנת 1777
וא״כ היה כבן מאה וארבע במותו, ואשתו שהיא בת מאה ושלש עודנה חיה
ושני בנים הניח אחריו אשר הצעיר מהם הוא כבן ששים.
— במ״הע „איזראעליט" קוראים אנחנו בדברים האלה: היהודים היושבים בערב
(אראָביען) הם יוצאי ירך גולי ירושלים עוד לפני חרבן הבית השני ועל כן אינם
נזהרים ברבים ממנהגי הרבנים וכן אין חדר״ג נוהג בהם ונושאים להם נשים
יותר מאחת. ובכל זאת חק וגבול שמו גם הם להם ברבוי נשים. ע״פ רוב יש
להם רק שתי נשים ואם יחפוץ האיש להוסיף לו עוד נשים אז עליו לטול על זה
רשות המארי (הרב) ומשלם בעד זה מכס ידוע; אבל יותר משש נשים לא ירבו
לעולם. שתי נשים הראשונות נקראים „זוגות" (כלו׳ בת זוג) והאחרונות נקראור
„עלמות"; וכלן נלקחות בחופה וקדושין ומתגרשות ע״י גט הנקרא אצלם „טהאריר״.
האשה נקנית בכסף מאת הוריה או קרוביה, ואין האשה רשאית למכור את עצמה.
מטעם הממשלה נאסרו שם על היהודים לקנות או למכור נשים ערביות. מעשה
באיש יהודי אחד בעיר רוסטאק שהעלילו עליו לפני שבועות אחדים שהביא
למכור בשוק נשים ערביות וחיבו אותו להשרף חי; אבל הוא העמיד עדים
והוכיח כי ארבע העלמות הנמצאות אתו עבריות הנה וארוסותיו, ואז הוציאוהו זכאי.— במ״הע Jew. Chr. כותבים מקונסטנטינופול שהגביר המפורסם קאמאנדא
מפאריז נדב ששים ותשעה אלף פֿראנק לבנין בית הכנסת בחלק העיר „גאלאָטאָ״,
פי שבית הכנסת הישן צר מהכיל את הבאים להתפלל. בביהכ״נ החדש
יתפלל החזן במקהלות ולפי הסדרים שנתקבלו בבתי הכנסיות המתוקנים. מלבד
זה יסדו בני משפחת קאמאנדא בית כפר לב״י בקאָנסטאנטינופול וקבעו הכנסור
ארבעת בתי חומה אשר להם בעיר ההיא להחזקת בית הספר הזה.— בזמנו הודענו כי לבקשת יורש העצר מאוסטריא צוה השולטאן לחיות
מעדמות העפר את חרבות בית המקדש. עתה יודיעו כי ממשלת תוגרמא אמרה
להוציא על זה עשרת אלפים ל״ש; אבל ארדיכלים (ארביטיקטורים) אשכנזים לא
קבלו את המלאכה, לפי שאמרו שהסך המתוכן מעט הוא; וארדיכלים ערביאים
חפצו לקבל את המלאכה בסך זה ולא נתנו להם, לפי שלא יאמינו בהם ובמלאכתם,
לכן נתעכב הדבר לפי שעה עד עת מצוא.נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא.
וואלצין, גליל ברעסט ליטאווסק, ע״י ה׳ אהרן יוסף פיינזילבער 15 רו"כ.המאסף 5 רו״כ, ה׳ משה יצחק סגל, ה׳ יחזקאל
ארזאמאס, ע״י ה׳ נחמיה חינס
דאן כ״א א 3 רו״כ, ה׳ דובער סאלאמאנדרא, ה׳ בצלאל סאלאמאנדרא כ״א א 1 רו״כ. סה״כ
13 רו"כ.
שצוצין, פלך לאמזע, ע״י הרב ר׳ העשיל שפירא, ה׳ צבי שיינבערג, ה׳ אברהם
אהרנסאהן כ״א א 5 רו״כ, ה׳ יעקב ליב שיינבערג 5.67, ה׳ זלמן ראזענטהאל 4.10 רו״
ה׳ יקותיאל קיימאן 4 רו״כ, ה׳ יעקב געלבערג 3 רו״כ, ה׳ אליהו שיינבערג 2.27, ה׳ מר
שר געלבערג, ה׳ אברהם ליב בראזעק, ה׳ אברהם צבי גאמזאהן כ״א א 2 רו״כ, ה׳ ג.
לייזערזאן 1.62, ה׳ יעקב עלמאן, ה׳ ליב שיינבערג, ה׳ יעקב טעטונבוים כ״א א 1.50, ה'
ויצ גאלדשטיין 1.45, ה׳ יצחק ראזען 1.25. נדבות א 1 רו״כ, הרב המאסף, חתנו יצחק
רדכי קלעפפיש, ה׳ ב״ב בישקאוויץ, ה׳ ב׳ ברודה, ה׳ י״מ גאלדוואסער, ה׳ מ״צ ארלינסק
שו״ב, ה׳ מ״פ בערגשטיין, ה׳ מ. אוויראוויץ, אחיו נחום, ה׳ יעקב קארצמארסקי, ה׳ מ״ל
לעזו, ה׳ ש. שעראשעווסקי, ה׳ ב״א מישקאווסקי, ה׳ ש. בורשטינאוויץ, ה׳ נ. באריינסקי,
א. סופראסקי, שרה שיינבערג, ה׳ ישראל בערגשטיין, ה׳ מיכל דעמעל, ה׳ ב. העלענשטיין,ה׳ י״ג וויינבערג, ה׳ משה אביערינסקי, ה׳ זלמן גאבעלמאן, ה׳ יעקב באראגאוויץ, ה׳ ד
ראבינאוויץ, ה׳ י״ט קיימאן, נדבות קטנות 30.14 רו״כ. סה״כ 100 רו״כ.
האמסק, פלך הוראדנא, ע״י ה׳ שלמה זילבערקווייט וה׳ שמואל אוטשטיין. הרב 50
קאפ׳. ה׳ שבתי טוליאטיצקי 2 רו״כ, ה׳ יהודה צבי ליובעשאווסקי, ה׳ בנימין סאקאלאווסק
כ״א א 1 רו״כ. ה׳ אליעזר רוב העלמאן ובניו 1.26 רו״כ. ה׳ ב. י. עפשטיין 75 קאפ׳ ושכו
משלוח הכסף, ה׳ מ. עדילסאהן, ה׳ מ. קאפלאן כ״א א 75 קאפ׳. ה׳ א״צ פיטרה וחתנו 55
אפ׳, ה׳ מ. ליפשיץ, ה׳ ז. פאדאראווסקי, ה׳ א. טוליאטיצקי, איש יהודה, כ״א א 50 קאפ׳.
רבות קטנות 14.44 רו"כ.
וקאוו, משני אנשים .N. N 5 רו"כ.
מאסטאוואיע, ע״י ה׳ אברהם ראייטוויין, המאסף 2 רו״כ, בנו נ. מ. ראייטוויין
ה. ב. ליטינסקי, ה׳ ב. קארנעוואך, ה׳ מ. הארכאווסקע, ה׳ ש. שטריער, ה׳ פנחס שו״ב
כ״א א 1 רו״כ. ה׳ א. ארינאוויטש, ה׳ ש. פעלד, ה׳ מ. פיליד, ה׳ א. חייטער כ״א א 50
קאפ׳. אלמנה סאסי 25 קאפ׳. אחר נכיון הוצאות נשאר 10 רו"כ.
קאלאגריוו, פלך קאסטראמא, ע״י ה׳ דור עדעלמאן, ה׳ אלכסנדר שמואל בלוט-
שטיין 2 רו"כ. המאסף ה׳ ח״ש עדעלמאן, ה׳ י. אראנאוו, ה׳ א. אקום, ה׳ מ. פייטילסאהן
כ״א א 1 רו״כ. נדבות קטנות 1 רו״כ. ס״ה 7 רו״כ. בס״ה 176.44 רו״כ. — ועם הקודמים
1,6511 רו"כ.תיבת נח.לה׳ דב״ש בוו. לא תספיק לנו העת לטפל במאמרים ארוכים לקצרם. — לה׳ י—י ל—ש
בק-ץ. הבל יפצה פיך ולא עלינו, ועל סופרינו תלונתך כי אם על האנשים אשר למענם קיימת בך פתגם
חכם מכל אדם (משלי ד״ו י"ז), כי לו לא יחללו שם ד' ועמו לא יגע בם איש לרעה. ועל יתר דבריך
להשיב מטעם הנודע שאין משיבין על שטותים ובפרט לבן בלי שם המסתירו גם מפני הרעדאקציא. חדשות אל
תהיינם מועילות נקבל מכל איש ואין בודקין אחריו ובלבד שיכתוב שמו מפורש. — להכותבים מוו—הא.
על אדות הבקרת - ענינים כאלה אינם עולים יפה להמלין בזמן הזה. — לה׳ שב״ד בוו—א. למקרים
כאלה מי ישית לב. — לה׳ ה״ל ר-ץ בר—א. לא ראינו את החוברת שהזכרת ולא נוכל להוציא עליו
משפט שלא בפניו. — לה׳ מב״ל ל... מק-ן. מאמרך „דרך כוכב מיעקב" והמחזה לא יבאו „בהמלין״
в. 3. H. P." כי דברים בטלים הם. — להשואל אדות הכסף אשר שלח להרעדאקציא של הושורנאל הרוסי
אין לנו עסק עם רעדאקציונין אחרות, ואם יש בידו שטר קבלה מהפאסט יוכל לדרוש ממנה והיא אם לא
הושיטה הכסף לתעודתו חשיבהו לו, ואם מפרה אותו לבעליו תודיעהו מי ומי חתם ידו על הקבלה במקומה. —
לה׳ ש. מ—— בה—טש. וכי דרכו של מ״ע לשאול בנשים? ועוד במצרים. הרו״כ מונח עד שתאמר מה
לעשות בו. — לה׳ ח״י ש-—ן בל-—ץ. אינו כדאי לדבר בבדתנים ועל כמותם נאמר: שוקא לרויא כו'. —
לה׳ ר״ל יש בל—ק. מאמרך בפני עצמו מורה כי בקי אתה במאמרי ראשונים, אך אינו ענין אצל
כאן. הן אנחנו באנו להצדיק את הנאשם חנם, כאשר הודה אח״כ המאשים בעצמו. ובדבר המ״ע אשר שאלת,
נא קראתיו לפי הנראה להכיר כי הוא מלא הזיות וחלומות, אם לא נאמר יותר מזה. — לה׳ ה. פרר
 שפך שיח אך למותר ובגוף הענין כבר דברנו למדי. — לה׳ י. מ—ן בפר—ט (?). חזיונות
כאלה אשר החלות לגלות במאמרך „צורך שעה" אבדו ערכם. — לפלוני אלמוני בק-ן י—ן. לעסקי
מלוה ודין ודברים של אנשים פרטיים אין מקום במ״ע ועליך לדעת, כי אין מטריחין את המעריכים לבקש
בגליונות הקודמים שם הכותב וכל מאמר דורש חותם מחברו.תקון טעיות הדפוס בגומר 47 „המליץ״:צד 941 שורה 42 (בסוף המאמר הראשי) כתיב: התלמידים הנגישים קרי-הקשישים.
עם היהודים, ההודים.
 28943 (הליכות עולם)А. С. Цедербаумъ.
Alenden de
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъמניד״.
מכתב העתי „המגיד", היוצא אור בעיר ליק בארץ
פרייסען, הוא המכו
העתי הראשון בשפת עברית לישראל, 
ויוצא אור זה עשרים וחמש שנים (נוסד בשנת 1855). מטרת
היא: להעיר את בני עמנו לכל דבר טוב ומועיל ומדה נכונה;
לטעת בלבם האהבה לאמונתנו, ללאומותנו ולארצות מגורינו
ולמלכינו בכל מקום; להפיץ דעת וידיעות מועילות בקרב בני
ישראל. מביא ידיעות נחוצות לבני עמנו בכל ארצות פזוריהם
נודע לתהלה ורבו קוראיו בכל תפוצות ישראל. בקשתי ערוכה
בזה לכל מאהבי ואשר ירצו את פעלי לתמכני גם לימים יבואו
לאספו אליהם במחיר אשר הושת עליו ולהשתדל בהרחבת גבולון
בין אוהביהם ומכיריהם
מחירו בכל ממלכת רוסיא הוא ששה רו״כ לשנה,
הערך לחצי ולרבע שנה; להשיגו אצל סוכני המגיד הידועים
ברוסיא. ואלה אשר ישלחו כסף המחיר דירעקט לידי, עליהם
שלוה שבעה רו״כ לשנה. כן ראוי לדעת כי „המגיד" מוכשר
מאד להפיץ ברבים על ידו הודעות פרטיות, במחיר כל שורה אדעססא, והנני שולח את ספרי ע״י בית הרצים
20 פפעניג.
מכתבים, מאמרים וכסף ישלחו על האדרעססע:
An die Redaction des„Hamagid" in Lyck Ostpreussen.
המו״ל דוד גארדאן.מה״ע „רוססקי יעוורעי׳ גם בשנת 1882 יופיע פע
אחת בשבוע, בעזרת טובי הסופרים בעמנו הנודעים לשם. אחינו,
קוראי מה״ע היוצא על ידנו, כבר ידעו את רוחו ותכונתו,
כן נחשוב למותר להרבות דברים אדות מטרתנו ואת התכלית אשר
הצבנו לנו בעבודת הרבים אשר עמסנו על שכמנו, רק זאת נגיד
כי גם בשנה הבאה ישתדל מה״ע „דרוססי
וברי׳ בכל יכלתו
לחיות למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות להם לפה לפני דעת
הקהל, לענות דבר דבור על אפנו לשוטנינו ומחרפנו, וביותר
תאחד את לבות בני עמנו ברוסיא להשיב לב בנים על אבותם
ולב הורים על חפצי הזמן ותולדותיו; ובכלל נשתדל לפאר את
מה״ע „רוססקי יעוורעי" במאמרים טובים ומועילים ככל אשר
תהי לאל ידנו.
מחיר מה״ע "Russky Ewrey" בערי המדינה הוא
7 רו״כ לשנה; לחצי שנה 4 רו"כ; לרבע שנה 2.25 רו"כ.
בחו״ל: לשנה-12 רו"כ; לח"ש 7 רו"כ; לר"ש 4 רו"כ.
מי החפץ לדעת תכונת מה״ע „רוססקי יעוורעי" ורוחו
יוכל להודיע חפצו להרעדאקציאן, והיא תשלח לו מודעה
מכלכלת בתוכה מטרת מה״ע ומשפטו לכל פרטיהם חנם אין כסף.
האדרעססע של הרעדאקציאן
С.-Петербургъ, Пзманловскiй пр., д. № 7
къ редакцию газеты срусскiй Кнрен
An die Redaction des -Russky Ewreyנ
in St.-Petersburg, Jsinailowsky Prospect. № 7.בית אוכל חדש
אשר לאליהו באיארסקי,
שם ימצא כל הבא סעודת הצהרים למנות וגם לחדש
כן יוכל כל החפץ לשלוח לקחת אוכל לכל צרכו לביתו.
כן יקבל עליו להכין סעודות נשואין.
אדרעססע
בקצה רחובות וואָזנעסענסקי פראָספעקט וכאלשאיא
.No. 40 מעון ,No 57/43 סאראוואיא בית)
באה העת.
אחרי עמל מסעותי שנים רבות לנוח ולשבת
בית, אשר על כן יסדתי בית-מסחר ספרי השכלה פה
כל דורש בכל ארצות תבל. כן נמצאים בידי ספרים
יקים מן הדפוסים היותר נושנים, ספרים חדשי
בשפות רוססיא, אשכנז צרפת ובריטאניא יוכל כ
איש לדרוש ע״י ג״כ, והנני שולח את הקאטאלאג שלי
לכל דורש במחיר פאסט מארקע אחת. בכלל יוכל כל
איש למצוא אצלי ספרים שונים הבלתי נמצאים
הקאטאלאגען מווארשא, יען אכפתי אוצר ספרים
גדול בכל עת מסעי, ספרים אשר כבר ספו תמו מ
תי מסחר הספרים. גם את מכ״ע „המגיד" יוכלו
לקבל ע״י מן שנת 1882. ונכון אני לשלח במהיו
היותר אפשרות, ואקוה כי כל אוהבי ומיודעי יפיקו
רצון ממני
הנוסע אפרים דיינארד.
אדרעססע אלי:
З. аннарну, въ олссе. Кпрекская ул.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצא למכור:
 צותהצההרו
ו'
ים
PASEOро PycCko Pеч
колиая русская ГраныатиRA
СостABльинAY
. LEниroSEINъ.
Книга вта Составлетъ Сольшой гомъ, в
350 страницъ.
на 75 коn, с переснлкой олинъ руб.לוח
לשנת ה׳ תרמ״ב לפ״ג,
הכולל בתוכו: ימי השבוע ושבתות השנה עם סדר הפרשיות, החדשים והמולדות, המועדים, יומי דפגרא
והצומות, ספירת העומד, פרקי אבות, סדר הושענות, התקופות והשאלה עם מנהגי השנה לכל קהלות ישראל.—
נוסף עליהם זמן שקיעת החמה בכל ערבי שבתות וימים טובים באופקי פטרבורג, מאסקווא גם
ווילנא; ראשי חדשים וחנים וצומות הקראים.—כן ר״ח וחנים וצומות לרוסים, לקטולים ולוטהעראָנים
הדרים ברוסיא, ור״ח וימי החדש למספר הנוצרים וחגיהם וצומותיהם בחוץ לארצנו. גם ראשי חדשים
והגים למחמדנים. —
מלבד זאת נוסף לוח השתוות הזמנים, הלקוים בשנה זו; ערך וקצב (טאקסא) ממשלוח מכתבים וכל
דבר ע״י הפאסט, וטאקסא מכל מיני נייר סטעמפעל.
נסדר ונערך ע״י
הדאקטאָר אהרן יצחק גאלדענבלום.
מחירו לאחדים: 8 קאפ׳ כל עקזעמפ., הקונה לעשרות 60 קאפ׳ כל עשרה עקזעמפלארען. —
 החפץ בהלוח הזה יוכל להשינו בהרעדאקציע.овъ изданiя въ 1882 году гAзETH
PAзCBETъ"
органа русскихъ Впркввъ.
Gя E въ 1882 гOду
авста „Газсвктъ будетъ издав
комъ гою ико редакцiен. по прешкой программѣ
Полинская LTHA
Па годъ. ка б м. ва 3 א
 Достанкой и пересилков
7p.4 P. 20. 508.
Poccin
 перссилкою
Cъ, Iоставк
0 
א
6  4 4
лати полинснихъ денсгъ донускастся иа
Oчки
словинхъ и
Лнваря - 3 р., въ 1
.
къ. 1 183—
3орпгъ Слагоколит
ребованiя
въ Ковго
„ГABBET
י
      
.
стиковъ Контора стиршта ONC
.
a
וה
ה
.
.
.
.
3
ה
5
.
.
 
 
9
 
 
-
 
2
 
 
5
 
ב
פ
גם
.
י
.
.
 
 
3
39
3
.
2
.
ם
ם
ש?
9לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע״י ח״י בן יצחק אליהי גורלאנד
בנאָוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
;Jurehu. пp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ
בהארקאוו אצל הנאטאריוס וויקטאָר גורלאנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitze Liteiny Prospect, № 15,
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ итедний пр., № 15
in
.-Petersburg
 
—
 
Гипо-литограоiя Пелербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 1. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, S-го декабря 1881 г.