יום א׳ תמוז ה׳ תרמ״א.
מורי ערבית
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.......6 רו״כ
לחצי שנה.......5
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.....10—ל הלילה
ד
 ה
-
חר
(יו-
הגי
קי היהודים והיהדות וספרת העי
דיני וה
„ברית.
מדעי, בע-
יד ליעקב מכל 
ה בעולם ה
לא
.
ר
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!מאד נבקש את החפצים לחדש בריתם עם „המליץ" או לבוא עמו בברית מחצי השנה הסמוך (1 יולי 1881) כי
יאבו בטובם להודיענו במוקדם האפשרי, למען לא יחסרו להם העלים הראשונים לחצי השנה השני, כאשר קרה ברבע השנה
האחרון, אשר אחרו רבים להשמיענו חפצם „בהמליץ" והעלים 14 ,16,15 תמו כלה והוכרחנו להדפיסם במהדורא שניה, וגם
עתה ספו תמו כל העלים האלה ולא נוכל להדפיס מהדורא שלישית, אם לא יאספו מספר חותמים אשר ימלאו עכ״פ
ההוצאות הנחוצות. ואנחנו, כאשר אמרנו מאז, לא נוכל להכין מספר רב עלים יתרים לצור אח״כ עפ״י צלוחית, ומה גם
לעת הזאת, אשר מי יודע אם בכל חפץ נפשם יוכלו רבים מהחותמים להמנות עוד באלה, אולי נגעה בם יד הרעם מחריד
אשר פרץ במחנה העברים בנגב רוסיא וירעבו ללחם וידם קצרה לבקש להם מטעמים ממגד הספרות. ובכן נכפיל בקשתנו
כי יואילו החפצים „בהמליץ" להודיענו זאת עד מהרה. אנחנו מצדנו נעשה כל אשר ביכלתנו לעשות את „המליץ" דרוש
לחפצו ולמטרתו.
כבר הודענו כי לא נוכל להתחיל משלוח העלים רק מראשית ארבע תקופות השנה: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי,
1 אקטאבר, ובכן אלה אשר דרשו לשלוח להם העלים מעתה ישיגו רק מן 1 יולי.
סוכנים השולחים המחיר בעד לא פחות מעשרה חותמים ישיגו שכרם כידוע.
בכל עת אשר יחדשו החותמים את חתימתם על „המליץ" וגם כאשר ישנו משכנם מעיר לעיר (או מרחוב לרחוב ומבית
לבית בערים הגדולות) יואילו בטובם לשלוח באנדעראַללע אחת מהעלים שהשיגו עד אז, או עכ״פ הגומר הנדפס על
נוון האדרעו
הבאנדעראַללע, כי בלעדי זאת כבד על הרעדאקציע
ע, יען נמצאו לפעמים כמה אנשים בשם אחד בעיר אחת.
החפצים לשנות האדרעססע עליהם לשלוח 25 קאפ'.
אלה מהחותמים אשר שלמו בעד רבע השנה רק 1.50 רו"כ יאבו בטובם למלאות התשלום 25 קאפ׳ ולא יתאוננו, אם
יאחרו לשלוח, כי יחסרו להם הנומרין השנים האחרונים לרבע זו.
המו״ל.שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, א שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3 
באשכנז, מארק
10, 20
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5 תכן הענינים: אם אין לנו מי לנו! אדז. — עת לדבר. ז. מינאָר. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: קיוב. י. י. ווייסבערג. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; אותות יקר. — שפאלא; יעליסאוועטגראד; הוראדנא; אלכסנדראווסק; באלאכאָנסק; בידו ובארזנא. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות למשען
קשי יום בנגב רוסיא. — נדבות בעד נשרפי באברויסק. — התנצלות. — תיבת נה. — מודעות. —אם אין אנו לנו מי לנו!ממקומות רבים פנו אלינו אחינו הנאנחים והנאנקים מתגרת הרעם מחריד
אשר הרם בחידם ויפציע בשרם וכבודם ויחרים הונם, ויבקשו ממנו להיות להם לפהלפני מי שבידו מערכי לשון למשמיעי חדשות לבקרים, להסיר מהם הנגע הממאיר —
דבת כתבי העתים אשר העירו עליהם זה עדן ועדנים חמת העם ועוד לא שבעה
נפשם מדמם ועוד ישבחו משפט אנשי החמס ויתנו צדק לפעלם, לעודדם ולהסיתםלהוסיף לעשות בהם נקם. נעתרנו לבקשת רבים ונבוא לפני היושב ראש בסוד
המפקחים על עסקי הדפוס, הנסיך הנאור והישר פאוו. פעטר. וויאזעמסק
ונתאר לפניו את מצב אחינו בגלילות מושבם מאז ומה גם עתה וכי לא כצעקתה
הבאה במה״ע הצוררים לישראל בנכליהם עשו אף העשיריה ורק כותבי פלסתר
התעו את הרוסים הטובים בטבעם ורוח סבלנות תפיירו ולא הבדילו מעולם
את היהודים לרעה, אך מכה״ע וחוברי חברים של ופי אשמים באסון אשר
בא עליהם פתאם. אבל מאד שגו מאזרי זיקות בהבל פי עטם בהאמינם כי
לקחו נקמתם מבני ישראל. אמנם כן אחינו התימנים נתנו גום למכים ולחייהם
למורטים, בהם חללים ונפצעים, הונם ומערבם היו לבן; אמנם כן כי כאב
בשרם נגע אל לב כל איש מישראל ברוסיא ובכל ארצות תבל, כלמתם נשאנו
כלנו ובאבדן רכושם נשא עמם, לנהלם בלחם ולתמכם ולסעדם לשוב לעשות
בחפץ כפיהם לחיות נפש. אולם כל המכאובים והפצעים החומריים והמוסריים
וחסרון בים ירפא הזמן — השדודים יוסיפו חריצות וירבו לשנן בינתם להמציא
מוצא למחיה, יגעו על אחת שבע ולא ייעפו ויחסרו נפשם מטובה עד אשר
ימלאו את הבזה אשר שללו מהם הפרועים לשמצה. אך כל אשר רגש אמונים
בלבו לארץ מולדתו ולעם ארצו יעטה כלמה בשימו אל לב כי כל המעשים
הנאלהים ובוראיהם— ממציאי הרבות הרעות—בספר נכתבים, וכי סופרי דבר
הימים ישפטו בקר רוח ובהגיון ישר על כל הסבות והמסובבים, ועל כל התנואות
הכוזבות אשר ישימו בודי העלילות שוא כאפר על עיניהם למען כחש, ויתארו
פרק זה בצבעים מרגיזים ומחפירים ודורות יבאו יקראוהו בגועל נפש, כאשר
נקרא אנחנו היום בבוז ונאצה קורות העתים לעמי אירופא המערבית בימי הבינים,
ימי נושאי הצלב. ומי הכתים פרק אחד בדברי ימי ארצנו בסוף המאה התשע
עשרית? אם לא הסופרים האלה אשר ירחצו הליכות עטם בדם העברים ויעולל
נסתם ברפש קנאה שפלה וחמדת הבצע. ובכן לא לבד כעברי אוהב עמו ומוקיראמונתו, לא לבד כמעריך מ״ע אשר כל מגמתו להעיר לב יהודי רוסיא להתקרב
אל אחי ארצם, ללמוד שפתם ולבקש דעת והשכלה, להיות אזרחים מועילים
ורצוים בעיני דמלכות והעם, אך גם כבן רוסיא נאמן לאדמת מכורתו ומוקיר
את אחי ארצו בתמים עלינו המשפט לקרוא חמס על מפעל כותבי עמל אלה,
אשר בפחזותם יסכלו מועצות דורשי טובת רוסיא, העמלים לקרב הלבבות
ולהשלים בין האומות השוכנות ברוסיא, ואם לא יושם מעצור לרוחם הקשה מי
ודע כמה פרקים מלוכלכים בדם והמס, מרגיזי נפש כאלה יכינו לדברי ימ
רוסיא, לעשות אותה ואת העם היושב עליה לקלם לשבנינו וללעג לדרות עולמים.
דתי המלכות הקדימו לגדור בעד פרצים כאלה בחומת חברת המדינה, כי
בסימן 16 הלכות בקרת (צענזוריע — עם שנוים עפ״י ההוספה לשנת 1876
כתוב מפורש: „אין נותנים להדפיס מאמרים: 1) מעוררים איבה ומשטמה מפלגת
עם אחת לאחרת; 2) הכוללים בתוכם התולים מנאצים מפלגה שלמה כו'״.
ומדוע אפוא יגרע משפטנו, לבלי ישתרע דין ישר זה להגן גם עלינו ולא נהיה
למטרה לחצי, כל מבקש חשבונות לו—במה יתרצה אל קוראיו למשכם אחריו
להרבות מספרם ומחירם? הן גם אנחנו נוכל להחשב כמפלגת עם בילידי הארץ;
ואם ביחס האזרחי תביט עלינו דת המדינה כעל חלק כל עדה ועדה אשר בקרבה
אנחנו יושבים ולא כקבוץ עומד בפני עצמו, והוא הדבר הנותן עוז ותעצומות
ביד דורשי דעתנו להוציא עלינו רבות שוא מדעתם, כי אין לאל ידנו לדרוש
עלבון אומתנו ואמונתנו מאת מנאציהן, הלא ביתר שאת החובה מוטלת על
הממשלה אשר העמיסה עליה הטורה להיות לאפטרופסת עלינו, להגן עלינו
ולהביא במשפט את כל המתחרים בנו. וכה לדעתנו המצוה הקדושה על סוד
המפקחים על עסקי הדפוס לגער במעודרים עלינו חמת העם, כן בשביל שגם
אנחנו בנים לממשלתנו, והדין הנזכר ישתרע גם עלינו, אך גם בעבור זאת, כי
המתחרים בנו יסכו נזק וקלון למדינה ויעירו רגשות שוד ורצח בלב ההמון
ויעזרו בזה לרוקמים בסתר להסית את העם למרד״,על הדברים הנובעים ממעמקי לבב עננו השר בנועם אמריו, כי גם שר
הפנים גם סוד המפקחים על עסקי הדפוס הכירו את הרעה היוצאת מלפידי בוז
אשר ישליכו מה״ע בקרב ההמון נגד היהודים, ע״כ יצא זה מקרוב צו לכל כותבי
העתים לבלי יזידו להעיר חמת העם על היהודים. (כאשר נודענו אח״כ יצא הצו
הנזכר ביום 11 מאי העבר ושם יתרו בהמו״ל לבלי ידרשו לדעת היהודים את
המאורעות המעציבות האחרונות בנגב רוסיא). וכאשר העירונוהו כי עוד לא חדלו
„הנאָוו. וור." ואחרים להשליך עלינו שקוצים, הוסיף הנסיך להביננו, כי סוד המפקחים
לא יוכל למחות למו״ל לשפוט על שאלת היהודים עפ״י שקול דעתם ומה גם לאסור
להביא מעשים שנקרו ויאתיו, רק האיש או החברה אשר עליהם הוציא לעז, אם יש
לאל ידם להוכיח כי שקר ענה בם מה״ע אזי מחויב מה״ע ההוא לאסוף הכחשה
בלי איתור ועיכוב. וכאשר הראינו להשר מאמר מזיטאמיר מאיש אמונים נודע לנו
אשר יכזב את הסופר „בנאָוו. וור.״ על אדות הסטאראָאָבריארעץ אשר נפלו
עליו מאתים יהודים וכל יתר הסיפור בקטנורוסנגור („המליץ" No. 19), אמרהשר, כי עדת ישראל שמה תוכל לערוך מחאה, אם יש לה אותות ומופתים כי שקר
בפי המלשין, ולשלחו להרעדאקציא של „הנאָוו. וור.״, ואם לא תדפיסהו תודיע
העדה לסוד המפקחים על עסקי הדפוס ויכריח את המו״ל לזה. כן יוכלו לבקש
את הרשות המקומית כי תענה היא פחזות הכותב בפניו במה״ע ההוא אשר בו
כתב השטנה.ובכן הננו לעורר עוד הפעם את אחינו לבלי יוסיפו להיות כנדהמים
לשמוע חרפתם מבלי לענות כחש מנאציהם, להיות כמודים בשתיקתם, וכאשר
יודע להם כי יצאה עליהם דבת שוא באיזה מה״ע לא יחמיצו להבין מענה לשון
להוכיח בראיות מהימנות כי עלילת שקר הוציאו עליהם וישלחו את המחאה אל
הרעדאקציא של מה״ע ההוא, וישענו על סימן 29 מהלכות עסקי הדפוס (שם
נאמר: אם יבוא במ״ע היוצא לזמנים קבועים ידיעה הנוגעת לאיש פרטי, לא
יוכל מ״ע זה לסרב מלקבל תשובת האיש ההוא, אם בהכחשות או בתקונים.
ההכחשות והתקונים מאיש פרטי מחויבות להיות נדפסות בלי דחיה באותו סגנון
האותיות שנדפס בהן המאמר המלשין ובאותו מקום בפרקי מה״ע ההוא וגם כל
שכר, אם תדרושנה ההכחשות והתקונים בהעלה מרחב לא יותר ממשנה של
המאמר אשר עליו יבוא המענה. התשובה או התיקון מחויבה להיות בחתימת
וד המתנצל. — ועפ״י סימן 1033 בהלכות דיני נפשות משנת 1876 — אם יאחר
מ״ע היוצא יום יום יותר משלשה ימים, להדפיס מענה או תיקון, או אם הוא
וצא אחת לשבוע או אחת לחדש — מלהדפיס בגומר הסמוך, יוקנס לשלם לא
יותר מן 25 רו״כ בעד כל אחד מהמאמרים המאוחרים, ואם הוא יוצא אחת
בחדש ויותר—לא יותר ממאה רו״כ. אך אם לא יודפסו (התשובות) במשך שלשה
חדשים, יאסר מכה״ע ההוא מצאת עפ״י פקודת סוד המפקחים על עסקי הדפוס),
ומשלחי המענה ישאירו העתקה אצלם, כי אם יסרב מה״ע להדפיס תשובתם
ישלחוה לסוד המפקחים על עסקי הדפוס.
לדעתנו אין עצה ואין תחבולה טובה מזו לשים החים בשפתי הסופריםמתעתע בעיני הקוראים, אשר יבזום ולא יאבו
והמו״ל, כי מי מהם יאבה להיות ככ
ותם ביד, אם אי אפשר להאמין לקול דבריהם. המה בטחו עד כה כי היהודים
לא יכחישום על פניהם וע״כ דברו מה שעלה על לבם; לא כן אם יראו כי יזרו
פרש כזביהם על מצחם הנחושה וידמו. אנחנו מצרנו נתאמץ להביא את הדבות
אשר יביאו מה״ע הנמצאים אתנו ככל אשר ירשה לנו המקום בהמליץ (וכאשר
תהי לאל ידנו למלאות חפצנו, להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע נאציל מקום
משנה למחלקה זו) ועל כל קורא מ״ע שונים להעיר את העדה או אלופיה אשר
דברו בם לגנאי באיזה מ״ע, גם ישלחו אלינו את הנומרין האלה עם או בלא
העתקה לעברית ויודפסו בכל האפשר „בהמליץ״, למען ידעו הנאשמים חנם להנקה.
עוד הפעם נעורר את לב אחינו להתבונן אל עצתנו אשר חוינו זה כבר
מני אז זה כמה פעמים, להושיב ועד מיוחד מסופרים מהירים בשפת רוסיא
ובקיאים בשאלת היהודים והיהדות ולקצוב להם שכר טוב, למען יוכלו להקדיש
עתותיהם וכשרונותיהם לעמם, להסיר חרפה ואסון מעלינו, בקבלם עליהם לבקר
אחרי מה״ע היוצאים בעדי המלוכה ובערי המדינה בשפת הארץ, ואם ימצאו
מאמר דובר סרה בנו ובאמונתנו עפ״י סברות הבטן של כותבי פלסתר לא
חמיצו להכין תשובה ברורה מאומתת באותות ומופתים מוכיחים פחזות המלשין
ישלחו את המענה למה״ע שבו נדפסה השטנה בבקשה לאספו במקומו הראוי
לו עפ״י יושר ועפ״י דתי המדינה. אכן אם יסרב המו״ל לאסוף את המחאה
בהשענו על חסרון דין מרשה ומורשה לקהל ישראל, אז יתנו להדפיס את תשובתם
בקונטרס מיוחד וישלחוהו בתור הוספה למה״ע ההוא, בשלומים 5 רו״כ בעדהאלף עקזעמפלארים (ואם אמת כי „להגאוו. וור." 25,000 חותמים יעלה המשלוח
125 רו״כ). אבל אם גם בתורת הוספה ימאן לאסוף את הקונטרס, יתנוהו למ״ע
אחר (שמספר חותמיו רבים), אם כעין מאמר או כעין הוספה ויעשו הערה, להביא
לפני דעת הקהל צדקת המו״ל ומשפטו והיה לשמצה ולדראון בארץ. ובנוגע
למאמרים הפוגעים בכבוד עדה שלמה או חברה בישראל, או רבנים, אלופי יהודה
וכל איש אשר יעשה מה״ע את כל ישראל ערבים בעדו, על מוסדות מעשים
שנעשו ומקרים שנקרו לדברי הסופר, לא יאחר הועד לגלות מזה אזן הנוגעים
בדבר (כי מאד יוכל להיות כי לא יגיע הגליון הזה לידיהם) ויעוררום להוכיח
צדקתם (אם באמת נקיים הם מאשמה זו) בעדות הרשות המקומית ולשלוח
מחאתם ישר למה״ע שבו חולל כבודם חנם וידרשוהו על מוסדות הדינים המבוארים
לעיל לאסוף מאמרם. גם ישלחו ממנו העתקה להועד עם כח והרשאה להשתדל
עבורם. אמנם כן בתחלה יתעקשו המו״ל שוטנינו להוסיף להתגרות בנו וללעוג על
תשובות הועד והנאשמים חנם, אך נכון לבנו בטוח כי לא יארכו הימים ויסכרו
פיות משטינינו ומקטרינינו, כי יבושו לפני קוראיהם לשמוע ולהשמיעם כלמתם
וכזביהם ונבלי סופריהם. נקל למצוא אנשים כאלה אשר יבינו לכלכל דבר זה
בהשכל ודעת, רק אם יהיו כמה אלפים רו״כ לשנה לצרכיהם ולצרכי הדפסת
מאמרים והמשלוח וכדומה. ומה המה לפני שלשה מילליאן נפש יהודים, אשרכל מאמר ומאמר במה״ע הזדונים יביא להם נזק עשרת מונים. אך אויה למטיף
על אזן לא שומעת!
ארז.עת לדבר!עוד תצלינה אזנינו לקול שועת אחינו השדודים בנגב ארצנו, עוד תסמר
שערת בשרנו בזכרנו את כוס התרעלה אשר שתו מצו שמה בני עמנו מיו
פוחזים וריקים אשר התנפלו עליהם בצהרים כזאבי ערב ויציגום ערומים כיום
הולדם, עוד תרדנה עינינו דמעה בקראנו את הקינות אשר יקוננו המדוכאים
האלה על השבר אשר השברו על לא פשע בכפם — והנה נפשנו עלינו תתעטן
ולבבנו יתר בנו בהעלותנו על רוחנו את לוט העלטה המכסה מעינינו את העתיו
לבא. כל אחד מאתנו שואל את נפשו: האם עבד ישראל? אם יליד בית הוא
האם נמכרנו לאויבינו חנם בלי כסף? או אולי עוד יש תקוה לימים יוצרו,
ימים טובים מאלה? האם בנים אנחנו לארץ מולדתנו, או רק גרים גרורים
מיום ליום נפחד ונירא כי עוד ישובו יקומו עלינו צוררים מבית לגרשנו הלאה
על לגבול ארץ מולדתנו? הן אמנם הקיסר ירום הודו בחסדו הגדול הואיל
לדבר טובות לקרואי עמנו ולקול דבריו גם שריו יגוננו עלינו גנון והצל, איש
איש כיד ד' הטובה עליו. אבל האם נעשה בנפשנו שקר לאמר שלום שלום
לאין שלום? הלא גם אויבינו לא יישנו ולא יגומו ובשנאתם אותנו יתאמצו בכל
עז להכחידנו מתחת שמי ארץ רוסיא — ואנחנו, אנה אנחנו באים? כל אחד
מאתנו יבקש מזור למכתנו וארוכה לחלינו, זה אומר בכה וזה אומר בכה, אלה
יועצים לבקש מאת הממשלה הרוממה להשוות את זכיותינו עם זכיות כל אזרחי
הארץ ואז תעלה ארוכה לעלה נדף, ואלה יועצים לחשוב מחשבות איך ליתן
לאחינו מוצא לצאת לחוץ לארץ, לאמעריקא או לארץ הקדושה, אלה יטיפו
מוסר השכל לאחינו כי ייטיבו את דרכם ויתקנו את מעשיהם וביחוד במשאם
ובמתנם עם עם הארץ, ואלה יאמרו: נואש! או יאמרו להיות נחבאים אל הכלים
ובעשרם יתנו מבטחם ומאומה לא ידאגו לאחיהם האומללים. —והנה מכל העצות הרבות האלה העצה ליתן אזן לקול אויבינו ולפתוח
לאחינו פתח תקוה לצאת בגולה, היא הגרועה מכל העצות, ומטעמים רבים.
ראשית דבר: עלינו לדעת, כי למרות רוח כל אויבינו וצוררינו, הארץ אשר
בה אנחנו יושבים ונאחזים בה זה מאות שנים, היא ארץ מולדתנו ואין לאחד
המשפט לאמר לנו: צאו מתוכה ולכו באשר תלכו! וחלילה לנו להעלות על
רוחנו רעיון נורא בגירוש וגלות,—שנית: עלינו לזכור, כי לא לאלפים או לרבבות
מספר עמנו בארצנו, אבל כשלשה מילליאן, ומה יועיל לנו אם גם יעזבו את
הארץ הלזו אלפים או רבבה? האם בזה תקטן שנאת אויבינו לנו וקנאתם?
שלישית, הכי נכבדה, כל איש אשר רק מוח בקדקדו יבין לדעת, כי לו עזוב
יעזבו כל בני עמנו את ארץ רוסיא עד כי לא תשאר על אדמתה אף רגל יהודי
אחד, הלא אז רעה גדולה בלי קצה נשקפה להארץ הלזו, כי יחד עם עמנו
יעלו מן הארץ — בכל הפלכים של מערבה ודרומה—כל מסחר וקנין וכל מלאכת
יד, וכל הארץ תהפך לשמה ושאיה, כי מי לא ידע אשר מבלי מסחר, וקנין
גם עבודת האדמה איננה פורחת ואיננה עושה פירות, ומבלעדי זאת לו יעזבו
נני עמנו את הארץ, הלא בטרם יעברו שנים חמשים תמלא כל הארץ רק
מילידי אשכנז ולא מילידי ארץ רוסיא הפנימית, כי ארץ רוסיא הפנימית אין לה
אתרון סוחרים ובעלי מלאכות, אשר יוכלו למלאות את מקום העברים הנדחים, ומי
לא יבין, כי באחוז האשכנזים את הארץ תציץ לרוסיא רעה גדולה בימים הבאים
ם מצד מצב המדיני, כי בטרם יעבר חצי מאה שנים תהיה כל חבל הארץ —
דרומה ומערבה — למלכות אשכנז, ולא להרוססים וגם לא להפולנים. ואת כל
הדברים האלה יודעת היטב גם הממשלה הרוממה ושריה, ורק אויבי ארץ רוסיא
מבטן ומלידה יוכלו לדרוש גידוש כל היהודים מן הארץ, מבלעדי אשר גירוש
כזה ישים לשמצה את כל ארץ רוסיא לעולמים. והנה הרבינו לדבר על העצה
הפחותה הזו, אם גם היא מן הנמנעות, רק באשר רבים מבני עמנו הטו אזןלדברי המלשין הגדול סובאָרין ויפחדו פחד במקום שאין שם פחד, ועל כן
עלינו לדעת ולהבין אשר רק להדאיב את רוחנו דרש המלשין הנ״ל דרשות של
דופי כאלה, אבל לא להוציא מכח אל הפועל; כי המן החדש הזה גם הוא
ודע היטב אשר גידוש היהודים מארץ רוסיא מלבד אשר הוא מן הנמנעות מצד
הגמרא של אין כסף, אבל הוא מן הנמנעות מצד חכמת המדינה, ועל כן עלינו
לדעת ולהבין אשר הממשלה לא תעלה על לבה מחשבה כזו אשר משחתה בה
לא לבד לנו אבל לכל הארץ, אשר לזאת אנחנו בטוחים כי הממשלה
זרוממה תגן עלינו מפני חמת אייבינו כן לטובתנו וכן לטובת כלל המדינה וכן
לכבוד המלוכה.
אבל השאלה העקרית היא: האם תמצא הממשלה חפץ להגן עלינו
להצילנו מיד רודפינו? אם כל העם ננדנו מה תוכל לפעול הממשלה? האםתעזוב את כל כלכלת המדינה ותלך לדאוג רק לנו ולשלותנו? אבל למצוא
מענה נכון על השאלה הגדולה הזו עלינו להעמיק שאלה: איככה היה לאל יד
אויבינו להסית ולחרחר את המון עם הארץ על אחינו שבדרום? והנה אם נחקור
את המקרה הנורא הזה ונתחקה על הסבות אשר הסבו לנו את הרעה, הלו
נמצא, אשר אחת מן הסבות הראשונות להאיר אשר מצאנו היא — רפיון ידי
השרים והשוטרים בראשית התגלע הרדיפות, כי לו רצו השליטים במקומותם
הלא היה לאל ידם לשום מתג ורסן לחמת ההמון בטרם עברה חוק. אפס הלא
ראינו עין בעין כי בראשית התגלע הרדיפות התרשלו מאד בדבר הצלת אחינו
שבדרום; ואיה הסבה להתרשלות כזו? לדעתנו סבת התרשלות כזו היא הקצף
אשר תקצוף עלינו הממשלה: ראשונה — באשר רבים מבני עמנו יתחמקו ויברחו
בודת הצבא, ושנית — לאשר רבים מבני נעורינו נפתו לקול דמורדים ויסתפחו
לאגודתם. — החטאים השנים האלה המה היו בעוכרינו..... והנה אם באמת
בתמים נחפצה להטות אלינו את לב הממשלה כי תגן עלינו בעצם ידה מפני
חמת אויבינו הלא עלינו להסיר את שתי המכשלות הנ״ל מעל דרכנו, כי רק
אז נוכל לזעוק בצדק אל הממשלה: הלא בנים נאמנים אנחנו למלך ולארץ, על
מה ולמה לא תגיני בעדנו כבעד כל יושבי ארצך? אבל אם ח״ו נלך עוד קרי
ונטה אזן לקול המסיתים בחלקת לשונם לאמר: „הלא אין לכם ארץ מולדת,הלא היא תדחה אתכם בשתי ידים ועל מה ולמה תלכו לצבא?" ולו ח״ז לא
נעמוד בפרץ ולא נתאמץ להטות את לב בני הנעורים להיותם אמונים ונאמנים
למלכם ולהממשלה — הלא רק אז נשקפה עלינו הרעה! כי עלינו החובה לדעת,
כי אויבים מאויבים שונים לנו מסביב ועלינו לבקש בעל-ברית אשר יהיה לנו
עזר ולמגן מפני חמת המציקים אותנו, ובעל-בריתנו הטבעי היא רק הממשלה.
אבל חן הממשלה תהיה עלינו רק אם נעבוד אותה באמת ובתמים, אם לא נבריח
אותנו ממס האדם—מעבודה בצבא, ואם יד בני נעורינו לא תהיה במעל ולא
וארחו לחברת פועלי און החושבים להפוך את קערת המלוכה כלה על פיה.
ומבלעדי זאת העבודה בצבא נחוצה, ומאד דרושה לנו עוד מצד אחר להצלתנו.
הנה אין אחד מאתנו אשר יוכל להכחיש אשר אחת מהסבות אשר הקלה לההמון
את מלאכתם הנוראה—לשדוד ולבוז את אחינו היא— חולשת עמנו חולשת הגוף
והרוח; כי לו היו בני עמנו בריאים וחזקים ואמיצי לב כאויביהם, הלא אז היה
לאל ידם לעמוד על נפשם ביום צרה בזרוע עוז, וגם אויבינו בידעס אשר דבר
להם עם אנשים אשר אין מורך בלבבם ואשר זרוע חזקה למו, לא מהרו לתת
אזן קשבת לקול המסיתים ורק באשר ידעו כי היהודים המה חלשים ורכי לבב,
אשר לא יוכלו להציל את נפשם ורכושם ביד חזקה, הלא רק בעבור זה התנפלו
עלינו בשחוק ובשאט נפש ויתנונו למשיסה. מי לא ידע, אשר העבודה בצבא
רק היא לבדה תחליף ותחדש את כחות גופנו ואומץ רוחנו? לו חכמו השכילו
בני עמנו הלא כלם כאיש אחד מהרו ויבאו לצבא ואז מצאו און למו ולאהתחבאו בהורים ובסדקים בקום עליהם אדם, כי אם קום קמו בגאוה ובגאון
ובאומץ לב הצילו את נפשם ורכושם מיד אויביהם ולא נתנו למשיסה את ספרי
תורתנו הקדושה אשר אנשי בליעל קרעום לקרעים. אבל, אחה! עתותי צרה
שקונו כח ונתנו מורך בלבבנו ובקום עלינו אדם נהיה כחגבים בעינינו ובעיני
אויבינו. — לזאת הצלת נפשנו ונפש ביתנו וכבוד תורתנו היא דורשת מאתנ
לחדש את כח גופנו ואומץ רוחנו ואת זה נשיג רק בעבודת הצבא. — אר
הדברים האחרונים האלה נדברה לא אל האבות, אשר מעטים מהמה יבינו את
ערכם, אבל לבנים,—אתם, בני הנעורים! אתם הלא תבינו ותדעו כי העתיד
הוא חלקבם וחבלכם, ואתם הנכם—הדור הבא, ואם בלב ונפש חפצה תחפצו
אשר חלקכם יהיה טוב מחלקנו, והבלכם טוב מחבלנו, הלא שום תשימו את
דברינו אל לבכם ובבוא יום הפקודה, פקודת הצבא, אל נא תבריחו עוד עצמכם
סמת הזה, אך בלב שמח מהרו אז בצל הרגל ואז תחליפו אבר כנשרים ועוזואמץ יהיו חלקבם, כן בגוף וכן ברוח, ואז לא יהינו עוד בני בליעל להסתולל
ולהתעלל בכם כאשר עשו ועושים בנו—רפי ידים, בני אין אונים ונכאי רוח! —
והיה אם נוסיף עוד להתבונן על מצב עמנו בארצנו, הלא אז בלב מלא
יגון נמצא את המצב הזה מורה מאד כן בחומר וכן ברוח, — מצד החומר המצב
הזה רע מאד, כי גדול העוני מנשוא ומאה עניים מתנפלים ברעבון נורא על
בכר לחם אחד; ומצד דרוח יגדל עוד הרע שבעתים, כי רבה מאד חלוקת
הדעות, נתפרדה החביל, אשר בימים הראשונים החזיקה את החוליות השונות
לאגודה אחת ולעם אחד, ומי לא יבין אשר כל עצה — אם גם טובה היא —
תתהפך לאפס, אם לא תמצא אומץ וחיזוק ביד העם כלו. הלא כלנו יודעים
כי נמצאו בעמנו גם מדות מנונות לרוב; ואם כי מדות רעות כאלה נמצאו גם
כמנגדינו— ואולי גם ביתר שאת — אבל בזה לא נרפא לנו, ועלינו מוטל החוב
להתאמץ בכל עוז להסיר מכשלות המדות הרעות מעל דרכנו. ומי מאתנו לא יבין
לדעת, כי להסיר את המדות המגונות מקרב בני עמנו יהי רק לאל יד העם
כלו, אם כלנו יחדו כמשכילים וכיראים נלכה אחוזי יד ונהינה לעלות ההרה,הר השתלמות המדות. אבל אם נוסיף עוד מהיום ומעלה להיות נפוצים כצאן
גלי רועה, הלא נבל גבול ונהיה מורדפים בלי חשך ומדוכאים ואין אומר:
הצל! והנה ידוע לכל, כי התעלה היותר גדולה לחולי המדות היא ההשכלה,
כי האיש אשר רוח ההשכלה נוססה בו לא יתעסק עוד במכירת יי"ש בבתי
המרזה ולא יתן את כספו בנשך ובתרבית, איש משכיל לא ימהר לבנות ביתו
בטרם עתד בשדה את מלאכתו, רצוני לומר: לא ישא אשה בטרם מצא למזון
מוצא; ואז ממילא לא תרבה כן העניות בתוך עמנו, — היא העניות המעברת
את האדם על דעתו ועל דעת קונו. — איש משכיל לא יבוז את המלאכה ולא
ירדף רוח, אבל יתאמץ לאכול לחמו בזיעת אפו, איש משכיל לא ישא על
שפתו שפת עלגים אין בינה ולא יהיה ללעג ולקלם בעיני העמים כן בהילוכו
וכן בבגדיו. —
אולם עד היום ההשכלה לא הביאה עוד לנו מרפא בכנפיה בדבר תיקון
המדות, ועל מה ולמה? רק באשר עד כה לא עלתה ביד ההשכלה להתחבר
להתאחד בקשר אמיץ עם האמונה ועם האהבה לעמנו ואשר על כן המעט כי
לא החלישה את כח הפאנאטיזמוס בקרב עמנו, ויהי להפך, כי היא—ההשכלה —
הגדילה והוסיפה אומץ להפאנאטיזמוס והחשך עוד יכסה את מרבית עמנו ורק
תחת ערפלי חשך כאלה ירמשו כל מיני רמש, ומדות העם לא הטיבו, ועוד
ירדו עשר מעלות אחורנית; כי ברבות ההשכלה רב גם הפאנאטיזמוס, והעומדים
על דגליהם, אלה נגד אלה, לא יאמרו לתקן את מדות העם, אך יתאמצו
איש איש על מצבו, לחזק את העם רק באמונתם לדגלם, — אבל דגל מחנה
יהודה מונח בקרן זוית ואין פונה אליו. ומבלעדי זאת לרגלי ההתנגדות הזו גדו
פירוד הלבבות למעלה ראש ואשר על כן לא תעלה ארוכה למכתנו וגם דבר
מועיל אחד לא יוכל לצאת מכח אל הפועל, כי את אשר יכשר בעיני זה יפסל
בעיני זה, ובין כה וכה עמנו אובד עצות הוא ואת חליו הוא נושא. אבל עדמתי נהיה לקרעים? הנה ימים רעים ונוראים באו עלינו, אויבינו מתרבים מיום
ליום ומתחזקים ומתאמצים בקשר אמיץ ונורא מאד, ואנחנו עודנו מחשים
מנחמים את נפשנו בתקות-שוא, כי בוא תבוא לנו הישועה ממעל. אמנם
הישועה תבוא לנו ממעל אם גם אנחנו נחישה עזר לנו מתחת, והישועה הזו תבא
לנו רק בהיותנו לעם, ובהתאמצנו לתקן את מצבנו המוסרי והרוחני. אכן תיקון
מדות כזה הוא רק ביד כל העם כלו, אם הרבנים מרביצי התורה יתחברו יחד
עם המשכילים וגם העשירים לא יעמדו מרחוק ושלשתם כלם כאיש אחד ימתיקו
סוד איך ובמה לעמוד בפרץ - הן בנידון חנוך הבנים והן בנידון תיקון המדות—
הלא אז רק אז תהי לאל ידנו ללחום את אויבינו בשער ורק אז תצמח לנו
הישועה. — והנה בלי ספק הגבלת זכיותינו בארצנו היא נצבת נגדנו על כי
צער כאבן נגף בכל אשר נחל לעשות. אבל לא לימים רבים תקחנו! — כי
הסרת הגבלת זכיותינו היא תלויה בהנהגת מרכבת המדינה כלה ובלכתה קדימה
ם אנחנו נלך קדימה, ובעמדה מלכת נעמוד גם אנחנו, אשר לזאת לא נעשה
בנפשנו שקר להתנחם בתקוה במהרה כי אופני המרכבה תמהרגה ללכת רו
בעדנו, ואנחנו אחוזי תקוה כזו נשאר הוזים שוכבים מבלי עשות מאומה
להצלתנו, חלילה וחלילה לנו מחשוב כאלה! עלינו מוטלת החובה לבקש עזרה
בקרבנו, ואם אנחנו כלנו נהיה לאגודה אחת ובעצה אחת הלא אז לא תדחה
שמנו תושיה ותשועתנו קרובה לבוא. — והנה זה תמצית דברינו: א) להסיר
מעלינו תלונת הממשלה, נחוץ לנו ללכת בצבא ברצון טוב, איש מבאי הצבא
לא ימלט את נפשו, וגם נחוץ לנו להגן על נערי עמנו לבלי יכשלו במהמודות
המורדים במלכות; ב) לתקן מדות העם ולהטיב מצבו, החמרי והרוחני נחוץ לנו
להרבות ההשכלה בקרב עמנו, יחד עם האמונה; כי רק השכלה כזו תביא
לעמנו מרפא בכנפיה, אשר לזאת ג) נחוץ הוא כי הרבנים והיראים יתחבר
עם המשכילים ועם העשירים והנגידים יחדיו להמתיק סוד ולמצוא עצות איך
ובמה לתקן חנוך הילדים ואיך ובמה להטיב מצב העם החמרי והרוחני. —ידענו גם ידענו כי רבים מבני עמנו יאמרו: מה אלה החדשות אשר
השמיענו הכותב הזה? אבל לא לחדש חדשות באתי הפעם, כ״א להזכיר את
האמת עוד הפעם, אם אף תהי זאת בפעם האלף, כי מה יועיל לנו אם ידענו
אשר הדברים האלה המה דברים עתיקים, אם עוד עד היום לא הכו שרש
בלבנו ועודנו היום כמקדם קרועים מבית ומחוץ, איש לבצעו מקצהו, והעם-
רובץ תחת משאו, משא עונו, משא אופל ואין עוזב עמו? על כן אמרתי
אדברה נא עוד הפעם, אולי יאזין העם ושב ורפא לו.
ז. מינאר
מאסקווא, ר״ה סיון התרמ״א.
לא אחרנו לאסוף מאמרך היקר היוצא מלב טהור, לב רועה אמונים, מצטער בצדת עמו
וחפץ באשרו ויחד עם זה בן נאמן לארצו ודואג להפרחתו. מי יתן שומע לעצתך הנכונה
לאחד הלבבות, לתקן כל מעות בחנוך הילדים ולהסיר כל מכשול בחיי עמנו עפי מדותיו. א
הרשינו נא רב צדק ואוהב נכבד להעיר על איזה דברים צודקים לפי רגשותיך הנאמנים, אך
סבות לא תלויות בנו שנו פניהם. אמנם כן רשע כסל הוא מאת משיחי השקר (נאָוו. וור. ופטליא
שלו) המריעים בשופר גדול (שופר של איל אשר בקרנו ינגחו אותנו) לשלחנו לארץ הקדושה,ארץ החדשה או לספרד. אך הן לא קמו פטריוטים נאמנים רוסים יחד עם מגיעי ספרת הרוסיו
כל אשר דבריו נשמעים ברמה להוציא מחאה גלויה נגד חורשי רעה על ארצם להרחיק ממנה
מילליונים ידים חרוצות ובעלי יתרון הכשר ומדות מוסריות, ולהוכיח כי בנים נאמנים ביתר אחי
ארצנו ולא בנים חורגים אנחנו (כאשר יחליט הסאוור. איזוו. והנאָוו. וור. מסכים עמו), כמוהם
נשא מסים וארגוניות וכמוהם נשפך דמי בנינו על מרומי שדה בכל מלחמות רוסיא זה יותר
מחמשים שנה. אין מעורר בצדק לקחת מוסר מספרד אשר תקרא עתה ליהודים לשוב אליה לכפר
בעד פשע מושליה זה ארבע מאות שנה אשר גרשו את היהודים מהסתפח בנחלתה והארץ נשאה
את עונה, כי דללה וחרבה כהיום הזה. ובכן עלינו לשפוט מהשתיקה כהוראה, כי בדיעבר לא
הצטער איש לו עלו היהודים כלם או מקצתם מן הארץ. ואיך אפוא תאבה אתה רב משכיל
ונבון, אשר לפניך הגף לא יבוא, כי ישמעו היהודים חרפות וגדופים כל היום וישאו כל יד
עמל ותלאה, נקיון שנים וחוסר לחם וצורריהם עוד יאבו להמעיטם, מבלי תת להם גם די אויר
ך לנשימה וגם חייהם יהיו תלואים להם מנגד בהסיתם בהם את המון העם, ובכל זאת לא יזיד
להעלות על רעיוניהם מחשבה זרה חלילה, למלאות אחרי עצת שונאיהם בגלוי ובסתר לבקש להטיב
גורלם בארץ אשר תאספם; וכל זאת רק ולבד לאשר ידאב לבנו לארץ מולדתנו אשר תקיא אותנו;
רק ולבד לאשר נאמין כי בלעדנו יבוא על ארץ מכורתנו גורל ספרד חלילה. קום והגד לאחינו הרוסיו
את האון והאסון אשר נביאי השקר חפצים להביא עליהם, קום והוכיח להממשלה הרוממה, כי אםא תשים מחסום לפי מגרי מדון ואיבה אלה יאמינו היהודים כי באמת תדרוש גם היא להרחיקנו
כמכת מדינה מן הארץ, כהארבה מהתבואות והתולעים מן הגפנים. ובאמת אין מי יחשוב להעתיק
שלשת מילליאן יהודים מרוסיא לארץ אחרת, רק אם ממשלתנו הגבוהה לא תמצא לטוב להרחיב
גבול מושבות ישראל מאיזה טעמים שיהיו וכאשר המצב הנוכחי אי אפשר לשאת, כי מלבד
אשר היושבים צפופים יאכלו איש בשר זרוע רעהו, הלא הרחק הזה הוא המקור הראשי להשחתת
המדות ופירוד הלבבות הנותנים אותנו לשמצה בקמינו והמסבבים פגיעת שכנינו בנו לרעז
ולשנאה, — ונחוץ אפוא הצלה פורתא: להמציא להם לרבים מאחינו המבקשים עבודה ואין ולתת
הרוחה לנשארים לעשות בחפץ בפיהם ולהקל באופן זה לכלל ישראל ברוסיא וגם לארץ ולדרים
עליה. כמה יצאו מזה, מאות, אלפים, או רבבות משפחות לא נוכל לדעת מראש, רק תנאי החיים
יורו דרכם. לנו אין להעמיד מפתים לאחינו לעזוב את הארץ ולא להפחידם ולעצור בעדם, רק להכי
כל אשר ביכלתנו את הדרוש לחפצים לבקש להם מחיה באשר ימצאו, ויציאה זו מן הארץ אינ
נחשבת לבגידה במלכות או בארץ, כי בהסכמתה יעשו ואין מוחה. — כן נאמנו דבריך בדבר
חובת הצבא, אך יחד עם זה היה לך להעיר, כי החובה לבדוק את הרשימות ולא תגדל כל כן
חטאת בת עמנו, כאשר הוכחנו למדי. כה לחנם תאשים את אחינו בדבר המתערבים עם שונים
לא הם הסבו כל אלה, כי אם החנוך בבה״ס הכוללים ויחס המורים והחברים לתלמידים העברים
והתקוות הנשקפות להם לימים יוצרו, — כאשר הרחבנו לדבר בענין הזה לא אחת וחוינו דעתנו
זאת לפני גדולי המלכות ולא יכלו להכחישנו.                         
מלחמה לא יכלו לעמוד נגדם וירבו לחנם חללים לאין מספר, או לא נשאר חלילה שריד ופלים
כי העירו עליהם ביתר שאת חמת ההמון הפרוע, ולהתחבר יחדו לא יכלו, כאשר בא עליהם
שואה כחתף בשבתם כלואים איש איש בביתו עתידים ליום רע. ועוד הלא ראית כי אלה אש
נסו להתיצב נגד מעניהם נעגשו, וזה האות כי גם הממשלה מצאה עצה זו מסוכנת. ובמקומות
אשר השיגו רשות הרשות להקהל ולעמוד על נפשם ולהעמיד שומרים מקרבם לסובב בעיר,
הצליחו לקדם פני הרעה. בעיקר הענין טוב היה לו הואילו הרבנים והמשכילים והעשירים להתאחד
להועץ בדבר, כאשר הצעת, אז תהי תקוה לאחריתנו.
ארז.הליכות עולםהגבור אשר נשא על כתפיו את שערי גרמניא עמד מכח; הנסיך ביסמארק
הניח לארץ את משאו וילך לנוח במנוחה שאננה ולשאוב חיים חדשים ממעיני
הרפואה. לפי שעה נתן לו הקיסר את שלוחיו להיות נקי לביתו במשך ששה
חדשים ובין כה ובה יתגלה ויתראה מוצא הבחירות ויודע הדבר מי ומי יעמוד
בראש הממשלה ואיזה הדרך שתבור לה הממשלה בימים יבואו. בית הקרואים
בברלין נסגר ביום 315 יוני לפתע פתאם וגם בעצם היום ההוא בהתאסף קריאי
העם לישיבתם לא ידעו כי היום תסגור עליהם הממשלה את ישיבותיהם ותשלחם
לבתיהם. וכמו שהסתירה הממשלה את יום הסגר בית הקרואים ככה היא מסתרת
את היום אשר בו תהיינה הבחירות החדשות וכשתעלה רצון לפניה תודיע פתאם
את היום אשר קבעה לזה והיא עושה זאת בכונה למען לא יכלו בני המפלגות
המתנגדות לה לקחת דברים איש עם אחיו ולעמוד בקשרי מלחמה נגדה. אב
האנשים ההמה עיניהם בראשם ולא יחבקו את ידיהם גם עתה כי אם יפעלו
איש במקומו ובכל מקום אשר דברו מגיע להכין את העם ליום הבחירה לכל
עת מצוא. לא כאוהבים נפרדו קרואי העם השבים עתה לביתם מעל שרי
הממשלה אשר נפתלו עמם נפתולי אלהים להטותם אל חפצם ולא יכולו. לא היו
ימי שנאה כבושה ורוח רעה כאלה בין שרי המלכות ובין קרואי העם בגרמניא
מעולם. יען כי גבה לב הנסיך ביסמארק וזהה דעתו עליו ויאמר בלבו כי הוא
ואפסו עוד וכל אשר חפץ יעשה בגרמניא, על כן חלק לב קרואי העם מאחריו
ויעמדו בימים האחרונים לשטן לפניו להפר כל עצותיו ולקלקל כל מחשבותיו.
נקבל ביסמארק עליו את פקודת שר האוצרות והמסחר ויאמר להקים לו סוד
ועצים מראשי הסוחרים וחכמי כלכלת המדינה כדי להתיעץ בהם ולשאול את
פיהם בכל דבר הנוגע אל המסחר ואל הכלכלה לא נאות בית המחוקקים לתת
דת להנתן מאוצר המדינה את ההוצאות הנחוצות להחזקת סוד יועצים ההמה.כבר אמרנו כי המסים החדשים אשר אמר ביסמארק להעלות על בני אשכנז לא
נתקבלו בבית המחוקקים ונתבטלו מעקרם; גם המחשבה הגדולה אשר חשב
ביסמארק לתקן על ידה את מעמד הפועלים ועושי המלאכה ע״י „חק האחריות"
אשר הציע—גם היא לא באה ולא נהיתה, כי שנה בית המחוקקים את ראש
עקריו וביחוד לא הסכים שיעשה הדבר הזה על חשבון המלכות ושינתן חלק
הסך הנדרש לזה מאוצר המדינה. בישיבה אחת בטלו המחוקקים חמש הצעות
אשר שמה לפניהם הממשלה! בארץ אחרת, במקום אשר חקי הקונסטיטוציאן
וחרות העם נשמרים בכל תוקף היו שרי הממשלה מוכרחים להתפטר מפקודותיהם
בראותם כי רוב קרואי העם אין דעתם נוחה בהם ומבטלים תמיד את דבריהם
אבל איל הברזל שם ערפו גיד ברזל ומצחו נחושה ואם שבעים ושבעה יזרו
המחוקקים את הצעותיו על פניו הוא מקומו לא ינח כי אם ישוב ויחדש את
הצעותיו ויבקש תחבולות שונות לתפוש את הקרואים בלבם עד שיחפצו. והנה
בימים הראשונים הוה חפצו זה מצליח בידו וכמעט רופפו עמודי הקונסטיטוציאן
באשכנז כי ביסמארק הוא השליט ורוחו מושלה לו, כקש נחשבו לו קרואי
העם ורוזני הממלכות משחק לו, עד כי תפלצתו השיא אותו לנהוג קלות ראש
במחוקקי הארץ וללעוג על מועצותיהם קבל-עם בתוך ישיבותיהם. על כן חגרו
שרי הממלכות ושליחי העם המות כמדם ויצאו חוצץ נגדו בישיבותיהם האחרונות
ועתה נטשה המלחמה בשלום בכל נאות ארץ אשכנז, כי בכל מקום אשר
יבואו הקרואים השבים לבתיהם יעירו ויעוררו את העם לעמוד על חירותו ועל
כיותיו, והבחירות הבאות תראינה לדעת אם יוסיף ביסמארק לרוע קדקד עמו
בשבט ברזל, או אם אש אהבת העם אל חירותו תפעפע את הברזל הקשה הזה.
ולא רק עם קרואי עם אשכנז ושרי הממלכות לבדם הלך ביסמארק בחמת
קרי ויחשבם כנבלי חרש וכחומר ביד היוצר, כי גם מפני הקיסרית אוגוסטא לאנכנע ויתמכר לעשות דברים אשר לא לרצון לה ולבחור לו לשרים ויועצים ממתי
סודו ובעלי בריתו, אנשים אשר לא נשאו חן בעיני הקיסרית. לא פעם ופעמים
היה הדבר הזה למכשול ולפוקה להקיסר ווילהעלם באמור ביסמארק לשאת את
ואש אחד השרים ולתתו עליון בין יועצי ארץ והקיסרית מצדה השתדלה להטור
ב הקיסר מאחרי השרים ההם, וביחוד נראה פירוד הדעות הזה ביתר עז בנוגע
להשר האצפעלד אשר גם אותו אמר ביסמארק להושיבו בסוד המיניסטריום
בברלין והקסרית התנגדה לזה, כי זה האיש האצפעלד סאני שומעניה בחצר
הקיסרית. והנה עד כה היה הנסיך ביסמארק מכריע את הקיסר לדעתו לבטל
רצון דקיסרית מפני רצונו ובדבר האצפעלד נועץ הקיסר לפשר, בין הקיסרית
ובין ביסמארק וישלח את האצפעלד כציר גרמניא לקונסטנטינופול; אבל בפעם
הזאת נמנו לשרי המלוכה אנשים אשר לא ממתי סוד ביסמארק ולא כרצונו;
כי ביסמארק חפץ למנות לשר החיצון את האצפעלד ולשר האמונה את
וואלף והקיסר הפקיד את הענינים החצונים בידי באטטיבער ואת האמונות
והדעות בידי גאָססלאָר; ובזה רואים אחרים כסימן מובהק כי חלק לב הקיסר
מאחרי ביסמארק ולא יוסיף ללכת אחריו בעינים עצומות והפטורין אשר נתן
הקיסר לביסמארק לששה חדשים כמעירים על דבריהם; וגם השר האצפעלד
כל פטורין כאלה למשך זמן בלתי קבוע ויעזוב את העיר קונסטנטינופול ביום
השלישי,  יוני. ועתה הדבר תלוי גם בזה אם תעשינה ידי השרים החדשים
תושיה לנהל את הממשלה באורח תבונות לנחת רוח הקיסר כאשר עשה
ביסמארק בשעתו אז יוכל היות כי תהיה לביסמארק זאת מנוחתו עדי עד ולא
יוסיף עוד לפסוע על ראשי עם אשכנז כאשר עד כה. בימים האלה התפטר
מפקודתו המיניסטר שטאלבערג ווערניגעראָדע עקב היתה אתו רוח אחרת מאשר
להנסיך ביסמארק ולא אבה למלאת אחריו ולקבל דעתו. זה המיניסטר הששה
עשר המניח מקומו מתגרת יד ביסמארק, לפי שהוא בא בטרוניא על שרי המלוכה,— כבר אמרנו כי הצלחת תחבולות צרפת בטונים זרעה עמל בעיני בני
איטליא ונטע בלבם שרש פורה ראש ולענה. הנצנים נראו בארץ צרפת בעיר
מארסייל אשר שם יושבים רבים מבני איטליא. ביום הראשון 10," יוני שב
גדוד אחד מצבאות הצרפתים אשר צבאו על טונים ונכנס לעיר החוף מארסייל;
ויהי בעברו על פני כלוב האיטליאָנים (הוא בית התענוגים (קלוב) אשר בני איטליא
נאספים שם בימי חנם ושבתם) וישמעו קול שריקות האיטליאָנים הנאספים בבית
הכלוב לוענים ומחרפים את מערכות הצרפתים העוברים. וישמעו הצרפתים 
יושבי העיר ותעל חמתם עד להשחית ויתנפלו על בית הכלוב ויאמרו לסלק
התריסין ולהוריד את רגל מלכות איטליא המתנוסס עליו ולסגור את הבית על
מסגר. ויבוא פקיד השוטרים למקום המהומה ויהם את העם ויאסוף את שוטרים
להגן על הבית; אבל הצרפתים הנועדים לא שמעו בקולו ויעפילו לעלות על גג
הבית ויפילו ביד חזקה את דגל איטליא ארצה. והנה קם מדון ומהלומות בין
האיטליאָנים והצרפתים ותהי יד איש ברעהו במשך שלש שעות, משעה השמינית
עד השעה העשתי עשר בערב. אז בא נציב העיר ועמו להקת שוטרים הלוצים
אנשי מגן ויפץ העם. ואולם ביום השני למחרתו שבו המכות והמדנים; שמונהאנשים נפלו חללים וכעשרים ושלשה נפצעו. ששים וחמשה אנשים נתפשו
והובאו לבית האסורים. החוקר דין החל לדרוש הדבר; בשוקים וברחובות
יסובבו שומרים ואנשי מלחמה; כל בתי המרוח ננעלו בפקודת נציב העיר ובית
מועצות העיר אשר היה נכנס לישיבה רק לעתים מזומנות קבע עתה את
ישיבותיו תמיד כדי להיות בכל עת מוכן ומזומן לפקח על שלום העיר, ביום
ההוא באו חמשה אנשים מן הפועלים עושי המלאכה לבית מלאכת עבוד העורות
הגדול אשר בעיר ההיא וידרשו מאת מנהלי הבית לשלח מעל פניהם את כל
הפועלים אשר מבני איטליא הם, ואם לא — יבואו כחמשת או ששת אלפים
פועלים מבני צרפת לגרש ביד חזקה את הפועלים האיטליאָנים מבית המלאכה.
אז הוסיפו שוטרי העיר להחזיק משמר ורחובות העיר במקומות אחדים הסומות
מבלי עובר; ובמשמר הובאו כמאתים איש מן הצרפתים ומן האיטליאָנים.
קאָנסול איטליא היושב במארסייל העביר קול לבני ארצו היושבים אתו וידבר
על לבם לחדול מדיב וממהלומות. במשך השבוע העבר עזבו כשש מאות
איטליאנים את מארסייל וישובו אל ארצם ואל מולדתם, כי בחלה נפשם לשבת
על אדמת צרפת. מספר האיטאליאנים היושבים במארסייל כחמשים אלף נפש.
בבוא שמועת השערוריה הזאת לאיטליא התעוררו האיטליאָנים בערים רבות גם
הם למרות להצרפתים פעולתם אל חיקם. בניאפול בטורין ובגענוא התגודדו
עם ביום השלישי ויאמרו לנקום בבני צרפת היושבים אתם ויזעיקו שרי הערים
עליהם אנשי מלחמה ולא נתנום לכלות חמתם; ובליווארנא נועד העם ויאמר
תנפל על בית הקאנסול הצרפתי היושב שם. ושר הפנים דעפרעטים מהר
וישלח דברו ע״י הטיליגרף לכל נציבי הערים ושרי המדינות אשר באיטליא
לגבר חילים למנוע את העם להראות קשה את הצרפתים יושבי הערים פן יעירו
על איטליא את חמת ממשלת צרפת וסכסכו את שתי הארצות האלה אשה ברעותה.בישיבת בית המחוקקים ברומי ביום 22 יוני נשאלה השאלה על דבר
הפרעות והשערוריות אשר היו במארסייל, ושר החוץ מאנטשיני שם לפני קרואי
העם את המכתבים אשר הגיעו לידו בדבר הזה. מתוכם נראה עד כמה פקידי
הממשלה וקאָנסול איטליא במארסייל מתאמצים ומשתדלים לשום שלום בין
המריבים. לפי דעת מאנטשיני תקום הסערה לדממה אחרי אשר תאסור ממשלת
צרפת איסר על יושבי מארסייל להתגורד בשוקים ולהאסף בכנופיות להקניט
איש את אחיו בדברים. הנה כי כן תגלה שנאת האיטליאנים אל הצרפתים
קהל רב בעוד אשר ראשי העם יכסו השנאה במשאון ובחלק שפתים! בעוד
אשר ההמון יוציא את כל רוחו ויקרא למהלומות בראש הומיות יקחו שרי
הממשלה לשונם לדבר בחלקלקות ובמחמאות פיהם. שרי הממשלה באנגליא
איטליא נושאים ונותנים ומתיעצים מה לענות על דברי רוסטאָן ציר צרפת
בטונים האחרונים אשר שלח להודיע להם כי המושל בטונים נשא את ראשו
וישימהו אדון בארצו ומושל בכל עניני החוץ. ובר-תלמי ס״ט היללאיר שר
החיצון בצרפת שלח גם הוא דברו ביום השני " יוני לכל שרי ממלכות אירופא
להגיד להם כי ממשלת צרפת תמיד נוכח השלום פניה ובהיות ריב בין עם לעםובין ממלכה לממלכה היא משתדלת לשים קץ לדברי הריבות לא בחיל ולא בכח
כי אם בדברי תבונות ובלשון שלום, בכל מקום שדברי תבונות נשמעים .
בנוגע לטונים הוא אומר: „מעולם לא עלה על לבנו לקרוא מלחמה על הביי,
כי הוא הבין על נקלה כי את טובתו אנחנו מבקשים ומגמת פנינו לשלום.
הברית הכרותה בינינו ביום 12 מאי תביא טובה הרבה לטונים, כי תעזור
צרפת לממשלת טונים להקים סדרים טובים בקרב ארצה ולהסביר פנים לשאר
הממשלות בכל אשר יהיה להם דבר בארץ טונים״. ביום שלאחר זה, ביום
השלישי, יוני בא מוסטאפא בן ישמעאל ראש שרי הממשלה בטונים לפני
גרעווי נשיא ארץ צרפת, ויבטיח לו כי לבו שלם עם ממשלת צרפת וכל
שעו וכל חפצו יהיה לאחוז את שתי הארצות האלה בעבותות אהבת אמת.
וגם גרעווי ענהו דברי חן ואהבה ויאמר: ינעם לי להבטיחך כי כל מה שקרה
זה לא כביר בין ארצי ובין ארצך בא בהכרח אבל לא מחפץ צרפת לכבוש
ארצות. הברית הכרותה עתה בין שתי הארצות תביא טובה הרבה לטונים;
כל עוד אשר לא תעבור טונים על דברי הברית הזאת לא תחדל צרפת מדאוג
לטובתה ומעזור לה בכל אשר תוכל״.לרגלי המהומות אשר נעשו באלגיר בין שבטי הערביאים המתקוממים
שלחה ממשלת ספרד אנית מלחמה אל העיר, והראן להיות נכונה לעת מצוא
להגן על הספרדים היושבים בארץ ההיא.
— את שרי ממשלת בולגאריען צאנקאוו, קאראוועלאָוו, סלאווייקאוו וסוקנאַ⸗
יאוו אשר שמו עליהם משמר הוציאו עתה לחירות והביאו אותם בפלילים
כמורדי במלכות על הקשותם כנגד הנסיך. השר צאנקאָוו שב וחזר על דבריו
באזני החוקר דין ככל הדברים הקשים אשר דבר במכתבו על הנסיך האומר
להפר תורת הקונסטיטוציאן ולהרוך עמו תחת רגליו. הקטגור הממונה מאת
הממשלה ימאן ללמד קטגוריא על הנדונים ונכון גם הוא להתפטר מפקודתו בתוךשאר פקידי הממשלה המאנים למעול מעל בחירות עמם ולהתרפס לפני הנסיך.
מוויען נשמע כי אם יבוא הדבר לידי כך שהנסיך אלכסנדר ירד מעל כסאו
נכונה ממשלת אוסטריא לשלוח את צבאותיה לבולגאריען להרגיע ליושבי הארץ.
ושמועה אחרת אומרת כי נציב רומעליען המזרחית (היא מחצית הארץ בולגאריען
הנשארת תחת יד תוגרמה) אלעקא⸗פחה ילטוש גם הוא עיניו לכסא בולגאריע
ואם ירד הנסיך אלכסנדר מעל כסאו אז יש עם לבב אלעקא ליחד את שתי
הארצות לממלכת בולגאריען אחת שלמה ולהיות לה לראש, כי גדול הוא בעיני
הבולגארים ורצוי לרוב העם. ובגלל מחשבתו זאת אשר הוא חושב על בולגאריען
לא תתן לו ממשלת תוגרמה את בקשתו אשר הוא בקש לעזוב מקומו לזמן קצר
וללכת לאירופא להנפש בימי הקיץ, מדאגה מדבר פן יתראה בלכתו עם שר
הממשלות באירופא ויטה את לבם אחרי מחשבתו. ואם יעמוד אלעקא פחה על
דעתו זאת ויוסיף לבקש רשות ללכת לאירופא, אז נכונה ממשלת תוגרמה
לפטרהו כלה מפקודתו ולשום אחר תחתיו.
— בהוציא ממשלת אנגליא את צבאותיה מקאנדי לאר אשר באפגאָניסטן לא
שבתה מלחמה בארץ ההיא כי איוב-כאן התבצר בהיראת ויגיח משם למלחמה
על צבאות העמיר עבדאל-רחמן. ושני שרי צבאות העמיד, מחמדחסאן
ועבדאללה-כאן, יפקדו את צבא המלחמה בסביבות קאָנדאבאָר וידם תעוד
על חיל איוב כאן. במלחמה האחרונה אשר היתה ביום 17 יוני נפל שר הצבא
עבדאללה כאן על חלליהם; והעמיד שולח חליפות וצבא חדש מקאבול לחזק
ידי שר צבאו ומצותו חזקה
יו לבלי יעזוב את קאנדאכאר בטרם יניח איוב
באן את מקום חנותו בהיראת.כי נגעה בם יד השודדים, אף כי גם הם נתדלדלו באמצעית הזדונים האלה,
כי כספם ומרכולתם היו בידי השדודים וכאשר שודד רבצם קצרה ידם לשלם
נשים ויצאו גם נושיהם נקיים מנכסיהם כמוהם, ועתה אין להם במה לעשות
בחפץ כפיהם לחיות נפש. מורים רבים נשארו כתרנגולת שבקעה ביצי בר
אווזא ששטים על פני המים והאם עומדת על החוף, כי תלמידיהם משוטטים
על ים התלאות כי נשבר להוריהם מטה לחמם ולא יוכלו להמציא אוכל לגום
מה גם לרוחם; סרסרים ובעלי מלאכה שונים וכאלה מקורי מחיה שונים חדלו
בעיר. סוף דבר הדלות תגדל יום יום.
שמעתי מפי איש מהימן מאד כי איזו מהשדודים שיש להם נחלת בית
ושארית רכוש הגישו מכתב בקשה להועד כי עניים הם באותה שעה ודורשים
יצחק יעקב ווייסבי
משען כסף.בימים האלה פרצה מהומה חדשה במגרש דימיעווקא, פתאום קמו
הרוכלות הנוצריות בשוק ותרוצנה אל בתיהן הלוך וגעה: כי היהודים חוטפים
ילדיהן. אך כבואן אל בתיהן נוכחו לדעת כי שקר ענה הקול והסערה שבה לדממה.
היוקר הולך וגדול בעיר, הפרנסה מתמעטת. נטילי הכסף נעלו דלת בפני
הלוין, החנונים חדלו מתת סחורת ידם בהקפה וכל אשר אין הפרוטה מצויה ביד
יוכל לגוע ברעב. ורבים הם אשר כלמה תכסמו להגיש מכתב בקשה להועד
ולפשוט יד לעזרה, אחרים לא יאבו לעשות שקר בנפשם ולהעיד עליהם עדיםנשים ובתולות ענו ויעשו מעשים אשר לא יעשו, עד כי כל הנכתב עד כה הוא
כנטף מים לעומת ים האוקיונוס.
הבקרת על תעודות הרשיון למושב היהודים הולכת ורבה מיום אל יום.
רבים מאחינו בקשו להשתמש בזכות בניהם הלומדים בהגימנאזיען, אך פקיד
הגימנאזיען ממאנים לתת תעודה לאבות כי בניהם לומדים בבה״ס הנפקדים ע
ידיהם, טרם ישיגו רשיון הפאליציי לשבת בעיר. ממילא מובן כי הפאליציי לא
תתן רשות לאיש טרם יביא עדות פקידי הגימנאזיום כי בניהם נספחו אל בה״ס
הנפקד על ידם, וכה חוזרים חלילה עד אין קץ. וכאשר שאלתי את הדירעקטאָר
מהגימנאזיום השלישי על הפאראָל באיזה אופן אפשר למלאום אחד חוק הממשלה:
„הן האבות אשר בניהם מתחנכים באחד מבה״ס הכוללים מותר להם לשבת פה״,
לא מצא מענה, ובכ״ז הוא עומד על דעתו ומחליט כי לא יוכל לתת תעודה
הדרושה כמצווה עליו. מכל זה נוכחנו לדעת כי מאת שוטנינו בנפש היתה
שומה להצר ליהודים עד שיאמרו: צר לנו המקום ויעזבו את העיר. אך אנה יפנו?
רוב עדי ליטא עלו בלהב, ממשלת רומוניא לא תתנם לעבוד הגבול, גם בגרמניא
ילטשו האנטיסימיטים עינים על הנמלטים שמה, וגם גאליציא לא ברצון טוב
תאספם אליה. ומאין יקחו להוצאות דרכם, לו גם יאבו לעלות מן העיר!עזרת סופרים.קטגור וסגיור
קטגור וקח סנגור מקומו, ויהיד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
למרות תנחומות היושב ראש בסוד המפקחים על עסקי הדפוס, כי למורת
רוח הם להממשלה מה״ע המעוררים איבה ותחרות נגד היהודים, לא יחדלי
דורשי רעתנו לתאר אותנו בכל המדות המגונות והגרועות להבאישנו בעיני יושבי
 הארץ. בראש הצוררים עומד מה״ע „נאָוו. וור.", שהוא צינור של שופכין המאסף
אל תוכו כל יד רפש וטיט אשר יגרשו מימי מ״ע אחרים וסופרים פרטיים
להשליך עלינו שקוצים. כפי . „ראה יאבה להעביר בערמתו את הבהמה הטמאה
הפושטת טלפיה הפרוסות להתראות ככשרה והוא יוסיף עוד להעלות גרה מה
שפלטו בהמות טמאות אחרות שאינן מפריסות פרסה, משום שלא נתפרסמו כל כך
„נאָוו. וור." בגומר 1899 (במספר ימיו העביר את מספר השנים לחשבונם ובשטתו נסוג
אחור לימי בערות הפראים) מיום השבת בפ"׳ יוני מביא בחדות שמח לאיד ובתהלת עושה זמה
לתעתועי רעהו את דברי רעהו בדומה לו „סאוורעמ. איזוו." העמל לפתור שאלת היהודים,
די „הנאָוו. וור.״, באופן חדש (?!) לעומת השנים המתנגדים זה לזה שהוצעו. ובדברו על
אדות העצה להעתיק מושב היהודים לספרד יחליט „הסאוורעמ. איזוו.", כי רגש הכבוד הוא ב
פורת לתורת הנוצרית, וגם גבורי הרכבים (דיטטער) השתתפו בהרונו ולידתו, אך היהודים לא
עו מעולם את הרגש הנעלה הזה (שניהם שכחו גירסא דינקותא, את הדבור החמישי —כבו
את אביך ואת אמך, וכל הכבוד הנדרש מבן ישראל לאלהיו, לתורתו, לעמו, לבריות, למשפחת
לעצמו, ודי להזכיר את המלחמה שקרא דוד על הגון מלך בני עמון על פגעו בכבוד ציריו
וכאלה למכביר בתלמוד ופוסקים. ומה הדבר אשר יחזיק את העברי במעוזו, למרות כל הצרות
כלמות המתרגשות לבוא עליו, להשאר אמונים לאמונת אבותיו ולעם מחצבתו, אם לא רגש
כבוד, בהתכבדו להיות נצר מגזע עתיק יומין אשר לא הורכבה עליו זמורת זר, ובו בחר ד׳והאיר על ידו לארץ ולדרים עליה) והרדיפות במשך שנות מאות בין עמי הנוצרים הודום לדעת
כי רק בצל הכסף ימצאו חסות. „לא זרוע עוז, כי המה המעטים והחלשים, לא משפטים
מדינים, כי לא נתנום להם, רק הכסף, הכסף לבד הוא האמצעי האחד ופרי המסחר הוא המעורר
האחד אשר נשאר להם. ובכן לפנות אל רגש הכבוד של האום הזה (כי יצא מרוסיא אשר
מאסהו) יהי כחפץ לפעול במנגינות על אזן חדשים. אך על הנוצרים אוהבי ישראל, היודעים רגש
כבוד, עליהם יתפלא הסאוו. איזוו. כי יאבו להעמיס על הרוסים קרבת היהודים שנואי נפשם. וכה
זליט כי הוא מתנגד לרגש הכבוד ולשכל הישר לדרוש להפיץ את היהודים בגלילות הקדם—ברוסיא
פנימה, ומוצא לטוב את המערב — מעבר לגבול רוסיא. ויחזיק דבריו בסברותיו, בחפצו לשים
לאל דברי סנגורינו, שאינם פונים אל העם רק אל הממשלה להוכיחה כי און נעשה ליהודי, עבד
נאמן לארצו ביתר האזרחים, רק לא יהנה מכל הזכיות ומשולל המשפט העקרי — לשבת בכל
המקום אשר יבחר. „והסאוורעמ. איזוו." יאבה להוכיח, כי אין להקיש מהכלל הזה על רוסיא
י היהודים איננם משוללים משפטים כוללים לכל יושבי רוסיא, כי תשעה עשיריים מילידי רוסיא
לא יהגו גם הם מזכות זו; האכרים אחוזים באדמתם (גזירה שוה!); הרשיון לאכרים לצאת מן המקום
רק במעט ירחב נגד הרשיון הניתן ליהודים לבוא בהגלילות הסגורים לפניהם. ועוד כי לא לוקח
על משך זמן מיהודים מאומה בנוגע למקומות מושבותיהם, רק לא נתנה להם פריוויליגיא של אחרים.
הן אותם לא יגרשו מרוסיא כאשר גרשום מארצות אירופא אחרות; אך לא יתנום לבוא בה. ובכל זאת
הרחיבו במעט גבולם בפלכים שלא ישבו בהם מעולם. וכמלתא דבריהותא יקרא: „כי התאחדות
מלכת פולין לרוסיא לא בקשה להכניע ממשלת רוסיא תחת יד היהודים". והולך ומביא ראיות
ערות מארצות אחדות שאין להן כל יחם אלינו. ובדברי נרגן כמתלהמים יאמר בשם הרוסים
אל היהודי: השתדל להיות ראוי להטות אליך חסדי, הכריחני לאהוב אותך ולכבדך, תן אות
מופת, עכ״פ למראה עינים, כי התחברותי עמך תביא לי טובה, — אז דלתי תהיינה פתוחות לפניך״.
„והיהודים יילילו מר, כי הם גם הם אזרחים ברוסיא, כמו כל הרוסים וכי רוסיא להם —
ארץ מולדתם.... היש בעולם זדון רהב זרע שם יתר גדול מזה?" ומסיים:  איש אשר ראה אין הרואים אבירים לא ראיתי ביום הבאים או אליו לא יבואו יום
סכים — שהם מועילים, חרוצים, חפצי תועלת, אך גרים הם אתמול, אשר באו ליהנות מהמשטר
הנכון, אשר סדר לא אדוניהם ולא הם. אמנם האורחים יוכלו לדרוש כבוד רק עפ״י תנאים
שבעל הבית מוצא טוב למענו. אם לא יכשרו התנאים בעיניהם—הדרך סלולה לפניהם; הלא
ארצות ברית הצפון באמעריקא לפניהם, אשר שם הכל שוים באין יוצא מן הכלל ונוסדה על
„משפטי אנוש״, גם ספרד פותחת זרועותיה להם, יקומו, ילכו להם!"
לבאר הדברים הנבערים והרשעים האלה ולענות עליהם אי אפשר ולמותר
לאחינו; כל איש אשר רגש כבוד בלבו והגיון ישר במוחו יתפלץ לשמע רשע כסל
כזה בסוף המאה הנאורה שאנחנו חיים בה. לעומת מאמרים כאלה נקל היה לענותבמה״ע ההם, לו היה ועד מיוחד לזה כאשר אמרנו במאמרנו הראשי, אך אם
בכאב נפש עלינו להתיאש לע״ע מועד כזה, כי קצר כחנו לעורר לזה לב אחינו
תקותנו תעודדנו כי יתנו לב אחינו בקהלותיהם להכחיש את הרבות הרעות אשר
יוציאו עליהם מה״ע המבקשים מומינו.
No. 1892 במאמר מלא מרורות פתנים בגאוו. וור. (מיום השבת 6 יוני
מאת וו. קרענקע מעיר מצער שאמאווא (פלך מאהילוב, מחוז מסטיסלאוו)
המחליט כי היהודים המרובים שם על הנוצרים הרוסים ינצלו את האכרים
מסביב בלקחם מהם נשך 2 עד 5 למאה בשבוע על משך חצי שנה ובעד
5 רו״כ שלח ישלמו לבסוף 7.50 עד 11.50 רו״כ. ע״כ בקש כהן כנסת
הרוסית בשאמאווא, יאהאן שעבענקא, להציל צאן מרעיתו משור היהודים ויכונ
 בשנת 1869 מוצא לכסף במלוה סך אלף רו"כ אשר אסף ממיסדי הקופה ההיא
עפ״י התקנות אשר יסד, אך היהודים כתבו שטנה על הכהן בעירם לפני
הארכירע והוא פקד על הבלאגאָטשינני (המשגיח על הכנסיות בהגליל) לחקור
הדבר ונגלה כי דבת שוא הוציאו היהודים והכהן יצא נקי. בשנת 1870 עלה
Ceyдo-ctepera-( על לב הכהן יאהאן לכונן חברת קובצים על יד ונותנים במלוה
orsגם בפעם הזאת הלשינו היהודים עליו לפני הארכיר ,)Гел
וכאשר נודע כי אין כל יסוד לדבריהם השיג הכהן לבוש מכלול לאות כבוד ויקר.
והיהודים אספו כסף להוצאות (מאין ידע?) ויגישו קובלנא על הכהן להקונסיסטוריא
במאהילוב. והארכימנדריט אנאטאלי מבית הנזירים במסטיסלאב החזיק בידי הכהןואהאן, אשר היה חבר לאגודת הכהנים אשר אנאטאלי היה עליה לראש ויאציל
לקופה שיסד יאהאן סך 725 רו״כ, כי גם אנאטאלי בקש להגן על הנוצרים
מעקת היהודים. בשנת 1873 נוסדה קופת ההלואה ולראשית שנת 1875 היו בה
2375 רו״כ נתונים בהלואה, וימעטו לוקחי כסף בנשך מיד היהודים, אשר השתדלו
עוד יותר לפני הקונסיסטוריום להעביר משם את הכהן יאהאן ויצלחו בנכליהם
וביום 24 מארט 1874 יצא חוק להושיבו במרחק 250 וויערסט משם וכל עמל
אנאטאלי והבלאגאָטשינני וכל המתפללים בכנסת שכיהן יאהאן לא הועילו להשיב
את הגזרה, והכהן שבא אחרי יאהאן מאן לטפל א״ע בהחברה ותלך תמס. והסופר
קופת הקבוץ על יד וההלואה הולך ומתאונן כי בעלי הנכסים והאצילים הקטולים לא
קחו חלק בעסק זה ובין הרוסים אין יודע לכתוב ולקרוא, לנהל ענין כזה, ומפאר את
הכהן יאהאן לאחד יחיד אשר פעל על לב האכרים. ומביא תשובת הקונסיסטוריא
לאנאטאלי בהסכמת הארכירע לבלי שמוע להשתדלותו לטובת שעבענקא וכי לא לו
להתערב בדבר. וכאשר נקהלו כהנים רבים מהכפרים במסטיסלב יום 8 מאי 1874
למסע הצלב העיר אנאטאלי אותם לכונן קופות כאלה בכפריהם והם ענו כי יפחדו
פן יעשו להם היהודים כאשר עשו ליאהאן. ומאז יצא הוא משאמאווא ירדה הקופה
פלאים: נתנו הלואות יותר מהגרשה עפ״י התקנות והאכרים לא שלמו חובותיהם.
כאשר נמכרו חפצי הלוים ואינם משלמים לא חושב הכסף להקופה, כי עפ״י פקודו
הפאליציי המחוזית לוקח לשלם בו מסי המלכות או נשיון היהודים. וכה חדלה
הקופה בענין רע. הסופר יוציא תנואות על היייטרים המחרישים למפעלות
היהודים. ולדוגמא מביא כי בכמה וכמה כפרי. מוכרים היהודים יי"ש בליפאטענטים, ובמסטיסלאוו יש רק 5 עד 6 בתי מרזה עם פאטענטע ועד מאה
מוזגים הכוס בפומבי בלי פאטענטע. כן יזקקו היהודים יי"ש בעיר וימכרוהו באין
מוחה. זקן כפר דראָזראָווקי בקש לרדוף את היהודים על אשר ימכרו יי"ש בלא
פאטענט ויודה ממשמרתו בהכהן יאהאן
מכל הסיפור הזה נראה כי כונת הסופר היתה לנקום נקמת הכהן יאהאן
ולהוציא לעז על הקונסיסטוריום ועל שוטרי המחוזו ויבחר ביהודים לתואנה בפיו,
כאלו הארכירע והקונסיסטוריום וית פקודות שוטרי המחוז כהאכרים נמכרים בידי
היהודים. ונחוץ אפוא כי יגלו היהודים בשאמאווא או הקרובים לה להקונסיסטוריא
ולהשוטרים את השטנה אשר כתבו עליהם במ״ע היוצא בעיר הבירה ויוציאו
נתו וכל דבר הקופה. והיהודים מצדם יביאו
לאור משפט מדוע נרחק יאהאן מ
עדי הכחשה כי לא מידם היתה זאת לסכל מועצות הכהן וכי לא על הנשך יחיו
ולא יותר מתשעים למאה מוכרים בריש גלי יי"ש בלי פאטענטע, בהוכיחם עפ״י
ישימה מבוארה כמה מספר בתי אבות שמה ובמה הם נזונים. וכל הדברים
ישלחו להנאוו. וור. לדרוש ממנו להדפיס במוקדם כדת.
ולסיים בדבר טוב הננו להביא דברי מליץ יושר מול מגידי פשע.
מכה״ע העוינים לישראל יחרפו ויגדפו את שלשת המליצים אשר יצאו לדבר
בשם היהודים המוכים והשדודים בקיוב לפני הבי״ד לאנשי הצבא שמה 
את עורכי דין המושבעים: אנדריעווסקי (מו״ל מה״ע „זאריא" שם), קופערניק
והשלישי הכי נכבד הקניאז (נסיך) אורוסאוו, על אשר קנאו לעלבון היהודים
וישמיעו אמרים חודרים לבב מעוררי הקשר על היהודים זה עדן ועדנים בכתבי
פלסתר שלהם. עד היום לא יצא חשבון סטינוגרפי מהמאמרים שהטיפו לפני
השופטים הקטגורים השנים מטעם הממשלה והמאשימים מצד היהודים והסנגורים,
עלינו להסתפק במה שמצינו במה״ע מפי סופרים ונביא לפני קוראינו תוכדברי הקניאז אורוסאוו אשר עשו רושם גדול בלב היושבים על מדין ובלב כל
השומעים, כיד ד׳ הטוב על המליץ המפואר הזה (הנסיך מלידה ומבטן ונסיך
לעורכי דין בארצנו) כפי אשר הודיע סופר מה״ע „גאָלָאָס" מקיוב (151 №).
„אנכי באתי הנה בשם אנשים אשר רכושם ניתן לחרם ולמשסה, בשם אנשים אשר
עליהם עברה יד המסים, ואשר פחדו לחייהם, אנשים אשר התהלכו עמם כמשפט עם יושבי עיר
מבוקעה—בשם האומללים האלה אשר אבדו אמונה בכח וחסות הדת, הנני בא לבקש מכם משפט
צדק, ורק משפט צדק. לא רגש נקם שליט בלבם, לא החפץ להגדיל עונש הנאשמים; להם
נחוץ רק משפט צדק, מגן לנפשם ולרכושם.
„על הנגפים בא אסון אשר לא היה לעולמים. פלצות בעתתם ובמשך ימים שנים היו
כאנשים אשר השמש חשך בעדם—שמש הדת״...
המליץ הואיל באר על מוסדות דתי המדינה ופסקי הבי״ד של מעלה הקורע גזר דינין
קאססאציאן) את החוג המוגבל לתובע עלבון מטעם משפט אזרחי ומצבו בבי״ד לאנשי צבא
יאמר: „לא עלי לשפוט על מעשי הרשות, לאשר אין די אותות להשען עליהם, כן לא אוכל
לדבר על אדות העונשים להנאשמים —באשר הוא דבר הקטגור. ככה אין לאל ידי לנגוע בשאלות
כוללות, ענינים כוללים, באור קורות העתים, עושק ומרוצה בכלכלת החיים. בי״ד לאנשי צבא
בטח לא יחשוב עצמו לבר סמכא לחרוץ משפט בשאלות כלכלת המדינה (עקאָנאָמיע), גם אני
ובדי קצר כחי לנגוע בענין הזה״. אחר הדברים האלה תאר הנסיך אורוסאָוו את מפעלות כל אחדמהנאשמים בגזל ורצח הציע שאלות שתים: 1) האם אפשר להגיד כי רק היהודים לבדם לקו
ברכושם? וישב אמרים לו, כי לא כן הוא, יען גם בתי נוצרים הוכו לרסיסים; 2) אם רגש
לאומי רוסי נהג באספסוף? ויאמר: „הצעת השאלה הזאת היא פתרונה. לא, אלף פעמים
לא! אתם זוכרים בטח מבטא אחד בהכתובת, אשר שלח אחד הנאשמים לאחר העדים אשר בה
יטהו לכסות על פשעו כאיש רוסי. בלי ספק לא אצלי לבד, אך בלב רבים נתעורר גועל נפש
לראות איך יאבו להשתמש לרעה בשם רוסי. ההמון ירד מטה מטה בשפל המדרגה מיום א׳ ליום
26-27 אפריל. לראשונה דברו בצחוק: נחוץ להרוס ולנתוץ. לדברי אחד העדים נתנו
היהודים כופר נפשם ועמדו על המקח, הם פרו ואלה לקחו פדיון רכוש היהודים; ואחר כן הוסיפו
עשות שמות, עשו לשמה בתי נוצרים (והולך ומונה אותם בשמותם), עשקו ויאיימו כי
יתלו על עץ (זקן בן שבעים שנה טשאפאָוועצקי); ממחרת החליפה דת המלכות כח, באו גדודי
צבא, ההמון יתמרמר נגד החיל ויקרא „האח!" (הוררא), יגערו בשר צבא כי ישמטוהו מעל
הסוס, על חפצו להגן על היהודים. ותקטן עוד זאת: הצינו בחלונות תמונות קדושים (איקאָני) —
המה הפרעים ירימו יד גם על התמונות הקדושות (בעדות קיסילעוו וסאמבורסקאיא). בקרב
האדם התנערה חית יער ואחד מקרב האספסוף קרא: אחפוץ להרוג איש יהודי, תנו לי איש
הודי לשחטו, עלי ועל נפשי העון הזה! זכרו את האמרים אשר השתמשו בהם העדים לתאר את
השערוריות. האחד קרא „קשר נורא היום״; „ערכו מלחמה״ אמר השני; „לכדו
בית בסערה" הביע השלישי... אשר לא היה לא האיש אשר לא היא לאור את אשר לא יביאו אל ביא
שטפו ועברו חוק, אשר לא נראה מראה כזה בעולם ונוח היה להם לעקור את הכל. באור
יום 27 אפריל נגלו ברוסיא בריות חדשות—המון סואן ברעש, חוסן איתנים מתגעש אשר בכחו
להרום: סדר ומשטר, מוסר השכלה, אי-פחד ובטחה וגם.... את הממלכה, — אבל קצרה ידו
לברוא ולבנות חדשה, ימים שנים שלט האספסוף בקיוב כאדם העושה בתוך שלו, ימים שנים
פרץ החוסן ההוא על פני חוץ ולא פגע מעצור כיאות לו. אדוני השופטים! אך ללא הועיל
להסתיר את האמת. קורות שני הימים אלה—מעציבות ביתר שאת. הן מעוררות באמנה מגור
ובעתה. מי המה הנגפים? לא רחשי לבבי לבד אביע, רק רגשות הרבים השופטים מישרים, אשר
האחד מהם, העומד בשפל מדרגת הרשות המקומי—שומר הרחוב (גאָראָדאָוואָי) אשר נצב פה
ובע ים זולגות דמעה סיפר את כל מעשי השוד והרצח אשר נעשו לעיניו. בנוגע לא״ב (ראשית
למודים) בתורת האזרחית אי אפשר לחלוקי דעות: חיי כל האזרחים ורכושם, יהיו מי שיהי
מחויבים להיות נשמרים ובטוחים
פקידי המלכות השיבו את הסדר החצוני; ביד הבית דין להשיב השלום הפנימי, הסדר
בהגיון ובמושג, למען ידע ויכיר כל איש כי היהודים—הם עבדים נאמנים לאדוננו מלכנו כמונו
כלנו, וכי אדמת רוסיא—איננה אדמה שבה לית דין ולית דיין!"מעשים בכל יום.א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — לא הדפסנו את „המליץ" בליל זה (אור ליום ג׳ 16
יוני) לאשר הכינו להודיע לקוראינו פסק דין שופט השלום על לוטאָסטאנסקי
הנקרא היום למשפט. אך כבואנו שמה נודע לנו כי לא מצאוהו להושיט לו את
הקריאת לדין (איכא דאמרי כי בהודע מעשהו בהפאסאָזש נזכרה הפאליציי כי
נמצא בידה מצות בית המשפט להושיב את לוטאָסטאנסקי בכלא בעד פשעיו
אשר הזכרנו בעתם בקשוהו וימצאוהו ויושיבוהו לשאת ענשו, ואחרים אומרים כי
נעלם ואיננו) וכה נדחה המשפט ליום שימצאוהו, כי יצוה שופט השלום לחפשו.
— (משפט צדק). ביום השבת 13 יוני הובא במשפט לפני שופט השלום
במחלקה הי״ג בעל הבית הנודע (הצייר) א. ק. בעגראָוו על אשר הכלים
גם הכה נער עברי בן י״א שנה, וזה הדבר:
בבית האחים בעגראָוו יש בי״ס הקריה, ויהי בעת צאת הילדים להחליף כח
ובהשתעשעם העלו שאון על המעלות המוליכות לביה״ס ושם גם מעון א. ק.
בענראָוו. והוא כשמעו את ההמולה יצא ובקרבו אל הילדים פנה אל הנעו
ארענאָוויטש ויזעק: „אתה הוא חרטום יהודי" (3иловская Mopa) ויכהו
פעמים על לחייו ויהדפהו בכח ממול ערפו עד כי התגלגל הנער מעל השלבים.אחרי אשר בא הדבר ראשונה לפני שופט השלום, וחברו של ארענאוויטש
טשירקין (נוצרי) העיד כי עשה בעגראָוו הנבלה הזאת וגם הפחידו בפגעו בו,
כי יתן מהלומות לגוו על אשר נתן עדותו. העורך דין המושבע אונקאווסקי
הבא בכח הנעלב העיר לב שופט השלום להביא במשפט את מצב המכר
באדוני בית וכאיש מלומד ולפיהם יכביד עונשו. שופט השלום הכיר כי אשמת
בעגראָוו ברורה ומאומתה ויחרוץ משפט להענישו בקנס 25 רו״כ בגלל הגדופים
אשר שפך על ארענאוויטש ובעד המכות אשר הכהו — לשבת במאסר ט״ו יום,
וכאשר חטאו כפול בפעם אחת קם ליה בדרבא מיניה — להיות כלוא במשמר
חמשה עשר יום.
ביום 9 יצא הפסק דין מאת הבי״ד לאנשי הצבא בקיוב על הקבוץ
—
הרביעי מראשי בריוני בהשערוריות שנעשו שמה ביום 26 גם 27 אפריל.
תוכן הפסק דין נביא בנומר הבא.
אותות יקר.
 בחסדי הקיסר נתעלה הגביר הנדיב מ׳ אברהם זאק למעלת יועץ
המסחר (קאממערציענראטה).אלה שמות התלמידים העברים אשר השיגו מעדאליען בגמרם
חוק למודם בחדש יוני זה בהגימנאויען פה ס״ט פטרבורג:
אלכסנדר (ארקאדיעוויטש) קויפמאנן (בן 17 שנה) בהגימנאזיום
אשר אצל האימפעראטאָרסקי היסטאריקאַ⸗פהילאָלאָנישע אינסטיטוט — מעדאיליע
זהב (וראוי להזכיר לברכה את הוריו הנכבדים ולתהלה את העלם רב הכשרון, כ
ילמד תורת האמונה ושפת עבר על בוריה מפי מורה להועיל אשר שכרו לו ויעש
חיל בלמודים. וכאשר שמענו יש את לבב הוריו להריחו גם בלקח התלמוד
ירבו כמותו בישראל!). — יעקב (זינאוויעוויטש) אלאפין (בן 19 שנה
בהגימנאזיום הראשון—מעדאיליע זהב. — ארנאַלד איזראיליעוויטש (ב
18 שנה) בהגימנאזיום הששי—מעדאיליע זהב; וואסילי (לאזאריעוויטש)
בעהרמאן (בן 17 שנה) בהגימנאזיום הששי—מעדאיליע כסף.
שפאלא (פלך קיוב) 20 מאי הודות לאל לא עבר על עירנו כוס
שכנותיה, אך לא ידענו שלו בנפשנו ויום יום פחדנו פן יפלו הפרעים גם עלינו,
על כן היו כל החנויות סגורות משך שלשה שבועות וכל הון ותכשיטין, מלבושי
ערך גם כרים וכסתות היו טמונים וכלנו עמדנו נכונים לברוח אם תפתח עליג
הרעה ח״ו. ביחוד בעתתנו אימתה בימי 4 גם 5 מאי, כי באו העירה המון
אכרים נודעים לנו מסביבותינו ורבים זרים מזרי פחד, ובהם שבים מעירוו
השדודות. ועלינו להודות להפריסטאוו Aигомъ григоркевичъ Везналовъ אשו
בעזר הסרים למשמעתו הלך וסבב כל רחובות העיר ובכל מקום אשר ראה
להקת אכרים מתלחשים קרא באזניהם מכתב גלוי מאת שר הפלך המזהיר את
העם לבלי יתנו יד לפושעים ולא ישלחו בעולתה ידיהם. גם התרה בם, כי אם
יפגעו ביהודים יענשו קשה וכל נזק אשר יסבבו להם ישלמו במיטב כספם
מממכר שדותיהם. וכה הצליח בידו למנוע אותם מבוא בדמים.אולם עוד לא נחה רוח ההמון וביום 8 מאי נקהלו מהכפרים מסביב
במספר רב, מהם באו העירה ואחרים חנו במעגל מחוצה לה. רבים באו בעגלות
דקות ואחרים נשאו בכתף שקים רקים. נקל היה להכיר כי ליום מועד באו
להתנפל עלינו ולמלאות הורם שלל. אנחנו עמדנו כלנו עם בני ביתנו על פתחי
הבתים נכונים להמלט על נפשנו אם תפרוץ המהומה. הפריסטאוו עמל רבות
לעצור רוח ההמון, אך שומע לא היה לו. עודנו דובר באזני העם להרגי
והקול נשמע: „קאזאקים באו דרך מסלת הברזל מפאסטוב!" וטרם עברו רגעים
אחדים נמוג ההמון ורקים השיבו את עגלותיהם ושקיהם.
אמרנו לא נוסיף עוד לדאבה והנה ביום 20 מאי שבו האכרים להקבץ
העירה ויהי הקשר אמיץ לעשות בנו שפטים. לשוא עמל הפריסטאוו להשביח
שאון רכים, לשוא קרא באזניהם כתב הגלוי מאת שר הפלך. כמעט היינו בכל
רע, לולא מקרה אחד הצילנו:
עודנו עומדים ומפרפרים בין חיים ומות וזקן האכרים (סטאראָסטא) מאחד
הכפרים הקרובים אל העיר בא ויושט ליד הפריסטאוו ארבעה גליונות מכורכים
ובהם שנים עשר פרוקלמציונין כתובים בסגנון אחד: „הממשלה הרוממה נותנת
צו וגם היא מצות אלהים, כי כל האכרים ימהרו לבוא היום לשפאלא לעשות
ליהודים שמה כאשר עשו לאחיהם ביעליסאוועטגראד, קיוב וסמעלא. זה היום
יום קצם, אל תאחרו המועד". הגליונות האלה מסר איש צעיר נוסע בעגלה
לשתי נערות, אשר האחת היא בת זקן הכפר והיא מסרה את הכתבים ליד
אביה. כמעט פתח דתכריך ויקרא את כתב הגלוי יצא החוצה וירא כי האישנוסע לשפאָלא ולא אחד לבוא אחריו. כשמוע הפריסטאוו את דברי הזקן ויקרא
את הפרוקלמציון העמיד רכבים על כל מוצאי העיר ויצום לבלי תת לאיש לצאת
את העיר והוא ועוזריו חפשו בכל בתי העיר וימצאו את האיש, הוא כבן עשרים
זנה, בן אצילים ושם משפחתו טרילעצקי. לראשונה כחש, אך כאשר ענו ב
שתי העלמות וגם הביאו לו פרוקלמציונין כאלה אשר נמצאו בחדרו בבית אביו—
התורה על פשעו, ויאסרוהו בכבלי ברזל וישלחוהו לעיר זווענאָנאָראָדקא. כשמועהמקרה הזה ואחרים כאלה יפתרו לנו החידה הסתומה: מה היה לעם
הרוסים כי פתאם לפתע קמו עלינו לכלותנו
ישראל בן פתחיה בראדסקי.
על אמתת המסופר יעיר לפנינו איש אמונים ומשכיל מ׳ מיכל גארדאן וגם הוא יזכיר
לברכה בשם כל בני העיר את השר הישר באדם Besranogъ אשר מלט את העיר בחכמתו.
המו״ל.
יעליסאוועטגראד. — השוד והרצח חדלו בעיר, אך רוח העם הפרוע
לשמצה ברשעת מסיתיו עוד לא נח מזעפו ומקרה כל שהוא יעורר בקרבו החשק
לחדש ימי המהומה. ביום ה׳ 21 מאי בבקר הלכה הנערה בת ר׳ מר
ראזאמנא לפתוח החנות ובמקרה נפל קדש מקדשי הפתח על ראש נוצרית מוכרת
חלב ותתעלף. ברגע התאספו נוצרים לאלפים ויאמרו להנקם מאת „היהודים
הארורים״, אשר מהרו לסגור כל החנויות ובתי המשקה להסתר. ומי יודע מד
היה לנו לולא החיש הגענעראל קאָסיטש (Rochun) עם צבאו לעזרתנו. השוטרים
הביאו את האשה אל בית החולים, אך טרם בא הרופא והיא קמה ותלך למו
את חלבה. אך ההמון לא שקט כל היום כי יצא הקול כי מתה האשה והפאליציי
מצאה לנחוץ להדביק מודעות בכל פנות העיר, כי הנוצרית חיה ובריאה. בכל
את לא יכול האספסוף עצור ברוחו ויגש להרוס בית משקה בפרור העיר
פערמסקי, אך עד מהרה באו אנשי צבא ולא נתנום לבצע מזמותיהם ויתפשו
שלשה מהם ויכום ברצועותיהם עד שפך דם והנשארים נמלטו. —ביום 25 מאי אסף הגענעראל קאָסיטש רבים מאחינו אל בית פקודות
הקריה (ynpaga) וירגיעם לבלי יפחדו עוד ויבטיחם להשתמש בכל האמצעיים
הדרושים ליום קרב לשמור עליהם. במרוצת דבריו הטיח דברים כלפי גדולי
הנוצרים בעירנו על עזרם לדעתנו. ממעמקי לבבנו יתנו כל בני עדתנו תודה
וברכה להגענעראל Rocaun על חסדו ועל אמתו.
שלום סליעפצאוו.
מהוראדנא מודיעים כי בהודע שמה האסון הגדול שקרה לעיר סלאָנים
ככתוב (בהמליץ N 22), מהרו צעירי המשכילים מטיבי לכת: המשורו
רויטענשטיין והעלמה המשכלת בת הגביר ראטנער הממהרת לפרוט עפ״
הגבל ואליהם נלוה פולאני מטיב נגן גלינסקי שמו ויעשו מנגינה (קאָנצערט)
בבית המשחק ויהודים גם נוצרים רבים באו לשמוע אל הרנה, והכסף עד
לארבע מאות רו״כ מהפתקאות שמכרו התנדבו המנגנים לעזרת הנשרפים האומללים
יהי שם המטיבים האלה ברוך וצדקתם תהיה למופת לרבים מהצעירים
לעשות כמעשיהם להשכיל אל דל וקשה יום בעת רעה.
אלכסנדראווסק (פלך יעקאטערינאסלאוו). התעוררו נא אחינו לחמלה על
בני בריתכם במושב קאמישוואכע (מחוז אלכסנדראווסק) אשר אסונם נורא מאד.
הזדונים הרסו התנורים, שברו החלונות והדלתות ויהרסו את הגנות מן הבתים
מהחנויות ובתי מסכנות בזזו כל הנמצא לא השאירו מאומה. שמה היו איזה
בעלי בתים אשר קבצו על יד ויעשו הון עד לעשרת אלפים רו״כ ועתה יצאו
אביים מנכסיהם ועוד אחרים נושים בם. את הנדבות ישלחו על שם הרב
טטעם הממשלה.
 מוואלאכאנסק- סוויאטאטראיצק (מחוז אנאניוב פלך הערסאן) יתאונן
סופר אחד על בני הערים קריוויאזע, פאוולאָווקא וואלאכאנסק הקרובות אלברעזאווקא, אשר היתה לשמה בימי ההפכה בירח מאי העבר, כי אינם שמים
לב לרחם על יושביה ולפשוט להם יד עזרה בצרתם. —
בירז (פלך קאוונא). 5 יוני. — בקרבת הכפר פאסוואלעץ הרגו האכרים
איש יהודי חיים כ״ץ, היושב שם זה ארבעים שנה ולא נשמע עליו שום דבר
בליעל לעורר המת האכרים נגדו ובדוחק כלכל נפשות ביתו מממכר יי״ש. אך
ה לא כביר נגנבו סוסים בהכפר ועקבות הגגב לא נודעו, וכאשר יש בין
האכרים כאלה אשר נפתו לדבות צוררי ישראל לשטום אותנו, מצאו תואנד
להנקם מאיש חף מפשע, כאשר יעידו רוב האכרים אשר ידעו אותו. שמנה
אכרים הושמו במשמר ונשלחו לחוקר דין בפאסוואָל
בנציון גרינפיין.בארזנא (פלך טשערניגוב). 4 יוני. — אתמול נסעו כחמש עשרה
יהודים מעיר איצניע (40 וויערסט מעירנו) לביתם ויפגעו בם לא רחוק מן העיר
אגודת שכורים ובלי כל תואנה מוצאת נפלו עליהם ויכום באכזריות חמה. את
אחד מהם הרגו והנותרים נמלטו על נפשם.
י. ראפאָפאָרט.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הדברים הכבושין אשר דבר הסינוד על לב הד״ר שטאקקער לא שבו אחור
כי אם פעלו עליו את פעולתם להרך את צור לבבו. שומר הוא את הבטחתו
אשר הבטיח לבלי יוסיף עוד לרדוף אחרי בני ישראל בשאט נפש ובהמה שפוכה
כאשר עד כה כי אם יזהר בדבריו להעיר בלבות בני עמו שומעי לקחו רק את
האהבה לאמונתם ולא את השנאה לבעלי אמונה אחרת. ביום החמישי 9 יוני
היתה בברלין אסיפת „חברת הנשים האשכנזיות״, אשר הודענו טיבה בנו׳ העבר
ושטאקקער דרש שם ברבים על „שאלת הנשים" בכלל ועל מטרת החברה בפרט
ובסוף דבריו אמר: „אחת היא אשר לא ישרה בעיני: בספר תקנותיכן נמצא
סעיף האוסר על בני החברה לקנות דבר מאיש יהודי; מחינה נא אחותי או
הסעיף הזה מספרכן אשר כתבתן כי ללא אמת ולא צדק הוא; כי נמצאו בעירו
סוחרים רבים מבני ישראל נכבדים ואנשי מעלה העושים מעשיהם באמונה
ובישרת לבב ולמה נמתח עלידם מדת דין קשה כזה והלא סוף סוף בני ארץ
מולדתנו אף הם!? ויש גם מיני סחורה רבים הנמצאים למכור רק בידי היהודים ולא יוכל רוב הצבור לעמוד בגזרה שאתן גוזרות עליו. על כן חדלנה מעצתכן
ונחכה לראות איך יפול דבר בימים הבאים״.
— במה״ע „פאָליטישע קאררעספאָנדענץ" היו״ל בוויען כותבים מקונסטנטינופו
מיום 17 יוני לאמר: „הממשלה בספרד גמרה לפתוח את שערי ארצה לפנ
היהודים הגולים מרוסיא או מארצות אחרות. אניות קיטור תצאנה מאודיססא
מקונסטנטינופול ומסאלוניקי אל ערי חוף ספרד אשר בים התיכון ותשאנה בל
כסף ובלי מחיר את משפחות בני יעקב אשר ילכו לשבת בספרד, שם יקימ
להם מושבות ויבנו להם ערים לשבת בדם בשתי מדינות ספרד, מלבד זה
פתחו בתי ספר בקונסטנטינופול ובסאלוניקי ללמד לבני יהודה חנם לשון ספרד
שאר הידיעות הנחוצות לאדם. — כהשמע הדבר הזה באו אנשים מבני ישראי
לפני הגראַף ראסקאָן ציר ספרד החדש בקונסטנטינופול וישאלוהו אם אמר
בפי השמועה הזאת. והגראף ראסקאן איש חכם וישר לב והוא ישב לפנים
בחצר המלכות בברלין ועתה בא לשבת בחצר השולטאן. ויענם דגראַף ראָסקאי
כי הדבר אמת וכי מאתו היתה שומה לפני מלך ספרד לגמול חסד עם ישרא
בעד כל הרעה אשר גמלוהו מלכי ספרד בשנים קדמוניות ולהשיבם אל נויהםויראם הגראף ראבקאן את התשובה אשר קבל יום אחד לפני זה מאת מלכו ע״י
הטיליגראַף כי נכון המלך ספרד לעשות ליהודים ככל אשר שם לפניו הגראַף ראסקאָן.
— עוד יוסיף מה״ע הנ״ל כי זה לא כביר הרים השולטאן נער משכיל
אחד מבני ישראל אסמאן עפפענדי שמו אשר כלה חק למודיו בבית ספר
גבוה באופן נעלה מאד וישימהו לסגן שר האוצרות; והוא בחכמתו הציע לפני
השולטאן תחבולה ומחשבה טובה לחדש נעורי עם ישראל וכבר היה דברו עם
ציר מלך ספרד לגדל מספר מבני ישראל יושבי תוגרמה בבתי ספר הספרדים״
לא נכחד כי בעינינו נראו הדברים האלה כדברי חלומות, אבל בכל זאר
ראינו את עצמנו מחויבים להביאם אחרי אשר נתפרסמו בכה״ע הגדולים בארצנו
ובשאר ארצות. ונחכה לראות מה ידובר עוד בדבר הזה ואשר נראה נגיד.
 במה״ע „איזר. וואבענשריפט" נו׳ 24 קוראים אנחנו לאמר: „מעיר עד
(בארץ תימן) מודיעים כי בחדש הבא תהיה חתונת הפרינצעססין מרים בתו
היחידה של מענעליק מלך שואה או שבא (Schoa) עם בנו היחיד של
מלך אביסיניען. החתונה תהיה בעיר הבירה עין כביר וכבר נקנו בגדי
החתן והכלה ותכשיטיה אצל הסוחרים האנגלים הגרים שם. משפחת המלך
ענעליק היא היותר קדומה ועתיקה בכל משפחות מלכי תבל ומתיחשת עד שנת
1183 לפני ספירת הנוצרים. לפי דברי בני המשפחה הזאת הם יוצאי ירך מלכת
שבא הירועה מס׳ מלכים ועד היום נמצאו תחת ידם דברים אחדים מתכשיטיה
ומכלי החמדה אשר היו לה. בתחלה היו יהודים ובמאה השלישית למספר
הנוצרים קבלו עליהם אמונת הנוצרים״ עכ״ל מה״ע הנ״ל וליתר באור נוסיף על
דבריו כי המדינה Schoa היא חלק הארץ אביסיניען בקרן מזרחית דרומית; עד
שנת 1856 היתה לממשלה עומדת ברשות עצמה ובשנה ההיא נכנעה תחת יד
טהעאדארוס ובנפול הקיסר הזה לפני האנגלים בשנת 1868 ותשבר מלכותו שבה
המדינה ההיא לעמוד ברשות עצמה ומלכה בראשה. והנה באביסיניען מושלעתה הקיסר יאהאן והוא משתדל לחבר את כל מדינות אביסיניען לממלכה גדולה
חת ולתכלית זאת הוא לוקח גם את בתו היחידה של המלך מענעליק לבנו
היחיד לאשה למען ינוח באחרית הימים שבט קיסר אביסיניען על גורל המלך
מענעליק ונוספה נחלת בתו על מלכות אביסיניען. והנה מלבד הידיעה הקלושה
אשר הבאנו ממה״ע „איזר. וו״ש״ על אדות החתונה הזאת מצאנו על אדותה
במקום אחר ידיעה יותר גדולה ונכבדה בעינינו. במה״ע „Tines" מיום 3 יוני
זה נדפס מכתב מאת הנוסע באפריקא המפורסם גערהארד ראָהלפס מוויימאר לאמר:
(Anglo Jewish Association( בספר החשבון של אגודת קהלות ישראל באנגליא 
אמר שבסוף החרף העבר הודיעו להם שיאראנן קיסר אביסיניען המשתדל כעת
ליחד את ארצות אביסיניען ולחזק את הממשלה בידו לוקח לבנו לאשה את בת
המלך מענעליק וגזרה היא מלפניו שליום החתונה מוכרחים כל יושבי אביסיניען
לקבל עליהם את אמונת הנוצרים השלטת בארץ, והמודיע את הדבר הזה מוסיף
כי טוב יהיה אם ציר ממשלת צרפת באביססיניען יתערב בדבר לעמוד על בני
שראל יושבי הארץ ההיא ולבטל מעליהם הגזרה הקשה הזאת. והנה לפני
ישה חדשים נתכבדתי לראות את פני הקיסר יאהאנן בדעבראַ תאבאר ואוכל
הבטיחכם נאמנה כי לא עלה מעולם על לב הקיסר הזה להעביר את היהודים
לדתם. בעצמי הייתי באחד הכפרים אשר הפלשיים (כך נקראו יהודי
יסיניען) יושבים שם בקרבת העיר גאנדאָר ובעיני ראיתי אותם יושבים שלו
זקטים, חיים על פ׳ ותם, אין שכלים דבר לארץ ווהוים גם כל זכיות האזרחים
כיושבי הארץ הנוצרים. השמועה אשר שמעתם אמת היא בנוגע להמושלמנים
כי אותם הכריח באמת הקיסר יאהאנן לקבל הדת הנוצרית או לעזוב את הארץ,
יען כי הם נותנים תמיד יד למצרים ובאים בסתר בברית עם שבטי הערביאים
השוכנים סביב אביסיניען ומתכונים למרוד בו. עוד זאת אעיר כי כל אביסיניען
היא כעת ממלכה גדולה אחת והמלך מענעליק איננו מלך בפני עצמו כי אם
נושא מס להקיסר יאהאנן ותלוי בדעתו״.— במודעות החברה כי״ח לחדש מאי מוצאים אנחנו את הידיעות האלה ע״ד
היהודים יושבי ארץ תימן (יעמען): מספר בני ישראל בתימן מחמש עשרה אלף
ומעלה, והם יושבים ביחוד בעיר הבירה צנעא, ובערים הגדולות מנחת,
דאמאר, אוארי, עמדם, גבל, באורה, רימה, כימה, כרץ,
איפ, טעץ ועוד. עוסקים הם בכל משלח יד ומתפרנסים מיניע כפם בכבוד
בהיתר; יש בהם אורגים, חרשי עץ וחרשי ברזל וחרשי אבן וצורפי זהב,
כונים, רצענים, סוחרים ורוכלים המחזירים בעירות. בין הסוחרים נמצאו עשירים
גדולים. — בעיר צנעא כשלשת אלפים יהודים ושם מושב הרב הראשון לכל
יהודי תימן הנקרא חכם באשי ויש רבנים גם בכל הערים הנזכרות. שם הרב
הראשון בצנעא: חכם אלורי סאלימאן אל-קרא והוא זקן מופלג בן שמונים וחמש
שנה. — בצנעא נמצאו שלשה עשר בתי כנסיות. מיום אשר באה הארץ
תחת יד תוגרמה, זה כשלשים וחמש שנה, הוטב מעמד היהודים מאשר היה
תחת יד השעריפים אשר משלו בארץ קודם לזה. היהודים יושבים בארץ
מדורות עולם ושנים קדמוניות ויבחרו לשבת בערי ההר וטבור הארץ ולא ישכנו
בערי החף ומבואות הים לפי ששם יושבים המושלמנים הסוניטים שהם קנאים
ביותר ורודפים באף כל בעלי אמונה אחרת.
מטורין מודיעים במה״ע ".Arch. Jsr, מיום 7 יוני כי שם נעלם פתאם
ויאבד מתוך הקהל עלם בן תשע עשרה שנה יעקב גירון שמו, והוא נער
מלא חכמה וכליל יופי וממשפחה הגונה מאד, בן אחיו של הרב דמתא.
לימים מצאוהו מת נטבע בנהר פא; והקול נשמע כי אבד עצמו לדעת אף כי
עוד לא נודעה הסבה אשר הביאתהו לזה. — עוד מתה בימים האלה עלמה
רכה בשנים בת שמונה עשרה שנה ממשפחת חביב והיא בת אחיו של הרב
מעיר סיעננע. וגם היא בעלת כשרונות טובים ומלאת חכמה והיתה מושכת
בשבט סופרים וכותבת תמיד באחד מכתבי העתים היוצאים בעיר ההיא. בקרוב
היתה נכונה להנשא לאיש להמו״ל את המה״ע הנ״ל אך המות הפריד בינם.— הגביר ר׳ רפאל איייעמאנן, גענעראל קאנסול למלך פארטוגאל בברלין
הורם מאת המלך הזה בין נדיבי עמו (אדעל) הוא וזרעו כל הימים. מה״ע
„איזר. וו״ש״ מוסיף כי ה׳ אייזעמאנן היה אחד מאנשי הועד אשר נוסד ביום 1
עמבר העבר בברלין תחת יד הפרופיססור לאצארוס לפעול כנגד חבורת
רע
האנטיסימיטים, ובזה הראה אציל פארטוגאל זה כי כבוד עמו חביב עליו כשלת
ויראת חטאו קודמת לגדולתו.
— בכפר טשאטאי אשר במחוז פרעסבורג נפלה דליקה בימים האלה ותאכל
ארבעה עשר בתים ובכללם גם בית היהודי יעקב ריים. ובעת אשר אחזה
השלהבת בארבע פנות הבית זכרו כי בבית הנשרף נשארה ילדה קטנה בת
ריים הנ״ל, ויקם נער נוצרי אחד מתוך העדה, אנטאָן יאראָבעק שמו, וישם
את נפשו בכפו ויהרס לעלות אל הבית הדולק ויוציא את הילדה מתוך השרפהויביאה חיה אל הוריה הנואשים. וזה לנו לאות כי עוד לא כלו רחמי המון
העם אל היהודים למורת רוח האנטיסימיטים הזורעים שנאה ואיבה בקרב העמים
יושבי ארץ אשכנז.
— מה״ע „הצפירה" מודיע כי מספר היהודים היוצאים מקיוב לגאליציען עלה
עד חצי חדש מאי בערך חמשת אלפים נפש, עד שמסלות הברזל של החברה
„קארל לודוויג" פסקו מלקבל הובלת משא סחורות כדי להספיק להעביר את
היהודים. לעיר ברלין באו ביום 17 מאי העבר, עד כדי ארבע מאות יהודים
מרוסיא הולכים לרדת לאמיריקא.
הרעם מחריד אשר פרץ במשכנות ישראל בנגב ארצנו הרעיש את כל
שוכני הארצות הנאורות, ולא לבד אחינו בכל מקום שהם משתתפים בצערנו
ונאנחים על שברנו הגדול כים, אך גם נוצרים נאורים אשר ארם הנחשים
הצפעונים שטאקקער וסייעתו לא המית בקרבם רגשות אנוש ומאזני משפט
ויושר. גם בברלין התעודדו גדולי חקרי לב ואדירי ארץ, יהודים ונוצרים ויועדו
יחדו להועץ מה לעשות לטובת הנרדפים חנם מתגרת יד המון משתולל ויחליטו
לשלוח בארץ „קול קורא" (הנעתק בגליון האחרון) לקבוץ נדבות והננו לתר
תודה רבה לידידנו היקר דורש טוב לעמו הגביר ה׳ לעאן ראָזענטהאל אשר
זכר לשלוח לנו בהיותו בברלין את הקול קורא עם המכתב אשר אנחנו מרש.
לנו להדפיסו טרם השגנו רשיונו על זה לבלי החמיצו.
„כבוד ידידי הנכבד.
עפ״י הערת אחדים מאחינו אוהבי עמם התאספו יחידי סגולה והסכימו לצאת לעזרת אחינו
נרדפים. החכם הפרופיסור מאממסען ערך בעצם ידו את הקול קורא ועליו באו עה״ח אנשי
השם הנודעים בתבל בחכמתם ופעלם. גם הכותב ורוב החותמים המה נוצרים מרחם ומלדו
(רשמתים בחרט) וגדול מעשה הצדקה הזאת, כי מלבד הכסף אשר בימים אחדים כבר בא מכל
מחלקות העם וסכומים שונים לא מאחב״י, הנה יקר לנו מאלפי אלפים כי יראו צוררינו כי יש
גואל לישראל ואחינו הנוצרים ישמעו אנקת העשוקים ומרחוק ומקרוב יחמלו על הנגפים וזה יוכיח
בעליל כי לא בצדק נרדפנו. מי יתן ויעשה הדבר הזה פעולתו לטוב. בטח יתרגם ידידי את
ול קורא וידפיסהו „בהמליץ" (כבר קדמנו חפצך הטוב. המו״ל), אולי ימחה בזה מעט
דמעות העשוקים. —
הכסף יושלח לקיוב להקאָמיטעט לחלק בין הנהרסים בכל מקומות מושבותיהם.
ידידו מכבדו ומוקירו מחכה לדבריו לעאן ראזענטהאל״.
ברלין 75 יוני כאשר הקול קורא כבר נדפס נביא בזה רק רשימת החותמים
ואת שמות הנוצרים בהם הצגנו האותיות מפורדות.
ד״ר אברהם סאניטעטס-ראטה. קאממערציענ-ראטה אלבערט אראָנס. ד״ר בערטהאלד
אויערבאך. ד״ר בארטה, פרופיסור אן דער אוניווערזיטעט. א. באסוויטץ,
פרופיסוד ד״ר טהעאלאגיע בוימגארטען, מיטגליעד דעם רייכסטראטה.
ר״ר בערנשטיין (קארל) פריוואט דאצענט. פרופיסור ד״ר בערטראם, שטאדט-
שולראטה. יוליוס בלייכראָדער. ג. פאן בוונזען מיטגליער דעס דייכסראטה. דעלברי
געהיימע, קאממערציענראטה. דיעטמאר, שטאדטפעראָרדנעטער
געהיימע, רעגיערונגס-ראטה, דונקער, בירגערמייסטער. עבערטי
שטאדטסינדיקום. אדאלף אייכמאנן, רענטיער. ד״ר פאן פארקענבערק, מיטגליעד
דעסרייכסטראטה. ד״ר פראנקעל, ראבבינאטס-אססעססאר. פרענטצעל, קאממערציענ-
ראטה, יוסטיצראטה פריינד, מיטגליער דעם רייכסראטה״ס. ס. פריעדלענדער קאממערציענ-
ראטה. פרופיסור ד״ר גאלדשמידט, געהיימע יוסטיצראטה. הערמאן ב. ה. גאלדשמידט.
ד״ר העגעל, פרופיסור אן דער אוניווערזיטעט. אויגוסט העקמאנן, געהיימע
קאממערציענראטה. הערץ געהיימע קאממערציענ-ראטה. ד״ר הירשבערג, פרופיסור אן
דער אוניווערזיטעט. פרופיסור ד״ר האפמאן, רעקטאָר אן דער אוניווערזיטעט. ליק. ה״אַסס
באך, פרעדיגער. ד״ר פריעדריך קאפפ. פרופיסור ד״ר קארסטען, מיטגליער דע
דייכסראטה. פרופיסור ד״ר קירכהאָף, געהיימע ראטה. ד״ר קארטע, געהיימעסאניטעטס-ראטה, לאכמאנן, געהיימע קאממערציענראטה. ד״ר לאנגערהאנס, מיטגליעד
דעס אבגעארדנעטענהויזעס. יייכסאנוואלט ד״ר עדוארד לאסקער, מיטגליער דעם רייכסראטה.
ד״ר לאצארוס, פרופיסור אן דער אוניווערזיטעט. היינריך לעא, באנקיער. לעססע, יוסטיצ-
ראטה. מ. ג. לעווי. פרופיסור ד״ר ליידען, געהיימע מעדיצינאל-ראטה. ל. ליעבער-
מאן, שטאדטפעראָרדנעטער. ד״ר ליסקא, פרעדיגער, ד״ר וו. לאעווע-קאלבע,
מיטגליעד, דעם רייכסראטהס אונד דעם לאנדטאגס. לאעווענהערץ,
רעגיערונגסראטה. שטאדטראטה מאגנוס, געהיימע קאממערציענראטה. מאקאווער, יוסטיצראטה.
ד מענדעל, מיטגליער דעם רייכסראטה. יוסטיצראטה מייער, שטאדטפעראָרדנעטער. ד״ר
יאָזעף מייער, פרופיסור אן דער אוניווערזיטעט. מאללהויזען, יוסטיצראטה. ד״ר
מאממזען, פרופיסור אן דער אוניווערזיטעט. פרעדיגער נעססלער,
וגליער דעם רייכסראטה אונד דעס לאנדטאגס. סאניטעטס-ראטה ד״ר ניימאנן. י. ניימאנן.
י. פלאטהא. ד״ר ריקעדט, מיטגליער דעם רייסראקה אוג דעס לאנדטיינם. ד״ר ריטטער (?)
פרעדיגער. ד״ר שערער, פרופיסור אן דער אוניווערזיטעט. שמיידלער,
פרעדיגער. שראדער, קאממערגעריכטס ראטה. ד״ר שולצע-דעליטש, מיטגליעד
דעס רייכסראטה. פרייהערר שענק פאן שטויפפענבערג, מיטגלי
דעסרייכסראטה. ד״ר וו. שטראססמאנן מיטגליער דעס אבגעארדנעטען הויזעם. ד״ר
טהאמאס, פרעדיגער. דעכטסאנוואלט אלבערט טרעגער? מיטגליער דעסרייכסראטה אונד דעס לאנדטאגס. ד״ר אונגערליידער, ראבבינאטסאססעססאָר.
פרופיסור ד״ר ווירכאוו, געהיימע מעדיצינאלראטה. פאן ווילמאָוו-
סקי, יוסטיצראטה. וואלפף שטאדטראטה. ד״ר יורי וואָלפזאן, מימגליעד דעם רייכס-
אטה, שטאדטסינדיקום צעללע, מיטגליער דעס אבגעארדענטענהוי-
עם. ד״ר צונץ.
מלבד החתומים על קול הקורא נכונים לקבל נדבות: בתי הבאנקירים דעלבריק,
א עט קאָמפ. מויערשטראססע פו", פרעגע עט קאמפ., יעגערשטראססע 15, אונ
פלאטהאָ עט וואלפף, ברייטעשטראססע 6.
שמות הבאים על החתום כנוצרים ביהודים הנודעים לשם דים להוכיח על
הרושם המרעיש אשר עשה הרעם מחריד בנגב רוסיא, ומלבד החסד אשר יעשו
עם המקוים לישועה, הלא קול הקורא היוצא מאת אנשי מעלה אלה הוא
מחאה גמורה וחלוטה נגד המתכבדים בקלוננו והמוסיפים להכאיבנו ולהשפילנו.בני אדם ובני ברית!הלא שמעתם גם קראתם מכל הדריפות האיומות אשר נשאו היהודים בנגב רוסיא—אך לא
הוגד לכם גם אחד מני אלף מכל הנעשה. זעף העם אשר פרץ כל חוק עשה שם שמות. ההמו
עט אל קרבנותיו ויבוז ויחרים ויעשוק ואשר לא יכול לקחת עמו שרף באש או שחת ארצה;
בתעלוליהם, בזמותיהם ובחמת הרצח אשר נשקה בקרבם לא ידעו רחם גם נשים רפות כח וילדים
ובים ותמימים. לא אחדים, רק מאות אנשים נפלו חללים. מאות אלפים נשארו חסרי כל הון,
רי לחם וחסרי מעון, מהם עברו גבול להסתר בצל אחיהם באוסטריא, או ישטפו את ערי
הצפון והמערב עד קרבת ארצנו, או יתעו עוד בשדות וביערים נרדפים על צואריהם מאת הפראים.
בשמענו לקול אצילי עם טובי לבב הננו קוראים לכל מתי תבל להמציא עזרה להמדוכאים.
 כלנו ערבים בעד מהפכות אכזריות כאלה. לא נאבה להאשים איש, לא נאבה לחשוד, למען
גבור אום הגרמנים הגדול. מי פתח מוסרות חיתי טרף אלה? — לא ידענו!
הננו קוראים לכל מתי תבל לעזרה. תקצר ידנו לאסוף אצלנו מילליאנען רבים ערך הנזק,
אין לאל ידנו להשיב חיים למומתים, לא לתת שלומים בעד הענוים הקשים, המכות הנאמנות
והנבלות אשר נשאו, — אך עלינו למנוע, כי לא יגועו האומללים עוד ברעב ובמחסור.
אחי בריתנו! שמעו קול תחנוני בכי עמנו וקולם מארץ מרחק: „האם אין עוד אלהים
בציון", האם אין לב בקרבבם, האם אין חבור וקשור בינינו, אין אנחנו ערבים זה בזה, האם
אפס חסד מישראל? ידענו כי אזרחים טובים, נאמנים אתם לארץ מכורתכם ולהממלכה בכל לבבכם
ובכל מאדכס —היו גם ישראלים נאמנים, מלאים אהבה, חמלה וחנינה.
אתם הפקדתם בידנו בימי צרה נוראה בשנות 1877-78 יותר מחצי מילליאן מארק.
אנחנו תמכנו בהכסף ההוא 230 ערי מושב יהודים ברוסיא, התאמצנו להוציא כל קשיטה לתכלית
נרצה ונציע חשבון מפורש, כזאת נעשה גם עתה
הועד התמידי למשען בצר ליהודי רוסיא
ד״ר רילף, מ. לוריא, א. וויטטענבערג.
מעמעל, 22 מאי 1881.רים המה הוראה והמשרה ברורה את אשר באו אין אשר יאהאניה העברים הבא אלינו הימים
הנחוצות נעשו. אנחנו באנו בחוברת את ועד המשען הנוסד בקיוב מיקירי העיר ההיא ברשיון
הנציב, אשר התנשא לועד ראשי ויקח בידו את מעשה החלוקה, הוא אסף את כל הידיעות
הסתתיסטיות הנחוצות וישתדל לאסוף ולחלק הכסף באופן היותר צדק. אנחנו מצדנו יש לא
ידנו לשלוח את הכסף הנקבץ באופן בטוח ויותר זול במטבעת רוסיא עפ״י הקורו היומי באמצעית
בית הבאנק "J. S. Feinbergs Nachf. Königsberg und Menel אשר קבל עליו הטורח
עושה בו בחריצות, ומבקשים אנחנו אפוא את כל המקומות אשר בו יקבצו נדבות לשלחן אלינו.
הועד בקיוב יעשה באפשר לנו להודיענו בפרטית מהחלוקה
הועד התמידי למשען בצר ליהודי רוסיא
ד״ר רילף, מ. לוריא, א. וויטטענבערג.
מעמעל, 10 יוני 1881.מעמעל, בחדש סיון (יוני) התרמ״א (1881).
בת עמי לא תחשה.
עמי, התאפק לא אוכל מבלי קרוא לעזרה בצדה. עדים רבות ברוסיא קטנות וגדולות
אשר כמעט כלן מיושבות מבני בריתנו היו במשך זמן מצער לשריפה, כפי ההשערה, בידי
ובעירי בערה בזדון. המראה אשר יתארו עדי ראיה, קולות הקהלות ורבניהן הקוראות לעזר
ותחנות איזה עדינים אוהבי אדם נודעים לשם—אנכי אזכיר רק את הרב מ׳ יצחק אלחנן
ספעקטאָר בקאוונאָ—יוציאו דמעות גם מלב קשה כחלמיש צור. כגודל האסון כן רע ומר הפחד
אשר אחז את לב אחי בריתנו ברוסיא. אחינו בכל קצוי תבל, העושים עבודתם בבטחה, רכושכם
אתכם ותהנו ממנו! אל נא יכבד עליכם כל עמל, אל נא יקר בעיניכם כל קרבן להושיע לבני
ברית ולקרוא לכל בני אדם לעזר!אחי אמונה! לבי עלי דוי כלב הנביא בעתו, כאשר התאונן על גורל עמו הנורא: „מי
יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי״. אך באנחות לבד לא
נעשה מאומה, נחוץ להושיע, לעזור ולקרוא לעזר בכל מאמצי כח ובכל נשמת אפים. ואתם
תעזרו „עד יעבור זעם״, וד׳ ישמרכם ויגן עליכם ממקרים רעים כאלה.
שלחו נדבות גדולות ורבות לטובת האומללים לאחיכם באהבה ובצדה
.)Dr. Rul0 ד״ר רילףDr. Salvendi in Durkhim( גם אוהבי ועוזרי רב המחוז ד״ר סאלווענדי בדירקהיים
.4 3) יקבל נדבות לתכלית הזאת ויפרסם זאת ברשימת המתנרבים .)קשי יום בנגב רוסיא.
נדבות למשעןזיינהאָרן 1 רו״כ, ה׳ יצחק ליפא גאלדבערג 1 רו״כ, ה׳ יצחק מאזאווער 1 רו״כ, ה׳ יודל
פריהאדסקי 1 רו״כ, ה׳ יוסף לעוו 1 רו״כ, ה׳ רוב פאָליאצעק 1 רו״כ, ה׳ אייזיק ניימאנן
רו״כ, ה׳ חיים משה באטווינסקי 1 רו״כ, ה׳ יוסף שצופאק 1 רו״כ, ה׳ דוד קוויאט 1 רו״כ.
ס׳ גאלדע קאפלאן 1 רו״כ, מ׳ שיינה שדה היילפערן 1 רו״כ, מ׳ טויבע כהנא 1 רו״כ,
שאול ראבינאוויץ 50 קאפ׳. ה׳ זלמן איסר גאלדבערג 50 קאפ׳. ה׳ אליעזר קוליאווע 50 קאפ׳
שמואל שפירא 50 קאפ׳. ה׳ אברהם ליפשיץ 50 קאפ׳. ה׳ אליהו שערשעווסקי 50 קאפ׳.
ה׳ יוסף מאזאווער 50 קאפ׳, ה׳ יהושע מאוושאווסקי 50 קאפ׳, ה׳ הענך גראָדזיענסקי 50 קאפ׳,
ה׳ משה ראזענשיין 50 קאפ׳. מ׳ דבורה איינהארן 50 קאפ׳. מ׳ חיענע נאָוויגרודסקי 50 קאפ׳.
מ׳ שפרינצע קראָנגאָלד 50 קאפ׳. ה׳ סענדר לעווין 40 קאפ׳. ה׳ בנימין וויינער 40 קאפ׳.
ה׳ מרדבי חיים לאפין 30 קאפ׳. ה׳ יודל צוקקערמאן 30 קאפ׳. ה׳ מרדכי פינקעלשטיין 30 קאפ׳,
ה׳ שבתי ראוויצקי 30 קאפ׳. ה׳ חיים יצחק קאפלאן 30 קאפ׳. ה׳ טובי׳ שביב 30 קאפ׳.
למן בערענשטיין 30 קאפ׳. ה׳ ברוך יוגאוויץ 25 קאפ׳. ה׳ יעקב נאחינזאהן 25 קאפ׳.
ישראל גרשון זאקהיים 25 קאפ׳. ה׳ שמואל דינה״ס 25 קאפ׳. ה׳ ישראל וויינשטיין ממינסק
25 קאפ׳. ה׳ אברהם משה גראָדזיענסקי 25 קאפ׳. ה׳ ראובן פאליאצעק 25 קאפ׳. ה׳ מרד
טאבאצניק 25 קאפ׳. ה׳ ז. איצקיעוויץ 25 קאפ׳. ה׳ יוסף שו״ב 25 קאפ׳. ה׳ מאיר סאוואולסקי.
25 קאפ׳. ה׳ דוד ליב גאלוב 25 קאפ׳. ה׳ אברהם שאטצקי 25 קאפ׳, עובר אורח 10 קאפ׳
כס״ה 152.75 רו״כ ועם הקודמים 28633.36.מעיר ווילקאווישק (פלך הוראדנא).
ואלה שמות המתנדבים: הרב הגאון דפה 50 קאפ׳. ה׳ מאיר ראזענבלום 5 רו"כ,
אידיל הורוויץ 5 רו״כ, ה׳ אייזיק איידעלבוים 5 רו״כ, ה׳ ליב פינס 5 רו״כ, ה׳ נחום העללער
5 רו״כ, ה׳ אליהו ליב ראהמילעוויץ 5 רו״כ, ה׳ דוד זאבלודאווסקי 3 רו״כ, ה׳ שמחה בארי
3 רו״כ, ה׳ יהושע דוד פאפע 3 רו״כ, ה׳ ליב זאבלודאווסקי 3 רו״כ, ה׳ קאפיל איסר
וואלקאוויסקי 3 רו״כ, ה׳ יצחק הזה 3 רו״כ, ה׳ יחיאל ראזענבערג 3 רו״כ, ה׳ אבא קאמיניעצקי
3 רו״כ, ה׳ יעקב אברהם לעווקאוויץ 3 רו״כ, ה׳ ליב העללער 3 רו״כ, ה׳ דניאל מאצקיע
3 רו״כ, מ׳ מלכה האללייא 3 רו״כ, מ׳ מינדיל ציריל לעוו 3 רו״כ, ה׳ יוסף העללער 2 רו"כ
ה׳ הירש גראָרויענסקי 2 רו״כ, ה׳ רוב מינץ מקושין 2 רו״כ, ה׳ שמואל שפירא 2 רו"כ,
ז׳ משה האללייא 2 רו"כ, ה׳ אברהם ליב יעזערסקי 2 רו״כ, ה׳ הירש זאבלודאווסקי 2 רו"
ה׳ ראובן וולאשציאנסקי 2 רו״כ, ה׳ עוזראיינהארן 2 רו״כ, ה׳ אליעזר דוד לעוו הרב מהמ״מ
2 רו"כ, ה׳ אברהם לאנגע 2 רו״כ, ה׳ יצחק פאליאק 2 רו״כ, ה׳ יעקב וואללערשטיין 2 רו"כ,
ה׳ סמאזינאוויץ 2 רו״כ, ה׳ זלמן ליב סלוצקי 1.50 רו״כ, ה׳ אברהם לעווינסזאהן 1.50 רו"כ
ה׳ משה פאמיראנץ 1.50 רו״כ, ה׳ יעקב שמואל ווינאגראדסקי 1 רו״כ, ה׳ ברוך האללאי 1 רו״כ.
ה׳ שמואל פיינזילבער 1 רו״כ, ה׳ קאָפיל וואלקאוויסקי 1 רו״כ, ה׳ שרגא העללער 1 רו״כ, ה
וובעד קליניצקי 1 רו״כ, ה׳ הלל מארקוס 1 רו״כ, ה׳ מענדל גראווע 1 רו״כ, ה׳ יעקב
זאבלודאווסקי 1 רו״כ, ה׳ ראובן לעוו 1 רו״כ, ה׳ הירש איינהארן 1 רו״כ, ה׳ ליפא נאוויגרוד
סקי 1 רו״כ, ה׳ יצחק גאוויגרורסקי 1 רו״כ, ה׳ ישראל אפרת 1 רו״כ, ה׳ שלמה מאזיע 1 רו״כ,
ה׳ קארפיל יונאוויץ 1 רו״כ, ה׳ קויכמאן גראדזיענסקי 1 רו״כ, ה׳ זלמן חפץ 1 רו״כ, ה׳ אליען
פירא 1 רו״כ, ה׳ אהרן ליפשיץ 1 רו״כ, ה׳ משה כהן 1 רו״כ, ה׳ משה יאנאווסקי 1 רו
ה׳ בנימין זילבער 1 רו״כ, ה׳ יוסף ברינבערג 1 רו״כ, ה׳ דניאל זאקהיים 1 רו״כ, ה׳ שאולנדבות בעד נשרפי באברויסקאשר אסף הגביר הנדיב מ׳ מאיר פֿריעדלאנד:
ר׳ שמואל פאליאקאוו 300 רו״כ, ר׳ אברהם זאק 300 רו״כ, ר׳ א כרהב
ווארשאווסקי 200 רו״כ, ר׳ מאיר פריעדלאנד 200 ר
ר׳ אהרן (ארקאדי
אלכסנדראוויטש) קויפמאן 150 רו״כ ס״ה 1150 רו״כ, מלבד מה ששלח הבאראן האראץ
5. גינצבורגהתנצלות.
לכל החותמים המתאוננים כי לפעמים יתאחד „המליץ" יום או יומים להגיע לידם הננולהשיב, כי לא מרפיון ידים יקרו מקרים כאלה: יש והוא הרוב אשר סבת האיחור תלוי בהבי-
דואר, אם פה או בדרך או במקום החותמים, כאשר יקרה מקרים כאלה גם למ״ע אחרים, ויש
אשר יתעכב אצלנו לא באשמתנו; אולם גם זאת יוכל להיות כי נאחר אנחנו להדפיס את הגליו
יומו, יען תקוה לנו להשמיע לקוראינו איזה בשורה טובה או חדשות מושבות את הלב וכאלה
ענינים שיצאו אל הפועל ביום ג׳ ולא נאבה להחמיצם לשבוע תמים, ע״כ נחשוב לטוב לדחות
צאת הגליון, והקוראים נשכרים, כי דחיה זו קדימה היא לטובתם ואנחנו נקיים.תיבת נח.לה׳ ג. מ—ל בק. חרפה היא להזכיר שמותים וניכול פה בשם צדיק ודי לאחינו אנחות בלעדי זאת
ילה׳ י. ב—ן בא. עוד טרם בא מאמרך וכבר הודענו „בהמלין" פרטי המקרים. ונבקשך להיות לנו לסופר
תמידי, להודיע לנו מכל דבר נפל בעדה גדולה לאלהים זו ולא תחמיץ, ואז נתן בכל עס היתרון למאמריךמאמרך „מררות בדבש" תהי זאת גם לטובתכיסנו, כי המשיב ישלם במיטב כספו לקבל דברי
וזה האות כי לא תדע טבענו ותחשדנו להולכים אחרי הבצע ולא ידעת כי רק בעד מאמרים כאלה נקבל שכר,
אשר לא נחשבם לראוים לקחת אחריותם עלינו ולהלאות בהם את קוראינו, רק בהוספה יוצאת מן הכלל. על כן
זה ענשך כי לא אבינו גם לקרוא מאמרך ולא יבא בדפוס וידעת כי לא נפתה לבנו לכסף. — לה׳ י. צ
ג. בי. כל אשר היה ביכלתנו לעשות לטובת האומללים עשינו גם טרם בקשתנו. — לה׳ אל״ש בב. תקל
זיריעה להכיל תקונים ומלואים לניקרולוגים שבאו כבר במ״ע אחרים. — לה׳ א״י ל—ן בל—א ולה׳ אז
-קי בא—וו. כבר קדמכם אחר בגליון 21 העבר. גליון 10 נמצא, מחירו 15 קאפ׳. — לפלונ
אלמוני בדוביסאר. מי ישים עתה את לבו לעפשות כזו? — לה׳ בן-זומא במ—ה. גם „הצחוק וכו׳" גם
„העצה הטובה" לא יכונו לעלה נדף. — לה׳ חי״ק בוו. מאמרך „אל ישראל ואל רבנן" לא יודפס.
ה׳ י. בא״ד ה—ן בא—וו. אחרי כי עירך נדונה עתה באש ר״ל, אין מקום למאמרך. — לבעל
המאמר „מאשריך מתעים״, לא יודפס. — לה׳ ש״מ ע—ן בה —ק. מאיש לא נודע לנו לא י
כל תוכחות באנשי עירו. — לה׳ א״ג אכן בקרא. לא יבא. — לה׳ אל. י. ק-וו בש—ן
ע״פ איזה סימנים יכירו את הס״ת? — לה׳ א״ח בוו—וו. קרא את הח״ג כנ׳ 20 בסופו. — לה׳ י.
לש״ן בסער׳. מחיר המודעה א׳ רו״כ. — לבעל המאמר „בבהמת חסידים״. לא בהשפה מצאנו מגרעות
וא תוכן הענין לא מצא חן בעינינו, וביחוד בעת הזאת עלינו להשתדל לבלי הכאיב לב אגודות שלמות גם
אם לא במחשבותינו מחשבותיהן. — לה׳ מ״י ברד״ב ל. בק. ההקדמות הארוכות אך למותר הנה. יגישו נא
בעה״מ הנשרפים את בקשותיהם אל ועד החברה אולי יהיה להם לעזר. המאמר השני לא יבא מהטעם שהודענוך
זה כבר, כי אם אדם יכול לישן כאן ולראות חלום באספמיא. אבל לכתוב מאמרים מעניני שני ערים
חיקות בשבתך הרחיק מאחת מ
א ירצה בעינינו. — לה׳ אל. ג—ן בר. מלבד אשר אחרת להודיע כשני
ירחים אחר המעשה, לא מלא איש את ידך בדבר הזה. ואיה הרב או המו״ן? — לה׳ י—ק קר בל.
אנחנו מדפיסים מאמרים מקוטעים אשר ההמשכים אינם לפנינו. — לה׳ דב״ס בר. כבר נדפסו „בהמלין״
אמרים גדולים מקיוב ע״ד המהפכה. — לה׳ י״ש וו״ב בפ״ב. מכתב התהלה אלינו (כרבים כמותו) לא יודפס.
לה׳ י״ש א—ג בא—א. אף כי הטעמים נודעו לך, כמבואר במכתבך, חפצר בנו לצאת מגדרנו! - לא
ידענו אם יצלח בידנו לסדר בקרב את הקהלת, עד אשר תשקוט הארץ ויחברר גורלנו להביא השקפה כוללת
על מקרי השנה. — תלונתך על מאמרים ידועים לך כי לא ראו אור-תוסר, לו ראית את החל הגדול של
דים המונח לפנינו וחדבים לבקרים הבאים להוסיף עליהם ולא תספיק לנו העת לקרותם רק נעבור עליהם
קירה אחת לברור את הנחוצים לשעה והמועילים ביותר, לקצרם ולתקנם (כידוע מאמינים רוב הסופרים בער
המדינה כי מקרה שקרה אצלם יוצא מדרך הטבע ונחוץ לכל העולם לדעתו בפרטי פרטיו ועליהם להרקיע שחקים
פתח הסיפור ולסיים בתוכחות מוסר, בעת אשר רובם אינם יודעים לשמור כללי הדקדוק ושמוש הלשון והגיו
ישר וסדר נכון ועל מאמרים כאלה נאמר: „קשה עתיקא מחדתא", ובלתי מתוקנים לא יוכלו לבוא „בהמלין
עיניך תחזינה מישרים כי לא נקמץ בנייר ונוסיף לתת מאשר הבטחנו, רק נקמץ במקום, בהיות מאמרים רבים
דרים באותיות קטנות ומצהירות והמאמרים עומדים צפופים ותוכנם מקוצר בכל האפשר ובכל גליון יבאו
ואמרים שונים (בהם כאלה שכבר נסדרו לדפוס זה כמה שבועות ונדתו מפני אחרים דרושים לשעתם) מלבד
מענינא דיומא, ומה נעשה עוד? -תקנת עגונה.זה שלש שנים בא הלום איש ושמו אליהו גאלדענבערג מנישוויעז פלך מינסק ונשא
בפה אשה צעירה לימים ואח״כ הושם במאסר ע״י עלילה וישב בכלא יותר משתי שנים בעיר
יעליסאוועטגראד עד אשר נתברר הדבר כי נקי הוא מהאשמה אבל נודע כי הפר ברית ליקח לו
שתי נשים וע״כ לא ניתן חופשה לו עד אשר יעמוד למשפט לפני בית דין המחוזי (אקרוזשנן
סוד) ונכמרו רחמי עליו ועל אשתו אשר סבלה עוני ומחסור עד אין קץ ונתתי ערובה בעדו אצי
החוקר דין (סליעדאוואטעל) על שני מאות רו״כ למען אשר יוכל למצוא מחית ביתו עד יום
הדין ובזה יצא לחפשי ונעשה מלמד תינוקות ומצא לו חית ידו בריות, וכאשר הגיע תור לו
לעמוד למשפט יצא מפה בלט ועקבותיו לא נודעו; אי לזאת אחינו בני ישראל רחמנים בני
רחמנים, חוסו נא על אשה צעירה לימים הסובלת חרפת רעב ושכולה וגלמודה היא מאלוף
נעוריה אשר עזבוה לנפשה מבלי דעת אנה הוא וחמלו נא גם עלי איש זקן דל כח ורפה אונים
שר עבדתי עבודת הצבא חמש ועשרים שנה ועתה יוקח מאתי חלילה ביתי הקטן אשר בו
אמצא לי מנוחה ומרגוע לעת זקנתי. חוסו נא עלי ועל אשתו הצעירה לימים והודיעו נא מי
 אשר ידע ממנו להרב הגאון אב״ד דפה סאראקא על האדרעססע הרשומה מטה ובזה תצילו
נפשי ונפש אשת בריתו אשר מרר חיה, ולו—לגאלדענבערג—לא יאונה כל רע, אך עשרה רו״כ כ
ענושים אשר הושם עליו ומוכן אנכי לשלמם. אנא! חושו נא להודיע לפה לבלי יעבור המוע
כי כעבור עוד ששה שבועות אזי מעות לא יוכל לתקן הוא. ואלה הם סימניו: שנותיו ערך
)Rapin( שלשים וחמש, גבהו ממוצע, שערת ראשו וזקנו שחורות, מראה עיניו שחרהר-אדמדם
על פניו יש שרטת (P237). המבקש בלב נשבר
אלטור רוזינטאל איש חיל מפה סאראקא
גם אנכי מפלת החינתי לפני אחי בני עמי כי יחוסו, עלי היודעים מבעלי היכן הוא
להודיע להרב דפה למען אשר אוכל לצאת מח״י. דברי הדוברת מכאב
רחל אשת מרדכי גאלדענבערג.
האדרעססע להרב דפה:
В г. Сорокн. Бессерабск. губ. духовкому раввицу Л. М. данману.
כנים הדברים ומהראוי לרחם על שתי נפשות מישראל ושקדו חז״ל על תק״ע. הרב הכותב
למען תק״ע הנ״ל
ב מאיר אבד״ק סאראקא.
גם אנכי מעיד כת״י כי כנים דברי הר׳ אלטיר רויזינטאל הנ״ל ואבקש כ״ת לבקש כל
איש אשר ימצאהו לשלוח טעלעגראממא ועלי לשלם בעד כל ההוצאות.
רב מטעם הממשלה י״א בארשצעווקנא בעיר סאראקא.А. С. Цедербаумъ.
exanden die
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
בים בז
מותם מטה, מחירם עם פארטא:
הנק
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראלאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) употреблиноть- еврен Kpистiaнскуi Rpoвь7 2-oe cnpdелenноe W 3dit-
елоно Сокоакенкоe изоскъ съ иреа иршлоосексани. Цвца съ пероснльою 39
Aecnть 33. 1 p. 50 Ron.
2) Полини стеногранческiя отистъ о Кутансскомъ дѣлъ съ иршлоосевiе
Diouenia Cod 6ъ okonameaonon Copмъ и onoupadueckow Csek Ncmocmw.
на съ переснлкою 1 D. 10 коп.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3) врекскiя кадендаръ ка русскомъ и саренскомъ извкахъ иа 564 годъ
)1880  1881) Составилъ 1. И. гурландъ. Цѣна съ переснлкою 25 коп
Pеская грандатика для евренскихъ) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים )4.
келамловъ( 1 שבון
  .вовъ рестввъ מנהל למלאכת הד
Пероснлкою ва объ иниги 40 кон.
ко 6) כתר כהונה (5
6) для нололыхъ матерея и вѣрныхъ иинекъ. Hacmdeaenie o Cooepocuni
отисъ и объ Флооi 36 ини съ иерве тоов. Цвка съ переснлкою 40 кон.
7) ספרדר
למוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50 קאפ׳.
דוק לשון תПоступцла въ продаву ПOBAя RHHRA
Составленная Пикодавцъ сEипгоBEIMD.
י ותקוה הקים המחיים "מ
ABAL. PEUR
Состоншая изъ двумъ отавловъ
) Сборника примѣровъ, вадачъ и правалъ, относницихся къ Курсу цачальной грамматики
ихъ уираинекiя въ изакъ, съ приловкенiекъ
 2( Книга Лля чтекiй, какъ матерiалъ
Redaction d aaaaaaaaan dition die die 
ditein 
anen ז
Пина ва обикновен. бумагѣ ва 1 3ка. 75 в. ;ва веленевоя 1 руб. 50 коп
Скалъ изданiя иахолится у автора Пиколая Пегровича Сенигова, въ С.-Петер-
бургѣ, Литенная, д. № 25, кв. № 7, и въ гинограрiя Педербаума и гольденблюма
итеиная № 55יצא מבית הדפוס
ספר תורת החיים וחזיונותיהם
כולל בקרבו ידיעות וחקירות נשגבות בדבר חזיונות חיי היצורים, פעולותיהם ומסבותיהם, על פי השקפות חכמי זמננו
בשני מאמרים:
א) מה אנו? ומה חיינו? ב) החיים והמות.
מאת יצחק אייזיק בן הר יחיאל מיכל ז"ל עטקין.
הספר היקר הזה כתוב בטוב טעם ודעת ובשפה ברורה להבין לכל קורא יסודי חכמת הפהיזיאלאגיע,
ועל הספר ועל המחבר נ״ע העידו במכתביהם(הנדפסים בראש החוברת) שני חכמי ישראל הנודעים לשם
בידיעותיהם בחכמות הטבע: הרב המו״ל את „הצפירה״ מ׳ חיים זעליג סלאנימסקי והרב המו״ל
„רוסקי יעוורעי" מ׳ צבי הירש ראבינאוויץ ושניהם מצאו את החבור הזה דרוש לתעודתו ומועיל
קוראיו והם הרהיבו עוז בנפש המחבר הענו, ושפל רוח להוציאו לאור. אך לדאבון נפש כל יודעיו וכל
ידה
אוהבי ספרת העברית לא זכה לראות פרי עמל בינתו בחייו, כי מרוב עסקו בתורה ובחכמה ב
עצומה הרס מוסדי גוו ויגוע בלא עתו בהחלו לבוא באנשים. ולמען השאיר זכרון לו אמרנו להדפיס
את החוברת ולתת את הכסף הנקבץ לאמו העלובה והשוממה, להשיב לה מעט נוהם על אבדן בן נחמד
ויקר כזה ולהיות לה למשען לעת זקנתה בהשבר משען לחמה—בנה יחידה, אשר טפחה ודבתה ביגון ועמל
רב. נקוה כי מוקירי שפת קדשנו ותאבי חכמה יאבו להביא תועלת משולשת במחיר מצער: להוקיר זכרון
סופרים מהירים, לתת נוחם ומשען לאם כואבת ולהמציא לנפשו עדן במקרא מגלה זו.
מחיר החבור הזה עם המשלוח ע״י הפאסט 40 קאפ'.
כל החפץ בו יפנה אל הרעדאקציע של „המליץ" ועד מהרה ישיג מבוקשו.לידע ולהודיע
כי ת״ל בעירנו דרוזנעניק וסביבותיה שלום
ושלוה אין מחריד ואין פגע, כי הגליל הזה הצטיין
מאז באהבה ואחוה עם כל אדם באין הבדל בין שוע
ודל או בעלי אום ואמונה שונים. וע״כ כעשירים
בעניים יוכלו לבוא הנה לבקש תרופה במעיני התעלה
פה בלי כל פחד, וע״ז הנני מעיד בח״י
אברהם יעקב ג
רעגע
 הופ״ק דרוזנעניק.הודעה.
זה מקרוב יצאה מדפוס מהדורא תליתאה מספר
המלים הידוע: „רוסיש⸗יודיש״, „יודיש-רוסיש ווערטער
בוך", בשני חלקים מאת י. מ. ליפשיץ מתוקן ומוגה
היטב. (בסבת המדפיס נתאחר עד כה זמן הדפסתו)
מחיר החלק הראשון 1.60 רו״כ והחלק השני 80 ק׳
ומחיר שני החלקים ביחד 2.20 רו״כ מלבד הפארטאָ;
למו״ס ינוכה ראבאט כנהוג.
כל מי שימצא חפץ בסה״מ הנ״ל, יפנה אל בן
המחבר עפ״י האדרעסע:
Въ г. Кiевъ, Братская ул. гостицица сдаврова
Б. Лношину.
או אל אלמנת המחבר:
Въ Берличевъ, аъ Лношицъ въ д. Вансбергаהודעה.
„אלדד הדני״
בעלי המסעות המפורסמים:
(משנת 880-890); ר׳ בנימ
י מטודילא (מסעו
זל ר׳ בנימין משנת 1165-1175); ור׳ פר
מרעגע
סבור
(סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
רוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָל
רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, Фонтанка д. № S1, вв. 1.
. В. Марголину.פיר דען קאָהר אין דער היעזיגען זינאגאָנע ווירד
איין יונגער מאן מיט איינער קראָפטיגען באסשטיממע
דער גוט נאטען צו לעזען פערשטעהט געזוכט.
אדרעססע:
זינאגאגענפֿאָרשטעהער רובינשטיין, מיטאוי, קורלאנד.מודעה.
זה רבות בשנים אשר בקהל סוחרי תבואה
אתחשב, ות״ל כי יש לי מהלכים בין גדולי הסוחרים
בערי רוססיא, ווארשא, ווילנא, גראָרנאַ, דינאבורג,
בערדיטשוב כן גם בחו״ל, אשר ע״
אודיע נאמנה
בשערי בת רבים, כי נכון אנכי לקבל „קאממיססיאָן
מכל מיני תבואה, ואקוה כי כל איש אשר יעשה
עמדי איזה מקנה וקנין, או איזה קאממיססיאָן ישבע
רצון. פרטי המסחור אודיע לכל דורש בכתובים.
אדרעססע שלי:
А. Френканъ, въ г. Вѣлостомъ.
—)232(—3אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35.
t.-Petersbu
in St
 האנגלי
ששט
.
Гино-лигографiя Пелербаума и Гольденблюма, Латеин. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 16-го Iошл 1881 г.