יום י״ד אב ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה......5 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה............1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.... 10—ר
חן
והיהד
להגיד ליעקב מכל הנע
ירי היהודים
ברית.
י, בי
עשה בעולם המדיני והמדע
רות וספרת ד
.
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.דתכן הענינים? נחמו, נחמו עמי, אם לדעת מה יעשה ישראל. יהל״ל. —
הליכות עולם. — עזרת סופרים: אדעסא. משה סיגאל. — קחו מוסר וחכמו. כן—גר. —
לאדז. ישעיה מרדכי אייגעראוויטץ. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי
רוסיא: ס״ט פ״ב; קיוב; העלימיאזאוו; פאניעוועז; דאקשיץ; פילווישאקן ברדיטשוב; לאהויסק;
טרעיאנוב; טאלנא ובענדער. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. — תיב
נה. — מודעות. —
עלה נדף: העצמות היבשום. יחזקאל בן נטע. —
ינחמו, נחמו עמי!חזות קשה הוגד לכם ידידינו הקוראים בשלשת עלי „המליץ" האחרונים:
הבוגד בוגד והשודד שודד! שפבנו כמים לבנו נוכח פני ה׳, וקראנו אוי אבו-
ואללי על החמס והשוד הנעשה לנו לעיני השמש במשך כל ימי הקיץ הזה בבוא
עלינו שודדים בצהרים לשדד רבצנו להחריב בתינו ולבוז את יגיע כפינו. זו
ארבעה חדשים ויותר השודד שודד ועוד לא שב אפו ועוד ידו נטויה ושמועות
יבהלונו ממקומות רבים חדשים לבקרים כי בקקום בוקקים ואת נויהם השמו
ואם כי לב הממשלה עלינו לטוב ואדוננו הקיסר יר״ה חפץ חסד הוא וכרחמיו
על כל בני ארצו כן גברו רחמיו גם עלינו, כאשר דבר בפיו ובשפתיו באזני
מלאכינו מליצינו בבואם לפניו, ואם גם לב שרי המלכות יכאב על העושק
והמרוצה הנעשים בארצם לדראון לכל בשר ולמגוד ראש בלאומים וידם נטויה
להגן עלינו בכל עת, הנה עד כה לא נצלנו מרעה ומצרה גדולה כי „עומדים
אנחנו בכבשה תוך שבעים זאבים" והשנאה כבושה אלינו בלב עם הארץ אשרתעשינה ידי הממשלה תושיה להחיש לנו עזרה ולחזק בכל מקום אשר ימצא שם
בדק—השודד שודד ובתי ישראל לבז ויגיענו למשסה וכבודנו לכלמה בכל הארץ
בשתם. ומה יושיענו זה באמור לנו כי ידי הבריונים במעל הזה החפצים להפוך
את הקערה על פיה ולהחזיר את העולם לתהו ובהו, כי בחרו למו את בת יעקב
לראשית חטאת והם משלחים בנו שן בהמות, את המון העם האכרים ועושי
המלאכה החשוכים וקלי הדעת הנמשכים בסכלותם ובפחזותם כיונה פותח אי
לב אחרי בני הבליעל המסיתים ומדיחים אותם? ומה יתן ומה יוסיף לנו או
אחרי כן יובאו השודדים בפלילים ויענשו ממרומים אם רב ואם מעט אחרי אשר
החמס קם למטה רשע וכבר אהלינו שודדו ויגיע כפנו היה לבו ולמשסה והעשוקים
והרצוצים כבר הוכו ונפצעו או גם נהרגו ואין משיב. ולא עוד אלא שהממשלה
בעצמה תשוב תהפוך ידה בנו כי בראותה את העם נעור ממקומו להושיע ידו
לו ולעשות בנו שפטים אשר לא נשמעו בכל הארץ ובכל הגוים זה הרבה מאות
שנים נתנה אל לבה לצרוף כבוד מנינו ולהבדיל כל בדילינו והננו היום כאילפצע אשר פגע בו חץ שחוט ויפלח כליותיו וישבור עצם מעצמיו אשר מלבד
מכאוביו אשר יסבול מפצעו עוד צפוי הוא אלי מאכלת הרופאים הרואים לנחוץ
לחתוך בבשרו במקום הפצע לרפאותו ולגהות ממנו מזור. — ושפכנו כמים
עברתנו על מהרסינו ומהריבינו אשר ממנו יצאו ועל הנבלות והתועבות הנעשות
בקרבנו כי גם בימים הרעים והנוראים האלה אנחנו מפורדים בינינו ובין עצמנו
אין שלום ושלוה במשכנותינו ואין אהבה ואחוה בינינו, אין דואג לטובת הכלל
לשלום הגוי כלו, כי כלנו כצאן תעינו איש לדרכו פנינו, איש אחרי בצעו
ואחרי כבודו המדומה לבו הולך, הבוגד בוגד והמלשין הולך רכיל ואיש את
אחיהו יצורו הרם. והשרידים היחידים אשר בנו נדיבי עם אלהי אברהם רובם
שמים עיניהם רק אל ההוה להושיע לבני אביון אשר יצאו נקיים מנכסיהם להאכילם
הלבישם ולהושיבם ביתה להקים את הריסותם אשר הרסו השעות הרעות
שהתרגשו לבוא לעולם בפתע פתאם ולא יתנו לבם לגדור פרץ ולתקון המעוות
לקדם פני הרעה לימים יבואו; ואם יש בהם אנשי חיל מתי מספר אשר עיניבראשם ודואגים לאחריתנו, מה יושיעונו המה ואנחנו בעצמנו עומדים מרחוק
חובקים את ידינו ואוכלים את בשרנו ולא נחוש עתידות לנו וירנו לא תושיע
לנו. כל דברי עצב אלה אשר השמענו באזניכם בשלשת מאמרינו האחרונים
היו מתאימים אל הרוח הנכאה אשר נשבה בנו בשלשת השבועות דפורעניתא
שעברו עלינו; והנה אחרי יומי דפורעניתא באו והגיעו יומי דנחמתא. תורתנו
ואמונתנו וסדר העבודה בבית אלהינו כלם מתאימות עם צרכי החיים הארציים
ועם הרגשות נפש האדם. מעירות הם בתחלה למוסר אזננו ומכאיבים את לבנו
בתוכחת מגולה מאהבה מסותרת ואחר ישובו וישלמו נחומים לאבלינו, יוסיפו
אומץ בנפשנו ויאסרו את חוט התקוה בלבנו כי לא ינום ולא יישן שומר
ישראל, כי לא לעולם יריב ולא לנצח יקצוף, כי הוא יכאיב ויחבש ימחץ וידיו
תרפינה. בעקב תלתא דפורעניתא אוחזת יד שבעה הנחמתא, והאלהים השולח
דברו ביד עב
דיו הנביאים להוכיח לעמו על דרכם ועלילותם ולקונן על שברם
ועל מכותם הוא גם מניף טלו טל אורות על לבם הנשבר והנדכה והוא האומר
לנביאיו: נחמו נחמו עמי!נחמו נחמו עמי! עומד וקורא הנביא ישעיה אשר ראה את עמו
זוק ורצוץ בזוז ושסוי כאשר ראינוהו אנחנו היום. גם הוא בראותו את בג
עמו כי „היו לבו ואין מציל, משסה ואין אומר השב" יתחקה על שרשי השאלה
„מי נתן למשסה יעקב וישראל לבוזזים?" גם הוא יתאונן באוניך ציון על
„מהרסיך ומחריביך ממך יצאו״*). גם הוא בדברו נחומים בך יתיעץ על צפוניך
*) במובן הרגיל בפי העם, כאלו כתוב „ממעיך", כי בגוף הפסוק מובט להפך, בי
הפושעים והמזיקים יתמו מקרבט.במה ינחמך ובמה יושע לך והנה הוא שם לבו על העקוב והרכסים אשר בקרבך
וקורא לך: „פנו דרך ה׳, ישרו מסלה לאלהינו!" סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול
מדרך עמי!" גם בימיו יחלק העם ישראל לחצי וזה היה ראשית אסונו ומקור כל
הרעה הבאה עליו. חצי העם היה שפלים ונדכאים, דלת העם אשר כל עמלו
לפיהו ואומר ברוך ה׳ יום יום, לא ירומם ולא ינשא לדאוג דאגת מהר לעסוק
בצרכי הצבור לטובת הגוי כלו ולחוש עתידות למו; וחצי העם היו שדים סוררים
אבירי לב הרחוקים מצדקה, מלאים גבהות אדם ורוס אנשים, אשר מושבם
איתן ונשא מגבעות ואל זה לא יביטו אל עני ונכה רוח להקימו מעפר ולהרימו
מאשפתות ולהיטיב את הרעה אשר גמלו לו נוגשים מעוללים ומאשרים מתעים.
ודרך ה׳ שהיא (כדברי הרמב״ם ז״ל) „הדרך הבינונית הרחוקה משני הקצוות
רחוק שוה" עזובה ושוממה מאין איש עובר בה. על כן בדברו נחומים לעמו
ובשיתו עצות בנפשו לתקן את עותתם ייעצם מישרים לפנות „דרך ה״, ולישר
המסלה לאלהינו" עי״ז שכל ניא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו, כלו׳ שגם קטני ארץ
ותנשאו להיות איש ממקומו וממצבו לעזור לטובת הכלל, והגבוהים ישפלו וירדו
ממרום שבתם לעדור בלא לב ולב לטובת אחיהם הקטנים. וגם יורה להם את
הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, כי לא עולות אילים וחלב מריאים
יבקש מידם „גם כי תרבו תפלה אינני שומע" כי אם „חדלו הרע, למדו היטב״
כי לא „ענות אדם נפשו ולכוף כאגמון ראשו" יהיה צום אבחרהו כי אם „פתר
הרצובות רשע" „תסיר מתוכך מוטה ודבר און״; ובפה מלא הוא אומר לציון
השדודה „רחקי מעושק אז מחתה לא תקרב אליך!"
אבל נחדלה נא לדבר ברמזים ובמליצה חידות ונדבר דברים נכוחים,
דברים פשוטים כמשמעם. בימים הרעים האחרונים האלה, בימי המשטמות
הרדיפות אשר נתחדשו עלינו מקרוב בארצנו ובארצות אחרות שממו עלינו רבים 
ושמענום אלו לאלו שואלים אלו לאלו ממללים: בשלמה הסער הגדול הזה ומה
חטא ישראל כי רבים קמים עליו ויד כל בו גם בעמים הנאורים גם בעמים
הנעורים ורקים? שמענו דבת רבים אויבינו מסביב יספרו אחד אחד את עונינוויוקיעו לעיני השמש את מופינו ואת חסרונינו, את הגלוים לנו ואת שאינם
גלוים לנו. שמענו ויעלה עשן באפנו ואש נשקה ביעקב בראותנו כי רוח השנאה
והקנאה מדברת מתוך גרונם להבאיש ריחנו בעיני יושבי הארצות. הנה אמנם
כי מפריזים הם על המדה וכיון שנתנו רשות לזעם לשונם אינם מבחינים בי
אמת לשקר ויחפאו עלינו דברים אשר לא היו ולא נבראו, וגם זאת לנו לישועה
כי בדברם שקר יש אשר לא יאמינו בדברי האמת אשר ידברו. ואולם כשאנחנו
עצמנו עלינו לשפוט בכובד ראש ובלי משוא פנים: האף אמנם כל דבריהו
מאפע ואין בהם אפילו קורטוב אחד של אמת? מה יושיענו זה אם נעשה חונף
לנפשנו ונכחש את כל דבריהם, האם עיני האנשים ננקר? והיא לא תצלח;
הלא טוב לנו להורות על מה שיש בו אמת ואם בכפנו דבק מאום נבקש
עצות לרחוץ בנקיון כפנו ולבער הרע מקרבנו. האשמה הראשונה היותר גדולה
אשר שוואינו תולים בנו היא כי גדלים אנחנו בארץ ככמהין וכפטריות אשר
לא שורש בארץ גזעם ואינם יונקים את לשד חייהם מעטיני האדמה אשר
היא אם כל חי, כי אם עולים על גוף צמחים אחרים וחיים מן הרוח.
אמת כי על האשמה הזאת נוכל בצדק ובמשפט לענות לחורפינו כי לא בנו
האשם כי היינו לכמהין ופטריות כי אם באלה אשר הסחו אותנו וישרשונו מן
הארץ ולא נתנו לנו להכות שדש בכל המקום אשר באנו שם; אבל לא בדבר
הזה אנחנו נדונים, במי האשם ויד מי היתה במעל הזה ראשונה. רב לנו כי
האשמה הזאת יסודה אמת, ואם כי לא בנו האשם בכל זאת אחריותה עלינו
ואנחנו ערבים בדבר, ועתה מה אנחנו עושים לתקון המעוות הזה ולהסיר חרפה
מעל ישראל? האם משתדלים אנחנו עוד היום כראוי וכנכון ללמד לבנינו מלאכה
ואומנות לתת כלי חפץ בידם להחיות בו את נפשם ונפשות בני ביתם בבואם
באנשים? האם עוד היום „החדרים" חדרי האופל אינם מלאים כילק עררי בנינו
ובנותינו המגודלים בנעוריהם ככמהין ופטריות וכן ישארו בגדלם ויהיו לאבן
מעמסה על כל סובביהם? האם עד היום לא טובה. לנו צפרנו של „בחור
בישיבה״ מכרשו של פועל אמן וחרש חכם ולא נחשב בעינינו כל בעל מלאכהכפנם במשפחה? האם באמת ובתמים ובישרת לבב נתנו את נפשנו ללמוד
לאחוז מחרשה ולעבוד את האדמה גם במקום ובזמן שהשיגה ידנו לזה? זה
עשרות שנים מעת אשר נתברר לנו הצורך הגדול והנחיצות להשיב את דלת
העם לעבודת האדמה — ומה עשינו להגיע למטרה הנשגבה הזאת?
כגמול עלי אמו נסמכנו מתחלה על הממשלה כי היא תכין לנו ערי מושב
וקולוניות, היא תבקש את האנשים מתי המספר אשר התמכרו לעבודת האדמה,
והיא תסעדם ותחזיק בידם ותנהלם בכל צרכיהם. ומה היתה אחרית הדבר
גלוי וידוע לכל. שוב נצטדק ונאמר כי לא בנו האשם תלוי; לו גם יה
ברינו, אבל מי ישא ויסבול את תוצאות הדבר אשר החטיא את מטרתו —
אם לא אנו? כגמול עלי אמו נסמכנו בראשי אלופי ישראל וחכינו עד אשו
התעוררו בנדבת לבם זה כשנתים בראותם כי באו מים עד נפש ויסדו חברו
לעבודת האדמה, ואנחנו היינו להם לעזור אחד מעיר ושנים במשפחה איש
באגודת כסף ובאגורת נחושת ורמינו כי בזה יצאנו ידי חובתנו, ולא שמנו אל
לבנו; איככה ישאו האנשים לבדם טרחנו ומשאנו זה הרב והעצום ואם כח
אבנים כחם ובשרם נחוש לעשות לבדם דבר גדול כזה אשר זה עשרות שנים
תעמול בו הממשלה ופקידיה הרבים הסרים למשמעתה ולא יכולו? ומדוע נעמוד
אנחנו בנפשנו מנגד ולא נעשה איש בעירו ואיש בקהלתו ונעזוב הדבר לאחרים
הרחוקים במקום ובמעלה ממקום המעשה וממעמד האנשים הנושאים עיניהם
לזה? אם מכירין אנחנו בנחיצות התקונים האלה מדוע לא נתעורר ולא נעדוו
בלא לב ולב להוציאם אל הפועל לטוב לנו לחיותנו כיום הזה? הנה כל קהלה
וקהלה ידה רב לה לפרנס את בתי כנסיותיה ובתי מדרשיה ואת בית הרחצו
אשר לה, את רבניה ואת חזניה ואת שוחטיה; כל איש ואיש מישראל מדעתו
כי חייב הוא ללמד את בנו תורה מוצא הוא גם ההוצאות הדרושות לזה,ואם הוא משתבר בכל יום בטרעפיק הוא נותן חציו לפרנסתו ולפרנסת אנשי
ביתו וחציו למלמד בנו, ולבני עניים הקהלה פותחת בתי תלמוד תורה ללמדםחנם, וכן פותחת היא בתי חולים לרפאות חולים עניים — ולמה לא תפתח לה
כל קהלה וקהלה על הוצאותיה בית למוד מלאכות ואולי גם בית למוד עבודת
האדמה, במקום הראוי לכך? ולמה לא יתקנו פרנסי הקהלות תקון גדול שכל
העיר היוצאת אלף נערים יכנסו מהם רק מאה לישיבה, (ואם מן המאה יצאו
רק עשרה להיות מורי הוראה בישראל האין די לנו בזה?) ותשע הידות יצאו
מהם לחנונים ומהם למוכרי משקה ומהם ילכו ללמוד בבתי האומנות ועבודת
האדמה ויהיו למודי הדת אצלם טפל ולמודי האומנות עיקר, ומה ממנו יהלוך
אם גם תשתכה מעט תורת הפלפול מישראל אם על ידי זה כל העם על
מקומו יבוא בשלום והונח לו מעצבו ומרגזו? ומדוע לא יעמידו הרבנים והמגידים
והמלמדים עליהם למצוה המורה להזהיר את הילדים מקטנותם מכל אונאה, בין
אונאת ממון ובין אונאת דברים, ולהיות ממון שכנו מאיזה דת שיהיה וכבודו
חביב עליו כממונו וכבודו? ומדוע לא ישתדלו פרנסי הקהלות ולא ימצאו מקור
להחזיק בידי בעלי המלאכות אשר בעירם לצאת ולהתפשט בערי רוסיא הפנימית
כיד הרשיון הנתן להם מאת המלכות ורוח לשאר בעלי המלאכות היושבים אתם
צפופים ורחוקים ואיש בשר זרועו יאכלו? הלא מצוא מצאו להם הקהלות אפילו
היותר עניות מוצא לכסף בימים שעברו לקנות שטרי שחרור מעבודת הצבא
לנערי בני עדתם ומדוע תקצר ידם עתה לעשות במצוה יותר גדולה מזאת?
ומדוע לא יתנו ראשי הקהלות את לבם לשום מתג ורסן בפי כל נוכל ומזיק
הנמצא בעירם, בין שהוא דילטור ומלשין בין שהוא מעביר על המכס או בעל
גברה אחרת כנגד דתי המדינה — ולא עוד יאפילו עליו בטליתם ויכסו לבוש
על המסו?עוד יוכיחונו מנאצינו על יקר תפארת הגדולה אשר נסו עשירי בני ישראל
להתראות בהם בפני כל ולא יתבוששו. גם בזה צדקו דברי מוכיחינו כי באמת
טבע זה נטוע בנפש כל איש מישראל, אם שהוא מורשה לו מארץ מולדתו
ארץ הקדם אשר כל אנשיה אוהבים תפנוקים ומעדנות, אם לפי שזה דרך כלעני ושפל העולה לגדולה פתאם. וכבר צוחו על זה קדמאי דקדמאי ולא הועילו.
גם הנביא אשר בדברי תנחומותיו התחלנו את מאמרנו זה הוכיח את בני דורו
„יען כי גבהו בנות ציון" וינאץ בזעם אפו „את תפארת העכסים וכו׳ וכו'״;
האברבנאל בסוף פירושו לספר מלכים אומר כי העון הזה היה בעוכרי אבותינו
בספרד, והדר״ש אלעמני מוכיח בזה את בני דורו אשר גלו מפורטוגאָל. אבל
רבנינו ומגידינו המעירים למוסר אזני שומעם על כל עברה דקה מן הדקה שאדם
דש בעקביו לא ישתדלו להסיר המכשול הזה מלבם העקוב, וזה לפי שאין
להדרשנים ההם ידיעה ברורה בדברי הימים לבני עמנו וגם אין להם עינים
לראות את כל הנעשה מסביבם ולהבחין בין הרע המוחלט לרע מדומה:
ידענו אמנם כי אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים ואחינו הנתונים
בצרה לא יוכלו בעצמם להמיש צוארם ממנה אם לא יבואו אחרים לעזרתם.
אבל האם לא בוז נבוז לחבוש בבית האסורים אשר לא ירגיש את אסוריו ואת
נחושתיו ובבוא איש להתיר אגודותיהם יחבוק הוא את ידיו ולא יתן לעוזריו
להתירם הנה כן כל בני ישראל עושים, רבים וכן שלמים נסו לבוא לעזרתם
אבל לא לבד שלא שמעו להם החבושים ולא השתדלו להקל עבודתם כי אם
בכל פעם ופעם היו העוזרים מוכרחים לעשות מלחמה עם הנעזרים ולפתח חרצובותם
ולעזור להם - על כרחם. הנה גם עתה אחינו מוכים ועשוקים ונרדפים על
צואר בערים רבות וגדולות בנפות הנגב והם סומכים על אחיהם שבעיר הבירה
שהם ישתדלו עבורם ויבקשו רחמים עליהם.לפי שעה נוכל להודיע לקוראינו מלתא דנחמתא כי נודע לנו ע״פ השמועה
כי הממשלה הדוממה נכונה להביא את כל המקומות אשר שם העם קם על
היהודים במעמד מקום מלחמה כדי להניא את לבב בני העם החורשים רעה על
היהודים ולעצור בהם ביד חזקה שלא ישלחו בעולתה ידיהם כדי שלא תהיה
אחרי כן הממשלה מוכרחת לענשם בעד פשעם. והנה אין ספק שעי״ז תמעט
הרעה לבני ישראל ויונה להם מעט מרגזם, אבל לבער הרע עד תומו ולשרש
השנאה אלינו מלבות שכנינו, אין הדבר תלוי באחרים לבדם כי אם גם בנו
הנה יועצים טובים באים מערי המרחק האומרים לנו עזבו את הארץ אשר
תקיא אתכם מקרבכם ולכו לכם אל ארץ אחרת אשר ייטב לכם. עברו
לאמיריקא ושבו בה, לכו לספרד הפותחת לכם את שעריה והאחזו בה כקו
או שובו אל ארץ אבותיכם ורעו בשן וגלעד כימי עולם. היועצים האלה
היושבים ספונים בביתם שכחים עיקר הדבר כי יקל להראות הדרך לאחרים
מללכת בו בעצמו. „מבית לבית חלוק ומאתר לאתר נפש״. „טלטולי הגברא קשהמדאתתא" אף כי איש וביתו גבר ונחלתו. ויונח כי יצאו מאתנו ששים אלף א
מאה אלף נפש — מה המה לעומת שלשת אלפי אלפים נפשות בני ישראל
היושבים על אדמת רוסיא? ואם לא יתקנו הנשארים את דרכם ועלילותם להיטיב
את חנוך בניהם ואת דרך פרנסתם, הלא ברור אחד או שנים ימלא המספר
היוצא ויחזרו לקלקולם הראשון. סוף סוף ארצנו ארץ רוסיא, אשר מחצית בני
ישראל הנמצאים בעולם יושבים בה, לא תקיא אותם כאשר קאו אותם בדורות
מקדמונו העמים והארצות אשר ישבו שם מתי מעט, ואם כהנה וכהנה יחישו
מפלט למו לארצות אחרות הנה המון רב מבני ישראל ישארו בארץ הגדולה
ורחבת ידים זאת ואין תקוה לאחריתם בזה בלתי אם שום ישימו בעצמם להתיר את
הקשר המסוכסך הנקרא בשם „שאלת היהודים״ בפי מנגדינו, לסול המסלו
ולסקלה מאבן, להסיר מכשול מלב העקוב ולפשט כל עקמומית שבלב, לפלס
להם נתיב חדש בחנוך בניהם ובדרך חייהם ופרנסתם; ולא יזה מעל לבם תמיד
מאמר הנביא המנחם אותנו באמרו לבת ציון השדודה: „בצדקה תכונני
NN
רחקי מעושק ומחתה לא תקרב אליך!"שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 11 שנו
באוסטריא, פלארין 10
3  5 8
באשכנז, מארק
6 10,20
6
בצרפת, פראנק 20
10.
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5עלה נדף
העצמות היבשות.על ראש גבעה רמה נצבה אלה עבתה, וענפה. בימי האביב היתה כפורחת
כפתה היתה רעננה. על גל שרשיה סבכו וראשה נמלא טל שמים. בדליותיה קננו
כל צפור כנף ובצלה שכנו עיפי-כח. וְתִּיף בגבהה ויראו הדרים רמותה ותשלח בדיה
עד למרחוק. ויקחו ממנה מטה אלהים ושבט משלים ומשענת לרפה רגלים. אך לא
לעולם עלים ופרחים לא לנצח נצחים. כלה קיץ בא הבציר וימי הסתיו הגיעו. מארבע
רוחות בא הרוח ויפח באלה ותתנצל את עדיה. נהפכו עליה לירקון ובדיה יבשוימלו. וימלאו האפיקים עליה ועמקים יעטפו שללה. ישובו יושבי בצלה וידמסום
ברגל נאוה וישימום סחי ומאוס. והאלה נצבת בשלכת וכפותיה פרושות השמימה:
מי יחיה יונקותי הנובלות? מי ילקט לאחר אחד העלים הבלים בעמק רפאים?
כימי העץ ימי עמי. גם עליו עברו ימי אבו וימי בלותו הגיעו. בסוד אלוו
עליו בירחי קדם עמד גם הוא לתלפיות בראש ההרים ונשא מגבעות. והלכו עמים
לאורו ואמתו והיתה חוסן ישועתם אמונת עתו. וינצלו את עריו וישימוהו ענקים
לגרגרותם. וינצלו את עדיו וישליכוהו מלאו כדרשם מעדניו וידיחוהו. רודי דבשו
שחקו על מפלתו, דלה דלו מימיו וידו אבן בו. ומצבתו גזע ישעם בערער בערבה
נצבת דראון לכל בשר. רוח עריצים ורוח היום יאחזו בו ויגידוהו אל כל רוח. מבחר
יונקותיו יהמוסו ופרי הדרו יפילו והפיצוהו לרגליו, ומארבע רוחות השמים יבוא הרוח
ויפח בדרונים אלה וישאם אל ארבע רוחות השמים. ומלאו העמקים נדחיו ופזוריו עד
תאות גבעות עולם. ובאו בחצרות מלכים ובמחלות עפר ולא נודע כי באו אל
קרבנה. מי יבקש האובדים בין עם ועם בכל המקומות אשר נפוצו שם? מי יוציא
במספר צבאם לכלם בשם יקרא ידע עמל נפשם וקרב-לבם? ובגזע מחצבתו קרחה
וחשפה נס לחו ויבש לבו. היש תקוה לאחריתו כי יפריח מריח מים? התחיינה
העצמות היבשות? אדני אלהים אתה ידעת!
בשנת תרל״א היה הדבר ואני אז נוטריום הוא אחד מסופרי המלך בעיר קלים, אחת
מערי השדה כנפות המערב.
ביום השלשים לחדש אוגוסט בשעה התשיעית בבקר ואני יושב בביתי בלשכת הסופרים
מתבונן בספרים ובוחן רשימות וחשבונות, ואשמע קול איש שואל את המשדת כמסדרון הבית
לאמר: האלקסיי אנגאטיעוויטש בביתו?למען דעת כל הקוראים הנני להקדים כי אלקסיי אגנאטיעוויטש אני הוא המספר הנני,
ומאליהם יבינו כי בישראל יקרא שמי יחזקאל בן נטע, וכן הייתי קרוא לתורה בעת שהייתי עוד
עולה לתורה, אבל ביום שהנחתי את התורה בקרן זוית והייתי לאיש מעורב עם הבריות נתת
דיון להצדיק גובה המס בעיר מולדתי כדי שישנה את שמי משום שנוי מזל; והוא נעתר לי
וישנה את שמי לאלקסיי אגנאָטיעוויטש וכן כתוב בכתב התעודה לפני, וכן חקוק בעט ברזל על
לוח שמיר הדבק על דלת ביתי לעיני כל רואה. שם ראה גם האיש הבא וידע את שמי ושם אבי.
— אלקסיי אגנאטיעוויטש בביחו? שמעתי איש זר שואל את המשרת במסדרון הבית.
— בביתו! ענה המשרת. הואילה וסודה הלם. ויפשיט את אדרתו ויפתח את הדלת לפניו
אל החדר אשר אנכי יושב שם.
רגע אחד התעכב האיש הבא ויתקן עצמו בפרוזדור ויסתכל באספקלריא התלויה על הקיר
וייטב ראשו ושפמו במסרק; אחר הפך פניו ויקרב לגשת אלי.
רגע קטן זה התבוננתי בו מנגד ממקום שבתי, וארא והנה איש לבש בגדי חובלי הים.
שתי כתפות צחורות חוברות על בגד ירקרק-כחה, מדוקמות כוכבי כסף
שנים שנים לכתף,
בגפות מעילו פתוחות ממול פניו למעלה ואחוזות למטה בכפתורי כסף קלל. ממקום המגולה
שקפת בתונת בד תשבץ דקה מן הדקה צחורה כשלג למשעי, ושלשה קרסי זהב יאחיזוה על
לבו. ממקום המכוסה מבין הכפתורים זוחלת שלשלת זהב גדולה מעשה עבות ותלוי בה כל
מעשה צעצועים זהב סגור; וחשב אפודתו—רצועת עוד שחור נוצץ וחרב גומד תלויח בנדנה על
רכו. על אצבעות ידיו טבעות רבות ממולאות כל אבן יקרה.
— מחובלי הים! אמרתי בלבי כמתפלא. הלא לא למבואות ים קלים יושבת וחיל הים לא
יהנה סביבות העיר, ומאין בא עוף נודד זה?
למראה כל זהב הכלים התלוים בו עלה על לבי רגע אחד זכרון המלך הטפש בהראותו
את עשרו ואת יקר תפארת גדולתו; אין זה — אמר לי לבי — כי אם אחד מבני עניים שנתעשר,
אביון מזרם מאשפות, כי כן דרך אדם כזה לשאת את כבוד ביתו על לבו תמיד כאשר יוכל
שאת ואמר לכל: הביטו וראו כי הנני אלהים וכי יש לי רב. אולם בהקריבו לגשת אלי ואביט
בפניו מקרוב נחמתי על מחשבתי זאת כי ראיתי בסקידה אחת כי שגיתי במשפטי עליו וכי איש
ועת ובעל צורה לנגד עיני. מעיניו נשקפו כובד ראש ואומץ רוח; על פניו חרשו החיים הארינ
למעניתם כפני איש אשר הקשה אל תלאות רבות וישלם. קומתו היתה קצרה, שנותיו כארבעים
ועד ראשו ופאות זקנו שחורות וגם מעט שיבה זרקה בהם; עיניו עורבים; צבע עור פניו
שחדהר ששופתהו השמש; מפאת פניו נמרט ראשו ומצחו הבולם רחב ונסב למעלה; אפו ולחייו
שרועות, וקלסתר פניו כפני אחד מבני הקדם: „האף אמנם איש יהודי הוא?" שאלוני כליותי
נסתר לבי.רב המלחים אלכסנדר בסיליטש יעשליראוו! קרא האיש הבא בשמו לפני וירקע
ברגלו השמאלית על הרצפה כמשתהוה.
„הקול קול יעקב!" הנה לבי בהחלו לדבר; וכשמעי את שם משפחתו, באתי כמעט
במבוכה וארגז ואשחק בקרבי. האף אמנם „שמא גרים" והאיש הזה נקרא בשם „יש לי רב״
המעיד על תכונת נפשו אשר הטבעה בו מתחלת בריאתו, או אם רק מקרה הוא וכנבואה קטנה
נפלו המלות האלה במחשבתי בטרם קרא האיש בשמו לפני? בין כח וכח התאפקתי ואעמד את
פני לבלי יברנני וידע שרעפי, כי ראיתי כי מסתכל הוא בפני ולא יגרע עיניו ממני.
ינעם לי לראותך! הרימותי קולי בקומי ממושבי ואושיט לו יד ימיני, הכבד ושב לכסא.
בתתו ידו אל ידי פגעו אבני המלואים באצבעותי עד כי כמעט שרמו בהם שרטת.
— סלחה נא לי, אמר, כי העירותי קנך בבקר השכם, דבר נחרן לי אליך.— למשמעתך אני בכל אות נפשך. ומה אדוני מצוה אל עבדו?
— יש את נפשי לקנות בית בעיר הזאת ובאתי אליך לכתוב את ספר המקנה וחתום בספר.
היום לא יכתב בספר הזכרונות, עניתיו, כי לשכת הסופרים סגורה והספרים חתומים .
האם שכחת כי יום מלכנו היום, יום שבתון?
יום שבתון בזה אין לשכוח; ידעתי כי הג היום לאדוננו ומה גם כי חג הוא גם לי. הלא
שמעת כי שמי אלכסנדר?! *) אף לא היום יכתב ויחתם ספר המקנה, כי בטרם אקנה את
הבית אשר אומר לקנות עוד לי להרים מכשולים רבים מדרכי ובגלל הדבר הזה גם באתי אלין
לבקשך להיות ידך עמי לפנות את דרכי.
— השמיעני נא את דברך בחסדך. במה אוכל לשרתך?
קודם כל, שער נא בנפשך את צרת נפשי: מארץ רחוקה באתי ופה במקום שאין מכירי
אותי נשארתי כספינה תקועה בחול, כי — אזל הכסף מכיסי
— ואיככה תעמוד על המקח בשעה שאין לך דמים? שאלתיו.
- דמים תרתי משמע, ענני בשחוק קל, יש מטבע שהיא חריפא במדינה אחת ופסולה
ואיננה עוברת לסוחר במדינה אחרת.
לא הבינותי אל מה ידזמון דבריו וחשדתיו כי יש את לבבו למכור את האבנים הטובות
ואת התכשיטין אשר עליו והוא בא אלי לעזרהו בדבר.
— במליצה חירות תדבר בי, אדוני; הואילה וברר לי את דבריך ואשמעם
— הדברים פשוטים כמשמעם. הכסף המזומן אזל מכיסי. יש תחת ידי שני שטרות גנזכי
המלך גדולים בני חמשת אלפים שקל כל אחד, אבל בעיר מצער זאת יכבד הדבר להחליפם
— האיש אשר מידו תקנה את הבית הוא יקחם במחיר ביתו והוא יחליפם לך.
ספק הוא בידי. הבית אשר אנכי אומר לקנות יהיה בית קטן להושיב בו משפחה קטנהועניה מישראל, ולא יעלה מחירו יותר מאלף וחמש מאות שקל.
— איזה בית תקנה לך?
— גם את זאת לא אדע כי גר אנכי בעיר הזאת, תמול שלשום באתי ומחר אנוע ללכת
בדרך רחוקה ואורח לא אשוב אהלוך וגם בדבר הזה באתי אליך לשאול עצתך, להורות לי את
הבית אשר אבחר בו לקנותו; אתה תבחר ולא אני.
— ואיככה אבחר ואני טרם אדע למי ולמה אתה קונה בית בעיר אשר לא תשוב לשבת בה,
ומה חפצך בביתך אחרי
— למען תדע את הדבר הזה עליך לדעת מראש מי אני ומאין אבוא.
— הואילה הגידה לי אם אין זה דבר סתר.
— דבר סתר אין עמדי; אבל ספורי יהיה ארוך מעט ואולי טרוד אתה לעת כזאת ואין שעתך
פנויה לשוחח עמדי.
— בי אדוני, דבר נא כנפשך שבעד. היום כל מלאכת חובה עצורה לי ובידי עתותי.
כי עתה דע כי מארץ רחוקה מאד, אנכי בא — החל ישלירב לספר — ממבצר
ניקאָלאיעווסק. הידעת איפה הוא המבצר ניקאָלאיעווסק?
— ממבצר ניקאָלאיעווסק היושב על אשר הנהר אמור קדמת אזיה, כאלפים פרסה מזה?
כן הדבר. ממבצר ניקאלאיעווסק באתי הלם בדרך ישר, דרך ארבעה עשר אלף וויערסט.
— ומה הדבר אשר הביאך הלם בדרך רחוקה כא מירכתי ארץ?
— לבקר את הורי באתי...
— האם יש לך הודים בזה?
*) למי שאיט בקו בקביעי דירתא נזכיר כי יום השלשים בירת אוגוסט הוא יום חג אלכסנדר נעווסקי.— לא בזה, אבל בעיר לבושישק הקרובה.
— ידעתי גם את לבושישק. ומי המה הוריך שמה?
פה החריש הדובר בי רגע אחד בנועץ בכליותיו ואחר אמר:
אם עוד לא הבינות מעצמך כי עתה אגיד לך כי ... מזרע היהודים אנכי.
לדברים האלה חלף כשחוק קל על פני ואומר: כן דברת אדוני! מאז דברך כי נחשתי
בן עמי אתה 
— ובמה נחשת? האם חקוק על מצחי ישראל?
— אותותינו לא יתנכרו. צלם אלהים החקוק על מצה ישראל כי תעבור במים אתך הוא
ונהרות לא ישטפוהו, כי תלך כמו אש לא יכוה ולהבה לא תבער בו.
— דבריך נאמנו מאד ומבשרי החזה זאת; כי אני הגבר אמנם באתי באש ובמים ותמונת ה׳
תביט בי. ועתה הסכת ושמע מי אני ולמה אני בא ומה חפצי בביתי אחרי.
כבר אמרתי לך כי מילדי העברים יושבי לבושישק אנכי. אבי היה תופר בגרים ושמו
העשל, ויהיו לו שני בנים ושתי בנות. זה לי עשרים ושבע שנים מן היום אשר התעו אלהים
נותי מבית אבי וממולדתי ואני אז ילד בן עשתי עשר שנה. אחי הזקן ממני כשנתים ימים לא
היה בבית אבי כי הלך באשר הלך לדרוש אלהים וכפי מה שאמרו לי למד תורה באחת הערים
בישיבה והתעתד להיות „רב״. אותי הושיב אבי אל שלחנו ויקדישני למלאכתו כי לתורה
ולתעודה לא נראה כי סימן ברכה, ובעת שהייתי לומד בחדר לא היו עיני ולבי אל ספרי כ
אם אהבתי לאחוז במלאכה שמעמלת את הגוף, לשוט ברחובות קריה לרוח היום, להתרחץ בנהר
ולשחות על פני המים בימי הקיץ ולגלגל שלג ולחליק על פני הקרח בחרף. גם האומנות אשרלמדני אבי לא עלתה בידי כי לזרא היה לי לשבת תחתי כל היום כורע וקודם על השלחן
אשר לפני
לאבי היה שאר בשר אחד מסוחרי העיר „אברהם הנגיד" שמו והוא היה בוש בקרובו
תופר הבגדים. אזכור כי בהיותי ילד קטן יצאה אש ותאכל את ביתנו ואת כל רכושנו. בצד לו
שם אבי את פניו אל קרובו זה העשיר ויבקשהו לתמוך בידו. וישב אביר הלב את פניו בחרפה,
וכחש בו: לא ידעתיך! הכי אחי אתה? ויהתל בו ויאמר: איזה קרוב אתה לי? „שני
וחמישי ושני" אתה לי! — רק בפעם אחת בימי חייו לא התעלם האיש הנכבד הזה מבשרו
וזה היה בשנת תר״ד, בהגיע התור לתת מארבעת בניו איש אחד לצבא. אז זכרנו ר׳ אברהם
הנגיד ויבוא בקנוניא עם הגזבר מרים המס בקהלתנו ויספחו את אבי וביתו על בית אברהם הנגיד
וישימונו לבית-אב אחד ויעלו עלי הגורל לעולה תחת בנו. עוד אזכור יום עברה ההוא בעמדנו
נני וחיים בן הנגיד לפני מצביאי הצבא והוא בחור בארזים בן שמונה עשרה שנה, ואני טלה
חלב קטן ודל בשר. אותו פסלו כבעל מום ורפה כה ואותי מצאו לאמיץ כח מאד לצאת בצבא.
נותו נלחו בקרחתו ואותי — בגבחתי. לו שמו בנאד את הדמעה אשר הורידה בעת ההיא
אמי האמללה, כי אז טבעו כה אברהם הנגיד וכל ביתו בפרעה בים סוף; לו באה עליו אחת
מני אלף הקללות אשר קללהו אבי ויחרפהו גלוי קבל עם כי אז שורש הוא וזדעו מארצות
החיים. אולם מה תועילנה דמעות, ומה תמריצנה קללות נמרצות נגד קשר רשעים המטים
בשוחד לב ראשי עם הארץ? ובכן הובלתי לטבת בדמי ימי בן אחת עשרה שנה, כי מי
ידע את גודל האמללים הלקוחים לצבא המלחמה בימים ההם, אף כי הילדים הרכים אשר לא
בשל כחם ולא נחלצו עצמותיהם לשאת כל יד עמל ותלאה כזאת! ואם אלהים חשבה לטובה
ביום הזה לשום לי שם ושארית בארץ, הנה המה חשבו לרעה וחרפתם לא תמחה.
(המשך יבוא)
יחזקאל בן נטע.לדעת מה יעשה ישראל.היום קצר והמלאכת מרובה והפועלים עצלים — ובעל הבית דוחק.
(אבות פ״ב).
עם הארץ וסופריהם עושים ועוסקים בשאלת היהודים, אשר התחוללה
בסער בחדרי סופות בנגב ותך כל סוס בתמהון ורוכבו בשגעון. אלה בחיל ילכו
רדונית באו לה ובכשיל וכילפות יהלומון להסיר את היהודים מן השאלה,
אלד „ט ברזל ושבט סופרים יחנו עליה להסיר את השאלה מן היהודים;
גלה בח צות יתהוללו, ישתקשקון ברחובות, ואלה יהמו יחמרו בגליונות ומגלות
דצר השנה בהם, שכלם מודים כי ישנו עם אחד שכלו יהודים. כאלה וכאלה
מד ירים את שלשת המילליאן הגמולים לשמונה ליהודים גמורים, והיה כעם
ככהן, כעבד כאדוניו, כעובד אלהים כאשר לא עבדו — והיה בצדיק כרשע.
כי כל הגוים ערלים והיה להם כל מול ליהודי משפחת השאולי, ותשובתם
בצדם איש איש על פי פעלו.
מן הסער הזה נבקה רוח אחינו ותהי לזועה ושאלת היהודים התחוללה גםאצלנו. אבל בעוד שעם הארץ עם סופריהם עובדים שכם אחד ועפו בכתף יחדו
המה על יהודה, הנה המון בני ישראל לא יעשו דבר, אינם שואלים ואינם
פותרים, וכל הסער הוא רק בצלוחית הדיו של הסופרים העברים המכשכשים
בעטיהם ומתריעים: מה לעשות ליהודים? לא שהם יעשו ליהודים, כי אם מה
ויעשו היהודים בעצמם ובנפשם להסיר מהם השאלה אשר מתחה עליהם מדת
הדין. ראו הסופרים והבינו כי לשוא נעמול לסתום פיות משטינינו ומקטרגינו,
לשוא נחתור בכל עז להתחטא ולהצטדק לפני השמחים למצוא עונינו לשנוא,
לשוא יחר גרוננו להשיב על השאלה שאינה נשאלת כי אם לשבר את האזן.
ראו מעשה ונזכרו הלכה שאין משיבין את הארי.... וישובו אל אחיהם
היהודים לדבר אליהם ככתבם וכלשונם, למצוא ענין וחפץ אשר ידיהם תעשינה
בו תושיה. מאחר שכן הוא, אחרי שהיהודים צריכים לעשות איזה דבר
ובם הדבר תלוי, הנה עלינו לתור ולמצוא את הפועלים הדרושים לחפץ המעשה
אשר יעשון; בטרם למצוא מעש עלינו לבקר אחרי שלשת מילליאן הנפש שלג
למיניהם וסוגיהם לראות אם יש איש עושה. אם מנקודת ראות זו נשקיף על
שלשת מילליאן היהודים, עלינו להבין את מושג „יהודים" לא במובן חיצונ
ומקריי, ע״פ הלדה והמילה, כי אם במובן פנימי ועצמי, במובן היחוד
הלאומי. ואם במובן הזה נבין את השם „יהודים״, הלא אז בטרם נשאל:
מה יעשו היהודים? עלינו להעמיק שאלה: אם ישנם בקרבנו „יהודים״? אם
היהודים „יהודים" הם?
נניח כי יגענו ומצאנו עצה ותוצאות וטכסנו סגולה למחוק ברחמים רבים
שטרי חובותינו ולכתבנו בספר זכיות ובאשר אין ישראל נגאלין עד שיהיו לאגודה
אחת נחוץ יחוד הלב ושתוף הרצון של היהודים כלם או רובם, שאיש איש
מישראל ישא לבב אל כפים, להיות ידיהם ולבם אמונה מזה אחד ומזה אחד
להרים קרן ישראל, הנה אך נקרב אל הדבר למהר לעשותו נראה כי ניגע לריק-
כי על מי נדברה ונגידה?היראים והחרדים, „היהודים הכשרים״ וכל אשר נגע אלהים בלבבם
ירתעו תיכף לאחור: טוב לחכות בה״! יאמרו במועל ידיהם ועיניהם, גלות
מכפרת עון ואם לקינו בכפלים, אות כי חטאנו בכפלים, כי רבו פשעינו, מי
נתן למשסה יעקב וישראל לבווזים? הלא ה׳ זו הטאנו לו ולא אבו בדרכיו
הלוך! והעצה היעוצה היא לנזור תענית, להרבות באמירת תהלים ותשובה
ותפלה וצדקה (פרוטה לעני) מעבירין את רוע הגזרה! סוף דבר, היהודים הכשרים
היהודים הטובים עם כל מיני היהודים עם כנוייהם, בהיותם אנשי שמים
ומוצאים כל קורות הימים האלה ופגעיהם בספרי המוסר והאגדה שנכתבו מיום
שנהרב הבית, מוצאים תרופה לכל מכותינו וצרותינו בספרי הרפואה המיוחדים
להם לכל צרה: לרבוי ומעוט גשמים, לתהלואי ילדים, לחלי רע ולגזרות קשות
אחדותם היא רק שכלם מתפללים בסדורים שנדפסו בדפוס פלוני, בוכים הנ
על חרבן ביהמ״ק, על חרבן בית הבחירה שהיה לכפר על כל עונותיהם — אבל
חרבן האומה, אחדות לאומית לא ידעו ולא יבינו. ורבים מהם אשר יתחכמו
ביודעי העתים ויאמרו כי אם חלילה יתנו ליהודים שווי זכיות ירדו אחורנית
במעלות התורה והיראה, החופש יגרש את היהדות! — לכן אם נעביר קול
לאמר „תהלים" בבתי כנסיות, אז ביום אחד יתקבצו כל ישראל וידעם הביר
ומלואו, אבל אם נקרא לאחינו לקום ולהשתתף במעשה גשמי—נזרע דברינו על
צחיה סלע, כי כל היהודים הכשרים, היהודים הטובים, היהודים עם כנויים,
הם בעלי תהלים, בעלי חק לישראל, בעלי שלחן ערוך, כלם נושאים עליה
אות ברית אברהם וזכר עקדת יצחק—והם בני ישראל, אבל אינם „יהודים״!הנאורים והמשכילים, המלומדים והפקחים שבנו, הנה מקצתם יהודים הם,
נתונים נתונים לטובת הלאום בכל נפשם וכחם, נחלים על שבר ישראל ומתאמצים
לגהות ממנו מזור, — אבל אין כחם אלא בפיהם, ומאשר את הזמיר לא ישביעו
בזמרות, לא בהם תושע יהודה, והרוב הגדול, אולי ארבע חמשיות או תשע
עשיריות, התרחקו כלל וכלל מעל לגבול ישראל ואינם חוששים כלל למה שיקרה
את כל ההמון הרב אשר התרוממו מעליו, כי מה להם ולהמון ישראל? קורותיו
לא ידעו, גדלו לא יכירו ושומעים רק חרפתו מעולביו וצורדיו ומצדיקים עליו
את הדין הקשה; אמור מעתה: מקצת מן המקצת של היהודים בין המשכילים
אינם בני מעשה, והרוב הגדול שבהם אינם „יהודים״, כי אם נמולים לשמונה
לדאבון לבם.
ישנם עוד סוג אנשים שהם הכל ואינם כלום, הם יראים וחרדים, נאורים
ומשכילים ואינם לא יראים ולא חרדים, לא נאורים ולא משכילים — כי אם
גבירים! הם בעלי האגרופין שבנו, בעלי היכלת שמהם אבן פנה ואבן למוסדות
ועיני כל אליהם ישברו. בהם יש אחד, שנים, שלשה — וחדל לספור! אחד,
שנים, שלשה שלבם לב עברי ובכל כחם ואונם, בנפשם ובמאדם תומכים את
תקות בני ישראל, כי יקרה להם ההכרה הפנימית שעל ידם יעמוד רוח והצלה
לכל היהודים, הם הם „יהודים" גמורים, יהודים בלא שום כגוי — אבל בהיותםאחדים אין בחם די להעלות את ישראל מעמק עבור, ויתר המון תפושי זהב
וכסף הם גבירים אבל לא „יהודים״. הם יהודי—בצע, אבל לא יהודי— יהודים!
גם הם לפעמים יעטו מעיל צדקה לכסות עינים, אבל עיניהם למעלה ולבם למטה
אל שולי מעיל בפעמון זהב סביב ונשמע קולם! נקל להם לפזר אלפי זהב
וכסף בעד כפתור נוצץ, בעד רביד מבריק וכבדה ידם מתת שקל למתן בסתר
במלא ביתם ירכשו שחוק קל משפתי טפסר אחד, גענוע בראש של רם הקומה,
וכקליפת השום בעיניהם עמוד פאר וזכרון עולם של הצלת אומה כלה. לזה
דרוש חפץ עצמי והרגשה פנימית, והם לא לבד שאינם מרגישים בצער ישראל,
כי אם גם..... זמותי בל יעבר פי! לא לבד שחסרה להם ההרגשה הלאומית,
כי אם גם החמד שממנו קרצו יכריחם להתנגד בלבבם לכל חק ומשפט השוה
ומשוה קטן וגדול! הכסף הוא הכח האוצר בקרבו את כל החיים ונעים לבעל הכח
להיות מקרין מפרים, לפסוע על ראשי עם, למען דעת, כי לו העז והגדולה
ביביו נשערה! ובהיות הכח הזה כח מקיף וסובב ברצי כסף הבאים מן החו
לוקח הוא לו קרנים בידים גלילי זהב לנגח את כל הקרב. „לך אסור ולי מותר!
אני רשאי ולא אתה!״— זאת היא כל ההנאה וכל ההרגשה של הגבירים, ואיככה
זה ינעם להם כי יפול משאתם בהיות כל המון בני ישראל דומים להם
בדברים חיצונים: אזרחים כמהם, אנשים כמהם, בעלי זכיות כמהם — ומי
יודע אם אז יתכו המונים המונים לרגליהם להתחנן ולבקש עזרתם כמו בכל עת
צרה וגזרה רעה, אשר בזה לא לבד שיפסיד יתרונם החיצוני כי אם גם תחסר
ההנאה הרוחנית שלחם להיות כאלהים! לכן מבטח שוא הוא כי יתנו הגבירים
ידם לט הבה על פני עצמם — הגבירים גבירים הם, אבל בשום אופן
אינם „יהודים״.
אם יתקבצו שנים עשר אשכנזים — אמר היינע — יעשו מספר של שניםעשר. אם נספור את בני ברית יעלו לשלשה מילליאן — ותו לא מידי! ואיה
איפה נקחה יהודים להעמיד רוח והצלה ליהודים?
ובין כה וצירי יולדה תקפו על כנסת ישראל. הנה היא מפרפרת בי
הקיום והאבדון, הנה היא תזוב את זוב דמה, תחול, תנוח, תפעה כי באו
בנים עד משבר וכח אין ללדה! אויה לה כי ישברו עליה חקה בטרם לדת חק!
הנה היא תתיפח, תפרש כפיה וקול ברמה נשמע, קול עם ממשך ומורט, מש
עניים ואנקת אביונים, צוחת אמללים ושועת חללים, שרופים וסחופים, מוכים
ועשוקים, מדודים ושדודים מעבר מזה ומצהלות פראים, שאון קמים ותרוער
ורים מעבר מזה! עננה חשכה הרת מים זרונים מקצה מזה וים שבר גדול מקצה
זזה! — הזמן קצר והמלאכה מרובה ואין מתעורר להחזיק, אין עומד בפרץ!
שחתך ישראל כי בך בעזרך ואם לא עכשיו אימתי?! - יש יום, קראו
וצרים ובני ישראל מחשים!! כי כל הגוים עדלים וכל בית ישראל עדלי לב!
אויה לי כי דברתי סרה על עם סגולה, לתאב את גאון יעקב ולתת את
ישראל לגדופים! באו נא נדיבי עם, בחירי ישרון, בני אב ואל אחד וגוי
אחד, בואו נא וטפחו על פני וענו בי כחשי, תנוני נא למוציא שם רעבתולת ישראל ומבקש תואנה לחלל גאון כל צבי תפארתנו: היחוד והלבוב
נגדה נא כל אחי אקבל נזיפה וכל ענש בהראותכם ביום כי חטאתי לעמ
לישראל. — הקבצו, התאחדו, התכללו והיו לאגודה, ידבק לב אל לב, יד
אל יד ותקרבנה עצמות עצם אל עצמו, ותעצר כח הזרוע לעשות תשועה לישראי
ובאתם כלואים זיו ומפיקים נגה כי קרן אור ישראל בקרנים מידכם, ולהט אותי
היום ההוא אשר יסתום פי המדבר עליכם עתה — ואני אברעה ואברכה לספחני
לשמחת עמי בעת רצון ואמת ישעו.
צאו צירי ישראל, לבו מלאכים קלים מעם ממשך ומורט, מגוי קו ק
ומבוסה — יראה נא פעלכם והדרכם, תרום ידכם תעוז ימינכם ובני ישראל,
יראו את היד הגדולה השבה אליהם עם עלים למרפא והחזיקו בה ונשקו, —
התעשתו והתאוששו והציבו לכם ציונים באלפי רבבות הלבבות, אשר ילוקטר
אליכם לאחד אחד מכל בני ישראל לבנות בם כמו רמים מקדש כוננו ידיכם
אשר לא יסע ולא יצען לנצח נצחים והיה לכם לאזכרה עד אחרון על עפר יקום.
הביאו לנו, שמשי מרום, הביאו לנו את היום המקוה, הקימו לנו חלה
מצהרים, אראה בשמחתכם ואבוש, אבוש מן היום הזה ואשמח ביום הבא.
קיוב.
יהל"ל.הליכות עולם.ההכנות לימי הבחירה החלו בארץ צרפת בכל תקפן. גאמבעטטא נכנס כפעם
בפעם בעובי הקורה לטרוח ולפעול לטובת הריפובליק. אחרי אשר שבתו ישיבות בית
המחוקקים עמד הוא בעצמו לפקח על מכתב העתי Rep. Fran, למען ישמעו
העם את דבריו להטות את לבבם אחריו. ולתכלית זאת הלך גם למסעיו בעריהמדינות לראות את העם ולדבר אתו פנים בפנים, ובכל מקום בואו העם מריעים
לקראתו תרועה גדולה ומקבלים אותו בשמחה. ביום החמישי העבר בא גאמבעטטאָ
לטורס ובני העיר עשו לכבודו משתה גדול. בעת המשתה דבר גאמבעטטא באזנ
הנאספים כדרכו ובמרוצת דבריו אמר: „ימין הריפובליק רוממה ומשנאיה לא יקומון;
עתה הגיעה העת להרחיב את גבולות חירות העם בלי מעצור, לתקן ולהיטיב לכל
שדרות החברה ולהעלותם באורח חיים למעלה למשכיל". גאמבעטטא גלה דעתו כנגד
האנשים אשר קמו בימים האחרונים בבית המחוקקים כנגד הסינאָט ואמרו להעבירו
טלו מן העולם, והוא אמר כי טוב שתהיה המדינה מתנהגת על פי שני בתי
המחוקקים, אפס כי הסינאט צריך תקון ושנוי עקרי. לדעת המטיף היה ראוי ונכון
והזקנים אשר נמנו לשבת בסינאט לכל ימי חייהם ישובו ויבחרו מחדש ע״י
הקונגריסם, שהוא במושב בית המחוקקים והסינאט יחדו. — כפי שמשערים יודעי
הליכות עולם תהיינה תוצאות הבחירות החדשה כי הנוהים אחרי ממשלת מלך (ראָיא.
ליסטען) ימעטו וימקו ולא תהיה להם עוד תקומה בארץ; ובכת הנוטים אחרי בית
בונופרטו נראה גם עתה אותות ההפסד והכליון. זה האיש רוהע, ראש יועצי נפוליון
השלישי ואיש סודו הנקרא בגלל זה בשם „סגן הקיסר״, אשר ישב עד כה בבית
המחוקקים, הוציא עתה קול קורא אל בוחריו כי לא יחפוץ עוד להבחר וחפץ הוא
לחיות בשארית ימיו חיי איש פרטי, כי כן גדר בלבו ביום נפול בנו של נפוליון
לל בארץ הזולום לבלי יתערב עוד בעניני המדינה. והוראת בעל דין זה כמאה
עדים דמי כי נכבה נר בית נפוליון בצרפת ואין להם מקוה. והשריד האחרון לבית
נפוליון הפרינץ זשעראָם בונופרטו, ניסו של מלך אטליא, אף כי בא עוד במכתב
לוי לבני סיעתו לברר להם את מטרתם ואת הדרך אשר ילכו בה בימי הבחירות
הבאים, אבל מכתבו זה שלוח רק — לעשרה אנשים.בינו ובין גאמבעטטא — האיש אשר כל פיות בני צרפת פונים עליו בעת הזאת.
לפי דבריו שאל הוא את גאמבעטטא אם יש אמת בפי השמועה האומרת כי צרפת
נכונה לבוא בברית עם גרמניא? ויענהו גאמבעטטא, כי הוא לא שמע את הדבר;
כה״ע מעבירים את הקול אבל בין שרי המלוכה אין דובר דבר בזה. ועל שאלה
הסופר אם יש להאמין שתבוא צרפת בברית עם אחת משאר הממלכות ענה הנשאל:
אמת כי רואה אנכי את פני בר תלמי ס״ט היללאיר (שר החיצון) רק לעתים רחוקות,
 אבל קשה להאמין שתחליט הממשלה דבר מעין זה מבלי ידיעת היושב ראש בבית
המחוקקים. ונוסף לזה מה גיפו של ענין הבריתות הנכרתות בין הממשלות? הלא
סוף סוף אין הברית מתקימת אלא כל זמן שהיא מביאה הנאה לאותה הממשלה
ובראותה כי אין לה מן הברית שום טובת הנאה לא יפלא ממנה דבר להפר הברית
האחוה ולעשור הדרה חדרים להב. י תועלתה. וחפץ צרפת לעת כזאת להיות ידיה
בלתי א י רשיין - ל לעשת כ - ד - הדרוש לשלומה ולטובתה.
דתנאם ודבריה מרו נו ונדברו בין ממשלת אנגליא ובין הבאער
— א -
בטראָנס א דבאורם ייצאים לשת עצמם ורק שם ממלכת בריטניא תקרא עליהם;
בכל הדברים הנוגעים לפנים ה יגר יעשו כחפצם כאדם העושה בתוך שלו, ורקבדברים הנוגעים לממלכות אחרות תנהלם בריטניא בעצתה, ולתכלית זאת יהיה ציר
אנגליא יושב תמיד בטראנסוואאל (והוא מעין מה שעשתה צרפת עתה בטונים). וכן
תהיה לממשלת אנגליא דרשות להעביר את צבאותיה דרך ארץ הבאערס בהיות לה
לאנגליא מלחמה עם אחד העמים היושבים מעבר לארצם והלאה. בראש הממשלה
בטראָנסוואאל יעמוד ועד של שלשה אנשים. כל הנזקין שעשו האנגלים בטראָנסוואאל
בימי המלחמה תשלם ממשלת אנגליא; והבאערס מצדם ישלמו להאנגלים גם הם את
ההפסדים שגרמו להם. כל קניני הארץ אשר לקחה לה אנגליא בעת שפכה את
ממשלתה על טראָנסוואאל ישובו אל אוצר המדינה מלבד צרכי המלחמה והנשק אשר
הרבתה שם ישארו קנין אנגליא. חופש הדעות והאמונות יהיה שורר בכל ארי
טראָנסוואאל והעבדות אסורה שם לעולם. החוב אשר יהיו הבאערס היבים לממשלת
אנגליא אחרי החשבון ישולם מהכנסות המדינה בראשונה לפני שאר החובות. בעל
מסחר ופרקמטיא משפט אחד לאנגליא עם שאר הארצות, כלו׳ שיש לממשלת טראָנס-
וואאל רשות להרים מכם מן הסחורה הבאה אליה מאנגליא. וזמן נתן למלאת את
דברי התנאים האלה—במשך שלשה חדשים, ואם עד העת ההיא לא תמלא ממשלת
טראָנסוואָאָל את דברי הברית הזאת אז ממשלת אנגליא שבה לאיתנה הראשון
בארץ ההיא.העיר באליידהאב; וזה לאות כי לא נחה רוח האירלאנדים בחק החדש אשר נתנה
הממשלה לטובתם ואשר קרוב לודאי יקבלוהו בקרוב גם האדונים בבית העליון.
בישיבת הבית הזה ביום השני 20 יולי (1 אוגוסט) נסה השר סאליסבורי (שהוא
עומד כעת בראש הקאָנסערוואָטיפים במקום ביקונספילד) להציע תקונים אחדים בחק
החדש וביחוד: א) שיהיה שכר החכירות אשר על האריסים לשלם לאדוני השדות נערך
ביושר ובצדק (כפי הנראה לא נחה דעת הלורדים אדוני השדות בהתשלומין אשר
החק החדש קובע להם עתה ויחפצו להרבותו), ב) שהנכסים באירלנד אשר בעליהםושלטו בם במנהג הנהוג באנגליא ולא באירלגד יהיו יוצאים מכלל החק ההוא (אחרי
אשר באנגליא רוח האכרים והאריסים נוחה ממנהג בעליהם ואינם מתפרצים כנגדם)
) שהשדות אשר שכר אדיסותם עולה יותר ממאה ליטרא בשנה לא יכנסו גם כן
תחת גדר החק ההוא, (לפי שאריסים כאלה הם בעלי ממון ולא יכבד עליהם למלאת
את החוב המוטל עליהם לבעלי השדות ולא יבואו לידי כך שינשלום מנחלתם)
ד) שכל כתבי ההתקשרות שנעשו עד כה ועומדים היום בין האדונים ואריסיהם לא
יופרו ולא יתבטלו בלתי אם על פי בית דין. והנה לא לבד המציע את השנויים
האלה המדבר בשם הלודדים הקאָנסערוואָטיפים החרדים על זכיותיהם הנושנות ולא
וחפצו לותר עליהן, כי גם הלודדים בעלי הדעות החדשות (ליבעראַלען) אשר ההערצאג
ארגייל עומד בראשם מוצאים כי החק החדש נוגע בנחלת בעלי השדות ומסיג גבולם
ונוזל משפטם וצדקם. אם יטו האדונים יושבי הבית העליון את אזנם אל ההצעות
האלה ויקבלון ברוב דעות בעת קריאת החק השלישית, אז ישוב החק שנית אי
הבית התחתון ועי"ז ימשך הדבר לשנה תמימה; וזה גם כל חפץ האדונים המתנגדים
על החק; ואולם יש לשער כי גלדסטון יאזר חיל וימצא לו ידים להעבירם על דעתם
לקבל את החק כמו שהציעו אותו שדי הממשלה, כי לולא כן סכנה גדולה צפויה
לאנגליא שלא יקומו כל בני אירלאנד כאיש אחד חברים, כי האנשים מרי נפש ולא
חתו מפני כל.עזרת סופריםאדעסא. 12 יולי. — הגראף ה׳ קוטאיסאָוו הנשלח מטעם המלכות
להתחקות על שרשי אי-הסדרים האחרונים נגד היהודים בנגב רוסיא בא גם לעירנו.
ביום 22 יוני ובהחלו לבקר אחרי הסבות שהגיעו את המון הרוסים לשלוח יד
ביהודים שכניהם קרא אליו את דרך מטעם הממשלה הד״ר ש. א. שוואבאבער
לחוות דעתו מי הם לפי דעתו דא. ם העקרים באי-הסדרים ואיזה רפאות תעלד
צריכה הממשלה להכין בימים יוצרו לעצור בעד המון הרוסים החשוכים לבל
יעשו שמה ושערוריה ביהודים" דאם באמת העלו היהודים אף הרוסים בנצלם
אותם ובמוצצם את לשדם, כאייר איזה מכ״ע יתאמצו להבין להממשלה? ומה
בכלל מצב הפרנסה ליהודי אדעסא ועוד שאלות כאלה. בטח חכה הגראף כי יענה
הד״ר ש״ב ביאות לרב היושב על כסא וירבנות זה לי שרים שנה בעדה גדולה ונכבדו
כאדעסא. אבל מה מאד שגה השר ברואה, כ ד״ר שוואבאבער ענהו
אשר עוד לא התבונן ולא ידע תהלוכות דעברים מאד כסא ולא ידע מצבם החומרי
במה המה מתפרנסים (עי׳ „אָרעס. וועסט." מיום 28 יוני). בראות הגראף כ
מפי הרב אשר לא ידע גם לדבר בשפת רוסיא לא יציל דבר, הואיל לקרוא
אליו ביום 26 יוני איזה מנכבדי עירנו, והם: הד״ר וו. מ. פינקעלשטיין, ד״ר ז
מ. מרגליות, ר. ל. הארי, י. ג. טיקטין, ד״ר ק. ע. ראָזען, א. מ. ברצדסקי ואתם
שנית את הרב הד״ר שוואבאכער ויערוך השר לפניהם שאלות אחדות כמו להרב
כפעם הראשונה, ועל כלן השיבוהו בטוב טעם ודעת, ובאותות ומופתים אמתים
הראו לו כי לא היהודים בעצמם אשמים באי-הסדרים האחרונים, כי אם מכה״ע
צוררי היהודים, ובגלילנו „נאָוואָראָס. טעלעג." בראש. המה בפחזותם ושקרותםהסבו את לב המון הרוסים לרע לנו, בהתאמצם זה ימים ושנים להבאיש את ריחנ
בעיני יושב הארץ, בתתם אותנו לעלוקות המוצצות לשד עם הארץ, וכי אנחנו
אשמים כי מצב האכרים בימים האלה נורא ודל מאד; מבלי הבין כי עשרת
מונים יותר רע מצב היהודים, יען כי הם—האף כי ישמרו את כל פקודות
המלכות ככל הגוים בארצנו וכמוהם יתנו את כל המסים אשר תשים הממשלה
על יושבי ארצה וגם את צעיריהם יתנו לצבא ויחד עם הרוסים דמיהם כמים
מוגרים ארצה ביום מלחמה—בכל זאת המה כדגים מלוחים נקבצים צפופים
וכפופים בנהעטטא מיוחד באיזה מחוזות אשר לא יכילו את כל ההמון הרב,
הנוצרים והיהודים, וצר להם המקום לשבת שם וירעבו ללחם, יען כי על כל
ענף עץ חיים יתרבו האוחזים בו וכה יתרבו מתחרים רבים בכל עסק ומסחר
ובכל מוצא למחיה רב יתר מדי, להמעיט ולהקטין את הריוח ושכר העבודה, עד
אין מעמד ותגדל המהומה והמבוכה ביניהם, ואיש את רעהו ידחקו ועל פת להם
חרבה יתקבצו עברים רעבים כדבורים ויעשוה לפרורין ולא ישאר ביד איש איש
מהם כדי שביעה, או כי יצלח ביד אחד להטוף את הכל בידו ואחיו האומללים
שארו בחוסר כל, ומאין עזרה יגועו תחת עקת המחסור וכה יגבר העוני והמחסור
והאביונים הולכים ומתרבים, ומבלי דעת מה יעשו יעמולו לרוח כל היום, אצל כל
פינה יארובו אולי ימצאו איש חסד אשר יספחם אל אחת הכהנות לאכל פת לחם
צר ומים לחץ. אי לזאת—הוסיפו הנאספים לדבר— אם הממשלה הרוממה תחפוץ
באמת לבלי יהיו עוד הפעם שערוריות כאלה, אם באמת תחפוץ באושר כל עבדיה
הנאמנים, עליה החובה מוטלה לתת שווי זכיות לכל עבדיה הנאמנים, כיהודיו
כנוצרים, למען יוכלו היהודים לגור בכל אשר ימצאו נכון לפניהם בכל מרחבי ארץרוסיא וימצאו למו ע״י כשרונותיהם וחריצותם — אשר אין להכחיש— אמצעיים למחיה
אחרים יותר טובים ונאמנים ומועילים, אשר בהם יביאו טובה לעצמם, לשבניהם
הרוסים וממילא לכל הממשלה בכלל. דברי הדעפוטאציאן מצאו חן בעיני הגרא
ויאמר: „כי בעת הזאת הממשלה הרוממה תביט בעין תודרת ופקוחה על שאלת
היהודים בארץ רוסיא ותביר כי מצב היהודים איננו במצב הטבעי ונכונה היא
לפתור השאלה הזאת בזמן קרוב״. ויבקש מהם כי יכתבו בספר ויתנו לו את כל
הגיוניהם, למען יגישם ביחד עם חוות דעות וחקירות ודרישות אחדות לפני
הממשלה הרוממה. הדעפוטאציאן מלאה בחפץ לבב את שאלתו וביום ועש״ק 10
לחודש יולי, מסרו לידו שתי מגלות (זאפיסקי), באחת יבארו היטב סבות אי-
הסדרים האחרונים, ובשניה יבואר בראיות ומעשים (פֿאקטען) כי כל האשמות
אשר מכה״ע צוררי היהודים יגולו על ראש יהודי רוסיא שוא וכזב הן ובדויות
מלב וכלן ישא רוח. בהפרד הגראף מהיהודים הנאספים אליו ללוותו הודה להם
על עמלם וטרחם ויברכם בשלום. יתן ד׳ ומשפטנו אור יצו
עשה סיג
מפי איש מהימן שמענו כי הרב הד״ר שוואבאכער השיב להגראף כי על שאלותיו העגעות
לעסקים שאינו בקי בהם לא ידע להשיבו נכוחה, ע״כ הציע לפניו לקרוא לאחרים היודעים
בטיב הליכות העיר והוא (הד״ר ש״ב) נתן לו רשימת האנשים ההם. ויש סמך לדבריו, כי לול
זאת לא בא הד״ר ש"ב בין הקרואים. ובנוגע לחסרון דעת שפת המדינה אשר חשבו לסבה 
לא יכול הד״ר ש"ב לדבר עם הגראף קוטאיסאוו, האף אמנם בל קוראי המליץ" יודעים כמר
קראנו הגר על הרב הזה הנושא משרה כבודה זו באחת מקהלות יעקב הגדולות ברוסיא והממשלו
המתה תנה לו והאציל לו אותות כבוד ויקר והוא לא שת לבו ללמוד שפת המדינה שהוא התנאי
הראשון והחוב היותר קדוש לכל איש ישר וחפץ לעשות משלחתו באמונה. אך בפעם הזאת,
לדברי האיש הנזכר, שאינו לא מאוהבי ה׳ ש״ב ולא ממתנגדיו, לא היה חסרון דעתו שפר
רוסיא לשטנה לו, כי הגראף קוטאיסאוו מדבר במהירות רבה אשכנזית בשפה ברורה כאיש לומדאדות התשובות אשר נתנו לו הקרואים וביחוד הד״ר פינקעלשטיין אשר חננו ד׳ בלשון
למודים, הגיד לנו האיש, כי השיבו נכונה ויבינו לדעת את הגראף כי כה"ע ובראשם הנאוואראס
טעלעגר. העירו שנאה וקנאה בלב ההמון על היהודים וצוק העתים עזר לרעה, כי מרה לב
העם על הלחץ והדחק אשר ישאו, וקנאת לחם האכלמו בהאמינם כי היהודי אוכל לשובע נפשו,
אף כי באמת גם ידעו מחסור, רק יתאמצו לכסות על דלותם. ובכלל החלים הד״ר פ״ש כי רו
הקנאה היא ראשית כל החמס והשערוריות, והביא ראיה מעצמו, כי חברוו הרופאים שאינם
בני בריתו, אף כי הם חכמים ומבינים, לו מצאה ידם להנקם ממנו על אשר צלחה לו למשוך
אליו הולים רבים לא אחרו רגע ובלבד שיוכלו לעשות בסתר מעשיהם לבלי יודע קלונם..
וכאשר שאל אותם הגראף קוטאיסאוו מה לעשות להטיב המצב והיחס, ענו ואמרו: אחר
משתי אלה - אם תתן הממשלה חוק אחד ומשפט אחד ליהודים, אז יחדלו הגוים להביט עליהם
כעל זרים יוצאים מן הכלל ונגדלים לרעה, ויוכלו ללכת לבקש לחם באשר ימצאו בארץ אשר הל
נושאים כל חובותיה; או כי תתן הממשלה רשיון ליהודים ותעזור להם לעלות מן הארץ לבקש
ארץ מולדת חדשה. על זאת השיב הגראף: כי את האופן השני לא האבה ולא תשמע הממשלה
המו״ל.
ובדבר העצה הראשונה יביא דבריהם לפני שולחיוקחו מוסר וחכמו.בצוק העתים אלה, עת בני עמנו יושבי ארצנו נתונים בצרה גדולה
ויפחדו לרגעים מחמת המציק, עת כל איש מבני ישראל אשר מזה בקדקרו
וגש אהבת לאומו לא עמם בקרב לבו ילך קודר ושוחח על שבר בת עמו
ועיניו תלויות ליושבי בשמים כי יתן בלב מלכנו יועציו ושריו רחמנות, למען
וחוקקו חוקי צדק ויושר עלינו ולא נשמע עוד קול נוגש, בו בפרק ימצאו למו
חסידי קראסילאָוו (עיר קטנה בפלך וואליניען) ידים לקרוא מלחמה על אחיהם
בני עמם היושבים בשלום עמם ולרדפם באף. ואם תחפצו לדעת את העון
הכבד אשר מצאו בהנרדפים אחיהם מגדיהם, האזינו קוראים ושמעו! נערים
אחדים, אשר שאר רוח להם, החלו לשקוד על כתבי הקדש וקבעו עתים ללמוד
מדי יום ביומו את מקראי הקדש עם פירש״י ומצודות דוד (?). הדבר הזה הוא
קב בעצמות החסידים, אשר מצאו קן למו בקהלה הקדושה הזאת, ובעברת
נקם ירדפו את הנערים הישרים האלה וירדו עמהם לחייהם. בחג השבועות ביום
מתן תורתנו, אשר צותה אותנו לאמר: „ואהבת לרעך כמך" קראו החסידים
למהלומות בבית ד׳ ויחללו את הקדש. אך בזאת דעתם לא נחה ורוחם לא
נתקררה עוד וחדשים לבקרים יצררו את פרחי ההשכלה, ירבו עצבותם וישליכו
עליהם שקוצים, בכתבם בשמם כתבי פלסתר ודברי דופי על ספרי בית המדרש
ובזה יגבלו את שמם ויכסו קיקלון על כבודם. אי לזאת מצאתי את לבבי לדבר
דברים אחדים באזני הסירי קראסילאוו והמה אם ישמעו ואם יחדלו.
אל נא אחי, חסידי קראסילאוו, אל נא תרעו! מדוע זה תדכאו את
אחיכם החפים מכל פשע ותתנו כבודם לכלמה? הפככם! הקב״ה לא מצא כלימחזיק ברכה לישראל אלא השלום, ואתם תאבו לנפצו ככלי אין חפץ בו ותחרחרו
מדנים?! השלום הוא אחד עמודי התוך, אשר עליהם העולם קים, ואתם תחפצ
להרסו ולערות אותו עד היסוד?! חכמינו הורונו לחבב את כבוד חברנו כשלנו,
ואתם תעוללותו בעפר ותרמסוהו כחומר חוצות?! הרפו אחי מאף ועזבו קנאה אל
תחטאו בילדים ואל תרחפום בשתי ידים. הלא תדעו הלא תבינו כי בדור פריץ
הזה מעטים המה הנעלבים ואינם עולבים וכי אחיכם הנרדפים על לא חמס לא
לעולם ישאו ויסבלו ולעת מצוא יוכלו גם הם להמיט עליכם רעה לא תדעו
שחרה ולהביא עליכם שואה לא תוכלו כפרה. זכרו כי מקדשנו הראשון הרב
בעון שנאת חנם; זכרו ואל תשכחו כי שנאת הבריות מוציאה את האדם מן
העולם. כל אלה זכרו והתאוששו, כבושו כעסכם וכבו את אש קנאתכם, כ
אש זרה היא; והאמת והשלום אהבו!
בן-נר.
לאדז (פלך פיעטרקוב). נגן" יולי — אחרי אשר תקעתי את אהלי
לרגלי מסחרי בלאדז, עיר רוכלת עמים, אוכל להודיע „להמליץ" לעתים לא
יחוקות — אם תרשני העת-חדשות מעדת ישראל אשר בפה, ותקותי תעודדג
כי מכתבי ימצאו מקום במכ״ע היקר, באשר לאדז עיר ואם בישראל היא. —
באחרית הימים בקר את עירנו נציב פולניא אלבעדינסקי. ילא כל עט סופר
לתאר את הכבוד הגדול אשר נעשה לו בבואו, כל העיר לבשה מלכות ותבוא
בעדי עדיים, על הרחובות אשר עבר במרכבה התנשאו לתלפיות שערי הוד,
אשר פטורי ציצים וזרי פרחים כללו יפים. בחצר מסלת הברזל קבלו את פני
האורח הנאור דיפוטאציונין מכל מפלגות יושבי העיר, גם עדת יעקב שלחה ציריה
חמשה אנשי שם הלא המה: ה׳ ישראל פאָזנאנסקי, ה׳ יהושע בירנבוים, ה׳שמעון היימאן, ה׳ ישעיה ראזענבלאט והרב דפה בראשם. שר הפלך הצי
אחד אחד לפני הנציב ויכנם בשמותם, הנציב דרש בשלומם ואחרי אשר לקח
דברים אחדים עמם אודות מצב הפאבריקאציאן פה, הושיט לכל אחד את ידו
בפנים צוהלים וישב עם שר הפלך בעגלת צב לשוט בעיר ולהתהלך בה. ראשית
דרכו היה לבקר את הפֿאבריק של הגביר הנדיב ישראל פאָזנאנסקי. שם חכה לו
בביאה בעל הפאבריק אשר קבל את פני השר ברוב כבוד ויקר ועלמות כבודות
מלובשות שני עם עדנים פזרו לרגליו פרחים ושושנים אין מספר. — הנציב
בלוית אחוזת מרעיו התהלך בהפאבריק לארכה ולרחבה וישאל את פי בעליו על
כל פרטי הפאבריקאציאן, ואחרי התמהמה שמה ערך חצי שעה עזב בית-המס
ויבקר עוד פאבריקען אחדים וכנטות צללי ערב הרים פעמיו אל שער המצבה,
שמה נקבצו באו כל הפאבריקאנטים הגדולים מעירנו ומערים הסמוכות: זגיערז,
אָזארקוב וטאמאשוב להציג בשער את מעשי ידיהם להתפאר, ועל כלם הצטיינו
אחינו היהודים במפעלותיהם וינחלו כבוד. — אחרי אשר השתעשע הנציב הנאור
את ראשי הקרואים על המשתה אשר הכינו לכבודו נתן לכלם ברכת פרידתו
ויעזוב את העיר, בשעה 11 בערב, הוא וכל בני לויתו בלב טוב ושמח. — אפס
בצאת הנציב את העיר עוד לא כלה החג, כי עד חצות הלילה שטו עברו נושאי
עמודי אש (פֿאקעלציגע) על פני חוצות ותרעש הקריה מקול קריאת „הידד!״
והעיר לאדן צהלה ושמחה!...
ישעיה מרדכי אייזנעראוויטץ.
תודה לך על הבטחתך הנאמנה, והננו לחלות פניך כי תודיענו פעם בפעם מכל הנוגע
לאחינו בעיר המהוללה (אשר בקרנוה בשנת 1869 ותעש בלבנו רושם טוב אשר לא נמתה עד
היום) וגם מערי חרושת המעשה אשר סביבותיה ותברכך נפשנו.
ארז.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויה
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
זה לעומת זה.
לעונג נפש היתה לי המודעה מקאוונא בהמליץ 26 א כי רוח סבלנות (טאָלעראנץ) לבשה
את הרב הגאון המפורסם ר׳ יצחק אלחנן ני׳ בהוציאו קול קורא לצאן מרעיתו לחיות באהבה
ואחוה את אחיהם הנוצרים, וכי בני עדתו שומעים לקול רועס הנאמן. ואשר באמנה כל חובב
עמו ומיצר בצרותיו ירחש תודה לגאוננו זה, אשר במקום גדולתו בתורה ויראת שמים שב
סבלנותו, ומי יתן וילכו בעקבותיו יתר הרבנים הגדולים אשר בפיהם ולבבם אשרנו ועשרנו. אב
לעומת העונג שהביא לי „המליץ" חיקר השביעני במרורים מאמר מקאוונאָ להמכ״ע „העראַלד
מיום 29 יוני מאת לואים וואלף (הנעתק אחרי כן במה״ע „צייטונג פיר שטאדט אונד לאנד
 היוצא בדיגא) המודיע ממקרה מפליא לראות את היהודים לרודפים בעת שמורגלים
אנחנו בעת הזאת לראותם נרדפים; וזה דבר המכתב (מתורגם עברית): ביום השבת 27 יוני
אחד הצהרים—יכתוב ה׳ וואלף—הלכתי לשוח על יד נהר ניעמען בנשאי בידי מחסה ממטו
שירם), באתי עד בית האוכל הנקרא „אלטערבערזענגארטען" ואתמהמה שמה מעט ובצאתי שמתי
פעמי להגשר הנקרא „אלכסנדר-בריקקע", והנה אך הגעתי עד הגשר סבוני חבל אנשים במספר
30-40 וידרשו ממני להשליך את המחסה ממטר מידי, וכמובן לא מלאתי רצונם כי חרפה שברה לבי להכנע מפני חפץ פוחזים כאלה אשר לא ידעו בושת להתנפל על כל עובר (?) בראש חוצות. אנכי עשיתי
דרכי בנפש שוקטה ואתהלך על הגשר הלוך ושוב פעמים, אבל הפראים האלה מנוחה הדריכוני
תקץ נפשי בהמלוים האלה. ובכן שתי עצות בנפשי להמלט מהם הביתה. אבל בטרם הצליח
חפצי בידי להשמט מהם וירבו עד מאתים ויותר ובעוד רגעים אחדים עד 800 איש. נקל להבין כי
לעונג היה לי המקרה הזה וביותר כאשר נשאו את קולם לחרפנו וקרא זה אל זה ואמר:
וליכו אותו המימה, סקלו אותו באבנים וכו׳; אז אספתי שארית כחותי ואתחזק למען הראותם
כי מקולם לא אחת ואאמין כי אך בזה אצלח למלט נפשי מהסכנה שרחפה עלי מפה יקשו
לי; וכה הלכתי מעדנות עד בואי לעומת הפאבריק של מי- סעלצער אשר לה׳ אבראמזאָן, אשר
קדמני ברצון ויהי לי לצנה וסוחרה, ומקרב לבי אחודנו על חסדו עמדי, כי רודפי הנבערים
דעת, פראים ומקנאים נכונים לקיים מבטא שפתם ושתי שעות נסבו על הבית
שמרו פתחו בחפצם להוציאני אליהם ולהשליכני המימה או לסקלני, ואך בשעה העשירית בערו
יכלתי בלי חשש סכנה לעזוב את הבית דרך פתח נסתר מעין רואה, וכמובן עוד אינני בטוח
מחמת הפראים האלה לבל יפלו עלי באיזה מימי השבוע. אבל ביותר יפלא הדבר כי בכל משך
ון לא נראה מי מהשוטרים, אף שהתאספו בשאון תרבות אנשים מתגודדים על איש נקי.
אשים מחסום לעטי הפעם לצייר לפני מי שאיננו בקי במנהגי העיר קאוונא, כי המקרה המוזר
הזה אינו צריך לביאור וישנם עוד מקרים אחרים אשר תוצאותם לא טובים היו מהמקרה הזה,
ואותם נכון אני להודיע בקרוב״.
הנה מכה״ע היו״ל בדיגא ראה את המציאה במכה״ע „העראַלד" ונפל עליה ומהר להעתים
המכתב הזה לענג בו את קוראיו, ומסיים ושואל לתומו: „מי יתן ואדע מה זה היה להיהודים שאן
המחסה ממטר של ה׳ וואלף לא מצא חן בעיניהם והעלה חמתם עד להשחית על בעליה ונושאה?
והנה כשאני לעצמי אחשוב כי ה׳ וואלף אחינו הוא, עברי הוא ממהרסינו ומחריבנו
קרבנו וממעינו יצאו ובחללו את השבת בפרהסיא לעיני היהודים החרדים העלה עליו חמתם,
וזה נערים שובבים קראו אחריו מלא, ואולי איזה עם הארץ מתחסד התרה בו שחייב הוא
סקילה על נשאו משא ביום השבת, ולא ידע מה שכתוב בש״ע א״ח שמ״ח ס״ז שעכשיו אין
רה״ר אצלינו, והעוכר ישראל הגעלב הפריז בטח במכתבו הרבה על המדה; אך בכ״ז כאשר בעת
רעה הזאת הלכה פסוקה היא כי „כל ישראל ערבים זה בזה" ואם עברי אחד יחטא על כל עדת
ע״י יצא הקצף; לכן ארהיב עוז בנפשי להעיר את אחינו בקאוונא, כי העת איננה מוכשרת עתה
לרדוף באף איש את אחיהו בדבר חטאותיו „שבין אדם למקום״, והמודעה הזאת היא כעין מחאה
מודעה הכתובה בהמליץ; אך אם שקר ענה בם האיש וואלף אז החובה על משכילי קאוונא
לענות לכסיל כאולתו במכה״ע „העראַלד" „וצייטונג פיר שטאדט אונד לאנד
יהושע מענדל גאלדוואסער.הקנאים הפראים וכן מצד המביא דבת אחיו לפני דעת הקהל שאינו מבני ברית לתת אותנו לשמצה בקמינו.
גם מצאנו לדעתנו כי הפריז המלשין על המדה, כי נקבצו באו יחדו עד 800 נפש ובכל זאת לא נגעו בו לרעם!
גם התפלאנו על אומץ רוחו של המקנא קנאת הרעפארס בישראל, כי למרות ההמון הרב אשר קם עליו במקום
הסכנה, על הגשר, הלך הנה והנה בשקט רוח עד שהיתה לאל ידו למנות מספר המתרבים עליו מן שלשים
או ארבעים עד שמנה מאות בצמצום. ורק באחת מצאנו נוחם ונאמר „גם זו לטובה", כי לא ידע כתוב רוסית,
כי אז שלח מאמרו לרבן של כל צוררי היהודים הנאוו. וור.. — אך מחוסר מקום וזמן דחינו את המאמר הזה
מפני דברים יותר נחוצים לשעתם. ועתה בבוא דבר הסופר הזה הננו להעיר את לב ידידנו הרב המאוה״ג הג'
שהוא באמת נזר הדור, כי יתן לבו לחקור שורש דבר ואם שקר בפי הזאב (וואלף) טורף או משורף זה יכחישוה
על פניו, ואם אמת הדבר, כאשר יוכל להיות, כי ידענו דרכי איזה קנאים אוילים אשר אליהם ילוו רוכסי
הילדים להרבות שאון והמולה, או אז חובה על הרב היקר להכריז ברבים לבלי יזיד איש להיות קאזאק לקנאה
צבאות ולא יתנו תואנה בפי המתגרים ביהודים, אם גם איש באחיו יקום לבלעהו בראש כל חוצות.
ארז.
— מאדעסא כותבים להגאלאָס, כי בחדש יוני שלח שר הפלך בסרביא את סגן שר המחוז
בענדער ה׳ באיראן לאדעסא לחקור אחר חבר שודדים משלשים אנשים, אשר הרבו חמס ושוד
ן האחרון בכמה כפרים במחוז בענדער, והשודדים שמו מסוה על פניהם ויהיו מזוינים בנשל
וצוין. אחד משוטרי אדעסא טשעבאנאָוו חקר אחרי אנשי החבר הזה ובבואו בלילה בלוית שמנו
חומרי העיר בבית דעפפ החזיק באחד המעונות את הערוני פ. פינגערהוט, את יליד אוסטריא
וסיל גאנץ, העירוני אברהם גוליעוויטש ואשת אחד החברים לגזל זלאטא סאלאָוועיטשיק.
פינגערהוט בקש לקפוץ מהקומה השניה אך לא נתנוהו. ימים שנים אחרי כן נתפש עוד אחד
העירוני הירש וויינשטיין, אשר אותו ואת פֿינגערהוט הכיר באידאן לראשי השודדים. כל הנתפשים
הובאו במשמר ונשלחו בשמירה מעולה לבית הסוחר בבענדער ושם יחקר הדבר.
— בכל מקום שנמצאו גוגבי סוסים ישימו אשם את יהודי המקום כי המה הגנבים או המה
זקונים ומוליכים הסוסים הגנובים למקום ממכרם למרחוק, עתה יסופר בהזאריא מקרה כי בא אסון
על איש יהודי על אשר מאן להיות חבר לגוגבי סוסים .עיר הקטנה ראיגאראָדאק (פלך זיטאמיר) נודעת מכבר לעיר מלאה גוגבי סוסים מדור
דור. אחד משרי החיל הנפטרים מעבודתם עוסק בהלכת הסוסים הגנובים למקום ממכרם. והנה
שם בקרבת העיר מחזיק איש עברי אכסניא בכפר (קארטשמא) וינסו גוגבי הסוסים דבר אליו פעמים
א מעט לשית ידו עמם, אך הוא לא נפתח לדבריהם אף כי בקשו לתת לו שכר טוב בעמלו
עמם. ולמען הנקם ממנו הציתו אש בארבע פנות ביח האכסניא, והאיש לא חיה בביתו, רק אשתו
ואמה ושמנה ילדים קטנים, ותאכל האש את הבית ואת הרכוש המעט אשר היה בו ליהודי וגם
חרך הלהב את בשר ילדיו המלא כויות ואחד מהם ישאר עוד כל ימיו
— אך אם במקום אחד יענה אחד מאחינו במעשיו כחש המאשימים את היהודים כי גוגבי
חוסים הם, הלא במקום אחר יחדש החשד ויאשרהו. כה קוראים אנחנו במה״ע „ווילענסקי וועסט."
הגולבינסקי וואָלָאָסט נשא וסבל ימים רבים ברשעת היהודי כ״ץ (או קאץ) אשר כל ימיו הונה את
האכרים במדה ובמשקל וכדומה ובזמן האחרון החל לגנוב סוסים ויאמין כי לא יחשדהו איש בעון
ה כי זקן הוא וכבר עברו עליו יותר מששים שנה. אך מאד שנה בחשבונו. זה לא כביר
נפשו אותו ביד בכפר פאָסקאָוויץ ברגע נסותו להוציא סוס. אז חמשה אכרים ובתוכם בעי
הסום הגנוב עשו בו שפטים בעצמם. כ״ץ נשא עגשו בעד כל פשעיו; אחרי אשר ענו אות
באכזריות המה הרגו אותו באופן אכזרי מאד. בכל יום.
מען
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — הוגד לנו ממקור נאמן כי מאת הממשלה הרוממה יצא
מכתב גלוי לנציבים במקומות אשר סערת העם עוד לא שככה לדאוג לעצור בעז
הרעה טרם תפרוץ ולא יצטרכו אח״כ להשתמש בנשק להסכין נפשות.
ס״ט פטרבורג. — נאוה תהלה לעלם משכיל מ׳ שלמה בן המופלג
ומשכיל מ׳ יעקב יאנאווסקי, תלמיד בהמחלקה השלישית בפראָנימנאזיום
השלישי, כי מלבד הצטיינותו בלמודי חול שם, כעדות מכתבי שבח ותהלה
מהפראָגימנאזיום שנה בשנה, עוד יעשה חיל בלמודי קדש, כי לא חדל (בעזר
מלמדו להועיל) מללמוד כתבי הקדש אשר הוא בקי בהם עפ״י באורי המבארים
הגדולים וידיו רב לו לנתח כל מלה בתנ״ך עפ"י חוקי הדקדוק. אף חכמר
תעמוד לו (לפי ערך שנותיו) להקשיב רב קשב בלמוד הגמרא אשר ילמוד יום
יום, ועל כולם - כי לא יטה אשוריו מן הדרך הישר בעיני אלהים ואדם. נאה
היה לראותו בשבת פ׳ פנהם במלאת לו שנת י״ג לבוש בבגדי גימנאזיסט
יושב ודורש בהשכל ודעת פלפול חריף מענינא דיומא, וכאחד מבני ישיבת
ווילנא (לפנים) יפלפל בין עדת מופלגים הקרואים לבית אביו, ולא נכשל בלשונו
ובשנונו. הנער המשכיל הזה יוכל להיות כמופת לרוב בני גילו, ויוכחו לדעת
כי התורה וההשכלה לא תצרורנה אשה את אחותה. ומי יתן מאביו יראו וכן
יעשו האבות השולחים צעיריהם להגימנאזיען — לקבוע להם גם עתים לתורה
ולתעודה, אשר זה כל האדם, כי ירא אלהים יצא את כלם.
ג. בורקשאר.
ס״ט פטרבורג. — ה׳ גאלדענפאדען—הנודע לשם בראשון אשר החל להכין ולהראוו
בטיאטראות מעל הבימה מחזות מחיי העברים בארצנו בשפת יהודית המדוברת עם זמירות קלות,
ל דרך האפערעטטען אשר נתחדשו בארץ זה כימי דור אחד —בא הנה עם חבר משחקים אשר לווישיג רשיון מאת שר העיר להציג גם פה בעיר הבירה לפני הקהל את חזיוניו בהטיאטרון אשר בגן
קיץ קרעסטאָווסקי. במו"ש העבר השמיע את האפערעטטע „פאנאטיק״, אשר חבר ה׳ גאלדענפאדען
תוכן הענין הוא תמונה נאמנה מסגנון חסיד קנאי מתהדר בעשרו ומתגאה בצדקתו ובדבקותו בהצדיק
בכל זאת אף אם יאמין כי ביתו סגור ומסוגר בשבע חומות כיריחו לבלי יתגנב בו אף קרן אור
הדעת, בכל זאת בוקע בו רוח הזמן, כי אשתו אשר תרגיש את גורלה המר בהיות בעלה ריק מתבונה
ופרוע לשמצה ותדע את אשר יחסר לה תאבה לתת לבתה חנוך יותר טוב ותקח מורה לבתה את אחד מבני
הנעורים, תלמיד בית מדרש החכמות, לאט לאט יתקרב הצעיר אל העלמה ההולכת וגדלה לפניו
ותשמע לקחו והגיוניו ותמה אחריו לאהבה. אך בהגיעה עתה עת הודים יבקש אביה לה שרוך
הגון לו בעיניו והשדכן ימצא חתן לבתו מגזע היחס, אשר גם גבאי אצל הצדיק או גבא
בביהמד״ר בין אצילים נמנה ואפילו בן חורגו של היחסן הזה נחשב לזרע קדש, והמעלה הזאת
תחפה על כל חסרון, כי אין משגיחין במה שיש בו רק בקנקן, וגם לא בקנקן, אלא ביוצר
חדש זה, לו גם יהי חרש שוטה וקטן, סומא באחת מעיניו, צולע על ירכו ומגמגם בלישנא
וריק מכל ידיעה תלמודית או מדעית, מלאכותית או מעשית ומסחרית להיות תקוה ממנו
יוכל על כל פנים לפרנס אשה וילדיה ולהיות אזרח הגון במדינה. ואך למותר לשאול את פ
הנערה. אולם אם האם תסרב להסכים לזווג כזה ותתקוטט עם בעלה, אז מחמת אין ברירה
יעשה האב בערמה להחניף את בתו ולפתותה בדברים כי לא העולם הזה הוא העיקר ונחוץ
לדאוג לעולם הבא ואל המטרה הזאת תוכל להגיע רק בתתה את דוריה אפילו למגול ומוכה
שחין ובלבד שיהי בגן של קדושים. אבל גם ילדי הדור הזה, גם אם לא למדו פלפלא חריפתא
שהש״ך והאורים ותומים יבינו להעביר בערמתם את הקנאי, והאוהב יתחפש ויחקה אל דרך החסר
רעה המדובר ורק אחר התנאים יודע להחסיד כי רמוהו, אך עד מהרה יתהפך כחומר חותם ויבין
ישנה ברואה בחפצו לכפות ולזרוח את בתו לפני פתי אשר לא יצלח למאומה רק להרבות
עצבונה והרונה של בתו, ויוקיר את בן גילה אשר בחרה בתו בו.
מן המשחקים הצטיינו ה׳ שרגא בתור ר׳ פנחס החסיד הקנאי, ויותר ממנו ה׳ צוקערמאנןבתור קנה לעמיל החתן המדובר—עור וצולע וכבד פה ושוטה עריץ — כל תנועותיו וכל מדבר
היו כבעל מומים אלה מן הטבע. גם ה׳ פישקינד אשר התחפש לאשת ר׳ פנתם הבין את
דרכו, ויתר המשחקים הם בינונים או גרועים עוד מהם. בין המשחקים ומקהלת המשוררים הגב
נשמעו קולות אדירים ומתוקים. אך קול זמרת הבתולות והנשים לא מצא חן בעיני שומעיהם.
הנגינות לקוחות מאפערעטטען שונות, אך מעט בהן מנגינות יהודיות. מבטא המשחקים
היא שפת נגב רוסיא מחולה במלות אשכנזיות, והשירים שהם עיקר בהחזיון ובהם כל החדודין
וההתולים, השירים כמעט לא נשמעו מפני הזמרה, כי שפת רוב המשוררים לא ברור תמלי
בקול זמרה.
בכלל, לדברי מבינים אשר ראו אפערעטטען אחדים של ה׳ ג״פ, המחזה החדש „פאנאטיק
איננו מן המובחרים. ובאמת יש במחזה ההוא איזה דברים שאינם מתאימים עם מדות מפלגות העב
אשר מתוכם בחר לו אחד להיות כראי מוצק לסגנון כל המפלגה (טים). כה לדוגמא מצאנו כי אי
זה מדרך בנות ישראל כבת השדכן קלמן לתת אהבה ברגע לאיש זד הבא אל בית אביה בעני
שירוך שהציע לפניו ועוד בהיותו בעל מומין נוראים, כי אף אם לפניה בא הסטודענט המתחפש
המתחקה אל דרך קנה לעמיל; אך הלא הסתיר את מראהו ומדברו האמיתים והיא (בת השדכן)
חרוץ אחריו ותחזיקהו בכנף בגדו ותאבה לנשקו, ואח״כ היא תובעת אותו בפה בפני כי
הנאספים להתנאים של בת פנחס, להיות עומד בדבורו ולהתחבר עמה והוא לא ידע מה תחפוץ
ממנו ובין רגע התקשרו והסטודענט נותן מחצית נדוניא שלו (500 אדומים) לזוג זה ברגע שהיה
חתן בתו של הקנאי פנחם, והוא, אשר הכסף הוא נשמחו, החשה ולא מיחה בידו. דבר כזה לא
היה לעולמים.
אולם אם מחזות כאלה מועילים וגם נחוצים בערי מושבות היהודים, אין מקומם בקרבת
המלוכה, אשר כמעט אין בה קנאים כאלה וגם היהודים גם הנוצרים לא ראו כזאת, וע״כ יחשבו
ות המחזה הזה כמתלוצץ. כה רבו המתלוננים מאחינו גם מן המשכילים על החזון הזה כי חרףמערכות ישראל. אך הנוצרים מאנשי צורה ושרי חיל אשר באו לראות חללו רובם את המחזה,
לא כלוענים על ארחות היהודים ומדותיהם, רק כדנים על כל מחזה מחיי העם. כן גם מ״ע
רבים הללו מאד את המחזה.
קיוב. 23 יולי. — בעירנו גדול הפחד, כי תמול בבקר השכח נצבו
מחדש אנשי חיל בכל מקצעות העיר נשומרים (פאטרואילים) סובבים בעיר
רבים משערים, כי לרגלי השערוריות בערים הקרובות כניעזשין, פערעיאסלאוו
וכדומה מצאו שרי המדינה לטוב לקדם פני הרעה טרם תפתח. אולם אחדים
ינבאו עתידות מעציבות ושכני (העברים) בחצר אשר אני גר בו המליטו רכושם
אל מקומות בטוחים, וכן עשו אחרים.
צחק יעקב ווייסבן
— מסמאלענסק כותבים להראזסוועט מן 9 יולי, כי שם היה עורך דין איוואנאָוו אשר
הגיד בפומבי באחד מבתי מסחר היהודים כי גם בסמאלענסק כמו בעדים אחרות יחלו להכוו
ביהודים והוא בעצמו יצא בראש עושי השערוריה, למרות הכנות שר הפלך להגן על היהודים.
ן אמר כי גם שר הפלך לא ינקה על אשר לקח שוחד מהעברים להיות עליהם סתרה. דבריו
אלה שמע אחד מפקידי שר הפלך ויודיעם לאדוניו. ממחרת נקרא איוואנאָוו וכל העדים לבית
פקודות השוטרים ומשם נמסר הדבר ביד שר האלף להזשאנדארמען ואחרי אשר נחקר הדבר היטו
כדת הובא לפני שר הפלך והוא הציע הדבר לפני שר הפנים, וכאשר יצא ברור כי בז
איוואנאוו יש חרוף וגדוף נגד שר הפלך ותחלוכותיו במשמרתו ע״כ צוה שר הפנים בפקודתו אש
יעה שמה זה ימים אחדים לשלוח את איוואנאָוו משם אל אחד המקומות בגלילות המערב, א
בין כה וכה נעלם ואיננו.
כן יודיעו למ״ע הנזכר כי בהדומע בעיר הנ״ל החליטו לעשות לחוק כי ביום א׳ ובימי חגיהם
כל החנויות תהינה סגורות, מלבד זאת יהיו כל יומי השוק ביום השבת. וכה יבטלו היהודים ממסר
ימים שנים בשבוע ויאבדו קוניהם וכן לא יהגו מיומי השוק. על כן התיעצו היהודים להושיט
מכתב בקשה לשר הפלך לבטל את הגזרח הזאת ובפרט כי היא יוצאת גם על האכרים, אש
דרכם לבוא העירה ביום א׳ למכור, תבואותיהם ולקנות כל צרכיהם, ואם תעמוד הגזרה ילחצ
להבטל מעבודתם בימי העבודה .
— בפערעיאסלאוו, לדברי הגאלאס, מלא בית הסוהר אסורים נאשמים בדבר השעדיריות
יום יום יובאו שמה עשרים אנשים ויותר מכל קצות המחוז. סגן שר הפלך וזקן יועצי בי
פקודות הפלך באו שמה. בעיר שקט ושלוח, אך במחוז יפחדו כי יפרצו אי-סדרים במקומות שלא
היו עוד.משם כותבים לנאוו. וור. כי בכל הדרך מפערעיאסלאוו אל המחוז פנימה: בכפר סטודענסקי,
ניר מצער בערעזאן, כפר לעפנאָווקא והעיר קרופאָל הגדולה יצאה כברק השמועה כי הו
היהודים בפערעיאסלאוו וכבר עשתה השמועה פעולתה, 7 וויערסט בקרבת העיר עומדים שני בתי
אכסניא בשדה במרחק 112 וויערסט אחד מהשני אשר נהרסו ויהיו לשממה מאין יושב 
ביום 5 יולי החרבו שלשה בתי המרזה לעברים בכפר סעמענאָווקא (30 וויערסט מפערעיאסלאוו).
היהודים פחדו ליום רע ויטמנו את כל חפציהם היקרים אצל אדוני הנכסים. ביום 6, אחרי אשר
עשו שמות בסעמענאָווקא הלכו לכפר הסמוך—לילאק. שם נמצאו שני בתי מרוח, של יהודי וש
נוצרי, ויהרסו השודדים את זה של היהודי, אשר לא ידע להזהר להמליט את חפצי הערך, ע״כ
עשו הפראים כלה בכל אשר לו, גם העגלות שברו לרסיסים ומתג ורסן קרעו לגזרים וכדומה.
אש זקן הכפר אשה אחת ובידה כל שמושי התפלה ליהודים. כן גם בסקאפצי (23 וויערסט
וליובארצי (40 וויערסט מפערעיאסלאוו) קמו שערוריות.
— מפיריאטין (פלך פאָלטאווא) כותבים להרוסקי יעוודעי, כי שם נדבק על קורות הבתים
ברחובות קול קורא המעורר את ההמון להרוג ולאבד את היהודים ביום 12 יולי. ויפנו היהודים
אל שר המחוז להיות להם למגן ויאות לבקשתם וידרוש ממצביא הצבא לשלוח שמה לגיון אולאן
היהודים מפיריאטין יחשבו לחובה עליהם לתת תודה להאדון האיספראווניק וכל פקידי המחוז
אשר לא האטימו אזנם לתחנוני העברים ויעשו כל יכלתם לעצור בעד השערוריה טרם תפרוץ.
מקיוב יודיע מה״ע „זאריא" כי שם הערימו מתאמרים להיות בקיאים בדינא דמלכותא
למצוא תואנה לאסור על יהודים עורכי דין מושבעים לשבת בקיוב, בהשענם על הכתוב בהערה 3
לסימן 17 בהלכות כתבי מסע בההוספה לשנת 1863, כי הגומרים חוק למודם בב״ס הגבוהיו
בתור ד״ר, מאגיסטער או קאנדידאט יש להם המשפט לשאת משרה במדינה ולשבת בכל מרחב
הארץ לעשות מסחר וקנין — ויאבו מלומדי משפט אלה להוציא כי מזה משמע, כי אך
לרגלי העסקים כאלה יש להם המשפט לשבת בכל מקום שנאסר על היהודים, אבל לא להיות
מליצים. אך הבל יפצה פיהם והיהודים הבקיאים בדיני דמלכותא ידעו מה להשיב וחרפתם אל
חיקם תשוב
— ניעזשין (פלך טשערניגוב) 22 יולי? — מקיוב כותבים לנו, כי בליל יום 20 יולי פרצו
ם בעיר ההיא שערוריות, ואחרי כי ידו אנשי החיל בקני רובה ונהרגו ארבעה אושים ואחדים
נפצעו שקטה המהומה. אך ממחרת ביום 21 התעוררה מחדש וכל העיר נהפכה למעי מפלה ועוד
לא שככה. פרטי הדברים לא נודעו עוד.כל כך, עד שהוכרחו להשתמש בנשק אש לשים מעצור להן; אחרי אשר המטירו אנשי החיל בבת
אחת כדורי עופרת על ראש השובבים נמצאו במקום המעשה ארבעה חללים וכמה וכמד
נפצעים. — בעיר יש 120 אנשי חילם והמה יגינו ביתר שאת על חנויות המסחר. —
מה״ע ההוא מן 25 יולי נאמר: בעת אשר הפיצו אנשי החיל את ההמון ברחו ארבעה מהם
להמלט מידי רודפיהם ויפלו ויטבעו במי הברכה. במשך ימים שנים נחוץ היה שלש פעמים
לידות בנשק אש. מספר ההרוגים והנפצעים עולה עד שלשים נפש. עתה שקטה העיר ועושי
הרשעה יובאו במשמר.
— משאוועל כותבים למ״ע „ראזסוועט״, כי ביום 5 יולי באה אשה נוצרית עם בתה בת
תשע שנים ותתאכסן בבית אחד מתושבי העיר (יהודי) ה׳ ב. ובעת אשר האם השתעשעה בדברים
את ה׳ ב. יצאה הילדה החוצה. עד מהרה שתו לב כי הילדה איננה ויצא ה׳ ב. לבקשה וכאשר
מצאה ברחוב הוליכה לביתו. אך טרם הגיע עד משכנו והנה אשה לא נודעה לו אחזה בילדה
ותצעק: „אנה תוליך את בתי?! השיבה אותה לי, היא נוצרית!... בטח חפץ אתה לשחטה!כאלה דברי רוח", לקול האשה: „היהודים שוחטים ילד נוצרי" התאסף המון רב ומהלומות ירדו
כברד על ה׳ ב. האומלל. לאשרו באה אם הילדה ורק אחרי עמל ויגיעה רבה הצליחה להטות
לב ההמון להאמין כי הילדה היא בתה וכי ה׳ ב, הגדיל חסדו לה ללכת לבקש את בתה.
„נאוו. וור." השיג ידיעות מעציבות ממחוז פעלעיאסלאוו, כי השערוריות לא חדלו
בסביבות העיר ההיא. בעיר הקטנה בערעזאן, 35 וויערסט מפערעיאסלאוו, אשר בה 4000
תושבים רוסים ושלש מאות יהודים, נקראה אספת העם ביום א׳, 12 יולי, אחר התפלה לבית
פקודות המגרש (וואָלאָסט) לבאר ולהזהיר את העם כי לתמוס רכוש היהודים הוא נגד הדת ואחריות
גדולה על המתחייב בחטא זה. למועד הנגבל באו יושבי המקום, אך זקן העדה נקרא לכפר
עמיאָנאָווקע לחקור על דבר השערוריותי שהיו שמה ועל מקומו ישב בראש האספה סופר
הוואָלאָסט. אחרי הרעש בפערעיאסלאוו סוגרו כל בתי המרוח בהמחוז ולמען קנות אף כוס יי"ש
אחד נחוץ היה להשיג רשיון הוואָלאסט, וכת נאלצו יושבי העיר למנוע יי"ש מפיהם מך 8 יול
עד היום ההוא, כזאת קותה הרשות לעצור בעד השערוריות בהמחוז עודם שוקלים וטרים וההמון
שמע לדברי כבושין של הכותב אשר הטיף עליהם לחיות בשלום את היהודים — והנה על פני בית
הוואָלאָסט, העומד במרכז העיר על יד חנויות היהודים (ושם אין חנויות ובתי מרזח לנוצרים), עם
איש יהודי מכפר קוליאבאָנוקא בעגלה טעונה שתי חביות יי"ש. לא נודע אם לאשר איזה מהאספ
לא יכלו לעצור עוד בתאותם ליי"ש אשר הורגלו לשתות גם בימי חול ומכ״ש ביום המנוחה,
לאשר במכת מדינת דבקה גם ביושבי בערעזאן מחלת משפט האגרוף אשר גברה בהכפרים מסביב,
או (כן הוא ספנון הפאָוו, וור.) כי מלאה סאת רוגז העם על היהודים לוחציהם, יהי איך שיההנאספים עצרו בעד היהודי מלכת הלאה לדרכו, היהודי הבין כי ברע הוא ויציע לפני העם
לעזוב בידם הבית אחת בתנאי כי יתנוהו לעבור עם השנית—ויאותו לו. אך כמעט לקחו את החבית
ובין רגע לא נשאר מחמשת ההין יי"ש שבתוכה אף נטף. שלל יקר כזה אשר בא לידם בלי ע
גיעה השכיח את השותים שבור תכלית אספתם ויחלו לעשות בחפץ כפיהם באופן מתנגד למטרת
האספה. כשלשים איש קרבו אל חנויות היהודים וברגע שברר כל הדלתות וכל הנמצא בהן:
המתקים, טאבאק, כזרית, מסמרות, זפת נגרת, מטוה פשתן וכדומה השלכו החוצה והנשים והילדים
של הנוצרים אשר נקבצו באו לקטו ויביאו את כל הנמצא לבתיהם. כחתימם לשלול את כל הנמצא
חנויות פנו אל בתי המרזה ואוסמות היי״ש ויחרימו וישוסו כל אשר מצאו. מכל אשר ליהודים בעיר לא
נשאר כי אם אוסם היי"ש של העברי גאלמאן, אשר לא שלם עוד מס המלך (אקציז), ובית
ברי היושב 45 שנה בהכפר ואינו עוסק במסחר, וגם חדש ברזל, המתקן את כלי המדרשה
כאלה לאכרים. השוד והחמס ארכו בלי מעצור עד שעה 5 בבקר יום המחדת, גם הכהן והשוטרים
לא יכלו לעצור ברוח העם עד ארגיעה, רק כאשר באו מפערעיאסלאוו בבקר קאזאקים רוכבים
בסוסים מגדוד 9 № עם שר מאה ויחלו להכות ברצועותיו
(נאגאיקי) נפוץ ההמון הפרוע לרצח
סגן שר המחוז אשר בא תיכף ומיד אחרי הקאזאקים צוה לאסור שלשים אנשים ראשי המתפרצים
וישלחם עירה פערעיאסלאוו ועשרים אנשים הכלאו בבית פקודות הוואָלאָסט. השמועה עשתה לז
כנפים כי תפרוצנה שערוריות בכל מקומות המחוז ההוא וגם במחוז פיריאטין אשר שם, כפי
הנשמע, חוכו היהודים בעיר. (כה יסופר בהנאָוו. וור. ובטח ישישו בני מעיו בידעו כי ידו היתד
במעל ואם הוא תונה פה הלא מצודתו פרושה בכל קצוי רוסיא).לפי דברי מה״ע "Sapx, כל הכסף אשר הגיע ליד הועד בקיוב למשען השדודים עולה עד
יום 21 יולי 182,282.66 רו״כ, עם הסך העצום הנשלח מחוץ לארץ.
— "Вар יספר, כי הועד הנמנה בקארעץ להושיע להנשרפים הושים ביום 17 יולי בקשה
להעומדת בראש חברת המשען לעניים מ. י. דרענטעלן (אשת הנציב מנפות קיוב, וואלהין ופאראליען
כי תאבה בחסדה לקבוץ נדבות ולשלוח להועד ההוא. וכפי אשר שמע מה״ע ההוא, לא חשבו
העומדת בראש החברה כי לה המשפט (?) לאסוף נדבות לתכלית זו, ותתן צו לשלוח את מכתב
הבקשה של הועד מקארעץ לראש הועד בקיוב למשען השדודים שם, אם לא ימצא הוא באפשר
להושיט משען לנשרפו קארעץ מקופת הצדקה שבידם. וכפי הנשמע נכון הועד בקיוב להאציל
סך מסוים לטובת הנשרפים בקארעץ ולשאול על זה רשיון פרטי מאת הנציב (לעבור על די
מפורש: „אין משנין מצדקה לצדקה״! ועוד טרם שאלו את פי המתנדבים בארץ ובחו״ל?! המו״ל)
 להגאלאס מודיעים כי שר השלום במחלקה הי"ב בקיוב חרץ משפט על איש יהודי אשר
עבר על חוק מכס היי״ש לשלם קנס 100 רו״כ ואם אין לו לשלם ישב בסוחר חודש ימים. היהודי
עני מדובא הוא וע״כ נלחץ לשבת בסוחר משך חודש ימים. אחרי עבור שלשה חדשים יצאה פקודה
מאת לשכת אוצרות הפלך קיוב (קאזיאננאיא פאלאטא) לנגוש ביהודי לשלם המאח רו״כ קנם,
ען הקנס ההוא יבוא לאוצר המלכות ולא יוכל שום מאסר לפטרו. ולא ידעה הפאליציי מה
שות—פסק דין השופט כבר נמלא ועתה נחוץ למלאות אחרי פקודת הפאלאטא! — הסופר
בהגאָלאָס מוסיף כי מקרה זה לא יחיד בודד הוא וכמוהו למכביר.
העלימיאזאוו (פלך פאלטאווא). תשעה באב. — בעירנו עוד לא סר
פחד השערוריות, כי הנוצרים יתפארו לעשות בנו כלה ולבוז רכושנו. בלילה
העבר בא נוצרי להגביר דפה ה׳ זאראבינסקי ויאמר לו, כי האכרים דמחננו
מתלחשים להתנפל עלינו בלילה ההוא, ויודיע ה׳ ז. כזאת להשוטר (אוריאדניק)
וישם משמר על העיר כל הלילה. וכה גדרה שנה מעינינו בפחד ובהלה מקול
עלה נדף.
בבאריספאָל החרימו השודדים את כל רכוש היהודים ביום ב׳ 13 יולי
את בתיהם שרפו באש וכל טובם בזזו ואשר לא יכלו לשים בכליהם שברו רמסו
ישרפו. ספרי תורה, ספרים ותפלין קרעו לגזרים וידיעו ברחובות קריה ויקראו:
„אדמה וחרות", הבה נכה את היהודים והאצילים (פאני). השלשים קאזאקים
אשר היו שם לא יכלו לעצור בעדם וקאזאק אחד עם סוסו השליכו הפראיםוכשלשים נפצעו. אז קמה הסערה לדממה. נורא הוא שבר יהודי באריספאָל
כמעט כלם יגועו ברעב. כפי הנשמע שלח להם הועד מקיוב 8000 רו"כ.
החלטת הקהל (פריגאוואָר) עם י"ב החוקים אשר שלח קהל הנוצרים
מפערעיאסלאוו לשר הפלך אודות היהודים (כנזכר בהמליץ o 28) נשלח להםבחזרה והשר מזהיר בהם, כי אם יוסיפו לשלוח פריגאָוואָר כזה ידונו כל החתומים
עליו כדין „פושעים במלכות״. אך עוד לא נתקררה חמתם והיטב חרה להם ביתר
שאת על המענה הזה, אך לא יוכלו לעשות מאומה, כי חיל עצום בעיר ויום
יום יוסיפו לבוא שמה קאזאקים גם רגלים.
בכל הדרך העולה מעירנו לפראָחאראָווקע, ביחוד אצל הכפר „הלאדקאוו.
שטשענע" יתנפלו הנוצרים על היהודים העוברים שמה ויכום מכות אכזריות ויקחו
מהם את כל הנמצא אתם.
למראה הרעש הזה בכל המחוז פערעיאסלאוו הציבה הממשלה את כל
המחוז במצב מלחמה.
תולדות שובבתם ירגישו האכרים היטב, כי תבואות שדיהם אשר מהן כל
מקור מחיהם, ירד יום יום מאד, יען היהודים מפחדים לקנות מאומה, כי
אינם יודעים מה ילד יום. ומשבוע העבר עד היום ירד המחיר עד 25 קאפ׳
על כל פוד שיפון, כי הנוצרים סוחרי תבואות לא יסתפקו בריות מצער
כה
עברים.
אך לא אוכל להעלים כי לא טוב יעשו אחדים בעירנו בתתם עתה כספםבנשך לאכרים. אל נא ישכחו כל מה שנשאו אבותינו ואנחנו בגלל הרבית.
יחיאל זאב הלוי זאטולאווסקי.
 פאנין
— הודענו במה״ע כי מאז נשרפה כמעט חצי עירנו קוינ
למשען אחינו הקרובים והרחוקים, יען כי על כל צרה שלא תבוא לא עמדנו
מנגד, אך עד היום שוא תקותינו, עבר חצי הקיץ ואף בית אחד עוד לא נכנה,
ומה נעשה לאחינו המתגוללים בבתי קדשים ותבן? קציני עירנו הקשיבו לאמרות
חז״ל: „אם אין אני לי מי לי" ויקראו נדבות, וכל איש אשר הותירו ד׳ לטובה
והאש לא נגעה בו הרים נדבתו וכה נקבצו יותר מאלף וחמש מאות רו״כ. גם
השתדלו לפני הממשלה ויוציאו מקופת מכס הבשר 6000 רו״כ (להחזירם לאחר
שלש שנים) לכונן בית חולים. גם האצילה הממשלה נדבתה סך 2000 רו"כ.
ואחינו הנוצרים טובי הלבב וביחוד בחיר האצילים (מארשאל) אספו כארבעת
אלפים רו״כ והכסף נמסר לידי ועד (קאָמיטעט) אשר יחלק ביושר ובצדק בלי
הבדל אום ודת. הודות לד׳ ולהמאספים יתחילו הנשרפים לבנות את בתיהם, ואם
כי העזר הזה מזער הוא, אך גם הצלה פורתא טובה היא בעת הרעה הזאת.יוסף אלון.
דאקשיץ (פלך מינסק). 17 יולי. — גם בסביבותינו ספחת האש —
פשתה: צאשניק וצארעי היו למאכולת אש בשבוע העבר, ורק מעט מהן נשאר
לפלטה. עתה נוכחנו לדעת כי יד אנשי רשע במעל, לבלע את ישראל ורכושו,
כי תחת מוסדות בתים אחדים נמצאו קני גפרית ונעודת פשתן מכורכים בבלוי
סחבות אשר הניחו שם הפראים האלה. בעירנו ב״ה לא נקרה אסון (כה יתן ה׳
על להבא) אך מגור ופחד גורלנו ושנה נדדה מעינינו, כי הלילה לנו למשמר;
והיום, יצא בעירנו כרוזא מטעם הרב, שחובה מוטלת על כל איש לחיות עם
האכרים חיי שלוה ולשבות מריב, גם להזהיר לבלי להונותם ולדמותם הן במדה
והן במשקל וכו׳, ויש היתר גמור לאלה אשר יעמדו במרדם למסרם ביד הרשות
ולגלות חרפתם לפני הממשלה *). יתן ה׳ וקול פרץ וצוחה לא ישמע ברחובותינו
ושלום על ישראל.
ישראל זילבערמאן
פילווישאק (פלך סובאלק). — בהמליץ No. 22 ידובר אדות הנוכל
יוסף עזריהו זיסקינר זעלצער אשר נשא אשה על אשה בראססיין
והנני בא להודיע דרכיו ולפרסמו יותר למען ידעו אחינו להזהר ממנו ומנוכלים כמותו
זעלצער התגורר ימים רבים בעירנו וישקוד על התלמוד ויעש ימים כלילות
וינזר מכל אדם ויענה בצום נפשו ויטבול בשרו במי מקוה כמה פעמים ביום ויכבד
בעיני כל העם וביותר העריצוהו הנשים. ולו אח פה ויפול למשכב ויעזוב יוסף
עוריהו את ביהמד״ר לשרתו בעת הליו, אך מני אז לא שב לבקר את ביהמד״ר
כמה ירחים. היראים והחרדים חשדוהו כי הציץ בהשכלה ונפגע במינות. אכן
ודע הדבר כי בא בברית את נערה אחת מבנות עם הארץ (?) אשר חשקהמסע, וכאשר הוא מאלה שאינם חושבים לנחוץ לדאוג לתעודות מולדתם ומי הם,
הובילו להפאליציי ושם ניתן במשמר לשלחו לעיר מולדתו בדין. ויהי בערב טרם
יום שלחוהו מפה באה אשתו ואחותה להתחנן לפני השוטר להרשות להן ללון אצלו
הלילה ויעתר להן, ובלילה דפקה אחת מהן על הדלת ותקרא לשוטר לפתוח לה
ללכת להניקי את הילד, ויעור משנתו ויעש חפצה, ולא יספה שוב עוד, ובבקר
ודע לו כי יוסף עזריהו הירא וחרד עבר על לאו שבתורה ויתחפש בבגדי אשח
גם המק עבר ואיננו, כי ירט הדרך עליו לבוא לקדש אשה בעיר אחרת.
השוטר הובא במשפט ונחרץ עליו לשבת ששה חדשים במאסר והנשים יצאו נקיות.
*) הרב דעירט שמע לעצת המו״ל הנאמנה במאמר הראשי 16 נקל להבין כי בערה חמת הפאליציי על העברים, בתתה אשם את בני העיר כי
נתנו עצות לו להמלט ובגללו נלכד השוטר החף מפשע.
שמואל לעוויו.
ברדיטשוב. ד״ב תמוז. — הד״ר ראטטענבערג, הנודע מאז לעוסק
בצרכי צבור פה באמונה ולרב פעלים בכל ענין הנוגע לתקונים נחוצים בעבודת
האלהים ובחנוך הילדים, השתדל לפני הרשות ויצלח להשיג סך מסוים מקופת
מכס הבשר לבנות בית חומה על יד ביה״ס לעם (Hapoluoe училинe) דפה
ולהכין כל הנחוץ לבית למוד מלאכה, וכבר קרב אל המלאכה ובעוד שבועות
אחדים יהי הבית נכון לתעודתו. יהי שם הד״ר ראטטענבערג ברוך ויאריך ד׳
ימיו בנעימים, למען תהי לאל ידו להוסיף לעשות טוב בעמו ובעירו.
עד כמה גדלה פעולת מ״ע עברי יוכלו הקוראים לדעת מזה, כי בראות
הגבאי מביהכ״נ ליוועראנטסקי כי גליתי עותתו „בהמליץ" No. 21 התחרט
על מעשהו ויתן הבטחתו אמונה כי לא יוסיף לעשות תועבות כאלה.B. Pattin.
לאהויסק (פלך מינסק). כ״ג תמוז. — מצוה לפרסם ברבים ישרת לב
האדון הגראף אסקאר טישקעוויטש (Ockapin umienn) אשר אנחנו
יושבים על אדמתו, כי הוא הולך בעקבות אבותיו לפניו אשר הרבו לעשות
טוב ליהודים שוכני המקום. ויהי כשמוע הגראף אסקאר דבת רבים מגור
מסביב נתן צו לסוכן נכסיו לאסוף אליו את בעלי הלשון בין האכרים מסבים
להטיף עליהם מלתו, ובשם אדונם הזהירם לבלי יזידו להרע לאישי מישראל פה
בגלוי או בסתר, ומי אשר יעיז בנפשו עוז להרים יד על איש יהודי או לגרום
ן בכל אשר לו כלה גרש יגרש מעל אדמת הגראף. כן בקש את הכומו
קטולי ואת כהני הרוסים לדרוש ברבים בבתי תפלותיהם להוציא מלב העם כל
שנאה וכל קנאה נגד היהודים ולהזהירם לבלי יגעו ביהודים לרעה. דברי הסוכן
והכהנים עשו שרש בלב הנוצרים, כי סרה קנאתם ויעמדו מלהתחרות בנו כאשר
עד הנה.
רפאל ליב יוזעפאוויץ.
טרעיאנוב (פלך זיטאמיר). — ביום 13 יולי בערב בשעה 10 פרצה
אש מבית הרב המ"ץ ותאכל במשך שתי שעות את ביהכ״נ וביהמד״ר עם כלנשרף, וכל החנויות עם הסחורות היו לשרפה מאכלת אש.
 ישון ראטו
ער מזיטאמיר.
טאלנא (פלך קיוב). בעירנו פרצה אש לא נודע באיזה אופן ותאכל כעשרה בתים עם
כל הנמצא בהם ויושביהם יצאו ערומים כיום הולדם. ויתעודדו המו״ץ דעירנו ר׳ דוד שור זו
שלום יוסף שו״ב ובראשם אדומ״ר משה דן ויקבצו נדבות סך שלש
אות רו״כ להחיש עזרו
לנשרפים. ברכת האובדים עליהם תבוא.
כל וואליניץ.
ענדער יודיע טובי׳ בן יעקב חייט כי ביום 16 יולי פרצה
אש ותאכל חמשה בתים וכל הנמצא בהם ואוסם עם אלף פוד חטי תירס
(קוקורוזא) וכמה בתי אבות נשארו בערום ובחוסר כל.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בהמליץ גליון 22 נעתק „קול קורא" מברלין לעזר השדודים בנגב רוסיא
ובגליון 23 רשימת החותמים, יהודים ונוצרים, על הקול קורא, וכבר הודענו כי
הצליח בידם לאסוף סך עצום (בערך 65,000 מארק), ועתה נודע לנו כי נבחר
ועד מיוחד מתשעה אנשים (חמשה נוצרים וארבעה יהודים, כסדרם בהקול
קורא: ד״ר בערנשטיין, פרופ. ד״ר בערטראם, דיעטמאר שטאדטפעראָרדנעטער,
ד״ר הירשבערג, פרופ., לאכמאנן, געה. קאממערציה, היינריך לעא באנק., לעססע
יוסטיצר. סאניט. ר. ד״ר נירמאנן, י. פלאטהאָ) לפקח על כסף המשען, אשר
איזה סך ממנו שלחו לקיוב ומהמותר יחשבו לעשות דבר של קיימא — לעזור
לבעלי מלאכה ולהיוצאים לגור בארצות אחרות, ובכלל יתיעצו מה לעשות להטיב
גודל האומללים.— ביום 25 יולי זה, לפני התקדש חג יום הולדת מלך בייערן, נכנסו זקני
בית מדרש החכמות במינכען לישיבה להכין את עצמם ליום החג ההוא וראש
בית המדרש הד״ר 5. דאללינגער דרש לפניהם מענינא דיומא „על מעמד היהודים
וקורותם בימינו אלה״; וראינו להביא בזה תמצית דברי הדורש אע״פ שהוא
מדבר ברוח האמונה הנוצרית ותורתה על לשונו. בתחלה צייר הד״ר דאלליננער
בקצרה את עצם השנאה בין הסעמיטין והאנטיסימיטין והתפלא כי בחרו מעורר
המדנים להם למושב את העיר ברלין המתהללת לא בשקר בחכמת חכמיה
הרבים. „אם כי במדינות נגב אשכנז (אשר שם גם ממלכת בייערן) לא גברה
„השנאה כמו במדינות צפון הארץ — אמר ה׳ דאללינגער — בכל זאת נראו
„עקבותיה גם אצלנו, ובימינו לא תוכל עוד החכמה להעלים עיניה משאלות„החיים ומכל המעשים הנעשים תחת השמש כי אם תשית לבה לדעתם לחקור
את מקורם ומה שורש דבר נמצא בם. על כן אנסה נא לדרוש ולתור בחכמה
„מה סבת השנאה הזאת לעם ישראל ואיכה השתרג קשר של קיימא אשר רבים
„וכן שלמים יעמלו להתירו ולא יכולו. הזדון הזה אשר פרח בימינו
שתרג ועלה משגגות הדורות שקדמונו! התלאה המוצאת את
יהודים היא דבר עצב אשר אין בכל ספרי דברי הימים משלה ומקורה וסבתר
„הוא החסרון הגדול הדבק בנו מאז ועד היום—חסרון רגש היושר והצדק. מדמים
„אנחנו בנפשותינו כי לנו לבדנו נתנה למודשה האמת המוחלטת שבה תלויה
הצלחת כל מין האדם ועל כן הרשות בידנו לעשות ככל העולה על רוחנו להגדיל
האמת הזאת ולהאדירה לטובת בני האדם; אבל כל איש אשר לבבו כן ידמה
„אינו אלא טועה. האמונה הנוצרית תורנו לאחוז בדרכי היושר והצדקה על פי
„הכלל הגדול „ואהבת לרעך כמוך" אשר הוא אבן פינת תורתנו; ואולם עינינו
הרואות כי אלפים ורבבות עוברים ביד רמה על המצוה הרבה הזאת לפי שאינם
יורדים לסוף דעתה ואינם מבינים את תכליתה. אין בדעתי להעיר לפניכם את
פרטי כל הדברים הנעשים עתה כנגד המצוה הרבה הזאת ואולם גלוי וידוע כי
כל עם היותר זהיר בקיום המצוה הזאת הוא העם הנבחר מכל העמים לשאת
„לגוים את נס ההשכלה האמתית שהיא אחת עם תורת אמונתנו. הנה השאלה
„הגדולה עומדת עתה לפנינו ומחכה לתשובה: מה יעשו ביום שלומי אמוני
„הנוצרים עם היהודים ואיזה הדרך תבור להאמונה הנוצרית להתנהג בה עם
„היהודים בימים הבאים? על זאת אענה ואומר כי להכנסיה הבכירה *) משפט
„הבכורה להיות כמופת לרבים להורות להם את המעשה אשר יעשו למלאת רצון
„מחוקקנו ונותן דתנו. היא תלמדנו: א) כי מיתת ישוע המשיח אשר באד
היתה באשמת ראשי היהודים ומקצת העם איננה תלויה בראש כל עם היהודים
„כלו וכי גם בעד האנשים אשר ידם היתה בו התפלל המשיח, ובקש מחילה
„וסליחה ותפלתו נתקבלה. ב) האלהים לא מאס את ישראל ולא נעלה נפשו בם
„אף אם פקד עליהם את עונם ויחריב את מקדשם וימגר את מלכותם וישם אתארצם וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה. לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם!
„אחת בחר הוא בישראל וישראל עודנו הנבחר מכל העמים; ואם לפי שעה שגו
עה העם הנבחר הזה באשר לא האמין במשיחו ועדיין לא שב מטעותו,
„הנה בגלל זה יהיה בעינינו רק כאח נפרד תועה מדרך השכל אשר סוף סוף
„יראה משוגתו וישוב לבית אביו ושב ורפא לו; וגם בהיותו עומד בטעותו עוד
„הבטחת אלהיו שרויה עליו וחסדו מאתו לא תמוש. ובכן תחיבנו תורתנו להאריך
„אפנו ולהתנהג במדת הרחמים והאהבה באחינו בשרנו זה״. — פה ירבה המטי
לספר את כל הרע אשר גמלה הכנסיה הנוצרית ליהודים מימי עולם ומשנים
קדמוניות, את הצרות והרדיפות הנוראות אשר הביאה עליהם להשמידם ולמחות
את זכרם מתחת השמים, והיא שהביאה אותם לידי כך שיעסקו רק בפרקמטיא
וברבית ובכל משלח יד אשר אין הנפש היפה סובלתם. „דרשו מעל ספר דברי
הימים וקראו — יאמר המטיף—אם לא הנוצרי הביא את היהודי להיותו „הסוחר
„מוועגעדיג" כאשר יתארהו לפנינו שעקספיר. מזמן הריפורמציון ואילך נשתנו
הדברים מעט ומעמד היהודים הוטב מאשר בתחלה; וגם מעוצר רעה ויגון
ומעקת אויב ומתנקם לא מעטו היהודים ולא נבאו מן הארץ כי אם פרו ורבו
ויעצמו בארץ ומספרם עתה רב גם ממספרם בעוד היותם על אדמתם, ובכן
נתקימה בם הבטחת הנביאים כי „לא יכרת ולא ישמר זרעם ושמם" „וכאשר יענאותו כן ירבה וכן יפרוץ״. מן העת ההיא הנחילו להם זכות אזרח בארץ; רבים
מן היהודים יושבים בבתי המחוקקים ובבתי מועצות הערים; בכל בתי מדרש
החכמות יהודים יושבים ומורים דעת לעם ורבים מבני הנעורים תוכו לרגליהם
ושותים בצמא את דבריהם. החברה „כל ישראל חברים" עושה חיל וכבודה וכחה
יגדל מיום ליום. המדות הטובות שבני ישראל מצוינים בהן: מדת ההסתפקות
והצניעות, שלום בית, כבוד הורים ומורים, ושאר התכונות הטובות שע
להם לישראל בשעת דחקם לבלי יכחד קימס, עודן דבקות בם ובזרעם גם היום.
בימים האחרונים החלו רבים מהם גם להתערב בגוים ולהתחתן בהם. אמת כי
עומת המעלות האלה יש בהם גם חסרונות ומגרעות, והחסרון היותר גדול שבהם
המביא עליהם שנאת כל הארץ הוא שהם מונים ומרמים את דלת עם הארץ.
אבל עון פלילי הוא לתלות את האשם בעון הגוי כלו. גם בין הנוצרים יש רבים
המשתמשים בפתיות העם להונות אותם מאחוזתם. גם בעונות והפשעים אשר
יתלו בצואר כותבי העתים חלק כחלק יחלוקו היהודים והנוצרים. מיום אשר
החלו היהודים באשכנז בצרפת ובאנגליא לתקן את מעשיהם הרחיקו מעליהם
משונות רבות והמה קרבים במנהגיהם ובדרך חייהם אל העמים הנאורים אשר
סביבותיהם. היהודים באשכנז הגדילו והאדירו את תורתם וחכמת האלהים
*) רצונו, הכנסיה הקטולית השוררת בעב אשכנז שהיא קודמת בזמן להכנסיה שיסד
לוטהער בצפון אשכנז.(טהעאלאגיע) אשר בקרבם, עד כי מהם ילמדו אחיהם בארצות אחרות. בכל
הליכות חיי החברה והמדינה מחשבות היהודי באשכנז במחשבות הנוצרי ודרכו
דרכיו. הלנצח ישאו אפוא הבנים את עון אבותיהם, הלעד נשא על העם הזה
חרב נוקמת נקם הדורות שהיו לפנינו? כדי בזיון וקצף לעמי אירופא על עלילותם
אלה עד כה ואוי לנו אם יקומו בנינו הבאים אחרינו לעורר בלבם את השנאה
והנקמה ולחדש את חמסם כנגד בני ישראל באשכנז בצרפת ובאנגליא. אחת
היא על כן יזכרו בנינו ולא ישכחו: שנאה מעוררת מדנים היא זמה ועון פליל
אשר עמלה ישוב בראש בעליה ועל קדקרם המסם ירד"
הי אמת כי נמצאו גם קוצים אחדים באליה הזאת ויש בדברי החכם הזה
דברים שמנקודת מצבנו לא נוכל להסכים עליהם ולא נקבלם, אבל לא נשכר
כי הוא חזון לבו ידבר מנקודת מצבו. ומה גבהו מחשבות האיש הזה ממחשבות
שטאָקקער והינריצצי וכנותהון? ומי יתן והיה לבבו זה גם לשאר החכמים מורי
הדת והאמונה בין העמים אשר בקרבם אנחנו יושבים. אבל לדאבון לבנו רואים
אנחנו כי המעשים הנעשים סותרים לדברי ואמת וצדק אלה, העם הפרוע לא
ישמע מוסר ולא יחכם ויוסיף לפרוע פרעות.
בערב יום 27 יולי נעשתה שערוריה כנגד היהודים גם בבארוואלדע,
היא עיר קטנה סמוכה לניישטעטטין. ריקים ופוחזים, רובם מן הפועלים ושוליא
דנגרי, התלקטו ויזרקו אבנים בחלונות הבתים אשר היהודים יושבים בהם וגם
בבית הכנסת היתה ידם לרעה. ושם נראה כי יש לפורעי הפרעות ראשים
ומנהיגים אשר ינהלו בעצתם ויורום את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר
יעשו, כי בפעם הזאת לא נאספו בהמון רב במקום אחד כי אם התחלקו לגדודיםקטנים בכל פנות העיר וירעו וישחיתו איש נגדו; ועי"ז כבדה העבודה על
השוטרים לרדוף אחריהם ולתפשם. ביום 28 יולי בא סגן הנציב ד'אססאנוויל
וחוקר הדין פינאָוו לבארוואלדע לעזור ולהושיע להנרדפים. את ראש הבריונ
בניישטעטטין ליוטאָש הוציאו השופטים ממאסרו אחרי אשר גבו עדות מפ
העדים, אבל החוקר דין פינאָוו מסר על זה מחאה ובא על השופטים בקובלנא
לפני בית המשפט העליון. — ביום 31 יולי קמו על היהודים גם בבוליטץ
(כפר בפאממערן ג״כ בקרבת ניישטעטטין). בכל היום ההוא עבר ההמון ברחוב
הכפר ויעורר זעקת חמס ושוד על היהודים. שוטרי העיר מהרו לקדם פני הרעה
ואנשי המגן (Maniapan) וכעשרים מבעלי הבתים החזיקו בידי השוטרים ובכל
זאת נשברו החלונות בבתי היהודים וביחוד בביהכ״נ. כשנים עשר אנשים נאספו
במשמר. על פי פקודת הפוליציי כל החנויות ובתי המלאכה יסגרו במקום ההוא
בשעה השביעית לעת ערב ועל בעלי המלאכה צוו לבלי יצא איש מפועליהם
בלילה מפתח ביתם החוצה והמה ערבים בדבר. — גם לכפר פיעלבורג (אשר
בין ניישטעטטין ובין טעמפעלבורג) באו פועלים ושוליא דנגרי מניישטעטטי
ויסיתו את האכרים יושבי המקום ביהודים, ואנשי המקום שמעו בקולם ויפלו
על בית הסוחר היהודי לעווינסקי ויחרימו את כל רכושו. אחד ממפריעי המנוחה
נתפש; גם בנו של אחד מאנשי המגן נמצא בין פורעי הפרעות. — בשיפעל-
ביין התגודד העם על היהודים בכל ימי השבוע העבר ויקראו אחריהם מלא
צאו מתוכנו! אין לני חפץ ביהודים! ואף כי צלחה בידי השוטרים להקים
הסערה לדממה, אבל ראשי המתקוממים נמלטו ולא נתפשו. — גם בפאלצי
נעשו כמעשים האלה. כמה מאות אנשים עברו ברחובות ויחרפו את עקבות
היהודים אבל ידם לא היתה בהם.— משפחות אחדות מבני ישראל מארץ רוסיא יצאו לרגלי הרדיפות לבולגאריען
ונסיך בולגאריען נתן להם רשות לבוא ולשבת בארצו. ולעומת זאת נתנה ממשלת
רומיניען פקודה להגענעראַל-קאָנסול שלה היושב באודיססא לבלי יתן מכתבי
תעודה לנסוע לרומעניען לאנשים מבני ישראל, בין שיהיו ילידי רוסיא בי
שיהיו ילידי ארצות אחרות.
בישיבת הפרלמנט בלונדון ביום החמישי 23 יולי (4 אוגוסט) שב הבאראן
ווארמם ושאל את פי שר המלוכה על דבר גרוש ה׳ לעוויזאן מפטרבורג, וסגן
שר החיצון השר דילקע ענהו כי סבת גדוש ה׳ לעוויזאן היתה לפי שהוא —
יהודי ציר ממשלת אנגליא פנה בגלל זה במכתב אל ממשלת רוסיא, אבל עד
בה עוד לא קבל ממנה תשובה בכתב
מדינת טונים באפריקא, שהיא קרתנא הקדומה (קרתא-חדתא, אשר
יסדו הצורים בשנת 846 לפני סה״ג ונחרבה ע״י הרומים בשנת 146 אחרי סה״ג
מושכת עליה עתה עיני, בני האדם לרגלי השנוים שנעשו בה ביהם לממשלו
צרפת והמלחמה אשר ממשלת צרפת עושה שם עד היום עם שבטי הערביאים
המתקוממים. „המגיד" מביא מן החוברת השנתית לחברת אגודת אחים בלונדו
 ידיעות יקרות על אדות אחב״י היושבים בארץ ההיא.)החברה הנזכרת שלחה את הנוסע היהודי החכם עדווארד גלאָזער לפנים מדינת
טונים להתחקות על שרשי בני ישראל הנמצאים שם ואשר עד היום לא נודע
על אדותם כמעט דבר. והנוסע ההוא הביא את הידיעות האלה: „יהודים יושבים
בפנים טונים בין כל שבטי הערביאים וביחוד דב מספרם בקרב שבטי האנאשאכ
והדירידים. רבים מהיהודים הם „נאָמאדען" (רועי מקנה ונוסעי בעדר) ויושבים
בקרבת צאגהואן, טעססור, ועל יד ערבות בושא, וביחוד בקרב השבט בני
סיד, לרגלי רוכסי ההרים על יד גאבעס. בין שבטי האנאשאס מצא ב׳ אלפים
אהלים מבני ישראל. כהערביאים שכניהם כן גם היהודים מלומדי מלחמה
מנעוריהם; כל אחד מהם נושא קנה-רובה מצופה כסף והם רובים מצוינים קולעים
אל השערה ולא יחטיאו. לפני שנים אחדות פרץ ריב ביניהם ובין הערביאים
ומפני זה עזבו כאלף משפחות יהודים את מקומות מושבותם וילכו לשבת בנאות
ישא אשר בערבות דיריד, נגבה. היהודים אינם נבדלים במלבושיהם ודרך
חייהם מן הערביאים; כלם יושבי אהלים ורועי מקנה, נוסעי בעדר ממקום
למקום. במקומות אחדים נושבו ישיבת קבע, עוסקים בעבודת אדמה וחיים
באופן אשר כיס אחד לכלם. גם בעלי מלאכה הרבה נמצאים בתוכם, וביחוד
צורפי זהב וכסף והם עושים כל התכשיטין להערביאים; ומפני זה מקבלים אותם
רוב שבטי הערביאים בסבר פנים יפות בכל המקום אשר יבואו לשבת שם, אך
יש גם שבטים אחדים השונאים את היהודים ולא יקבלום בתוכם. לפעמים
לחמים זה בזה ולא תמיד יד הערביאים על העליונה, כי גם היהודים מלומדי
מלחמה כמוהם ובקיאים בטכסיסי מלחמת הערביאים. היהודים מדברים בשפת
השבטים אשר בתוכם הם יושבים ולובשים בגדים כמותם ורק בזאת נבדלים
מהם שלא יתנו כתובות קעקע בבשרם ובעור פניהם, כאשר יעשו הערביאים,עובדי האדמה. היושבים במקום אחד וחיים מיגיע כפם בעבודת האדמה יש
להם מורים ורבנים אשר יורום אמונה ודת, והנוסעים בעדר אין להם בתי תפלה
מיוחדים ולא מורי האמונה ומתפללים שלא בצבור, כן בשחיטה ובאכילת מצה
בפסח הם נזהרין ומנהגים ומצות אחרות אינם יודעים. כתבי הקדש יש בידם,
אבל התלמוד והש״ע לא נודעו להם כלל, ומזה הנוסע למד שהם צאצאי ב״
אשר באו שמה עוד לפני חורבן הבית הראשון וארחו לחברה עם הצוריו
הקדמונים אשר באו שמה לסחור בארץ. בתחלה ישבו בערי המסחר אשר יסדו
הצורים על חוף הים ומשם נפוצו במשך הזמן לפנים המדינה. היהודים ההם
האובדים בערבות אפריקא מוכנים תמיד לשוב לארץ אבותיהם, לארץ ישראל,
אם יחזיקו בידם להורות להם את הדרך אשר ילכו בה״.ג) בקרב הארץ.הקיסר והקסרית ויורש העצר ויתר ילדיהם הרמים שבו בשלום ביום ו׳
24 יולי ממסעיהם, אחרי אשר בקרו את ניזשני-נאָווגאָראָד בימי השוק, את קאָסטאָ-
ראמא ואת יאראָסלאוול וערים אחדות על חוף נהר וואָלגא. בכל המקומות אשר הופיעו
הדר כבוד תפארתם קדמו פניהם בתרועה גדולה; מסביב נקבצו באו המון עם, לאלפים
ולרבבות נצב העם על שפת הנהר ובכל רחובות העיר וכמעט נראו האורחים הנשאים
על פני חוץ הריעו תרועה גדולה וקול „הידד״ קרע מפלשי האויר עד רקיע השמים, על
פנים נוצצו שמחה וגיל כאשר זכו לחזות בנועם הדרת פני המושל האדיר והגברת
לימינו עוברים במרכבה פתוחה בלי לוית שומרים לראשו. כי כן הלך הקיסר בכל
מקומות מסעיו בבטחו בעמו הרוסים כי נאמנה רוחם לו. רבים עצרו צעדי המרכבה
ויגשו לנשק ידי אביהם ואמם המושלים בארץ. עתה נוכח הקיסר לדעת כי דבקו בו
בני ארצו לאהבה.תיבת נה.לה׳ ה. א. מ—ט מל—ב. בהתנו תודה לך על כונתך הרצויה עלינו להעירך, כי אי אפשר למו"ל
 לדרוש מסופריו תמונתם הפותוגרפית להכיר שנותיהם, וגם תעודות כי הגונים הם להמנות בסופרים במ״ע
אין לדיין (ולא עדיף מיניה מו״ל) אלא מה שעיניו רואות. אם תוכן המאמר הוא ענין שראוי לפרסמו ושם
הסופר ברור תמלל לא יוכל המו״ל להחמיצו לבדוק אחרי תולדות הכותב, ואם שקר בדה מלבו או עות משפם
פתוחים שערי „המליץ" לכל החפץ להכחישו על פניו ומוסר כלמתו ישא, ויש אשר יודה בעצמו שגגתו ול
ועתה כאשר הואלת להעיר אזנינו נוסיף לבחוק אן הוא והלאה את מאמרי הסופר ההוא, אך לא אותו בעצמו. —
לה׳ י. בי״ל שמ״ן באווא״ש. למותר לשנות דבר שכבר דברנו בו בכלל. — לפלאי בפ—ל. במכתבך הבינות
בצדק כי מאמרך „כינם בספרים" לא יודפס, גם תוכחתך לברי עיר פ-ל ופ—ך איננה רצויה כעת.
לה׳ י. בד״י י—מקי בק—ן. הכותב מסב זאת בן יתר הסבות להרדיפות. — לה׳ ב. ר. בוו...
תודה לך על ברכתך ועל הסכמתך למ״ט בשפת יהודית אשר עם לבבנו להוציא אי"ה בקרב. גם אנחנו נקול
נכביא תועלם לאחיו ולאחיותים. מי יתן ויביו רבים ליהנות ממנו, כי מה בצע בעמלנו אם מעטים יקראוה
ועל הרוב כאלה אשר ישתמשו בו רק לעונג נפשם, כי למוסרו לא יצטרכו ונחוץ יותר כי יתאמצו כל דורשי
טובת העם לפעול בכל כחם להפיץ את הפאלקס-בלאטט בקרב המון העם והנשים. —exandie Reda
Редакторы-издательА. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgebers i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. ГольденблюмъПоступнло въ RPOHABу.
PyKo вOHC TEO
къ изуTERI
HCTOPIE BBBE 28 .
Змануen Fexта.
Грктръ Сониршвино вновъ оврднотAиноь издаHIE
раввина локтора Какаерлиига въ Вуланешт
ъ прелисловiемъ Локтора А. Л. Гарка ви.
на 1 руб., ( переснлкою 1 р. 10 г.. Цонупаюшie ве монѣe 10 983
уступна 20%
Продается въ редакци газеты „ГАМглицъ Лигенини пр.д. № 35.
ъ С.-Петербургѣיצא לאור
וח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—188).
ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד
בנאָוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
מזומן ולא בהקפה) הנחה 30 למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
Лнтекн. пp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ
בהארקאָוו אצל הגאָטאריוס וויקטאָר גורלאַנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.יצא לאור
חלק שני
„דברי ימי היהודים״.
„HCTOPIнEBPEEB
(Гомъ RIOPOR
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראטץ" (העתקת משה
האשקעס לרוססיא) ונמצא לממכר אצל המעתיק
М. Л. YanRecъ.
инская ул., д. № 32/38, вв. 9, въ С.-Петербургъ.
מחירו 3 רו"כ עם פארטאָ.
הקונים שני חלקים בבת אחת עליהם לשלם אך חמשה
(5) רו"כ.
2 - )214 —2הודעה.
גם בשנה זו ישיגו על ידי כל סוחרי אתרונים, כל
הסארטין אתרונים, גם לולבים והדסים ירוקים כפי
המקחים בטריעסט, בהוספות שכר קאמיסיע, כדבר
שנה בשנה, עפ״י אדרעססע דלמטה:
ицъ рабиновицу Въ г. г. Минскъ.
—)234—Вышля въ свѣтъ и продантся во всѣхъ извѣстиихъ кини
ныхъ магазинахъ
SCROWOTATEREREя TABABLE
для Перечисленiя Пвцъ изъ вѣса и Монетъ англискихъ иа 8
вѣсъ и Монсты русскiе при всѣхъ вексельнихъ иурсахъ (от
20 0 33 пенся ва гублю( Б. Кауомана. Цѣна cъ пе
 ресышлкою въ панкъ руб. 10 кон. Книгопродавцамъ 3
 обычная уступна
ъ пребованиниц, обрашатся въ реднцию газеты „ГАМEлD
Лтедний пр., д. 35.
Zלהשיב לב אבות על בנים.
בפרור העיר (קיוב) דימיעווקא מצאה אשה נוצרית ילד מילדי
העברים (גמול) וידיו ורגליו כפותות, ויחמול עליו ה׳ אליה
אלטמאן מיושבי המקום ויקחהו לו לבן תחת בנו יחידו אשר
מת עליו לזקוניו. מי יודע אולי לא בצדיה השלך הילד
השערוריות מילדיו הכואבים עליו. ע״כ למצוה תחשב לפרסם הדבר
אולי יודע להוריו וישיבוהו אליהם. ואלה סמניו: ימיו בערך שנה
וחצי, שניו החלו לצמוח, עיניו שחורות, שערו צהוב כהה,
וכל מום אין בו.
יצחק יעקב ווייסבערג.כשר BöTE. pe S125 כשר
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האַטעל,
60 דער נייצייט ענטשפרעכענד איינגעריכטעטע צימ⸗
מער פאן 1.50 מארק אן, זאוויא שטרענג איזראעלי⸗
טישעס רעסטויראַנט א לא קארט אונד טאבעל ר"הא
זאלע צו האבציטען אונד ענטשפרעכענז
וע ריימע
נו טרויאונגען. אמניבוס אם באהנהאַף אונד באדער
אים הויזע.
י. קאָהן, בעזיטצער.
4- )234—4לבן שנים (מילד צאהנע).
הרבידים עלעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את שני
הילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגע
בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעלי
„הכרמל" (שנת תרכ״ד No 17), שכבר קנו ממני לאלפים 
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תורה וברכה, נמצאו
תמיד בידי למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם נגד
המחיר 1 רו״כ בעד חתיכה. ומי שיקנה עשרה
רבידים יחד אנכה לו 257 ראבאט.
Х. L. Колкинъ, Изденкая ул., Л. Клоца, Вильнаבהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA полъ 34глиIEмъ
.0 HIilol Sauryroerh cBpeckb.
Сочиненie прозессора д. Авольсона. Цѣна съ
Пересылкою 10 кон5,000—аностраниыхъ словъ, обце-
ковыя словары
 
liteitein diein, aaa 
einen dienen di
in di in die Redie 
посооiя по номинальныхъ гѣкамъ. Цл
Варгабтигъ
. 
.-Петербургъ, Средцая Мѣцанская ул. д. № 4, ки. 3
- )236(—1בימים האלה יצאו לאור שתי חוברות נגינות עבריות נערכות
ומסודרות לכלי שיר „פאָרטאָפיאנא״. הראשונה בשם:
Восноминанiе объ Перусаламѣ, והשנית, בשם:
М„, מאת לעאן פאדאָראלסקי, מודה
כמת המוזיקא בעיר אדעסא.
הנגינות האלה כתובות על טהרת המוזיקא בטוב טעם ודעת
בסגנון השיר והזמרה לגדולי החזנים אנשי השם בארץ רוסיא
ופולין, נגינות אשר כל הנה ורעיון היוצא מהן נושאים עליהם
חותם רגשי לב היהודי עת תתעטף עליו רוחו וישפוך שיחו לפני
בשיר וזמרה. נפלא הוא הרושם אשר הנגינות האלה תעשינה
בנפש שומעיהן! פה תשמענה אזנינו צלצלי אנחות מעוררי תוגה
ויגון, קול בכיות השוברות את הלב.... ולעומתן צלצלי נועם
י ששון ושמחה הממלאים את כל בתי הנפש ענג אין קץ...
צלם ודמות ימי דברי העם הזה מאז הוא נודד בעמים.
ראוי ונכון כי אחב״י היודעים להוקיר מפעלי אחיהם בני
בריתם העובדים על אדמת ישראל שלא על מנת לקבל פרס-
היות בתומכי ידי המחבר להביא את המנחה הזאת אל ביתם
מחיר מצער ולעוררו בזה לעשות לנו מטעמים כאלה עוד לימים
הבאים, ולהקים זכרון ושארית לנגינות כאלה אשר רגשות נעלים
ונשגבים טמונים בהן, לבלי יעלו בתהו ויאבדו.
החוברות הנ״ל נמצאות למכירה בחנות האדון זאנאָטי באדעסא
בעד 1.75 רו״כ, ביידע אהנע פערעסילקע.נייעסטע פערפאָללקאָממנעטע האלץ - שטיפטע
פיר שו
ערק,
פון בערעזאווע האלץ אוג פון קליאן אמעריקא-
אסיגען פרייזען,
ישעס⸗אוג בערלינער סיסטעם, צו
אין דער פאבריק פון מ. א. לוריא אין פינסק
ינסקער גובערניא). פרייז⸗קוראַנט אוג פראָבען
ווערדען גראטיס הערויסגעשיקט לכל מבקש.
10-)225—9אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Ледний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ
St.-Petersburg. 
—
—
Дозволено Пензурою, Сетербургъ, кв-ро Гола 1881 г.
Типо-лигограбiя Цедербаума и Гольденблюма, Литенн. пр., д. № 35.