יום כ"ד ניסן ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה......״.6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........1,75
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
עבר מודעות השורה.. 10 -שנת ט״ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 37
באשכנז, מארק. 20 „ 10
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5ריני והי
להורו
רר לריר-
המו
-
-———-
ו
ר'
- היורדי-
ר
ריידרי היהודים 
 ג—
——
—
 
AMLOдИIE
HAMELITZ
Кнедедtльноа политическоe и Лнтературноо цидавiе ка древие-едредскомъ ицкъ.
Wochenblitt frr. Poltk und literatir in hebrsischer Sprache.תוכן הענינים: מזמות רצח. — האותיות לאחור. ארז. — פקודות המלכות. —
הליכות עולם. — עזרת סופרים: מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם. (סוף) צבי ה׳ גרשוני. —
על עלמות שיר (סוף) .N. N. — לונדון. נפתלי הלוי. — שלומים לריב (המשך). א. ש. הר
שלום. — מעשים בכל יום: א) נקהל יסודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ברדיטשוב. חיים יהודא פעסיס;
מאסקווא; אמרור; חשבון הוצאות והכנסת החברה לסמוך בידי תלמידים עניים בב״ס הרעאלי
בפינסק; ווארשא. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. —מזמות רצח.מה נורא פרק הזמן שאנו חיים בו, כל אסורי המוסר נמסו וילדי הדור
הצעיר פרועים לשמצה, האפרוחים יתאמרו כי קטנם עבה ממתני מולידיהם, על
ימין פרחה יסולו ארחות אידם וטרם קנו חכמה יאמרו בני הנעורים כי נבונים
הם מכבירים מהם לימים ויאבו לשנות סדרי בראשית בכל מערכות התבל בכלל
והארצות בפרט, את האלהים הורידו בשגעונם מכסאו ויושיבו במקומו את הטבע,
סמל קנאתם; האומרים להוריהם לא לנו להכיר לכם טובה על כי הבאתם אותנו
לאור עולם וחוקי חברה ומדינה העומדים וקיימים לצחוק בעיניהם, ברית משפחה
אולת והון וקנין נחשבו בעיניהם לחמס ושוד, רק בהפקירא ניחא להם ועל כן
לשכים בעיניהם כל אוחזי רסן הממשלה, אשר ישימו מתג ליצרי לבבם. צרעת
ממארת זו פשתה בימינו בכל הארצות, היא היא הנודעה בשם „סאציאליזמוס״
„סאציאלדעמאקראטיע" או פשוט „ניהיליזמוס", כי אף אם השטות האלה שונות
הן במושגיהן, מטרתן אחת, להפוך משרש את כל הנקדש ברוב ימים ואשר
בצלו חיו, ויחיו לאומים מאושרים. לתוגת נפשנו פרח הנגע בעור הדור הצעיר
בארצנו, וכמעט נכרו אותות כי גם בגדולים דבק", או כי משחתם בם והמהאצילו מרוחם התועה על רכי השנים וכבירי כח הדמיון, אשר היו בידם ככלי
חפץ למעשיהם. זה שנים אחדות לא ידעו שלו בבטנם, יתעודדו, יר
נו,
יוציאו כתבי עמל ומגלות פלסתר על המלכות ושרי המדינה, וישלחום כלפידי זועה
בקרב העם להציתו למרד. את אשר לא יאמין כל משכיל לספורי הנסים מרואים
אינם נראים, נחזה כיום לא בדרך פלא עפ״י סודות קבלה מעשיות, רק בעזר
תורת מיאון והכחשה בכל המקובל; כי מעמקי שאול יעלו לשוד בצה
רים שדים
ומזיקין ומלאכי בלהות ועל הרוב כמעט ימלאו משלחתם הנוראה ימלטו כ
רואי ועקבותם לא נודעו. שם בעמקי נשיה יש להם שלטון ויועצים, סופרים
ומדפיסים וגם מכבש דפוס ויוציאו עלים מסודרים וישלחום בבתים ואין יודע מאין
באו. ואף אם כבר נגלו דפוסים אחדים עוד ידפסו בטמון כל העולה על רוחם.
כן לא יחסרו להם בכל עת צירי תפתח לירות בגלוי או במו אופל בשרי
המלכות. בקיץ העבר דקרו בעצם היום את שליט לגיון הזשענדארמען מעזענצאוו
ועד כה לא נודע מי הכהו. בחרף העבר פלח כדור עופרת מקנה רובה קטן
זה הנסיך קראפאטקין, שר הפלך בהארקוב ועוד לא נמצא הרוצח. וזה לא
כביר נסה אחד לירות על ראש שליט הזשאנדארמען הנוכחי הגענעראל דרענ⸗
טעלן, בנסעו במרכבתו לועד היושבים ראשונה במלכות, אך החטיא המטרה
וכחץ מקשת נמלט על סוסו ברכבו ובין רגע קפץ מסוסו ויעזוב אותו ביד אחדהשוטרים העומדים ברחובות העיר וישב על מרכבה קלה (דראשקע) ואיננו. כל
אלה יעירו פחד וגועל נפש בלב כל אזרח אוהב שלום ומנוחה.
אולם פלצות אחזה נפש כל יושבי עיר הבירה ביתר שאת, ואחריה לב כל
שוכני רוסיא גם כל לאומי תבל, כאשר יצא כברק קול גדול ולא יסף ביום ב׳
שביעי של פסח ויום ב׳ לחג הנוצרים, כי הרים בן בליעל ידו במשיח ארצנו וד׳
הצילו גם בפעם הזאת זה שלישית. שמחה מעציבה זו החרידה לב כל שומו
היאומן כי ימצאו אנשים רעים וחטאים אשר יזידו לשלוח יד במלכנו הטוב
וטיב. רק זדונים ונעוי לב יוכלו לשכוח או להכחיש את כל הטוב אשר עשה
מלכנו זה לארצו במשך עשרים וחמש שנות ממשלתו אשר לא עשה כזאת קיסר אחר
ברוסיא מימות פעטר הראשון. ראשית דבר קרא שלום לארצו ממלחמה נוראה
ויקרא דרור לאלפי אלפים עבדים קנין כסף כבהמות שדה, וישם חוק ומשפט
גלוי ומסודר בארץ ויכן שלטון הערים והמחוזות מקרבם וכאלה תקונים רבים,
ועוד ידו נטויה לשנות לטוב לאט לאט במתינות את אשר יכיר למקולקל ונושן.ומה יבקשו הנלהבים עוד? מי בקש מידם לדאוג לטובת הכלל אשר אין רוחו
נוחה ממועצותיהם וממעשיהם? הן תחת לתקן יקלקלו יותר, לולא התערבו הם,
אז כבר הוציאה הממשלה נמוסים רבים להרחיב גבול המחשבה והמעשה. רק
המה בעוכרינו, כי מצד אחד יאלצו את הממשלה להסיח דעתה מתקנות חדשות
ולשית כל מעינה להחזיק במעוז את הישנות, אשר טרם נעשו חדשות בישוב
הדעת, הן עליהן נשען כל מבטח עוז המדינה, ומצד השני תפחד להתיר הקשר,
אחרי רואה, כי כמעט החלה להקל מעט וכבר יפרצו בני עולה פרץ. אין זאת כי
דבר באפל יהלוך להכות בשגעון ובעורון שזופי הסאציאליזמוס בכל רחבי תבל .
במשך שנה זו נשאו בני בליעל יד במלכים: פעמים בהקיסר ווילהעלם הישיש,
אחת במלך איטליא הומבערט ואחת במלך ספרד אלפאנס, ועתה גם במלכנו
האהוב והחביב. הודות לאל עליון כי כאשר סכך בכנפיו על המלכים הנזכ
בארצותם, כן נצב למגן למושל ארצנו ויעש פלאים להצילו מכף רוצח, כי לא
במרכבה מרקדה נסע המלך, ולא ממרחק ירה עליו הצודד לנפשו, כי ברגליו
הלך הקיסר לתומו והשואף לדמו קרב אליו עד צעדים אחדים ויור עליו ארבע
וחמש פעמים, ובכל זאת החטיא המטרה ברצון המנין על ראשו ממרום זה
שלישיתכל מה״ע היוצאים פה מתנבאים זה שלשת ימים בסגנונים שונים על אדות
פרטי המאורע, וגם אנחנו אספנו מצדנו ידיעות מפי איש מבני בריתנו אשר היה מן
הראשונים אשר חשו לתפוש את הרוצח ולמנוע ידיו מבוא בדמים. והננו לספר
פה כל אשר יכלנו לקבוץ על יד מכל הכתוב והמדובר
ביום ב׳ בבקר (114 אפריל), יום אביב בהיר בשחקים אשר מעטים
כאלה בפטרבורג, הלך הקיסר כדרכו יום יום לשוח סביב ארמון החרף, ויהי
על פני רחוב מילליאני, נוכח גשר
בשובו דרך תעלת החרף (זימני קאנאל),
המשוררים (פעווטשיעסקי מאסט) ויפן אל עבר ככר אלכסנדר אשר לפני ארמון
החרף ויעבור לפני בית הגווארדיסקי שטאב, מקום שם מלונת שומר העיר, ובלכתו
נוכח החלון הרביעי של בית השטאב והנה ממולו מעבר השני הולך ובא בחפזון
איש גבה הקומה כבן שלשים לבוש בגד עליון נאה ועל ראשו כובע עם אות
נושא משרה בלשכת האוצרות. בקרבו צעדים ששה או שבעה לפני הקיסר הוציא
מאמתחת לבושו העליון רעוואָלווער ויור אל הקיסר, אך הקיסר ראה תנועת הזרויט הצדה והכדור עבר עליו ולא נגע בו לרעה ויך בחומת השטאב ויעש בקין
מרים
בטיח הקיר. ברגע זו החישו משער הבית איש החיל בגדוד הרכבים דה
לראש הקיסר, מארק (מרדכי) לייבאוויטש (איש יהודי מילידי פהעאראָסיע אשר
לוקח לצבא בסוף שנת 1877 ועתה הוא לומד מלאכת הליטהאגראפיע
בהגווארדעיסקי שטאב, וכפי אשר ספר לנו השכים לצאת לכבוד החג ללכת
לבית התפלה, וכאשר ידע כי בבקר בבקר בשעה זו יעבור הקיסר על פני
הבית ההוא, חשקה נפשו לראותו, ויעמוד בשער) יחד עם מאימאן חובש
(פעלדשער) שם (אשר גם הוא מילדי העברים, אך בא בברית הנוצרית) ויאיצו
לתפוש את המרים יד במלך, וזה ירה עוד שלש פעמים ובכלם החטיא מטרתו,
יקבצו מסביב אנשים רבים ויאחזו את הרוצח ועוד נסה לירות פעם חמישית
והכדור עבר, על פני אחד הבאים לעצור ידו מבוא בדמים ויפצע את לחיו,
אך הפצע איננו מסוכן. הקיסר ישב במרכבה אשר באה ברגע ההוא וישג
לארטון החרף. הנאספים היו נכונים לקרוע את הרוצח לגזרים, אך השוטרים לא
נתנום לנגוע בו לרעה והוא נסה לראשונה לנוס וכאשר מנעוהו נשך ידי אשה
אחת אשר אחזה בו. שצף קצף יצא מפיו בעת הובילוהו לבית שר העיר
(גראדאָנאטשאלניק) ובבואו שמה החל להקיא עם תערובת דם. עד ארגיעה
הכירו הרופאים כי הוא בלע סם המות ויחישו לשלוח לבדוק את קי
בהלאבאָראטאריום הכעמיקי ועד מהרה הודיעו כי בקליפה אגוז דבוק בשעוה ב
סם עז מאד, היוצא משקדים מרים, ולא אחרו הרופאים לתת לו סם מת
מחליש כח הראשון, אף אם מאן לראשונה לקחת את התעלה, אך כאשרהלעיטוהו בעל כרחו בגרונו את התרופה, ראה כי שוא עמלו ויאות לשתות גם טהע
ולעת ערב עברה כל סכנה. כאשר שאלוהו מי הוא, אמר, כי שמו סאקאלאוו
והוא שרת באחת מערי המדינה במשרת לשכת האוצרות, כאשר גם כובעו הגיד
עליו. אך הכירו מראש כי שקר בפיו, וכאשר הוסיפו לבדוק בבגדיו מצאו
עוד אגוזים שנים (יש אומרים באמו
חתו, ויש אומרים תחת אצילי ידיו) מלאים
ארס וגם שארית עלה ממ״ע העראַלד לשנת 1877 ועל שוליו כתוב בעט עופרת
א קאנסטאנטינאוונא סאלאוויאָוו, וידרשו מעל ספרי הרשימות
שם „יי
(אדרעסני סטאָל) וימצאו כי נערה כזאת נמצאה על אי-האבן (קאמענני אסטראָוו)
והיא בת שומר הסוסים אשר למלך לפנים, קאנסטאנטין סאלאָוויאוו זקן בן של
שנה. אכן נודע הדבר, כי הבליעל הזה הוא בן לשר הארוות ושמו אלכסנ
הוא גמר חוק למודו באחד הגימנאזיען פה ויבקר את האוניווערזיטעט, אך לא
השלים חוק למודו ויצא מהמחלקה השניה ויהי למורה בכפר בפלך פסקאוו.
אחותו יעלענא הנזכרת היא עסוקה מן הבקר עד הערב להורות לקח לילדים לחיות
נפש. אלכסנדר דר בזמן האחרון זמן לא כביר בבית אביו, אך ביום 30 מערץ לקח
מהם ברכת הפרידה ויאמר כי נוסע הוא למאסקווא ומאז לא ראוהו עוד. — הוא
התעקש לראשונה ולא אבה להגיד מי ומי עמו בקושרים. בערב בשעה 9
הובילוהו במרכבה, עם גדוד רוכבים, למבצר פעטראָ-פאוולאָווסק. — כפי
אשר הוגד לנו נתן היום (יום ד׳ א״ח) תודה, ויאמר כי בסודו באו שבעה
אנשים והמה החליטו לירות במלך ויפילו גורלות מי יוציא את הגיונם אל הפועל
ויצא עליו הגורל, וע״כ הלך למלאות משלחתו.כמעט נודע הדבר בעיר התנוססו דגלים ונסים על כל הבתים בכל רחובות
העיר והמון רב התאסף לפני ארמון החרף ויחכו עד אשר יתראה הדר כבוד מלכותו
על המעקה, ובצאתו ותהום העיר לקול „הידד" אשר יצא ממעמקי לב העם האוהב
את מלכו בכל לב ובכל נפש כיאות לו, וישירו את שיר העם ועוד שירי תודה
ותהלה. שם בארמון החרף נקבצו באו כל אלה אשר רשות נתונה להם לבוא בכל
עת בארמון, וכאשר יצא הקיסר מבית התפלה, מקום שם ברך ברכת הגומלין ויודה
לד' חסדו, אשר הציל אותו זה שלישית מכף מבקש דמו, ויקדמוהו כל
הנאספים, בתרועה גדולה בלשכה הלבנה, ויהי כחתימם לקרוא „הידד" השמיע
הקיסר יר״ה את הוד קולו בנפש שוקטה ובשפה ברורה ונעימה ויתן תודה
לנאספים כי באו להראות לו אות דבקותם הנאמנה בו ובביתו, ומאד יצר לו כי
הרגשות האלה יגלו היום לרגלי מקרה מעציב כזה, ויודה לד׳ אשר שמר עליו,
ויאמר כי חפצו להצליח את רוסיא, על פי העצה היעוצה מעמו. וכל הנאספים
ענו בקול „הידד״ על דבריו. אח״כ הלך הקיסר לחדרי הארמון פנימה, מקום שב
שתחוות
נועדו כל ילידי ביתו הרם. — ואחר יצא הקיסר במרכבה פתוחה ל
בהקאזאנסקי סאבאר וישב דרך הנעווסקי פראָספעקט לארמונו וכל העיר צהלה
ושמחה לקראתו.
בכל בתי התפלה אשר בעיר קראו עצרה לתת תודה לד׳ על החסות אשר
אצל לנושא נזר בארצנו. גם בכל בתי התפלה ליהודים פה נשאו רנה ותפלה
ביום אחרון של פסח, ובביה״כ הראשי נשא הרב הד״ר דראבקין מדברו לכ
היום. וגם ביתר בתי התפלה מקום שם יש מגידים הטיפו אמרים נכוחים למקרה
ההוא. גם היום ביום ד׳, יום זכרון הצלת הקיסר יר״ה מיד קאראָקאָזאוו בש
1866 קראו לתפלה בביה״כ הראשי והרב הד״ר דראבקין הטיף גם היום מלתו
מענינא דיומא.מכל מושלי הארצות באירופא: גרמניא, אוסטריא, בריטניא, צרפת,
איטליא, מהאפיפיור, לעא הי״נ, מבירת תוגרמה, מרומוניא ומאמעריקא בא
ברכות מאליפות ע״י התלגרף להקיסר ליום הציל ה׳ אותו מכף רוצח.האותיות לאחורחוק הוא בדברי הימים לכל עמי תבל, כי חוטי המקרים והמאורעות
אשר מהם יארגו כותבי העתים את ידיעת ההיסטוריא, רק אז יצלחו למלאכתם,
אחרי אשר כבר נשזרו היטב ויגיעו עד קצם. גם המקרה המעציב בראשיתו
והמרחיב לב באחריתו, המקרה בקוטאים, יחל להגלות ולהתודע יותר ויותר,
כל אשר יתקרב למרום קצו
עתה החלו כל מה״ע הגדולים (מלבד העבריים
קטני הרוח הנזהרים לקחת ידיעותיהם רק ממקורים אחרים, אף אם לא נאמנו,
שתמש בהמליץ, אשר רק הוא לבדו המעין היותר נאמן ולו נגלו כל
פרטי הדברים, יען הוא העיר ראשון על המקרה הזה וידע כי כל כבוד ביר
ישראל ברוסיא תלוי בו והוא נהג בו ויביאהו עד הלום וגם עתה לא יסיר
עינו ממנו) בארץ ובחו״ל להכיר את נצחון עוז האמת על אמונת התפל אשר
נשרשה בלב הנוצרים מאז ומקדם עד היום הזה (עכ״פ ברוסיא), אחרי
ל מוסדות חקירות ודרישות מדויקות,
אשר יצא מלפני, בית דין מובהק,
לעיני קהל גדול מאצילי הנוצרים, כי כל יסוד אין לאשמה הזאת. ואם אמנם מ״ע
וו. וור." וכת דיליה, אשר בחרות אפס כי נשברה מלתעה אחת מפיהם
שוך בה את ישראל, יתאמצו להטיל ספק ביושר הדין וירהיבו בנפשם עוז
לחשוב את השופטים כי נפתה לבם לדברי המליצים ולחניפותיהם והתראותיהם
וגם ירזמון כי עורו עיניהם מברק מתכת, ועוד יבקשו שונאינו אלה נוחם לצרות
לבבם, כי הקטגור יקריב מחאה והדבר יובא לפני בית המשפט הגבוה (פאלאטא)
בטיפלים. והם לא ידעו, כי מאד מאד ינעם לנו, לו יקשה ד' את לב הקטו
להגיש מחאה; גם ה׳ אלעקסאנדראָוו הגיד לנו בפה מלא, כי ימצא עדן לנפשו
ללכת שנית לטופלים ולא יצר לבו על אבדן הזמן, גם אם בעד נסיעתו השניתלא יקח שכר, כמדובר בינינו; יען נפשו יודעת מאד, כי גם שם יכירו כי אך
לחנם ענו באכזריות המה ויגזלו חרות אנשים כנים ותמימים בקנאתם הנבערה של
שונאיהם ובפחזותם. — לפי חשבונו של ה׳ אלעקסאנדראָוו יהי יום העשירי לחדש
אפריל האחרון לזמן הקצוב להושיט מחאה, וכבר כתבני לקוטאים, כי יודיעונו בו
ביום בשעה 3 אחר הצהרים ע״י תלגרם אם הושיט הקטגור מחאה או לא.
בקשנו כי ישלחו לנו בלי איחור, העתקה מקוימה מהפסק דין אשר נקרא באזני
תשעת הנאשמים, מפורש בטעמים דתיים
ביותר נוכל לשפוט מהרושם המרעיש אשר עשה משפט השופטים בקוטאים
בלבות שוטנינו ומנדינו, עד כמה נחוץ היה לשלוח שמה מליצים מצוינים, אשר
הבינו להסב פני הדבר להוציא לאור משפט צדק. מלבד אשר מכה״ע השואפים
לדם היהודים לא יוכלו לעצור ברוחם מלכתוב דברי הבל ורעות רוח וישכחו כי
עתידים הם ליתן דין וחשבון לפני דברי הימים, אשר לא ידעו משוא פנים וכי
מם יהי לדראון לדור אחרון, על אשר בזדון לא אבו להכיר את קול האמת
אשר יצא מפורש לפני קהל גדול, מלבד זאת—לא ידעו בני עולה בושת וישלחו
מכתב למו״ל מ״ע „גאלאָס", כי נכונו לו ולהמליץ ה׳ אלעקסאנדראָוו חרב נוקמת
יעוו
ועד) על אשר הצדיקו את היהודים הארורים, רק לראשון
או קנה רובה
יש עוד תקנה, אם ישוב לדבר הוות, אך לפני השני ננעלו כל שערי התשובה. וי
החתום „סאצאליסט רוסי", נקל להבין כי הוא מכתב איש אשר מוחו נהר וכעסו
יאכלהו, עד כי לא ידע כי צחוק יעורר בהמסוה אשר שם על פניו, להתפאר
על שקר בשם „סאציליסט רוסי". אך די לנו ללמוד מזה, כי כרקב בעצמות
אנשים כאלה לראות כי קמו אנשי שם לעקור משרש דבה רעה אשר היתה
שגורה על פי שונאינו מנדינו תמיד, למען לרחוץ בשרם בדמנו ולהצית חמת
ההמון עלינו.גם אחינו בקוטאים עוד לא ידעו שלו בלבבם מפחד שונאיהם בנפש אשר
כושו משברם, בהאמינם כי יצליח חפצם בידם לעשות כלה ביהודי קוקז, לו
נגמר הדבר כאשר הוחל, אחרי אשר מקורי עכביש הכינו כתב השטנה ואותו
חשבו ליסוד מוסד להכין עליו תופת ליהודים ופתאום נהפך ששונם למפח נפש,
כי בהיסח הדעת באו ממרחק סנגורים ויסיעו הארג עם המסכת אשר הכינו הם.
בימים האלה השגנו מכתב תודה בשפת רוסיא מתשעת הנאשמים אשר יצאו
לחרות, יחד את תמונה פהוטהוגרפית מהם. בו יעריפו עלינו ברכות אין קץ
לת המליצים ה׳
על אשר התעוררנו לצאת לישע להם טרם שאלו ויפליאו פע
אלעקסאנדראוו וה׳ קופערניק, אשר שלחנו להם, ויודו כי לולא הם, מי יודע מה
היתה אחריתם, אחרי אשר משני המליצים אשר שכרו המה בכסף מלא, לאלוא
(אשר לקח מהם אלף רו״כ) חדל לבוא לבית המשפט בעת בקרו את העדים,
ולמען לא יוכרח להשיב להם את הכסף אשר לקח, בא ביום הדין ויטיף אמריםאשר נטו יותר להאשימם מאשר להצדיקם, יען לא ידע מאומה מכל תולדות
בדיקת הערים. ותעודת ראש הרופאים בהפלך, וכן לא שמע אמרות המטיפים
אשר שלחנו ויביע אמרים וסברות מתנגדים לדברי הראשונים. הודות להשופטים
אשר לא שתו לב לדבריו, כי היו להם לצחוק מכאיב לב. — מפי מכתב
נדע כי משנה הפראָקוראָר שעמד לקטרג במקום הפראקרואר הנכלם לידאוו,
אשר נסתתמו טענותיו, עד כי שלח להגיד כי חלה את חליו, המשנה
הצעיר הזה אשר דבר הזות ודברי רוח ולאחרונה כאשר יצא הפסק דין
אמר כי בדעתו, להגיש מחאה נגד משפט החרוץ, המשנה הזה הוא אח לשר
הפלך מאלאפעיאוו, אשר לו יאתה תהלה ויקר בשם היהדות, כי העיר את
האשמה על היהודים, כי ידם היתה בילדה מאדעבאדזע, ואם כונתו לא היתה,
כמובן, לטובתנו, אך עלינו לשפוט על סוף מעשה, כי הוא היה הסבה לברר
וללבן דבר העלילה לעיני השמש. ולא יפלא אפוא אם אחיו לא נרצה לקבל עליואת הדין, כן מאשר הם על כבוד אחיו כי יושפל, אם גם הוא יודה על פחזותו,
וכן להסיר מעליו אחריות הדבר, פן יאמרו הבריות: לו עמד לידאוו בכבודו
ובעצמו לקטרג, כי אז נטה הכף להאשים את היהודים בדין. — אך גם
הנאשמים המשוחררים בטוחים כי גם בהפאלאטא יצא לצדק דינם ולא יפחדו כל
מאומה, רק יבקשו ממנו לבלי נחדל לעמוד לימינם עד גמיראן אשר יוכלו להר
נפשם, כי עד אשר יצא כנוגה משפטם ומשפט כבוד היהדות לא ניתן מנוחה
לנו וכמו בשלשת הירחים שעברו, כן עד כלות המשפט לא נסיח דעתנו אף רגע
מהענין הזה, אשר היה לענין הקרוב ללבבנו ונוגע עד עמקי נפשנו. — אך
מחתה תבהל את אחינו בכאטשכערי, כי אויביהם בנפש אשר בושו משברם
יתלחשו לקום עליהם ולהכותם באגרוף רשע, לקחת נקמתם מהם, וגם הרשות
דשם, אשר היטב הרה לה כי תקותה היתה למפח נפש, לא תשית לב לעצור
בעד הרעה טרם תפתח על ראש היהודים. המה מבקשים מאתנו להודיע מזה
להממשלה הגבוהה. אך לדעתנו רק לאיים עליהם ינסו מגדיהם ועד פועל
ידים לא יבוא, ולמותר להלאות בעת הזאת את הממשלה בכמו אלה.יקר ערך המקרה הזה הבין גם השר הישיש, תפארת ישראל וחוסן ישועתנו,
מו״ה משה מונטיפיורי נ״י, כי במשך ימי החג באו אלינו שני מכתבים מאת מזכירו
הרב השנון ורב הדעת, מו״ה אליעזר הלוי (ה׳ לעווי) לבקש ממנו להגיד לו
שמות המליצים ובמה יוכל להיות לעזר לנו, וכי חפצו לשלוח העתקת הם'
אפס דמים" לשפת בריטניא, לו גם יהיו נצרכים 300 עקזעמפלארים, וגם
פקד עליו השר הישיש להיות נכון לצאת עמו לדרך, כי בדעתו לבוא הנה,
לחלות פני אדוננו הקינר יתת לו רשות ללכת (דרך אדעסא) לקוטאים
להמליץ שמה על הנאשמים בעלילת דם אם יבואו דברינו אליו, כי יוכל
להועיל לנו. — דמעות זלגו מעינינו למקרא המכתב הזה בשם השר, גאון
יעקב, כי איש שיבה כמוהו בן תשעים ושלש שנה (ד׳ יוסיף עליהם כהנה)
לא יחוס על חולשת גזו ועל משא המסע הכבד הזה, למען הציל נפשות
מישראל, אשר יאנהו מרה תחת עקת מאשימי אמונתם. מחשבתו הנשאה
זאת יצרף הקב״ה למעשיו הגדולים אשר עשה לישראל בכל ארצות תבל.
אך אנחנו מהרנו להשיבו דבר, כי הודות לאל כבר עברה הסכנה ולמואפוא להטריחו. ובפרט כי אנחנו החלטנו מראש לבלי בקש רחמים בדין,
רק יקוב הדין את ההר ויסכר פי כל דוברי סרה. הודות לאל גואל על
כי הגענו עד הלום, ולבנו נכון בטוח, כי כאשר היה עמנו עד כה, כן לא
ועזוב חסדו ואמתו מאתנו לבצע הדבר בכי טוב.
עתה נכון בידנו חשבון הסטינוגרפי עד תומו עם תעודת השליט על בית
פקודות התרופה בהפלך ועם העתקה מבקשת האב לתת לו אלף רו"כ ועוד
כתבים אחרים אשר נקראו בריש גלי לבקשת הסנגורים אשר שלחנו, ועם
המאמרים של הקטגורים והסנגורים במלואם, ועד מהרה נשתדל להוציא לאור
את החלק הרוסי, הנחוץ מאד, כי רק בכח החשבון הזה בשלמותו להסיר קורת
הבד מבין עיני התועים להאמין בשוא נתעה, כי היהודים צריכים לדם נוצרים,
וגם שוטנים בנפש על כרחם יסתתמו טענותיהם ויחפרו מעלילותיהם ויודו, כי רק
נעוי לב ועקומי שכל יוכלו 
טיל עוד ספק בדבר, אחרי קראם את האותור
והמופתים מפורש ושום שכל .פקודות המלכות.בסוד היושבים ראשונה במלכות ובהסכמת הקיסר נתבטל החוק אשר הגביי
את הרבית לבלי יזיד איש לקחת יותר מהקצוב, ומהיום:
1) רשות להזכיר בשטרי חוב את הרבית הקצובות בעד ההשתמשות בכסף
המלוים עפ״י הסכמת הלוה והמלוה.
2) סכום הרבית מחויב להיות מפורש בהשטר. אכן אם לא נזכר בפירוש,
או במקרים אשר עפ״י דת נקצב הנשך מראש, יחשב לפי 6 למאה לשנה.3) הנשך נחשב רק מהקרן, אך אם אחרי אשר נגמר הזמן הקצוב לשלם
לפי השטר חוב נמשך עוד שנה תמימה, אז לחפץ המלוה יחשבו לו רבית בעד
השתמשו בכספו מיום כלות זמן השטר חוב והלאה לפי 6 למאה.
4) על הלואות אשר הרבית נקצבו יותר משש למאה הרשות ביד הלוה
בכל עת, אחרי כלות ששה ירחים מיום שנכתב השטר, להשיב את הקרן,
בתנאי כי יודיע זאת להמלוה בכתב לא פחות משלשה חדשים מקודם
כל שטרי החוזה בעסקי ממונות אשר נעשו קודם החוק החדש דינם כפי
הנמוסים העתיקים .
כללים חדשים לבלי יוכלו אנשים להמלט מלהכתב בכתוב יושבי הערים 
ס״ט פטרבורג, מאסקווא, קיוב, הארקוב, אדעסא, יאלטא ופלך ס״ט
פטרבורג:
וזה הדבר אשר נחרץ מטעם הקיסר ביום 18 מערץ לתת ביד שר העיר
בס״ט פטרבורג למלאות אחריו:
1) להחל תיכף ומיד לעשות רשימות מכל היושבים בס״ט פטרבורג אשר
לא נזכרו כתבי תעודותיהם בספרי שוטרי המחלקות. ומבדיקה זו אינם חפשים
גם בתי הממשלה וגם הבתים הנמנים לארמנות המלך.
2) להעניש את המחזיקים חדרים לאורחים, בתי אכסניא ואדוני הבתים
אשר אצלם ימצאו אנשים שלא נרשמו תעודותיהם בספרי הזכרונות — מן 50 עד
500 רו״כ, בעד כל מקרה כזה. ושומרי החצרות (דווארניקי) ושומרי המבואות
שווייצער) ידהו ממשמרתם באיסור לשוב לשאת משמרת כזאת מן הוא והלאה,
ועל דבר המשגיחים על בתי הממשלה והארמון יודיעו לגבוהים עליהם.3) אלה אשר ימצאום כי ישבו פה בלי תעודה כדת, או כי לא נתנו
רשום אותה בספר דרשימות כדין יובאו במאסר, על פי שקול דעת שר העיר,
עד אשר יחקר דבר מי הם, אז יושלחו לאשר יאתה לפי הנגלה אודותם, אם
לראש הזשאנדארמען, או לשר הפנים, או אם רק בהתרשלותם כל חטאתם,
יובאו במשפט על פי הסדרים הקיימים .
כן יתנהגו ביתר הערים הנקובות למעלה.
הקול נשמע כי העמד ועד מיוחד ובראשו שר נכסי הממשלה וואלויער
לבקש עצות לעצור בעד השערוריות. כפי הנשמע ראשית דבר ימצא הועד
לטוב להעמיד שנים עשר נציבים (גענעראל-גובערנאטארען) במדינות על זמן ועדן.הליכות עולםכאשר שבוע זו ימי חג בכל הארצות, על כן מעטות הנה הידיעות בהליכות
המדינות, ואנחנו אשר ימי חגנו הקדוש עצר, גם הוא בעדנו להכין מאמרים
לגליון הנוכחי ומסדרי האותיות נחו מעבודתם ימים תשעה וגם לא
אבינו לאחד יום צאת הגליון הזה, יען רבים מקוראינו עומדים ומצפים בלי ספק
לשמוע מהמקרה הנורא והמוצלח אשר קרה פה ביום ז׳ לחגנו, אי לזאת יסלחו
לנו קוראינו, אם הפעם נמעיט בהליכות עולם ונביא רק את החדשות היותר
ראויות לשית לב אליהן.
תושבי רומיליא יחד עם הבולגרים שלחו צירים מיוחדים לצרפת ויבואו
לפני שר החיצון וואדרינגטאָן ביום 21 אפריל לחלות פניו לבלי תת לצבאות
גרמה לבוא ברומיליא ולהעמיד מצב על גבעות הבלקנים. אך המיניסטע
השיבם, כי הוא לא יוכל לקבל שום תנואות נגד הנחרץ בהקאָנגרעס בבערלין.— העצה היעוצה להעמיד מצב ערבוביא מצבאות מלכי הברית ברומיליא
הופרה כלה ולא יוסיפו לדבר עוד מזה. רק החליטו להרחיב זכ
מושב הועד
משליחי הממשלות לעשות סדרים חדשים שמה. כן נדחה על זמן בלתי מוגבל
העמדת חיל תוגרמה במעברות הבלקנים. אולם יודעי בינה ל
תים ינבאו כי
כאשר יפרוץ מרד ברומיליא המזרחית, אז תאלצנה ממשלות הברית לשוב לעצ
היעוצה מראש — לשלוח גדודיהם להגן בערבוביא על המדינה
— המשנה למלך במצרים שלח מעל פניו את המיניסטרים האירופיים מצרפת
ובריטניא ואחרים אשר בראשם עמד יורש העצר טעוופיק פאשא, בהאמינו כי
מצא שעת הכושר. בעת אשר האמין כי נפרדו לבות צרפת ובריטניא, אחר,
אשר לכדה הראשונה את דאי מאטאקאנג באפריקא בלי דעת בריטניא והסכמתה.
והוא (המשנה) נשען על האדירים מילידי המקום חשב לשבור עול אירופא מעליו
ויעמול להטות את נושיו אחריו בהבטחותיו לשלם להם את הרבית במלואן. ויוש
יניסטרים אחרים מפחות ארצו ובראשם שעריף, אף כי המיניסטרים הצרפתי
והבריטני מאנו למסור את משמרתם לאחרים בלי פקודת ממשלותיהם.
בזאת העיר המשנה עליו קצף ממשלת בריטניא וצרפת הנוגעות בדבר וההתאוננו לפני השלטן בקונסטנטינופול על מעשי המשנה ויעוררוהו להתערב בדבר.
והנה שלח השלטן להמשנה פקודה להשיב את המיניסטרים האירופיים על כנם,
גם התרה בו, כי אם יקשה ערפו, אז יהדפהו מכסאו.
אגודת האלבנים נמנו וגמרו לבלי תת לצבאות אוסטריא לבוא
בנאָווא-באזאר.
— הבריטנים באפגהאניסטאן מפחדים לחדול כלה פעם אחת מלישא וליתן
דבר השלום עם יאקוב-האן, אף כי הם רואים, כי כמעט אין תקוה לבוא ליד
פשר, אך מחתה תבהלמו כי אם יחלו גדודי אנגליא ללכת על קאבול, עיר המלוכה,
אז יפלו עליהם בעודף שבטי השודדים הקטנים וירבו בהם חללים ויגדרו בעדם
הדרך לשוב על
ים. עוד לא שכחו הבריטנים את האסון הגדול, אשר קרה
להם כאשר יצאו לענוש ולקחת נקם משבט אחד, הוא שבט הקוקיאניס, ויטבע
גדוד (שוואדראָן) הוזארען כלו בעברו את נהר קאבול ולא נשאר מהם אף אחד
ים באפריקא לא תעמוד ההצלחה לימין הבריטנים.
— גם במלחמתם את הזול
אם אמנם עוד, לא עמדו במערכה מאז נגפו לפני הפראים, אך כפעם בפעם
יפרצו בהם הזולוסים מרי נפש ויעשו בהם הרג ואבדן. כה קרה זה לא כביר כי
בנסוע גדוד זולוסים, תחת משטר שר צבאם אומבעליני בקרן דרומי-מזרחי אשר
בגליל טראנסוואאל ויפגע במסע עגלות צב עם צרכי מלחמה שמורים בנשק גדוד
בריטנים ויכו הזולוסים את הבריטנים עד תומם והעגלות עם כל הכבודה נפל
להם לשלל.
שער מלכות תוגרמה שלח מחאה להנסיך דאנדוקאוו - קאָרסאקאוו נגד
החלטות אספת צירי עם הבולגרים, אשר על פיהן לקחו להם המשפט לתאר
גבולי בולגריא כחפץ רוחם וגם לעשות את כסא ממשלת בולגריא ירושת עולם
במשפחת הנסיך אשר יבחרו עתה.— עוד הפעם נתחדש המשא ומתן על אדות הגבול החדש בין תוגרמה ובין
גרעציא, על מוסדות ההצעות החדשות אשר עשתה ממשלת הסולטאן. אך כפי
הנשמע לא תפיקנה ההצעות האלה רצון מאת הגריכים 
מאד מאד רע בעיני האפיפיור כי רבו בזמן האחרון בתי ספר פרוטיסטנ-
טים ברומא ויעד במכתבו אשר שלח לראש הכהנים שמה (גענעראל-וויקאר) את
לב אצילי רומא לתמוך את ב״ס הקתולים במשען כסף והוא (הפאפסט) נדב מאת
אלף לירא לדבר הזה
— מה״ע „קעלנישע צייטונג׳ יספר, כי באנטווערפען (בעלגיא) באו 160
רוסים אשר שבו מבראזיליע, אשר דמו להשתקע שם (בטח בעת יצא החוק
חדש לעבודת הצבא), והם ריקים מכל, ויפנו אל הקאנזול הרוסי ולא נרז
לתמוך בידם, על כן האצילה ממשלת בעלגיא בהסכמת לשכות הצירים
להאומללים כל צרכיהם משך שלשה שבועות ותשלחם באנית קיטור מאנטווערפען
דרך קאפענהאגען עד ליבוי, ותתן לכל משפחה 75 רו״כ במזומניםעזרת סופרים.
 מצב היהודים באמעריקא ומ
גליהם.
מכתב חמישי(סוף)
בעניני הדת והאמונה יתחלקו אחב״י לראדיקאלען, רעפארמער, בינונים
ואורתודוקסים; הראָדיקאלען המה האנשים אשר בשם ד׳ לא יכנו, ודעת דרכי
כל אמונה לא יחפצו; הרעפארמער יחזיקו בדת ישראל לפי רוח הזמן החי, המה
יתפללו בהיכליהם בשפת הארץ או בלשון אשכנז ואך במקרא שמע, ברכו,
קדושה, והשתחויה, ישמרו לה״ק. טליתות וכל יתר הצערעמאניען בטלו ובלי
כל מכסה ראש ישבו בבתי הכנסיות, (בתפילין לא עסקינא כי אך בשבתות ויו״ט
תקבצו להתפלל בבהכ״נ, ונאמנים בני חברתם לבלתי היות למו כדבר הזה גם
בבתיהם). הבינונים יטו לדרכי הרעפארמער בשבתם בבהכ״נ הנשים והנשים
יחדיו ובזמרם התפלות עם ארגעל ומקהלה, גם בקצרם סדר התפלות, אך את
מכסה ראשם לא יסירו בבה״ת ואין אונס על הבאים לבלתי יתעטפו בציצית,
גם יו״ט שני של גליות ישמרו, תחת אשר הרעפארמער אך את הראשון לה
יקדישו, ומבטא תפלותיהם בלה״ק. והאורתודוקסים כל דרכי קדמונינו ישמרו
בסדרי התפלה. אכן שונים המה מאורתודוקסים גמורים, כי עניני דרשותיהם
על סגנון הראציאנאליסטען המה.
על דרכי הראדיקאלען בפרט אדבר אי״ה במכתב אחר כי דו״ד כעת בי
הרעפארמער, והראָדיקאלען ומאמריהם וטענותיהם יבואו במ״ע שלי, ועניני
המחלקות האחרים אזכיר בזה בדברים אחדים
מני אז נוסדה כת הראדיקאלען ע"י הפרופיסאר פעליקם אדלער שנו
הרעפֿאָרמער את טעמם לטוב, כי תחת אשר עד כה אך לעקור נטוע היתומגמתם, חפצם כעת הוא לטעת זרע אמונה ודת בלבות בני הנעורים, ולשמור
את היהדות על דרכי החיים והזמן. אכן הגדולים שברבני הרעפארמער השוכנים
בעירות הגדולות, אשר גם תורה גם תבונה ודעת חלקם (מספרם מעט ונער
כתבם) אך אל העדתות הגדולות עיניהם ובעדן יעמולו, ורב העדתות הקטנות
ודרכיהן לא ישימו נוכח עיניהם. למען המתיק את סידור התפלות ועבודת בהכ״נ
על בני עדתם קצרו ותקנו סדרי תפלותיהם ככל אשר עלה על רוחם. עדת
הרעפארמער היותר גדולה בנוי יארק (והיא עדת עמנו-אל) סידור תפלתה קצר
מאוד, כי מגריפה *) (ארגעל) גדולה וטובה לה ומקהלת שרים ושרות נבחרים, גם
מטיפים יודעים להמתיק דרשותיהם לזמן ארוך, ובכן אין מקום לתפלות רבות
וארוכות בעדה הזאת. לדעת הרב הד״ר איינהארי סידור עבודה אחר ושונד
מהראשון, ועדת הד״ר הוב״ש גם לה סידור תפלה אחד ושונה מן השנים
הראשונים. וכן רבו כמו רבו סדרי התפלות מחברות הרבנים, את אשר שנה זה
הניח חברו, ואת אשר אסף האחר הסיר השלישי. גם השנוים אשר נעש
במקום אחד, לא ראי זה כראי זה בכל הספרים, האחד יקרא „מחיה הכל" השני
בחר „במחיה נשמות המתים״, השלישי בא אחריהם והגיה „מחיה נפשות המתים"
והרביעי תקן את כל אלה „יוצר החיים" וכן במקומות רב
ונים. והנה ידיעת
לה״ק לא נפוצה בין אחינו בארץ הזאת, ולא יוכלו לדעת כי כל המתקניםהאלה לדבר אחד נתכונו, והיה כי יבא איש אל בהכ״נ אשר לא הסכין בו
ישמע כי המתפלל יביע דברים אשר לא שמע במקום אחר. ידמה כי תורה חדשה
ואחרת במקום הזה. גם התפלות הקצרות, נכונות לעדה גדולה, ועשירה למו
תן זמן לזמרת המקהלה ונגינת המגריפה, הן אך מצער הנה לעז
רה אשר מ
 א
מגריפה טובה אין לה. ובכן אם תחפוץ עדה ללכת בדרכי הרעפאָרם במה ת
ואם בן קהלה אחת יבא לבהכ״נ אשר לקהלה אחרת, מה יתפלל? ובאזני
מעתי בעיר מצער בבהכ״נ אשר לעדה קטנה, מקהלה מזמרת מזמורים נוצרים,
וכאשר שאלתי את רב העדה מדוע יניחם לעשות כזאת, ענני בתום נפשו
לאמר: „ומה אעשה, הן עדת רעפארמער הננו וסידור תפלותינו אך קצר הוא
לכל הזמן הנדרש לעבודה (שתי שעות) גם שרים טובים אין אתנו, והכסף אזל
נות מוזיק, וע״כ בחרתי לי זמירות פשוטות מזמירות הנוצרים אשר שם משיחם
לא נזכר בהן ואתן אותן למזמרים לפני בני עדתי״. „אם שם משיחם לא נזכר
פה — שאלתיו עוד — הן תורות זרות אצורות במלות הזמר?" את זאת לא
הבין המאוה״ג ואחי בעיניו כמתעתע. — ולו התאחדו רבנינו הרעפארמער
הגדולים ויסדרו תפלות בענין מקובל לעדות קטנות כגדולות בספר אחד, ואך
ריוח ישימו להתפלל את הכתוב או לדלג על מזמורים אחדים לפי ערך העדה
המתפללת, הלא אז לא נראו השנוים כתורות חדשות ותקלות רבות נתבטלו.מחלק הבינונים בנתים תעמוד ועניניה טובים או הפוכן לפני דעת רוב
חברי הקהלה ואודותה אין לדבר, כי אין כל תכונה נצבת (האראָקטעריסטיק) לה.
והאורתודוקסין אך כאבן שאין לה הופכין יעמדו, טובים קדוריהם ועבודתם
לזקנים, האוהבים לשמוע זמרת החזן, ומקרא בתורה בניגון וטעמים, אשר
דרכי הראציאנאליסמוס המלאים דרשות רבניהם לא ישכילו, ואשר אך מאמר
בלשה״ק грѣхonъ пononaxg 6 יקר להם לשמוע מפי חזניהם ודרשניהם,
כי לדבר ה׳ יחשבו כל הכתוב בלשון הזאת. ואל בני הדור החדש לא נכונו כי
לבם פונה מכל אשר גבה מדעתם ובינתם. ועתה שלום כחפץ עבדך
צבי ה׳ גרשוני
המו"ל.
*) „מגריפה של שיר" (ערוכין י' ב')על עלמות שיר(סוף)
בש״ק תרומה והנה חדשה נבראה, כי באו הנשים על האנשים לשיר
מקהלה, בחורים וגם בתולות, זקנות עם נערים, ובתולות בנות יהודה צהלו
קולות מקולות שונים, קול חתן וקול כלה, קול יעקב וקול באשה ערוה.
אלו ואלו לבבו בקול, קול גדול ולא יסף, והעיר .W צהלה ושמחה! .
והקול נשמע בכל העיר, וידע הדבר מאד בעיני רבים וכן שלמים, והקול
הולך וחזק כי יש את לבב הראשים להביא גם כלי שיר (ארגעל) לבית ד׳, ויחרדו
.Jewish כלם איש אל אחיו, ותהי ראשית דרכם לכתוב מחאה נגדם במכה״ע
ובש״ק תצוה נאספו המון רב אל ביהכ״נ לתפלה ולמלחמה, ובכליו) 
נים חכו לעת, תתנינה הנשים בשיר קולן למען הפר מחשבות המתקנים ע״
קלקל; ובראות ראשי העדה כי רעה נגד פניהם, וכאשר בושו מלבטל רצונם
פני רצון העדה, ע״כ התחכמו ויבטלו את שירת המקהלה לפי שעה, ובכן
בושו הבחורים, חפרו הבתולות, כי שבת השיר, וחדל הקול מכל וכל
לותיהם
בכלל ראיתי, כי מנהלי העדה פה בגלל נדבותיהם הגדולות ופ
לבנין ביהכ״נ, חושבים אותו לקנין כספם. על כן פוסעים המה על ראשי הע-ברגל גאוה, וכל העדה כלה כקליפת השום בעיניהם, וע״כ לא יסתפקו בהכבודים
הרבים הראוים להם כמו הפרנסות, והגבאות, הוצאות והכנסות הס״ת,
ההגבהות והגלילות, חתני תורה ובראשית, ועוד עוד, אבל יחשבו כי ביהכ״נ
וגם העדה כלה לא נבראו אלא בשבילם, ומחוייבים כלם לענות אמן על כל
דבריהם, ולגענע בראשם על כל מעשיהם זר מעשיהם, ועל עבודתם נכריה
בודתם, אבל שגו מאד כי לא תהיה עוד כזאת אחרי אשר נגלתה מזמתם לעין
כל. ועין בעין נראה עתה את אשר היתה במחשבתם תחלה. וכי רק על כן
דחו את הרב ה׳ היילפעראוויץ ממשמרתו בידעם כי איש יקר משלומי אמ
שראל כמוהו יהיה לשטן על דרכם דרך הרעפארם. עתה נפקחו עיני רבים
לראות את אשר לפניהם וחלילה להם מלכת עוד אחריהם בעינים עצומות ולאמר
קדש לבל אשר יאמרו המה קדש, באה העת להראות להם כי ביהכ״נ קנין העדה
כלה הוא, וסדרי צלמות חדשים לא יוכלו הראשים לעשות בלתי שאלת פי
העדה כלה.
„באתרא דירקי ירקי שקול" היה רגיל בפי חכמינו ז״ל, וכן ראיתי גם פה
אשר הכסף נתון כאבנים, הכסף יענה את הכל, נער הייתי גם זקנתי, ראיתי
ערים רבות ויושביהן, ידעתי כי בכל מקום יכבדו העשירים על פני העם, וגם
רבי היה מכבד עשירים. אך לא ראיתי עיר אשר יושביה ישתחוו לאגורות כסף
ולעגל זהב כמו בעיר הזאת, בעבור כסף יחלל פה איש נכבד את כבודו וכבוד
בית ד׳. כמחזה הזה ראינו בליל פורים שחל להיות במוצ״ש, כי כמעט כלו פה
לקרות המגילה והנה לתמהון לב רבים וכן שלמים חוצנו על הבימה שתי קערות
לכסף, לדמי מגילה ולמחצית השקל, כי יראו הראשים פן יחסרו חמשים הצדיקים
חמשה אם יחכו, עד למחרת בהקרא המגילה שנית, ותגרע הכנסת הקהלה אזמאין יקחו למו כסף באי שבת אלה? אבל עד מהרה ראיתי כי שגיתי ברואה. כ
באמת נגשו אחדים עבי הברש וריקי המוח, ויראו לכל כי נדיבים המה, וכי ידם
וכיסם פתוחים בשבת כמו בחול. ותהי מכסת הכסף אשר נאסף בשתי הקערות
שבעה שיללינג וששה פענס
שומו שמים על זאת! היאומן כי יסופר כי אנשים נכבדים ונדיבים אשר
יפריזו כסף תועפות לבנין ביהכ״נ גדול וכלול בהדרו, ואשר יוזילו חמש מאות
לטרא שטערלינג למען הסר את הרב מפקודתו, ואשר יפסקו שכר חמשים ומאתים
לטרא לשנה לחזן פרחח אשר ימלא גם מקום הרב, ואשר ירימו חמשה ושב
לטרא לשנה למנצח בנגינות על עלמות שיר, אנשים כאלה יחללו את בית ד
בעבור איזה אגורות ולא ידעו בשת. ומה יענו קלי הדעת והדת אם יראו כי כן
יתנהגו מנהיגי הקהלה בבית ד׳? הלא יאמרו הותרה הרצועה. ואם אין יראת ד
במקום הזה הלא יש בזה משום כבוד הבריות, הלא חרפה, הלא כלימה! ! כן היא העיר הזאת, בה הכסף יענה את הכל, ואשר לו הכסף ולו הזהב
הוא הנכבד, ואם גם עשה העשר לא במשפט, ואם גם עשק, גזל, חמס מכל
הבא בידו, אם אך השיגה ידו ללבוש מחלצות, לשום עדי זהב על לבושו,
אבני חן על לבנת חזהו, ועל קשרי אצבעותיו הוא הנכבד, ואם יחלל שבת
בפרהסיא אין רע, וכי יקח אשה נכריה אין רע, כי המרבה באבנים טובות הוא
המשובח, והוא יקרא להפטיר בנביא. ואם לא יוכל קרא עברית אז יבקש את
החזן לברך הברכות בעדו. החזן יפטיר בנביא, והוא יפטיר בשפה ויגיע ראש
אבל אוי לאיש אשר אין לו כסף רב, או יש לו אבל לא יתן לבו ללבוש ככי
חקות המדה וכמשפטה, או אם לא ישים עליו כבלי זהב כאשר אך יוכל שאת
ואבנים טובות כגודל ביצה דצלצלא, אז אם גם יהיה חכם כקהלת, וצדיק כנח
דניאל ואיוב, נקלה הוא ובקהלם לא יבא. ואם יהיה מי מארבעה הצריכים
להודות, אבל שרשרת הזהב אשר לו משקלה פחות מכבר זהב לא יקרא לעל
לתורה, במלה אחת! הכסף, הזהב, והאבנים הטובות שלשת העמודים המה
אשר העולם עומד עליהם לדעת ראשי העדה פה.תקותי חזקה אשר בבוא הגאון ר׳ נתן הכהן אדלער או בנו ד״ר הערמאן
שים
אדלער לפה בקרב לפתוח את דלתות ביהכ״נ ולחנכו, יתאמץ לשים את המ
למישור, והסדרים על מכונם, כי מכהן נכבד ועשיר אשר כזה אשר לו תורה
וגדולה יחד, הלא לא יבושו לקבל ברכתו שלום.
שוש״פ תרל״ט
N. N. הכותב לבקשת רבים
בפרק מגילה נקראת (דף י"א ע"א) ויהי בימי וכו'
במתניתא תנא לא מאסתים, בימי כשדים שהעמדתי להם דניאל
חנניה מישאל ועזריה; לא גאלתים, בימי יונים שהעמדתי
להם שמעון הצדיק והשמונאי ובניו ומתתיהו כ״נ; לכלותם,
בימי המן שהעמדתי להם מרדכי ואסתר; להפר בריתי
אתם, בימי הפרסיים שהעמדתי להם בית רבי וחכמי
דורות; כי אני ה׳ אלהיכם, לעתיד לבוא, שאין כל
אומה ולשון יכולה לשלוט בהם. —
לונדון. — בקראי מעל עלי „המליץ" את כשרון המעשה היוצא בעת הנוכחתבארץ מולדתנו וראיתי כי עתותי בני ישראל נתונות בידי משכילינו, העומדים
ככוכבים מזהירים בארץ מכרותנו, עלה על לבי מאמר התלמודי שמזכיר אותנו, כי
בכל תקופת דברי הימים לבני-עמנו, עמדו ופרנסו את הדור האצילים אשר השכיל
בכל חכמה ומדע, ואשר כח בהם לעמוד בהיכל מלך ושרים, וכל בית ישראל
נהו אחרי המשכילים כאחרי הנביאים בימים מקדם. באמרי בכל תקופת דברי
ימי עמי לא אחשוב את התקופה אשר בה עמד ישראל עוד על אדמתו, למה
רת ד׳ וישמור מצותיו התלויות בארץ, בעת אשר ישראל דבר בשפתו, ויהי
לממלכת כהנים וגוי קדוש ונביאיו מקרבו יצאו, אז רק בחירי עליון, נבח
מאת האלהים למורי העם ומאשריו וישראל עשה חיל. תקופת דברי הימים
אשר אליה כוננו אמרי החלה מאז גלה ישראל מארצו, ויבוא תחת עול שלטן
זרים, וילמד ליראה שבט נוגש, וישנן את בניו שפת עם נכר, ויחדל נביא,
הולך במלאכות השם במחנה ישראל, ויתערב ישראל בגוים וילמד מעשיהם —
אז עמדו מאורי ישראל בכל דור ודור לנס לעמם להורותם ללמוד אל דרך שכניהם
ל חכמה ומדע, מבלי לעזוב דגל האמונה ותורת אמת מורשת קהלת יעקבען יהיו בנים נאמנים ומועילים, נכבדים ורצוים לארצם וילדי שעשועים לשבט
מחצבתם. חכמי הכשרים הצטיינו באיצטגנינותם ובחשבון מהלך הכוכבים,
בתוכם הצטיינו דניאל, הנניה, מישאל ועזריה. — היונים התגאו בחכמת
פילוסופיהם, וברוח משורריהם ובספרת שפתם וישאפו לעשות שלטת בתבל
להכריע בזרוע עוז את כל העמים תחת תורת אלהיהם, וכמעט עלתה בידם
למשוך גם אבירי ישראל בחכה ולעשות שפטים בממאנים להכיר ראשית אמונו
ממשלתם. אך לא מעטים היו בישראל אשר למדו חכמת יונית וימהרו לכתוב
צחות שפתה וישארו בכל זאת אמונים לעמם ולתורתם כידידיה האלכסנדרוני
ודומהו למכביר. אולם גם חכמי אמונה, מעמיקי חקר ומבינים אל תכלית
לי רוח כביר ולב אמיץ בגבורים קמו בכל עת צרה ומצוקה, כשמעון הצדיק,
תיהו וכל בית החשמונאים. כן הפרסים האמינו כי באו עד חקר כחות הט
ם; גם בקרבם התנוססו לתפארה בחכמתם
מקרבם יצא מחוקק לכל העמי
בנימוסיהם מרדכי ואסתר ויהיו לעמם משגב לעתות בצרה כהחשמונאים בימיהם.—
כה הלכו ונשתלשלו הדורות מאז עד ימינו אלה, עד שאין לך דור שלא יעמוד בו
לישראל מגין ומושיע מקרבו, וכן הוא גם בימינו אלה.פה בארץ אנגליא, כבר בא ישראל אל רום המעלה במצב האזרחי אשר
במדינות אחרות עודנו מתאמץ לעלות ולהגיע למרום קצו, ובכל זאת לא פרץ
פרץ נבעה בחומת הדת, לעשות תקונים (רעפאָרם), לשנות סדרי חיי האמונה
בבית ובחוץ, בעדה ובמשפחה, כאחינו שבאשכנז, אשר נתנו פנים חדשות
יהדות. אם אמנם אחינו האנגליים כבר עזבו את הלמוד, והשקידה בספרת
היהדות ואל המסחר והמלאכה שמו פניהם משחר ילדותם, — אבל לא
התיר הרצועה, — ולכן לא נמצא פה פרוד הלבבות, ולא כתות מכתות שונות
כבשאר ארצות הנאורות. — אך כלם כאחד כגוי קדוש, מקדש קדושת קדמונינו,
ובשם ישראל כל אחד יתגאה. האציל האנגלי — מאחינו — לא יבחין בין
הנאור ההולך לקראת רוח הזמן, ובין האוחז בישנות והמסורה חזקה עליו, —
אם יוכל להושיע לו, אז בכל לבב יחיש עזרה לאחיו בצרה. אחד מיחידי
.
זענספיעלד (בנימן ד׳ איזראעלי)
סגולה ספר לי, כי הוא גודל וחד את הלארד ב
והוא יודע את לבבו הטוב לאחיו בני יהודה מנעוריו, — ועד היום הזה לא
ה את טעמו וריח אהבת עמו לא גמר — יען מה? יען בענגלאנד לא הפריד
פאָרם מעולם את לבות גרי הארץ, ולכן נשארו על עמדם הראשון, אף אם
זב האחד דת אבותיו מפני טעמים כמוסים עמו — אבל לא בא בלבו זיק-
איבה ומשטמה, לאחי בריתו, או שאט נפש לאמונתו, כאשר נמצאו כאלה לרובבמדינות אחרות. ועל איש כזה יצדק מאמר התלמודי: „ישראל אף על פי שחטא
ישראל הוא״. — וזה האות, שמעולם לא פרצה פה מחלוקת לשם שמים בין
אנשי בתי כנסיות הישנים, ובין באי בתי כנסיות החדשים. יען בעיקר הדת,
 חלוקי דעות ביניהם. ונהפוך הוא, אני בעצמי שמעתי פעמים הרבה מפי
המכונים „מתוקנים״, האומרים כבוד לתורת התלמודיים והרבנים. לבני-אנגליא
חסרה ההשלמה, אשר אחינו בני רוסיא נודעו בה לשם ולתהלה בכל הארץ
לאחינו בני רוסיא לא תחסר כל בהם, אם ישימו את לבבם ללמוד דרכיהם
של אחינו שבאנגליא, להיות כלם בעצה אחת במה שנוגע לדת ולמדות היהדות.
פה באנגליא ראיתי דברים הרבה אשר נשארו עוד ממנהגים או דינים משנים
קדמוניות, כמו „בתולה נשאת ליום הרביעי״, כי רק יום הרביעי בשבוע מיוחד
פה לונדון, בו יסדר הרב הגאון הראשי הקדושין לכל בתולות ישראל
פעמים בשבוע בשני ובחמישי בשבת בתי דינין יושבין בבית המדרש, ולא ביום
אחר, אבל מסופק אנכי אם הוא מפני הטעם שנשנה במשנה. כי יקח איש
אשה, לא יוכל לקדש אותה עד שאביה יבוא לפני הרב ויאמר: „את בתי נתתי
לאיש הזה״. — האיש המקדש יובא לפני הכהן הגדול אשר ישרת פה בקדש,
אביע אותו הכהן בשבועת האלה (בתקיעת כף) אם לא שטה טומאה בארוסתו
ויאכל מצה בערב פסח, ובאו בו הדברים המרים, — ואמר האיש אמן. וכגון זה
דברים הרבה, המזכירים את האיש יהודה, הליכות אבותינו בשנים קדמוניות.פה בלונדון ראיתי ערך כבוד „הרב" אשר על פיו יצא ויבא כל דבר בדת
ישראל. כי מה לנו אם כל אחד בונה במה לעצמו ולפני גאונו מי יעמוד? וגם
זה הוא הדבר אשר ימנע כל ריב ומצה בין הקהלות, כי כל הדבר הקשה יבוא
לפני הרב-הראשי, והוא יכריע וכן יעמוד ויקום. הרב הראשי פה לא יגרע
מאומה מעבודתו וממשמרתו כאחד הגאונים המיוחדים בארצנו, הוא קובע שעורי
בבית המדרש, הוא ישב לדין, הוא דורש בהלכות בשבתות השנה, הוא רואה
אחרי השוחטים המצויינים, והוא מכוון השעות לתפלה בבית ד׳, וזולת עבודת
הקדש הזאת הלא יש ויש לרב כוללי בכל ממלכת בריטניא מה לעשות, לחשוב,
לכתוב, לדבר ולהראות. והוא מקובל ומרוצה כחכם כללי ביום שידובר בו לפני
זקני הארץ. — ועל כל אלה ימצא עת רצון ושעת הכושר, ולא יחסיר גם את
פשו להשתעשע את משפחתו הכבודה . —
נפתלי הלוי.שלומים לריב.עץ ארז ואזוב.
(המשך)
בסיומו להקדמתו לתולדות הבעש״ט ייעץ את הקורא „לצור דגים במים
עבורים״ כי „אולי ממצולות דבריו יציל לפעמים פנינה אחת אשר ישימה את
הפנינה האחת ענק לגרגרותיו״. — בפנים הספר צד 6 יאמר בהערה „בחלה
נפשי בהפרא זען החדשים אשר הסופרים הגדולים המצוינים שבעמינו (מלא יו״ד
העשירו את הספרות העברית במבטאות אשר לא שערום אבותינו, כמו השטה
הרמבמנית החסידיזמוס כו' וחוזר ומונה את רוב חכמינו בהוסיפו לשמותיהם את
מוס. ואל יקשה בעיניכם מה לפראזען ולסופי תיבות, כי הוא אינו יודע פשר
המלה, אבל עוד מעט ונראה איך נשמר הוא מפראזען כאלה. — במרוצת
ספורי הנפלאות מתאמץ הוא לזחול בראשי ה׳ רו״מ וד״כ ולנשכם על שנוי דעתם
וחוסר אמונתם בהן. במקום אחד הוא אומר „אין קצה לדברי שקרותם
החפיצים (מלא י׳) להיות סופרים בישראל״, בשני יקרא על ר״מ „צעיר
לימים
ביותר בחכמה״. — בצד 120, בספור הנפלא מגזרת הבישוף דעמבאווסקי אשר
צוה לשרוף את ספרי הש״ס, והבעש״ט בטל הגזרה ביוה״כ בתפלת הנעילה,
כאשר ספר בעצמו אחרי התפשטותו מהגשמיות שתי שעות שלמות, כי בלכתו
במחשבותיו מעולם לעולם, בא אל השער האחרון לכנוס לפני השי״ת, שם
המתינו עליו תפלות בנות חמשים שנה ויקראן ללכת אתו; אבל פתאום סגר
השער מבוא, והשער היה גדול ככל העולם, והו
ל גדול כמלוא עיר מעזיבוז
אחרי תחבולות רבות בא עם רבו אחיה השלוני להיכל המשיח אשר ע
מרחוק מסר לו שתי אותיות בהן פתח השער, התפלות עלו והתשועה באה —
כי בשרוף הבישוף את הגמרות ניזק מהאש ומת. וה״ד כהנא אשר בעצמו מודה
יהיה יו״כ, היה בישוף, היתה שרפת ש״ס, אף היתה מיתת הבישוף ובכ״ז
הכחיד תחת לשונו כי דעמבאווסקי ניזק מאת הש״ס, כי אינו מאמין בזה,
ודברי כותב שבחי הבעש״ט צודקים ונאמנים״.אמנם לו ידעתי, כי הצדיק הזה באמונתו ותומתו יחיה, אזי לא יצאתי
להעיר עליו, כי לא בקנאים חלקי, ובסבלנות אמתית אביט אל כל אדם ובהמה
למיניהם; אבל כאשר תחל „השטריימעלע" לחנקהו, ירימה לפעמים מעט, ואז
תתראינה לנו עינים מפיצות ערמה — כי מסבות מתהפך בתחבולותיו לאחוז גם
עיני המשכילים על דבר
בצד 13 הערה 6 הוא אומר „כי סדר ההשתלשלות עד התגלות הבעש״ט
נכתב הכל מהמדפיס דקאפוסט הנודע שמו לתהלה בכל מדינת רוסיא
הלבנה, והרבה ספורים גוזמאות סגר המדפיס כו׳ ואנחנו לא העתקנום כלל עד
נדע מקורם (1) וגם מספוריו דלגנו מטעם ידוע״. בצד 24 הערה י״ד
הוא אומר „בשבחי בעש״ט יספר התגלותו באופנים שונים שסותרים א״ע, ופה
אחזנו לנו הדרך היותר קרובה אל האמת״. — בספורו מהנפלאות שנעשו
בעת תפלת הבעש״ט צד 1100 שרעדו המים בהכלי הגדולה שעמד שם והמגיד
מעזריטש שנגע בהקיטל והשלחן שנגע בו המגיד והתבואה בהחביות המלאים
בכותל מערב, התחכם בהערה ל״ד לאמר: „כל הספור הזה נעתק בלשונו של
השבחי בעש״ט, ורעידת המים וכן רעידת התבואה הניכרים מובנים לכל
מביני מדע״.... שם צד 117 בהערה נ״א „ומאדוני אבי שמעתי שאמר
בשם רבותיו שהבעש״ט אמר כי התורה חגרה שק מהחלוקים (פלפולי הרבנים
והשק כסתה אותה עד אזניה, והוא הוציא אותה באזניה. ואם כי אינני מבין
הדברים האלה אבל כבר מצאנו גם חז״ל משתמשים בלשון הזה אזניים לתורה,
וד״ל״.... בצד 119 בהערה נ״ב להספור של תפלת הבעש״ט ביוה״כ
נזכר למעלה הוא אומר: „הכותב שבחי הבעש״ט ערבב הדברים, ומהספור על
סדר אשר נעתיק לפנינו יובנו (?) כל דבריו, זולת הנעשה בעולמות העליונים,שאנחנו כאשר לא היינו שם כל ימי חיינו בגוף גשמי לא נדעם ולא נבינם
עד מה״...
כן הוא לובש צורה ופושטה, מגביה „השטריימעלע" ומשקיעה, זוחל
ממאורתו לצאת ידי חובתו נגד קוראי הקול אשר לא כלם חסידים גמורים, וחרד
לאחור מיראתו המת אנשי שלומו אשר בם סמך בהבטיחו להארז ערך אלפים
חותמים על חשבונם אם יקרא שמו על המליץ. כן הוא מתהפך לכמה גוונין
בתחש, לקיים מה שאמר כי העברי צריך להיות „חכם וסכל אמיץ ורך הלבב
כביר ורפה כח כאחד״.
ידעו נא הקוראים, כי לו חפצתי לחפש בחורין וסדקין של ספריו אלה, אזי
כלתי למצוא צביעות וסתירות דברים יתר הרבה מאד; אבל סבלנות יתרה
כזאת לא ידרוש ממני שום איש, אף לא יבקש כל קורא, — די לנו בזאת
שהאיש הזה, שהפיץ ספרי חסידים כאלה, שבם הוא רובץ על אשפתו, ונושך
בקנאתו לחסידותו המדומית את החוקרים והמשכילים הנועזים לבלי האמי
בנפלאות, האזוב הזה בחרפו את הארז פוסל אותו במומו וקורא אליו בהקול(ש״ע 79) בזה"ל: „ואולי תקבל עוד בקרוב פדיונות, כי התקצר ידך לרפא חולים
לסמוך נופלים ולפקוד עקרות, אמור מלה כי למדת את המלאכה הזאת בנסי
אל הקדושים אשר בוואלין, ואז יעופו אליך פדיונות מארבע כנפות הארץ"
מה זאת?! אשאלכם קוראים משכילים על דבר. לא על בעיטתו בהארז
אשאלכם, כי היא בעיטת בהמה ואינה כדאי לשום אליה לב, — אבל איך העז
החסיד הזה את פניו ללגלג על צדיקי וואלין אשר מי רגליהם הוא שותה! ומה
הוא איפוא? הבשר או חלב ? הבהמה כשרה או טרפה? יענה נא מי שידע,
כי הלא מו״ל הוא ולדעתו אנו צריכים. לא מומי סופריו אחפש, הטובים
הרעים, הבוסרים והגמולים; אבל המובחרים שבהם, בעלי השיר והמליצה
המרבים לדרוש בשאלת הפועלים והמתאמצים לבנות חורבנם, איך לא חורו
ניהם בראותם את קריאתו בגאות זדון באותיות גדולות „ומי אני? ההייט
יר?״ — „כאשר אגיע לשנות המליץ אבין גם אני לשוח בשפת החייטים״-
ואיך התאפקו כלם מלענות לו באולתו, כי להייטים אין כל שפה פרטית, רק
ליושבי בית האסורים לא בעד דברים רוחנים אשר לנכון לא זרה היא ממנו
(עיין המליץ ש״ע 123ובכל אלה עוד לא שמנו אליו לב, אם מצאנו ממנו בהקול דברים של
טעם ובלשון נקיה, כי מכה״ע לבני הנעורים הם עתה תמורת התנ״ך והספרות
הקדומה, מהם ינחלו להם את השפה וכסגנונם ילמדו לכתוב ולהגות, כידוע.
אבל, מכל העלים שנזדמנו לי לא מצאתי מהמו״ל אף מאמר אחד, ראשי נוגע
בשאלות עמנו הרבות. גם במאמרו „עת לדבר" ראיתי רק הבטחות שעוד ידבר
ולע״ע עוד לא דבר מאומה. רק במקום אחד (ש״ע 35 צד 1252 מצאתי שבע
פעמים מלת פראגרעסיסטין בי״ד שורות לגועל נפשי. ואולי דבר, מה שדבר
בנומערן מאות 81 ש״ע עד 1 ש״ז אשר לא זכיתי לראותם. ובכל אלה שראיתי
מצאתי כי מאמריהם הראשים הם כלם מקודשים לעניני המלחמה והדיפלומטיה,
כמו אין דאגה אחרת וענין אחר לאחינו האומללים כ״א הויות ביסמארק ואנדראשי,
פלוגתות ביקונספילד וגארטשאקאוו ומחלוקת של טאדטלעבען ורארעצקי עם סוליימאן
ואסמאן פאשא, — וגם בם לא יתנבא בכ״מ בסגנון אחד, כ״א בסגנונים הרבה,
אשר כל קורא מבין יכיר וידע כי לא מעט אחד יצא. אף זאת יכיר וידע, כי
סגנונו של המו״ל בעצמו בוקע ועולה מתוך אחרים כתבן מתוך הבר, והרוצה
להכירהו בחזות הקול יתבונן לשלשת ספריו הנ״ל או לתשובותיו בקול ענות,
וביותר יכירהו מכותלי הפראזען שלו, המלות והנטיות הזרות שנואות נפשו
עיין לעיל) והן הן השורצות שם למכביר, רובן מלאות שגיאות כרמון, עד כי
גם היודע לשונות אחרות יעמוד ולא יכיר מראיהן, ואף כי האדם הפשוט אשר
נסה באלה, — ובזה יקל לכל קורא להפליא בינו ובין עוזריו, אף שגם הם
מרבים במלות לועזיות בלי המלה. ואם כי בעצמו יאמר: „לא על משפטי הלשון
נביט" הערה להגיוני נערה, ש״ע 50, וקול ענות 61) בכ״ז למען יכירו כלם
וידעו כי לא מענוה הגיד זאת נקח נא מקומות אחדים למשל לנו, ננסה נא
„לצוד דנים במים עכורים" כדברו ונראה את הפנינים אשר תעלינה בידינו
א. ש. הר שלום.
(המשך יבא)מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — על בית הספר אשר יסד ה׳ קורלאנדסקי בדאמבראוונא
האצילו פה האנשים הנקובים בשמותם את נדבותיהם הסוחר הרוסי ממדרגה ראשונה ה׳
Куковъ  — 20 רו״כ למקנה ספרי למוד; הסוחר.
סי ממדרגה ראשונה евъ Селоровичъ Абатуровъ. — 20 רו״כ; בן
בריתנו הנכבד ה׳ Маркъ брановичъ Варшanckin התנדב 17 ספריםשונים בשפת רוסיא לביה״ס. — פה. זילבערשטיין 1 רו״כ, מרגליות 50 ק׳,
ואיצאוו 55 ק׳, מארקאוו 25 ק׳, כהן 50 ק׳, פודער 30 ק׳, י. טובים
30 ק׳, רוישמאן 30 ק׳, מאראוויטש 50 ק׳, י. פרעסס 40 ק׳, וויינבערג
50 ק׳, י. נאטהאנזאָן 1 רו״כ, הורוויטש 1 רו״כ, N N 1 רו״כ, וואלק 50
ק׳, ווילטשור 1 רו״כ, פראוו. עד, גאלדבערג 1 רו״כ, א. וו. ב. 1 רו"כ.
וויגאָדסקי 1 רו״כ, א. כהן 1 רו״כ, גאלדבערג 30 ק'. — ה׳ ד. סלאנימסקי 3
רו״כ.— את כל אלה קבץ בעצמו ה׳ קורלאנדסקי, אשר הקדיש כל הגיוניו וכל
כחותיו לבית הספר ההוא.
ברדיטשוב. יום א׳ דחוה״מ פסח. — ימים אחדים קודם חג הפסח
נאבדה בעירנו ילדה נוצרית, יתומה בת שש או שבע שנים, אשר העוסק
במלאכת הפארטאפיאנא ה׳ ארקעוויטש לקחה לו לבת זה כשנה, כי זרע אין לו.
ויהי כאשר בקשוה ולא מצאוה יצא הקול כי ידי היהודים חלו בה. גם
הוגד לי כי נדרש ראש השוטרים (פאליציימייסטער) להחיש להודיע מזה לשר
הפלך (גובערנאטאר), אחרי אשר יכינו כתב תעודה (אקט) מקוים בעדים
(פאָניאטיע), כי בעצם היום קודם חג פסח לעברים נעלמה בדרך פלא עלמה
נוצרית בטבור העיר ועקבותיה לא נודעו, ויש אפוא רגלים לדבר להאשים את
היהודים, אשר העיר מלאה מהם, כי מידם היתה זאת לצרכי אמונתם. אך ראש
השוטרים לא שת לבו לדברי נרגן ורמיה כאלה, ויצו במפגיע על שוטר מפלגת
העיר השנית (פריסטאוו) ה׳ ראָמאנצאוו החריף ומהיר במפעלו, כי לא ישקוט ולא
ינוח עד אשר ימצא את הנערה התועה, שלשה ימים בקשוה בעיר ובסביבותיהויחקרו אחרי צעדיה ומאומה לא נגלה ממנה, אך ביום הרביעי הצליח חפצו
הנאמן ביד ה׳ ראמאנצאוו, לשמחתנו ולתוגת אויבינו בנפש, אשר קוו למצוא
תואנה להתנפל עלינו. כי נמצאה הילדה בבית קרוביה, אשר היתה באמנה
אתם משחרות ילדותה, טרם לקחה ה׳ ארקעוויטש לו לבת (מה הגיעה אותה
ללכת אל שאריה, ומדוע לא בקשוה שמה תיכף? נכחד ממני), והיא הלכה
אליהם בתומה, מבלי גלות מזה אזן מגינה ואומנה. — עלינו להודות לחריצות
שוטר המחלקה, כי לולא עמל בזריזות עצומה לחשוף עקבות הילדה, נקל היה
להוציא גם בעירנו עלילת דם כמו בקוטאים, כי לא יכבד למצוא פה עדי ש
נגד היהודים, אשר אף אם לא ראו ולא שמעו גם שמץ דבר, יעמדו להעיד תרג
לבם, בהשענם על האותוריתיתין כליוטאָסטאנסקי וגריניעוויטש. — ברגש הכרת
טובה שלחתי למ״ע „קיעווליאנין" מכתב תודה ותהלה על שם הפריסטאוו ה׳
ראמאנצאוו, וספרתי לפניו כל פרטי המאורע וחליתי פני המו״ל במכתב לפרס
יו הנקראים מרבים בגלילתנו, למען יראו צוררינו ויוכחו
עולת הפריסטאוו ב
לדעת כי אך קורי עכביש כל דברי העלילה הנתעבה הזאת, והיתה זאת גם לאור
ולמופת כי שקר בדו על היהודים בקוטאים, וכי לו שתו לב מראש למצוא סבה
נכונה ואמתית על מות הילדה שרה מאדעבאדזע, לא הביאו לחנם בכלא אנשים
נקיים ולא עמדו למשפט על לא חמס בכפם, ולמפח נפש היתה זאת לאיש צר
ואויב גאטשוק, אשר יצא לחרף את אבירי המליצים לאמר, כי רק במחיר
כספנו גללו מעלינו את אשמתנו בקוטאים. — אם יאסוף הקיעווליאנין את אמרי
לא ידעתי עוד, אקוה כי לא ישיב פני בקשתי ריקם.
חיים יהודא פעסיסרב מטעם הממשלה בברדיטשוב .
אם מאיזה סבה שתהיה לא יאסוף הקיעווליאנין את מאמרך, הואל לשלחו אלי, ויודפס
בהנאלאס או במ״ע אחר מן הגדולים. ועל הדבר אשר תתמה כי לא נזכר בהמליץ, האמינה כי
מו״ל
פסחתי עליו ובקרב יבוא
זאסקווא. — במה״ע „מאסקאָווסקי וויעדאמאסטי" יסופר, כי בקרב
ההמון יצא קול, על דבר נער אשר שחט אחד השוטרים במלונת שומו
הרחוב, על יד גשר הקרים, וכי השוטר שחט את הנער ויוציא דמו מצוארו באגן
נחשת קלל וימכור אותו לעברים לחג פסחם, וכי השוהט הזה שחט זה כמה עד
שבעה נערים (אחרי כן הגידו: שבע נערות). ויוסיפו עוד, כי הפאליצייא, אשר ידה
היתה במעל תתאמץ לכסות את הפשע הנורא ואת האשמים בו. וכה הלך וגבר
הקול בהמון על אדות השוטר השוחט ילדים, עד כי כבר קבעו יום, בו יומה
הרוצח, עפ״י פקודת הממשלה, אשר דנתה דינו לירות בו כדורי עופרת מקני
רובה, על פני הככר הנקרא пo  ביום 20 מערץ. ויתאספו ביום
ההוא במקום ההוא שפעת אנשים לראות את המחזה הזה. אך לתמהון לבבם לא
ראו כל מאומה, לא שוטר רוצח ולא רובה כדורים. ובצדק יעיר על זה המו״ל את
מאסק. וועד. לאמר: „אם אצלנו יחלו מדנים פנימה בין „אומות, לשונות ומצב
ואנחנו נשוך איש את אחיהו, תחת ללכת אחוזי יד ובדעה אחת לעשות סדרים
טובים בחיי מדינתנו פנימה, או אז יארכו הסכסוכים והפלפולים לשנים רבות.
ע״כ ראוי כי כל יושבי רוסיא לא יתפרדו ויקשרו יחדו כל הדברים הנוגעים לל
מאה מילליאנים תושבים החונים בממלכה הנקראה „רוסיא״. אנחנו כלנו נמצא
עדן ואושר לא בענוים קשים ואכזריים וברדיפות, רק בסבלנות רחבה וחרות
המעשה בכל ענין״.לפלא כי לא הודיעונו מהמקרה הזה סופרינו הנכבדים במאסקווא ומאד
ערגה נפשנו לשמוע מהם פרטי הדברים ומי בדה את השמועה הנבערה הזאת.
אמדור (פלך הורדנא). — בחצר קינזעוויץ, כשני פרסה מפה, יגורו שני
יהודים, ויהי בלילה ותבא אשה מתה בחלום אל אחת מנשי היהודים ותדבר אליה
בקול לאמר: הן אנכי היא השוכבת אצל משה חנה״ס, מהרי נא ובואי אתי
ותחרד האשה ותלפת ותזעק זעקה גדולה ומרה, עד כי נאספו כל גרי החצר
ותספר להם את חלומה. גם בלילה השני היה כדבר הזה. ויהי בעבור אחד
יושבי עירנו דרך אחוזת קינזעוויץ ויסר ללון אל היהודי ויודע לו את דבר
חלום, יעץ את האשה לנסוע אמרורה להרב דשם והוא יגיד לה מה לעשות,
ותעש האשה כדבריו ותבוא אל הרב וישאל אותה: אולי חטאה ואשמה, עד כי
העלתה עליה גם המת שוכני עפר, ותתן האשה תודה, כי אמנם חטאה, עותה,
פשעה: כי פעם אחת שכחה לסרוק את שער ראשה במסרק לפני הטבילה.
וישם הרב עליה עונש, לשלם חמשה רו״כ, וגם לגלח את שער ראשה. לדבר
האחרון הזה לא נאותה האומללה ותצא מבית הרב וחסר אל המלון לנוח שם
מתוגת נפשה ותרדם, והנה המתה עוד הפעם לפניה ותהלך עליה אמים, כי
תמהר ללכת עמה. ותעור האשה משנתה ותגזר אומר לנסוע אל הצדיק ר״נ
בהור.... ותגד לפניו את כל לבה, והוא יעץ אותה לתת מעט כסף ל
יקה
ולשלוח עשרה אנשים על בית הקברות אצל הקבר ר׳ משה הנה״ס ולכרות עוד
בר מצד קבר המת, ולהתפלל שם בסגנון שמסר להם. ומני אז לא הוסיפה
עוד המתה להרגיז את מנוחת האשה החיה בחלומותיה...
שלמה זאלמאנאוויץ.
מי יתן ויחקר הדבר איזה יחס היה בין האשה המתה ובין האשה אשר נראתה בחלום
אליה להבהילה, כי אין בודאי שום דבר יוצא מדרך הטבע. המו״לנעים היה לנו לראות חשבון השנה מפורש נדפס יוצא מהחברה לתו
בידי תלמידים עניים בב״ס הרעאלי בפינסק, וראש החברה עם תשעת האלופים
העוזרים על ידו שולחים ביחד עם החשבון קול קורא לחברי החברה, להיות
תומכי החברה גם לשנה הבאה
הכנסות החברה מן 14 סעפטעמבר 1877 עד 14 סעפטעמבר 1878 עלו
בכלל 849.81 רו״כ, (היינו משני חברים 80 רו״כ, מן 87 חברים 435 רו״כ.
רבות בכסף ובחפצים מאנשים שונים 138 רו״כ, רבית משטרות המלכות אשו
קנתה החברה מקרן קימת שלה 4.50 רו״כ, הנותר משנה שעברה 92.31
ההוצאות עלו בכלל 710.25 רו״כ, לשלם שכר למוד, בעד 53 תלמידים
391.50 רו״כ, להכין מלבושים לעשרה תלמידים 107.50, משען לארבעה 41.61
״כ, למקנה ספרי למוד 12 רו״כ, לרפאות תלמיד אחד 10 רו״כ, הוצאות צרכי
הכתיבה 7.61 רו״כ. על 4 תלמידים אשר גמרו למודם בבה״ס הרעאלי, על
שבון קרן קיימת של החברה 140 רו״כ, נשאר בגנזי החברה 139.56 רו"כ.
אחר זה תבוא רשימה מחברי החברה, בהם 6 חברים נכבדים, 87
חברים נאמנים
אנחנו מצדנו נוכל רק לשבח ולרומם את החברה הזאת ומיסדיה ולברכם
כי יצליח ד' חפצם בידם ותעמוד חברתם לארך ימים, כי ממנה יתד ממנה פנה
להכניס בלב הצעירים המבקרים ב״ס כוללים אהבה נאמנה לעמם ויראת הכבוד
זן יתפאר ישראל.
לאמונתם אשר היא מקור החמלה והחנינה, המדות הנעלות
המו״ל
ראוו (לפנים בישראל „הירש
— מווארשא באה לנו השמועה, כי ה׳ וו. פעדע
גרינבוים״) גוע ביום השבת 3 מערץ, אחרי אשר התהפך בחליו. רבות פעל
ועשה האיש הזה לטובת אחיו העברים בהיותו נצב על יד נציב קיוב, וואלהין
אדאליא. ואם אמנם רבו עליו שוטניו שמה, אך כל מכיריו מקרוב הוקירו
אותו ויהללו פעלו.כנות יעקב בחו״ל.
ב) בכהאמבורג. — פה יש איש אחד דוד קאלקער שמו אשר כל ימי חייו
פרש ידיו לבקש נדבות ויחי חיי עני, פתאם בנה העני ואביון הזה בית גדול
נחמד למראה אשר עלה למחיר חצי מילליאן מארק (לערך 200,000 רו״כ) 
ואת הבית הזה נדב לעדת ב״י פה להושיב בתוכו עניי העיר חנם אין כסף
את הכסף הרב הזה אסף אך מנדבות יד אשר השיג בימי חייו. —
Un. Isr.
פאריז. — ביום 22 מארץ (ה״ח) מת פה, בשנת ששים ותשע שנה
לימי חייו, הרב הנכבד הר״ר שמעון בלאַך, מו״ל מ״ע .Unir. isr הרב המנוח
היה ממחזיקי ישנות (קאָנסערוואטיף), עטו עט סופר מהיר, ובמותו אבדה עדת
ישורון בפאריז אבדה גדולה.— לרגלי השנוים בממשלת הרעפובליק בצרפת נהדפו זה לא כביר פקידים
רבים ממשמרתם כנוטים אחרי שטת ממשלתו של מאק-מאהאן. ביניהם נמצאו
גם יהודים אחדים. הפראָקוראָר של הרעפב. בניאן, Nathan, והפרעפעקס
e .שניהם יהודים) הוסרו ממשמרתם(
A. Z. d. J.
נדון. — עדת ישראל פה הגישה מכתב תודה לציר אנגליא ב
סטנטינופול לייארד, היושב עתה פה לנוח מעמלו, על השתדלותו הרבה לטוב
עניי ב״י אשר חשו מבולגריא בימי רעה ויגון מפלט להם בקונסטנטינופול
וויען. — בירה מערץ העבר דרש הרב הדרשן הנודע לשם ולתהלה
עק דרוש נחמד ע״ד נשך ותרבית, וימטר אש וגפרית על ראשי מלו
ד״ר יעלל
ברבית אשר לא ידעו רחם ונושכים בשניהם את הלוים עד לאין מרפא, ובטוב
זעם ודעת המשיל את הנשך לנשיכת נחש אשר בנשכו בבשר איש לא ניכר הפצע
לעין ראי אך מעט ומרגע לרגע יגדל והיה לבער בכל בדי עורו של הנשיך, עד
כי תצא רוחו ונשמתו; כן גם הנשך והמרבית, אשר כפי הנראה ראשיתו מצ
הוא וישגה מיום ליום ותחת משאו הכבד יכרע הלוה ויפול שדוד באין חומל
ומרהם. דברי המטיף אלה המחוכמים מצאו מסלות בלבב שומעיו ורבים מהםנסו למהוא כף ולקרוא הידד בבית ה'. —
 ברע
לויא. — הפרופיסור הד״ר ה. גראָטץ עוסק כעת להכין מהדורא
חדשה מחלק הרביעי של ס׳ „קורות היהודים" שלו, בתקונים והוספות רבות.
— לא אבינו לאסוף מאמרים בדבר רקמת החסידים בגאליציא, כי רב לנו
אם בקרבנו לא יפרצו פרץ ועלינו לעמוד על המשמר, להזכירם כפעם בפעם
הם בספר נכתבים. אך כמקרה אשר לא יחדל לבוא
כי יש עין רואה וכל מעשיו
בקורות העתים לישראל נספר רק מעשה שהיה. כידוע עומדת וקיימת זה כמה
שנים חברת „שומר ישראל״, הנוסדה בלבוב ושולחת סעיפיה בכל ערי גליציא.
חבריה אנשי שם, משכילים ומלומדי דעת, אשר גם ספרת העברית יקרה להם
וכל מגמתם להרים מצב היהודים והיהדות. והנה זה מקרוב קראו עצרה ויבאו
מורשים מקהלות רבות בגליציא ויתיעצו ויבחרו אלופים ויחליטו מה לעשות בדבר
חנוך הבנים וכאלה. כמעט שמעו זאת מורדי האור, אשר כחם עז שמה, וידעו
כי בנפשם הוא, כי ברק אור דעת, יפיץ חשכת העלטה אשר יכסו בה את
ההמון במשאון, ויחישו ויתעודדו ויבואו גם הם במטרופולין לבוב, שם המתיקוסוד וההרים הרמים האלה חלו גם ילדו — קול כחולה „קול קורא", אשר כל
ורא אותו יתפלא, איזה דרך עבר רוח האפיפיור פיוס התשיעי הנפטר על הצדיקים
האלה לעשות כמתכונתו „ענציקליקא", כי חלילה לנו לחשוד בכשרים, כי קראו
אותה באיזה לשון שתהיה. עד מתי לא ידעו ולא יבינו החשוכים האלה כי
עליהם רמז ישעיה הנביא (מ״א כ״ד): „הן אתם מאין ופעלכם מאפע״. — לו
לא נתנו בשמים עיניהם להגיד למאמינים בהם כי מחזה שדי יחזו וכל רן
נמלכותא דרקיע לא אנס להם, לו הביטו לארץ ולדרים עליה ויתנו לב לרוח
הזמן ולדור זה, אז פשטו יד לשלום למקנאים לשם היהדות ועמם יחדו בקשו
גם מצאו פשר להשלים בין משאלות העת החיה, המשתנות לרגלי פעולו
מוד
חצוניות ומקרים שונים, ובין חוקי התורה ואשיות האמונה אשר תעודתם
לעד, רק אז הגדילו לעשות ברוח חכמינו בעלי התלמוד, אשר בשטה זו הצילו
את היהדות מסכנות רבות בתקופות שונות. -תחת יד ועד החברה להרבות השכלה בישראל
אשר בזה נמצאים להמכר אלה הספרים:
1( Мiровоззрѣнiе Галиулистовъ, 1 и 2 гомъ
Пина камлому гому 2 руб.
2) Сревр. днтературъ 1
винускъ, 2 руб.
3) 18 Вѣковва обвиненiя противъ евреевъ 40 г.
4( С. г. оршанскаго 1 г. Pусскоб
33коподательство о евренъ - 2 Dуб.
2 г. Варея въ россiя - 2 D.
3 г. Изелѣлования по русск.праву—2 D. 5ок
הלוקח מן הספרים האלה יקבלם חפשי ע"י הפאסט.
я 5( ПатикнижIе Монсеево съ русск. Перев—бOR.
והוצאות השלוח על הקונה; ומשקל הספר ב׳ לטרא.
החפצים בספרים האלה יוכלו לשלוח את כסף
מחירם ל
ומיטעט או להרידקציון של המליץ.
10-)78( 5.תיבת נח.לה׳ י. ב״ד י. ג...... — מאמרך כתוב בשפה ברורה אך תוכנו לא חדש הוא וכבר היה לזרא
להקוראים לשמוע הגיונים על האמונה וההשכלה, ע״כ לא יבוא. — לה׳ א. ל... בט.. תוכן מכתבך הרוס
לא נוכל להדפים, כי לא זכינו לדעת אותך או כתב ידך ומאין לנו לדעת דברי מי נאמנים יותר, ובאופן זה
זוב טוב להלל מלחלל, כי גם אם כזב בפי הנותן שבח לפגם, הלא רק בעירו נודע כזבו, ולא נקלה היא
לבוא להכחישו ולעשות את המהולל לשמצה בכל העולם; ובנוגע לחפצו להודיע לו את שם הסופר, הלא הוא נגד
עיניו ואחר אין אתנו. ולא ידענו אם יוכל להגיש בשער משפטו, אחרי אשר לא חרף הסופר את אשתו
רק הרבה בשבתה, ויוכל בכל עת להצטדק כי כונתו היתה לטובה. — לה׳ ש. קמ״ן בזם. אין את נפשנו
לשקן את ידינו בנגיעת טמא נפש זה. — לה׳ א. ב. פ. בפרד. הנוכל להדפיס מגלה עפה כזו? ואתה
עצמך תתן תודה כי הסופר כמה טפח בעת שגלה טפתים ומה לך כי נזעקת? — לה׳ י׳ מ. בה. —
לפי דבריך נכונים ראשי העיר לתקן המעוות במהרה בקרוב ומדוע נרבה דברים ללא יועיל? - לבעל
המאמר „אגודת אחיות״. כבר הודענו כי מאמרים אשר לא נגמרו והמשכים להם לא יודפסו. ובכלל הרבית
מלין במגלה עפה, אשר ההמשך עוד יבא, אדות ביה״ח בעירך ודי היה לך להודיע כל זאת בשתים או שלש
דלתות. — לבעל המאמר „הוכח תוכיח״. לא יודפס. — לה׳ י. ה— בקר.— עוד הפעם כסית שמך
תשם סתר פנים לך והנך חפץ לעמוד על דעתך לשום תהלה בהרב דעירך. הפצך זה לא ימולא! - לה
ל. בק. הערתך לתרץ דברי ה׳ ג.... אינה מספקת לדעתנו, מפני שאין למדים הלכה מאגדה מא
שנעלם ממנו מקורה. לחותמים אחדים: עלי המליץ משנים הקודמות עד שנת י״ד (ולא עד בכלל), כן
עלים ממ״ע הרוסי .Btern. Fycck. p אין אתנו אף אחדמודעה
ספרי שלשת בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדג
(880-890); ר׳ בנימין מטודילא (73—1165) ור׳
תקים זה כ
פתחיה מרעגענסבורג (90—1175), ד
שפת רומית, צרפת ואשכנזית (מסעות ר׳ בנימין נעתק גם
כן ללשון אנגלית והאללאנדית) יבאו בזמן קרוב כולם
יחד בדפוס, עם העתקה והערות רבות (לברר ולהבין
כל דבר הקשה בהם, מרוב הזקנה החופפת עליהם)
שפת ארץ מולדתנו לשון רוסיא, על ידי פ. מרגלין:
להשנים האחרונים, יחובר עוד בלשון עברי ורוסי
מפת הארץ, — בה יתואר הדרך אשר בו צעדו רגל
הנוסעים הנכבדים הנזכרים, להשיג את מטרת חפצם
למצוא את מקום מושב שארית פליטת בית ישראל,
הנודעים בשם „עשרת השבטים״, אשר הגלה מלך
אשור אותם בגולה (בשנת 721 לפני מספרם) מאה
ושלשים ושלש שנים קודם גלות בית יהודה מעל אדמ
י״י נבוכדנצר מלך בבל (588). החפץ בהחוברות
האלו יפנה אל מעלת הרב הנכבד ה׳ צעדערבוים בעל
„המליץ״, מדפיס בפה, וממנו יקבלם תיכף אחר צאתם
מבית הדפוס. מקחם ב׳ רו״כ.מצוקי ארץ
או יסודי ידיעת הגעאגראפיע הטבעית, למתחילים
ולנבונים. מאת נחום סא
וו מחירו 40 ק'.—
כל החפץ לאסוף אל ביתו את הספר הזה היחיד במינו
בספרות המדעית העברית יפנה אל כל מו״ס הנודעים
או אל המחבר עפ״י האדרעס שלו וישיגהו בלי איחור.
Патану Соколову въ Маковъ (лом
Nathan Sokolow in Makow (Lonza( Russ.
1—)140—1.3А. Границу иля въ прOBHHII0.
 (мъ., въ кач. учиг. гукершер
Ha 14
ля Cъ
пренолов
инмъ иел. ѣхатъ стул. мел., 6
Съ צор. реком. разѣакал. д. 16, кр.
-139(—1.урок: дастъ скел. по во
пр. гим. К. зн. ин
.оул. рев. огъ инсом. лицъ. Ал: Изм. полкъ
6 Pora, д. № 11, къ. №
—)143(—1Alexander Zederbaum.
Редакторы и-издатели. А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber  D-r A. J. Goldenblun.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ 10 
Гинографiя и литограсiя Педербаума и Гольленблюма. Латели. пр.. д. № 35.