יום ג׳ טבת ה׳ תרמ״ג.
מורים ומנה
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה......6 רו״כ
לחצי שנה......
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שרי מודעות השורה.....10—שגת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, א שנה
באוסטריא, פלארין 10  5
5 „ 
באשכנז, מארק. 26 " 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5ה
ר
להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!
מראשית שנת 1888 למנין הרוסים: יחל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע, ביום ב׳ וביום ו׳.
מחירו לשנה 8 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 8.80 רוב..
להקל על החותמים, אשר כבד עליהם לשלם בפעם אחת מראש שמונה רו״כ לשנה או ארבעה רו״כ לחצי שנה וצר להם לשלם בעד רבע שנה 2.50
רו״כ, הננו נכונים להרחיב זמן השלומים באופן כזה:
כי ישלמו 6 רו״כ טרם תחל שנת 1883, ומהחמשת הכסף הנותוים ישלמו— רו״כ קודם 1 אפריל 3 רו״כ קודם 1 יולי, 1 רו״כ קודם 1 אקטאבר
אנחנו מקפידים מאה ודורשים בתנאי כפול כי יקדימו החפצים בהנחה זו לשלוח המחיר בעתו, ויכונו כי יגיע לידנו לא יאוחר מן 31 דעצעמבר שנה זו,
31 מארץ, 30 יוני, 30 סעפטעמבר (1883) יען נאלצים אנחנו לדקדק מדאגה לחסדון כיס. כי עד הימים הנזכרים עלינו לשלם המארטא בעד משלוח העלים
באחריות הבי-דואר וההבדל רב מאד בין הפארטא לשנה (16 70 משמנו רו״כ — 1.28 רו״כ) ובין הפארטא לרבע שנה (העולה לשנה 1.60 רו״כ).
וכאשר דרושות הכנות רבות להוצאת „המליץ" פעמים בשבוע ולמען לא תכבד העבודה על הממונים על רשימות האבאנענטים לזמניהם ולמקומותיו
ולהדפסת האדרעססען ולא יאוחר מועד משלחת העלים, וכן גם למען דות מראש מספר העלים אשר עלינו להכין ולא נרבה בהוצאות חנם להדפיס עפ״י אומרנא
רב יחד מהנדרש או להיות מוכרחים אח״כ להשלים החסרון למאחרים, הדפסת איזה נומרין במהדורא תנינא ותליתאה, כאשר קרה לנו בשנים האחרונות, דבר
כמעט אי אפשר יהיה לעשותו להבא, יען לא תספיק העת למסדרי האותות לסדר עוד גליון מיותר; על כן נבקש מאת כל אלה אשר עם לבבם להביא את „המליץ
מ
נה" לשנת 1883 אל בתיהם, כי יאבו בטובם להיות מן הזריזין מקדינין במשלוח המחיר קודם בוא השנה החדשה, למעע יגיעו העלים לידיהם בלי איחור ועיכוב.
ואתם סוכנים נאמנים, בעין יפה נאבה כי תראו שכר בעמלכם, אך גם לבם להביא בחשבון, כי במחיר שני רו״כ אשר הוספנו על המחיר, עלינו לעמול
פי שנים ולהרבות בהוצאות הדפוס והגייד וגם הפארטא (56 קאפ׳ יותר ל כל אבאנענט), ובכן לא נוכל לנקות מאומה מהדוספה הקטנה הזאת על המחיר, ובכל
זאת שכרכם לא יקופה ממספר החותמים אשר תאספו, כי נאציל לכם 13 ממחיר השנה 8 רו״כ, העולה ג"כ 1.20 רו"כ (כאשר בהיות המחיר לשנה 6 רו״כ),
ועוד תוכלו להרויח באלה הלוקחים רק לרבע שנה; ובלבד שתשמרו את המועדים אשר קצבנו למעלה למשלוח המחיר. ואם מלבד השכר אשר אליו תשאו
נפשכם, כי לחמכם הוא, עוד יתנוסס בקרבבם רגש אמונים לספרת הזברית ולשיחת חכמים השואלים ודורשים בשאלות היהדות בטוב טעם ודעת ותכיח ערכת
„המליץ" והתועלת אשר יש לקוות ממנו בז
פיעו פעמים בשבוע, אז מצוה עליכם להשתדל בכל עוז להפיצו בישראל!
בדבר מכה״ע „יידישעם פאלקס-בלאט" לא נוכל כעת להחלט להוציאו פעמים בשבוע בעת אחת עם אחיו הבכור „המליץ״, מדאגה מדבר פן תכבד
העבודה עלינו ועל עוזרינו ועל מסדרי האותיות והעוסקים במשלחת העלם, על כן אמרנו לחכות מעט, עד אשר נעשה סדרים בה כפלת צאת „המליץ" ואז יקל
עלינו למלאות חפץ לוקחי ה„ייד. פאלקסבלאט״. אך מהיום מריעים אנחנו כי בעזר שדי נוציא את מה״ע ההוא בשפת יהודית גם בשנה הבאה ונתאמץ
בכל כחנו להשלימו ולתקנו בכל מה דאפשר, להיות רצוי לרוב קוראיו, מחירו כאשר עד הנה: לשנה 4 רו״כ; לחצי שנה 8.25 רו״כ לרבע שנה 1.25
רו״כ, והמקדימין לשלוח המחיר נשכרים, כי יגיעו אליהם העלים בעום בלי איחוד ובלי חסרון. והוא יצא מיום 1 יאנואר 1883 והלאה ביום ד׳ וכה ימצאו
לוקחי „המליץ" גם „יידישעם פאָלקס⸗בלאט" ביחד, להשיג עלים שלשה בשבוע ביום ב׳ (המליץ), ד׳ (ייד. פ״ב) ו" (המליץ).
המו״ל.
האדרעסא אלינו:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, искерекскiя Пародния дастокъ‟, Баскова ул., и углу Артилерекскаго Переулка, д. № 10. кв. 9, въ С.-Петербургъתכן הענינים: חלנו אתם אם לצרינו?! ארז. — הליכות עולם. — זזרת סופרים: נשימה עלינו ראש אחד (סוף). יהושע הנא ראבניצקי. — עמא פזיזא. יבא״ר. — מכתב
להמו״ל. בענדט סגל. — כפר יודינא מכתב להמו״ל. חיים משה מאריופאלסקי! — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; סקוליען; ברדיטשובן בערשיר ? ביאליסטאק;
סמילא; אבוחאוו; פרען; פינסק; מירגארד; קראקינאווא; סמילא; לאפישין; ריינסק; בעלז; ברדיטשוב; קראסנע; בוכאוו ישן; סוראשצי; ארהיוב; בטעפעניץ; נעמורוב; סלאנים
מאדיאמפאל; לינגמויאן; האראשץ. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — את הנערים. — חיבת נה. — מודעות. —הלנו אתם אם לצרינו?!השאלה הזאת תפרוץ על דל שפתנו למחזה דוד תהפוכות אשר אנחנו
חיים בו, דור נעזב ומשולח, שוכה תעודתו בחיים ובלי משים יפעל להותו.לא נדבר מהמון העם למפלגותיו, אשר יפשע על פת לחם בצוק העתים אלה,
אך רע רע מזה כי החלוצים דורכי קסת סופרים המתאמרים לעין כל כי יצאו
לישע עמם, המה יהפכו ידיהם לירות במו אפל אל כליות בני בריתם הבוטחים
כם ומהם יקוו עזרה או נוחם בצרה. שם איש עשיר מחבר ומדפיס ספריםלמכביר לא לראות בהם שכר, רק לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל, בקנאתו
לעמו ולספרת אמונתו, הלא הוא ה׳ משה ראזענסאָן מווילנא, איש מלא עיונים
כמלאך המות, בקי בכל חדרי ספרת העברית: תנ״ך, ש״ס ופוסקים, פילוסופיא
האלהית, קבלה ותורת המוסר ברוח היהדות, ויש לו כפי הנראה ידיעה כל
שהיא בלמודי חולין, אך כל הלמודים הרבים אשר אסף מעקד הספרים אשר
לו לא נתעכלו במעיו להוציא מהם את לשדם, לתת יתרון עוז לשכלו ולכח
השופט בקרבו, על כן היו למקור נובע אדים וקיטורים משחיתים העולים במוחו
לבלבלו ולשמש בערבוביא, עד כי אי אפשר לדעת אנה פניו מועדות. פעם
נראהו מקנא לעמו ולדת מורשה, פעם הוא מחזיק בשטת הפלוסופים, פעם ירום
וינשא את חכמת הקבלה ופעם הוא כופר הכל ולועג לכל הקדוש לישראל. כה
נראהו יוצא בספרו האחרון „אות לטובה ולשלום" (בראדי תרמ״ב) למלחמה נגד
היהדות כלה לערות עד היסוד בה. הוא יביא במחברתו זאת במשפט את
האספה בפטרבורג בקץ הקיץ 1881 על מחשבתה הטובה והחלטותיה הישרות,
האף כי לבשתנו היה כל עמלה לריק והקהלות לא מלאו מאומה מכל אשר קיימו
וקבלו ציריהן בעצה ובדעה אחת. ה׳ ראוענסאָן יתמרמר נגד קרואי האספה: א)
מה הסכימו להשתדל לפני הרשות, להרשות לאנשי חיל יהודים, לבלי יאכלו מהקלחת,ומנותיהם ינתנו להם במזומנים והעדה תמלא החסרון לנהלם בנזיד כשר; ב) להעמיד
רב ומורה לעברים בגדודי החיל; ג) להשתדל לעשות את תורת האמונה לחובה
בבה״ס הכוללים ולרשום קצב הלמודים ולכונן תפלה בצבור עבור התלמידים במנחה
של שבת ולהכין קופה למשען תלמידים מצטיינים בלמודי הדת, ועל כל אלה ישגיחו
הרבנים. נגד כל התקנות הנחוצות האלה אשר הסכימו עליהן נבוני בין ואוהבי
עמם, ברבנים וחרדים, כמשכילים, כגבירים, אחרי שקלא וטריא ארוכה בכל
סעיפיהן, נגד התקנות האלה יקום ה׳ ראָזענסאָן בחמה שפוכה. ולפלא כי
החלטות האספה אלה קרא, לדבריו, בהמליץ No. 35 לשנת 1881 ולא זכר את
כל הטעמים אשר העירו את האספה להציג את השאלות האלה בין תשעת
השאלות אשר למענן נקהלו הקרואים ואשר מצא לטוב הועד המיוחד לכל שאלה
ושאלה ואחר כן הוסיפה האספה בכללה להביא בכור הבקרת הצעות הועדים
ותמצאן נכונות. ואם לא עולם הפוך נראה, כי גם אלה בקרואי האספה אשר
כבר למדו היתר לעצמם לבלתי הנזר ממאכלות אסורות ומרוב העמיקם בחכמות
חצוניות התרחקו מספרת האמונה, בכל זאת הבינו עד מאד, כי מלבד אשר אי
אפשר וגם עון פלילי הוא להכריח את מי שיחיה לעשות מה, ומה גם לאכול
דבר שהוא חושב עפ״י ידיעתו הפנימית לחטא ופשע נגד ד׳, הלא הנסיון הורה
לדעת כי רבים מבני הנעורים ירחיקו גדוד ולא יאבו לבוא בין הקרואים לצבא,
מדאגה מדבר פן יעלה עליהם הגורל וילחצו להתנאל בפתבג טרפה, עד
רבים משרי הגדודים מרשים לאנשי החיל לאכול מאכלות כשרות; וכן ברב
הרב ומורק לאנשי החיל, אשר כאלה יש בארצות אירופא הנאורות בהסכמת
הממשלות, המבינות כי נחוץ לכל איש לחזק לבבו ביראת ד׳ ואז יהי אמיץ
לבו בגבורים וימלא חובותיו באמונה. ככה יבין כל משכיל על דבר אמת כמהנחוצה תורת הדת לחנוכי ב״ס הכוללים, וכי למשחית הוא לילדי העברים אם
חבריהם הנוצרים מכל הכתות חובה עליהם לשמוע בלמודי אמונה והם ל
חפשים, וכה ילמדו לבוז את אמונת אבותיהם וכל מושג אמונה ויגדלו פראים
ויאבו להשיב את הארץ לאפס ותהו. ולאות כי צדקה האספה במשפטה, כי
גם בלי השתדלותה נוכחה הממשלה בעצמה לדעת נחיצות הלקח הזה, ובעצמה
עשתה את תורת הדת לחובה לילדי העברים בבה״ס הכוללים, לעצור ברוחם
לבלי יתעו בשוא להדבק בניהיליסטים. וה׳ משה ראָזענסאָן השומר מצוה ולובש
צצית ומניח תפילין ואוכל רק מאכל כשר ומזוזות נדבקו על מזוזות ביתו, ר׳
משה ראָזענסאָן המתנאה על תורתו ובקיאותו ומרים חכמת הקבלה המוצאת רזין
דרזין בכל המצוות ובכל המנהגים בישראל, ולובש גאון כי אביו היה „רב
ודוקטור״, הוא—הלוחך רוק המלכות—יקום כאחד נגד האספה ונגד הממשלה לצעוק
בכרוכיא על מועצותיהן. לא פה המקום לבקר את הקונטרס „אות לטובה ושלום"
המלא רע וקנתר ושופך בוז ולעג על כל תורת דת הישראלית; אך די בזיון
וקצף לשמוע גדופי קלון כאלה מפי איש זקן אשר עוד לא נוכח לדעת כי כבד
מאד להטות לב עם כלו או מקצתו לבטל איזה מנהגים שנתקדשו מרוב ימים
ומההרגל, אף אם יבין העם כי אין בהם ממש, על אחת כמה וכמה דינים יסודיים
אשר בתורת הדת ובמסודת קדומים יסודם. ובעת אשר עיניו הרואות כי כאשר
הוצע לפני הרבנים להקהל ולהועץ ולבדוק את החומרות היתרות ואת המנהגים
היתרים ולחבר בעצמם קיצור ש״ע ככל הדרוש למשאלות יום יום קמו מערערים
מכל העברים על הרהורים כאלה, ובעת אשר בברלין יצא מטעם רשות הקריד
לעשות את השחיטה והבדיקה (קודם ואחר השחיטה) לחובה בעיר ההיא מיום
1 יאנואר 1883, יתקומם ה׳ משה ראזענסאָן נגד כל אלה ויאמר לעקור את
הכל 1 אוי לאותה כלמה! *)
*) להוכיח לו משפט הממשלה הגבוהה על המאכלות האסורות לישראל נזכיר, כי מלבדולנבל צור מחצבתם. ותעלולים כאלה יאבו למשול ולחוק לבית יעקב חקים
חדשים ותורת אמונה חדשה על משואות היהדות העתיקה, אשר מוחם החרון
יתעום להאמין כי כבר ערו עדו עד היסוד בה בכתבי פלסתר שלהם, והמה לא
ידעו ולא יבינו, כי עליהם כבר נבא ישעיה הנביא (מ״א ד״ד): „הן אתם מאי
ופעלכם מאפע תועבה יבחר בכם״. לא פורקי עול דת מורשה, לא חסרי דעד
עסוקה בכל פנות התלמוד ונושאי כליו, לא זרים בדברי ימי היהודים והתפתחות
ההדות מדור דור עד ימינו אלה, לא רחוקים מקהל עדת ישראל יצלחו לתקן
תונים בדת התלמודית. אין מי יעמוד לשטנה לכם לבעט במצוות ומנהגים בכל
העלה על חופש רוחכם, גם יוכל להיות כי יפתו אחריכם עוד איזה שואפי
דרך, אך מי אתם כי תבאו להורות לעם עתיק יומין תורה חדשה לא שערום
אבתיו? תורה אשר יסודה „אפם ותהו" ועליותיה כחש והכחשה. את מי תונו
כלנטיכם? הן לו יאבה ישראל להקל מעליו משא דתו, אשר בגללו סכל כל
יד עוני ולחץ; גרוש וגדודים, למה לו לברוא תורה חדשה, אשר גם בה לא
יראה חיים מאושרים כל זמן שהתורה הזאת תהי מיוחדת לו והוא יתיחס לגוע
קדע מצבתו, — כאשר כבר נוכחו לדעת.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ‒ ‒ ‒
ויש רבים מהפרחמים ושרי המדיו, ובכל
מפלות הנוצרים אשר ישטמו יוחד את האנדרוגינוסים או הטמטומים בדרמהשומרים
באמה חוקי אמונתם.......
 
"
                                                                                                                                                         
די לנו לשמוע משפט הנאָלאָס על הבלי תעתועים של ספר „ישראל חדש״,אבל אם יכאב לב אוהב עמו למראה הפכפכים כאלה, הלא זאת תנחומתנו
כי ראָזענסאָן ידבר אלינו עברית ולא הוציא את האשפה אשר העלה בנוצתו מקיר
ביתנו וחוצה. אך מה נאמר לאלה המטיבים טרם בקשום, היוצאים בקרדומות רוסיים
לקרקר קירות היהדות עד היסוד בם? לראשונה כת „האחים" ביעליסאוועטגראר בימי
הרעש, תרבית צעירים אחדים נבובים וריקים ובראשם המיסד מלמד דרדק
בהת״ת (אשר יכנה עצמו מורה) גארדאן הקטירו לבונה על מזבח האנטיסימיטיזם,
שפוך מדרתם על היהדות התלמודית, אשר היה לריח ניחוח באף סובארין,
וזמיראָוו ופיכנא. ואחרי אשר חבר בוגדים זה ביעליסאוועטגראד נמוג כשלג מפני
דני שמש, קם נעור וריק, מורה בב״ס לעברים באדעסא פרילוקער ואליו נלוו איזה
קלי דעת מבני הנעורים הנעורים אשר בהפקידא ניחא להם ויתיעצו על צפוניהם
בבתי משתה המין של עלי טהעע, ובלשון מדברת גדולות יצאו להשמיע במ״ע רוסי
כי נוסדו יחדו ליסד אגודה „חדשה בישראל״, להבדל מקהל האוחזים בהתלמוד,
אשר דברו עליו סרה בגאוה ובוז. ואחרי אשר לענה להם כנסת ישראל בשאט
נפש נתפרדה החבולה; אך עוד לא ידעו הצוררים האלה בנכליהם שקט ברוחם
הקשה ובפחדם לעשות מעשיהם זר מעשיהם לעיני רואיהם, שם האחד מסוה על
פניו ובשם „בן ציון" יכנה ומן המארב יצא לחרף את היהדות בשפת המדינהתהוות מה״ע הצוררים לישראל „ניעדיעלי׳ ודומהו, להכיר מזה רשעת חבר מרעים
אלה אשר יביאו על עמם שואה מצדי צדדים, כי מגדינו מזה יביאו ממחברים
מביאים אלה ראיות, כי התלמוד מחזיק בקרבו חוקים ומושגים שהם לרועץ לעם
הארן ולמדינה ונחוץ לבערו כלה מעל פני האדמה והמחזיקים בו אינם ראוים
לבוא בקהל האזרחים וליהנות מזכיותיהם, ומקנאי קנאות אמונה מזה יוכיחו כי
אין ולהים בלב ישראל, ואמונתו בעיניו כלבוש אשר יחליפה! לפי השתנות
נם, וכל איש כשר להיות החותך והתופר את הבגד לפי מעלת רוחו.
ובכל האופנים אין להשען באמון רוח היהודים, שאין רעיון קדוש בנפשם.
אולם מה נדבר מבני בלי שם, אשר בן לילה היו למתקנים ולמחברי
ספרים וטרם יעברו ירחים אחדים בגללם לנצח יאברו; הלא רעה חולה מזה, אם
מ״ע וישראל, אשר תעודתם רבה בארץ וכמטיפים לעם סמכה עליהם הממשלה
אשר בכל בתי החולים לאנשי החיל ולהממשלה ולהקריה פה ניתן רשות ליהודים לנהל
מאכלים כשרים את החולים העברים, הצליח ביד המפקה על הדבר הזה ה׳ צמח קאפלון
להשיג הרשיון לנהל, במאכל כשר את התפושים הנענשים בבית הסוחר הנקרא ליטאווסקי,
ושם האצילו לתכלית זו חדר מיוחד לבשל ולהכין בהמאכלים, בהשוררת גם כעת בעליונים
נידון זה, כי הרשו להכין תבשיל כשר ליושבים במשמר מיוחד טרם הובאו למשפט
rgelוגם שמה האצילו שני רוחו נחשת מהכירי )
הנחמים בקיטור, סגורים במסגרות אשר המפתחות נמסרו ליד המלצד העברי ושמה גם שלחן
מיוחד  אדון נסגר אשר בו כל הכלים הנחוצים. ובשני המקומות האלה יתנו לה׳ קאפלון, המפקח
על הענין ההוא, את הכסף הנקצב בעד כל תפוס, ועליו להוציא יוחד בערך 55 רו״כ לחדש
אשר עליהם ינתן מקופת העדה פה 30 רו״כ, והמותר יקבוץ מנדבות יחידים. הרשיון הזה יצא
מאת שר המשפטים בהסכמת ראש השוטרים והועד הממונה על בתו האסורים שהוא תחת משטר
זר הפנים אשר העומד בראשו בכבודו ובעצמו השתדל בעד הדבר הזה, יען נוכח לדעת כי
יש בין האסורים כאלה, אשר נזיד לא יבא אל פיהם כל ימי שבתם שם, לאשר לא יאבו
להתגאל ממאכלות אסורות.ידה והקהל קבלם ברצון, אם המה יתהפכו לפעמים כחומר חותם, ותחת להיות
מליצי יושר לעמם ואמונתם, ישליכו עליהם שקוצים, ובכלל ישכחו למה נוצרו
ולמי יטיפו אמרים. סהדנו במרומים, כי לא על כבודנו המחולל בפי הומדי
לצון נתעבר, כבר הרגלנו לשמוע נאצות וגדופים והם לא יזיקו לנו במאומה,
כי אלה מאחינו היודעים את „המליץ" וקוראים בו לא ישגיחו למהתלותיהם
וחרפותיהם, וחסרי הבנת שפת עבר דבר אין להם עם „המליץ״, ולנו אחת היא
איך יביטו המה עליו, כן לא יפול לבנו אם מתי מספר רוסים הקוראים את
עליהם יחשבו אותנו למורדי אור, נשאר רק אחת, שדרשותיהם לגנאי תבאנד
בעין דלטוריא לפני הרשות. אך גם שם לא יפעלו מאומה, כי כבר קדמום
מוציאי רבה עלינו בכתבי שטנה ובמאמרים במ״ע ובקונטרסים נדפסים עם מראי
מקומות ועיונים אין מספר, ועוד זה לא כביר הושיט חלפן אחד קטגוריא על „המליץ
מאשימהו כי הוא מלמד זכות על הצדיקים והחסידים ומסיר את לב היהודים מעל
ההשכלה ויתאמץ להרחיקם מעם הארץ ולבגוד במלכות. וכשם שלא הועילו דברי
החלפן המושבע ההוא, כן לא יועילו ולא יצליחו גם הלצות נביאי שקר במ״ע
שלהם. ובאמת לולא בא יבא״ר במאמרו הנדפס בגליון זה לדרוש עלבונו לא אבינו
לטפל בנבלות כאלה בהמליץ, אך כיון שכבר בא זכרונם לפנינו לא נוכל עצור
במלין לבלי הציע לפני דעת הקהל הגות רוחנו על עלילות המתלוצצים בשפה מובנה
למלאכי השרת. לא נצא אליהם בכדורי להג וחצי הדורין, אשר מלאה גם אשפתגמהם לעת מצוא, אך לא עת שחוק וקלות ראש היום ולשחוק כזה אמר הקהלת
מהולל. אולם טרם נביא במשפט את מפעלות המלעינים ננסה נא להביע רחשי לבבנו
אדות תעודת מ״ע בשפת לועז לאומה או אגודה מיוחדה, ודברי חז״ל „אל תדון
את חברך עד שתגיע למקומו" הם למגן בעדנו, כי אנחנו היינו ראשונים
להוציא מ״ע רוסי בקרית המלוכה וכאשר לא בקשנו לנו שם בספרת
הרוסית, כי לא עשינו שקר בנפשנו ולא רמינו אחרים לשאוף להמנות
בסופרי רוסית, וכן לא הכינו לראות שכר בעמלנו, אחרי אשר כבר נוכחנו
לדעת וירל המעריכים אשר קדמונו והם נודעו לשם בעטם המהיר בשפת רוסיא.
ואם בפעם הראשונה לא הצליח חפצנו בידנו, חדשנו אחרי עבור שנים אחדות
את מה״ע הרוסי בשם „ראוסוועט״, אשר מלבד הרשיון שהיה לנו התחייבנו
להקדים הוצאות שונות עד 1500 רו״כ, ונסתפק בשכר אשר קצבו לנו הסופרים
שבאו עמנו בבר
ע 15 למאה מהדיות אשר יהיה לעתיד לבוא אחר נכיון
ההוצאות הרבות ושכר הסופרים. אות הוא כי גם בפעם השנית לא נפתה לבנו
לא לנחול כבוד ולא להרויח. מכל אלה יבין כל שופט מישרים כי כל מגמתנו
היתה להיות להועיל לבני עמנו באופן מכוון למטרה ידועה וברודה אשר הצבנו
לנו, ואותה הודענו מראש ונזכירה עתה בתקותנו כי בעלי הגיון ישר ויודע
מחסורי עמנו יתנו צדק לחות דעתנו:לשוא יעמול מעריך מ״ע לישראל באיזה לשון שיהיה לתת למה״ע היוצא על
ידו כח המושך להטות אליו מספר חותמים רבים מבני נכר וי משול ברוחם, לו גם
יהי אחד מן הסופרים היותר מצוינים ורצוים שברור, בעת אשר גם בקרב עמנו לא
ימצא מהלכים בראוי. ואם יזדמן כי אחרים או עשרות או איזה מאות נוצרים יחתמ
ידם למ״ע המדבר רק בעסקי היהודים הוא — אם בתשוקתם לדעת מה, מהנע
בקרב היהודים, או למצוא איזה נגעים לצחק בם. כן ייגע לריק להכריע
קמינו היוצאים נגדנו בכלי תותח גדולים ועצומים ותקותו למפת נפש לשים מתג
ורסן בלחיי המעריכים מה״ע לבקרים, אשר שמו להם לחוק בחשבון לעולל קרן
היהודים והיהדות, —המה ישתקו לכל מליו ויעברו עליהם בשתיקה, או ימ
תואנות לדרשם לגנאי, והם הנאמנים, כי אתם הרבים. ובכל האופנים אין לקוות
מאלה המעטים כי יפעל מה״ע הפרטי על דעת הקהל לשנות משפטו על היהודים
והיהדות. להשיג מטרה כזאת נחוצים מ״ע כוללים אדירים אשר דבריהם נשמעים
בכל מפלגות העם עד כס מלכות, כי מ״ע כאלה לבד מגיעים דעת הקהל. והיה אפוא
עיקר פעולת מ״ע פרטי לעברים בשפת המדינה: א) לחבב את היהדות על אלה
מבניה אשר בחנוכם ולרגל עסקיהם התבוללו בעמים וישכחו את אום מחצבתם
ואת רוח אמונת אבותם; ב) למשוך לב אחינו לקרוא רוסית ולהשתלם בשפה
זו, הנחוצה להם מאד; ג) להשיב אמרים נכוחים על כל רבות משטינים
מקטרינינו נגד לאומית היהדות ויסודי אמונתה; כן למען לא יתאמתו דברי
המלשינים בלב בני בריתנו אשר לא ידעו את היהדות ממקורה, וכן לתת דברים
בפיהם לענות ליודעיהם ומכיריהם מלתא בטעמא ביום שידובר בם בשאלות
היהודים; ד) לפתוח מעין לא אכזב לפני השרים העוסקים בפקודת המלכות
בשאלת היהודים, וכן לחכמים וחוקרים וליודעי בינה לעתים החפצים להוציא
משפט צדק, להכיר אל נכון תכונת העם הזה וקורות עתותיו ורוח תורתו
הכתובה והמסורה.
לבוא אל המטרה המרובעת הזאת לא די בידיעת השפה שבה נכתב מה״ע,
אך דרושים תנאים שנים: א) כי יהי המעריך ועוזריו הראשיים בקיאים בספרת
היהדות ממקורה; ב) כי ישבו בתוך עמם ולא מחוצה לו, כי רק בהיותם קרוביםלרוב אחיהם ולאגודותיהם הנוסדות על היהדות, רק אז יוכלו להרגיש מחסוריהם
וחסדוניהם ומקורם, ולמצוא עצה לתקן את המקולקל.
והנה בין שלשת העלים לשבוע היוצאים פה עלינו להודות כי האחד יחיד
אשר מסדריו מסוגלים למלאות את התנאים השנים ולדעת את אשר לפניהם הוא
מה״ע „רוסקי יעוורעי". אין מי יחשוד אותנו כי לעשות חונף כונתנו, הכל יודעים
כמה חטא מה״ע ההוא נגדנו במשפטו על עסקנו עם לוטאָסטאנסקי ועוד כמה
פעמים, ולא אחת אין אנחנו מסכימים עם דעות מה״ע ההוא; אך חוק הוא לנו להגיד
האמת גם למתנגדינו כלאנשי בריתנו, אם לשבט אם לחסד, לפי שקול דעתנו.
וכל איש מבין יודה לנו, כי מכותלי מה״ע ההוא ניכר כי בו שלטת רוח ספרת
העברית בידיעה ברורה ורוח הלאומית הישראלית בתכונתה האמתית, לפי התפתחותה
במשך אלפי שנים ולפי מובנה ברובא דרובא של בניה. מ״ע כזה העומד הכן
על אשיות ספרת העברית העתיקה והחדשה ויודע רוח המון העם ורועיו, הוא
יוכל להביא במשפט איזה דברים שהתגנבו ביהדות מסבות שונות ודורשים תיקון,וידע לכלכל דבריו בהשכל ודעת, מבלי לפצוע לבבות ומבלי הוציא לעז על
 היהדות העתיקה ומחזיקיה.
יודעים אנחנו מראש כי נחלים אנחנו חותים על ראשנו, כי שאול מתחת
תפער פיות שתים לבלענו חיים, אבל הן לכך נוצרנו להיות עשוים לבלי חת
בלי משוא פנים, ועלינו רק למסור מודעה לפני דעת הקהל, כאשר אמרנו למעלה,
בי רחוק מלבנו להנקם ממחרפינו, ורק השקפתנו בידיעה פנימית תשים הדברים
בפינו. ולמען הוכיח לעיני כל כי לא שנאה מקלקלת את השורה מדברת מתוך
גרוננו עלינו לשבח ולהודות את מה״ע הראזסוועט והוואסחאד בגלל
מאמרים רבים ויקרים אשר באו בהם וביחוד יאתה תהלה ויקר „להוואָסחאד״—
היוצא חפשי בלי בקרת קודם לדפוס ויוכל אפוא להוציא את כל רוחו—כי הבין
דרכו להפיץ אור יקרות על היהודים והיהדות וללחום מלחמת תנופה בטוב טעם
ודעת, וכל קורא מאמרי שני מה״ע האלה יראה ונוכח כי חבה אמתית לעמם
תניעם ויקנאו לשמו. אך באחת יסלחו לנו רעינו — אם יטמו רוחם לסלוח לדובר
אליהם בשם האמת — אם נאמר להם כי שונים הם באחת, בהאמינם כי מה״ע
היוצא על ידם יוכל להתערב עם הגדולים, וגם בזאת אשר הם שוסחים אתוהנה בדבר נסותם להתאבק את גבורי השטנה ולהתחרות בחושבים עלינו
רעות כבר מלתנו אמורה כי היא לא תצלח בידם להכריעם, רק להצית ביותר אש
עברתם וקנאתם להשמידנו. אד יותר מזה גדלה חטאתם ביצאם לזרוק מרה באלה
אשר יצדדו בזכותנו, אם אך לפעמים ייקר מקרה כי יוציאו עלינו משפט מעוקל,
או יגלו עוננו באופן מכאיב לב. במקרים כאלה מהראוי, לדעתנו הקלושה, אם
לחשות ולהתראות כאלו לא שמענו ולא קראנו, או להוכיח במתינות שגגת המאשים,
מבלי פגוע בכבודו. ואיך לא יתחמץ לבב כל דורש טוב לעמו למקרא חזון לץ
יהיר בהוואסחאד החולם בהקיץ ומספר לקוראיו את הדהורי לבו כי ראה ברוחו
הקשה את עצמו ואת קראיעווסקי ואת סובארין וגם אותנו סועדים יחד והמו״ל הזקן
והנכבד, אשר שנה את משפטו על היהודים זה שנים אחדות ומקטגור נעשה סנגור,
יצא מעטו הסופר מבושם. לא נבוש להודות כי קצרה בינתנו לבוא אל תכלית
חקר הסאטירע ההיא; אך איך שיהיה סוד הסיפור הזה למעלה משכלנו, יש
ביכלתו להעלות אף הנפגע, שאינו מושבע ועומד לשמוע גדופי המדברים
בשם היהודים.
כן טועים המעריכים האלה בהאמינם כי בזאת ירצו לפני אינם בני ברית,אם יחרפו מערכות ישראל. שגנה זו יצאה מלפני הסופרים המצוינים בראשית
שנות הששים למאה זו, בעת אשר חכמי הרוסים וסופריהם יצאו חלוצים לדבר
טוב עלינו ולהוכיח יתרונינו וכשרונותינו ומשפטנו להיות נמנים באזרחי ארץ. אז
אמרו סופרינו בתום לבב, כי עלינו להגיד לעמנו פשעיהם לכל חטאתם לעיני הגוים,
למען ילמדו אחינו לתקן המעות, וכאשר יראו הרוסים כי לא יכסו סופרי היהודים
על פשעי אחיהם יתנו אמון להם גם על מליצותיהם בעד היהודים והיהדות נגד כל מגיד
פשע. אבל הנסיון הורנו לדעת גם אז כי דורשי מומינו רק את הרע יקבלו המדובר
עלינו, ועל במו אלה עדות סופרי היהודים נאמנה להם מאד ויפרסמו עדותם ברבים,
אך את הטוב לא יקבלו ולא יזכירו; ומה גם בזמננו זה, אשר הרוח הכללי השורר
בארץ הוא נגדנו. ואם אין להפות על פשעי קהל ויחידים, אך נחוץ לדעת לכלכל דברים
במשפט ובתוכחת אוהב, לא בבטוים בוטים ולא בהתולים. וביתר שאת עליהם
להזהר לבלי השליך שקוצים על היהדות התלמודית, שהיא השלטת בארצנו.
המשכילים התאוננו תמיד על אי-הסבלנות של האורתורוכסים, כל זמן שידם היתה
על העליונה, ועתה אם ימין המשכילים רוממה ישכחו תנואותיהם לפנים ונהפכו
לקנאים לרדוף באף ולהתל בהאורתודוכסים ולהשפילם לפני הממשלה ועם הארץ.
עלינו לדרוש משפטי אנוש וזכיות אזרחים לאחינו כמו שהם, כאשר גם בני
הארץ מיתר כל האומות והאמונות לא טובים מהמון העברים במצבם הרוחני
והמוסרי ובכל זאת אין בודקין אחרי שטתם בדברים המסורים אל הלב. כברהודענו את אשר השיב הרב הד״ר זכריהו פראנקעל למלך זאכסען בבאו לפניו
לבקש שווי הזכיות ליהודים והמלך אמר לו כי גם היהודים מצדם מחויבים לשנות
דרכיהם ולחקל דיני שבת ומאכלות אסורות; „אנחנו מבקשים משפטים ליהודים״,
אמר החכם דמצוין, „אך לא לאינם יהודים, אשר אינם צריכים לדרוש זכיות״.
וביותר גג
תם עונם בעותם משפט ספרת העברית אם בזדון, או מבלי דעת.
לו גם יצא דבר שאינו מתוקן מעט איזה סופר במ״ע עברי, מלבד אשר אך
למותר הוא להביא הדבר לפני משפט קוראים שאינם מבינים את השפה ההיא
ולא יוכלו לשפוט על הנאמר רק מפי השמועה, אך לו גם ימצאו לטוב להעיר על
שגיאות, מהראוי לעשות זאת בישוב הדעת ולהזהר לבלי עשות בצוררינו להאשים
בגלל דעה נבערה אחת את כל הספרת העברית, או גם את המ״ע ההוא שבו
בא המאמר, מפני שחושב שחובה היא עליו לקבל דעות משיבים על דברי אחרים
„אך רעה חולה הוא, כי על הרוב יצא מהם משפט מעוקל לאשר לא יבינו
ברית, כאשר עשו שנידם בהתנפלם על המאמר „שאלת החיים או ריב עם
הסופרים״. הסופר ג׳ ב׳ ג׳ בהראזסוועט לא זכר גם את משל ההמון לפני מי
אין מראין חצי מלאכה, ויתלקח על המאמר ועל מה״ע המאסף אותו כי הוא
מובה בשגעון המחשכים וכדומה, וברוב התלהבותו החליף שאלאט בסאלאנט
ויבנה כמו רמים דלטוריא על „המליץ" וסופריו. והשני אף כי ראה את המאמרכלו, קם עליו בחמה שפוכה, טרם ירד לסוף דעתו של הסופר. כן יצאו שניהם
נגד הרעיון אשר הורו והוגו אנשים, לא נופלים מהם בשום ענין, ליסד אגודה
להוציא ספרים מצוינים בספרת העברית שיש להם המשפט להקרא „קלאסיקער
הלץ יהיר בהראוסוועט יחשוב ספרת העברית לשאלה ממדרגה שניה ושלישית
והוואסחאד ישאל כתם אם חפץ האגודה להוציא תנ״ך ותלמוד. בעת אשר כל
קורא דברינו במאמר הראשי בגליון 41 יבין אל מה ירמזון מלינו: „ספרים
מסופרים מצוינים בדורות קדומים עד ימינו אלה", ומה גם אם המיסדים המה
אנשי הועד להוצאת ספרי המשורר ה׳ גארדאן וינקבו בשם המתנדבים ל
הזה, הנודעים לאינם מהנסוגים אחור, וכל זאת היא לאשר למסדרי מה״ע האלה
נחסרו שני התנאים הראשיים אשר חשבנו למעלה: „ספרת העברית נעלמה
מהם, ורחוקים הם מעמם, על כן לא יבינו כי שפת העברית היא רוח החיה
בגוית היהדות והיא לבדה האמצעי היותר חזק להפיץ דעת בקרב היהודים.
ואלה יודו דעה בדברים הנוגעים לספרת העברית ולצרכי העם?!הליכות עולם.ממשלת תוגרמה בראותה כי כלה ונחרצה היא מאת ממשלת אנגליא
לשלוח את דיפפערין צירה למצרים בלי שאלת פיה הודיעה, כי גם היא מצדה
השלח איש עתי מן הפחות יועצי הממשלה מצרימה לשום גם הוא עינו על
הסדרים החדשים הנעשים בארץ ההיא בכל הדברים הנוגעים לתוגרמה. על זה
ענה גראָינווילל שר החיצון למוסורוס-פחה ציר תוגרמה בלונדון, כי לדעת ממשלת
אנגליא אין צורך לתוגרמה לשלוח את מלאכה מצרים, לפי שממשלת אנגליא
בעצמה תשמור על צרכי תוגרמה במצרים ותהיה נזהרת מגעת בכבוד השולטן
אשר שם כבוד מלכותו נקרא על הארץ ההיא. כונת הדברים היא שאין רוח
אנגליא נוחה במשלחת ציר תוגרמה למצרים. ובאמת נשתקע הדבר ולא נאמר
עוד; ואע״פ שריפפערין בא מצרימה עוד ביום השלישי העבר לא נשמע עד
כה מיציאת ציר תוגרמה. בפי הנראה בטלה תוגרמה גם בדבר הזה את רצונה
מפני רצון אנגליא. ואלה הדברים אשר שמה הממשלה באנגליא לפני ריפפערין
צירה לשמור ולעשות במצרים: א) להעמיד על חזקתו את שלטון השולטןכמצרים בה במדה שהיה הדבר נוהג עד כה, על פי החוקים הקבועים מכבר
) להשיב את צבאות אנגליא ממצרים אחרי התחדש משטר צבאות המצרים
ותהו לאל ידם לשמור את הארץ ולהגן עליה; ג) להעלות מס על מצרים, לשלם
לאנגליא מקצת ההוצאות אשר הוציאה על צבאותיה אשר שלחה למצרים;
ד) לתת חוק ומשפט במה ואיך יוכל העם המצריים לקחת חלק בממשלת הארץ;
ה) להפקיע את הכנסות המדינה מתחת יד הנושים, אשר ישו במצרים משאות
כספם עפ״י שטרי חובות הממשלה אשר בידם; ו) להקים ערבות ובטוחות לבני
אירופא היושבים במצרים לבלי יקרה אותם באחרית הימים מאת עם הארץ
כאשר קרה להם בשנה הזאת. רואים אנחנו בזה כי הנחה עשתה ממשלת
אנגליא לתוגרמה בהעמידה בראש החובות המוטלות על דיפפערין את שמירת
כבוד השולטן וזכיותיו, אבל ההנחה הזאת היא בעצם דבר שאין בו ממש שאין
חזוק קריאת שמו של השולטן על מצרים אלא הנאה דמיונית ורדיפה אחר
הכבוד, אבל בכל דבר מעשה לא תתן אנגליא לאחר להתערב במצרים כחוט
השערה, וכל הנעשה שם היא לבדה עושה ולא יתיצב איש בפניה.
— אם אמרנו כי לא יתיצב איש בפני אנגליא בכל הדברים אשר היא עושה
במצרים צריכים אנחנו להוציא מן הכלל את צרפת, שרוחה איננה נוחה וכברהחלה לגלות תלונתה בפועל. כי דיקלערק שר צרפת שלח לשאול בכתב אר
שר מלכות אנגליא מדוע לא יתנו לברעדיף מלאך צרפת בקאהירא לבוא אל
ישיבות שרי הממשלה ולראות חשבון המדינה יחד עם רואי החשבון מצד אנגליא,
כמו שהיה הדבר נוהג עד כה לפני המלחמה. על זה ענה שר מלכות אנגליא
כי חפץ אנגליא שתהי ראיית החשבון במצרים נעשית מן היום והלאה על פי
אנגליא בעצמה ולא בשתוף עם צרפת; וכנגד זה תהיה יד צרפת באמצע בעסקי
משפט ודין ובשלטון נכסי הממשלה. בזה לא נחה רוח מושלי צרפת אבל
שעה עודם מחשים מפני שלבם היה פנוי למקום אחר. בהיות בית המחוקקים
בצרפת עתיד להפתח והשרים היושבים ראשונה במלכות לא ידעו אם יעמדו
במשמרתם בהכנס קרואי העם לישיבותיהם ואם יהיה להם בין המחוקקים רוז
רעות לסמוך עליהם.
ית המחוקקים בפאריז נפתח ביום הששי העבר, 29 אקט. (10 נאוו.)
ה
כפעם בפעם דבר שר המלוכה באזני הנאספים וישמיעם את מעמד המדינה ואת
הליכות העולם. בתוך דבריו אמר כי שלום ושלוה לצרפת עם כל הגוים מסביב
על דבר אשר פגרה צרפת מלכת אחרי אנגליא במצרים תלה דיקלערק את הקו
בצואר פרייסינע שר הממשלה אשר היה לפניו, ובגלל זה יפה כח אנגליא מכח
צרפת בארץ ההיא, יען כי עמדה צרפת מנגד ביום שבות האנגלים חיל מצרים
המהומות והפרעות הנעשות במקומות שונות בצרפת עוררו את לב הממשלה
לאחוז במשפט ידה ולהראות קשה את כל המתפרצים והשמים שמות באר⸗
מאיזה כת ומאיזה פנת העם שיהיו; אבל למען תוכל הממשלה לבצור רוח
העריצים האלה צריכה גם היא עזר וסיוע מצד בית המחוקקים, למען תדע כי יש
לה על מי להשען, ועל כן על קרואי העם לראות את אשר לפניהם ולהתאחד
לב אחד לתמוך ברוב דעות את הממשלה, למען תוכל להביא את צרפת
מנוחה שלמה בבית ועל מרומי הכבוד ויקר מחוץ, כי זה בזה תלוי; אם תהיה
צרפת תקיפה וחזקה בקרב ממלכתה פנימה אז לא יקטן ערכה גם בסוד מלכי
תבל ועמי הארצות מחוץ ויהי כבודה חדש עמדה, כאשר יאתה לממשלהים לישיבותיו, ובישיבתו הראשונה נשאל שר
 גם בלונדון שב בית המחוק
הממשלה דילק בדבר הסכסוכים אשר צמחו בין אנגליא ובין צרפת על אדות
מצרים, ויען השר כי בדבר הזה באה אנגליא במשא ומתן של דברים עם
ממשלת צרפת ואי אפשר בעת לגלות הדבר בפומבי. — הדבר היותר נכבד אשר
על אדותיו ישאו ויתנו עתה בבית המחוקקים האנגלי הוא, לתת חק חדש באופן
המשא ומתן וקביעות החקים באותו בית המחוקקים בעצמו. כי מנהג ישן הוא
ומד יותר משלש מאות שנה שכל זמן שיש לאחד מן המחוקקים לטעון ולדבר
על אדות הדבר העומד על הפרק מחויבים המחוקקים לשמוע את דבריו ולא
יוכלו לכלות משאם ומתנם ולעמוד למנין, ומזה יבוא שגם מעוט דעות בבית
המחוקקים יוכל למנוע ולעכב קבלת איזה חק חדש ע״י זה שימשיך את המשא
ומתן לזמן ארוך ולא יתן את המחוקקים לעמוד למנין, כמו שעשו בשנה העברה
פארנעלל ומרעיו האירלנדים אשר הביאו בטענותיהם שארכה ישיבת הפארלאַ⸗
מענט כארבעים שעות רצופות. ועתה הציעה דממשלה חק חדש כי אם גלה
יגלו ארבעים אנשים מן היושבים בבית המחוקקים את דעתם כי כבר הוברה
הדבר ע״י טענות ומענות, אז ביד היושב ראש הרשות לשום קץ להמשא ומת
של דברים ולעמוד למנין. קרוב הדבר שהצעת הממשלה תתקבל ותהיה לחק.
— באוסטריא נכנסו לישיבה הדיליגאציאנען, שהם הנבחרים משני בתי
המחוקקים אשר בוויען ואשר בפעסט, וגלו דעתם כי נחה רוחם בעלילות
הממשלה ובהנהגתה את עסקי המדינה. ממשלת אוסטריא עשתה סדרים חדשים
במערכות צבאותיה והרבתה את חילה והוציאה כסף רב לחזק את המבצרים
אשר על הגבול, בין על גבולה מנגד אשר נכח איטליא ובין על גבולה מצפון
לנכח ארצנו. הכסף הנדרש לזה שבעה מילליאנען וחצי נתנו להממשלה; ובתוך
משאם ומתנם נגלה שיש איזה טינא בלבות ממשלות אוסטריא ואיטליא זו לזו,כשנשאלה שאלה זו באסיפת המחוקקים גלה קאלנאָקי שר החיצון כי הסבר
לזאת היא כי עד כה לא בא קיסר אוסטריא לבקר את מלך איטליא אשר בקרהו
בוויען זה יותר משנה, לפי שממשלת איטליא חפצה שקיסר אוסטריא יבוא
לדומי בידת איטליא, וממשלת אוסטריא חפצה שקיסר אוסטריא יבוא לראות את
מלך איטליא בעיר אחרת מערי איטליא ולא ברומי; כי אם יבוא לדומי יהיו
אנוס לבוא ולראות גם את פני האפפיור היושב שם, ובזה יגרע כבוד מלך
איטליא בהראות קיסר אוסטריא כי גם האפפיור מלך בפני עצמו כאשר היה
לפנים בטרם באה העיר רומי לאיטליא, ואם לא יבוא—אז יהיה זה לעלבון
גדול להאפפיור אשר קיסר אוסטריא הוא אחד מבעלי אמונתו ועל פי דתי האמונד
הוא מחויב לשאת פנים להאפפיור ולחשבו כאחד ממלכי ארץ. בגלל הדבר
הקשה הזה נמנע הקיסר פראנץ יאזעף עד כה לבוא לשחר פני מלך איטליא
ולשלם לו את חובו אשר הוא חייב לו.עזרת סופרים.
נשימה עלינו ראש אחד(סוף)
לא חיבור הדת והחיים עלינו עתה לבקש, אך חיבור רבני הדת והחיים
עמו מקור חיים לעמנו, יפיחו נא נשמת רוח חיים באף רועי הרוח, למען ידעו
ויבינו להתהלך לפני ד׳ בארצות החיים, אז אך אז עץ הרבנות היבש מרית
מים חיים יפריח ועשה קציר כמי נטע; לשמח אלהים ואנשים בפריו הנחמד
למראה וטוב להשכיל; אז יבקע כשחר אור עמנו. אמנם רב טוב צפון לנו
בהתאחדות שתי משרות הרבנים השנים על שכם אחד, לשים כתר תורה ודעי
על ראש רב בחור מעם. רבנים כאלה באהבתם לעמם ובידעם מה הזמן דורו
מעמם לא תקצר נפשם בעמלם גם יראו ברכה בו. כן יש לקוות כי אם יהיו
לאחדים שני הכתרים על ראש רב אחד הרצוי לרוב אחיו, דורש טוב ורוב
שלום לכל בני עדתו, רב כזה יצלח לאחד את לבבות אנשי העדה אחדות שלמה
ולקרב העצמים הנפרדים. ומה רב תבואות בכח התאחדות כזאת לעמנו! מי לא
ידע כי ממקור משחת, פרוד הדעות באו עלינו צרות רבות, ומי נתן בכל עו
למשסה יעקב וישראל לבוזזים, הלא המחלוקת המפלת חללים רבים. אך צחוק
מכאיב לב הוא לשמוע דבת שונאינו מנדינו כי כל ישראל חברים, וחבלי הקהל
לעד לא ינתקו; אחינו בני ישראל אשר לא יגרעו שיחה לפני אל השלום רבור
פעמים ביום, כי יפרוש עלימו סכת שלומו, ינפצו בידיהם הכלי המחזיק ברכה
הזה אל סלע המחלקות כשבר נבל יוצרים, תמיד לא יחשו דברי ריבות
בשעריהם: המתנגדים יצורו את החסידים והאחרונים את הראשונים— יחדו המה
על המשכילים, ועוד אלפי מצות וסכסוכים כאלה וכאלה המרבים לעשותדוריות; ואף גם זאת, רבנים כאלה, אשר שאר רוח התורה למו ומשכילים
על דבר אמת, לא יבושו כי ידברו בשער לפני שרים אשר עתותינו בידם,
להמליץ על עמם העשוק ורצוץ משפט ולצעוק חמס על השולחים בעולתה ידיהם
לדכא אותו תחת רגלם, והם יהיו לנו לפה להשתדל בעד הרחבת וקיום זכיותינו,
גם יביאו ברכה עת יהי רצון מלפני הממשלה לקרוא אספת רבנים, להמתיק סוד
על צפונות היהדות, ויהיו צירים נאמנים לשולחיהם, בעוד אשר עד כה נאלצנו
לבחור מקרבנו לאספות הרבנים אנשים פשוטים לא רבנים, הרחוקים מדעו
התורה וכל נתיבותיה, מסבה פשוטה מאד—כי הרבנים כאלמים לא יפתחו פיהם בשער.
נשארה אפוא שאלה אחרת נכבדה: מאין נקח לנו רבנים כאלה המוכשרים
למלאות באמונה שתי המשרות יחד וכתרי תורה ודעת יהיו תואמים על ראשם,
הן רבנים כאלה לא ימצאון עתה בארצנו וכן לילה לא יבראון; רבים מהרופאים
שבר עמם על נקלה יביאו עצה נמהרה ליסד בארצנו סעמינאריום, אשר החני
ישמעו שמה לקח טוב לא לבד בלמודי קודש ככל הדרוש למורי הוראה גדוליםבישראל, כ״א גם בלמודי חול במדה גבוהה, ככל תבנית הלמודים בבתי מדרש
המדעים. אולם אם אין לכחד כי הרעיון הזה בעצמו עולה למעלה, אך יסוד
בעולם הדמיון או בעולם העתיד, לא בעולם המעשה הנוכחי. אבאר את דברי,
כלל גדול הוא בתקונים: הפסת מרובה לא תפסת. הן מלבד אשר בין רבני
ארצנו הגדולים עם הקטנים בלי כפק לא תמצאו אנשי חיל כאלה אשר ירהיבו
עוז בנפשם לעמוד בראש סעמינאריום כזה ולסמוך את ידיהם על ראש התלמידים,
ובלעדם אין כל יסוד נכון לבית כזה ופעולתו מאפע, — הן לו גם צמחו מארץ
רבנים כאלה, גם אז כל קהלות ארצנו, לבד אחדות גדולות יוצאות מן הכלל
לא תמצאינה קורת רוח ברבנים החדשים האלה ובשום אופן לא יתרצו להקינ
אותם עליהן לראש ולבקש דבר הלכה כפי מורי הוראה, אשר בכל יראתם
וזהירתם לא יאמינו בהם. ולהרכיב לראשן רבנים למרות רצונן, זאת לא נבקש
בעת החיה. אל יתעו אתכם הסופרים המריעים בזמירות כי העם ההולכים בחושך
כבר ראו אור גדול, ולא נעצים עינינו מראות כי רובי קהלות ישראל בארצנו
קופאות על שמריהם וממקומם לא ימישואל נא נתהלך בגדולות ובנפלאות, אל נא נבקש לנו רבנים דגולים, אשר
תורתם ארכה מארץ מדה והשכלתם רחבה מני ים, והיא לא תצלח; נעזוב את
האידעאל המרומם הזה לימים יוצרו, ואנחנו נסתפק בדברים הקרובים ונכונים
למצוא בעולם המציאות. לזאת נמעט את משאלותינו ככל האפשר, לא לברוא
בריאה חדשה נחוץ לנו עתה, אך לחדש בית ישיבה ישנה ברוח חדשה ולהחיות
אותה מעדמות עפרה ברוח חיים, לגדל רבנים יושבים על כסא הרבנות מטעם
הדת ודממשלה וטעמם יעמוד בם לטובת עדתם, לדעות צאן מרעיתם בטוב
טעם ודעת. בהישיבה הגדולה דזאת, אשר תכיל בקרבה מחלקות ידיעות, ימלאו
התלמידים ספקם בתלמוד ופוסקים ככל הדרוש למורי דוראה גדולים, אך כמובן—
במשטר וסדר נכון וטוב, ומלבד למודי תנ״ך, ש״ס ופוסקים יכרו להם אוזן לשמוע
בלמודי שפת עבר ודקדוקה ודברי ימי עמנו מיום היותו לגוי עד היום הזה,
אשר גם אלה הלמודים (?) אם לא קדושים המה, לא ללמודי חול יחשבו. מלבדאלה ילמדו שפת ארצנו על בוריה ומעט (?!) מחכמת החשבון. נחוץ כי לשונם
תמהר לדבר צחות בשפת הארץ בנשאם מדברותיהם לפני קהל ועדה לעת מצוא,
או בבואם לדבר באזני שרים אשר עתותינו בידיהם, ולמטרה עוד יותר נכבדה:
להטיף תורת הדת בשפה ברורה לתלמידי העברים בבתי ספר הכוללים. אם שפתי
מבין דבר לאשורו ישמרו דעת להטיף תורת הדת דבר דבור על אפניו, אז תקותנו
לא תכרת כי ימצא תלמידים מקשיבים לקולו ותורה יבקשו מפיהו בחפץ לב. כן
יש לאל יד הרב הזה לפעול על מנהלי בתי הספר למלאות אחרי החוק הידוע
המתיר לעשות בני ישראל חפשים מלכתוב בשבת. והדבר הזה יועיל הרבה
חזק רוח הדת בקרב הבנים ולפתוח אזנם לתורת הדת, ועל ידו גם רוח הלאום
יוסיף אומץ, כי הא בהא תליא. גם יועיל להפצת הדעת, כי אבות רבים החרדים
לדבר ד׳ לא ימנעו את רגל בניהם מבוא לבתי ספר הכוללים, אם יפול הקיר
הברזל הזה של חילול שבת, ומה גם בידעם כי מורה ההוראה הוא גם מורה
הדת שמה.
זה ירחים אחדים יצא הקול במ״ע „איזראעליט" וממנו העתיקו מ״ע אחרים
רבים מרבני ארצנו ובראשם הרבנים הנכבדים ר׳ יצחק אלחנן מקאוונא
ור׳ ישראל מסאלאנט, אשר גם הוא יפה כחו כרב, נכונים ליסד חברה, אשר
מטרתה להגדיל תורה ולהאדירה, להרבות מספר התלמידים המתמידים היושבים
לפני ד׳ להגות בתורתו ולהקים רבנים מובהקים. לא ידענו עוד אם אמת בפי
השמועה; כן לא נוכל להציל מפיה דבר ברור לדעת בפרטית אנה פני החברה
הזאת מועדות ואיזה דרך ישרה שתבור לה להגיע למטרת חפצה. אך אם סוכנים
הרבנים להקהל ולהתחבר יחד לאגודה אחת, ליסד ישיבה כאשר הצעתי, אז חפצם
הטוב יצלח בידם להציל הרבנות לבלי תשטוף אותה שבולת הזמן להשכין לעפר
עבודה וכבוד התורה המונחת בקרן זוית עתה.אליכם אישים אקרא, אתם הרבנים אשר בכחכם להביא רב טוב וברכה
לבית ישראל, התאוששו לצאת חוץ מגדר האי-מעשה ותחזקנה ידיכם לעשות
תושיה כי בא מועד. עד מתי תעמדו מרחוק כגבור לא יוכל להושיע בהיות
לאל ידכם לעשות. ואם אין אנו לנו מי לנו. תנו נא יד עזרה לאחיכם המשכילים
האוהבים עמם ודורשים שלומם בכל לבם ונפשם, הושיטו למו יד אחים ויחרו
עשה תעשו דבר טוב בעמכם היקר לכם וגם יכול תוכלו. הלא המה יחפצו
קרבתכם ולא יאבו חלילה להפוך את הקערה על פיה ומדוע תדחום מפניכם
ותבו את בית ישראל רסיסים. הלא ידעתם פרי פרוד הדעות אשר אחריתו
מרה כלענה וכל חפצים לא ישור לנו בשלום אמת, קרבו ואחדו את לבות כל
אחינו, עשו כל הנפשות אגודה אחת ואז כל כלי יוצר עלינו לא יצלח ואנחנו
ושם השלום נדגול. אל תחשו לעת כזאת, עשו אך עשו, אך טרם כל שימו
עלינו ראש אחד.
יהושע הנא ראבניצקי.
אדעסא.על אדות ישיבה לגדל רבנים מורי הוראה ומשכילים יחד כבר דברט בהמליץ" לא אחת
(ובפרטיח במאמרו „צער גידול בנים" בהקהלת) וגם סופרים נבונים הרבו אמרים בענין הזה
בהמליץ ובמ״ע שונים, ועד כמה פעמים הבטיחונו מגיני הישיבות, כי ישכרו מורים להורוס לבחורי
הישיבות שפת המדינה, ויתר הידיעות הנחוצות. אך עד הנה לא נעשה מאומה, וכפי הנראה
יראים ראשי הישיבות לתת גם לקרן אור כל שהוא להאיר מחשכיהם, כן יאורו עיני תלמידיהם
וישאפו להתענג באור היום. וגם אתה שגית מאד בהאמינך כי בלמוד שפת רוסיא ומעט חשבור
יהי רב משכיל. הטרם תדע כי יושר הגיון ילמוד האדם המלומד בחשבונות רבים, ולדעת לכלכל
דבריו במשפט נחוץ לו לדעת קורות הימים הכוללים, וכהנה ידיעות נחוצות אשר בלעדן יחפרו פני
הרב בבואו בחברת אנשים מעולם העשיה והאצילות מבני ברים ומכ״ש מאינם בני ברית. וסוף כל
סוף גם רב כזה אשר ידע רוסית ומעט חשבון לא יהי רצוי לרוב אחיו, כל זמן שלא נתאמץ בכל
בתנו ובכל האמצעים האפשריים להפיץ בקרב ההמון מושגים יותר בהירים: מה היא מורשת קדומים
ומה הזמן שואל מעמנו. ואז רק אז יצלח כל חפץ בידינו, גם בלי עזרת הרבנים החנופים
החיים חיי בלהות ולא יאבו להתבונן ולהודות כי מצבנו הנוכחי רע ומר, לא רק ביחס המדיני
חוצה, אך גם ביחס הלאומי והדתי פנימה; ורעה גדולה מזו נשקפה לנו חלילה, אם נשב דומם
ני נעל עלינו.
ארז;עמא פזיזא.
במדה זו הצטינו ב״י מעת היותם לגוי, גם בעמדם תחת הר מיני הקדימופידם לאזנם, ובמדה הזאת יצטינו אחינו גם בימינו אלה, וגם אלה אשר על
חרב השכלתם יחיו וידרכו לשונם קשתם לידות לכל אשר יתנגד למחשבותיהם;
גם המה לא נקו מהמדה המגונה הזאת! להשיב דבר בטרם ישמעו. בהמליץ
No. 39 בא חלק ממאמרי „שאלת החיים או ריב עם הסופרים״, והנה הסופר הנודע
 .P לא משל ברוחו לחכות עד אשר יודפס סוף מאמרי, ויצא נגדי במ״ע
„ראזסוועט" No. 42 במאמר ארוך ובלשון מדברת גדולות, ויחשבני בין חשוכים
מורדי אור ובוזי דעת, ולבלתי החמיץ הדבר עד הגומר הבא, לא התבונן אלמאמרי, אולי ימצא לי זכות להצדיקני, ובטרם הבין לשכל מלי, נתחלף לו
הרב משאלאט עם הרב סאלאנטער—ויהי בעיני כמלאך אלהים שטעה
בין בצד, לבצרה—ומהשגיאה הקטנה הזאת יצא לו משפט מעוקל, כי במלים
מעטי חכמות ורבי האיכות האלה חפצתי להסיר את העם מאחרי ההשכלה,
ללכת אחרי החשוכים הקנאים אשר הרב ר׳ ישראל סאלאנטער— לפי דמיון
הכותב-עומד בראשם, וע״כ שפך רוחו הקשה עלי ויקראני שטעקקער היהודי.
אבל נעלמה ממנו השקלא וטריא שהיתה בין הרב משאלאט (המליץ 31) ובין
דורשי התקונים (33 ש״ז) ואליהם, שמתי פני לאמר: שבתו מריב, ועשו שלום
חטאתי! עויתי! פשעתי! לדרוש זאת ממפיצי השכלה כאלה לעשות שלום אף
עם רב אחד). ועתה הנה נפל הקיר, ואיה הטיח אשר טח? — והנה למען הסר
ממני לזות שפתי הכותב ההוא, אבאר דברי; שאלת החיים בעת שעלתה על
שלחן הסופרים היתה לבאר: איך נחיה? ובמה נחיה? ר״ל במה נצליח דרכינו
לעלות מעלה? אבל לרגלי הפרעות והמהומות בימים האחרונים האלה נהפכה
לשאלה: „מה נעשה שלא נמות מחמת המקנאים״? ופתרון השאלה הזאת היא
קשה מהראשונה, כי לא בידינו טובנו, ואל כל אשר נפנה ירשיעונו אויבינו
וע״כ שמתי פני לחקור מקור השנאה והמשטמה, אשר בימים האחרונים האלו
לקחה כמעט בכל כנפות הארץ. וראה זה מצאתי כי לא משה הרוכל ושלמה
הנושך הסבו כל אלה. ואף כי שנאה כבושה בלב המון העם על אציליהם, עכ״
הוא (ההמון) רק מטה זעם בידי בני מרום עם הארץ, ומי לא ישמע בקול האומר
להנקם נקמת דם משיהם מהיהודים הארורים? אבל מה היא הסבה אשר העירה אתבני מרום עם הארץ עלינו? הלא המה לא ידעו ממשה״קע ושלמה״קע, ומאומה לא
עשו להם רעה? אמנם חקרנוה כן היא, ועדותו של ראש האנטיסימיטים
שטעקקער בעצמו נאמנה עלינו כמאה עדים כשרים ונאמנים, שאמר בהאספה
של האנטיסימיטים בדרעזדען; שהיהודים המשכילים גרועים בעיניו הרבה יות
מהבלתי משכילים. וגם הכותב ג.ב. ג. יודע זאת ויאמר בהקדמתו למאמרו:
כי בימים האחרונים האלה נשתנה הדבר, ומהפקודות והגבלת זכיות היהודים
בכלל והמלומדים בפרט, נראה כי אין חפץ לבני מרום עם הארץ, גם ברוסיא,
בהשכלת היהודים. ואלה הדברים המה בעצמם אשר כתבתי במאמרי „שאלת
החיים״, וא״כ מה כל החרדה הגדולה הזאת אשר חרד הכותב על דברי
אלה? האם לא המתיקו סוד בועדי הפלכים לגרשנו ביד חזקה מבתי הגימ⸗
נאזיום והאוניווערזיטעטען? האם החקים החדשים לא ישימו מועקה במתני
השומעים החפשים? ומה הוא שם השכלה אשר בו יתימר הכותב ההוא?
האם לאיש אשר לשונו אתו לדבר בשפה חיה נאצות וגדופים, לנבל צור מחצבתו
הלזה יקרא משכיל ונאור? חלילה לנו מזאת (ועם החכם ריב"ל אומר כאשר
שאלוהו, מי טוב משניהם: אם המשכיל הבועט בדתו או החסיד המבהיל, השיב:
מוטב שתהיה שוטה כל ימיך ואל תהי רשע שעה אחת לפני הקב״ה. ורפח״ח)
ומדוע לא נדאוג בעד בנינו כי יהיו יהודים משכילים ולא ניהיליסטים?
האם כאשר נלמד את חנוכי הגימנאזיום לבלתי חלל את יום השבת ולבלתי
עבור בשאט בנפש על פקודי דתנו, האם בזאת נשוב אל ימי החשך ואפלה
מגודה של ימי הבינים? פליאה דעת ממני!
יבא״ד.
קאלוואריע, יום ה׳ ד׳ חשון תרמ״ג.אל כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ״!באתרא דלא ידעי רשאי אנכי למימר, כי בקי אנכי בכל הדינים הנוגעים
לעבודת הצבא הכללית, ולכן אקח לי רשות לחוות דעי גם אני בדבר השאלה
אשר נשאלה מה׳ דובער ווייסביין („המליץ" 37 №). עצתי לאבות הנקראים
בעלי הזכיות מדובאסאר להשיג העתקות (קאפיעס) מהחקירות אשר נעשו ע״י
פקיד העיר (Полинeicкiя osnania) ולהושיטן לבית פקודות הממונים לעבודת
הצבא המחוזי, ואם לא יקבלום שמה יושיטו קובלנא לגובערנסקי פריסוטסטוויע
בענין לקיחת אנשים לצבא; אך יחישו מעשיהם יום הפריזיוו, ואז יש להם
תקוה להוציא לאור משפטם ע״ד זכיותיהם גם אם יהיו נחוצים להגיש עצומותיהם
להסענאט. אמנם אם לא יעשו זאת עד יום הפריזיוו יאבדו זכותם ויהיו מ
הצועקים ואינן נענין. לפי הנראה—גזרת שר המחוז, כי אינם יהודים יעידו על
זכיות היהודים, לא מקומית היא, כי גם פה בשאוועל ידרשו גביית עדות כזאת
ויכול להיות אשר על זה יש פקודה חרש. לפי החוק הכללי פסולים בני ישראל,
להעיר נגד מי שהיה איש בריתם והמיר דתו, ועתה פסולים אנחנו לעדות גם
בדבר הנוגע לאנשי אמונתנו, וכדי בזיון וקצף!
בדבר אשר שאלת אדוני: אם רק בעדים תליא מלתא, הנני להעיר, כי
רק עפ״י עדים יקום הדבר ותנתן הזכות להנקראים לעבודת הצבא, והנני שולח
וך העתקה מהפקודה אשר יצאה 28 דעקאבר שנת 1876 אשר לרגל הפקודה
הזאת תוכל הפריסוטסטוויע, אם יש ספק בדבר, לדרוש גביית עדות על זכיווIодавцихъ o ceUn( 1871 יהודים הנקראים לעבודת הצבא רק מהנוספים משנת
) ועכ״ז ידרשו גביית עדות גם
o CеRenng( ען הנקראים אשר נולדו אחר הסקאזקע הרשומים בספר המשפחות
אשר נכתב בשנת 1874 ודינו הרעוויזסקע סקאזקע כהמבואר בהפקודה
מן 25 יולי 1877. — אם עצתי הנוכחת תמצא חן בעיניך אדוני, שים נא
ענדט סגל.
ם לה במ״ע היקר.
Государственини Совѣт Височаници гтреридеинимъ 28 декабри
1876 г. Миѣниемъ полонилъ постановитъ: 1 при пазнаменiя Лиготъ по
Редедному полошению признваенимъ изъ еврсевъ, подавцихъ o Ceб 10-
Полинтельную ревизску сказку съ 1871 г. иля имѣюцихъ въ седекствѣ
Скоемъ гаковихъ лицъ, присутствiе по вониской повциностя въ случаѣ
Сомнѣнiя въ пранильности скѣѣцiй осененномъ полошенiя вилюченныхъ
въ призниной снисокъ, истъ право требоватъ представленiя призввас
Мини скѣдѣнiя о сененномъ ихъ составѣ, улостовѣрениныя полициелю, пб
мъсту постонинаго кительства прнзнваекихъ, 2( гребоване присутствiени
о Бониской повинности отъ призинаемаго предстанленiя поницутого уло
стовѣренIя Долино битъ ему объинлено ло иребвиниманiа, пе позднѣе
Aвгуста, 3) улостовѣренiя о составѣ сенекства индантся полицiелю лицъ 10
представленiй признваенымъ песомивиныхъ Доказательствъ  о скоемъ
семедномъ полошений, 4 ва иенравильную видаму улостовѣренiй винов
ныe принлекатотся къ отвѣтственности па обндемъ основанiя по сr. 223
в. Ков.
(Собр. узак. 1879 г. № 9, ст. 122)
*) הראיות תוכלנה להיות רק קאפיעס מהפאסעמעיני הפיסאק וגבית עדות, אם ע״י
ב. ס.
יהודים או א״י, זאת לא נאמר844כפר יודינא (פלך טאָבאָלסק). ד״ח תשרי תרמ״ג. —
אל כבוד הרב המו״ל את „המליץ״.שמועה שמעתי ותרגז בטני, כי יש את לבב הרשות להרחיב פעולת
החוקים לפי שעה גם עלינו יהודי סיביריא, לבלי תת ליהודים הגרים בגלילות
אלה לעשות מסחר ביי״ש משנת 1883 והלאה, מלבד מי שיש לו קרקע קנין עולם
לבית מרזה, ולקנות מחדש לא נרשה ליהודי. ומה יעשו היהודים האומללים בהשבר
מטה להמם? ואם אין לי כח והרשאה מאחי הנפוצים בערי המקלט בסיביריא
לדבר בשמם, אך מבשרי אחזה גורל אחרים, אם חלילה תתאמת השמועה המרגיזה
הזאת. זה כט״ו שנה הכינותי לי בזה בית משרפות יי"ש (ווינאָקורענני זאוואד
ויש לי כששים בתי מרזה, ובכלם ישבו עד הנה בני בריתנו וכמה מאות נפשות
התפרנסו מזה. כמוני כן יש אחרים אשר בצלם יחסו משפחות רבות מאחינו.
ומלבד הרעה הנשקפת לאלה אשר הגזרות הקשות ההן תגענה בהם להכרית
אוכל מפיהם, הלא יש לדאוג, כי בהגיע לאזני האספסוף איך הממשלה מתנהגת
עם היהודים, בחשבה אותם למציקים ומוצצים את הנוצרים, ילמדו היתר לעצמם
להתנפל על כל אשר בשם ישראל יכנה להכותו חרם, אותו ואת שארית הונו,
אחרי אשר ימלאו שקיהם שלל ככל אשר יוכלו שאת.
ובכן אליך המו״ל אפנה כיום, אנא יהי נא בטובך להתודע על נכון אם
ש רגלים לדבר ולתת לנו עצה מה לעשות, לקדם פני הרעה טרם תבוא
אתה חוה דעתך בהמליץ למען ישמעו גם אחרים הנוגעים בדבר.
מוקירך כו' חיים משה בר׳ יעקב צבי הכהן מאריופאלסקי.נסינו לחקור לדעת אם יצאה מפה פקודה כזאת ועד היום לא עלתה בידנו לגלות עד
מה, אך לא נוכל להחלים כי אין כל. ויותר קרוב אצלנו, כי אם יש הצעה כזו, בטח יצאה
והרשות המקומית, או משלמן הפלך, או גם בהסכמת לשכת הנציב. ובכן לדעתנו טוב לכם
לדרוש ולחקור שם אל נכון מקור השמועה ולהשתדל לפני הרשות עד הנציב לבעל את הגזרה
טרם תצא לפעולה. כי אם יחלימו שם דבר לא תועיל אחר כן השתדלותכם לפני המיניסטער
או הסענאס, יען הם ימו יותר אחר הרשות המקומית, היודעת היטב הליכות היהודים וזכיותיהם
שמה ובידה לפרש ולבאר את החוקים והגזרות לפי יתם המקום ורוח העם. ארז.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום ד׳ 27 אקטאבר (8 נאוועמבר) הצליח, „לדברי
ה„פראוו. וועסטג, להתיצב לפני הדר כבוד הקיסר המיסד את הקאללעגיא(מעון ומקלט) על שם הקיסר אלכסנדר השני עבור הסטודינטים, היועץ אמתי
(ווירקליכער שטאאטסראטה) שמואל בן שלמה פאליאקאוו. אדוננו הקיסר
הואיל לעיין בעין פקיחא בכל פרטי, תבנית בנין הקאללעגיא אשר הציע לפניו
ה' פאָליאקאוו וגם התמונות הפהוטהוגראפהיות ממעונות הסטודינטים פנימה
בהקאַללעגיא. הדר כבוד מלכותו שאל את המיסד על אדות מספר הסטודינט
הגרים ביום בהקאללעניא, ונכנס בפרטים רבים אחרים מסדרי הבית ההוא, ובתת
בחסדו תודה להמיסד בעד בנין הקאללעגיא, הואיל אדוננו הקיסר לגלות אות
נפשו כי גם במקומות אחרים יוסדו בתי מעון לתלמידים ולבני הנעורים העמלים.
 ה׳ פאָליאקאוו הוקם למשגיח נכבד (Почетn. пonedнтель) בהקאָללעגיום
הראיון (אוידיענץ) הזה לכבוד ויקר לא לה׳ פאָליאקאוו כנדבן ומפזר גדול
יק כפאָליאקאוו היהודי, כי בימינו אלה יובא בחשבון גזע מחצבתו ובפרט כי
נודע שיש מערערים על הקאַללעגיא בפני עצמה וגם בגלל מיסדה, שהוא כעצם
כגרון משטינינו, ואם בכל זאת זכה ליקר וגדולה כזו, אות הוא כי מושל
ארצנו יתן צדק לכל מפעל טוב מבלי הבדל מיד מי יצא ויהודים אינם יוצאים
מן הכלל.
— „גאוו. וור." מביא בשם „סאוור. איזוועסט." (שניהם צוררי ישראל), כי
בסלוצק התפרצו המון רב, כאלף איש יהודים, אל בית בן בריתם העבר
פערלין ויהרסו את ביתו ואותו הפציעו; גם שוטרים לא נקו ממהלומות. כפי
הנשמע בהידיעה ששלחה הרשות כתוב לאמר: „שר העשרות הוכה וגם הממונה
על מחלקת העיר נכלם בפועל״.— במה״ע הפולאני Kaliszanin, קראנו לאמר: „באיוה עדים בפלך שלנו
החלו לגנוב נפשות. בימים האלה נגנבה ילדה בת סוחר אמיד עברי בקאנין
כמעט באותה שעה נאבדה גם בקאליש בת סוחר ישראלי. החקירה והדרי
אשר נעשתה תיכף בהשתדלות הורי הילדות לא הביאו עד הנה אל תכלית
נרצה. כאשר שמענו קצב אבי הילדה מקאָנין 1000 רו״כ לאיש אשר יבשרהו
ראשון איה מקום בתו האובדת. הננו לרשום את שני המקרים האלה, יען יוכלו
לעת הזאת להיות לקנה מדה לתכונת העת הזאת״.
לא יעלה על הדעת אנאדי, איסטאַצי ויתר הקנאים להחליט כי לשם
מצוה נגנבו הילדות בידי פולנים קטולים ללוש בדמן ובבשרן עוגות מצות
(אבלאט) לחג פסחם למזכרת בשר ודם משיחם, ולא יעלה על לב איש מישראל
לשום עון גוגבי נפשות אלה על כל הפולנים, או הקטולים, או כל הנוצרים.
— „אָד. ליסט." משמיע כי בכפר פיאטיראָט קמה ונהיתה החלטת
פריגאָוואָר) האכרים לגרש משם את היהודי מחזיק הריחים שם במשך עשרות
שנים. לא הועילו תחנוני האומלל דמעות אשתו וילדיו. על כל אלה ענה זקן
הכפרים: „כבר הגיע הזמן לגרש אתכם כלה מזה״. —אחריו ענה אחד הנאספים:
„כן הוא, גם מכל המקומות אותם יגרשו, ובפלך קיוב לא יתנום עוד להתישב
בכפרים ובפרזות״.
וכה — יוסיף המודיע את השמועה המעציבה הזאת אשר בשם „יוזשיאנין״
(דרומי) יחתום — זרע גוי נצחי נאלץ כיום לעזוב הוא ואשתו וילדים יונקים את
מושבם ולצאת לדרכם. אך אנה ילכו? לכפר אחר, אשר שם יפגעוהו
בכלונסאות או בקול שואג: „סוב לך מזה יהודי נבזה!״; כמו בפלך קיוב, אשר
שם ישמרו מאד לבלי יבוא יהודי בכפר או בחוה. ומה יעשו אפוא עתה
האומללים, היושבים חסרי להם? היאומן כי יגזלו מהם גם צל קורה?סקוליען (פלך בסבריא) 22 אקט. — נכבדי עירנו אספו בשבוע העבר
מבעלי הזכיות 800 רו״כ לחלקם בין היוצאים לצבא בשנה זו, ויש תקוה אפוא
כי לא יפקד מהם איש, יען כלם מחכים ליום הקריאה, תחת אשר בשנים
שעברו נמלטו הבריאים ונשארו רק בעלי מום או אשר עשו בעצמם מום בבשרם.
צחק מאיר גרינבארג.
סקוליען. 22 אקט. — ביום השבת העבר נקבצו באו אחינו בהמון רב
ובראשם ה׳ זאב וואטאושיניק ויפרצו בבית מלמד מילידי ליטא אשר הקנאיו
הוציאו עליו רבה כי אפיקורס הוא, וכי הוא מורה לנעריו מספרי משה דעסווער
ויכו את המלמד באכזריות המה ויתרו בו, כי אם לא יעזוב את העיר יוסיפ
להכותו. המוכה הושיט קובלנא לבי״ד הגלילי ואשר יחרוץ אודיע בעתו בהמליץ
יחיאל ראבינאוויטש.
ברדיטשוב. — אליכם בני הנעורים הקרואים לגודל הצבא בעירנו מיום
19 עד 26 נאָוועמבר, אליכם אקרא להשמיעכם כי בהשתדלות הגביר ר׳ חייו
הצקילים נקבץ מאת אנשי עדתנו סך מסוים: 6000 רו״כ מקופת מכס הבי
ומבני הזכיות ונדבות חפשיות 8000 רו״כ, בס״ה 14,000 רו״כ, להיות למע
כסף לאלה אשר עליהם יעלה הגורל לצאת בצבא. גם אני הכותב אצלתי נדבתי
200 רו"כ למצוה זו.
הכותב בשם האמ״ת.בערשיד (פלך פאר.). — לצאת ידי חובת בן עיר לעירו, הנני לעורר
אתכם נכבדי עדתנו כי לא טוב אתם עושים באשר אינכם שומעים לבקשת ה׳
א. כהן, לקבל ממנו הסך 500 רו״כ אשר גבה מגנזי המלכות מותר ממכס הבשר
פה ולתת לו שטר קבלה, כי הוא לא יחפוץ לקחת אחריות הכסף עליו. ואם
תחפצו לצאת ידי השמים והבריות, ברו מתוככם איש אשר יקבל מה׳ כהן את
הכסף ויתן לו שטר קבלה. והסך הנ״ל יהי לגדור פרצות הבית עלמין, משום
יקרא דחיי ויקרא דשכבי.
בן אמצי.
ביאליסטאק. — לא אחת שמענו תלונת סופרים במ״ע על רוע החנוך
בעריהם הקטנות. אך אין להתפלא כה על יושבי ערי מצער, כי שם יחסר
לפעמים מורה ואזלת יד אבות הנערים להביא מורה לשלם לו שכרו; אולם
מחלת לב הוא אם בעיר גדולה כביאליסטאָק, אשר בתי ספר ימצאו בתוכה,
לא ידאגו האבות לגדל את בניהם לפי משאלות הזמן. חרפה היא לראות איך
בחוצות עירנו ישוטטו נערים משולחים ונעזבים לנפשם, ויעשו לפעמים תועבות
אשר תתננה אותנו לשמצה בפי מבקשי מומינו, וביותר בימי מועד ושבת, כי
יתחברו עמם תלמידי החדרים. ומחזה אחד אשר הזו עיני ביום שמחת תורה העבר
יעיד כי כנים דברי. אשה יהודית גבירה נכבדה מגדולי היחש, הנודעה בעירנו.
בהשכלתה וחכמתה ואשת איש נכבד ונודע לתהלה, יצאה ביום ההוא לפנות ערב
לשוח עם בתה, ותלבשנה שמלות יקרות, ויהי בלכתן ברחוב, והנה סבבר
להקת נערים ויחסמו הדרך בעדן, ובחרפות ונדופים קראו אחריהן מלא על אשר
תלבשנה בגדים כאלה. ובהרחיקן ללכת הרימו השובבים את קולם ביתר עז,
וידו אבנים בהן. גם ביום המחרת, הוא יום השבת הרעימון הנערים השובו
בראתמול. למקרים כאלה חזון נפרץ בעירנו.אבל אשמים הוריהם השקועים במסחרם ואל חינוך בניהם לא ישיתו לב.
ועוד זאת רעה חולה הוא בעירנו, כי כמשכילים כחרדים לא יאבו ללמד לבני
שפת קדשנו ויחשבוה לשפת יתר. איך השתוממתי לשמוע מפי אחד מורה שפת
עבר בעירנו, הכי נכבד בכל העיר אשר הרבה פעל ועשה בספרותנו, כי לו
תלמידים בבתי ההורים אך לארבע שעות ביום, וגם בהם לא יראה פרי ב
מלו.אחז.
סמילא (פלך קיוב) 12 אקטאבר. — בשם עניי עירנו הננו נותן תורה
להד״ר ש״מ קירסמאן על בקרו אותם בחלים חנם ועוד ישחד להם לפעמים
מכספו (בעיני ראיתי אתמול שנתן לחולה עני 3 רו״כ) ורבות כאלה.
— 25 אקט. — ביום השבת העבר נדבקו מודעות בכל בתי התפלה
 בכל הרחובות
א) לבל יזיד איש להביא מחוץ לעיר אף בשרא דאווזא למכור
ליהודים בעיר.
ב) על השוחטים להדביק חותם עופרת (פלאָמבע) של מחזיק הטכסא על
כל אווזא ובר אווזא ששחטו.
ג) על נאמני הטכסא להשגיח בעין פקיחא על הענין הזה, ואם ימצאו
אווזא או בר אווזא בלי חותם עופרת יענש הנתפש בפלילים עפ״י חוקי הטכסא,
מלבד אשר ישברו את כלי ביתו מפני שבאו בהם שקוצים.גרשון בושקאנעץ.
אבוחאוו (פלך קיוב). 12 אקטאבר. — בעירנו באו שנים מאחינו תושבי
וואסילקוב א״ס וי״א ויפתחו מרתף לממכר יי"ש, וכאשר נסה ש״ס תושב עירנו.
לפתוח מחדש מרתף כזה, אחרי אשר הציקו לו החדשים מקרוב באו עד כי
חדל ממסחרו, באו הם ואחוזת מרעיהם במו״ש בראשית כחצות הלילה לבית
ש״ס ויהרסו כל הנמצא שמה כמשפט האכרים עושי השערוריות בשנה העברה.
וביום ו׳ פ׳ נח הדביקו לכותלי ביהמ״ד חרם גמור על ש״ס. וההמון אף כי מרה
נפשו על הזדונים אשר החרימו איש ישר מאזרחי עירנו, אך מיראתם מלחט
החרם נבדלו ממנו ולא נתנוהו לבוא לביה״כ להתפלל. ורק ביום א׳ פ׳ לך
התאספו אנשי העיר ויבטלו את החרם, ועל החתום באו כחמשים איש. המגודה
בקש להושיט קובלנא להקטגור בקיוב להביא במשפט את עושי הרעה, אך אנכי
מנעתיהו מבוא בערכאות, ולא תהי למכשול עון לבית ישראל. ולבלי ינקה רע
חשבתי למצוה לפרסם את הנוכלים ברבים, ולהצינם לפני עמוד הקלון בהמליץ. אני.
גוף הכתב מבמול החרם עם החתומים נמצא בידנו.
פרען. — הועד למשען השדודים פה נותן תורה בשם כל הנושעים
להבאראָן הצעיר ד״ר דוד גינצבורג בעד הסך 400 אשר קבץ על יד מנדיבי
עיר הבירה, וגם בעד 600 רו״כ מהועד התמידי בפטרבורג, וכן להרב המאוה״ג
הג׳ מ׳ יצחק אלחנן ספעקטער מקאוונא, בעד השתדלותו לפני הועד בפ״ב וגם
אסף למעננו 30 רו״כ. וכן להגביר מ׳ שאול הירש הורוויץ מדינאבורג ולהנובערנאטור מקאוונא אשר השתדלו לפני הועד למשען הנשרפים שם וישלחו לנו 150
רו״כ וחמשה רו״כ הגיעו לנו מיד הרידקציא של „הצפירה" נדבת ה׳ זילבערפעניג,
וגם 25 רו״כ מה׳ איסר וואלף מקאוונא. בס״ה 1210 רו״כ. יהי שם כל המתנדבים
והמתעסקים מבורך.
אנשי הועד: אהרן ראזענגארד, יעקב פינקעלשטיין, אליעזר גאלדבערג, אפרים שערשעווסקי.
רבים וביותר מערי פולין סביבותינו יפנו אלינו במכתביהם להודיעם
מהנעשה בעושי השערוריות בעירנו. אמנם הם לא הושיטו לנו עזר כמעט
וגם עיר הפלך לא שמרה הבטחתה, ונוכל אפוא לחשוב כי לא עלינו הם
מצטערים, רק בפחדם פן יאונה גם להם רעת אם לא יענשו השודדים קשה.
בכל זאת הנני להודיע, כי בשבוע העבר נגמרה החקירה והדרישה בדבר הרעם
מחריד מן 3 אויגוסט העבר, ע״י החוקר דין לענינים יותר כבדים וקשים
וימסור הכתבים להקטגור בעיר הפלך. הנאשמים הם כשמנים איש, י״ב מהם
אסורים בקאלוואריע, עשרים נתנו סך קצוב לערובה ויצאו לחפשי ויתרם עומדיםתחת השגחת הפאליציי. — ראשי הועד למשען השדודים בעירנו לקחו את
העורך דין המושבע ה׳ פראנק, לפקח על הליכות המשפט ההוא מצד עד
ויקצבו לו שכר 800 רו״כ. — כאשר יבא הדבר לפני הבי״ד אודיע בהמליץ.
יצחק גארפינקל.
פינסק 11 אקטאבר. — זה לא כביר הביא אכר בעגלתו גוית איש יהוד
מסכן מכפר סמוך לעירנו, ומבלי דעת למי מקדושים יפנה הציג את עגלתו
ברחוב בית התפלה, למען יראוהו אחינו ויקברו את מתו, ויודע הדבר לגבאי
דה״ק ויבאו וידרשו מהאכר כסף שלומים בעד המקום בחצר המות. לשוא צעק
האבר גם התחנן לפניהם שיקחו ממנו את מתו, והוא רק שליח לדבר מצוה וכי
נחפז לשוב לביתו, אך אין שוטע לג, עד אשר במקרה עבר החזן דעירנו ה׳
יואל זעליג, ויעורר את הנאספים לתת כל אחד את נדבתו על הוצאות הקבורה,
ורק אז כאשר מסרו את הכסף הנאסף לידי הגבאים קברוהו ויפטרו את האכר.
אחריות הספור עלי והנני חותם את שמי מפורש למען יבושו הנוכלים ולא יזידון
משה מענדיל זילבערמאן.
עוד לעשות נבלות כאלה.מידגאראד (פלך פאלטאווע) י״ז חשוון. — מנחלת ה׳ האליסאווקער
העומדת בקרבת עירנו נסעו שנים מאחינו, מנהל החשבונות כבן מ״ב וסוכן
הכפר צעיר לימים, למסור לאדונם 300 רו״כ, אשר היו באמתחת הצעיר. ויהי
בהיותם בדרך פגשום שני אנשים — אשר פניהם חבושים בטמון ומקלות עב
בידיהם, ויתנפלו על הנוסעים. מנהל החשבונות ברח לנפשו אחרי אשר הכוה
מכות נאמנות ומרוב פחד וכאב התעלף, להצלחתו במקום אשר הרוצחים לא
יוכלו למצוא אותו, והצעיר לא יכול להמלט מידיהם ויכוהו ויפצעוהו עד אשר
נפל שדוד ויפשטו את בגדיו מעליו וגם כספו לקחו להם ועקבותיהם לא נודעו.
הרופאים חנטו את ההרוג במקום הרצח והיום חובל לקברות
אברהם זאב מערין יליד קאידאנאוו.
קראקינאווא (מהוז פאניוועז) 24 אקטאבר. — תודה בשם אנשי עדתנו
להגבאי ה׳ .B. K על השתדלותו לגמור בנין ביהמ״ד החדש ובמשך השנה
אסף נדבות ערך 2000 רו״כ, ועוד ידו נטויה לשכלל הדרת הבית ההוא.
ישלם ד׳ פעלו
אמצא לנחוץ להעיר את אחינו פה כי נכון לעשות כבשנה ראשתקר,
לאסוף כסף מבעלי הזכיות להיות למשען היוצאים בצבא ולא ישמטו עצמם
יבבצ״ר הופ״ק הנ״ל.
מחוב מדיני זה.
סמילא. — בליל 10 אקט. שתו שלשה אכרים יי"ש בבית מרוח בכפו
סינקע, אחרי שתותם יצא האחד לעמוד על המשמר מחוץ והשנים כבו את הנר
ויקומו על היהודי מחזיק בית המשקה ויכו בפטיש על ראשו עד זוב דם והאשה
התעלפה מן המכות. להצלחתם באו שלשה יהודים ויברחו הרוצחים. למחר
מצאם האוריאדניק וישימם במשמר; האחד הודה והשנים מכחישים.
יוסף ראוועצקע.לאפישין (מחוז מינסק) 20 אקטאבר). — אחרי אשר עלו על המוק
בשנה העברה שלשה בתי תפלה, עלתה ביד הרב הג׳ ביגיעה רבה להעיר ולעורר
לבנות עב״פ בית תפלה אחד. וכאשר באו המתפללים זה לא כביר לחנוכת בית
התפלה ביום השבת קראו לריב ולמהלומות, על אדות העליות והמקומות למושב
גרשון קויפמאן.
בכותל מזרחי.
בריינסק (פלך גראדנא). — לא רק החשוכים יריבו על דבר העליות,
אך גם המשכילים יקראו לריב ומצה בבית ה׳, וזה הדבר: בשבת בראשית העבר
רבו ה׳ ז׳ וה׳ ב׳ על אדות המפטיר אשר כל אחד מהם בקש לקנותו, עד אשר
התנפלו איש על אחיו בהמה שפוכה וימרטו איש את שערות וזקן רעהו.
מרדכי ליכטינג.בעלז (פלך בסרביא) 23 אקטאבר. — זה לא כביר סיגר מטעם הממשלה
בהכ״נ האחד בעירנו, על כי בר״ה העבר נהרסה ונפלה מעקת הנשים, ועתה
אין כאן בית תפלה, אף כי מספר אחינו עולה עד 7000 נפש ובהם גבירים
רבים, אך אין איש שם על לב לבנות ביהכ״נ, אם כי כסף העדה ממכס הבשר
עד 18,000 רו״כ מונח באוצר המלכות בקישינוב
זיידע ראזינטאליר
ברדיטשוב 12 אקאבר. — ביום ו׳ ז׳ מרחשוון נאסף אל עמיו המו״ץ
הצדיק ר׳ יצחק אשר שמש פה בכתר הרבנות ד״ב שנה, ומקודם היה רב
בעיר קיטארע. בן שבעים שנה היה במותו, כל העם אהבוהו ולכן כבוד גדול
נעשה לו במותו. כל החנויות סוגרו והמון רב לווהו אל בית עולמו. ת'נ'צ'ב״ה.
הכותב בדמע פסה לייזעראוויץ יליד קאבולע.
קרא
סנע (פלך ווילנא). — השריפות בשנה העברה אשר הרסו את עירנו.
העירו את אחינו, בהשתדלות הפריסטאָוו ויקנו מכונה לכבות תבערות.
בית המקלט לעניים הנשרף, חוקם על תלו. ומהראוי היה כי ישיתו
אחינו לב לבני העניים ללמדם מלאכה, כי המחסור והבטלה מביאים אותם להתחבר
אל גוגבי סוסים, אשר לבשתנו מספרם לא מעט בעירנו
שלמה קאזדאן.
בוכאוו ישן (פלך מאהילוב) 22 אקטיאבר. —ביום 11 אקט. בא האדון
 להאכסניא „טולסקאיא גאסטינניצא" וידרוש ארוחה. המשרת, איש יהודי,
חר מעט להביא לו את אשר דרש, וכאשר הגיש לו האוכל ירה עליו האדון
קנה רובה וירוצץ את גלגלתו; יומים התהפך האומלל על משכבו וימת, וישאיר
אחריו אשה וששה ילדים בערום ובחוסר כל. האדון הושם במשמר ובמצות שר
הפלך יקבצו על יד נדבות עבור המשפחה האומללה
יצחק אטליוואניק.סוראשצי (מחוז ביאליסטאק). — אחינו פה מתפרנסים כמעט כולם
בכבוד, ממסחר העצים אשר ישלחו ברפסודות לדאנציג. אך אינם שמים לב
לעסקי העדה: ביהמ״ד נוטה לנפול, הרב הרועה אותם זה עשרים שנה כמעט
גוע ברעב כי משכורתו לשבוע 3.50 רו״כ. ואך בעת קריאת התורה יראה כל
אחד ידו החזקה וקנאתן ליהדות, יריבו גם יקראו לפעמים למהלומות, כמו ביום
שמחת תורה העבר, ועד עתה לא שככה חמתם בעד העליות.
מרדכי אריה פרייפעלד.
ארחי
ב (פלך בסרביא) 13 אקטאבר. — בכל עת בוא הנה צדיק,
קדר או משחקים על במות ישחק ינהרו אליהם המונים המונים ויתנו להם כסף
למדי. בשבוע העבר עברו דרך עירנו להקת משחקים ויאספו כסף רב — ולהושיע
להשדודים והנשרפים אין איש שם על לב.
דו.
קאוויץ.
סטעפעניץ (פלך קיוב). — הודות להאברך ה׳ פסח זיודע כי בהשתדלותו
הוטב מצב הת״ת, הוא ישתדל לאסוף כסף כל צרכי הבית, גם העמיד שני
גבאים צעירי ימים בני גבירים אשר עתותיהם בידם לפקת על הת"ת, לשלם שכו
מורה מבין, היודע היטב שפת עבר והילדים לא ישוטטו עוד בשוקים וברחובות.
יעקב דוב קלופט.
נעמירוב (פלך פאר.) 15 אקטאבר. — הודות להאברך ה׳ אריה רוב
עפטערמאן, אשר זה כעשרה חדשים לקח את החברה נפילות חסדים תחת
השגחתו, והנה לבד אשר עזר לכמה בעלי בתים שגרדו מנכסיהם ולבעלי
מלאכה, עוד נשארו בקופת החברה 600 רו״כ לקרן קיימת.
בשבוע העבר הראו מנהלי חברת בקור חולים חשבון מההכנסה והוצאה
והנה אחר כל הוצאות השנה נשארו עוד בקופת החברה 200 רו"כ.סלאנים (פלך הוראדנא). — בתי התפלה נתחדשו אחר השריפה ביתר
שאת מאשר היו, אך בית טבילה — אשר גם הוא נשרף — אין, ולכן הבריזו
אלופינו שכל אחד מיושבי עירנו יאציל נדבה מחצית הוצאותיו לצרכי שבר
לבנין בית טבילה. גם הביא העם תרומתו, אך לא נודע לי כמה נקבץ על יד,
רק זאת ידעתי, כי בית הטבילה עודנו עומד בחורבנו.
כי הירש פעשקין.
מאריאמפאל (פלך בובאלק). — בשם צעירי עירנו הנני נותן תודה
לחברת מפיצי השכלה בעד העשרים ספרים בשפת עבר אשר שלחה לנו.
משה זאב שוחט.
לינגמייאן (פלך ווילנא) 20 אקטאבר. — בני הנעורים מפה נותנים
תודתם לחברת מפיצי ההשכלה, בעד הארבעה עשר ספרי השכלה אשר שלחה
הכותב בשם הקוראים שי״ש.
להם בירח זה.
(מאושר בחתימת הרב)האראשץ (מחוז ביאליסטאק). — בשם כל בני הנעורים הנני נותן תודה
לחברת מפיצי השכלה, בעד הארבעה עשר ספרי השכלה אשר שלחה לנו.
הכותב בשם כולם בנימין בן זאב לעווין.
—ב) בג
ות יעקב בחו״ל.בנו׳ העבר הבאנו ידיעה טיליגרפית קצרה כי בגליל וויעזעלבורג היתה
ידיפה על היהודים ובשעת המהומה נהרגה אשה אחת מבנות ישראל, עתה
נודעו פרטי הדבר ומעשה שהיה כך היה: עוד מימי פרעסבורג נראו תעלולי
האנטיסימיטים ונכליהם על היהודים במקומות שונים בגליל וויעזעלבורג. פעמים
אחדות נסו בני הבליעל לפרוץ בבתי היהודים היושבים בקרבם לשלול שלל
לבוז בז. בכפר ריולאס גר הסוחר היהודי מאריץ שטיינער והוא איש עשיר
ולו חנות ובית מרכולת גדולה. כבר לפני ימים אחדים בא אכר אחד אל אשתו
של שטיינער וקנה- רובה בידו ויקח מאתה בחזקה ציגאררען חנם אין כסף. האשר
שטיינער צעקה על זה אל השופט אשר במקום ההוא והשופט ענה אותה רבות
לאמר: בהדי הוצא לקי כרבא, כלו שהיא, שטיינער, נתפשת בעון הדור
ובעטים של שאר היהודים שהעלו עליהם המת ההמון; ולא עשה השופט להאכר
דבר, ולא כהה בו. בליל א׳ נאוועמבר פשט גדוד כמאתים איש על בית מרבשל שטיינער וישברו את הדלתות ויבוזו את אשר בזזו ואת הנותר החרימו,
הדליקו אבק שרפה בבית עד כי קדרו כתלי הבית מעשן האבק. שטיינער
ואשתו התחננו בתחלה לפני השודדים לסור מעליהם ובראותם כי אין שומע ל
אמרו לעזוב את ביתם וכל אשר בו בידם ולמלט נפשם; כהפנותם את שכמם
לצאת משך אחד השודדים בקנה הרובה אשר בידו ויפגע הכדור באשתו של
טיינער בצוארה ממול ערפה, ותפול מתבוססת בדמיה ותמת כרגע. או אז
תעוררו פקידי המקום לבוא לעזרת השדודים ויביאו אנשי חיל אתם ושנים עשר
איש מן השודדים נתפשו. — מלבד הכפר דיואלס היו עוד מהומות רבות
ועשוקים בין היהודים בצארנדארף, ניקולסדארף, קארלבורג, ראגענדארף, פארנ-
דארף, נייזיעדל, וואללא, פאָמראגען ועוד, בכל המקומות האלה עברו סרסוו
האנטיסימיטים ויחלקו ליושבי המקום חנם אין כסף עלים שונים ממה״ע „גרענצ⸗
באדען" אשר סימאני מוציאו לאור, ואחרי כן קמו המהומות והמעשקות במקומות
ההם. פקידי הממשלה בכל המקומות ההם התרפו במלאכתם ולא באו לעזרר
השדודים בלתי אם לאחר מעשה. אחד מן הפקידים ענה להיהודים שבאו לפניו,
לצעוק חמס על שודדיהם, לאמר: בתחלה לקחתם רבית ונשך ושדותם רבים
ותה ישרוכם שדודיכם. משלכם יתנו לכם. — ביום ב׳ נאוועמבר אחרי הרציח
בדיולאס באו ארבעה אנשים במלאכות היהודים מגליל וויעזעלבורג לפעסט לפני
שר הפנים לבקש מלפניו על נפשם, ויקבלם השר יע
עלפאלושי וישמע אודבריהם באזנים קשובות ויוכיחם על כי אחרו לבוא להודיע להממשלה את
אשר נעשה אצלם ולא מהרו לבוא אל המיניסטריום בראותם כי פקידי המקום
נרפים, ויחכו ער אשר נעשה מעשה הרצח בריולאם, ויצו על השלוחים לערו
את דבריהם בכתב והוא יביא את כתבם עוד ביום ההוא לפני שר הפנים למען
ידע את כל אשר נעשה. ותיכף שלח פקודה נמרצה לנציב הגליל ע״י הטיליגרן
להודיעו תיכף ומיד אף הוא את כל אשר נעשה ולעשות את כל אשר בכחו
להגן על הנרדפים ולהשיב את המנוחה לאיתנה.
אשת שטיינער דנרצחה היתה כבת עשרים ושש שנה ולה שני ילדים, בן
חמש ובן שתי שנים, ובעת מותה היתה הרה ומלאו ימיה ללדת.
בגלל הפרעות והשערוריות שהיו בפרעסבורג עמדו לדין ביום ג׳ נאוועמבער
עשרה אנשים מן האכרים אשר בכפר דיאָסצעגה ונגמר דינם לשבת כל אחד
שלשה חדשים בבית האסורים. — בשעת הפרעות שהיו בפרעסבורג כשנכנסו
אז זקני העיר לישיבה להמתיק סוד קם אחד מתוכם ושמו אייזענשטאדטער (איש
יהודי) והטיה דברים כלפי הזקנים ויועצי העיר ודבר אתם קשות על אשר
התרשלו השוטרים ופקידי העיר מלבוא לעזרת היהודים השדודים ביתר עז וכח.
היושב ראש בישיבה ההוא, נציב דמחוז הגראף ערטערהאזי, הפסיק אז את
דבריו ולא נתנו לגמור והיושב על המשפט (שטאאטסאנוואָלט) טען אותו לד'
בתור זקן ממרה על כי הלעיב בזקני העיר. עתה באה פקודת ראש היושבים
על המשפט (אבערשטאָאטסאָנוואָלט) לבטל את החקירה והדרישה אשר החלה
לפטור את אייזענשטאדטער מן הדין.סימיט המוציא לאור את מה״ע „גרענצבאָטע" פרצה מחלוקת וריב של דברים
סימאני כתב במכתב עתי מיום 30 אקטאבער להגראַף עסטערהאָזי את הדברים
הקשים האלה: אחלי אדוני! רב לך מהקשיב רק להיהודים ולהישתם, הבאו
מתוך מורך לב אר זהיחות הלב, ולחישת שאר בני נבל; עשה למען שמך
וכבודך והטה אזנך גם לדברי אנשים כנים וישרים״. על זה באה במ״ה „פרעסב.צט״ג" מיום 2 נאָוו. התשובה הקצרה הזאת מאת עסטערהאזי: „מוצא אני את עצמי
מחויב לבקש את ה׳ סימאני לקרוא בשם את היהודים ובני הבליעל אשר אנכי,
י דברין, מטה אזני רק ללחישתם ולתנואותם״. בקרוב נשמע מת בפי האתון
לחצת אל הקיר ומה יענה סימאני על תוכחתו המגולה של עסטערהאוי. —
שה מזה היא המחלוקת בין שני מוציאים לאור כתבי עתים בפעסט, בי
אָוואי מו״ל מה״ע האנטיסימיטי „פיגעטלייזעג" ובין הד״ר קענעדיי מו״ל מה״ע
„פעסטי הירלאפפ׳ הדובר טוב על היהודים, בעהאָוואי היה מתנפל תמיד במכתב
עתו על קעננעדי על אשר הוא מלמד זכות על עם הרמו והיה מחרף ומגרף
אותו וחושדו בדברים שבצנעא. ביום 4 נאוועמבר ענה קעננעריי במכתב עתו
איש מציתו וישב חרפתו אל חיקו בדברים נמרצים אשר ירדו חדרי בטנו.
בערב היום ההוא שלח בעהאָוואי לקרוא את קעננעריי להתראות פנים את
ננעריי: הנה זה חמש פעמים נקראת מאת אנשים
בקרב, ויענהו כ
למלחמת פנים בפנים ונגזר עליך שלך לא יאה להשפט במשפט נכבד כזה
ואינך מאותם אנשי דמעלה אשר יגשו אתם למלחמת פנים בפנים; על כן אם
תצא ותלהם בראשונה עם חמשת האנשים ההם אצא אחרי כן גם אני להתראות
פנים אתך״. והנה קעננעריי זה איש נוצרי הוא מלידה ומבטן ומזה אנחנו רואים
בותם.כמה נבזים ושפלים הם האנטיסימיטים גם בעיני אנשים משלהם הישרים בל
— מגיריגיהאזא באה הידיעה מיום ג׳ נאוועמבער כי אשת השמש שארף
 אשר ישבה בבית האמורים מחדש מאי העבר הוצאה לחופש בפקודת ראש
האיי
אים, לפי שלא נגלה כנגדה עון לשבת בבית האסורים, ואולם משיט
הרפסודות שמואלאוויטש אשר הודה כי ידו היתה בהעלמת הגוף המת שמצאו
על פני דמים, הוא עודנו עצור בבית הבור עד אשר יגמר דינו בבית המשפט. —
בצאת האשה שארף לחופש הוגד לה כי בנה חורגה הנער שארף הוא המעיך
עליהם והמעליל עלילת השוא, ולא התפלאה האשה על זה באמרה כי הנער
ההוא בן פריץ והולך שובב הוא מקטנותו ופעם אחת השליך עלית גרזן להרגה נפש.
— כבר הודענו בגו׳ העבר כי איננאץ קליין, אחד מן התפושים בגיריגיהאָואָ
אשר ישב חדשים אחדים בבית הסהר וסבל ענויים קשים מאת השופטים ועתה
יצא לחפשי, בקש לבוא לפני דקיסר פראָנץ יאזעף. ביום השני העבר קבלהו
יסר וידבר אתו טובות במשך רבע שעה נגדה נא לכל הנצבים עליו - מה
מדבר אתו הקיסר לא נודע לפי שצוו את קליין לשמור דלתי פיו ולבלי יג
גיד
לאחיו בחוץ את אשר דבר אתו הקיסר; אבל נודע כי כצאת קליין מאת פני
הקיסר שם הקיסר את ידו על כתפו ויאמר אליו: „שוב בני בשלום לביתך
והשלך עלי יהבך כי אני אדאג ואשים לב ליתר הדברים״.— מעט מעט יתגלו סתרי האנטיסימיטים באונגארן ונכליהם אשר נכל
להיהודים. נודע לקוראינו כי אנאדי בבואו לדרעזען ולברלין הביא אתו תמונת
אסתר סאלימאססי ויציגנה לעיני הנאספים לראוה בה. את התמונה ההיא, לפי
דברי אנאָדי, צייר לודוויג אבראָני הצייר מגיריגיהאָזיא על פי הזכרון. בזו
חפצו להרץ את הקושיא מאין לקחו את תמונת אסתר נערה עניה מכפר קטן
הנשכח מני רגל אשר מעולם לא עבר בו צייר ולא עדה עליו פֿאָטאגראף. ועתה
נגלה תרמיתם ונראה קלונם. התמונה אשר הוליך אָנאדי בידו היא תמונת הנערה
לואיזע מאראָשעק, החיה עד היום בניריגיהאָזא. וכשנצמרכה לבני בלי שם
ההם תמונת סאלימאססי להונות בה בני אדם קראו את הנערה מאראָשעק שהיא
כת עניים ובת גילה של אסתר סאלימאססי, והיא ישבה לפני הצייר אבראני
ולקחה במחיר ישיבתה שנמשכה כשש שעות—זהב (פלאָרין) אחד. עתה מתאוננת
אם הנערה באזני כל כי אלו ידעה מראש לאיזה צורך הצייר מצייר את תמונת
בתה כי אז — היתה מבקשת מאתו במחיר זה יותר מזהב אחד, מה״ע „נייעס
פאליטישעס פאלקסבלאָטט" היו״ל בפעסט גלה רז זה בעולם ראשונה והביא את
פרטי הדבר וגם את תמונת הנערה מאראָשעק חרותה בצפורן שמיר (שטאהל
טיך) הדפיס במכתב עתו בפתח עינים, למען יראו בני נבל אלה כי נגלתה
תרמיתם ותכסם בושה.
— בזמנו הודענו „בהמליץ" כי הרבנים האורתודוכסים בגאליציען והר״ר שמעון
סופר בראשם חברו ספר תקנות אשר על פיהן יצאו ויבואו כל עסקי קהלות
בני ישראל שם, והביאו את ספר התקנות לפני הממשלה לאשרו ולקימו למי
יהיה לחק לבני ישראל. כפי הידיעה הבאה מלעמבערג מיום 2 אָקטאָבר במה״ע
„נפ״פ" השיב המיניסטר את פני הרבנים ריקם ולא קיים את תקנותיהם.
— מיום א׳ עד ג נאָוועמבר שבו והשיבו מבראדי ששים וששה אנשים
מיהודי רוסיא לארץ מולדתם, ולא נשאר שם בלתי אם מאתים ותשעים ושש נפש.מאראן באלגיר באה ידיעה טיליגרפית מיום השבת (30 אקטאבר
11 נאָוועמבר) כי פקידי העיר סגרו לזמן ידוע את בתי התיאטראות אשר שם,
לפי שהיה מקום לפחד שבעת השחוק בתיאטרון תהיה מהומה ורדיפה כנגד היהודים.את הנעריםופרחי הסופרים אשר עודם בגבעולים ומתפרצים לעמוד במקום גדולים,
בעלי מכתבי-עתים כמשכילים אמתים, אבקש כי ימנעוני מכבוד „מבקר" ולא
ישלחו אלי מאמריהם או שיריהם לחות דעי עליהם. כי אם אכתוב לפעמים איזה
מאמר או שיר הלא אעסוק בהבלי עצמי ואדע גם את ערכם, אך אין עתותי
בידי לטפל בהבלי אחדים המדמים כי חכמת שלמה צפונה בם. ואת ה׳ מ..
ק.... בכפר Quekrarn אודיע כי אין הפאָסט מקבלת מידי את גל מאמריוושיריו, כי לא תדע דרך אל כפר מושבו. יורני נא בטובו דרך אחרת — אך
למשמר הבלי שוא אל ישימני.
מ. מ. דאליצקי.
—תיבת נח.לה׳ ד״ב רן בל ן. הודות לך על אשר קנאס לשמנו, אך כבר ראינו את החוברת מעשי ידי
איש נוכל ורע מעללים בשותפות עם חלפן מוכר נשמתו לאשר יקר במחירה, ע״כ לא נאסוף מאמרך, ואולי
נגלה לעיני השמש רשעת האנשים האלה, אך עוד לא הגיעה השעה.А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber. Alexander Zederbaun.
Редакторы-издатело Д-ръ. А. И. Гольленблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.קול מבשר טוב!
כפי המודעות ובחינות אשר הוצאתי כבר לאור עולם. כעת הנני נותן תודה לעליון ית״ש,
שגמרתי את אשר החילותי תת לפני אחב״י
א) מהש״ס הגדול עם כל המפרשים הרבים, והוספות רבות, נגמרו כל החמשה ועשרים כרכים בשלימות, מקח כל
כרך 8 75 קו
ם והוספות רבות, ג״כ נגמרו כל העשרה כרכים. מקח כל כרך 75 קאפ׳.
ב) מ
זין עם ג
ם הו
 בירור
ם הטובים ומובחרים מכל הס׳ הרמב״ם שנדפסו עד היום, ונתקנו בהם כל הטעותים, ע״י אנשים
סופלנים גדולים נרבני הדור, ג״כ נגמרו בשלימות כל הזא״ץ בשמונה כרכים, על שני מיני ניירות, על נייר מאשין טוב ויפה,
הכל
כרך א 1 רו״כ, ועל נייר רעגאָל וגליונות רחבות א 1.50 דורכ
מקח
וניות
ת עם מפרשים רבים הנמצאים בדפוסים הקודמים, ועם הוספות רבות ומהם הס׳ הון עשיר על כל
ד) הש״ס
המשניות מבעהמ"ח ס׳ משנת חסידים, וחידושי מגיד משנה מהצדיק המגיד מקאָזעניץ זי״ע, וחידושים והגהות הה״ג מהורי״ש
נאטאנזאהן זצ״ל אבד״ק לבוב, נדפסו ברוב טוב ויופי גדול על שני מיני ניירות: על נייר מאשין טוב ויפה (כמו הנייר רעגאָל
מדפוסים אחרים) מקח כל כרך א 60 קאפ, נגמרו כל הששה חלקים ועל נייר רעגאל וגליונות רחבות במקח 85 קאפ׳ כל כרך,
ונגמרו מהם לע״ע ברך ראשון הוא ס׳ זרעים עם הס׳ הון עשיר ושנות אליהו, וכרך השני וכרך השלישי כנ״ל, ובזמן קצר יהיו
נגמרים כולם על נייר דעגאָל ג״כ בעז״ה בשלימות
ה) החומשים מקראות גדולות עם ט״י פרושים וע״ט ג״כ נגמרו כל הששה ספרים בשלימות, ומקח כל הששה ספרים
ביחד עולה 2.25 רו"כ.
ו) העשרים וארבעה נ״ך עם עשרה פרושים והרד"ק וע״ט בשנים עשר חלקים, ג״כ נגמרו כל הי״ב חלקים. מקח כל
כרך א 35 קאפ
ה
שה מינים הנ״ל יוכל כל איש להשיגם אצלי בשלימות כל הזאצין מהחל ועד כלה, כן כל הכרכים החסרים להם
להפרענומעראנטין במקחים הנ״ל, וכל איש שיחפוץ לקנות מחדש ש״ס, אלפס, רמב״ם, משניות, חומשים מק״ג, עו״א ע
רד״ק, יוכל להשיגם כחפצו לקבלם ביחד או שיפרה בכרכים בכל חודש כרך אחד, למען להקל עליו בזה. וכל איש יחידי אשר
יקנה מהיום והלאה הש״ס והאלפס והרמב״ם והמשניותין במקחים הנ״ל כולם בפעם אחת, אוותר לו ואחשוב לו הרמב״ם אך חצי
חירו היינו 4 רו"כ.
להסוכנים וקונים למכירה הן הספרים הנ״ל והן כל שארי ספרים הנני לבוא עמהם בברית מסחרי ולתת להם ראבאט
ביא
הגון שיראו פרי בי
הנני לבקש מהסוכנים והקונים, שימהרו לפדות כל הכרכים החסדים להם מהששה מינים הנ״ל, כי אולי יתמהמהו
יותר מן 4 חדשים מיום דלמטה לא ישיגו אחר כך הכרכים החסרים להם, ובפרט השלשה כרכים אחרונים מהש״ס, וברך האחרון
מהאלפס, במקח זול כנ״ל ולא עלי יהיה תלוגת הקונים והסוכנים, כי אעיד ואתרה בם עתה.
ולבד כל אלה המינים הנקובים לעיל, יוכל כל איש יחידי ובפרט הסוכנים וסוחרים למכירה להשיג בבית מסחרי המפורסם 
ב״ה בכל רחבי תבל, כל הספרים — הן הנדפסים על סטערעטיס-פלאטין שלי כמאה מינים ויוחד, ומדפוסים אחרים בפה ומחו״ל
הבאים עפ״י בקורות הצענזור, וכל איש יוכל להפיק רצון בעזה״י על ידי במסחרם.
ולאלה אשר יחפצו לכנוס עמי בברית המסחר למכירה יוכלו לבוא או לכתוב אלי *) וישיגו אצלי מודעות ובחינות עם
קאנווערטין נדפסים האדרעסין שלי וקאטאלאגין שלי ואבאר להם כל פרט ופרט אשר ידרשו,
*) הסוכנים והקונים החפצים לסחור עמדי ישגיחו נא היטב לכתום אדרעס הרשום מטה בלא שינוי, כי יען שהחנויות
הספרים שהיד לי ברחוב גרזיבאוו וברחוב פראנצישקאנער עתה לא שלי המה, והאיש אשר יטעה ויכתוב על האדרעס לדחוב
גרזיבאוו או פראנצישקאנער לא יבוא לידי, לכן יכתבו אך כנרשם פה מטה:
. г. Муикъ. Палевки № 19, въ Варшавѣ
ווארשא, יום א׳ ר״ה כסליו תרמ״ג לפ"ק.
ידידכם דורש טובתכם יהושע גרשון מונק בווארשא, נאלעווקי  19בית חנוך לנערים בעיר ריגא.
הרחבתי מקום ביתי ועתה הנה מקום אתי לאסוף אלי עוד נערים מספר לגדלם ולחנכם על פי דרכם.
והיה מי האיש החפץ לשלוח את בניו הנה למען יוסיפו לקח ויקחו תורה עם מוסר השכל ראשית דעת
ותכליתו, והביאום אלי ואשימה עיני ולבי עליהם לטוב להם כל הימים.
раввинъ ЛД-ръ Фршихъ, днректоръ, въ ригъ, Марiенск. ул., д. № 8.את התני אנכי מבקש!
איכה חתני היקר! אנה פניך מועדות?! לא אחשוב אותך
קירי כי לבגוד באשת נעוריך מגמתך, יען כל מיודעיך ומכיריך
בעיר מולדתך יעידון עליך כי מימי ילדותך הנך ישר הולך.
אך
כאשר אביך היקר ישער בנפשו, כי נכסוף נכספת תמיד להשתלם
מדעים, יען רוח השכלה החל לפעמך ומאשר יגורת לבל אצא
לשטן על דרכך, לכן נחבאת לברוח. ועתה אם אביך קלע אל
המטרה בהשערתו, הנני נשבע לך, חי נפשי! כי לא אחיה
אשר השלמת חוק למודך. אך שמח נפש בת
למפגע לך
חברתך ואשת בריתך, הקשורה אליך בעבותות אהבה טהורה,
להודיעה תמיד משלומך ומבריאתך. בני בני! לו ראית זרם דמעות
שוטפות על לחייה מאין הפוגות! לו שמעת אנחות כבדו
התפרצות מבין בתרי לבבה יומם ולילה! לו קרעת סגור לב
ונוכחת לדעת כי אף אם הרחקת גדוד, בכל זאת זכרון בעל
נעוריה יושב עמוק עמוק בסתר לבבה, הה! לו ראית, לו שמע
לו ידעת כל זאת, כי אז גם אם לב אבן לך התפוצץ לרסיסים.
זען תהי לך אות אמת, כי לא להמין כבודך בקלון כונתי,
לא אפרסם שמך ושם עיר מולדתך, בתקותי כי לא תאחר אף
רגע מלכתוב לרעיתך העדינה היושבת שוממה ועצובה, ובכליון
עינים תצפה לשמוע משלומך.
דברי חמך המעתיד בעד נפש חנינה
ומערעל האלטער.אתכבד להודיע כי החלטתי להשתקע בפאריז והנני
נכון לקבל עלי כל מיני קאממיסיעס של משא ומתן, אם
וב או מעט, מרחוק או מקרוב, להוציא או להביא כל
מיני סחורות ויבול הארץ באמצעות בתי מסחר כנהוג,
וכן נכון הנני ללכת ללונדון לקנות שמה טהעע וכדומה,
או לקבל שמה מרכולת ממקומות אחרים למכרם שמה.
ובכן אבקש מאת מכירי כי יכבדוני בפקודותיהם ויכנסו
עמי בחליפות מכתבים בכל לשון שיהיה ובכל עסק
שיחפצו, ויוכלו להיות בטוחים כי אמלא מבוקשם בתמים
בדרכי כל הימים וכאשר יעידו עלי יודעי ומכירי באדעסא.
אדרעססע שלי:
Abran Constantinowsly. Paris, rue de Seine 63.גלוי לכל
כי יש תחת ידי סקלאד (עססיג אסענס) מהפאברי-
קען מובחרים מחו״ל אשר חמיצו חזק מן
80 עד
100 ובאם ישפכו מדה אחת לתוך את
ים מדות
מים, חומץ חזק הוא וטוב בטעם וריח, וכאשר אקבל
1 רו״כ אשלח פראָבע על הדואר, והרוצה לעשות מסחו
ישלח איזה רו״כ מעות קדימה וישיג על נאכנאָהמע.
אדרעסע שלי
С.. Кучинскiй, г. Влоцлавскъ (Варшав. губאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10, i An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
etersbur
Quart. 9., in St.
2 C. 
. 
ם
—
 
тико-литографiя г. Пиикса и с. Пидаталук, Латенм. пр., д. № 15.
Дозволено мевурою. С. петербургъ, 2-го цокбра 1882 года-