יום כ"ה אייר ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.......6 רו״כ
לחצי שנה.....3 
לובע שנה............1.75 „
 גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השודה..... 10—להגיד ליעקב מכל הגע
סקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
דיני והמדעי, בעו
ישה ב
לם ה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תכן הענינים: פוקח עורים. — דרך אמונה בחרתי! — הליכות עולם. — עזרת
סופרים: קיוב. ווייסבערג. — בערעזאווקע, ווייסערמאן וקערבעל. — פרעות הפראים באדעסא.
ישביא״ל. — קאָנאָטאָפ. בונימאוויץ. — קאָנאטאָפ. ראבינאוויץ. — בערדיאנסק, יוסף בן
דוד הכהן. — נאווא-ארבאנגעלסק. שווארץ. — סמעלא, גאלדשמידט. — אסטער
בערמאן. — מעזיבוז. צעלביקער. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב
קיוב; פיראטין; ארשא; ווארשא; ליבוי; שצוצין; ראדאמישל; דאקשיץ וסלאנים. — ית
יום. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל, — נדבות למשען קשו יום בנגב רוסיא. — תיבת נה. —
ש
מודעות.
הוספה להמליץ: קסם על שפתי מלך. פוקח עורים.אם „סומא חשוב כמת" הרי מי שמחזיר לסומא מאור עיניו חשוב במחיד
מתים; ואם „המקוים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא" המקיימים נפשות
רבות תמידין כסדרן בכל עת ובכל שעה שותפים הם כביכול במעשה בראשי
יכך אנחנו חייבים לשבח ולפאר, למי שיסד וכונן את „בית החנוך לילדי
עבר
ם עורים" בקרבת העיר וויען במקום הנקרא „דמתים צופים״ („האָהע
וארטע״) אשר בו יתגדלו ויתחנכו כמה עשרות ילדים וילדות מבני ישראל
סומין מבטן אמם. ואם קצר קצרה יד כל יציר להשיב לבני עוני אלה את
אור עינם אשר מנע מהם היוצר הנה השכילו מיסדי הבית ההוא ומיסדיו לפקוד
להם עיני נפש תחת עיני בשר, לגדלם ולחנכם להיות טובים עם אלהים ועם
אנשים וללמדם ספר ולשון ואומנות נקיה למען יוכלו בגדלם לפרנס את עצמנ
מיגיע כפיהם בהיתר ולא באסור, ולא יהיו מחזירים על הפתחים ומטילים את
עצמם על הצבור כמו שהיו עושים עד כה; ולא יהיו הם למעמסה על אחרים
לא יהיו חייהם עליהם למעמסה.
בית החנוך ההוא נוסד בשנת 1870 ע״י הבאראן ר׳ יונה פאן קאָנינס⸗
ווארטער ז״ל, אשר נתן במתנה בית מדות ורחב ידים לחמשים הניכים וגן
גדול וכל תשמישי הבית וכליו, וע״י המשורר המפורסם הד״ר לודוויג אוגוסט
פראָנקל (סופר ומזכיר לעדת ב״י בוויען) אשר הוא אזן וחקר את תכונת הבית
לכל משפטיו וחקותיו ויקם את סדריו הטובים והוא ינהלהו בתבונות כפיו עד
היום עד כי הגיע הבית למרום שיאו וישא פרי תנובה למכביר, ויצא לו שם
בכל אירופא בין בתף החנוך מבני מינו,
לפנינו מונח אשבון הבית הזה לשלש השנים האחרונות 1880—1878במשך הזמן הזה נתגדלו ונתחנכו בבית ההוא עשרים וחמשה נערים ואחת עשרה
נערות; רובם מילידי אוסטריא ומדינותיה ומעט מהם מארצות אחרות, ויש
ביניהם אחד גם מפה פ״ב, הירץ לאווענזאָן שמו; ושנותיהם הצעיר בן שמונהשנים והבכור בן עשרים. כל הילדים האלה אשר נולדו סומין גרים ומתפרנסים
לכל צרכיהם בבית החנוך ההוא, מתגדלים ע״י פדנוגין אמנים ומצליחים בלמודיהם
בכח הפדגוניא אשר היתה בימינו לחכמה ולא למלאכה ותעש חיל ותמצא
תחבלות להורות קרוא וכתוב ולעשות במלאכה לילדים אשר אור עינם אין אתם.
הלמודים אשר ילמדו בבית הזה המה: קרוא וכתוב, למודי הדת, חכמת
החשבון, ידיעת הטבע וקורות העתים וכתיבת הארץ. ילמדו להם תאר בשרד
(צייכנען) ולעשות תמונות שונות (מאדעללירען) כדי לנסות עי״ז את חושיהם
לקבוע בנפשם מושג ציורי הגופים ותמונות כל הנמצאים אשר לא יוכלו לראותם
בעיני בשר. המלאכות אשר ילמדום: לעשות מגרדות (בירסטען) לקלוע סלים
על נצרים, לקלוע כסאות ומטות, לארוג מחצלאות של גמי, לארוג פקק
החלונות (Rouleaux). להתלמידים שנראו בהם כשרונות טובים לחכמת המוזיקא
ולמדו לכונן המיתרים על כלי שיר וכדי שיעשו את מלאכתם זאת בתבונה ודעת
למדו גם לנגן בבלי השיר. בימים הבאים עתידים ללמדם גם לפשל חבלים.
נוסף לזה תלמדנה הנערות לתפור במכונות ולארוג אנפילאות ושבכות ולרקום
לארוג חורי (האָקעלן) ולעשות בכל מלאכות הבית. הכלים שנעשים בבית ההוא
על ידי החניכים ימכרו לשוק בכסף מלא והקונים מרבים לבוא ולקנות בחפץ
לבב את מלאכת ידי חניכי הבית. מכסף הפדיון יבואו שתי הידות לאוצר הביר
והשלישית לקופה מיוחדת ככסף שמור להתלמידים עושי המלאכה; ובכלותם חק
למודם ובצאתם מן הבית ינתן להם חלקם בכסף הקופה איש איש לפי חשבונו
המגיע לו. וזה סדר היום ודרך חייהם של חניכי הבית: יקומו ממטתם בכל
ום בשעה ו׳ בבקר, בשעה ז׳ יאכלו פת שחרית, משעה ח׳ עד חצות היום
הם שעות הלמוד. בחצות היום—ארוחת הצהרים. משעה ב׳ עד ד'—שעות
הלמוד. בשעה ז' ארוחת הערב, בשעה ט׳ יעלו על מטותיהם. שלש פעמים
בשבוע יתעמלו החניכים בפרך (גימנסטיק) חצי שעה ביום כדי לחזק את כחםולהחליץ עצמותיהם, ופעם אחת בשבוע, ביום הששי, ילכו לבית המרחץ.
ביום השבת יתפללו שעה אחת מט׳ עד י׳, וישמעו למודי הדת שעה אחת,
ינגנו בפה שעה אחת, ובחצות היום ילכו לסעוד.
ע״י החנוך המיושר והמסודר הזה ובאמצעית פרנסה וכלכלה טובה הולכים
הנערים והנערות הלוך וגדול וטוב ברוחם ובבשרם. יש אשר יבואו אל הביר
לדים חלשים ודפי כח ופניהם נהפכו לירקון ובמשך ירחים אחדים יתחזקו ויהיו
בריאים וטובים ויפרחו כחבצלות. וכטוב בשרם כן ייטב גם רוחם ויעשו חיל
גלמודיהם וייטיבו ללכת בדרכי ישרים ויעלו אורח חיים למעלה למשכיל
השנים הראשונות למיום הוסד הבית היו שנות ערלה, ומשנת 1877
והלאה החל לבשל פריו וחניכיו יגמרו את חק למודיהם ויעזבו אחד אחד את
בית החנוך. בשנת 1877 יצאה מן הבית עלמה אחת, זאפהיע פוכס שמה,אשר למדה מלאכת אריגת פקקי החלונות. בצאתה קנו לה מאוצר בית החנוך
מנור אורגים וכל כלי מטוה, ותעש לה בית מלאכה ומתפרנסת בריות מפרי
ידיה. — ביום כ״ב מאי 1879 עזב את בית החנוך התלמיד אלבירט
לוסטיג אשר למד לעשות מגרדות. בצאתו נתנו לו מאוצר הבית את כל
כלי אומנתו במחיר מאתים זהובים ואת חלקו בקופת כסף השמורים אשר עלה
לסך 276 זהובים (במטבעת אוסטריא). האומן העור הזה יצא ושב לעיר מולדתו
בבאהמען ויכונן לו בית מלאכה ורבים באים לקנות אצלו, גם האצילים והסוחרים
הגדולים אשר סביבות מקום משכנו לוקחים אצלו מסחורתו את כל צרכיהם
ומוצאים קורת רוח במעשה ידיו. — ביום כ״ז מאי 1880 עזבו את בית החנוך
התלמיד יעקב שמואל ואחותו ווילהלמינה, ושניהם גם הם למדו מלאכת
עשית המגרדות ויכוננו להם בית מלאכה בוויען. עוד לפני צאתם נתנו להם
מאוצר בית החנוך את כל כלי אומנתם ושתי מטות מוצעות ושכר דירתם בעד
רבע שנה, הכל על סך ארבע מאות זהובים. מקופת התלמידים נתן להם חלקם
683 זהובים. ומיום הפתח בית מלאכתם הרויחו מעמל כפיהם במשך חצי שנה
קרוב לתשע מאות זהובים, והנה הם מתפרנסים בריות ולא בצמצום ומפרנסים
את אמם הזקנה עמם; בביתם הם מקפידים על הטהרה ועל הנקיות והם שמחים
בחלקם וטובי לב תמיד ומוצאים חן בעיני כל יודעיהם ומכיריהם. — ביום
18 יולי 1880 יצא התלמיד היינריך האסטערליק אשר למד לעשות
סלעים של נצרים וילך עם אבותיו לשיקאגא אשר באמיריקא הצפונית; ולפ
שידעו שנבון הוא לרדת לאמיריקא על כן למדוהו בבית החנוך גם לשון אנגליא.
חלקו מקופת התלמידים נתן לו בצאתו 176 זהובים. — נוסף לזה יתנו לכל
תלמידי בית החנוך בצאתם מורה שעות לסומין עשוי באופן מיוחד לכון
את השעות ע״י משמוש ידיםמן הדוגמאות המעטות האלה רואים אנחנו את פעולת בית החנוך הזה
הטובה ואת התשועה הגדולה אשר הוא עושה לבני עניים מוכי אלהים אלה.
כחמש מאות נדיבי לב בני עמים שונים ומכל פנות העם משתתפים
בנדבותיהם בהחזקת הבית. שבעה מהם נתנו איש איש סך מסוים פעם אחת
אשר ממנו צמחה קרן הקימת העולה עד מאתים אלף זהובים, והם נקראים
מיסדים. כשלשים אנשים פקדו את הבית בצוואותיהם לפני מותם ויצוו את
ביתם אחריהם לתת לאוצרו סך קבוע איש כמסת ידו וכנדבת לבו. ויתר החברים
נתנו נדבות פעם אחת או מדי שנה בשנה. בין החברים נמנו גם הקיסו
והקסרית מאוסטריא אשר נתנו כל אחד אלף זהובים והערצהערצאג אלבערט
נדב מאתים זהובים. כל קהלות ישראל במדינות אוסטריא וחברות גמילות חסדים
שונות מביאות נדבותיהן להחזקת הבית שנה שנה. ומנהלי הבית אומרים להרבות
מספר הניכין עד חמשים במקום השלשים וששה הנמצאים בו עתה.
גדול כבוד הבית בעיני כל שומעי שמעו ורבים משרי הממשלה וממרומי
עם הארץ באים לראותו ולהתבונן אל פעולות הילדים העורים ואל מעשי ידיהם.
גם מערי המרחק יבואו רבים לשם הבית ההוא להסתכל בדמותו ולהתחקות על
סדריו והליכותיו. גם מעירנו בא הסינאַטאָר נראַט לראות את בית החנוך
הנפלא ההוא ויתפלא עליו וייטב בעיניו מאד. ביום 30 מארץ 1879 באה
קסרית אוסטריא אל הבית ותעש שם שעה ומחצה ויבחנו לפניה את התלמידים
בכל למודיהם ותתבונן אל מעשה ידיהם ותבוא בכל החדרים, בחדר התפלה
ובחדר המטות ובחדר האוכל ובחדר המבשלות, אין חדר אשר לא באה בו
הקסרית לראותו וכל אשר ראתה ישרו בעיניה מאד ותכתוב את שמה בספ
הזכרון ואחר שלחה את תודתה למנהלי הבית בכתב ותאמר כי הבית הזה עליו
הוא ומובחר במינו ויוכל להיות כמופת לרבים. ראש מנהלי הבית הד״ר לודוויג
אוגוסט פֿראָנקל בגלל עבודתו ועמלו לטובת הבית הזה הורם למעלת „אפרת
מן הרמתים צופים" („ריטטער פאן דער האהענווארטע״) על שם המקום אשרהנה כי כן יבורך גבר העוסק בצרכי הצבור באמונה ובתבונת כפים וכן
יצלח חפץ ה׳ בידי העמלים עם הצבור לשם שמים. יהי נועם ה׳ על הבית הזה
והוא יכוננהו עליון ויקום ויעמוד לארך ימים. ומי יתן והתעוררו רבים לעשות
כמתכנתו בכל המקומות הצריכים לכך ומעטה העזובה בקרב הארץ.שנת י"ז לצאתו לאור
מהירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, שנה
באוסטריא, פלארין 10
5 „
3 
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18
5 „ 
9דרך אמר
בחרתילמשמע השערוריות הנוראות ברוסיא התימנית נגד היהודים ידענו עד
מאד כי לא קנאת דת או שנאת לאומית הסיתו בנו את הרו - אשר יצד
לב רעים וחטאים כאלה רחוקים מהם, ונבן כי רק רשעת רוגני. הפיחה רוח
ההמון הנבוב והם בחרו בדם שה פזורה ישראל, עם יתום נדח ונעזב להיות
לאות למלאך המשחית למרוד במלכות ויערימו לבדות מלב: כי מצות הממשלההיא להכות את היהודים מבלי שים קץ לחייהם ולהחרים כל יגיעם *). והנה שרי
המלוכה במקומותם, אשר גם הם נוכחו לדעת כי ידי הקושרים חרש במעל,
התאמצו בכל עוז לבצור רוח ההמון הפרא מבלי להכעיסו תמרודים לפרוץ כל
חוק; אך כבד לערוב ערובה כי לא יצלח ביד הרוקמים בסתר להלהיב עוז
הפעם את דלת העם להתנפל על היהודים, בתקותם כי סוף סוף יתגעש ההמון
נגד השמים מעצור לרוחו ויקרא קשר. אי לזאת עלה על לבבנו להטות לב
אנשי כנסת הגדולה לאמונת הרוסית (סינאָדע) לפעול מצדם לשים מתג ורסן
לרוח עועים אשר גבר בעם ולהבינו כי היה לנשק משחית בכף מרגיזי ארץ.
ולמען נסות היצלח חפצנו בידנו אמרנו ללכת לראשונה לבדנו (כעצת גביהה בן
פסיסא) ביום ה׳ העבר אל המיטרופוליט ממאסקווא החכם הנודע לשם מאקארי
שהוא כעת חבר ליושבים ראשונה בהסינאָדע ונשתעשע עמו בתור איש פרטי
הבא לבקרו לשמע שמעו ורוחב בינתו, ויקבלנו בסבר פנים יפות ומעט פחות
משעה תמימה ישבנו עמו ונדבר בענינים שונים, ואגב ספרנו לו כי זה יותר
מארבעים שנה ארחנו לחברה את גדולי כהני רוסיא, אשר נקבנום לו בשמותם
ונכיר את תכונתם הישרה ואת הגיוניהם הנכוחים ביחס היהודים והיהדות, וידענו
להוקיר את רוח הסבלנות השלטת ברוחם. וכה הסבנו שיחה לדבר בהתהפוכות
הנעשות בנגב רוסיא. ותחי רוחנו להקשיב מפיהו כי לבו עליו יכאב על כי נתעו
הרוסים לעשות תועבות כאלה וכי דבר אתמול (יום ד׳) עם המיטרופוליט הקי
על אדות הדבר הזה וגם בעיניו רע המעשה. אז העירונו את לבב הכהן הרא
כי
ראוי ונכון כי יצא מכתב רועים מהסינאָדע לכל הכהנים במדינה לדרוש ברבים בעת
אספת העם לתפלה בכנסיותיהם ולהבינם לדעת כי עון פלילי הוא נגד תורת
הנוצרית ונגד דתי המדינה להרים יד בבן אמונה אחרת ולהפקידכסיו, וכי
היהודים לא נופלים מיתר האומות. וייטב הדבר בעיני הכהן הנאור, אך לדאבון
רוחו לא יוכל לעשות עוד מצדו בהסינאָדע, יען נכון הנהו לשוב למאסקווא לימיהקיץ וכבר השיג חופשה וייעצנו להציע בקשתנו לפני המיטרופוליט מפה איסידאר
שהוא ראש הסינאָדע וגם לפני האבער-פראָקוראר של הסינאָדע פאָבעדאַ⸗
נאסצאוו והוא —המיטרופוליט מאקארי—הבטיח להמליץ טוב עלינו. ויהי כאשר
ראינו כי הצליח ד׳ דרכנו לא אבינו להוסיף לפעול יחידי ויואל הרב המשכיל
הד״ר אברהם דראבקין להתחבר אלינו וביום ו׳ בבקר הלכנו שנינו אל
המיטרופוליט איסידאר ויקבלנו גם הוא ברצון ואחרי הצענו לפניו מטרת
בואנו נענה לנו בראשו, אך חשב לנחוץ להעיר גם אותנו, כי מהראוי היה
גם הרבנים בכל עיר ועיר יפעלו על צאן מרעיתם לחדול מעושק ידיהם לבלי
יוסיפו לנצל (עקספלאָאטירען) את האכרים, בתתם להם יי"ש ומעט כסף במחיר
תבואות שדותיהם העצורות עוד בבטן האדמה בימי הסתו, כאשר נוכח לדעת
נהיותו לכהן כמה שנים בגלילות המערב. למותר להגיד כי הרב גם אנחנו
התאמצנו להקטין פשעי אחינו ולהוכיח כי לא באשמת היהודים מך העם וכי גורל
היהודים לא טוב מהם ועל פת לחם יפשעו. אחרי המשא ומתן של דברים הואיל
הכהן הישיש להבטיח לנו כי מצדו לא יבצר לעשות חפצנו. ביום א׳ הלכנו יחד
את הרב ה׳ דראבקין להמיטרופוליט הקיובי פהילאפעי, וגם הוא הבטיח
עתו נוטה למלאות בקשתנו, וכן חלינו פניו כי יפעל ביחוד בגליל קיוב
העומד תחת משמרתו להכחיד שנאת הנם מלב העם ליהודים. ביום ב׳ באנו
לפני האבער-פראָקוראָר, יחד עם הרב הנ"ל ועם הגביר הנדיב מ׳ אהרן
(ארקאָדי אלכסנדראוויטש) קויפמאן. השר החכם ומחוכם הזה ישב עמנו
לשיח ואחרי אשר שמע בקשתנו הואיל להשיב לנו אמרים, כי כאשר נודע—
פרצה השערוריה הזאת לא בסבת קנאת דת, רק בפשע בוגדים, ע״כ ראשית
דבר נחוץ לעשות סדרים נכונים במדינה לעצור בעד פרעות כהנה, וסדרים כאלה
תלוים בממשלת הארץ ולא בכנסת הכהונה. אז השיב הרב אמרים לו, כי אם
אמנם תעשה הממשלה כל יכלתה למנוע את העם מבוא בדמים, אך כל און*) למכה״ע "Sapя. כותבים מעיר קאָזעלעץ (פלך טשערניגוב) כי ביום 29 אפריל קו
зеля  יושבי המקום מודעה דבוקה לקירות בתי הצבור ובתי אנשים פרטים לאמר: „אדמה וחרות
שם מגלת סתרים, מה״ע אשר יוציאו בעלי האפס ותהו), להכות את היהודים ביום 3 מאי״
כן יספר סופר מכה״ע „מאסק. וועד.״,(ככתוב בגליון הקודם צד 352) כי בהדפוס הנסתר אשר גלו
השוטרים בהר אנדרעיעווסקי בקיוב עם חמש עשרה ניהיליסטים ועם תועפות מכתבי קריאה
(פראָקלאמאציאנען) מלחיבים מאד למרד, חדשים יצאו מתחת מכבש הדפוס לאמר: „די לטפל ביהודים,
יש גם נוצרים גרועים מיהודים — בא עת להתעודד...—כן באו מקיוב הנה מכתבים (אשר נמסרו לגבוה)
המודיעים כי בהכפרים בסביבות קיוב, השיגו האכרים מכתבים על שמותם באחריות; (זאקאזניע,
רעקאָטמענדירט) ובהם רצופה פקודת המלכות נדפסה להכות את היהודים ולאבד רכושם. ובאחד
הכפרים בא אבר לפני נגיד הכפר (אופראווליאיושטשי) ויגל אזנו כי בחפצו לצאת בראש חבריו
לעשות נקמה ביהודים כמצוה עליהם מטעם הממשלה. וכאשר הזהירו הנגיד לבלי יפתח לבבו לעשות
נבלה כזאת, השיב האכר בתומו: „הנני שומע לדבריך, אך דע לך כי מידך יבוקש אם יעשן או
הממשלה על אשר לא מלאנו אחרי מצותה״. — ואיה אות ומופת חותך יותר ברור כי ידי
הניהיליסטים במעל, אם באדעסא נתפשו בין הפורצים בבתי היהודים ששה סטודענטים עברים
האחד מהם קרא בקול באזני השובבים: „הכו, שברו, אל תחמולו!״—גשמי לא יספיק להרגיע את נפש ההמון ונחוץ לזה כח רוחני —הוא כח האמונה
להטותו להבין את האון הרב לשלוח בעולתה ידים. גם השר מצדו הוסיף בחכמה
רבה לתאר, כי המסיתים השתמשו במצב הנוכחי להעלות אף העם על היהודים,
יען רע ומר גודל האכר בהיותו תלוי בידי היהודי: „כל המסחר והמעשה ביד
היהודים החרוצים במפעלם וחיים בחשבון ובצמצום. בעת אשר הרוסי יוציא
20 קאפ׳ יסתפק היהודי במועט—2 קאפ׳, ואם אמנם הרוסי יש לו נחלה
בטוחה, אך הוא עצל, ולעומתו היהודי חרוץ מאד וקשיטות אחדות אשר ביד
תסבינה על אפנן מאה פעמים להביא לו פרי תבואה עד כי יצטרך האכר ללוות ממנו
כסף והכסף הזה יוציא לשתות שכור בבית המרזה אשר יחזיק היהודי. אמנם כן כי
האכר יבוא להתיעץ ביהודי בכל עניניו, אך בלבו טמונה איזה טינא ודי למקרה
כל שהוא להלהיבו לפרוץ עליו כפריץ חיות״. וידבר גם על תכונת היהודים
עקוב ולדמות והיותם אחוזים יחדו, ועל הערתנו כי אלה אשר מרמה בפיהם
לא יחוגו גם אחיהם, השיב — כי אם יצלח ביד האחד להונות את רעהו, הלא
לא יבצר גם ממנו להשיב לו כגמולו או לדמות אחרים, אשר אי אפשר כזאת
לאכרים. וגם זאת הודה, כי מצב היהודים ברע הוא, כי הנם יושבים צפופים
בנפות אחדים, בעת אשר הם בעלי משפחות עם ילדים רבים. לאחרונה אמ
כי הממשלה עזרה לרעה באשר הרחיבה זכיות העברים, ויבאר דבריו — כי
היהודים ראוים לכבדם ולנשאם, יען המה יוצאי ירך אום נצורה אשר קבלהלראשונה אור האמונה ממרומים להאיר לארץ ולדרים עליה. אך הכבוד
והיקר יאותו לעם הזה כל הימים אשר הוא מחזיק בתומתו ואמונתו. אולם
כמעט יעזוב היהודי את עמוד הימיני אשר כל כבוד בית ישראל נשען עליו, אז
איננו שוה להיות נמנה באזרחים והוא חבר לאיש משחית. זאת נראה בחוץ
לארץ, כי היהודים אשר הריחו בהשכלת חולין עזבו דרך אמונה והנם עומדים
בראש המכחישים באלהים ובדתו, מהם עורכי מ״ע ומחברי ספרים מתקוממים
נגד האמונות והדעות האלהיות. והנה מאז פתחה ממשלתנו שערי כל בה״ס
הגבוהים לפני בני ישראל ותתן להם מהלכים בין נושאי משרה במדינה פנו גם
הם עורף לתורת אמונה ובכופרים נמנו והמה יעזרו לרעה להפיץ דעות כוזבות
בארץ. על זאת השיבונו שלשתנו חליפות לו כי לא בנו האשם אם נמצאו בקרבנו
ילדי פשע שוכחי אלוה, כי אם באומניהם לפנים, אשר לא נתנו להורותם תורת
אמונה בבתי הספר הכוללים, בעת אשר כל יתר בני האמונות השונות שמעו לקו
בתורת אלהיהם, וכה גדלו בני היהודים מנוער לא על ברכי האמונה ואין להתפלא
אם אחדים מהם נתעו בשוא. ובשובנו לדבר טרם נפרדנו מעמו על אדות הענין
אשר למענו באנו אליו הבטיחנו לשית לב לבקשתנו אשר הושטנו לו בכתב
משם הלכנו שלשתנו להראות עוד את פני המיטרופוליט ממאסקווא —
מאקארי, והוא הגיד לנו כי בזו הרגע שב מהמיטרופוליט איסידאר בלכתו לקחת
ממנו ברכת הפרידה ויגד לו הכהן הגדול מאחיו בשנים ובמעלה ההוא, כי באו
לפניו שליחי בית ישראל לחלות פניו לפעול בעוז הכנסיה וכי אנחנו אמרנו לולפעול באופן זה, וגם המיטרופוליט איסידאר הבטיח להציע זאת בהסינאָדע.
וכאשר בקשנו את המיטרופוליט מאקארי לפעול מצדו בגליל הנפקד על ידו לבלי
תקומנה שערוריות כאלה הגיד לנו כי השיג תלגרם כזה מאת הרב דמתא ה
מינאָר, אך האמין כי אם ישלח ע״י תלגרם אזהרה שמה לא יכה כל כך שרש
כאשר אם יטיף אמריו על אזן שומעת. וכאשר הוא שב היום או מחר למאסקווא,
ע״כ יחכה עד יום א׳ הבא ויקח אמרים עם הנציב להתיעץ, אם לחכות עד
בוא דבר הסינאָדע, או לצאת כעומד בפני עצמו, ואז ידרוש ביום א׳ הבא
ברבים בענין הזה להרגיע את העם ולהבינו בינה. מכל דבריו נוכחנו לדעת כי
ברגש אמונים יבין ויכיר צדקת בקשתנו ובכל לב ובכל נפש נכון הנהו לעמוד
בפרץ. — תוצאות השתדלותנו נודיע במוקדם לקוראינו היקרים.
ואנחנו הרהבנו לספר באזני אחינו כל אשר שמענו מפי רועי אמונה ומפי
השר רב הדעת היושב בסוד המלכות וקרוב למלך (כי השר פאבעראָנאסצאָוו
היה מורה אמונה לאדוננו הקיסר אשר יאהבהו מאד ויבטח בו), למען יקשיב
אחינו ויבינו מה הזמן והמקום והיהדות דורשים מעמם. בגליון הבא נרחיב
אמרים בענין הזה.הליכות עולםהחק החדש אשר ממשלת אנגליא מכינה להיטיב על ידו את מעמד האכרים
עובדי האדמה באירלאנד ולהקל מעליהם משא השרים אדוני השדות- הובא
לקריאה שניה בבית המחוקקים בלונדון בישיבתו ביום הששי  מאי, ונתקבל
ברב דעות, 352 כנגד 176. קודם שעמדו למנין הודיע שר המלוכה גלדסטו
כי בתוצאות הענין הזה תלויה השאלה אם ישארו שרי המלוכה על מקומם אםלא; כי אם לא יקבלו המחוקקים את החק הזה הנחוץ מאד יהיו שרי המלוכה
מוכרחים להתפטר מפקודתם. כפי הנראה עשו דבריו אלה רושם על השומעים
ועל כן הרבו לגלות דעתם לטובת החק, ולפי מספר ההמון הרב שרסכימו יש
לחשוב קרוב, דאי שיתקבל ויתקיים החק הזה גם עד גמירא. נזכיר לקוראינ
כי למען צאת החק הזה לאור צריך עוד שיתקבל בבית התחתון בקריאה שלישית,
ואח״כ בבית העליון שהוא בית הלורדים ואז יובא לפני המלכה לאשרו ולקימו.
והנה מספר כל קרואי העם בבית המחוקקים בלונדון—652; מהם לא באו אל
הישיבה ביום החמישי 124. ונניח שכלם יבאו לקריאה השלישית כאיש אחד
חברים ויגלו כלם פה אחד את דעתם כנגד החק, עם כל זאת יהיו אלה קב״ד
נוספים על הראשונים קע״ו רק שלש מאות מתנגדים בעוד אשר המסכימים עולים
עוד היום עד שנ״ב. ויוצא מזה שבבית התחתון יקום ויתקבל החק החדש הזה
בלי שום ספק, — ובבית העליון אע״פ שכל גופו של ענין זה מביא נזק והפסד
מרובה לקרואי הבית ההוא הלורדים, שהם הם אדוני השדות והקרקעות
באירלאנד, בכל זאת אי אפשר שיתנגדו האדונים ההמה באופן גלוי כזה לדבר
ה שנחיצותו מוכחת, ששרי הממשלה נותנים את נפשם עליו ושכבר בא עליו
הסכם כל שליחי הקהלות בבית התחתון? אי אפשר שהאדונים בבית העליון
יוקיעו את אהבתם לנפשם נגד השמש ויגלו ע״י זה את חרפתם בקהל רב. על
כן יש לחשוב לדבר ברור שיתקיים החק הזה מצד המחוקקים והממשלה; אבל
אם יניח את רוח העם שלטובתו הוא בא ואם ישקוט העם מזעפו—את זה נדע
בעת אשר יודע לנו החק בכל פרטיו וסעיפיו.מארץ העבר בנפול הקיסר אלכסנדר השני נ״ע לפני בני עולה נסתה ממשלתנו
דבר אל הממשלות בשאר ארצות אירופא להמתיק סוד יחדו ולצאת כאיש אחר
חברים כנגד פריצי הדור החודשים מזמות רצח על מלכים ומושלי ארץ כדי
לפרוע פרעות בארץ ולהפוך קערת ישוב העולם על פיה. לתכלית זאת נתעוררה
השאלה לסגור, בפני המרצחים והמורדים את ערי המקלט בארצות שונות אשר
הם נסים שמה אחרי עשותם מזמתם הרבה ונקו ושכנו לבטח ואין מחריד. כפ
שהודיע השר גראינוויל. בישיבת הפרלמנט בלונדון ביום החמישי 15) מאי לא
הסכימה ממשלת אנגליא לבוא בסוד האסיפה ההיא לפי שמצד אחד החקים
הנוהגים באנגליא לא יתנו להממשלה לנעול דלת בפני נסים ופלטים ולהסגיר
עבד אל אדוניו אשר ינצל אליהם מעם אדוניו; ומצד השני החקים הקבועים
באנגליא מספיקים לענוש קשה לבצור רוח החודשים מחשבות רצח כנגד כל
איש בין כנגד מלכים ויועצי ארץ ובין כנגד אנשים מן העם. כפי הנשמע תהיה
ם תשובת ממשלת צרפת כתשובת אנגליא כי גם חקי צרפת לא יתנו להממשלה
שם להשיב ריקם פני הנמלטים אליה הבאים לחסות בסתר כנפיה, הנרדפים
מאת ממשלת ארצם על פשעי הפאליטיק. — באותה הישיבה בעצמה, על
שאלת שני קרואי העם הבאראן ווארמס וה׳ כהן, ענה השר דילק כי ממשלת
רוסיא בעצמה עודדת בלא לב ולב להגן על היהודים יושבי נפות הנגב מפני
מושקיהם כח ואין לממשלת אנגליא מקום להתערב בדבר הזה ולהעיר על זה את
רוח ממשלת רוסיא, ולעומת זה לקחה ממשלת אנגליא דברים את ממשלת פרס
להיטיב את מעמד היהודים והנוצרים יושבי הממלכה הזאת.— בו ביום החמישי עלתה לפני בית המחוקקים בפאריז השאלה על דבר
אופן בחירת קרואי העם לימים הבאים, וכנגד רצון שרי הממשלה ורצון נשיא
הארץ גרעווי אשר התערב פעמים שלש בדבר נמנו וגמרו ברוב דעות 245 כנגד
205 להיות מהיום והלאה הבחירות בצרפת על פי רשימות שמות האנשים
הבוררים ולא לפי המחוזות והערים כמו שהיה נוהג עד עתה. וזה דומה
להפלעביסציט שהנהיג שם נפוליון השלישי בימי מלכותו האחרונים שהיא שאלו
פי כל אחד ואחד מבני צרפת שמלאו שנותיו ושיש לו זכות ומשפט לחות דעת
בעניני הנהגת המדינה. ע״י הסדר החדש הזה יגדל כח גאמבעטטא הנושא חן
וחסד בעיני ההמון מאד והוא וסיעתו נתנו את נפשם ביחוד אל השיטה החדשה
הזאת, ועתה כאשר צלח חפצם זה בידם יש מגבאים עתידות כי לא יארכ
הימים וגאמבעטטא יתנשא למשול בארץ; וכדי להוציא מלבם של המתנבאים
האלה דבר גאמבעטטא את דבריו בשעת המשא ומתן בישיבת בית המחוקק
והראה לדעת שכל תקפה של השיטה החדשה הזאת אשר הוא עומד עליה אינו
אלא שעל ידה לא יהיה מקום לעזות הדין ולקבלת שחד בשעת הבחירות ועל
ודי זה יתגלה ויתראה חפץ עם הארץ בעצם טהרתו ויבאו לבית המחוקקים
שליחי צבור המרוצים באמת לעם ואז פרוח תפרח ממשלת העם ותעשה פרי
למעלה ותניח ברכה אל צרפת. הימים הבאים יגידו אם באמת ובתמים דבר
איש יודע ציד זה את דבריו או אם ציד בפיו למען תפוש את העם בלבו
לאחוז את עיניו להטותו אל אשר יחפוץ לטובת עצמו ולהנאתו.
— אף אם כרתה ממשלת צרפת ברית את מושל טונים כי אכף עליו פיה
בכל זאת עוד לא שקטה המלחמה בארץ ההיא ולא כלו המרנים והמריבות. עודביום השני 16 מאי פגעו הצרפתים בלכתם על הדרך העולה לעיר מאטער
בשבטי הערביאים הכרומירים אשר גדרו בעדם את הדרך ויתגרו אתם מלחמד
בקרבת המקום סוק-ערבי ותטוש המלחמה במשך עשר שעות רצופות, ויפלו
חללים מזה ומזה, ותגבור יד הצרפתים ויפנו להם את דרכם, ובקרבם אל העיו
מאטער שבו הערביאים ויצאו לקראתם וילחמו בם הצרפתים תחת יד הגענעראַ
ברעאר ביום החמישי ויפלו מן הצרפתים כששה אנשים ומן הערביאים בחמשיו
איש והצרפתים באו העירה. — והשולטן במכון שבתו בקונסטנטינופול, הנחשב
לאדוני האדונים בטונים, לא יכול לראות דומם את בל אשר צרפת עושה בארץ
הנחשבת לארצות ממשלת ידו, והנה הוא מוסר מודעות ומחאות כנגד ממשלת
צרפת ועומד על זכותו אשר לו כאדוני טונים; וביום 1) מאי שלח סעיד-פתו
שר מלכות תוגרמה את דברו למושל טונים לאמר לו: „בתשובה על ההודעה
אשר הודעתני, כי על כרחך נאנסת לקבל את דברי הברית אשר שמה עליך
צרפת, הנני מודיעך כי ממשלת תוגרמה מתנגדת בכל כחה לדבר הזה. תוגרמה
עומדת על זכותה כי היא השלטת בטונים ועל כן הנני מודיע בשם ממשלת
תוגרמה כי דברי הברית הכרותה בין טונים ובין צרפת בטלין ומבוטלין וכלא
השיבין". כפי שמשערים יהיה הדבר הזה למוקש בין צרפת ובין תוגרמה ויעביר
רוח רעה ביניהן
H
שאלת הגבול החדש בין תוגרמה ומלכות יון ומסירת הארצות ליון קרובה
לבוא לקצה. צירי המלכים העוסקים בזה גמרו בהסכמת ממשלת תוגרמה לחלקאת כל הבל הארץ העובר לארץ יון לששה חלקים; כעבור חדש ימים אחר
אשר יתקימו דברי הברית ימסר החלק הראשון שהוא המחוז לאריססא, וכעבוד
עוד חדש ימים ימסרו גם שאר חמשת החלקים. — בימים האחרונים הושיבה
ממשלת תוגרמה שופטים ויודעי דין לחקור ולדרוש את סבת מיתתו של השולט
עבדול עזיז; כי אע״פ שאז השמיעו ברבים כי השולטן ההוא שלח יד בנפש
ויקצץ את פתיל חייו במספרים, בכל זאת לא נכחד עוצם הדבר כי אחרים
קמו עליו וישימו קץ לחייו ביד חזקה, ועתה שמה הממשלה אל לבה להתחקות
על שרשי הדבר ידי מי היו במעל הזה. ויבוקש הדבר וימצא כי גם השר
מידחאט-פחה, זה האיש אשר היה בימי השולטן ההוא ציר תוגרמה בלונדון
אשר היה אח״כ לראש שרי המלוכה בתוגרמה ויכתוב את הקונסטיטוציאן אשר
אמר השולטן לתת לתוגרמה בשנת 1877 לפני פרוץ המלחמה, אשר היה אח״כ
לפחת סוריא ואח״כ לפחה בסמירנא, — כי האיש הזה גם ידו היתה בקושרים
להמית את אדונו. כשמוע מידהאט-פחה בסמירנא כי אכן נודע הדבר ויבו⸗
לבקש מפלט מפני הרעה הנשקפת לו בבית קאנסול צרפת היושב בסמירנא
ואולם ממשלת צרפת צותה על מלאכה זה לבלי יתן בביתו מחסה למידחאט-פחה
כן צוו גם שאר המלכים על מלאכיהם; ומאפס מקום הסגיר מידהאט-פחה או
עצמו ביום הרביעי העבר אל שר צבא התוגרמים החונים בסמירנא ורק בקש כ
ישפטוהו במשפט אמת וצדק. ואולם יש אומרים כי אין סכנה נשקפת לחייו
יען - כי השולטן המולך עתה גם ידיו אינן נקיות לגמרי מעון מיתתו של דודו
הוא השולטן העבר.- שבעת הערים בבולגאריען אשר מהרו להסכים על השנוי אשר הנסיך
אלכסנדר אומר לעשות בארצו, כאשר הודענו בנו׳ העבר, הנה המעוט כנגד
תר עדי בולגאריען ונפותיה אשר מספרן בכלל עולה לשלשים ויותר; ומן הער
ההנה נשמע כי אין רוח יושביהן נוחה במעשה נסיכם, וגם הסכמת שבעת הערים
הראשונות ותרועת ההמון בין יושבי סופיא הבירה המקיפים את היכל הנסיך
וקוראים לו הידד, כל זה נעשה לדעת אחרים בתחבולות שונות; ובאמת נפץ
העם מרה לו על נסיכו השולח ידו בחקי הארץ להפכם ולהקים אחרים תחתם
לגרוע את זכיות העם ולכבוש את חירותו. מה״ע „בן-חורין" היו״ל בסופיא מנתו
נתחיו את הכרוז אשר הוציא הנסיך ביום 27 אפריל העבר ומראה לדעת כי
דברי הברוז ההוא הם ממש כדברי הכרוז אשר הוציא נאפוליון ביום 2 דעצעמבו
1851 לפני עשותו את המהפכה הגדולה בצרפת ויגרש את קרואי העם מבתי
המחוקקים ויעל על כסא המלוכה. האומרים כדברים האלה מתנכאים כי אם
יתגלה הדבר שהנבחרים העתידים לבוא אל האספה הרבה יהיו מבעלי החירות
יתנגדו אל חפץ הנסיך אז יבוא עליהם הנסיך בטרוניא ויכריחם לעשות חפצו
ביד חזקה, ועל כן הושיב עתה בראש שרי המלוכה את שר המלחמה עהרענראטה
אשר הוא יליד רוסיא ונפש עם המלחמה קשורה בו ונכונים הם לעשות כל אשר
צום. מובן מאליו שכל אלה אינם אלא דברי השערה בעלמא, כי מי ידע
העצמים בבטן המלאה ומה ילד יום?!
לפי הידיעות האחרונות שבה תוגרמה מדבריה ומרגזה והתפיסה לדבר
צרפת ולא תוסיף עוד לשלוח את צבאותיה לטריפולי, ושתיקתה זאת דמין
כהוראה לברית הכרותה בין צרפת ובין טונים. ולעומת זאת רוח בני אטליא
הולך וסוער על בוא טונים תחת יד צרפת כי עתה נצבת צרפת לאטליא מפנים
ומאחור: בעוד אשר חילה ביבשה ישופה ראש על גבולה בקרן צפונית מערבית,אניות מלחמתה הצובאות במימי טונים תשופנה עקב מצד סיציליען וסארדיניען,
ומאשר אין חפץ הממשלה ברומי להתגרות בצרפת לא קבל סעללא את המשרה
על שכמו יען כי אזלת ידו לבחור לו שרים ויועצים בין האנשים אשר מחשבותם
כמחשבותיו לשלוח ולשקט ויקרא המלך הומבערט את השר פאריני לפניו וימלא
את ידו לבחור לו אנשים לשבת ראשונה במלכות. אך עפ״י הידיעות האחרונות
נרצה סעללא להיות לראש המיניסטעריום החדש.
— מלונדון מודיעים מיום השבת 7/2 מאי כי נסיך בולגאריען ידרוש מאת
בעלי האספה הרבה אשר הוא מאסף למלאת ידו להיות מושל בלי מצרים ודן
חירי (דיקטאטאר) בבולגאריען במשך שבע שנים ולהיות הרשות בידו לשום
סדרים בארץ במשך הזמן הזה כאות נפשו חוץ מהעלאת מסים; ובתום שבין
השנים ישים לפני העם קונסטיטוציאן חדשה אשר על פיה תהיה הארץ מתנהגת.עזרת סופרים.מכתב אל המו״ל.
קיוב, יום ו׳ עש״ק, 1 מאי. — היום בהיד בשחקים, השמש יאיר לעיר
ולדרים עליה — אך חשך אורו לי ולכל אחי בני עירי; יום שמחה וששון היום הזה
שנה שנה לכל השואפים לרוח האביב וחפצים להתעדן ביפי האדמה עת תלבש רקמת
ירוק עם פרחי חן בצבעים שונים מפיקים ריח ניחוח, רק ישראל לבד ישב בדד וידום
על גלים נצים — שארית הונו ורכושו עמלו ויגיעו, ומכאב לב יבבה יאנח בשברון
מתנים על כבודו כי גלה ממנו ועל גודלו המר— לחיות מטרה לחצי זעם כל איש מר
וכל איש מצוק, כל חבר בוגדים וכל קנא ונוקם בשם אמונתו או אום מחצבתו; רק
ישראל המעט כי לא יבקש לו תענוגות בני אדם ממגד תבואות האביב וממגד
נעימות הטבע, אך גם לחם צר לחיות נפשו ונפש ילידי ביתו אין עמו, קרעים ילבש
עוד נופל הוא ממתי עולם, כי אין לו כברת אדמה להשתרע ולשכוח את יגונו
בתנומות עלי משכב, ועוד לבו סחרחר ופחד יבעתהו פן יוסיפו בני עולה לענותו
להשמיד מארץ זכרו, כאשר התפארו הרוסים גם העבירו קול במחנה העברים כי בעת
דראשון הקלו ויחרימו את הון היהודים, והאחרון יכבידו, כי יעשו כלה בהם מיום
 מאי והלאה. ואם אמנם היום בבקר כרוזא קרא בחיל נדבק בכל רחובות העיר
בשם השר המצביא את חיל הצבא פה, ה׳ שעמערזאהן, כי מעתה המכשלה הזאת
תחת ידו ועליו להיות שומר ישראל, אי לזאת הוא מזהיר ומצוה במפגיע, כי כל
איש אשר יערב לבו לעשות פרעות בישראל אחת דתו להמית כו׳; אך מי ירגיע
לבות החרדים ומפחדים מקול עלה נדף, אחרי אשר הנסיון המעציב הורה אותם לה
כי לא תחת נערה בפראי אדם אשר רוח עועים אחזתם לעשות מעשיהם זר מעשיהם,והמה נלהבים מלפידי בוז אשר שלחו בלבם נרגנים מוציאי דבה על ישראל, על גזע
קדש מחצבתו ועל תורת אבותיו, למען הטות לב ההמון אחריהם לבצע מזמותיהם
הרעים, אלה למרוד במלכות ואלה בקנאת דת ולאומית הסלאווית, אלה בשאפם נקם
מאיש חרמם אשר ממעי יהודה יצא ואלה גרסה נפשם לתאוה לשלול שלל ולבוז בז
ולמלאות אמתחותיהם יגיע זרים. הן עינינו חזו כי לא הועילו ולא הצליחו השומרים
אנשי החיל אשר חשו לעזרתנו. כי מלבד אשר בראשונה לא נסו להפיץ את המתפרצים
יד נטויה ורק בקשו להרגיעם בדברים כבושין, הן עד אשר הגיעו החילים למקום
המעשה וכבר כלו השודדים את מלאכתם ויעשו שמות בכל בתי ישראל ברחוב ההוא.
ל להיות כי האמינו השרים כי רק להתעלל ביהודים באו השובבים ואך למותר
לפגוע בם בנשק ברזל ואש, פן יוסיפו להתלהב ולהתיצב במערכה נגד חיל הצבא
ויפלו חללים רבים מזה ומזה ותרב המהומה בעיר, לתת תואנה למלשני בסתר להסית
את העם להתקומם נגד שרי המלכות, על אשר נתנו דשות למשחית להוציא להורג
את אחיהם למען הציל את העברים מידי נערים אשר קמו לצחק בם. עתה יגוף לב
השרים אותם על אשר לא ראו מראש אחרית דבר, ויתנו את הפראים לגבר חילים.
אך מה ימריצנו אם הם יבינו כי שגו ברואה? ואף אם כל מבין יודע כי אין פחד,
ען שר הצבא החזיק המשמר בכל פנות העיר ופרוריה; אולם דלת העם לא ישמע
לקול המרגיעים נפשם, באמרם: „עד אשר יחיש השר וחיליו לעזרתנו נהיה כלנו פגרים
מתים. אין להתפלא אם נפל לב אלפי משפחות אשר אין להם מפלט להנפש מעצבם
מרגזם ולא לחם יבש נקודים להשקיט רעבונם וילדיהם יתמו לעיניהם מחוסר כל.
ולמען תת מושג נאמן לקוראי „המליץ" ממצב אחינו אלה האיום והנורא הנני להעתיק
את דברי המו״ל מה״ע "Sapa. ה׳ אנדרעיעווסקי אשר ראו עיניו.לפי דברי המו״ל הנ״ל הלך בחלק העיר פעטשערסק וירא שם המון יהודים אומללים
אשר באו שמה לבקש חסות תחת כנפי שני שרי צבא הטובים והישרים שחמל
עליהם ויפנו להם מקום בקרב המבצר, חדר אחד גדול המעותד להניח בו כדורי
עופרת, ובעת היות שם המו״ל כבר שכנו שם למעצבה אלף ושמנה מאור
משפחות אשר יצאו מתוך ההפכה בלי מעון לשבת ומרגע לרגע הולכים ורבים
הנמלטים שמה, כי מלבד אלה אשר נשארו בלי מחסה. ינוסו שמה משפחות רבותנשים וטף מפחד בלילות, יען הרוסים מיראים ומפחידים אותם כי יעלה הבורת
עלימו. וכאשר צד המקום מהכיל את כל הבאים לבקש מקלט צוו השרים החומלים
על הדלים ההם לנטות להם אהלים וסוכות ושמה יאספו את כל הבא. „שוו לנגד
עיניכם, יאמר המו״ל הרוסי, כאלפים משפחות יושבות צפופות במערה אחת באין
חלונות ובלי רצפה, קירותיה רטובים, האויר נשחת ומחניק את כל הבא אל המערה.
קול אנקת המון האנשים הנשים והטף הנאסף שמה עולה השמימה. בזוית זו אם
בוכה מבקשת את פרי בטנה ואיננו, ובזוית זו—אשה תחיל תזעק בחבליה, והיא
בודעת ללת.... פה תשתפך נפש ילד גוע אל חיק אמו, ושם המון אנשים ערומים
ויחפים רועדים מקור ושניהם דא לדא נקשן והם שואגים ללחם ואין; שם עוללים
מיללים ויונקי שדים לשונם בצמא נשתה ואמותיהם לעומתם סופרות על שדיהן כי
צמקו, כי זה שלשה ימים אוכל לא בא אל פיהן.... למראה הנורא הזה זלנו דמעות
מעיני כל העומדים שמה. ומי לא יבכה על שבר גדול כזה? עתה נוכחנו לדעת אל נכון
מה רבתה השערוריה בכל חלקי העיר ומגרשיה: בפאָראָל, ליעבער, גאוואָסטראָיעניע,
רימיעווקע, שיליאווקע, סאלאמינקא, סלאָבאָדקע, קארעניאווקע וכו׳, ובאיזה מקומות
במרום העיר כמו קרעשטשיאטיק, סטאריגאָראָד, וביתר רחובות העיר. בכל המקומות
האלה כליון חרוץ, תל עולם ושממות נצח, עד שאין הפה יוכל לדבר והאוזן לשמוע.
רבים נסים ונמלטים מפה ונוסעים לווארשא, לאדעסא ולערי ליטא, מקום שאין שם
סכנה (כאשר יאמינו). רבים שולחים את הונם ורכושם לערים אחרות ולחו״ל. סוף דבר
אין קץ לכל המהומה בעירנו עתה, ומה יעשו הנשארים ללחם? כעת נתיסד בעירנו.
ועד (קאָמיטעט) בראשו (פרעזידענט) הד״ר מאנדעלשטאס וחברי הועד: ד״ר פ.
פינקעל, הרב מ׳ יהושע צוקערמאנן, ל. בראָדסקי, א. קופערניק, מ. זאכס, ס
פיכטענהאָלץ, ה׳ גרעבין, י. זייצאוו, ב. קאצעגעללענסאן, פ. וואָלפזאהן, א.
גאלדענבערג, ע. רעוויצקי, ג. צעלטנער. לע״ע אספו 4000 רו״כ והדומע התנדבה
שלשת אלפים רו״כ" (? האם לא מקופת מכס הבשר, כאשר הזכרנו? המו״ל).ועתה, אתם המו״ל, עליכם המצוה לעורר לב רוזני עמנו להפיל תחנה לפני
אדוננו מלכנו לעמוד לנו בעת צרה וצוקה, לנער במשטינים לבלי יוסיפו לעורר עלינו
חמת נלוזים פודעי כל חוק מוסר, ולהראות לכל עבדיו הנאמנים כי גם אנחנו נחשבנו
בעיניו כבנים כהם, גם אנחנו אזרחי רוסיא, כמוהם נשא בכל משא מלך שרים ובכל
אשר תשאל ממנו הממלכה וחברת המדינה. קראו נדבות להאציל תרומה לכלכלת האומללים.
אשר בין לילה היו לעניים מרודים על לא חמס בכפם למען החיות נפשות רבות ולא
יגועו ברעב. כל איש אשר ידבנו לבו יוכל לשלוח להקאָנטאָר של הג' ישראל
מארקאָוויטש בראָדסקי פה. וד׳ ירחם תולעת יעקב ואל יאבד שארית ישראל.
היום מתו עוד שנים מהנפצעים בידי המשחיתים. הנשים אשר מלאו ימיהן
ללדת נאספו לביה״ח. בכל יום ויום נמצאים חפצים וכל יקר בבתי האזרחים פה.
אנשי חיל סובבים בכל חוצות העיר. רוב היהודים מתחבאים במעונותיהם ולא יצאו
מפתח ביתם החוצה. התבערות רבו בימים האלה בעירנו. על כל מיני מאכל ומזון
עלה השער מאד, כי חנויות היהודים נהרסו והנוצרים משתמשין בהמקרה הזה להוקיר
מחיר כל מכולת, כי אין יהודי להמעיט המחיר כאשר עד כה, ואשר בגלל הדבר
הזה העלו עליהם מאז אף הרוכלים. גם הבשר יקר מאד בבית המטבחים וכמעט כבד
להשיג כל צרכי האוכלסין. האופים העברים לא יאפו לחם, ע״כ גם הנזהרים מפת
נחתום יקנו מהנכרים.
יצחק יעקב ווייסבערג.עזאווקע, יום ה׳ 30 אפריל. — בידים רועדות ובעינים דולפות
ימע הננו כותבים הטורים האלה להשמיע צערנו בהמליץ למען ישמעו נדיבי
אחב״י רחמנים בני רחמנים לחמול על אנשי עירנו הסובלים חרפת רעב בעברר
השערוריה ביום א׳ שבוע זה, יום השוק בעירנו; כי בעצם היום הזה נהרו
המונים המונים בני רוסיא מכל עבר ופנה ובידיהם מקלות ומוטות עץ עבים
ויפלו על היהודים בחמת רצח ויכום מכה רבה, עד אשר הבריחו את היהודים
מעל פתחי החנויות ובקרדומות וכילפות שברו הדלתות ובבזה שלחו ידם וימלאו
אמתחותיהם כאשר יכלו שאת ורבים מהם באו בעגלות רתומות לשלשה וארבעה
סוסים ויקחו מכל אשר בחרו ואשר לא יכלו להעמים על העגלות קרעו לגזרים
ויפוצצו ויפיצו לכל רוח. אחרי אשר הריקו את כל החנויות (כמאה במספר) הלכו
אל הבתים וישברו הדלתות והחלונות וכל הכלים: השלחנות התבות והכסאות, מראות
הצובאות וכלי זכוכית וכל הנמצא בבתים לא השאירו מאומה. בבגדי שש ומשי
וצמר בסו מערומיהם גם שמו בכליהם, הכרים והכסתות קרעו ונוצותיהם הפיצו כמוץ
לפני רוח ובתים אחדים שלחו באש. והיהודים לא עמדו בפניהם כי יראו לנפשם
יעזבו את העיר הם ונשיהם וטפם וימלטו אל המגרש מחיץ לעיר, והריקים
והפוחזים רדפו אחריהם במוטות ובמקלות ויכום ויכתום באכזריות המה והיהודיםהנרדפים על צואריהם נסו עד לפני נהר טילינער ההולך בקרבת העיר, אך
רוכבים בסוסים העבירו אותם ויגדרו לפנים את המעברה ולא נתנום לעבור את
הגשר, בראות היהודים כי כלתה אליהם הרעה שבו אחור ויכרעו ברך לפני
רודפיהם ומעניהם ויבכו ויתחננו לפניהם לחוס על נפשם ונפש נשיהם וטפם, אז
חדלו מהם עד ארגיעה ויבטיחום כי לא ישלחו בהם יד, אך כרגע נחמו
ממחשבתם הטובה ויחלו עוד הפעם להכות את היהודים וינוסו האומללים שנית
עד הנהר ובראותם כי אין מנוס השליכו נפשם מנגד לעבור את הנהר ברגל ויחצו
עד צואר. אז היתה מהומה ומבוכה, כי הגברים גדולי הקומה עברו את הנהר בלי
פגע, אך הנשים אשר נשאו יונקי שדיהן על זרועותיהן והקטנים אשר המים
עברו ראשם כמעט טבעו במים הזדונים לולא הצילום האנשים מעבר מזה וימישו
ממצולה. קול צוחת הנשים והילדים הצוללים במים קרעו עבי שמים, כי בעת
צרה כזאת שכח האיש את אשתו והאב את ילדיו ואם רחמניה את פרי בטנה
ואשה את בעל נעוריה, כי איש איש ברח לנפשו וכצאן אובדות הנם נטושים
על פני השדה ואין מאסף, כי מלבושיהם רטובים ממי הנהר אשר עברו. אךגם שמה לא מצאו מנוח, כי הזדונים רדפוס וידריכום מנוחה ויחפשום ויתפשום
במחבואיהם ויתעללו בם והיהודים עמדו מנגד ועיניהם רואות וכלות כי אין לאו
ודם להושיע. כאשר האיר היום הגיעו הגמלטים אל מושבות (קאָלאָניען) האשכנים,
אשר אחזום שער לשמע השערוריה האיומה הזאת ויכמרו נחומיהם עליהם ויאספוס
אל בתיהם ויכלכלום בלחם ובמזון עד יום הרביעי, כי בו שבו רבים לבתיהם,
כאשר הוגד להם כי אנשי חיל מזוינים באו מאדעסא ביום ג׳ אחר הצהרים ויקימו
הסערה לדממה. אמנם מה גדלה אנקת האומללים בשובם אל בתיהם הנהרסים
באין לחם ושמלה, כי שני ימים ושני לילות רצופים נסע המון רב מכל הכפרים
מסביב לשלול שלל ולבוז בז וינצלו את העיר ויציגוה כלי ריק. כל אנשי העיר
(כחמש מאות בתי אבות) נשארו בלי מזון ומחיה ובלי כסות לכסות מערומיהם.
היהודים הדרים מאז במושבות האשכנזים שלחו עגלות אחדות טעונות להם, ויהי
בראות אנשי עירנו את הלחם עטו כנשר על טרפו ואלה אשר זה ימים אחדים
עלה רכושם עד עשרים אלף רו״כ לא בושו עתה לבקש ככר לחם בפני קהל ועדה!
אתה גדול כיב שבר עדתנו! כל עט סופר מחיר ילאה לתאר את המחזה
הנורא אשר חזו עינינו ואת מצב אחינו פה הנורא מאד. ואתם המו״ל את„המליץ״, תנו נא מקום לדברינו אלה, שהם רק הד קול אחינו הנאנחים והנאנקים
מתגרת יד האסון הגדול אשר קרה אותם, והמליצו גם אתם בעדנו לפני נדיבי
אחב״י בארץ ובחו״ל, לחמול עלינו ועל נשינו ועוללינו בעת צרה ומצוקה כזאת,
לשלוח לנו עד מהרה עזרה להחיות הנפשות הנמוגות מזלעפות רעב, ועל
המתנדבים בעם תבוא ברכות האומללים ובתוכם גם אנחנו הכותבים בדמע בשם
כל אנשי העיר
ישראל ווייסערמאן, אליעזר בר"ש קערבעל
יליד יאנישאק איש ליטא.
כנים הדברים והכותבים לא הפריזו על המדה ונהפוך הוא כי קצרו במקום שראוי להאריך,
כי מגודל הכאב נעתקו מהם מלים, ולעדות נאמנה באתי עה״ח יום ה׳ 30 אפריל פה בעדעזאווקע
משנה להרב ליב שפירא.פרעות הפראים באדעסא.
מדם הלב מהול בדמעות עינים אנכי כותב את הטורים האחדים האלה.תמול שלשום בשלישי לחדש מאי, בשעה הרביעית אחר הצהרים החלו
הפרעות בעיר. ראשונה העיזו במכתש (а толкучекъ риниь) ויתלקטו אנשים
רקים ופוחזים בני בלי שם, ובראשם בני בליעל, אנשי האפס אשר לא ייראו
אלהים ומלך ואומרים בלבם הזונה להפוך הקערה על פיה, כמו מאתים איש,
ויתנפלו על בתי המרזה אשר לעברים, ואחרי סבאם לשבעה ממשקה ישראל
ויחמו כתנור בוערה מאופה, החלו להתפרץ בבתי האוכל ובחנויות אשר ליהודים,
וישללו ויבוזו וינפצו וישברו לרסיסים כל הבא אל ידם; אולם לאושר העברים,
ולאושר כל יושבי העיר, כחץ מקשת מהרו אנשי החיל ושוטרי הפאליציי ויסערום
כמוץ יסוער מגורן ולא נתנום להתאסף למחנה רבה. האמנם גם אחרי אשר
נפוצו לחברות מתי מספר התפשטו כילק ברחובות אחדות וינפצו זכוכיות החלונות
בבתים רבים, וגם בבתי הנוצרים, ויתפרצו בחנויות, בבתי משקה ובבתי-זונות,
אך בכל פעם ופעם פזרוס הקזאקים ושוטרי הפאליציי ולא נתנום לכלות חמתם,
ויכו בהם מכה רבה בשוטים ובאגרופים, ורבים אסרו בחבלים ויוליכום מן
המחנה אל בית האסורים.
ממחרת, ביום הרביעי לחדש מאי, במקומות רבים בעיר אמנם נסו עוד
הפעם לשבור דלתות בתי המרזה, אשר היו סגורים על מסגר ביום ההוא, אך
גם היום כמעט כלו כל חמתם רק בזכוכיות החלונות ובקרשי הדלתות, כי אנשיהחיל החרוצים פזרום לכל רוח, ורבים מהם אסרו בחבלים ויפרידום
מהסוערים הבוערים
ברחוב אוספענסקאיא נהרם בית תפלה אחד ליהודים וחנויות אחדות;
גם בית האוכל לנוצרי, אשר קירותיו אחוזים בקירות בית התפלה, נהרם ונשבר.
מספר האסורים בעת הזאת עולה עד 800 איש, ומהם כמאה וחמשים
איש יהודים; ולבלי להמעיט את אנשי החיל להציגם משמר על האסורים
בעת היותם נחוצים למשמרת העיר, צוה הנציב הנסיך דאנדוקאוו קארסאקאוו
ויושיבו את הפושעים בשלש אניות, ויעגנום בעוגנים הרחק מן החוף, ואנשי
חיל מעטים ישמרום שם, עד אשר יצא משפטם כדת מה לעשות בהם.
האמנם יש ויש לספר מכל הטוב אשר עשה בעיר הנציב החכם הנסיך
ראָנדוקאוו קאָרסאקאוו, מפקודותיו המחוכמות ומפעולותיו הישרות, מאז בואו
הנה ועד היום הזה, אך כבד ממני הפעם, כי נשבר לבי בקרבי בזכרי את
התהפוכות אשר יסבבו המורדים בד' והפושעים במלכנו בקרב ארצנו. רק
את אוכל להגיד כי זכרון הנסיך הזה לא יסוף מקרב היהודים כזכרון הנסיך
וואראנצאוו נ״ע.
 שלמה אלשוואנג (ישביאל)
אדעסא, 5 מאי 1881
קאנאטאפ (פלך טשערניגוב), 30 אפריל. — אחרי הגיעה השמועה
הרעה אלינו מהשוד והשבר אשר באו על אחינו בקיוב יצא הקול בעירנו
ביום 27 אפריל כי יתעתדו צוררים לנפול גם עלינו; ויועצו יחדו אלופי עירנווישלחו בקשה לשר הפלך ע״י תלגרם לשלוח הנה אנשי חיל להגן עלינו ובו
ביום השגנו תשובה כי למחר יבואו תופשי נשק לעזרתנו. אך בלילה ההוא פרצה
הרעה, כי קמו זדונים ויפרצו בבתינו ויעשו שמות, כל יקר שמו בכליהם והיותו
בכלים ובסחורות שונות שברו לרסיסים ויפזרו ברחובות קריה. חבר בוגדים אלה
רובם עושי מלאכה בתחנות שביל הברזל פה ואליהם נלוו פריצים מקרב עם
הרוסים ויחדו הלכו מבית לבית איש יהודי הלוך והחרים כל הבא אל ידם:
חלונות, דלתות, שלחנות, ספסלים, מטות ותנורים. הכרים והכסות קרעו ויפיצו
הנוצות לכל רוח. שני ספרי תורה קרעו לגזרים. לראשונה החלו לפרוץ בבתי ישראל
חנויותיהם בקרבת תחנות מסלת הברזל אשר במגרש העיר. כאשר נודע הדבר בעיר
מהר האיספראווניק לבוא למקום המעשה עם הפאליציסטען ואנשי חיל כעשרים
איש משומרי העיר ויאמין כי באלה יצלח לאיים בכלי נשק על השובבים; אך
המה לא זעו מפניון. אז נסה לדבר עמם קשות ורכות ויענוהו כי יכוהו נפש אם
פריעם ממלאכתם, עד כי נאלץ השר לסגת אחור. הבקר אור והשודדים עוד לא
כלו מעשיהם זר מעשיהם עד נכון היום. אז הלכו לנוח ולהחליף כח, למען
צאת לעבודתם בלילה הבא. כל היום ההוא קוינו לקראת בוא אנשי החיל אשר
הבטיח שר הצבא לשלוח לנו, אך לדאבון לבנו אחרו לבוא עד יום המחרת.
בראות העריצים כי חפצם בידם הצליח ואין מוחה בידם וכי נפל פחדם על כל
היהודים קמו שנית בנשף בערב יום 28 אפריל ויבואו העירה בקול הידד
ובתרועת שמחה ובידיהם כשיל וכילפות, וכאשר עמד איש אחד נגדם
הכוהו נפש. ככה הוסיפו בני עולה לכלות חצי נקמתם ביהודים עדהשודדים והמהומה נחה שקטה. אז נשמע קול יללת אחב״י בחוצות העיר
זה בוכה על ביתו כי נהרם וזה על חנותו כי נשארה ריקה. השוטרים חפשו את
השודדים ויתפשו מהם רבים ויושיבום בכלא וסחורות רבות נמצאו בידי הרוסים
אזרחי העיר עשירי עם, כי גם מהם היו בקושרים על היהודים, והדבר נמסר ביד
החוקר דין. בערב יום 29 אפריל בא הנה שר הפלך מטשערניגוב. בלילה ההוא
שקטה העיר, אף כי נסו כמה בנים שובבים לבוא העירה בחזקה למרות אנשי
החיל הנצבים למשמר על מבואי העיר, אך נסוגו אחור מתגרת יד אנשי החיל
אשר קשתה עליהם, אחדים מהם נפלו בכף ויתרם נמלטו. עינינו לתשועת ד׳
כי יהי סתרה לנו, וגם אנשי חיל יוסיפו לבוא הנה להגן עלינו.
גם בכמה כפרים בסביבות עירנו התקשרו האכרים על היהודים היושבים
בקרבם ויבוזו בתיהם וכל אשר להם. שר הפלך נסע מפה לאיזה כפרים ויצו
להציב שם אנשי חיל, לעצור בעד החמס והרצח. כמה וכמה מהקושרים נתפשו
והובאו בכלא.
אברהם אלי׳ בונימאוויץ יליד וואלאזין.
קאנאטאפ (פלך טשערניגוב). 3 מאי כאשר הגיעה השמועה
מיעליסאוועטגראד וקיוב, הנה התלחשו נוצרי עירנו ואגפיה לעשות אגודה אחת
לנפול על היהודים ולתת רכושם למשסה. בליל 27 אפריל דפקו שוטרי העיר
(פאליציי) על חלוני בתי העברים ויזהירום למהר להמלט על נפשם, כי קרובים
השודדים אל הרחוב. בחרדת מות עזבנו רכושנו, פרי עמלנו משנים רבות ונשא
למרום עינינו כי היושב בשמים לא יתן למשחיתים לבלע את נחלתנו ובברכים כושלות נסנו באישון ליל אל חוף הנהר. מי יודע מה היה לנו לולא באו אנשי
חיל ויקימו סערה לדממה.
ה. ראבינאוויץ.
מקאראפ (פלך טשערניגוב) יודיע יעקב קאפיל אלטשולער דברים מקאנאטאָפ אשר
לא הזכיר הסופר ממקום המעשה, ע״כ נביא תוכן דבריו מבלי לקבל אחריותם עלינו, אולי מפי
השמועה הפריזו המספרים וראוי אפוא ליושבי קאָנאָטאָפ להקים או להכחיש דברי המודיע.
לדבריו הרסו את העיר עד היסוד בה וארבעה ספרי תורה קרעו לגזרים, יהודי אחד הכו חלל
כחמשים איש נפצעו.
בערדיאנסק (פלך טבריה), 24 אפריל. — קודם חג המצות יצא הקול
כי הרוסים יכינו לנו מטבה. והנה עברו לנו ימי חגנו בשלום ובפחד. וביום
השבת ערב חג פסחם באו הנה בפקודת הנציב הנסיך דאנדוקאוו-קאָרסאקאוו
שמנים וחמשה אנשי חיל להגן עלינו. ושר פלך טבריה האדון קאוועלין שלח
את המפקד את לשבת הסופרים אשר לו (1равнтель каннелирiи) ה׳ גאָנטשאראָוו
לשבת פה ימים אחדים עד יעבר זעם, וביום הראשון לבואו הלכו אליו ראשי
העדה וה׳ בוכשטאב בראשם והוא הבטיחם כי לא יקרה כל אסון לנו ויהלל את
פעלם כי שלחו תלגרם להנציב. ויהי אחרי צאת אנשי חיל והאדון גאַנטשאראָוומפה התאספו הנוצרים אל בית פקודות העיר ויחליטו לכתוב ולחתום הסכמר
יושבי העיר (פראָטאָקאָל) לגרש את כל היהודים מבערדיאנסק. ויודע הדבר לשר
העיר ויבוא לבית הפקודות ויבינם לדעת כי לא יצלחו לעשות חפצם וייעצם
לחדול ממועצות כאלה. אך המון העם כאלפים איש אשר נאספו שמה לא שע
לדבריו וכלם הרימו קול איום ונורא לגרש את היהודים מן העיר, על אשר
הרהיבו בנפשם עוז לשלוח תלגרם לאדעססא לבקש אנשי חיל לשמור עליהם,
וישפכו חרפות וגדופים עלינו כעל עם נבזה ושפל. עוד לא נודע אל נכון אם
עמדו בדעתם ויבצעו חפצם לכתוב ולחתום אמנה כזו, אך זאת לא נכחד מכל
באי שער עירנו כי שוטרי העיר הולכים מבית לבית לאסוף חתימות למטרה זו,
עתה איבה גדולה בין הרוסים ובין העברים וגם אלה אשר נקשרו בעסקי משאם
מתנם לא ידברו איש את רעהו. — אתמול הלכתי לשוח בגן הקטן ואתמהמה
עד השעה העשירית בערב ובלכתי לביתי מצאתי גליון גדול „קול קורא
לכל הרוסים לגרש כלה את היהודים מפה, וכתבי פלסתר כאלה
נמצאים יום יום. ד׳ יודע אחרית דבר!
הכותב בלב נשבר יוסף בן דוד הכהן.נאווא-ארכאנגעלסק (פלך יעקאטערינאסלאוו), 28 אפריל. — לשמע
השערוריות ביעליסאוועטגראד יצא קול בעירנו הקטנה, כי בעוד ימים אחדים
יעשו גם בנו כמשפט אחינו שם, ולא קמה עוד רוח באיש ישראל. איזה מאזרחינו
)ranonoh( עזבו את העיר עד יעבר זעם, וטובי עדתנו הודיעו לפקיד החבל
את דברי שכנינו הנוצרים אשר יתלחשו עלינו, וימהר לבוא הנה ויאסוף את
הנוצרים ויקרא באזניהם את מכתב הגלוי מאת הנציב באדעסא ויבינם לדעת
בשפה ברורה ונמרצה, כי מרה תהיה אחרית אלה אשר ישלחו בעולתה ידיהם וכה
הצליח בידו להשביח שאון רוח העם. הודות לשומר ישראל ולפקיד החבל הזה
הננו כעת שלוים ושקטים אין מכלים דבר. — אך מעריצי הצדיקים לא ידעו
מנוח ובזריזות יתירה הנם אוספים כסף רב להביא פדיון נפשם להקדוש אשר
בצרתנו לו הרוחה. האם לא הגדילו לעשות, לו שלחו הכסף הנקבץ לנהל בלחם
את העניים המרודים אשר בין לילה היו לאביונים וגם מקום ללון אין להם?
אך מה נאמר ומה נדבר, אם הקנאים האלה, האומרים כי בשם ד׳
ידגולו ויכחירו קדושים אשר ירכיבום אלופים לראשם, והם (הקנאים) מחללים
ודש ד׳ בהרבותם פרעות בביהמד״ר ולפעמים יפסיקו באמצע התפלה בחרפות
וגדופים וקללות נמרצות, אשר איש איש יתאמץ להעביר את חברו, עד אשר
יקראו למהלומות. הלא גם בראש השנה העבר פרץ ריב ומצה בבית ד׳ ובאגרוף
נסו לנצח על מתגדיהם, עד כי נקרא השוטר (aлинаעע) והוא נאלץ לשבת
בבית ד׳ לשמוע אל הרנה ואל התפלה עד נמירא וידבר עמם דברים מרים יורדים
חדרי בטן שאינם הגונים להעלותם על הכתב.
ש. שווארץ.
סמעלא. — עטי ירעד בידי באחזי בו לכתוב בדם לבבי את המראה
הנורא אשר תחזינה עינינו, איך נהפכה לשאיה עירנו העליזה וכל יושביה
היהודים יחד אומללו!התלחשו זה מכבר כי יעשו בנו כלה—בערך מאה איש ויפלו כחתף על היהודים.
ותהי ראשית פעולתם כי הרגו נפש איש יהודי אשר נפל שדוד תחת ידם ולא
קם עוד לתחיה. אחרי כן החלו להרוס את הבתים ולבוז בז מכל הבא בידם
ואת היהודים אשר מצאו שם הכו באכזריות חמה. זעקת האומללים והמוכים
קרעה לב כל בעל נפש, אך לא לב העריצים האלה, אשר ערלה אזנם ולבב
קשה מחלמיש צור, ועוד שמחו לאידנו אשר הסבו לנו. השמועה עשתה להכנפים וברגע באו המונים המונים כשטף מים כבירים מכל העברים, כחמש
מאות איש ויעזרו לרעה לעשות שמות, ועד הערב החריבו את כל בתי העיר-—
בערך 800 במספר—מלבד חנויות וכל הסחורות והכלים אשר שדדו או החרימו.
גם אנשי החיל לא יכלו הועיל, כי גברו עליהם הפראים ויתקוממו נגדם, וירו
למדי עמל אנשי החיל למנוע אותם מבוא בדמים ולא ישחטו אותנו כלנו לעיני
השמש. כה עבר עלינו יום א׳ והלילה אחריו. רבים התחבאו במרתפים, או על
עליות הגג, ומי אשר נפל בידי הנמהרים הכוהו פצעוהו, גם רצחו נפש. בשעה 7
בבקר באו גדודים חדשים וינהו אל השוק ויחלו לנתוץ את החנויות, ומכל
הסחורות שבהן לא נשאר, כל מאומה. עד הברבים נעבור בשלג עשוי מנוצות
של הכרים והכסתות, ורגלינו תנגפנה בערמות שברי כלי בית וקרעים מהטובות
אטון ומטוה יקרה ונפץ כל סגולות מחמדים. אי אפשר להעריך את הנזק הגדול
אשר נשאנו אנחנו כלנו. מלבד זאת נהרגו ששה יהודים ובערך שלשים נפצעו
בפצעים נאמנים ונוראים. בשעה 5 (ביום ב׳) אחר הצהרים באו קזקים ויצילו
את נפשותינו מידי רוצחים, המה הכו את הנוצרים במקלות, ויורו בקני רובה
אשר המיתו שנים נוצרים במקום המעשה, אחרים מהם נהרגו בהאבקם את
אנשי החיל. — עתה נשארו עד ארבעת אלפים משפחות בעירום ובחוסר
כל ובתוכם גם אני. — גם לגו יהודים נתנו מהלומות, על אשר התעודדו
לשמור על חנויותיהם מחמת הזדונים. גם בכל הכפרים סביבות עירנו
השודדים כמשפטם פה, ושם נפלו חללים רבים מאחינו. בכפר בערעזאווקא הקרוב
לנו שחטו איש יהודי. — אין אונים לקסת סופר לתאר את האסון הנורא אשר
לא עלינו, כי גדול כים שברנו! — עתה שקטה העיר ואנשי חיל שומרים עלינו.
הכותב בדמי לבבו מאיר גאלדשמ
יט.אסטער (פלך טשערניגוב), 1 מאי. — בעיר הקטנה סלאָבאָרקע (מחוז
אסטער) הסמוכה לקיוב הרסו הפוחזים הרבה בתי ישראל וירוששו את עשיריה
בנפצם כלי בתיהם ובפזרם בחוצות סחורות ידם וכל חפצי יקר. גם בכפר
ליעטקא הקרוב אלינו עשו האכרים שמות בבתי יהודים, כשלשים משפחות
הגרים
ם.
בבית מועצות העיר (Iopodckan Jupagsa) התאספו ביום 30 אפריל ראש
העיר ויועציו — ביניהם יהודים — להועץ איך לעצור בעד הרעה טרם תפרוץ,
ויחליטו—לשלוח מכתב בקשה ע״י רץ (ocragera) לסגן שר הפלך טשערניגוב (כי
שר הפלך היה אז בסלאבארקע לרגלי השערוריה שמה) לבקשו כי יתן צו לשר
לגיון וואָלאגדי בעיר קאָזעלעץ לשלוח שני גדודים (ראָטטען) אנשי צבא להגן עלינו
אך רוח הנוצרים בעיר הולך וסוער וכפושעים וממרים נחשבנו בעיניהם, ולא
ההמון בלבד ירחיב עלינו פה, כי גם אחדים מהעשירים לא בושו להצדיק עלים
את הדין ולהגיד בבית המועצות בפומבי לאמר: „כמעלליהם ישיבו הנוצרים להם״.
ה בערמאן.
עזי
יז (פלך פאראָלסק) 30 אפריל. — בליל 27 אפריל שורדו ונחמס
יהודי ושמערינקא מידי שפעת אכרים אשר נקבצו ובאו מהכפרים מסביב ליום
נקם. יושבי עירנו החישו לבוא לפני הגענעראל פאפונהאף ובפקודתו נצבו אנשי
חיל בארבע פנות העיר לשום משמר על היהודים הנדכאים, — וד׳ ישמרנו
מפגעים רעים ויסכר פה דוברי נבלה, המה מה״ע והסופרים המעירים והמעוררים
קנאת ההמון על ישראל .
יעקב צעלניקער.שים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — רבות לנו להודיע ברבים מדברים הנוגעים לנ
כיהודים או באזרחים, אך מה נעשה אם תקצר היריעה להכיל את המאורעות
הנוראות אשר אין להחמיצן ולא יותר עוד מקום למאמרים אחרים, אשר רבים מהם
כבר נסדרו לדפוס ונדחים מפני מעשי יום יום. אי לזאת הננו להשמיע בקצרה
איזה ענינים העומדים ברומו של עולם המדיני.
שר הפנים החדש הגראף נ. פ. איגנאטיעוו הוציא ביום 6 מאי מכתב גלוי לכל שרי
הפלך בממלכה והוא כעין ביאור מספיק להמאניפעסט אשר הוציא הקיסר יר"ה ביום 29 אפריל, ושה
הפנים יבטיח כי מחוז חפץ הממשלה להגדיל אושר, רוסיא בעזר כל יושבי רוסיא, ובהזכירו את חבר
הפושעים אשר הכתימו את הארץ ברצחם נפש הקיסר המנוח ויאגזרו להרעיש יסוד סדרי
ממלכתנו —שלטן היחידי, אשר הסכן הסכין עם הרוסים מקדמונים לראות בו מבטח עוז להרותו וערבון
לאשרו ולהתפתחותו בשלום, יאמר השר — אם נעשתה כזאת בקרב מילליאנים אנשים הנכון
הקריב חייתם בעד מלכם האהוב—נחוץ לבקש סבת הדבר לא ברשע כסל עושי הרצח לבד,
להעמיק יותר ולהכיר כי מקור הרעה הוא בחסרון יסודי אמונה ומוסר השכל, בחנוך הילדים, ברפית
הפקידים, בהחרשלות מלואת החובות וקדת דוח לטובת הכלל מטעם נושאי משרת הממשלה א
החברה, באהבת הבצע, אשר כל אלה הם מכת מדינה. וזאת היא אפוא מטרת המאניפעסט
לעקור משרש את הנגע הממאיר, ולפתרון שאלה זו בארץ רחבה ודבת עם אי אפשר רק בעזוכל העבדים הנאמנים נושאי משרה במדינה ובחברה, אשר בהם יבחד המנהיג השליט יחידי באדמת
רוסיא. והנה ראשית עמל הממשלה להכחיד קשר מארץ, אשר בדבר הזה אין להשען בהפאליצ
לבד, רק על כל חברת המדינה לקום באומץ רוח נגד רוח המרד ולהכרית כל משען מאת הבוגדים
„עוד זה לא כביר, יאמר השר, רק לאשר חברת המדינה עמדה מרחוק עלתה ביד
הזדונים לבצע נכליהם הרעים.
„השערוריות נגד היהודים אשר פרצו בימים האחרונים בנגב הראו דמות מעציב, איך
אנשים נאמנים לכם המלך ולארץ מולדתם נפתו לדברי זדונים, אשר הציתו רחשי לב רעים בלב
ההמון ונהפכו לעומדים בדעתם ולעקשי לב ויעשו מבלי הבין כחפץ המורדים. פרעות כאלה
משביתי סדר ומשטר לא לבד כי נחוץ לענוש אותן קשה אך גם להתאמץ לעצור בעדן מראש
וען ראשית חובת הממשלה לשמור על יושביה מכל אסון ומכל חמס ויד עריצים״.
הענין השני הנזכר בהמאניפעסט הוא לחזק מוסדות האמונה והמוסר ולהכחיד אי- מוסר
ושור, אחרי אשר לרגלי השתנות המושגים והדעות הקדומות נזרעזעו גם שתות המוסר. לאש
בימינו אין מקפידין על האמצעיים להשיג מאויי אנוש, וחברת האדם לא תתבונן באיזה אופן ירכש
רכוש. „בור לבב ואמון במעשיו ועבודה—המה דרושים להיות חובות קדושים לכל איש ואיש
יחוד לקרובים למשמרת המלכות". נחוץ לעצור בעד החמס בכל מקום שהוא ולענוש את
אשמים״. לאחרונה יאמר: „הממשלה תשתמש בכל האמצעיים לבקש עצות נכונות לעשות לחוק
קיים כי כל העוסקים בצרכי הכלל בכל מקום ישתתפו למלאות אחרי עצת המלך.
גם שר ההשכלה הוציא מכתב גלוי אשר נדבר בו בשבוע הבא.
מקיוב השגנו עוד מאמרים אשר ישנו וישלשו את אשר כבר הודיענו סופרנו
ה׳ וו״ב ואשר העתקנו ממה״ע „גאלאָס״, ונביא רק את אשר מצאנו במאמריהם
נוספות: נשי ישראל כרעו ללדת בסוכות על מצע אדמה קרה ולחה, כי אין
מטה ואין רצפה ובתוך היולדות בלי מילדות היתה אחת אשר ילדה תאומים.
 יספר האחד כי פקידי העיר ונכבדיה רוסים ויהודים המוצלים מאסון באים
לבקר את השוכבים למעצבה בסוכות בכבר המבצר ויאצילו להם מתנות כסף,
שמלות ולהם, וגם שתי מילדות שכרו להשגיח על היולדות.פיראטין (פלך פאָלטאווא). — בשחוק מכאיב לב התפאר המון העם
כאשר שמעו מכל הנעשה לאחינו בקיוב וביעליסאוועטגראד, כי יעשו גם לנו
במשפט הזה. ויבאו נכבדי עירנו לפני שר המחוז (איספראווניק) ביום ו׳ 1 מאי,
והוא יחד עם ראש העיר החליטו לסגור את כל בתי המרוח ביום השוק ולשלוח
תב בקשה אל שר הפלך למהר לשלוח הנה גדוד צבא ומצדו הבטיח לשמור
עלינו וביום השבת החיש שר הפלך וישלח מודעה רבה להדביקה ברחובות
העיר לאמר:
„לרגלי השערוריות הנשמעות ממקומות אחדים והקול אשר יצא כי מקור
הרעה אשר נפתח על היהודים מוצאו מגבוה, הננו להודיע, כי היהודים נחשבים
 לאזרחים נאמנים לארצנו ולמלכנו וכל הנוגע בהם ישפט כדת״. אך כל אלה לא
הרגיעו רוחנו, כי לב ההמון כים סוער, ובמקומות אחדים נראים בבקר בבקו
קירות החצרות הרוסים ושבורים.
אהרן בראסלאווסקי.
ארשא (מחוז ביעלסק), 29 אפריל. — מטעם המלכות נחרץ ליסד בי״ס
לילדי העברים באחת משתי הערים: ארלא, או צערנאָוויץ ושר הפלך
הודיע כי הממשלה תתן; (בטח מקופת מכס הגרות) 350 רו״כ והמותר — שהוא
מעט — תתן העדה משלה. אך אין איש משתדל בדבר הזה לכונן בעירנו ב״ס,
במקום אשר אין כמהו וגם מורה פרטי אין והזמן דורש לתת לילדים הז
מסודר, ומאנשי עדתנו יש אשר לא ירגישו נחיצות חנוך ישר, או גם יחשבוהו
למותר, ואחרים טרודים בפרנסתם. ע״כ אמרתי להודיע „בהמליץ", אולי בקראם
את הדברים האלה יתנו לב לעשות את המוטל עליהם.
מאיר גרינשפאן.
ווארשא. — בחג הפסח העבר נאסף אל עמיו הסוחר הנוצרי הישר
באדם קארל שייבלער מלאדז. הוא עשה רב טוב בחייו בלי הבדל דתואמונה, גם יהודים התפרנסו על ידו, ובמותו הרבה צדקה ולא שכח חנות את
בני ישראל. הוא עזב ששים אלף רו״כ ליסד גימנאזיום בלאדז ועשרת אלפים
רו״כ לקרן קיימת להיות משען לתלמידים עניים בהגימנאזיום, ולעניי העיר האצ
שמנת אלפים רו״כ ועוד נדבות אחרות ובתוכן—חמש עשרה אלף רו״כ לבנין
בית הכנסת לאחב״י בלאדז. זכרה לו אלוה לטובה ויהיה חלקו בג״ע בתוך
שאר חסידי אומות העולם.. דוד צבי בן שמואל זאב פארבשטיין,
מליבוי מודיעים כי נוסדה שמה חברת לומדי גפ״ת עפ״י הפשט והפלפול
להלכה תחת השגחת הרב החדש הר״ר הלל הכהן, ד״ר קליין. —
משצוצין (פלך לאמוע) יודיעו כי ביום אחרון של פסה, יום זכרון
לנשמות טהורות, זכרו בתפלת „אל מלא רחמים" גם נשמת הקיסר המנוח
ואנשי העדה קבלו עליהם ועל זרעם להזכיר נשמתו בכל שנה ושנה. —
ראדאמישל (פלך קיוב). בליל ה׳ ו׳ אייר פרצה אש מחנות איש
נוצרי וואסקיעוויטש ותאחז בחביתין של נפט מזוקק (קעראָסין) ויתבקע ויעל
הלהב ויהי למבול אש אשר שטף את כל החנויות מסביב ותבערנה כלזה ואיןמכבה, כי כל העם ברחו לנפשם בפחדם פן תאכל בהם האש וגם המכבים לא
עצרו כח לעצור בעד הלהבה. ועתה נשארו אנשי העיר באודים משריפה ויגדילו
מספר עניי עדתנו, ומי יחמול עליהם!
מדאקשיץ (פלך ווילנא) יודיעו כי באור ליום ג' ד׳ אייר יצאה אש
בבית איש עברי היושב בכפר באביצע הסמוך לעיר ויתמלטו מתוך השרפה רק
בעה״ב ואשתו; ושתי בנותיו — אחת בת עשר שנים והשניה בת חמש — ואמ
אשה זקנה לימים היו לשרפה מאכלת אש. בעלי העיר אספו כמאה רו״כ לטובת
האומללים אשר נשארו בערום וחוסר כל.
מסלאנים (פלך הוראדנא) מודיעים כי יד ד׳ היתה עוד הפעם בעיר
קאססאווע הקרובה וביום ה׳ ו׳ אייר נשרפו בה כשמונים בתים, בית
המרחץ, בתי מדרש וביהכ״נ. כשלש מאות נפשות נשארו ערומים כיום הולדם.
בני הערים הקרובות אל העיר השרופה מהרו לנהל את האומללים בלחם ומזון
תיכף אחר השריפה וגם מעט כסף אספו לטובת הנשרפים, אבל אין הקומץ
משביע את הארי, וע״כ יבקשו את כל נדיבי לב בעמנו לעזור להאומללים איש
כפי נדבת לבו, ולשלוח את הכסף על שם הרב דסלאנים ע״פ האדרעססע הזאת:
ул. раввину Iоснбу рензону, въ г. лонихъ, Гродн. губ.ילדי יום.„נאָוו. לור." מביא בשם „טאגעבלאטט" מוויען מן 18" מאי כי בליל העבר הרסו הרוסים
בעיר וואָלאָטשיסק עד היסוד שמנה בתים עבריים ולולא שתו המהרסים שבור רב מדי מהמשקים
אשר מצאו בבתי העברים אז הרבו שערוריה. ד״ה פועלים בבית חרושת שביל הברזל שברו החלונות
בבתי העברים. מהם נתפשו חמש עשרה והובאו בכלא, וביום 6 מאי בא שמה האיספראווניק
וממחרת באו 200 הווארים גם 300 רגלים. למרות כל אלה יתלחשו הרוסים להרוס
והפראקוראָו
העברים. בליל העבר התפשטו הרוסים בכפרים מסביב מקום משכן יהודים.
בלילה כל מורה היא לאור בעיר את האלה אשר לא יהיה אשר לא יהיו לא יארי המימי אני
גבורות אין כמוהו להשביח רוח הנרגנים — כל הנתפש בכף עת נסה להרים יד לשוד ורצח יסרוח
בשוטים במקום המעשה עד שפך דם, וכה הצליח ביד הנציב לעצור בעד המורדים.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.
בנו׳ העבר הודענו דברים אחדים ע״ד האסון הנורא אשר קרה ליושבי האיביאָס ולב״י היושבים בתוכם; והננו מביאים היום בארוכה שני מכתבי ה׳ פאריענטע
נהל ביה״ס לב״י באזמיר (סמירנא) ומכתב מ׳ יוססלין מנהלת ביה״ס לנערות שם,
לועד החברה כי״ח כפי שבאו נדפסים בידיעות החברה לחדש אפריל העבר. מלבד
הפרטים הנוראים אשר ישמעו הקוראים מן הארץ ההיא אשר היתה בה יד ה׳ להומה
ולאבדה עוד יראו מן המכתבים האלה את כל מעשי החברה הנכבדה כי״ח וסוכניו
והבאים בכחה כי גדולים הם וידעו כי למחיה שלחם ה׳ לפנינו ויוקירו את זכרם
ויכירו להם טובה על החרדה הגדולה אשר הם חרדים לטובת עמם בכל מקום ובכל זמן
4 מכתב א׳ מהר״י פאריענטע.
„ביאס 9 אפריל 1881
בתוך הרבות נשמות ובלב נשבר ונדכה אנכי עורך אליכם את דברי אלה
מידיעותי הקצרות ע״י הטיליגרף כבר ידעתם את האסון הנורא אשר קרה ליושבי האי
ביאָס, אבל את פרטיו עוד לא תדעו. ביום העבר בשעה א׳ וארבעים רגעים אחרי
חצות היום דרגשנו באזמיר רעידת הארץ חזקה וכעבוד שעה אחת באה הידיעה
מביאָס להקאָנסול הצרפתי כי הארץ הטובה ההיא הפוכה כמו רגע ותהי לתל שממה.
מדרתי ושאלתי ע״י הטיליגרף את הר״ר יהודה יששכר פרנס הקהלה בביאס אם
נגע האסון גם באחב״י שם? אחרי כ״ד שעות באה תשובתו והביאה— את אשר ינורנו
מקום מושב היהודים ברחוב צר בתוך המצודה העתיקה כלו נהפך למעי מפלה ותחר
המפולת קבורים — ארבעים נפשות. תיכף נאספו דרב והדיינים, ועד החברה כי״ח אשר
באזמיר ובני חברות שונות של גמילות חסדים ויחדו המתיקו סוד להחיש עזרה לאחינ
האובדים ויבחרו בי לשלחני למקום המהפכה וימהרו לאסוף ולהבין צידה ובגדים וכל
צרכי פקוח נפש.ונבוא לביאם לעת הצהרים. לא התמהמהנו רגע ובנפש בכף עלינו על המצודה. אף
כי עוד הרדה הארץ לרגעים והבנינים הלכו הלוך ונפול תחתיהם בכל זאת לא נסוג
אחור לבנו ולא נטה אשורנו מני הדרך. באנו ומצאנו אתה, רק פגרים מתים. ביום
ההוא חפרנו והוצאנו שלש נפשות: אם ושני ילדיה בזרועותיה. ברגע הרעש לא
נשארו בבתיהם רק הנשים והטף ואיש אין אתם לבוא לעזרתם. רק יהודה
יששכר היה בביתו כי היה ביום ההוא קצת חולה ובידו עלתה להציל כשלשים
נפשות ויוציאם ויניחס במקום בטוח. בסכנת נפש הלכו האנשים אשר אתי עד בירקברות היהודים ונקבור את המתים אשר הוצאנו. בין כה רד היום ונחדל מן המתים
לדאוג להחיים, אשר מעמדם היה מורה מאד לא יאומן כי יסופר. זה יקונן על אמו,
זה על אשתו או אחותו וזה על כל בני ביתו גם יחד. „זה כל חסדכם אשר תעש
עמנו אמרו קשי יום אלה—רק העלו את מתינו וקברו אותם בקבורתם״. חלקנו
להם אוכל נפש מאשר הבאנו ודברנו על לבם דברי תנחומים. גם להנפצעים והחולים
עזרנו כפי יכלתנו, הבאנו אותם באהלים והנחנום איש על משכבו. ביום הרביעי קמנו
כעלות השחר ונשוב למלאכתנו לפקח הגלים. עוד כשלשים איש באו מאזמיר וצידה
בידם ואתם באה מאדאם יוססלין והד״ר ווארדא הרופא בבית החולים ליהודים
באזמיר. ותהי ראשית מלאכתם לפנות את החולים למקום יותר טוב, ונאות והד״ר
ווארדא בקר את כלם וישם עליהם חתולים. לילד נפצע אחד נטל דרופא אחד מאבריו
מאפס מקום עשה את זאת באמצע הרחוב ומ׳ יוססלין מחזקת את הילד האמלל
על ידיה. ביום ההוא שבה מ׳ יוססלין לאזמיר ותקח עמה את הילד ההוא ושאר
נפצעים. אחרי כן העברתי העבר גם את יתר החולים לאזמיר ולא נשאר עתה בכיאס
בין היהודים חולים ונפצעים בלתי אם שנים אשר לא אבו ללכת לאזמיר ויפנו להב
.Rouvet מקום על האניה
ביום הרביעי שבנו לפקח הגלים ומה גדלה שמחתנו במצאנו תחת המפולת—תינוק חי, ילדה בת ג׳ שנים. מיום הראשון בשבוע היתה קבורה חיה תחת המפולת
na gallina ne :וכאשר שאלתיה מה אכלה בשלשת הימים האלה, ענתה לי
 כלו תרנגולת הטילה לה ביצים והיא אכלה. הילדה הזאת, בלאנקא
שמה, נשארה יתומה מאביה ומאמה ושלחתיה לאזמיר. ביום ההוא הוצאנו מתחת
הגלים ארבע נפשות. בכל הזמן ההוא היינו בסכנה גדולה לפי שהארץ לא שקטה
אז עוד וחרדה לרגעים תחת רגלינו. מקצת אנשי אחזה רעדה ורפו ידיהם ויעזבוני
לפנות ערב וישובו לביתם. ביום החמשי למחרתו עזבוני גם יתר אנשי ולא נשאו
אתי בלתי אם משרתי יעקב חיים איש אמיץ לב העשוי לבלי חת. ביום החמיש
עת ערב בא הלום בנו של הר״ר אלכסנדר סידי אשר שלחו אביו לעזור לי.
העברתי קול כי אשלם ב׳ לירא טירקיש בעד כל גוף אשר יוציאו מתחת המפולה
יאספו אלי חבל פועלים בעלי אגרופים ויוציאו ביום החמישי שנים, ביום הששי
שלשה והיום בבקר אחד; ונקברם. בכללם אתם מוצאים שלש עשרה נפש אשר
עשינו עמהם חסד של אמת, ועוד שתים עשרה מונחות תחת המפולת. נאנסתי ללות
יזה סך לנהל בלחם את האנשים אשר היתה להם נפשם לשלל; והננו עוסקים כעת
שות סכות למען יהיה להם מקום לשבת בו בימי חג הפסח, וחברת גמולות חסדים
באזמיר שלחה כסף לקנות להם מצות. מחכה אנכי בקוצר רוח לתשובתכם על ידיעתי
ע״י הטיליגרף כי ירא אנכי פן אוציא גם על דברים הנחוצים מאד יותר מדי.גם בטשעסנע *) אשר בה יושבים כמאה וחמשים נפש מישראל רבה
השאיה אבל לא נהרגו רק ילדים שנים. ביום הרביעי בערב שלחתי שמה אוכל נפש
היום בא אלי איש משם להגיד לי כי נתונים הם שם ברעה ובצרה גדולה. יש עם
לבבי לעבור אליהם בעוד ימים שנים לדבר על לבם ולחזק ידיהם דרפות.
האניה Rourel היתה הראשונה אשר באה הלום ותביא עזרה לזכחי אלהים
אלה. האדון פעליססיע, הקאנסול הראש מצרפת באזמיר, שלח ביום השלישי פקודתו
לעושה דברו פה בביאָס, האדון ספאָדאראַ, ולרב האניה הנזכרת להיות בסומכי נפשי
כאשר יוכלו. מני אז לן אנכי על האניה. ספאדארא הוא איש נדיב והשתדל הרבה
לטובת האמללים. גם ביתו נחרב ונהרס אבל בחמלת ה׳ עליו עלתה בידו למלט את
נפשות ביתו. בשעה י״א אנחנו נאספים בכל יום באניה להמתיק סוד יחדו.
הכל אומרים כי מימות הרעש בליססבון"*) לא היה עוד רעש כזה. עוד לא
הוברר כמה מתו ברעש; משערים כי מספר החרוגים והנפצעים מחמש עד עשרים
אלף. כל האי ביאם נעשה תל עולם, ויהי למעי מפלה. עוד עד היום נוע תנוע
הארץ עד עשרים פעמים ביום.
מאת הועד הכללי העוזר לכל העמים אקוה לקבל בעד היהודים
וצעות וכלי פשתן. חברת גמילות חסדים באזמיר שלחה אלף וג' מאות פראָנק
אחרים שלחו אוכל נפש ושאר דברים נחוצים ואין עוד.
אחד מן הבתים אשר לא נהרסו הוא בית המלון אשר בו אנכי יושב וכותב
לכם את הטורים האלה, ככל אשר מסביבי כן גם אני נפונותי ונדביתי עד מאד על
כן דברי לעו. בקרוב אשלח לכם רשימת האנשים הדרוגים והנפצעים והאנשים שנצולו
נצרכים לעזרה. ברגע זה שבה התנודדה הארץ. חלוני החדר אשר אנכי יושב בו
נשברו לרסיסים. אפס כי כבר נסינו ואין אנו משגיחין בזה. לא אשוב לאזמיר עד
הבינותי לב״י בזה ובטשעסנע מקום דירה וצרכי אכל נפש לימי הפסח. ביה״ס באזמיר
יהיה סגור מיום המחרת עד עבור ימי הפסח וא״כ יש לי קרוב לט״ו ימים פנוים
לדאוג לטובת האמללים. כי אם נביאם כלם לאזמיר יכבד על הקהלה לשאת טרחם
משאם, ואם ישבו תחתם והחזקנו בהם ישובו בזמן מועט ויעמדו על רגליהם למצוא
*) עיר החוף באגאטוליא למערבה של אזיא הקטנה נכח ביאס.
**) 1 נאוועמבר 1755אוכל לנפשם. מכסף הנדבות אשר יבוא לידי אשאיר איזה סך לקנות אחרי הפסח
כלי אומנות לבעלי המלאכה.
חמש אניות גדולות עומדות בגמל העיר; שמה יביאו המלחים את החולים
והנפצעים לכלכלם שם; והכל מאשרים אותנו כי הקדמנו להביא את חולינו לאזמיר
ושם ינוחו ולא ידעו מהסור״.
.)M-ne. Jousselin( מכתב מ׳ יוססלין .
„סמירנא, 8 אפריל.
האסון בביאם נעלה על כל דמיון ולא אעצור כח היום לפרטו. החולים נסים
ונמלטים הלום ומעמדם מורה מאד. חושו לעזרתנו, כי הדבר נחוץ.
מיום ב׳ העבר ה׳ פאריענטע הנהו בביאָס. את הנפצעים המוצאים מתחת
המפולות ישלח הלום, להנשארים שם יעשה סכות לשבתם, וקובר את המתים. מפה
ישלחו יום יום מזון ובגדים ומצעות וגם מים לשתות כי שם, פסקו המעינות ונסתם
הבארות. — במושבות בני ישראל נגעה שם הרעה ביתר שאת לפי שהם שוכנים בבתי
חומר בנוים ברחובות צרות בתוך המצודה; והחומה נפלה על הבתים ותהדוך אותם
תחתיהן ועל כן מראה הנפגעים והנפצעים נורא מאד.
ידי מלאות עבודה בבית החולים ובבית דרב אשר שם יאספו הנמלטים.
ערות בית הספר יושבות כל היום ועוסקות להכין מוך (שארפיע) וחתולים ולתפוז
בגדים, לפי שברגע הרעש היו כל הנשים עוסקות לנקות הבתים לחג הפסח והיו
לובשות בגדי עדים, וכן נשארו, וכל חמודיהם בלעה הארץ״. מכתב שני מאת ה׳ פאריענט.
„סמירנא, 13 אפריל.
אתמול בבקר שבתי מכיאָס וטשעסנע אחרי עשותי לאחינו המדוכאים את אשר
תשיג לעשות יד אדם. ממספר כ"ט נפשות אשר כסו עליהם החרבות הוצאנו כ"א
נביאם לקבר ישראל. העבודה הזאת היתה קשה מאד וסכנה היתה מצודה על כל
מדרך כף רגל; כי הארץ הוסיפה להתנודד ובכל רגע ורגע היו בתי המצודה הרעועים
יכולים לנפול עלינו ולהעשות קברנו. אבל ראה ראיתי כי עלינו לגמור החוב הקדוש
הזה לכבוד המתים תנחומי החיים על כן לא נסוגותי אחור מכל סכנה ומגור מסביב
וה' אלהים עזר לנו. גם את ספרי התורה ושאר תשמישי קדושה בבתי התפלה.
הדרוסים הוצאתי מערמות העפר.
מספר ההרוגים בתוך המצודה תורקים ויהודים יחדו עולה לשלש מאות. עד
יום עזבי את העיר ההפוכה לא עלתה בידי המושלמנים להוציא את מתיהם מתחת
המפולת רק חמש עשרה נפש. החרבן רב ועצום וצחנת הפגרים הנרקבים עולה ותבאש
הארץ ולא יוכלו הפועלים לחפור ולפקוח הגלים מפני הצחנה.
גם יהודי טשעסנע בקשו עזרה ואבא אליהם ביום הראשון העבר בשעה הרביעית
אחר הצות. בעלותי מן האניה, אך נתקו כפות רגלי אל היבשה וארא והנה אשה עבריה
פצועה ושבורת עצמות שוכבת על הארץ תחת כפת השמים. הביאונוה אל
אחת הסכות ונשים עליה חתולים לחבשה. ארבע נשים נפצעו ושני ילדים נדרגו
כטשעסנע. הנזק רב כמו בביאס ומכל בתי ישראל לא נשאר בית אחד עומד על
תלו. ממספר מאה וארבעים וחמשה ב"י היושבים שם - מאה ועשר נמצאים בערום
ובחוסר כל. נציב העיר הבטיחני לשמחת לבבי לבנות להם מחר ארבע סכות לשבת
שם. אחת מהנה תהיה להם לבית התפלה בחג הפסח. נתתי להם מאה פראָנס
ולבקשתי שלח להם עתה הר״ר יעקב סידי עוד מאתים פראנק ממספר שני
ואלפים פראָנק אשר נדב למצוה רבה זו ניסו הר״ר אליהו לעאן מפאריז. ועד
של שלשה אנשים מפקח על חלוק הנדבות.מטשעסנע שבתי לביאָס ביום השני אחר הצדדים ונפשי היתה בכפי תמיד.
כי נסעתי בספינה קלה והים היה זועף, ובמקום שעה אחת עשינו בדרך ארבע שעות
וחצי. בו ביום אחר הצהרים שבנו לחפור הגלים אשר במצודה ושתי הנפשות
האחרונות אשר הוצאנו וקברנו הנה אשתו ובתו של רבנו לוי. עוד שני ילדיו
קבורים תחת המפולת. רוב היהודים ברחו מביאס; מסרתי בידי ר׳ יהודה יששכר
ור׳ יעקב ביזא מאה פראנק לעזור להנשארים והלכתי לשוב לאיזמיר.
בשעה השביעית לעת ערב אני בטרם אעזוב את האי והנה שבה ותרעד הארץ
וינועו ויפלו קירות הבתים אשר התעתדו לגלים ויפול פחד אלהים על כל האנשים
אחרי הרעש נשמע מבטן האדמה קול אדיר וחזק כקול הרעם. הנפצעים השוכבים
בבית החולים הצרפתי אשר נטלו ביום ההוא אבריהם התנערו לקול החרדה הזאו
ינסו לברוח ולא עצרו כח ויפלו פגרים מתים. אבל למה לי להאדיב לב בדברי עצב
עט סופר לא יוכל לתאר את כל בעותי אלוה אלה על כן אסורה מהם ואספרה לכם
את מעמד אחינו האמללים בשעה הזאת.
בשובי לאזמיר ותהי ראשית מלאכתי לבקר את ארבע עשרה הפצועים השוכבים
בית החולים לב״י. מלבד הילד שניטול אברו, אשר הוא מסוכן לפי שאחזהו השבץ
שאר החולים מעמדם טוב איש לפי ערכו. מ' יוססעלין שומרת לראשם ומפקחת
עליהם ברחמים גדולים יומם ולילה, תחבוש את פצעיהם ותבין את מאכלם, אע״פשהיא בעצמה רפת כח מטבעה. על ידה יחדו יחזיקו הרופא ווארדא, הרוקח סעזאָנאַ,
וכל אנשי בית החולים. — כמאתים נפש אדם מב״י נמלטו הלום מביאם ורובם גרים
נית אשר נוכח בית החולים. עליהם יפקח ועד מיוחד תחת יד הד״ר יעקב סידין
בנות ישראל שלחו כתנות ובגדים. כללו של דבר כל אחד בתוכנו עושה את שלו
ככל אשר תשיג ידו.
ועד חברתנו כי״ח אשר בבית הד״ר אלכסנדר סידי קבל את האלף פֿראָנק
אשר שלחתם וכבר לא נשאר מהם פרוטה וצרכיו עודם מרובים; על כן שלח דברו
לקונסטנטינופול, לשלוניקי, לפאריז וללונדון לבקש עזרה. משלוניקי שלח דר״ר
אללאטיני 35 לירא, והר״ר בלאך ענה כי הועד הכללי לא יפלה בין עם לעם
ויעזור ויושיע גם לעניי ישראל. הר״ר אליהו לעאן מפאריז שלח לר׳ יעקב סידי
שני אלפים פראָנק, מחציתם לב״י ומחציתם לבני עמים אחרים. עוד נחכה לתשובת
הועד הראשי בפאריז, לתשובת הר״ר ווענעציאני ולתשובת הד״ר לאווי
מלונדון. — הועד הכללי שנמצא בזה להושיע לבני כל עם ועם, אשר בקרבו ישבו
גם שנים מאחב״י ר׳ אלכסנדר סידי ור׳ דוד הענריקעז, לבו טוב אלהיהודים וחש לעזרתם; אבל אין ידו משגת לפעול הרבה לפי שארבעים אלף
יצוצים ומרוששים מבקשים עזרתו, וצרכיו מרובים במאד מאד.
נוסף לזה עלינו לדאוג גם דאגת מחר. מעמד הדברים כמו שהוא עתה ימשך
עוד לארך ימים, ושלש מאות מב״י יהיו צריכים לעזרה במשך שנים שלשה
חדשים. אז יבוא הצורך להשיבם אל נויהם ולנהלם בכל צרכיהם עד אשר יקומ
ויעמדו על רגליהם להתפרנס מיגיע כפם. שיתו לבכם לדבר, עוצו והושיעו.
— זה כחמשים שנה נודע בין אחב״י יושבי העיר וויען לתפארת שם הד״ו
איגנאץ (יצחק) קוראָנדא. בתחלה היה ה׳ קוראָנדא למו״ל מ״ע שונים בוויען ובבריססעל
נלחם תמיד בעד חירות העם וזכיותיו ובשביל כך היתה הפוליציי בוויען צודה את
פשו ונמלט מפניה לבעלגיען. וכשנשברה שטת מעטטערניך בשנת 1848 וממלכת
אוסטריא החלה להתנהג ע״פ קונסטיטוציאן נבחר ה׳ קוראנדא לבית המחוקקים ונתפרסם
שמו אח״כ במחלקותו ובמלחמתו עם האיש ברונגער אשר עמד על היהודים לרעה.
משנת 1871 ה׳ קוראָנדא הוא הפרנס הראשון לקהל ב״י בוויען. בשבוע העבר ביום
8 מאי למספר חו״ל מלאו לו שבעים שנה לימי חייו ומקרוב ומרחוק הרבו לו כבוד
ויקר על כל הטוב אשר עשה לטובת בני ארצו בכלל ובני עמו בפרט.— הר"ר מאיר ירחמיאל מיזעס פרנס בקהלת ישראל בלעמבערג הנודע
בכל ארץ גאליציען ע״י צדקת פזרונו ופעולותיו לטובת אחיו, נתעלה בימים האלה
מאת קיסר אוסטריא הוא וזרעו אחריו למעלת אצילי העם (אדעלסשטאנד).נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא.ה׳ אברהם זאק 3000 רו״כ, ה׳ אהרן (ארקאדי אלכסנדראוויטש) קויפמאנן 500 רו״כ
במזומנים ועוד בגדי לבן חדשים ע״ס 500 רו״כ, ה׳ י. סלאנימסקי (עורך דין מושבע) 25 רו״כ,
ה׳ ראבערט איליש 25 רו״כ, ה׳ ל. קאבלענץ 50 רו״כ, ה׳ י. לייבאוויטש 25 רו״כ, ה׳
זייזענבערג 10 רו״כ, ה׳ ש. שלאסבערג 10 רו״כ, ה׳ ניקולי באקסט (דאצענט) 10 רו״כ, ה׳
מארק ש. ווארשאווסקי 10 רו״כ, ה׳ יעקב מאיר ליפשיץ מסעבעזש 3 רו״כ, ה׳ נ. מאנעסזאהן
 300 רו״כ, ה׳ מ. מאנעסזאהן 50 רו״כ, פ. מ. שאפיר 25 רו״כ, מ. פ. שאפיר 5 רו״כ.
ו. שאפיר 3 רו״כ, וו. פ. באביטשעוו 5 רו״כ, איזידער געצאוו 10 רו״כ. ע. מ.
לעוודערי
25 רו״כ, ז. מ. פרידלאנדסקי 25 רו״כ, ס. שאפיר 5 רו״כ, ב. ר. אלעקסאנדראָוו 50 רו״כ,
מ. ווילענקין 5 רו״כ, הרב א. דראבקין 10 רו״כ, וו. ב. היילפערין 5 רו״כ, איוואן סערגעיעוויטש
טורגעניעוו (הסופר הרוסי המפואר) 100 רו"כ. בס״ה 4271 רו״כ, ועם הקודמים 13,373 רו״כ.
„Gaulois" גם בחו״ל—בצרפת ובבריטניא עוררו נדבות. בפאריז קרא מה״ע
לעזרת הנמלטים בעור שניהם מידי עושקיהם כח וביום הראשון נקבצו
בהבאָרזע סך 26,000 פראנק, ואלה שמות המתנדבים:
100 פראנק, (בית הבאנקיר) י. ע. גינצבורג 3000 פר׳. ה׳ הערמאן
ראפאלאוויטש 1500 פר׳, ה׳ א. מ. היינע 2000 פר׳, ה׳ י. קאמאנדא עט קאמפ׳ 2000 פר׳,
ה׳ ס. גאלדשמידט 2000 פר׳, ה׳ מישעל אפרתי עט קאמפ׳ 1000 פר׳, ה׳ עדוארד כהן 1000
ור׳, ה׳ אחים זעליגמאנן עם קאמפ׳ 1500 פר׳, ה׳ אפרתי עם פארגעס 2000 פר׳, ה׳ ל. עט
)E.( כהן מאנטווערפען 2000 פר׳, ה׳ א. ס. שטערן עט קאמפ׳ 1000 פר׳, בארדאק הגדול
1000 פר׳, ה׳ וו. קינען 1000 פר׳, ה׳ דעללאפענא עט מארקס 1000 פר׳, ה׳ לעהמאנן עט
כהן 500 פר׳, ה׳ י. בישאפסהיים 500 פר׳, ה׳ האגרי באמבערגער 500 פר׳, ה׳ קארל
שטיעבעל 500 פר׳. ה׳ ד״ר ציון 500 פר׳, ה׳ מארק אנטאָקאָלסקי 500 פר׳.
בית הבאראן ראטהשילד שלח 25,000 פראנק.תיבת נה.האחרונות משכיחות את הראשונות. — לה׳ ג. ברי״א מ. בב. אין מקום במ״ע למאמר „כעין מעשה
אהיה״. — לה׳ מ. טורי זהב בש. כבר דברנו בענין הזה כמה פעמים וגם בגליון 16. — לה׳
ה״ק בט. עוד טרם באו דבריך הקדמנו להעתיק את הכתוב במה״ע אשר אמרת. —קסם על שפתי מלך!רבת שבעה לה נפשנו עוצב ותוגה זה שבועות אחדים מאז כשאון מים
כבירים התנעשו פרעות הרוסים לעשות נקם ביהודים, ואשר הדאיב לבנו עוז
יותר, כי צוררינו בנפש אשר הם עדרו במעדר לשונם תלמי לב ההמון הרב
ויפיצו בהם זרע שנאה וזעם, אשר לריח מים זדונים—מי מרד—העלו נצה
ויגמלו חמס ושוד, — צוררינו אלה עזרו עוד לרעה ויתנו צדק לפועל הנלוזים
ועל פצעינו זרו מלח. אך לא לעולם יגון ובוז לנענים ונגשים חנם. שמעו אחינו
ותחי נפשכם.
הלא ידעתם כי הבאראן האראץ פאן גינצבורג יקדיש עתותיו מאז
וביתר שאת בחדשים האחרונים לדאוג לטובת כלל אחיו, ודבריו הנשמעים במקום
גדולים הצליחו להטות לב שרים מרבי המדינה להמליץ טוב עלינו, ולו אנחנו חייבים
להודות כי נתקבלו ברצון צירי העברים (והוא בראשם) לפני הדר כבוד מלכותו
בהתיצבם לפניו להוציא רחשי לבב אחינו הנעצבים על מות אביו אדוננו הקיסרהמנוח ולברכו ליום עלותו על כסא מלכותו. עתה עלתה ביד הבאראן להגדיל
ישועות עמו, כי השתדל וישיג רשיון הקיסר לבוא לפניו בלוית אנשי בריתו
בתור צירי קהל העברים להוציא לפני הדום כסאו רחשי לבבנו. במוצאי יום השבת
(9 מאי) השיג הבאראן מכתב מאת שר הפנים, בו יודיעהו כי יבוא הוא ועוד
חמשה מבחירי העדה: ה׳ אברהם זאק, הגענעראל ד״ר וויוואדצאוו, ה׳
פאססאווער, ה׳ באנק וה׳ משה ברלין ביום ב׳ 11 מאי לנאָטשינא
להראות שמה בשעה 12 את פני האדון הקיסר. וילכו חמשה מהם (כי הד״ר
וויווארצאוו הנושא משרה תחת משטר שר המלחמה לא הספיק להשיג רשיון מאת
השר ההוא להתיצב לפני הקיסר בתור ציר איזה אגודה, ובלעדו לא יוכל
לבדו ללכת) בשעה 9 בבקר מפה במרכבת הקיטור אל עיר גאטשינא מושב
הקיסר כעת ויבואו שמה בשעה 10. שם בתחנות שביל הברזל עמדו מרכבות
מחצר המלך—אשר נשלחו להובילם אל הארמון. כבואם בחצר קבלם ראשון בן
משק הארמון ויאציל להם חדרים להנפש עד אשר יקראו לפני הקיסר.אנחנו עכבנו את „המליץ״ מצאת בתקותנו להדפים איזה פרטים מקבלת
פני המלך אלה, אך כאשר לענינים כאלה דרוש כמובן רשיון שר הארמון ועד
כה לא בא הננו להדפיס את אשר מצאנו במה״ע „גאָלאָס״:
„בשעה 12 נקראו לבוא אל הארמון פנימה ויוליכום עד לתא (קאבינעט)
המלך. כמעט באו החדרה והנה מהדלת ממולם יצא הקיסר לבוש בגד
גענעראל ויגש אל הצירים, והבאראן גינצבורג אחרי אשר השתחות לפני
הקיסר הציב לפניו את חבריו והקיסר שאל לאיש איש מהם מה עבודתם
ומה מעשיהם.
אז נגש הבאראָן גינצבורג ויקדם פני הקיסר בדברים אלה:
„אדוננו הקיסר! הננו מאושרים לפרוש לרגלי הדר כבוד מלכותך בשם
יהודי רוסיא רחשי לבבנו כעבדים נאמנים ותודות אין קץ בעד התחבולות אשר
נעשו לשמור על היהודים בעת צרה כזאת. עוד מלת שלטן אחת והשערוריות
יחדלון. הדר כבוד מלכותך תביט באהבה וחסד על כל עבדיך הנאמנים בשוה
בלי הבדל לאום ואמונה״.
על זה הואיל הדר כבוד מלכותו להשיב ברוב חסדיו, כי הוא יביט
באמת על כל עבדיו הנאמנים בלי הבדל אמונה ולאום, ובין יתר
דבריו אמר:
„כי בהשערוריות הרעות והחטאות בנגב רוסיא היו
היהודים רק תואנה וכי כל זה מעשי פורקי עול מלכות״.
אחר כן הואיל הדר כבוד מלכותו להציע באמרי חן ונועם לפני הצירים
להרגיע את בני בריתם וגם חנן את ה״ה זאק, באנק ופאססאווער להאזין
דבריהם. — מלאי רגש נעלה נובע ממעמקי הנפש יצאו הצירים מתא הקיסר בגלל
חסדיו הגדולים אשר הואיל לעשות עמהם לקבלם בסבר פנים יפות וברחמים רבים.טרם לכתם מהארמון נקראו לסעוד שם פת שחרית ומאכלים צוננין.
ומרכבות הארמון הובילום לתחנות שביל הברזל״...
בערב היום ההוא התאספו יחד נכבדי עדתנו וכל אשר כבוד עמו יקר לו
וגורלו נוגע עד נפשו לברך את הבאראן גינצבורג והנלוים עליו בצאתם
בשלום ולשמוע פרטי הדברים. קרן אור פני הבאראן היקר מרוב שמחה ועדן
נפש, והוא וה׳ באנק ספרו באזנינו כל אשר היה עמם מרגע בואם לארמון
עד צאתם, כל הדברים אשר יצאו מפי אדוננו הקיסר בשפה רכה ונעימה
וכל אשר השיבו הצירים איש איש לבדו ואבינו מלכנו נתן לכל אחד להשמיע
חות דעתו. 17 רגעים עמדו לפני הקיסר (משעה 12 עם 8 רגעים, עד שעה
12 עם 25 רגעים). עוד לא זכו אחינו לכבוד כזה בארצנו.
כל הנאספים בבית הבאראן ברכו מקרב ולב עמוק את אדוננו הקיסר
הרחמן אשר נתן לנו חנינה כזאת ותודות אלף נתנו להבאראן וליתר הצירים
ההלכוא עמו, וקול אחד השמיעו חפץ נפשם להקבץ ממחרת בביה״כ להודות
לד' על כל תגמולותי עלינו ולברך את אדוננו הקיסר על חסדיו אשר החל
להראות לנו. וביום ג׳ בשעה 11 נאספו רבי העיר והרבנים ומכל קצות העם
לבית התפלה אשר על יד נשר מצרים, והש"ץ והמשוררים שרו מזמור: „ד
בעזך ישמח מלך" והרב הד״ר דראבקין נשא מדברו מענינא דיומא. אח״כ פתח
הארון ויוציאו שלשה ס״ת באחד אחז הש״ץ ומשני עבריו הגבאים, והש״ץ
התפלל במקהלה תפלת „הנותן תשועה״ ובכל לב ובכל נפש ענה כל העם אמ
בחשאי על כל ברכה וברכה.
גם ביתר בתי התפלה פה התפללו ביום ההוא בעד שלום הקיסר ובית
והרבנים דרשו ברבים, איש לפי סגנונו.ביום לכת הצירים לגאטשינא קראו רבים מאחינו האורתורוכסים צום וישפכו
לבם בתחנה ובמזמורי תהלים לחלות פני ד׳ כי יצליח דרכם ויהיו לחן ולחסד
בעיני המושל הנאור והאדיר. ותרב השמחה כאשר נודע להם כי שמע ד׳ לקול
תחנתם ורב יתר מאשר קוינו הראה לנו אבינו מלכנו כי רבים רחמיו וכי באמת
ובתמים הוא דואג להאשיר את כל לאומיו החוסים בצל כנפיו ולא נופלים אנחנו
בני ישראל משאר העמים שוכני אדמת רוסיא.
ועתה אחינו נכון וישר מאד כי גם אנחנו מצדנו נעשה כל יכלתנו להיות
ראוים לחסדי הקיסר אשר הראה לנו ואשר בלבו לעשות עמנו.
ולמען כפר פני הקוראים על אשר אחרנו להוציא את הגליון הנוכחי ביומו
נביא להם בשורה נעימה: כי ביום ד׳ 13 מאי הודיע המיטרופוליט הקיובי 
בהסינאָר, כי הוא מצדו שלח צו לכל הכהנים בגליל העומד תחת משמרתו
דרוש ברבים בכנסיות התפלה ולהבין לעם כי און פלילי הוא להרים יד ברצח
ולחמוס ולהשחית יגיע זרים מאיזה אום ואמונה שיהיו.
אי אפשר לעבור בשתיקה על מעשי סופרים אחדים אשר כפי הנראה בזדון בקשו לעקם
את האמת בהודיעם בהגאלאָס ובהרוסקי יעוורעי כי הרב הד״ר דראבקין בקש את המיטרופוליטיםשתדל לפניהם לתת צו לכהני כנסת הרוסית להטיף מלים על העם לבלי יוסיפו לעשות נבלות
בישראל, ובכונה הכחידו תחת לשונם כי לא הרב לבדו הלך, אשר בענינים כאלה יתר שאת
ויתר עז לדעפוטאציאן על היחיד, יהי מי שיהיה. ולמען לא נהיה בעיני קוראינו כמתעתע
קראם את מאמרנו „דרך אמונה בחרתי", מחויבים אנחנו לשנות כי כל הכתוב ומפורש בהמאמר
הנזכר אמת ויציב ולבנו נכון בטוח כי גם נפש הרב הד״ר דראבקין איננה נוחה מדברי חונף כאלה,
ונפשו יודעת מאד כי עיקר הדבר נעשה על ידנו, כאשר הטינו את לבב המיטרופוליט מאקארי
להסכים להצעתנו ואח״כ כאשר הודענו מזה להבאראן גינצבורג ויכשר בעיניו ושם היה הרב
הד״ר דראבקין ויאות להתחבר אלינו. וביותר נתפלא על המו״ל מ״ע „רוסקי יעוודעי" אשר היו
אתנו יחדו ביום א׳ באספה בבית הבאראָן גינצבורג ושמעו מפיו אשר הזכיר אותנו לטוב במדברו
אל הנאספים, על הרעיון הטוב אשר עלה על לבנו. וביום ג׳ אחר התפלה בביהכ״נ בקש
המו״ל הנ״ל ממנו להשמיעם כל פרטי הדברים. והאות — כי אין איש זולתנו יודע עד היום
תוצאות השתדלותנו. אך אל יאמינו הסופרים בשני מה״ע הנזכרים כי הצליח חפצם בידם לקלוע
חציהם בנו, כי הנה החצים ממנו והלאה; ונקוה כי הרב הד״ר דראבקין כאיש אוהב אמת
יודיע בעצמו למה״ע לתקן השגגה שיצאה בזדון.edaction dena
. Цед
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Редакторы-издатеу д-ръ. А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, rедний пр., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ.
in St
.-Petersburg
          
——
—
Гипо-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 35.
Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 11-го Мая 1881 г.