יום י"ז השוון ה׳ תרל״ט.
מחי
 אלוה
בפטרבור
שנה תמימה.
י
לחצי שנה......3
לרבע שנה........75 1
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת י״ד לצאתו לאור.
 
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסך המדינות: לשנה, ג' שנה, 4 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 312
אשכנז, מארק 20 " 10
בצרפת, פראנק 20 10
6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9AA
ש חיה
ר"ל
-299
הלרלי⸗ר⸗
ר
ו
ר
'   ''  
ריירכי היהודי
2
ב
S
ГAMEЛHIE
HAMELITZ
DедедLioe ROTTITECKOe I ЛHIературROe RAдав№ Па древке-Bредско, BRI. Wochenblatt für Polik und Lierattr in hebrsischer Sprache.תוכן הענינים: ס״ט פטרבורג. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: אבות יאכלו
בסד ושני הבנים תקהינה. — ד״ר עהרליך; דין וחשבון בתי ספר לחנוך נערי ב״י. אבראמאוויץ.
היהודים ביחוס השטות המדיניות (המשך). נ. סאקאלאוו. — מכתבים מיעליסאוועטגראד. בן-
שמעי. — קטגור וסנגור. — סנגוריא. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב;
ישינוב; ביאליסטאק; שקלאב; קיוב ומינסק. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ממ״ע החבצלת
ואצדי״ט; רומוניא וברלין. — ידיעות תלגרפיות. — מודעות. —ס״ט פטרבורג. — שונות הן השקפות חכמים על ענין אחד. בעת אשר
המו״ל מה״ע „sraelitische Vochenschrilt" היוצא לאור במאגדעבורג (No. 44, מן 30
אקטאבר) נותן תודה לדמליץ על כי העיר בצדק (גליון 14 מן 16 אקטאבר) כי לא
נאמנה השמועה שהעתיקה הוואכענשריפט מהיודישע פרעססע, כי יצא צו הקיר״ה
לנעול דלתי הטעכנאלאגישעס אינסטיטוט פה בפני ילדי יהודה, וכי נכונים דבר
שנחוץ להזהר מלהוציא דבה על ממשלת רוסיא מה שלא היה ולא נברא, ובזכרו את
המליץ" לא יוכל להתאפק מלהללו, ולומר „טרעפפליך רעדיגירטע״; באותו יום
בעצמו (ג״כ בנומר 44) יתעבר המו״ל מה״ע „Judische Presse" היוצא בבערל
ומטיל ספק בדברינו וחושד אותנו כאלו נמכרנו ממכרת עבד ברוחנו, ועטנו להיות
למליץ להממשלה ויכנה את „המליץ״ — „דאס רעגיערונגספריינדליכע בלאטט" ויוסיף
עוד „וויר קענגען דיא בעפירכטונג ניכט אונטערדריקען, דאס עם געראדע וועגען
דיעזער ריכטונג, נאנץ אבגעזעהען פאן דעם אויף אללען רוסישען בלעטטן
פידלבאר לאסטענדען דרוק דעס צענזור צוואנגעס, אין זאלכען פראגען ניכט גאנץ
אונאבהענגיג זיין דירפטע". ואחרי ההקדמה הזאת הוא מביא העתקת דברינו בלי
הערתנו בסוף
נחשוב לנחוץ להעיר את חברנו הנכבד: א) כי לא בצדק הוא מסופק אם יש
אמון יותר לדברי סופרו שהעלים שמו לפני דקהל והביא רק שמועה ששמע בזוהרגע, האמנם הוא מבטיח כי ממקור מאד נאמן נודע לו, או לדברינו שדברנו
בידיעה ברורה וחלוטה, אחרי שהקרנו ודרשנו היטב מפי
הרשות; ב) ההשש שמא הצענזוריא מעיקה עלינו, כל יסוד אין בו; הצענזוריא
תוכל למחות ולמחוק אם יצא מ״ע בדברים רעים נגדהמלכות, אך לא תכריח להלל בפה
מלא את כל מפעליה והשתיקה כדת אין עונש. ולפלא כי יחשוב המו״ל שלא נוצר
„המליץ" רק ללמד סנגוריא על כל גזרות המלכות ביחס העברים, כאלו צריכה
ממשלתנו למליץ יושר עברי. ובאמת אין מי משרי המלוכה יודע כי יש מליץ בארץ
וכה סגנונו, זולתי בית פקודות המפקחים על עסקי הדפוס בכלל מסר בקרת „המליץ״
ביד צענזאר מילדי העברים ואין מהרהר אחריו ואין דורש ממנו חשבון בפרטית, מלבד
אם יביא איש פרטי שטנה לפני העומד בראש, אז על הצענזאר להתנצל לפניו והמו״
נקי. ומה אפוא יטנו להחניף את הממשלה והיא לא תדע. ובפרט כי כל שופט מישרים
יכיר מהמאמרים אשר באו עד הנה ממנו ומסופרינו, כי לא נברא „המליץ" לשבח
ולפאר את כל החוקים המגבילים העומדים וקיימים ודמתחדשים עלינו (כאשר תעיד
הערתנו האחת בגליון העבר). מובן הדבר כי לא להועיל אך למחסור יהיה, לו
חרפנו מערכות הממשלה בדברים בוטים. אך לא יעלה על לב הממשלה לדרוש
ממ״ע להכחיש ולהסתיר מצות המלך. ממשלתנו לא תבוש להשמיע ברכה כל פקודהאשר מצאה לטוב לשעתה להוציא בארצה ותודיע גם טעמה ונימוקה עמה. הלא כה
יתי המלכות פה כבכל הארצות: כל צו (אוקאז) היוצא מאת פני הצאר לא יאחר לבוא
במה״ע מטעם הממשלה הגבוהה „ידיעות הסענאט" (סענאטסקיא וויעדעמאסטי) גם „ציר
ני וויעסטניק), מהם יעתיקו כל מה״ע בארץ לפרס
הממשלה" (פראוויטעלסטוו
הדבר, ולקץ השנה יבואו כל מצוות ופקודות הקיסר במשך השנה בספר כולל הוספות
לקהלת דיני דמלכותא (געזעטצבוך) להמנות בדתי המלכות הלכה למעשה. וכאשר מ״ע
להמלכות אלו, כמובן, ישנם גם אתנו ונחפש בהם יום יום להוציא את כל הנו
ליהודים כבני ברית וכאזרחים, על כן בצדק אמרנו כי ידענו בעת קראנו את השמועה
„ממקור מאד נאמן" כי אין בה ממש; כי איזה רוח עבר מאחורי הפרגוד להודיע
להסופר הזה צו (אוקאז) שלא נתפרסם עוד. והנה זה עברו יותר מששה שבועות מאז
שארע לדסופר מפה מה שחשב לשאוב ממקור מאד נאמן ועד היום אין זכר לאוקאז כזה
נשמע" כרגיל בענינים כאלה (אם יגלה אחד הפקידים הגבוהים
ה״ע, ואף אין „קול
הממוצעים לאחד ממו״ל מ״ע), כי גמרה הממשלה אומר להוציא פקודה חדשה, או
כי ישאו ויתנו בעסק זה בסוד היושבים ראשונה במלכות. ואנחנו לא בטחנו עוד על
העדר אוקאז כזה במ״ע ונחשוב אולי נתאחר לצאת בדפוס ולהמודיע נתגלה הדבר
מראש, או יוכל להיות כי לא דקדק בלישנא ויכנה הנזירה בשם „אוקאז" מטעם
הצאר והיא רק מפי שלטן המפלגה ההיא יצאה, כאשר יקרה כזאת גם בארצות אירופא
המתנהגות עפ״י תורת המדינה. מי לא יזכור כי כל הימים אשר עמד על משמרתו שר
השכלת העם פאן מיהלער בפרוסיא, לא נתן לעברים משרת פרופיסורים בבתי מדרש
גבוהים וכדומה הגבלות שונות, עד שבא הד״ר פאלק ויהרוס את המחיצות, לבלי
הבדיל בין בן ישראל לבן נוצרי. כן גם בצרפת, בראשית שבת המארשאל מאק-
מאהאן ראש על כס הרעפובליק, בעוד נטה להשיב עטרת הקיסרית או המלכות
ליושנה, נתפטרו פתאם כמעט כל היהודים ממשמרותיהם, יען נודע כי הם נוטים
אחרי שטת הרעפובליק, ורק אחרי כן כאשר ראה כי לשוא יעמול ואין רוח העם
נוטה להביא צוארם בעול הנפוליונידים או הארליאנים וכיון שעלה לגדולה לא חפיןנתפלא אפוא אם באיזה מפלגה יוכל להיות אם בארצנו שר שאיננו דורש שלום
העברים ולא יבטח באמונתם ויבכר אחרים עליהם. לנו די לדעת כי אין זאת דת
כות, רק גזירה פרטית, וגם מפורשת או מובנת בדמיזה, שתוכל לעמוד ולהתקיים
כל זמן שיעמוד השר ההוא על מקומו, והבא אחריו יוכל לשנות משפטו. הוא
הדבר אשר הניענו אז לדרוש ולחקור בהאינסטיטוט ונודע לנו כי מפי האויר ולא
ממקור מאד נאמן שאב המודיע. וליתר תוקף הלכנו אתמול לדרוש עוד הפעם
בהאינסטיטוט ונוכחנו לדעת כי עד היום לא יצאה פקודה כזאת לא מאת הקיר״ו
ולא משלטן המפלגה. וכאשר דרשנו רשימת הסטודענטען העברים הוגד לנו, כי
דיעות
רשימת התלמידים לא פורש אמונתם, רק בחדש נאוועמבער, יבינו
והסטאטיסטיק ואז יודיעונו באר היטב, ולמען מלאות חפצנו שלחו לקרוא לאחד
מהסטודענטען העברים ויבקשוהו לרשום שמות בני בריתו הנודעים לו וזה אשר המציא
לנו: מספר העברים שמה 66 (בקורז ראשון 16, בשני 10, בשלישי 15, ברביעי
14, בחמישי 11) מהם במחלקה הכימית 24 ובמחלקה המעכאניקית 42, אגב נודע
י מספרי הזכרון כי בשנה זו גמרו חמשה יהודים חוק למודם שמה, מהם שלשה
ביסיקים מלומדים ושנים מעכאניקים מלומדים.בכלל עלינו להגיד, כי אם עומדים וקיימים נדרים הרבה בחיי עולם העשיה
ינע לבתי הספר אין שים מעצור ליהודים.
של היהודים ולפעמים יצאו חדשים, אך
זה לפני שנים אחדות סיגרו עוד איזה בתי מדרש גבוהים לפני העברים, לא לאשר
נמצא דין מפורש כזה בדתי המדינה, רק לאשר דרשו תנאי אחד כמשמניתי והוא,
בין יתר התעורות הדרושות לבאים לבקר את בהמד״ר ובהים דרושה תעודת הטבילה
(כניסת המקובל, כמדומה לנו, גם בחי״ל), ואם בהגימנאזיען והאיניווערזיטעטען העומדי.
תחת פקודת של השכלת העם, כבר בארו כי לאו דוקא טבילה ממש (טויפשיין), רק תעודת
הולדת (מעטריקעל), או תעודת הכהן או הרב כי נכנס לברית איזה אמונה הנסבלת
במדינה, נמצאו עיר אחרים שהתעקשו להחליט כי רק לאלה שיש להם תעודות טבילה
הובנו בהמר״ר אלה. אחד מהם היה האינסטיטיט לאינזשעניערים העומד תחת פקודות
המיניסטער המפקח על הדרכים, וכל עמל איזה צעירים לא הועילה להטות את
המיניסטער בעת ההיא להתנהג כשר ההשכלה, ויביאו בני הנעורים את טענותיהם
לפני הסענאט ובראשות שנת 1869, במישב הרעפארטאמענט הראטון של הסענאט
ובהסכמת ראש הסענאט הנסיך הגדול וולאימיר אלכסנדראוויטש, אשר בא להישיבה
נחרץ משפט לפתיח שערי בית המדרש ההוא לפני העברים ומני אז באי שמה לא
מנטים ומהם ככר גמיו חיק למודם ובימי המיניסטער באבלינסקי נתנו להם מטרר
מטעם הממשלה, וגם עתה נמצאו שמה תלמידים עברים (מספרם נדע בקרב ונודיע
בעתי), רק לא על נקלה יאות המיניסטער הנוכחי לתת מטרה ליהודים. כן נפתח
לפניהם האינסטיטיט למכרה המתניות (בערנווערק), העומד תחת יד שר האוצרות, וגם
בית חנוך הכינים (ארביטעקטען) העומד תחת פקודת שר הפנים. הטעכנישעס
אינסטיטוט המפואר במאסקווא, שוטרה לשבת הקיסרית (דיא פירטע אבטהיילונג
דער קאנצלייא זיינער מאיעסטעט) אסף מראשית הוסדו ועד היום תלמידים עברים.
נשאר לנו עוד להשיב לחברנו הנכבד על איזה חדודין אשר שנן נגדנו להשיב
לני גמיל על איזה מבטאים שהפליט עמנו בהתחמם לבבנו למקרא שמיעות מרגיזות,העלולות להבאיש ריחנו בעיני המלכות, על אשר יבדו עליה אשמות שלא עלו על לבה,
מאמר
בהניעי בהעתקתי למקום שם נאמר „יראוים רק ליום 1 אפריל" יאמר המו״ל
מיסגר בשני חצאי לבנה: „אינזער פערעהרטער הערר קאללעגע אוים דער
צארענהייפשטאדט שיינט איין קליינעס alble פיר קראפט בייהען צו האבען כו"
לא ידענו אם דנינו ברותחין את הסיפר שמהר להוציא לעז על קיסר רוסיא, ם
חקר באמת אם מקורו מאד נאמן, באשר אמרנו כי סגנון כזה מותר רק לה
במיודעיו בראשין לחדש אפריל.— ועל דברינו „כי אין שום תואנה מוצאת להגבלות
כאלה", יעיר ג״כ במאמר מוסגר:
Sancta Simplicitas אלס אב"ס
סען אים
הייליגען צארענרייך בעדירפטע״. במחילת כבודו הרשה לו חברנו הנכבד רב יתר
לדבר מהתלות, אחרי אשר הוכיח אותנו זה מעט אדותן ואמר שם בפירוש: „אב גלייך
וויד עם בעדוי
ין, דאם אינזער נעשמאק אינם, פערביעמעט איהן מיט גלייכען
פפעפערמינצען צו בעצאהלען". ולו לזכור כי אנחנו פגענו בכבוד איש שלא זכינו
לדעת מי הוא, אחרי שהסתתר, וגם היתה סבה גלויה ונכונה לזאת, כי נתפש בקלות
עת להאמין לאשר חשב שהוא „מקור מאד נאמן" ועוד היה פחז כמים לפרסם
ברבים, וסוף סוף אחינו בשרנו הוא, אם הטאנו לו יסלח לנו. אבל למו״ל מ״ע
לעברים בשפה אוריפות נחוץ לדעתנו, להיות יותר נזהר לבלתי דבר עתק נגד ממשלה
אדירה ברוסיא. מלבד אשר יוכל לחזיק לעצמו, כי אין ספק שאחד מהמבקרים אשר
יבוא העלה הזה לידו ישלחהו לראש המפקחים על עסקי הדפוס והוא יוכל לצוות לבלי
תת למ״ע שלו מהלכים במדינה, מלבד זאת, כנראה, לא שם לב לסוף דברינו (שם צד
267) אשר לא מצא לנחוץ להעתיקם. הלא שם אמרנו כי אמרים בוטים כאלה יוכל
להזיק לנו, כי יאמרו משטינים כי אנחנו נבוא דבת ממשלתנו רעה לפני דעת הקהל
באירופה. ובאמת לא צדקי משפטי חברנו הנכבד. בלי שום סבה לא יצא דבר
מלכות בארצנו. יוכל להיות כי אחרים לא יחשבו את הסבה המבוארת למספקת וידונו
עליה ממרכז מבטם ואך אופן כזה, לחיק חוקים לפי נטות רוח השליט או אחד היושבים
ראשינה במלכות אי אפשר רק בממלכות הפראים, לא בממשלה סדורה כארצנו. —מחשבה זרה״ תרגם „ניעדרינער געדאנקע" והוא אינו מכוון, ומהראוי „פרעמדארטינער,
בעפרעמדענדער, אינערהערטער״; ומצאנו לנחיץ להעיר על זאת, לאשר נחשוב כי לא יכי
להשתמש בבטיים כאלה ביחס ממשלה גבוהה גם בשלילה. — על מדברינו: „גם בשנה
הזאת נאספו עברים רבים בחדש החולף, אף אם היה מספר המבקשים לבוא בהאינסטיטוט
מבני עמים שונים רב מאד, אשר הבית לא יכילם ונלחצו המורים לעשות
חוק לקבל רק את המצוינים״. על מדברנו זה ישען המו״ל הנכבד להוציא
משפט להפך, וכה יאמר על דברת החיק ששמו להם המורים: „אהא! דער פפערדעפוס
הינקט נאך; דאס בייא איינעס זאלכען פערפאהרען דער וויללקיר אונד אינטאלעראנץ
טהיר אונד טהאר אפפען שטעהט, ליענט אויף דעד האנד. ומוסיף עוד: דאס שיינט
עסווענס אבער וואורד
„המליץ" געפיהלט צו האבען, דענן ער פעהרט פארט: קי
א אנשפריכע דער יודען הינטאננעזעצט", כי אין יתרון „לרגל סום חינר" על
מיתא (פפעפערמינצע) היא אמיתית, אך אחרים ידונו אם איננו גרוע מן
(פפעפערמינצע) אשר דן דיננו בו חברנו הנכבד. לא עלינו להצדיק החלטת
המורים בהאינסטיטוט, אך נשאל להמו״ל היקר להביננו איך להתנהג באופן כזה, אםלמי יתנו הבכורה? ואם לא בצדק יעשו אם במושב הדירעקטאר ואח, פרופיסורים
יבחן כל פרופיסוד את התלמידים בידיעותיהם. היש לחשוב לקנוניא? והאות כי לא
נעשה כזאת, כי באמת נאספי 13 יהודים
לאחרונה יסיים המו״ל: דעננאך 
ונגען וויר דער לאקענדען פערזוכונג ניכט
עם שטו⸗
ווידערשטעהן, אם שלוססע אונזער, אונפערהאהלע
ען איבער דען נייסט
דער טאלעראנץ אויסצושפרעכען, וועלכער אין דיעזעס רוסישען פאליטעכניקום
הערשט. וואם אונז „המליץ" פאן דיעזעס אינסטיטוט
חלט איזט זא שען, דאם
וויר נור ווינשען קענגען, אינזער זאנסט גוט אונטערריכטעטער אינד צופערלעססיגער
קאררעספאנדענט העטטע זיך דיעסמאל דורך אירנענד איין מיספערשטענדנים געאיררט,
אינד עם ווערע ווירקליך זא, וויא עם היער זא העררליך שען אויף דעם פאפיע-
שטעהט. ליידער זינד וויר נור צו וועניג לייכטגלייבינער נאסור. וויר האבען ניכט
דיא עתרע העררן צעדערביים פערזעגליך צו קעננען. אבער וויר פירכטען שטארק,
דער הערר רעדאקטער טרענט איינע בריללע - אונד אין דיעזעס פאללע ארגוועהנען
וויר, דאם ער זיינע גלעזער בייא דעם האפאפטיקום זיינער מאיעסטעט דעס
עהנליך עטוואס ראזיג
קאיזערס אללער רייסען קויפט. זאלכע בריללען זיני.
אנעקויכט. פארדאן, ווענן וויד אינז געאוררט האבען זאללטען! פאללסדיא צענזור
אונזערעס קאררעספאנדענג
י דאס לעזען דיעזעס ארטיקעלס ניכט אונמעגליך מאכט
דירפען וויר וואהל איינער ווייטערן אייסערונג ענטנענענזעהען). ראוי לשבח, איך
יוקיר המו״ל הנכבד הזה את סופריו ויקנא לשמם כל כך, עד שנם אם יאמר בפירוש
כי לא ינעם לחכו לשלם לנו באמיתא כזו, בכל זאת ילעיטנו מרורים אלה לשבעה.
בנוגע לעיקר הערתו ישפטו הקוראים אשר קראו כל הנאמר במאמרנו הראשון
ובמאמרנו זה, אם לא צחוק מכאיב לב הוא, כי יתאמץ המו״ל בכל עוז להעמיד עלדברי סופרו ולהכחיש דבר ברור ומאומת אשר השמענו אנחנו, אמת הדבר, כי אנחנו
נשתמש בחלוני עינים ובעצת הפרופיסער לאברי-הראות קנינו אותם מהלוטש זכוכית
לצחרי הראיה לכל צרכי האקאדעמיע הקיסרית לתורת הרפואה, אך לא מראה שושנים
ים כאשר יחשדנו הד״ר, S. Enoch רק כמראה הרקיע. הודות לאל עוד לא חשבו
ינו בארובותיהן מלראות גם בלי זכוכית מגדלת ובפרט בדברים התולים בהשקפת
השכל הבריא ובחזיון רגש האמת, ונהפוך הוא נוכל לשפוט מהמשפט המעוקל אשר
הוציא המו״ל הנכבד עלינו, כי אולי ישתמש הוא בחלוני שקופים אטומים ירקרקים או
מעושנים, ע״כ יצא לו ההתול המטימטם, הירק"ק או משאת עשן הזה.
בכליון עינים (בלי החלונות צבע שושן) נחכה מה יאמר הסופר אשר לשמו
קנא כל כך חברנו הנכבד, וכאשר נכון לבנו בטוח, כי אם באמת הוא „זאנסט גוט
אונטערדיכטעטער אונד צופערלעססינער קאררעספאנדענט״, אז בטח יורה ולא יבוש
כי הפעם שנה בהחלטתו, וממילא לא ינטור לנו על אשר הזכרנו עונו. ונראה אב
יתן תודה גם המו״ל הנכבד כי לחנם שנן את שיני שנוניו עלינו וכי האמת אתנו.
בדבר מצב אחינו ברוסיא בכלל, אשר כנראה מדברי היודישע פרעססע
יאמין כי מורה הוא מאד עד בלתי נשוא, נבוא לדבר בקרב.
ארז.הליכות עולם.התקיה לבצע הסכסוכים בשאלת הקדם בטוב, הולכת ומתמעטת.
תוגרמה מצדה דוקטת בסתר וממאנת לקיים דברי התנאים והברית שהותנו בבערלין,
לגריא
האציל מאדמתה לשכניה (מלבד דאברודזשע אשר עזבה לרומיניא וחלק
רובה להדונוי, אשר לקחו הרוסים בחרבם ובקשתם ולא שמו עוד הנפות האלה
עמוד תחת משטר שער המלך בקונסטנטינופול), והבולגרים ברומיליא ומקודוניא
צדם מסרבים לשמוע פסק דין של הקאָנגרעס להשאירם תחת שלטן התורקים. כפי
נשמע, במקודוניא וטהראקיא (בין הדונוי ובין ים השחור וים השיש), יתעוררו צעירי
לגרים למכביר בערים ובכפרים, לא בסתר רק בגלוי, לבוא בגדודי המתנדבים ושלטון
קומות לא יעצור בעדם, אף כי, או יען נודע לו אנה פניהם מועדות. גדודים מזוינים
בצו במקודוניא, אשר שם יהי לראש עליהם פעטקא פאוולאָוויטש הנודע. נשק
לרוב יובא שמה דרך ארחות עקלקלות. וכאשר ישאלו את המתקוממים נגד מיאספו לחילה הגדודים האדירים האלה, ישיבו אמרים: „נגד האמנה מבערל
בולגרים יושבי רוביליא ומקודוניא הושיטו מכתב בקשה לצירי צרפת ובריטניא
סטנטינופול. (אשר המורשים מאנו לקבלם), בו הם מודיעים כי הבולגרים קוו
השיג חופש מדיני (פאליטישע פרייהייט) מבלי היות נלחצים להשען על מרד מזוין; א
לתוגת נפשם נוכחי לדעת, כי ילחצו ללחום בעד זכיותיהם בזרוע נטויה. הלוק
וגריא על ידי הקאנגרעס בבערלין לא תפיק רצון מהם, לא ביהם תכונת התושבים
אין עטהנאגראפישער בעציעהונג) ולא ביחס כלכלת המדינה (אין עקאָנאָמישי
בעציעהונג). רומיליא המזרחית נבדלה מבולגריא הצפונית, בעת אשר ערש לאום
הבולגרים, הוא—מקודוניא, ישאר תחת ממשל תורקיא. נציבי המושלמנים יחזיקו
כעבדי עולם את הבולגרים במקודוניא, הנמנים לכנסת נוצרים יונים והם לא יאמינווד בהבטחות ממשלת תוגרמה לעשות תקונים. ואם אמנם רבים הם בהבולגרים
ברומיליא המזרחית ובמקודוניא, בכל זאת לא יחכו כי ישיתו מלכי הברית לבם לה
חפצם
וצדק, על כן גמרו אומר לבלי חכות לחנם על יושר וימהרו לגרש את פקידי השלם
אשר מצצו את שארית לשד האומה, לכונן ממשלה עומדת בפני עצמה. —
באכפות הבולגרים (אשר יבואו אלידן אנשים בכספר עצום מכל קצות הארץ בדרי
הבלקנים, ישאו ויתנו בדבר לאחד לאחד את כל בני אום הבולגרים. בטירנאווא נוסד
ועד לחזק את המרד; בישיבתו הראשונה אסף דקאָמיטעט עד עשרים אלף רו״כ.
בגאבראָווא וברוסטשוק נוסדו מפלגות הועד הזה, וכאלה ירפצו לכונן בכל הערים אשר
בולגרים יושבים בהן. הבולגרים יאמצו לבותם כי יצלח רפצם בידם ויזכירו את החוזה
בציריך בעסק איטליא (אחרי מלחמתה את אוסטריא) אשר אז נחלט לחלק את ארצה
לשלש מפלגות, אך כאשר הבינו האיטלינים לעמוד על דעתם וללחום בעד משפטם,
נשאר החוזה ההוא כמבטאים אלמים. כהני האמונה, אשר דבריהם נשמעים בבולגריא,
נתנו ברכתם לחפץ האומה ההוא ומבטיחים לאסוף גם כסף
נקל להבין כי כותבי העתים בחוץ לארץ חושדים את רוסיא כי היא שלחה
בסתר מלאכים להבולגרים ברומיליא ומקודוניא להסיתם למרד. אך עד כה לא מצאו
שום אות ומופת להשערתם, והמה יקישו רק מזה, כי אין דעת רוסיא נוחה
מהאמנה בבערלין, לאשר המעיטה זכיותיה ותסכל מועצותיה הצודקות. ביחוד עשו
רושם גדול דברי הנציב (קאָמיסאר) הנסיך דאנדוקאוו-קאָרסאקאוו, אשר הוקם על
ם: כי בצאת הנסיך ההוא
זעם ממשלתנו לעשות סדרים חדשים בנפות הב
היליפאָפאָל לסאפיא פנה אל פקידי המקום ויתן להם תודה על אשר עזרו לו
נים
בעבודתו, עד כי הצליח, בזמן קצר בערך, להביא סדרי מדינה חדשים בכל הע
ברומיליא, כתבנית הסדרים אשר נכונו להעשות בבולגריא הצפונית. והנסיך יחשובהשתוות סדרי הממשלה בנפות האלה לדבר גדול ויקר לרומיליא בעתיד. „בזאת (אמר
הנסיך), הקילונו מעל הועד של שליחי הממשלות האדירות אשר עליו לעשות סדרים
ברומיליא. הזמן והמקרים יוכלו לשנות רבות במצב האומה, יען הליכות דברי הימים
תגברנה לא אחת חילים על בינת האדם״. אי לזאת יעץ להם הנסיך עצתו אמונה,
להשען על העתיד ולא ישחיתו את נצחון עסקם הקדוש בהחישם שלא בעתו להרבות
גדוריות. — ממשלת תוגרמה מהרה להודיע אמרות הנסיך לציריה באירופא עם מכתב
בו תעיר כי דבריו מתנגדים להחלטות הקאָנגרעס.
גלוי,
קשר בבולגריא הביא מורך בלב אוסטריא ותחל לבקש עצות לבצר עמדתה
בנפות תוגרמה האירופית ותצו לצירה בקונסטנטינופול, גראף זיטשי, לנסות מחדש
למצוא פשר בין אוסטריא ובין ממשלת השלטן, ויציע הציר לפני העומד בראש
יועצי השלטן (גראָסוויזיר), כי נכונה ממשלת אוסטריא להשיב לתורקיא את נגם
באסניא, אם תאות תוגרמה לעזוב בידי אוסטריא החלק הצפוני של הגוף ההוא
אך הגראָסוויזיר שמע דבריו לא ברצון טוב ולא נודע עוד אחרית דבר
אך מלבד הרוח הסוער השורר בלב שבטי הסלאווים תושבי נפות תוגרמה
האירופית החפצים לנער מעליהם עול מלכות התוגר ולא יאבו לשמוע להחלטות
הקאָנגרעס בבערלין, מלבד זאת תעזור ממשלת תוגרמה לבדה לרעתה ולהריסותה.
היא תתאמץ בסתר להחליש כח האמנה מבערלין. כאשר נודע לציר רוסיא
פול הנסיך לאבאנאָיו ראָסטאווסקי בבירור, עשתה ממשלת השלטן חוזה
בעלי ברית האלבאנעזים לבלי יתנו בשום אופן לתת למונטיניגרו את חלקת
הארץ אשר גזר הקאָנגרעס להאציל לה מאדמת תוגרמה, היינו הערים פארגאָריצא
פוש וצאבליאק וחוותיהן. לעומת זאת התחייבו את עצמם האלבאנעזים כי בכל
ם ממשלת תוגרמה עליהם לשלוח לה לעזרה צבאות חיל לא פחות מן
 עת אשר תדר
40 אלפים שולפי דרב. הנסיך לאבאנאוו לא אחר להודיע כזאת למודשה רוסיא
היושב בהועד הנוסד בצעטיניע (בידת מונטיניגרו) לתאר הגבול החדש בין מדינת
הרי חשך ובין תוגרמה. גם להנסיך השליט במונטיניגרו באה הידיעה הזאת ממקור
אמן, כי אוסטריא תעשה בעצמה להנצל מלמלאות אחרי תנאי הברית!
ערלין.
הסענאט במונטיניגרו נוטה להחלץ חושים בפארגאריצא ובספוש, ובמקומות אחרים
נוטים התושבים להיות נספחים למונטיניגרו.קשות לב מלכות תוגרמה העירה עליה זעף ציר צרפת. הוא ביחד עם ציר
יטניא הציעו לפניה, בשם ממשלותיהם, להפקיד את ההנהגה וההשגחה על המכס 
וסחורות היוצאות ובאות בארצה ביד מפקחים אשר יבחרו שתי הממשלות האלה,
עד אשר יעשו סדרים חדשים באוצרות המדינה. ובשכר זאת הבטיחו הצירים (
שות
ליכלתם להרים מצב גנזי תוגרמה ולהטות לב אילי הזהב לתת אמון באוצרות
קיא, והם בעצמם יפעלו להמציא לה קופצים להלוות לה סך מסוים. אך
הגראָסוויזיר קבל דבריהם בקר-רוח וידרוש מעת לעת לעיין בדבר, אך הוא משך
תשובתו ששה ימים וביום ב׳ העבר השיב להצירים, כי לעזוב את עסק המכס
ביד ועד זר לא יכון לא לכבוד מלכות תוגרמה ולא לעמדתה כאינה תלויה בדער
אחרים. על זאת התעבר ציר צרפת וישב אמרים: „כאשר ישכב איש במחלה מסוכנת
עליו לחשוב רק להביא מרפא לנפשו אך לא לחשוב לכבודו ולעמדתו החפשית״.
עוד זאת, אף כי רוח המרד הולך ומתגבר בנפות תוגרמה האירופית, אוצרות
שער השלטן דללו וחרבו וימי מהומה ומבוכה נכונים למלכות תורקיא בקדמת אירופא,כל זאת תקשיח את לבה מלכרות גמר אמנה עם רוסיא. כאשר הציע לפניה ציר
מלכנו היושב בקונשטנטינופול וכאשר נדברו וו
התנו מראש, ותבקש תואנות שונות
להדיהו מיום אל יום או להנצל כלה; נוסף לזה, אחרי אשר השיבה לה רוסיא
50,000 אנשי חיל וכמה אלפים שרי צבא שבוים, החלה בשקידה להכין לקרב חילה.
בבתי מלאכת אבק שריפה יעבדו יום וליל בחריצות יתירה, גם 40,000 מצבאות החיל
ובדים בלי נוח לבצר? את טשאטאלדושי, במקום עקרי! לסבת מלחמה,
קונשטנטינופול נשלחים בכל יום כלי תותח אל כל המקומות שבין דערקאס ובין
-
עדזשע, להיות למגן ולמחסה נגד האויב אשר תחכה תורקיא כי יפרוץ בארצו,,
על האגמים בקרבת הערים הנזכרות פֿיכינו סוללות מזוינות צפות על המים. — מוב
נמו, כי למחזה ההכנות האלה גם מחנה רוסיא נלחצה להשתדל להיות נכונה
לכל מקרה. לא לבד שעמדה ממשלתנו מלהשיב את צבאותיה מדרי הבלקנים לביתם,
אך עוד צותה לחדשים לבוא שמה, ורב אונים לה לפגוש את המתקוממים נגדה.
כפי הנראה דעת הקהל בבריטניא, ביחוד הסוחרים ועוסקים במלאכת מחשבר
אינה נוחה ממצב הענינים הנוכחים, יען בסבת הסכסוכים האלה ופחד המלחמה לעת
האביב רבה העזובה בכל מסחר וקנין ועבודה אין. בזאת יש לפתור החידה, כימ״ע „Tines" שהוא לפה להסיטי, מרכז הכנענים, אשר עד כה החזיק ביד
המיניסטעריום וירבה לצדד בזכות תוגרמה, פתאם שנה את טעמו ובעת אשר ישבח
את אנגליא ואירופא כי הת
דדו להציל את תורקיא מידי רוסיא, יאמר כי אי
רים (אנארכיע) ניכר מחדש בנפות אשר נשארו לתורקיא עפ״י הקאָנגרעס ורוסיא
משתמשת בהמקרה דזה, ומוסיף עוד: „ממשל התורקים הוא באמת אי-סדרים;
מלכות האדרות מחויבות לשום קץ לה
רוריות האנושות והקיימות, שהן למשחית
שמצה לכל העולם הגאור. די לעבוד בתורקיא מחוף הים במדינה פנימה, אז
יראה ההלך לפניו עולם חדש, מסדר ומשטר נכון יבוא בתהו ובהו, מאור השכלה
דעת יפול במחשבי פרעות ורשע כסל; כל מיתרי דחברה נתקון וידסרו התנאים
דראשונים לחיי מדינה מסודרה. מעשי רצח ואכזריות נשמעים כעת יוב יום בכל
על ושעל במרחק קטן מגבול תורקיא פנימהם, וכל אשר ירחיקו דהרים ללכת,
שערוריות והו
נות מתגברות". ואחר כך ישוב להוכיח כי רוסיא לבדה לקחה
רתה הכן שמה ובידה לעשות כל חפצה. „אין שום תקוה, יאמר במה״ע הראשון
בעולם, כי תוכל תורקיא להתיצב במערכה נגד המצב דמעציב הזה, יען איז אתה
כח פנימי כל שהוא.דעת הקהל במדברו אשר נשא ביום 9 נאָוועמבר על המשתה השנתית בגי
אלל,
ביום בוא ראש העיר (לארד מער) החדש לקדת המשרה ועל שכמו, ויאמר שלום
שלום, אך מדבריו מובן כי פחד מלחמה לנגד עיניו והוא יתאמץ לאיים את הקמים
הכל מועצותיו ולהראות גבורת ימין בריטניא. הלא כה דבריו, ככל אשר נוכל
לשפוט מהידיעות התלגרפיות אשר הגיעו דיה עד היום, אף כי מדבריו הבאים
ברה נראה כי בחדות ורמזים ידבר, הוא יאמר: כי לפרוץ בהודו אי אפשר ע
פי דרך הטבע (כוונתו בטח על רוסיא), רק שהאויב יוכל להרבות שם פרעות,
כאשר התיעצו בענין הזה נגמר לבקש אמצעיים לעצור בעד הרעה, וכאשר יצאו אל
על אז אין כל פחד לנגד עיניו (רצונו, כאשר יכבוש איזה מקומות באפגהאניסטאן
נינו
לבצר יותר את גבול הודו הבריטנית בגבולים טבעיים) ואז נחיה בשלום את ש
ובים (העמיר מאפגהאניסטאן) ואולי גם את הרחוקים (רמיזה לרוסיא). אחרי כן
יכיח תועלת החוזה בנידון האי ציפערן, אשר על ידו נשאר עמק נהר פרת ביזטה כי לא נמלא עד כה אחרי האמנה בבערלין;
בריטניא יענה כחש הדעה שנתפ
לדבריו, עבר עד כה רק שליש הזמן הקצוב להוציא אל הפועל את כל תנאי הברי
וכבר הולכים וקרבים לידי גמר התנאים היותר נכבדים. הוא הכחיש כי יש ממשלה
אחת החפצה לנטות מתנאי, החוזה וחתם דבריו: „ממשלת בריטניא החליטה לדרוש
למלאות האמנה הבערלינית ככתבה, וכאשר יתראה לנחוץ, תפנה אל עם הבריטנים
יעזור לה להחזיק במעוז האמנה בעיז ותעצומות ובכל האמצעיים הנחוצים
הקול נשמע כי בריטניא תבקש לבוא בברית עם צרפת ואוסטריא, לצאת נגד
רוסיא ולגרש צבאותיה מאדמת תורקיא, אך לא בנקל יצליח חפצה בידה. ביחוד
לא תוכל אולטריא להחליט דבר, כי רבו שנוי הדעות בארצה פנימה. הליבעראלים
יאבו לתת בפלילים את שרי המיניסטעריום בהונגריא, על אשר הרשו לע
גם דבר
אחדים מבלי שאול את פי נבדרי העם והוא שלא כדת. — מפלגת הסערבים מכינים מענה
מדברו לפתידת הלשכות, ושם יחוו דעתם לב
ריא, פראנץ יאזעף, על 
סערבים בפעסט מתקרבים אל ההונגרים, לעומת
תיגע אוסטריא בנחלת תוגרמה, והקיסר פראנץ יאזעף מהל להמר
זוממים בבאסניא והערצעגאָווינא פשעם
בהתקוממם נגדו, למען יוכלו לשוב אל בתיהם באין מחריד.
עד כה עוד לא הצליח איש לכונן מיניסטעריום חדש באוסטריא ובהונגריא,
זכמם בעת רעה כזאת.
יען לא נמצאו כאלה אשר יאבו לקחת המשרה על ש
זה שנים אחדות נשכחה היספניא מלב, אך עתה עיני כל יושבי אירופא נשואותאליה. אליווא מונקאסי אשר נסה לירות במלך אלפונסו לא מסברא דנפשיה עשה
זאת, רק כאשר נודע לברור, אף כי הוא לא יאבה בשום אופן להגיד יד מי על
בקושרים, הוא מהנוטים לשטת הרעפובליק אשר גברה מאד בארץ. גם שמה גבר
כח הסאציאל-דעמאָקראטים עזרת סופרים.
אבות יאכלו בסר ושני הבנים תקהינה.הרי אני מוסר מודעה לפניך המליץ ולפני כל קהל קוראיך, כי בדברי
משפטים את רבני הארץ הזאת ובריבי עמם, אין בלבי שום טינא וקנאה או שנאז
זלילה, ואין אני שם את פני אל אחד מהם או אל אחדים מיוחדים או אל כלם אין
וצא מן הכלל, כי אם אל הכלל שהוא צריך לפרט ובידי אין לפרטם, שאין אני
מכיר אותם ואף שמם לא נודע לי, לא ידעתי איש אכנהו, כי אם במעלליהם
התנכרו לי, והיה כל העומד ומקטרג ומקנטר, הרי זה יודע בנפשו ומודיע לאחרים
כי הוא מן האשמים. ואני לי המשפט לדבר את דברי כחם לבי בהגיגי (ואנשי לבב
ישפטו מתוך דברי, כי לא לסעף פארה במערצה עם לבבי). הלא גם אנכי כאחד
מאנשי ריבי. גם אותי סמכו לרב ואלבש מדי כהם, גם לי לבב כמוהם ואדע מה
קרב ומה לרחק, מה זו מצות התורה ומה היא מצות אנשים מלומדה. אף הוא
הדבר המוכיח כי אינני בוזה תורה ולומדיה ולא משנאתי את תלמידי החכמים אני
דובר את דברי. מעיר אני עלי שמים וארץ כי כבד אכבד את כל האדם באשר הוא
אדם, ואחריות הדברים שבינו לבין המקום עליו היא. והיה כי אראה איש צדיק
תמים עם ה׳ אלהיו בכל לבבו ובכל נפשו ופיו ולבו שוים, אענדנו עטרות לראשי
עולם כמה לנו צדיקים תמימים, צדיקים נמורים, צדיקים אמתים? מיום אל יוםיעים אשר אין תוכם כברם, לנפשם בסתר יתירו אסורי דאורייתא
ביון החנפים ו
ובגלוי ירשיעון כל איש העובר על מנהג קל שבקלים אשר בא לאבותינו מן הפרתים
והוא נגד פני ה׳ ונגד רוח התורה הטהורה. ידעתי כי יש רבנים הרבה גדולים
וטובים אשר יראת ה׳ בלבבם ואהבת עמם בתוך מעיהם מאירה לפניהם
 עמוד האש
אותם הדרך אשר ילכו. אכן מי יכזיבני באמרי כי הפרוץ מרובה על העומד
רבו מהם לובשי אדרת שער למען כחש, ויהיו להם עניי הצאן כצאן הדרגה, המתר
תמות והנכחדת תכחד, אם אך טוב להם! - והנה אין אני דן אותם כל כך
גלילותם ודרכם בכל אשר המה עושים, כי אם דרבה יותר על מה שאינם עושועל אמרם תמיד כל היום שב ואל תעשה עדיף והנה להם לישראל! לכן אל חכי
פר זה ימים כבירים להגיד לעמי פשעם אשר פשעו לפי ראות עיני. אולי אציל
נפש אחת מישראל. והיה זה שכרי; ואם דברי לא יעשו פרי, אני את נפשי
הצלתי. ידעתי כי הבוערים בעם מרגנים אחרי, יחד עלי יתמלאון, וכשאון מים 
ם ישאון. אפס אני ידעתי בנפשי כי תם אני ובר רוח, ואולי טוב אנכי מן
הנרגנים ההמה, ואהבתי את עמי ואמונתי גדלה מאהבתם אותם. ובאהבתי הזאת
אשים פני כחלמיש, כי נתן ה׳ מצחי כשמור חזק מצור, אדברה וירוח לי— אולי
תהיה הרוחה
מאז קונן הנביא במרי שיחו לאמר „עמי מאשליך מתעים ודרך ארחתיך בלעו״
תוכחתו אשר דבר באזני דורו, הנה היא כבת קול יוצאת ומכרות בכל יום ויום
בדורנו. כל מי שאין דעתו מכוונת לדעת מאשרי העם הזה, הרי זה נחשב בעיניהם
כפוטע ומועל בקדשים, מין ואפיקורום ומגידה, ולא ישיבו אל נפשם לאמר: או
אנחנו התועים. אולי משונתנו אתנו תלין ואתו הצדק. כי בגודל לבב ינהגו
שיכתן נשיכת שועל ודרכם רחוקה מדרך חז״ל רבותינו דראשונים שהיו שפלי רוח,
עמהם מתה ענות אמת ענוה צדק. ובכן היו המאשרים אדונים לרוח הנוי ההולך
חשכים ואין ננה לו וימשלו בו בחזקת היד. אלו היו משתמשים בכחם זה להגיה
חשבו. מה טובו ומה יפיו! אכן רובם לא כן עשו, כי להחשיך בלבבם חשך לאהאור כי טוב, וידרכו קשתם שקר על כל האומר טובה תורה עם חכמה והתחברות
התבונה אל האמונה מה נעמה! המה מכחישים בדבר הזה ואומרים החכמה צוררת
את התורה והאמונה, כי ראי אשר יש משכילים כופרים בעקר. אפס כי לא אבו
והעמיק מבטם ולחקור שרש דבר, אם היו עישים כן, היו יודעים, כי לא החכמה
מא
היא החוטאת, כי אם או סגנון תורתם אשר הורו הם הבל הבלים, פטפוטי בעל
לידי סכלים, או אשר מנעו תורת אמת תחת חכם ולא הורו את העם כלל אשר לא
ידע בין ימינו לשמאלו. על כל פנים מידם היתה זאת. הגע בעצמך כי כמה וכמה
בירים אשר לא למדו חכמה מימיהם אפילו אות אחת, ותקע נפשם מדת יהודה
ם מתכסה שחורים ונתעטף שחורים וילכו בשרירות לבם אף במקום שמכירים אותם
חטאו לה׳ ואנשים ויתנו שם ישראל לשמצה בקמיו. ולא עוד אלא שדברים הרבה
יו נאותים לשעתם ולמקומם, לא יוכלו להתקיים ולעמוד לפני דעת החיה, ויהיו
בעין הוראת שעה. ועתה אם תחפצו להציל את הרוח, אל נא תחזיקו רק בגיף
וברו אשר כמעט לא נותרה בו נשמה. הבה נא הפיחו בו רוח חיים חדש אשר יחידבו ויקום לארך ימים! הלא גם על ראשי אנשי קדש פוסע הזמן מאין הפונות,
ובניהם הם יבזו ליקחתם ועושים מה שלבם חפץ, כי לא הרגילום אבותיהם לדעת
מה היא האמונה הטהורה ועבוזה שבלב. ומה אפוא יחבקו מורי העם את ידיהם
ולא יעשו מאומה בהיות לאל ידם לעשות ולעזור, לעורר את עמם משנתו ולהדריכהו
דרך אמת ודרך ישרה? בוא וראה המון עם בני ישראל כמה מהם יודעים את
אמונתם מה היא ומה זה דורשת מהם? יום יום ירבו חסרי דעת התורה, ועמי הארץ
ידנו לרוב, וישלחו את העקר מפני הטפל שאינו נוגע באמונה אפילו כמלא נימא.
כמה מן הרועים שתו לבם לקרוא באזני עדדם דבר ה׳ מפורש ושום שכל, לאלפהו
דעת אמת ודרך תבונות ימציאנו? האף אין זאת? הלא דבר הוא ואין מכחישים במציאות!
(סוף יבוא)
ד״ר עהרלידדין וחשבון בתי ספר מיוחדים מאת הממשלה
לחנוך נערי בני ישראל בארץ רוסיא.זה ארבע ושלשים שנה אנחנו היהודים בארץ רוסיא משלמים מכם הנרות
ואלפי רבבות כסף עלו מהמכס הנזכר במשך הזמן הארוך הזה על הוצאות בתי ספר
מיוחדים לחנוך נעורינו והשנתנו מבתי הספר האלו רפויה היא ומטורפת מאד. רבים
הם בקרב העם, המשלמים מכם הנרות ואינם יודעים עוד בבירור מה המכס הזה להם
ומה תעודתו, יש עוד רבים שהם משלמים ויודעים למה הם משלמים ומה תעודת
המכס הזה, אלא שבתי הספר בעצמם כמעט זרו להם ואינם יודעים אותם רק מפי
מועה לבד ולפיכך דרי הם מתדמים להם בצורות זרות ומשונות לא כהוויתן, ככל
דברי הגדות ושמועות, שמשתנין בדמיון העם ומתהפכין לכמה וכמה נווגין משונים.
עוד יש רבים, שהם יודעים אמנם את בתי הספר על פי ראיה, ולא זו בלבד
לא שמהם היו נוגעים בדבר אם בעצמם, כגון באחד מעניני השימוש ומשמרת
העבודה, ואם באמצעות בניהם, שהיו לומדים באלו, אבל ידיעתם זו אינה ידיעה
ברורה ותמה בידיעת הפקח, שהיא מקפת את הענין כהלכתו מראשו ועד סופו בכל
פרטיו ותולדותיו ובשביל כך היא עוזרת להשלמתו ומרוממתו ממדרגה נמוכה למדרגה
 ידיעת
היותר גבוהה. הדבר הזה הוא אחד מן הדברים המעציבים המוכיחים למדי
הנוגעת לעניני כלל אומתנו הרי אנו עדיין במצב עוללים ויונקים, שלא הגיעו עו
להכרת עצמותם, אין לנו עדיין לא בחינה שכלית ולא השקפה כללית על עניני
האומה ועוד לא נדע ולא נרגיש בעצמנו את מחסורינו ובשביל כך לא נדע מה נעשה
ואין בקרבנו ההתעוררות לבחור בדברים כאלו, שבהם אושר כלל העם ושלמותו תלוי,
וררי עדיין אנחנו זקוקים לכך, שאחרים ישאונו בחיקם, כאשר ישא האומן את
היונק, או על שרשי רגלינו יתחקו וישמיעונו דבר מאחרינו לאמר: זה הדרך לכו בו,
כי תאמינו וכי תשמאילו. ואם אין אומנים ואפוטרופסים לנו כנערים בעץ נכשל או
נתע כשה אובד בארחות חיים.להרעה הזו הרי היה בידי להוכיח, שהאפוטרופסות הזו, הנהונה אצלנו מכבר
בענינינו הפנימים בכלל ובענין החינוך בפרט, היא בעצמה השפילה אותנו למדרגת
הדיוטים ותינוקות ואף על פי שהיא לא נתכוונה אלא לטובתנו. כי על ידי שנוטל
ממנו הבחירה החפשית והעשיה העצמית והרצונית בענינים הנוגעים לתקנת מצב
הפנימי והיינו מוכרחים להתנהג בזה בעינים עצומות כפי פקודת הפועל מבחוץ
וכרצונו, על ידי כך נעצרה התפתחות נפשנו ואין חשבון והכרה בכל מעשי
ינו אלה,
כמי שאין בהם חפץ ותשוקה פנימית מצדנו. במלות שונות וברורות יותר: הממשלה
הרוממה משעה הראשונה שנתעוררה ברחמים רבים להקן מצב יהודים הפנימי והמוסרי
לא היתה בענין זה רק כעוזרת מצדה, דהיינו לא מסרה דבר ההשתלמות הזו להעשור
על ידי היהודים בעצמם ברוחם ובתכונתם, והיא מצדה אך תפקח עיניה עליהם
ידם ולסייעם בדבר הזו, אבל היא בעצמה היתה הפועלת והיא לבדה בחרה
בולות ואמצעים לענין זו, ואין כל ספק כי לטובה נתכוונה בזה, אלא לפי
שמצד היהודים בעצמם לא נראות שום פעולה, חסרה ההתעוררות וההרגשה מצדם ולא
נראה סימן ברכה בכל התקנות החדשות שנתקנו אצלם. כהתיסדות בתי הספר ומנוי
רבנים משכילים וכיוצא בהם. הנה את כל זאת הייתי יכול לברר כאן בראיות נכוחות
במופתים נאמנים, אבל מגמת מאמרי זה אינה לפלפל בשקלא וטריא על סבות
התקדרות רוחנו בהטבת מצבנו הפנימי, אלא כל חפצי להראות על הדבר המעציב הזה,
שאין אנו יודעים ומרגישים בהכרה ברורה את כל הנעשה בקרבנו, יהיה הדבר הזה
מאיזו סבות שיהיה. כל חפצי להעיר לב בני עמנו על מיעוט ידיעתם והשגתםאצלנו זה כמה שנים, וזה כמה רבבות אלפי כסף עלו עליו מכספנו ואף על פי כן
הוא מיזר אצל הרבה מאתנו לגמרי והרבה מאתנו יודעים אותו אך בידיעה מצומצמת
ולא צלולה כראוי, שני בתי מדרש להרבנים והרבה מבתי הספר הישנים, שנמצאו
אצלנו שנים הרבה הרי זה נתבטלו והלכו לעולמם מבלי שהשאירו בזכרון בני עמנו
ובספרותנו העברית חשבון ברור ממחותם ומפעולתם. ולכשיבוא כותב הזכרונות בדוראחרון ויצלול בתהומות ספרותנו להעלות משם דברי חפץ למלאכתו הנה יעלה אך
הרם בידו, אך כמהין ופטריות של פלפול וסברא ולהג הרבה דמאוירא קא רבי
וכשיחתוך אותם תעלה צחנתם ולא ימצא בתוכם כלום. ובחמת רוחו יקוט בדורנו
ויאמר: עם תועי לבב היינו ואנחנו לא ידענו דרכינו.
כדאי וראוי הוא שאנשי הלבב והסופרים בקרבנו ישימו לב להביא בחשבון את
כל הנהיה והנעשה בחיינו, להוציא במספר צבאם ולהציג תמיד נגד בני עמנו פרטי
כל ענין וענין כן בחייהם הנשמים וכן בחייהם הרוחנים והתועלת שהגיעה מזה היתה
גדולה ורבה מאד. כי על ידי קיבוץ פרטי המעשים והמאורעות המפוזרים והאובדים
מבלי משים ועריכתם בחשבון ובמספר לתמונה כללית אחת, נפקחו עיני העם להשקיף
על אשר לפניו והתחיל להתבונן ולהכיר את עצמו, ומהברה כזו הגיע לידיעת טוב
ורע והרגיש בקרבו החפץ להתעסק בהשלמת עניניו ולבקש הטוב והמועיל. ולא זו
אף זו, על ידי אסיפת פרטי המאורעות בחיי העם בחשבון ברור ומערכי לב התבררו
כמה וכמה מבוכות והותרו שאלות הרבה מאליהן. תמונה כזו מאוספת מפרטימאורעות החיים שלחה אורה ואמתה על ענינים הרבה ומנשמת רוחה כלו שגיאות
ותהפוכות רבות בקרבנו ועל אודותינו, שמתקיימין מימים רבים, וכל הטענות נגדן
בדבר שפתים ובפלפול בעלמא אין מזיזין אותן ממקומן. בפעולה מועילה כזו הניחו
המשכילים והסופרים בקרבנו אבן פנה להשלמת היהודים בארצנו ולספר תולדותם
דברי ימיהם, שהוא חסר אצלנו עד עכשיו, ועל ידה נכנסנו אף אנו, כשלשה
מילליאן נפש. בכלל ספר הזכרון מקורות בני ישראל, שעד עתה יפקד שם מקומנו
ולא נתן לנו חלק בו. ואפילו כותבי זכרונות ישראל הגדולים כגרעטץ וחבריו עברו
עלינו בשתיקה ולא מצאו אותנו ראוים והגונים לדבר בנו, אף על פי שאנחנו
הרוב מכל היהודים המפוזרים בכל אפסי ארץ. ידעתי כי הדבר הזה קשה הוא
בהתחלתו, לפי שהסופר ימצא לפניו עזובה רבה בחיינו ויכבד עליו מאד ללקט
דיעות בענינים שהתגלגלו עד כה תחת שואה ונעלמו מעינים. אבל לא בשביל זה
אנו בני חורין להפטר ממנו ולא נעשה כלום. כי אמנם ראוי להעלות על לב או
הכלל הגדול הזו, שכל התחלות קשות ולפיכך יעשה כל אחד מה שביכלתו ויאמר:
מדידי ומדידך תסתייע מילתא.בשומי כל הדבר הזה אל לבי מצאתי את עצמי מחויב לעשות מה מצדי גם
אני במלאכה המשותפת הזו, שנתחייבו בה כלנו. והואיל ואני חושב את ענין החינוך
כאחד מן הענינים היותר נכבדים בחיי העם ובראותי כי שני האינסטיטוטין או בתי
מדרש המורים ובתי ספר למתחילים, שהוקומו מחדש תחת בתי הספר הראשונים אף
הם מופלאים מהעם ואין לו ידיעה בם, מפני זה נערתי הצני ואמרתי להציג בתי
הספר האלו לפני המון בני עמנו בפרטי הידיעות התלוים בם ולתת מעכשיו שנה
בשנה דין וחשבון מכל הדברים הנוגעים אליהם. ולשלמות הענין ראיתי להקדים
מתהלה דברים מעטים אודות בתי הספר הישנים שמהם נתגלגלו בתי הספר
החדשים האלו
(המשך יבוא)
ש. י. אבראמאוויץ.-
היהודים ביחוס השטות המדיניות.(המשך)
בהספרת של היהדות התורנית בפרק דקדום מבעלי התלמוד, מקום אשר
עים בהלכות דמדינה, נראה ברור כי הם הקימו את חוקי
נמצא עוד מושגים הנו
המדינה במדרגה אשר גם חוקי הדת העומדים לדם מנגד לא יוכלו לנגוע בהם לרעה,
והמאמרים „הוי מתפלל בשלומה של מלכות״, „מלכותא דארעא כעין מלכות א דרקיעא״,
גדינא דמלכותא דינא" אשר לבושם יוכיח כי היו פתגמים מורגלים בלשון העם, יראו
בעליל כי את שמירת דסדר השורר בסדרי המדינה (קא
גסערוואטיזמוס) הניה
ליסוד מוסד לשטתם המדינית, ובטח נובע מאמר מחוקק הנוצרים „תנו להמושל את
אשר להמושל, ולאלהים את אשר לאלהים" גם הוא מן המקור הזה. אכן נצני
דעות החפש רק מעט קט נראו אז. אך המלחמה הנצחית בין חוקי הדת ובין חוקי
הממשלה, או בין החירארביע ובין האריסטאָקראטיע היתה נסבה להתבוננות החס
על ערך ויחוס שני המשפטים האלד, ולהתפתחות מושגים מדיניים.אך כאשר גפן ונחקור אחרי הליכות רוח היהדות הלאומיית בענין שאנו דנים
בו, אז נראה, כי זאת השטה המהרסת הנקובה בשם „סאציאליזמוס" לא תוכל להיות
למכשול לב לאיש יהודי אשר עוד לא נכבה בקרבו הזיק האחרון מרגשי לאומו—.
מסחר אשר הוא עמוד התוך בקיום רוב עם היהודים הוא כעשן לעיני המקנאים
אטה זו, והוא פיטר ראשית למודי הדעמאגאָנים, כי אחרי חלוקת הארץ לפי העבודה
אשר בראו להם החוקרים ההם ברוח דמיונם, אז עץ חיים זה יגדע והיה לבער,
המשפט, אשר הוא למעוז ולמחסה להיהודי, היא לחנא בעיני הקנאים אלה אשר
יגביהו לעוף ביעף ויתחשבו למרוממים ונשאים על המשפט. הנה מלבד זאת לא יוכלהיהודי אשר שאר רוח לו במו״מ ובהליכות עולם, להתעות בסבך הדעות הכוזבות
לה, כי כל מטיב ראות יראה אשר הסאציאליזמוס לא נולד על ברכי העובדים
העמלים הצפויים אל עוני ופגעי החיים, אך נטע ונשא פרי ביניהם, ע״י אנשים
אשר לא מחמלתם להנדכאים, כי אם מקנאתם לנטילי הכסף בעלי הרכוש ומקנאתם
לסדרי הממשלה יטיפו להם את חזון לבם, וההמון הנבער מדעת אשר חכמת מה
לו לבקר את הבלי השוא ולבחנם ולצרפם, הוא מלא אזנים באפרכסת להלמודים
אשר ירימו קרנו בכבוד להושיבהו עם נדיבים.
נשים נא עין בקרת על האבנים אשר שם יולידו יוצרי הסאציאל-דעמאָקראטיע
את ילדי רוחם, ולמען ברוא לנו מושג נכון מן הסאציאליזם העיוני (אקאדעמי
סאצ׳) נוביל אתכם קוראים יקרים אל אסיפת ראשי הסאציאליסטים האשכנזים, בעיר
גאנדאווא בגרמניא. שם תראינה עיניכם תדפוכות דראשים והתהו והבהו, הסתירור
והסלף אשר מלאה שטהם, כאשר יתקוטטו האדונים האלה איש את אחיו כדרך
התגרים. אין את נפשנו להוגיעכם בדברי בלע אשר תגעלם הנפש היפה, לערוך
לפניכם את כל דברי האסיפה, אך נספר לכם ויכוח קטן: במכתב פרטי-כל
אראָטאָקאָל), אשר נתחבר אחרי האסיפה שלפניה, נמצא כתוב בשם הראש בעבעל
בדברים האלה: „כזאת יאשכו בני חברתנו המדברים בפומבי בין דנאספים הממתיקים
סוד ע״ד בחירת חבר לבית הנבחרים, כי יגלו טפה ויכסו טפחיים, וע״כ לא יבאר
באר היטב את מחשבותיהם, והאמת נעדרת". על השטנה הזאת ענה מאסס
(אחד מגדוליהב): „הלא אי אפשר לגלות את האמת ערומה כמו שהיא, מוכרחים
אנחנו לעשות לה לבושים וסתר פנים״, ולו יענה פֿריטשע: „הן בדבריך תשים תהלה
בהשטה אשר אנחנו נושאי דגלה." וע״ז ישיב הראשון: „החלטתך היא החלטת
כסילותך, כי אינך מן המהדרין״.בהלכושים אשר הזכיר מאסט ישתמשו הסאציאליסטים גם בכתבי עמל
יות
המכלכלים את חפציהם (פראָנראסטא). שם כתוב: „כחות העבודה צריכים 
קנים בקנין כללי לחברת מין האדם" „והעבודה המקובצת צריכה להתחלק בדרך
בוץ" וכהנה דברים אשר אין להם שחר מי יבינם ומי ידע כוונתם? רק
המנהלים חייבים אנחנו להודות על כי אהבו מדנים בהתאספם ואז תגלה ערות
השטה ערום מבלי לבוש, אלה הם מסתרי מקבת בור הסאציאליזמוס אשר ממנו
פוצו מעינותיה חיצה לכל העמים והארצות .
כאשר אין מגמתנו במאמר הנוכחי לחשוף את שולי השטה הזאת ולהציגה
כפתח עינים לפני קהל הקוראים, אך הענין הביאנו לדבר עליה בדרך
עברה, לכ
נשוב אל דברינו; ההשקפה אשר בחרנו תחדש בזכרוננו מאמר אחד אשר קראנו במ״ע
 Jew (היהודים והאנשים המדינים). אכן 
המאמר הזה לא ידע על בוריו את הענין המדובר, ולכן נמצא בו ערבוב ובלבול
השנות, ובכ״ז נמצא תולדה נכונה מנבוכי דעותיו, ואלה הם דבריו:
„ה׳ גראנט דופף יחליט למשפט, כי לא יוכל היהודי כלהיות מן המחזיקים
„במשפטי הממשלה לבל ימוטו ולא ישונו (קאָנסערוואטיוו), לו תהיינה תכונות נפשו
„ודעותיו מה שתהיינה. העם המורם הזה אשר ממעיו יצא דיזראעלי, רחוק היא כרחו
„מזרח ממערב מן הנוהים אחרי הסדרים הנושנים, ומסופק אני מאד אם אגזם
„בהחלטתי, כי העם הזה הוא אחר מכחות ההרס והפרצים אשר יפעלו בעת הזאת
„בתקף עוזם, להסיג גבולות גבלו ראשונים״.
„ה׳ גראנט דופף בנה את דעתו על אדני ההנחה הצודקת בפני עצמה כי „אשר נדבא ונרדף זה שנות מאות רבות ויטררוהו ורובו בעלי חצים, בל״ס יביט
בשאט נפש על משטרי הליכות עולם אשר בעמדם סכל רעות וצרות בלי הפוגה.
„אמת הוא כי היהדות והרדיפה אחרי הנושנות במדה נפרזה לא תתאחדנה, אבל לא
„יתחייב מזה, כי היהודים אחרי אשר נתנו להם חוקי חפש וזכיות אזרחים יהיו
הפריצים, אוהבי הדרור במדה גדושה, ואנחנו רואים להיפך כי היהודים המנהל
ינים מדיניים בהפארלאמענט האנגלי, ובכל מקום אשר נתנו להם ידים לצאר
„ממסגרותיהם, הם בתומכי הסדר נגד השינויים אשר יתמרמרו אליו ובהלחמם עם
הקאָנסערוואטיזם של הקנאים, יתחברו עם אוהבי החופש הממוצעים. עוד לא
שמענו כי יתמכר יהודי לקשר חבר השונים ויחרף את נפשו לעשות גדולות ונצורו
„למענם, אך ראינו יהודים שרי האוצרות ברוסיא (1 ?) ובצרפת. בקהל הסופרי
„אשר להשר ביסמארק ימצאו הרבה דוברי צחות יהודים (31), רוב מכתבי הער
„הגדולים אשר רוח אוהבי החרות הממוצעים דובר בהם הם בידי יהודים, לכן
„צדק ישוב משפטנו, כי היהודי אין צריך לומר כי יוכל להיות קאָנסערוואטיוו
לרוח העת, אך לרוב הנהו באמת מן המחזיקים במעוז הסדרים השוררים אשר
תערב עם
„נקדשו מרוב ימים. ובכלל נוכל לאמר כי עם היהודים ינער את כפיו מהת
„הפוחזים אשר יחפצו להפוך משרש משטרי המדינות״.
(סוף יבוא)
נחום סאקאלאוו. מכתבים מיעליסאוועטגראד
מכתב ראשוןעד עתה יפקד מקום עירנו במליצך ועירנו עיר גדולה לאלהים, אשר בה
יותר מארבעים אלף נפש (והחצי מהם יהודים). ואף כי בינינו יש זקנים וצעירים
שומעים את לשון עבר וקוראים במ״ע, אך הנם נחבאים אל הכלים. למלאות
וחסרון הזה באתי אני, ואם שמתי לי האמת לקו והתועלת למשקולת מה מני יהלוך
אם אני לא נקראתי לבוא בין סופריך *)? הלא ידעתני לא מתמול שלשום; ובכן
מה שיעלה הזמן אותו אשמור לדבר.
בית התפלה של הת"ת שנה לטוב מעת נבחרו גבאים חדשים והמה: ה׳
שלמה בערקאוו וה׳ יעקב כהן, שני מטובים לעשות ההולכים קדימה בחייהם. הגבאים
הנכבדים האלה נמרו אומר - אין להשיב, לעשות מקהלה (קאהר) ויצוו להש"ץ, אשר
חננו ה׳ בקול נעים, להוציא את הדבר הזה מכח אל הפועל; — ואחרי ההכנות
הרבות נסדרה המקהלה בטוב טעם ועתה בזמירות יריעו לד׳. והנסיון הורה לדעת
כי ההמון הוא כתינוק: אם יעשו לו מטעמים כאשר אהב, אז בית התפלה מלא מפו
לפה. הש"ץ עם משורריו לבושים בגדים שחורים ארוכים, מגבעות עגולות עלראשיהם, וטליתים קטנים יענדו זר על כתפיהם; האנשים יתפללו במנוחה, לא ימחאו
כף ולא ירקדו כאלים, העם ישתומם למראה עיניו וכל עצמותיו תאמרנה: אין זה
בי אם בית אלהים! ויען כי רבים הבאים לבוא להתפלל בבית התפלה של דת״ת,
על כן קטן הבית מהכיל את כלם, ובכן זה לא כביר קראתי, בקול במכתב עתי
אינני זוכר באיזה נומער) כי באה העת לבנות בית כנסת
כנוי בתבנית היכלי הקדש החדשים כמו בתי הכנסיות באדעססא. במאמרי הנזכו
אמרתי כי בעירנו אין מחסור לא בכסף ולא ברצון, אך יש מהסור באנשים עושים,
כי אין איש שם על לב להבין כי נחוץ לנו בית תפלה, אשר יהיו בו סדרים לרוח
העת החדשה. ובהיותי פה תושב כתשע שנים לקחתי לי רשות להזכיר את אחי
מאמר התלמודי: „במקום שאין אנשים" וכו׳. ועתה שמח אני להודיע, כי דברי הכו
שרש בלב רבים ויקראו בקול גדול: עת לבנות! ובחוה״מ סוכות קראו הנבאים עצרה
וכל איש אשר נדב לבו נתן תרומתו ויאספו מעט כסף. ואם כי הכסף מצער הוא
לכל צרכי בנין בית לד׳, אך הודות לגבאינו ה׳ ה׳ בערקאוו וכהן כי דהתחלת
נעשתה ואם ראשיתה מצער אחריתה ישנה.ועתה אעזוב את בית התפלה ואביא את הקורא למסחרנו.
בשנה הזאת נתנה האדמה את יבולה ועובדי אדמתם ושבעו להם, כי מצאו
מאה שערים. המלחמה האיומה, אשר מעבר לנדר הדונוי הפילה רבים חללים, פרשה
כפה ותשאל ללהם, כי אם אין קמח אין מלחמה, ובכן סוחרינו ידעו מה לעשות בעת
זהובה זאת: שם זרעו בדמעה ופה ברנה קצרו. וסוחרים רבים מפרוסיא ואוסטריא
אוו למושב להם את יעליסאוועטגראד וישבו בעיר ויסחרוה. יען נדרש הטים, דנן,
שעורים, מספוא, רעפאק ועוד תבואות שונות, והסוחרים דתבוננו לדעת כי לא אדמה
מלחה בגלילתנו ויסדו פה בתי מסחר ויקנו תבואות הארץ וישלחום חוץ לארץ ואצל
הסוחרים האלה אנשים רבים ימצאו עבודה ורוח יעמוד להם. ובשביל מסחר התבואה
הורם למעלה גם מסחר השקים.
והנה כבר נודע, כי המסחר מקים מעפר דל, וכי המסחר הוליד הצטרכות
בכסף, יען מסחר בלי כסף הוא בגוף בלי נשמה; ואף כי סוחרי הארץ ימכרו
תבואותיהם בכסף מלא, אך כל הכסף הולך אל החיים והים הזה איננו מלא: החייםנותני כספם בנשך, אשר יאכל בכל פה את כסף הסוחרים וישארו ערומים כיום
הולדם, ומלוי ברבית האלה ימלאו זהב כיסם ויחלקו למפלגות שונות: יש אומר
במעט אספיק ושני פראצענט אני יודע, אז יקרא לפניו: זה האיש אשר לאמונה
בר מארץ! ויש נושך אשר ישחית את הסוחר בעבור חמשה פראצענט, יען יש
פה מנהג לקחת פראצענט בן פראצענט ובן בנו של פראצענט, עד סוף כל
פראצענטען. ואם הסוחר נלכד כצפור בפח אז יבוא קצו בלא עתו. ולבי ינבא
לי כי בין קוראי „המליץ" בעירי נמצאו רבים אשר מבשרם יחזו אלה הדברים
והאמת.... אז יתנו אמון לדברי ויאמרו בפה מלא, כי מלוי ברבית כאלה המד
כעלוקות על גוף העם, אשר ימוצו את דמו. ואם נותני כסף בנשך נמצאו בין
אנשים רקים, אשר יאבו לאכול לדם עצלות לא יפלא מאומה, כי זאת תעודתם עלי ארץ,
אבל יש להשתומם כי אחזו בענף הפרנסה הזאת אנשים המתימרים בכבוד ההשכלה,
אנשים אשר יש להם דיפלאמען, אנשים אשר שפת רוסיא בפיהם, ומלות לשונות
אחרות על לשונם, ודי בזיון וקצף! —
בּן-שְׁמָעִי.
*) מאין לנו לדעת איפוא נשאך רוח אלהים, אחרי אשר לא שמענו ממך זה כעשר שנים
ארז.קטגור ונגווהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
ווארשא. ב׳ חשון. — לכבוד המו״ל את „המליץ״. נדרשתי לבקשתו
בהמליץ נומר 14 להודיעו קושט אמרי אמת מהמסופר בדנאלאס אדות הנער העברי
אשר נתפש בהציתו אש ברחוב קראכמאלני. שם הנער ישראל בן יוסף גאלדפאן
והוא כעת בן י"ב שנים. הבית הוא של נוצרי אשר נסה זה לא כביר להציתו כמה
פעמים באיזה מקומות, כי רעוע הוא, למען יבנהו מחדש בכסף אשר תתן לו הערובד
ואש (פייער אססעקוראנץ), אך לא עלתה בידו. ויהי כאשר אבה לשלש מעשהו ראו זאו
יהודים אדדים כי הוא בעצמו מבעיר את הבערה ובמקום המעשה נעשה פראטאקאל
גדת ועליו באו על החתום 16 עדים. מני אז שמר עברתו ליהודים והעליל עליהם
כי רק המה יאבו להצית את ביתו באש. ולמען יוכחו הקוראים כי שקר ענה בהנעו
הנני להציע פה את פרטי המקרה:
הנער הזה בקש לעשות לו כדור עגול קטן מנעל שרף (גוממי גאלאש) ובעת
שיצאה אמו מביתה הצות אש על הכירים וברגע אשר החל להתיך את השרף שבה
אמו ההדרה. הנער גבעת וישליך את הנעל הבוער דרך דחלון אל הדצר והוא נמלט
אל היציע השניה, נשי נוצרים אחדות אשר ראו זאת צעקו בקול גדול כי הנער
העברי בקש לדצית את דבנין באש. ואדוני הבית התנפל על הנער, כי מצא
תואנה להגיד כי זה פעם רביעית חפץ להצית את ביתו. על הפראטאקאל חתמר
אמהותיו ושכנותיו, כי כבדו עליהן אמריו. ובאמת חף הנער מפשע.
5. הר-המאירגם סוכננו מעיד על הסופר ועל המסופר כי כנים הם. אך עוד לא ידענו אם כבר
מסר הדבר למשפט ומה מצא החוקר ומה חרץ בית המשפט. כי רק אז נוכל להעתיק ה
דברים
ולתתם באחד ממה״ע הרוסים, אשר הבטיחונו לקבל תשובות כאלה, אם יפרבו המפרסמים
הראשונים לאספם. לדאבון נפשנו לא השגנו עד כה תשובות ברורות מאומתות בראיות מהימנות
בעדות הרשות וכדומה, על כל הדבות אשר הוציאו מ״ע שונים על אחינו
ואם אנחנו נאמין
באמונה שלמה כי נאמנו דברי המכחישים, אך לא באלה נוכל לבוא לפני קהל הרוסים להטותם
לתת אמון בנו. ובזאת שרה מעלינו תלונת איש נכלים אשר הפרק!
יש הזה הוא לצנינים
בעיניו, כי לא יוכל לעשות כמתכונתו, וינ. ללעוג בנו ולהוכיח כי נבטיח הרבה ונעשה מעט.
המו״ל.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ט פטרב
— כנודע נוסדה בזה אפטרופסות בראשית ימי המלחמה,
כלכל משפחות אנשי החיל אשר נפלו על שדה המערכה. ואם אמנם ידענו כי אחינו
הרבו להתנדב לדבר מצוה זו, אך נעים היה לנו למקרא עדות אחת מהנשים
הרחמניות (בארמהערצינע שוועסטער) על נדבת לב נשי ישראל. וזה הדבר המסופר
במ״ע „פעטערבורנסקי ליסטאק" (שאיננו מאוהבי ישראל): ביום 22 אקטאבר פתחו
את הקופות של צדקה מן המחלקה הששית של האפטרופסות בבית הגזבר והמיסד
א. וו. שואוואלאוו וימצאו שמה 864.78 רו״כ. המעות שנמצא שם היה במטבעות
נחשת קטני המחיר, כאשר נקל לשפוט מזה, כי ששה מונים מהבאנק של המל
כות
גמרו עבודתם למנות את המעות בהתיבות במשך חמש שעות; בשטרות נייר של
רובל היו 72 רו"כ. וראוי להעיר, כי לדברי המקבצת על יד את הנדבות
האשה הרחמניה, מ. פאפאוו (אשר עמדה לשרת את החולים במחנה על יד קארס),
כי ביתר שאת התנדבו לדבר הטוב הזה בנפש חפצה הנשים
העבריות, העושות מסחר בשוק אלכסנדראווסקי אשר לא חכו
אף אחת להזכיר אותן פעמים להאציל נדבה; ביניהן היו כאלה, אשר למראה הקופה
של צדקה החזיקו הכן בידיהן מטבעות מן 5 גם 10 קאפ'״.
קישינוב. — פה התעוררו מתי מספר אנשים יקרי רוח, נועצו יחדו.
גם יסדו חברה אחת נכבדה הנקראה בשם „סומך נופלים״. כמתכונת החברות אשר
באדעסא, בערדיטשוב וקאוונא. אבן פנת החברה החדשה הזאת היא, להחזיקי
חבריה ואנשי ביתם בצר להם ולהיטיב מצבם בכלל על פי הדברים האלה:א) החברה תלוה לחבריה ולבני ביתם מכספה, או תתן אותו להם שלא על
מנת להחזיר.
ב) כאשר יחלה איש מהם ישלחו לו מנהלי החברה רופא, ויעשו למענו כל
אשר תמצא ידם.
ג) על החברה לדאוג ליתומים אשר נשארו מחבריה אשר מתו, לחנכם על
פי דרכם וללמדם דעת, מסחר או מלאכת עבודה .
זה ירחים מספר אשר נוסדה החברה הזאת וחבריה רבו ויעצמו והנם כעת מאה
וחמשים במספר, ומכסף התרומה של כל חבר וחבר כבר נאספו יותר מאלף רו״כבאוצר החברה. רוב בעלי החברה הם אנשים אשר לא ברכם ה׳ בעושר, ומהם בעלי
מלאכות שונות הנודעים בעיר לתמימים וישרי דרך. ועל טוב יזכר שם ה׳
היילפערין וה׳ עדעלשטיין, אשר הם היו הראשונים ליסד החברה ועל
פיהם נאסף כסף המתוכן ונעשו כל הסדרים הטובים הראוים לחברה כזאת. אך
מה השתומם לבי בשמעי אומרים, כי אל אנשי החברה לא נלוה גם אחד מעשירי העיד
יניה, אין גם אחד מהם אשר שלח דברו וכספו אל החברה לחזק ידיה למלאכת הקדש
ולאמץ כחה לדבר הגדול הזה, היקר בימים האלה. חלילה לי מתת דופי בעשירי העיר
הזאת ולחשוב אותם לנאים ורהבים, אשר לא ישפילו לראות על אחיהם הקטנים בעיניהם
ולא יבינו אל פעולתם, הטובות הן אם רעות, ונהפוך היא, ידעתי את רוח יושבי
המדינה הזאת ועשירי העיר קישינוב לא נכחדו ממני, אין בהם ממדת הנאוה;
אך על דעתי דבר אחר הסיר את לב עשירי קישינוב מאחרי החברה „סומך נופלים״
דבר אשר לא חדש הוא בימינו ובארצנו, הוא—כי ממונם חביב עליהם וכאשר ידרש
מידם כסף למעשה הצדקה, לאחת החברות החדשות או הישנות ולכל דבר טוב בישראל,
יושב עירם והיו כחרש לא ישמע (האמנם? המו״ל). אך אין כלל באין יוצא,
יש ויש בעיר הזאת גם נדיבי לב אשר יקדישו כספם ועתותם לטובת עדתם
משכילים אחדים אשר יד ושם להם בלשונות נכר ושפת קדשנו אתם.
הלל ראבינאוויץ.
מביאליסטאק יודיעיני, כי בליל א׳ דר״ח חשוון קרה אסון נורא בכפר
דאבראניעווע הסמוך לעיר: כי יצא אש בבית הרחיים אשר נר שם ר׳ זלמן ליב
האלפערן ויאחז בכל פנות הבית בעת אשר כל אנשי הבית נמו שנתם ולא
למלט את נפשם, ויעלו על מוקדה חמש נפשות: בעה״ב ואשתו ושתי
תיו ובג
הצעיר. לעיני הבן הבכור (הדר עם אשתו בחצר אשר יושב בו אביו) ולעיני כל
יושבי הכפר אשר עמלו בכל מאמצי כחם להושיע את המשפחה האומללה ולא יכולו
קול מר צורה וזעקת שבר נשמע מכל עברים בעת אשר הכן היחיד הנשאר לפלטה
אמר את הקדיש" על גל קטן מעצמות הוריו ואחותיו ואחיו אשר הובאו לקבורה
ישראל. —קלא
מודיעים אותנו ע״ד מצב הת״ת בעיר כי ברע הוא מאד, הילדים
הולכים ערומים, יחפים רעבים גם צמאים ואין חולה מכל בני העיר עליהם. רק מלמד
אחד נמצא, בבית הת״ת וגם הוא איננו מקבל שכרו. בעלי העיר אינם שמים לב
לבית הזה וימשכו את ידם ממנו. 
יודיעונו כי בפרור העיר המכונה „סאלאמינקע" נבנה זה לא כביר
קִיל
ביהכ״נ יפה להלל אשר הוציאו עליו כחמשת אלפים רו״כ. וכ״ז נעשה בהשתדלות
ראשי העדה הקטנה אשר רובי יושביה המה בעלי מלאכות שונות אשר בזעת אפס
ימצאו לחם ביתם.
יודיעונו מהדבר הגדול אשר עשו שלשת הצעירים המשכילים ה״ה
ממינסק
ראטנער, מונבז ולוריא זה כשנתים ימים בעד תופשי התורה וחיבשי בתי הישיבות
בעירם, כי קראו לנדבות לשבועות, לירחים ולשנים ובעד הכסף הזה שכרו את ה׳
רובין מחזיק בית ספר, ללמד בבית ספרו לבני יהודה אלה שפות נכריות וחשבו
עתה עלה מספר הנערים שומעי לקח האלה ליוחד משבעים נפש ועושים חיל בלמודים
עד להפליא, וזה לא כביר בהיות הבחינה והנסיון בבית הספר נחלו הנערים ומוריהם
כבוד ויקר מאת הדירעקטאר ומורי ב״ס הכוללים אשר באו לנסותם בלמודים. אבל .
יוסיף סופרנו הנכבד להודיע לנו, רבים קמים על ביה״ס ההוא ומהם גם המכונים
משכילים״, המה מחזיקי בתי ספר אחרים, האומרים כי בשביל תופשי תורה אלו
אשר יפוצו בעדה להטיף לקח לבני העיר ימעט מספר הנערים שוקדי דלתות בת
ספריהם. כפי הנשמע נאלץ ה׳ רובין לסגור את בית ספרו ואז תפוצינה הצאן
האובדות, יען מחזיקי ב״ס אחרים רעה עינם בחובשי ביהמ״ד אלה ולא יאספום אל
בתי ספריהם. —ב) במשכנות יעקב בחו״ל.לדברי מה״ע „החבצלת" היוצא בירושלים, כאשר מת זה לא כביר בקונשטנטינא
הפאטריארך היוני הלכו ללוותו הרב הכולל מתוגרמה ורבים מאצילי ישראל. ימים
אחדים אחרי כן בא ממלא מקום הפאטריארך עם בני לויתו, כהנים גדולים, לבית
הרב הכולל לתת לו תודה על הכבוד אשר חלק לנאסף ולכל עם הנריכים .
אללג. צייט. ד. יוד. מביא ספור מתמיה משטאלצענוי (עיר קטנה בארץ
האנאווער). זה לא כביר היתה שם חתונת דודים. אך שמחת אבות הכלה נשבתה.
כי הכהן הראש שמה, אשר ברך את ברית הנשואין בבית התפלה, שלח ממחרת מכתב
אל אבי הכלה וידרוש ממנו להודיעהו, אם אמת בפי השמועה, כי בתולות עבריות היו
בין האוחזות את זר הפרחים על ראש הכלה בעמדה לפני התיבה (אלטאר), ויחליט כי ע״י
את טמאו את בית כנסת הנוצרית. וזה הדבר: הכלה קראה לשלש רעותיה מבנות ישראל
אשר שתים מהן עזרו לה רבות להכין צרכי הנשואין והן באו עמה לבית התפלה, אך
לא מלאו שום עבודה דתות. הנערות האלה היו לתפארת החתונה ואביהן נכבדאמונה. זה שנתים ימים נדב חלון לבית תפלה חדש אשר נבנה בלעעזע. את החלון
בלו בה
ודה ולא נשמע מתאוננים כי טמא את הקדש.
ניא. בעת נעילת הלשכות דברו עיד על אדות התנאי כפול שהתנה
הקאנורעס בבערלין, כי רק אז יכירו ממשלות אירופא את רומוניא לעומדת בפנ
עצמה ואינה תלויה במאומה בדעת תוגרמה, אם תתן חוק שווי הזכיות ליהודים
ה׳ טימי מאיארעסקו העיר על הסכנה המרחפת על רומוניא, אם יסרבו למלאות
„לי איחור אחרי החלטת הקאנגרעס בנידון שאלת היהודים. הוא אמר כי יכאב לבו
מאד על אשר התערבה האספה בבערלין בעסקי רומוניא פנימה והנם נאלצים אפואמחוץ לארץ לפתור השאלה הזאת כחפצם שמה „אך אחרי המבית המכאיבות אשר נשאו,
לא טוב לחכות עד אשר תביאנו עוד מבה ניראה, כי לא תאות אחת מהממשלות
הכיר אותנו לעם חפשי, עד אשר נעשה סדרים ביחס היהודים. ובכל זאת נחוץ
יא קאנסטיטואנטע (נבחרי העם והאצילים לבקר את תורת המדינה) בלי איחור
יכוב". על זאת השיב המיניסטער בראטיאנא: „אנחנו לא אבינו כי יוצע לפג
עם לישא וליתן בדבר שאלת היהודים בארצנו ובכל מאמצי כחנו נלחמנו לבלי
ידובר מזה באסיפת הצירים בבערלין. אך חברת כי״ח, אשר היתה לחברה עצומה
שלחה את חבריה היותר אדירים להשתדל בענין הזה; אנחנו באנו במשא ומתן של
דברים עם המורשים האלה ונפלפל עמם, ובעת שדבר ה׳ מאיערעסקו לפני זזה
נזכרתי את עדמת האנשים האלה ומדברם הנאוה״. (מחאת כפים). ויוסף עיד
„אחרי אשר המלאכים בבערלין גלו משפטם הנדנו להם: אדוני, מאד יכאב
לבנו כי השפלתם אותנו. אך הן לא תדרשו ממנו כי נפתור השאלה הזאת תיכף,
יען עלינו להתירה על ידי קאנסטיטואנטע, עפ״י דתנו, בכח תורת מדינתנו, ולא
תוכלו לדרוש ממנו, כי נקרא כיום קאנסטיטואנטע, בעת אשר מצב חיל זר שוכן
בארצנו... אולם הצירים ענו אותנו: אין עם לבבנו, לדעת מה משפט
דתיכם, או תורת מדינתכם. הננו מבקשים מכם, כי תחישו לפתור
השאלה הזאת. ועתה ראה נא ה׳ מאיארעסקו איך יבינו הבריטנים,
בני אוסטריא-הונגריא והצרפתים להוציא אל הפועל את
מען יביא
החוזה מבערלין.... אבל אנחנו מחויבים להכין את הדבר
לידי גמר מבלי אשר נבוא בסכנה״. ביותר השתיממנו למקרא דברי אחד הצירים
מילדי העברים שדבק באמונה השלטת ברומוניא וכה דבריו: „האם בגלל הפחד פן
מאנו ממשלות אירופא האדירות להכיר אותנו לאינם תלוים בדעת אחדים, נותן שהמעיק הזה: אנחנו נדחה התרת שאלת היהודים מיום ליום ומחדש לחדש, עד על
באות רוסיא מארצנו. אז נוכל להיות בטוחים, כי בגלל היהודים, לא תקרא
גלינו מלחמה אף אחת מממשלות אירופא. שלש ממשלות מהן נוטות בל
זאת לצדנו וגם השלש הנותרות, אשר לא תחדלנה עד היום לאלצנו בדברים,
לא תבואנה בכל זאת לידי מעשה. נחכה נא אפוא עוד זמן מעט, עד אשר נכרות
הן ברית מסחר, אז יבטלו גם הן רצונן!". כל הנאספים בבית שבחו והודו לו
יחליטו לקרוא הקאנסטיטואנטע אחרי עבור שלשה חדשים ולעזוב בידה לעשות סדרים
בשאלת היהודים. וכה הערימו לבלי הוציא משפט ברור בשאלת היהודים, ומה״ע
השומעים מאחורי הפרגוד (אפיציען) יצהלו על עוז נצחונם: „Roumanie Libre" מן
13 אקט. יאמר: „שמח לבנו מאד, כי צירי המדינה הדיהו, את שאלת היהודים
זמן בלתי מוגבל; כי בהאמנה מבערלין לא יבוקש מאתנו לתת ליהודים שוויזכיות, רק להכין אותו. ובכן אין מי יוכל לכוף אותנו לתת להם חופשה עתה״.
אך שמחתם הבל ותעתועים, כי ממשלת איטליא הודיעה בפה מלה (אפפיציעלל)
יטת
כי לא תביר את רומיניא כעומדת בפני עצמה, כל זמן שלא תוציא אל הפועל הה
הקאנגרעס בבערלין, אדות שווי הזכיות של היהודים, גם בריטניא וצרפת נלוו א
איטליא ויודיעו כדברים האלה
— ועד הנבחרים מאגודת הקהלות ליהודי גרמניא (היושב בלייפציג) ע
 כעת
בשני ענינים מאד נעלים: א) להשתדל לעשות את התלמידים בבתי ספר הכוללים
חפשים מכתוב ביום השבת, אם ידרשו זאת הוריהם, אשר למורת רוח להם כי
יחללו בניהם את יום השבת. ולתכלית זאת שלחו מכתב גלוי לאסוף ידיעות ביחס
הענין ההוא; ב) להעמיד מורי מחוז לקהלות קטנות, אשר לא תמצא ידן להחזיק
להן מורה דת יהודית ובני הנעורים יגדלו ולא ידעו תורת אמונתם.
הערת המו״ל. בלי השתדלות הקהלות שלח שר השכלת העם אצלנו זה כעשר שנים
הגימנאזיען, לבלי יכריחו את התלמידים העברים
ויותר דברו לכל פקידי (דירעקטארען)
לכתוב בשבת, אם יבקשו זאת הוריהם.
ערלין. — הישיבה (סעמינאר) לחנוך רבנים ליהדות
האורתודוקסית (העומדת תחת משטר הרב המאוה״ג, ירא וחרד לדבר ה׳ ויודע
חכמה ד״ר עזריאל הילדעסהיימער) הוציאה זה מקרוב את חשבון השנה החמישית
יום הוסדה, ובראש החשבון חות דעת הראצענט ד״ר ד. האפמאן „על הבית דין
הגבוה בעיר הקדושה״. בית החניך הזה, כנראה מהחשבון, הולך וטוב, כן בנוגע
לרוחניותו וכן בנוגע להכנסותיו. בשנה שעברה שמעו לקח בהישיבה 22 תלמידים,לעקד הספרים של הישיבה התנדבו רבים (בין יתר הספרים היקרים היה מתנת ה׳
ל. הילדעסהיימער (חתן הגביר ר׳ ישראל בראדסקי) באדעסא, היא עקזעמפלאר
אחד מספרי הקדש עם נקוד הבבלי, אשר הכתב יד ממנו נמצא בעקד הספרים
המפואר של הקיסר פה, שקנתה הממשלה מאת הקראי המנוח מ׳ אברהם פירקאוויץ,
והד״ר סטראק העתיק את הכתב יד היחיד בתבל, בעזר קרני השמש (פהאטאגראפיע)
ממנו הדפיס מספר עקזעמפלארען לא לממכר רק לחלקם בין גדולים הקרי לב).
הכנסות הישיבה בשנה זו עולות 39825.46 מארק וההוצאות 27934.30 מארק,
ובכן נשאר עודף לשנת הלמוד 1877/8 סך 11891.16 מארק. (תוכן דברי
„יודישע פרעססע״).באחד מעלי „המליץ" לשנת 1870, כאשר דברנו אדות במד״ר הרבנים בווילנא וזיטאמיר
מהלכו לעולמם, אשר בקרנום ונוכחנו לדעת כי יחטאו מטרתם, הצענו אז לפני אחינו החפצים
להחזיק את היהדות בתומתה להשתדלי לפני הממשלה לתת לקהלות ישראל לכונן ב"ס לילדי העברים
משכר למוד ומקופת הקהל ולבטל את בה״ס ליהודים מטעם המלכות ועמם גם את מכס הנרות,
ומן פרי הכסף (יותר מסך שש מאות אלף רו״כ) הנותר ממכס הנרות יבקשו ליסד בית מדרש
לרבנים אחד, בעיר שיש בה אוניווערזיטעט, ובראש הישיבה יעמוד לא איש רוסי, כאשר בבהמד״ר
ההם, רק אחד מהרבנים המצוינים בתורה ובחכמה וביראת שמים ויודע לנהל בית מדרש כזה
ולדוגמא הצגנו את הרב הד״ר הילדעסהיימער, טרם נקרא לבערלין. לנגדנו יצא בהתולים מ״ע
 ויקרא חמס על אשר יעצנו רע להושיב בראש בית חנוך רבנים קנאי כזה (לדעתו).
אך תחת אשר היראים והחרדים היו מחויבים, להתעודד ולחשוב מחשבות להכין רבנים יודעי תורה
ושומרי מצות, אשר הזמן דורש ובכל יום ויום נרגש יותר נחיצותם, לא שתו לב לדבר בעתו, ועתה אין
אתנו גן ד׳ לטעת בו שתילים לבית ד׳ אשר תהי לאל ידם להפריח תורת היהדות בחכמה ובכשרון.
ואם אמנם שעת הכושר חלפה הלכה, כי אז נטה גם סגן שר ההשכלה ה׳ דעליאנאוו אחר
דעתנו זאת ונקל היה להוציאה אל הפועל; אך אין ספק כי לו שתו אחינו לב לדבר הגדול
הצליח חפצם בידם באופנים שונים. למדו אל דרך אחינו בגרמניא, הן מעט מספרם בכלל לעומתמספר מפקד נפשות יהודה ברוסיא (כן ירבו), והרוב נוטים אחרי התקונים החדשים היוצאים
דחופים או מתונים, ושם עומד קיים בית מדרש לרבנים המפואר בברעסלויא, ובכל זאת עלתה
ביד מתי מספר-בערך-אורתודוקסים, אשר גם ביהמד״ר בברעסלויא לא יכשר בעיניהם, לכונן
להם ישיבה פרטית על חשבון נדבות יחידים, והכנסותיה עודפות על ההוצאות. ובחורי הישיבו
הזאת ישתלמו לא לבד בתלמוד ופוסקים ובהוראה, גם בספרת העברית ובמשפט הדרישה ברבים,
כי עוד ישמעו לקח בכל ענפי הדעת הדרושים לגומרי חוק הלמוד בהגימנאזיען ועומדים על הבחינה
וגם יבקרו את האוניווערזיטעט, ומהם יצאו רבנים מוסמכים לומדים חכמים וסופרים ומטיפים
ויראי ה׳, כאשר כבר קראו מהם לשבת על כס ההוראה וגם למורי דת באיזה קהלות באשכנז.
היפלא אפוא מכם אחינו ברוסיא ליסד בית מדרש כזה להרבין בו תורה וחכמה, הנחוצות לדור
הצעיר? הן לא יחסר רק רצון טוב וזריזות להביא את הרעיון לידי מעשה. והיה אם ישמיעו אותנו
איזה רבנים וקציני יהודה בארצנו כי נכונה עצתנו לפניהם, אז נדבר מזה ברחבה ונציע פרטי
דברים וגם נאסוף דעות מביני דבר וממנו ומהם תסתייע מילתא. מי יתן והיתה כזאת בימינו
ארז
ותחי נפשנו.Голько чго вышло изрѣстноо Сочиненie про-
оeccора М. . Цленлева, полъ заглавiенъ: „зна-
енie евреевъ для возронденiя и сомра-
кекiя каукъ въ Срелиiе вска‟. Пѣна съ
пересникою 75 в. Продается въ г. ригѣ у изда-
теля М. Л. манкеса, Больц. Александровская
ул. д. № 47, и въ редакций газеты „Гамелицъ
Пb., Лrennnй пp.., д. No. 35.
Въ пепродолкительномъ прененя виндетъ и35
Печати сочиненiо того ско автора полъ ваглавiев
ה
Ронантизмъ иученичества у евреевъ въ
3-)102(—2.
ереднie вѣRa. ידיעו
תלגרפיות.עיני המבשרים נשואות כעת ביתר שאת לפעסט, כי משם יבואו היום רוב
וטריציטעט
הידיעות הנשלחות על כנפי הע
ים מבודא-פעסט (לאינט.ט. א.)
מן 29 אָקטאָבר (10 נאוועמבר) מוד
בבואי המשולחים (רעליגאטע) להתיצב לפני הקיסר פֿראנץ יאזעף השיב לראשי
המשולחים: „הממשלה נאמנה להאמנה תשתדל בכל כחה כי ימולאו בשלמות כל
תנאי הברית. מהיום והלאה תהי כל מגמת הממשלה לבצע עד מהרה במלוא מובן
המלה את דבר המלחמה בבאסניא והעו צעגאָווינא אשר קבלה עליה ולהוציא משם,
בכל האפשר, חלק גדול מחיל המצב. ככה תתאמץ הממשלה להביא בפלס משקל
את הקרבנות, אשר דרש הענין הזה עם מצב האוצרות בהממלכה, למען ה
ועל את הרגע, כאשר יהי באפשר למלאות ההוצאות על המשמר בבאס
עגאָווינא מהכנסות הנפות האלה בעצמן. התקוה כי יצלח החפץ הזה נוסח
ביתר שאת, לאשר יחוסנו אל כל הממשלות הנא טוב מאד. כן הביע הקיסר, כי
הוא מאמין בהדעלענאציא כי תגמור בטוב את הענין הנתחל למען החזיק שלום אירופא
לתועלת ולתפארת ממלכת אוסטריא הונגריא.
מן 30 אָקטאָבר (11 נאוו.) מודיעים מלונדון כי כל מה״ע היוצאים שמה,
"Tines, .נוחה רוחם מאד ממדבר הלארד ביקאנספילד "Daly News„ זולתי האחת
השענו כי עם בריטניא יתמוך בידו, וכי
יאמין כי הלארד לא שגה ברואה, בו
האמנה מבערלין מחויבת להיות נמלאה בכל פרטיה לפי מובנה הפשוטי, לדברי פ
יטי (מ״ע טיימס), לא תשכח אנגליא לעולם, כי כבודה אחוז וקשור עם האמנה
גע לארצות
הזאת, וכי עמדה על דעתה בנידון זה ומתינות שטתה בהליכות עולם בנו
הקדם ראויות להיות לעינים לכל המדינה.
מן 30 אָקט. יודיעו מרומא, כי הועד הנמנה לתאר הגבול בין בולגריא ובין
רומיליא לא יוכל לבצע עבודתו בשנה זו. לכל היותר יצלח עד סוף נאוועמבר
זנים
ניב גבול בין סיליסטריא ובין מאנגאלי, כי כעת אי אפשר לעבור את הבלק
חוץ יהי להועד לחכות עד ימי האביב הבא לקרבה אל המלאכה. הסבה אשר
עצרה בעד הועד היתה, כי שר מלכות התוגר אחר לשלוח את משולחו להועד.זקט. השמיעו להגאָלאָס, כי שרי צבאות אוסטריא יתפשו בחזקה את
מן 30
הנמלטים מבאָסניא ויכריחום לשוב לבתיהם ולא יתנום גם לעשות הכנות נחוצות
לדרכם, והקור הנורא והדרכים המקולקלים ירבו עוד יותר את המהומות.
אומרים כי בקרב הימים יבואו לפעסט מורשים (דעפוטאציאן) מכל ילדי האמונות
שונות בבאָסניא ויביאו עמם מכתב בקשה בשם החותמים שולחיהם לחלות פני
הקיסר לספח את הגוף ההוא אל ממלכת אוסטריא הונגריא. והסופרים של המתנגד
(אָפאָזיציאן) מחליטים, כי המורשים האלה הם על הרוב שכורים בשוחד
אחרים באונם.
— מכתב הגלוי ששלחה ממשלת צרפת להממשלות שחתמו האמנה בבערלין
להתאחד יחדו ולהעיק על מלכות השלטן לתקן גבול יון כאשר נחלט בהקאָנגרעס
ביניהם את
יא ביסודו, עד אשר יסכימו הממשלות האדירות
קבלה ממשלת אונ
הדרך אשר יבחרו להתיר שאלת גרעציא. בינם לבין עצמם הבטיח הגראף אנדראש
את ציר צרפת בוויען כי אוסטריא תהיה בכל האופנים בעצה אחת עם צרפת.מודעה.
הננו מודיע בזה לכל אחב״י את האסון הנורא אשר קרני
כנדפס בהמליץ גליון 10) כי באור ליום 17 אויגוסט העבר המיו
מינקת פעסיא מאיליניעץ (מחוז ליפ אוועץ, פלך קיעוו) בזדון
ת בני בן ג׳ חדשים בפעטראלעאום, ותברח על נפשה. ע״כ
אחלה נא פניכם אם יודע לכם מקום מושב המרצחת הזאת אנא
תפשוה נא וסגרוה לידי השופטים לקיים מצות „ובעדת הרע
מקרבך" ואלה סימניה: שנותיה כחמש ועשרים, קומתה בינונית,
עור פניה נכרים סימני בהרות (געשטופעלט פון פאקען) מעט
ניה בעיני התול, שערות ראשה וגבות עיניה שחורות.
אבי הילד הנרצח ניסן קאפאטינאווסקי סוחר 2 גילדע מאומן.
1—)104 —1מי האיש אמון⸗פדגוג אשר לב מבין לו להורות שפת
עבר ודקדוקה ולתרגם כתבי קדש ותפלות ישראל לשפת
השיג הוראות שעד
רוסיא צחה לנערים ולנערות, החפץ ל
בלמודים האלה, יואל נא לבוא או להודיע מקום משכנו
ע״פ האדרעססע הזאת:
5-я Гота Пзманловск. полкад. № 23. кв. № 10.
2-(69(—1Alexander Zederbaum.
А. С. Цедербаумъ.
Redacteure u. Herausgeber D-r A. J. Goldenblum.
Редактора и Издатсу Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лтедний пр., № 35,
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg
 
-
.Tинографiя и Литограбiя Педербаума и Гольденблюма. Литедн. пр., д. № 35.
Дозволено Пенаурою. С.-Петербургъ, 31 Oктябряg1878 г.