HAMELITZ
—
יום י״ד שבט ה׳תרמג.
 מורי מותושיה
י ז"א
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה........8 רו״כ.
לחצו שנה......4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—י לו-
-
ה ומדע בכלל.
 מכתב עתי מגיד ליע
. כל דבר הנוגע יהודים בפרט ובעניני ן א
הודעה.להקל על אלה שבקשו לראות את „המליץ" משנה, טרם יכתבו ידם לו,
הננו להרחיב זמן התשלומים כזה: עד סוף יאנואר ש״ז 3 רו״כ, עד סוף
מארץ— 2 רו״כ, עד סוף יוני—2 רו״כ ועד סוף סעפטעמבר — 1 רו"כ.
המו״ל.תוכן הענינים: על המליץ ועל קוראיו. אלוף קנז. — חסדי המלך. — עזרת סופרים
ברדיטשוב. יהושע שפילבערג ויוסף לאנדעסבערג. — ווארשא. מבין. — מעשים בכל יום
) בארצנו: ס״ט פ״ב; סבי; ב... פאראזאווא; ראהמאסטריווקע, טאלנא; נעמירוב,
וויטעבסק; פערליץ; טארטארבונאר; דובנא; דובאסאר; קאנוב; פיקוב, קראסנופוליע,
וואלקאוויסק. — ב) חוץ לארצנו: דעבלינג, נייע פרייע פרעססע, ברלין — הליכות עולם
דיעות שונות. — מאמרי מדע: ראש פתנים. (קורות אייזענמענגער וספרו אשר כתב ע
היהודים). דוד כהנא. — תשובה מאהבה.
שניהם כאחד טובים (סוף), אחד מבני ציון. —על המליץ ועל קוראיו).שמונה עשרה שנה מלאו להמליץ ושנת התשע-עשרה לצאתו החלה.
המראה הזה ילמדנו שתים שהן ארבע:
א) כי מכתב עתי בשפת עבר בכלל הוא דבר הדרוש לכל חפצנו
ב) כי מכתב העתי „המליץ" בפרט הבין את אשר לפניו וידע לעשות
מעשהו באופן הרצוי לרוב אחיו, והיא שעמדה לו להאריך ימים.
ג) כי אחינו בארצנו כבר למדו לתת צדק לפעל איש העמל לטובתם
להשכילם ולהיטיב להם בין בחיי בשרים ובין בחיי הרוח.
ד) כי אם המצא ימצא בתוכנו אחד אשר הכח בידו והחפץ בלבו לעשור
הטוב והמועיל, קל מהרה יתלקטו אליו רבים לסעדו ולסמכו בכח ידם ורוחם ולא
על מנת לקבל פרס, כי אם—הכל לשם שמים.
כל הדברים האלה ראוים מאד לשית לבנו אליהם ולהתבונן בם ברוח
נכון, כי מהם תצא תורת אמת וידיעה נכונה גם לעושים במלאכה הזאת, המה
הסופרים, גם לאלה אשר למענם תעשה, הלא המה הקוראים המשלמים או
עבודת המלאכה במיטב כספם והיו למעשים.היו ימים לישראל בארצנו אשר רבים ושלמים אשר גדלו מנעוריהם עי
ברכי התורה ובהיותם לאנשים שלחו ידם לאחוז גם בכנף מעיל ההשכלה
אנשים משכילים ונבונים אשר אהבו את עמם ואת שפתו אהבה נצחת, הגידו
ולא כחדו את דעתם כי מכתב לעתים בשפת עבר לא לבד שהוא רעיון רוח
שאין תקוה לקיומו אבל גם כי אין כל חפץ וכל ברכה בו לעמנו בארצנו
והנה החזיון אשר תחזינה עינינו עתה בקום לנו במשך שתי עשרות השנים
האחרונות כתבי עתים רבים ושונים, אשר אחדים מהם הצליחו ועד היום לא ימישו
מעשות פרי, החזיון הזה יענה את כחש האנשים ההם בפניהם ואנחנו חלילה לנ
מחשב להם את דעתם זו לחטאת, כי אולי בימיהם כדבריהם כן היה. אבל הימים
אשר אנו חיים בהם אינם ימי ממשלת חיי הרוח אשר על דגלה היה כתוב: „ריב
לטהור ולקדוש, ליפה ולנעים״, כי אם ימי ממשלת חיי הבשרים, ממשלת חיי ההלכו
למעשה, אשר רגלה עלינו: „מלחמת תנופה למועיל ולנחוץ". אשר לזאת לא*) יש עם לבב הסופר המהיר בעל המאמר לכתוב מאמרים אחדים על הספרים וה
הסופרים החדשים, ותהי ראשית מלאכתו לדבר על כתבי העתים בכלל ועל פועל ידנו במכת
עתנו בפרט, ואף כי משפטים ידבר עמנו ובתוכחות על עון ייסדנו בכל זאת כפי אשר איננו
נושאים ופנים בתורה ובכל עת ובכל שעה נכונים אנחנו לעמוד בכובד ראש לפני דעת הקהל,
שמנו את דבריו עטרה לראשנו כי טוב לנו לשמוע גערת חכם בדברים הנאמרים בהשכל ודעו
ובכונה רצויה ואת הטוב בהם נקבל.
המו״ל.עדרו בתוכנו אנשים אשר בלבבם יחשבו ובפיהם ישאלו לאמר: „מה הטוב
והמועיל אשר בכח כתבי העתים האלה להביא לנו? מה פקודתם ומטרתם בתבל
ארצה וכמה ימלאו את חובתם אשר נטל עליהם? "—השאלה הזאת איננה שאלת
חתם האומר „מה זאת?" ולא שאלת הרשע לאמר: „מה העבודה הזאת לכם?
כי אם שאלת חכם השואל בדין ועל כן צריכה גם התשובה שתהיה כהלכה.
והנה ראינו כי כבר נשאלה שאלה זאת בהמליץ ובעל „המליץ" נדרש להשיב
לשואלו דברים ארוכים במאמרו „במה יתרצה מ״ע עברי אל אדוניו?" (המליץ
ש״ע גליון 49), תשובת בעל המליץ אמנם גלתה לנו בנוגע למכתב עתו בפרט
את הכבדות הרבה אשר הוא מתנהג בה באשמת העם אשר לכל בהם חיי רוחו,
גם הראתה לנו את המכשולים הרבים הגודרים את דרכיו ועוצרים בעדו מלעלות
מעלה להיטיב ולהשכיל כאשר בלבבו ובנפשו לעשת, ובזה גם ירמוז לנו מאת
מי הנסבה לכל חסרון ולכל מעוות אשר ימצאו בהמליץ. אך כל הדברים ההם
אינם מספיקים להשיב על השאלות האמורות למעלה, אשר התשובה עליהן דרושה
מאד לחפץ השואלים ונחוצה לטובת „המליץ" בנפשו.
אבל יען כי אין אדם רואה חוב לעצמו, אשר לזאת לא יוכל גם להעיד
עדות ולדון דין לעצמו, על כן ידרשו היושר והצדק מאתנו, כי כאשר כבר
נמצא בתוכנו איש אשר היה לפה לשואל, כן המצא ימצא בקרבנו איש אשר
יהי לפה גם למליץ, ואת הדבר הזה הנני אומר אנכי לעשות בזה.
והנני מציב בזה לעיני הקורא ציונים אחדים לראשי הדברים הטובים
והמועולים אשר בכח כה״ע העברים להביא לנו, ואחר נתור לבקש עד כמה מלא
„המליץ" אחריהם, ועד כמה הצליח בכחו ובחפצו לעשות את אשר נטל עליו.
ומשתי אלה גם יחד ימצא לנו גם החשבון לדברים הנמצאים בו אשר לפי דעת
השואלים ואולי גם לדעת בעל „המליץ" בנפשו צריכים תקוןא) פרוע היה ישראל מאז החלו העמים אשר הביאו ה׳ לשבת בקרבם
קצות בו ולרדפו באף גדול ובהמה שפוכה בימי הבינים, פרוע היה בחנון
בניו, בחות ידו, בהליכות ביתו, במדברו ובמלבושו, ופרעות היו בבתי כנסיותיו,
בבתי מדרשותיו ובבתי קהלותיו. הפרעות האלה הסירו את עדיו מעליו, הפכו
הודו למשחית וימררו את חייו, אבל הוא היה אז בודד במועדיו, לבדד שכן
ברחובותיו דמלאות טיט ורפש ובמעונותיו הצרות והמלאות סחי ומאוס, ודבר
אין לו עם שכניו דנוצרים מסביב, בלתי אם המלאכה הנמבזה אשר הוא עושה
עמהם, או סחורתו הדלה אשר הוא שם לפניהם. המה לא הביטו על מנהגיו
בביתו ועל תהלוכותיו בחוץ, ולא בקשו ולא מצאו בהם כל תואנה לקנא בו
כי היה נבזה בעיניהם נמאסד, רק האספסוף מדלת העם התעוללו בו לפעמים
עיסוהו גם כעס, אבל הסושאם לא התחקו על שרשי רגליו חרשים לבקרים
מעינם בו בהוסדם יחד על הארץ ודריה; כי לא
והאצילים והחורים לא שמו
אדם היה ישראל בעיניהם ובמשפחות הגוים לא חשבוהו, והוא גם הוא לא פנה
אל רהביהם ואל שמי כזכיהם, לא למד ארחותם למען כחש להם, ולא בקש
להתהדר לפניהם ולהדמות אליהם, כי טמא טמא קרא להם. על כן היו הפרעות
ההן לו לרועץ רק מבית ולא הרעו ולא השחיתו לו מחוץ.
לא כן אנחנו עמנו בימים האלה, לא כלואים אנחנו במעונותינו ולא
נחבאים ברחובותינו. בתינו בנוים לתלפיות בראש כל חוצות ומלאים סגולור
המדינות ותענוגות בני האדם. כחורי הארץ ואציליה בגדי חפש נלבש, אנחנו
נשינו בנינו ובנותינו ושפתם בפינו כמוהם נמלא שחוק פינו בבתי התיאטראות
ובים ובבת
ונמחא כפינו בהיכלי השיר והזמרה: יחברים אנחנו להם בבתי הכל
באנקין, גם לנו סוסים לרכבה ומרכבות מרקדות, כמוהם נפנק מנוער את בנינו
גותינו ונלמדם לצאת במחולות ולשיר בכל כלי שיר, כן נדמה וכן נשוהאליהם בכל דרכינו עד כי לא נכר בחוץ העברי לפני מי שאינו עברי לולי
הכרת פניו (אשר לא ישונו) תענה בו. אבל כל אלה רק בדברים שיש בהב
משום מראית עין ובכל הנוגע לכל אדם כאיש פרטי, ואולם בכל דבר אשר ב 
 עות
בנים אנחנו לעם ולמשפחה בארץ וחברים לקהל ועדה בעיר,
הרעות ההנה עודן חיות וקימות בקרבנו, ומלבד אשר ככחן אז כן כחן גם עתה
להשחית אותנו בתוכנו, עוד יתרה תעשנה לתת אותנו לשמצה בקמינו, ולהביא
את השאת ואת השבר עלינו מבחוץ, כאשר אוכיח עוד בדברים...
ובחיק מי ינוחו הפרעות האלה, ועל מי נטל הדבר להעביר את הגלולים
האלה מקרב כל קהל ועדה בישראל? היד האנשים ההם אשר דברנו עליהם
למעלה במעל הזה? והמה הלא כבר משכו ידיהם מן הקהלות וממצותיהן ויסירו
את לבם מן העדות ומשערוריותיהן אשר היו להם לזרא ולא יספו לדעתן עוד
ואם אמור יאמרו הטובים והישרים שבהם, אשר לא נסכו עוד החיים והעת את
רוח האינדיפרנטיזמוס עליהם, אם אמור יאמרו לשנס מתניהם ולעמוד בפרצות
אשר פרצו הצרות והמצוקות בחומת לאומתנו, היהיה להם שומע מאת העם
אשר אתו, אך אתו תלין המשוגה הזאת? ומי יעיר את אזן העם הזה היושב
באשמנים וההולך כבהמה בבקעה אחרי כל מעול וחומס המתנשא עליו לראש?
מי יגלה לו כי מאשריו מתעים ומנהליו מבלעים? מי יוכיח לו כי צופיו עורים
ומוריו אוילים? מי יעירנו מתרדמתו, ומי יסיר את אפר ההרגל ואת מסכת
המנהג מעל עיניו, למען יביט על דרכיו וראה כי ברע הוא?...
הדבר הזה נטל על כתבי העתים העברים לעשות ואך בכחם המה לעשותו,
ען כי בלשון העם הזה ידברו אליו, מבלי אשר ישמעו גם שכניו בחוץ. אבל
רוב כתבי עתנו אם ממורך לב או ממשוא פנים לא ערבו את לבם להוכיח לבני
דורם והנה הם בכלל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה ורק „המליץ" לבדו נצב
בצור וכעמוד ברזל זה שמונה עשרה שנה ולא ישוב מפני כל לגלות למשמרי
הבלי שוא שוליהם על פניהם, ועל זה יתברכו בו המשכילים וכל אוהבי עמם
אמת יאשרוהו.ב) המסחר בכלל איננו משלח יד אשר זה דרכו ומשפטו להרחיק את
האדם מן העברה, לקרבו אל היושר ואל הצדק ולחזק בלבו את יתר המדות
הטובות אשר תפארת מהן לאדם, ועל כן עינינו רואות ולא זר, כי שתי
התורות, שהן אחת, אשר לנו, הכתובה והמסורה, מתאמצות בכל עז להבזות
את המסחר בעינינו, ולנטוע בנו את החפץ לעבודה (שהיא עבודת השדה ומרעית
הצאן והבקר) ואת האהבה למלאכה. אך שונאינו ומנדינו אשר זרנו ה׳ בתוכם
וירכיבם אלופים לראשנו, אסרו עלינו כל מלאכת חרש וחושב, וכל חית יד אשר
באדמת ארץ יסודה, ויטילו עלינו ביד חזקה את המסחר אשר היה נבזה בעיניהם
ונמאס כמונו, ונהי לכנענים כלנו. והנה כל הימים אשר היה המסחר אך ל
לבדנו ולא היה לזרים כל חלק בו בכל מקומות מושבותינו, ואנחנו נשינו בנינו
בנותינו לא הבטנו אל דרך הגוים ולא למדנו לעדן את בשרנו ולענג את נפשנעדנו
כמוו
כל הימים ההם עמדה לנו מדת ההסתפקות מעבר מזה, להגן ב
ום את האדם על דעתו ועל דעת קונו, ותורת ה׳
מן החוסר ומן הכפן המ
ומשפטי פיהו מ
ר מזה, לשמרנו מן המצודים והחרמים הפרושים על דרכי
המסחר, לבל נשלח בעולתה ידינו. על כן היה ישראל רד עם אל ועם אדם
נאמן. גם יד הרבנים והפרנסים והמנהיגים, אשר כשן סלע מצוק עמדו תמיד
בין העדה ובין המושל השליט בארץ, ובכל נפשם ובכל מאדם הגינו עליה גנון
ציל פסוח והמליט, ואשר על כן גדל פחד היחידים עליהם, גם ידם עזרו
לטוב להרחיקם מעול ומכל מעשה אשר ממנו יצא חלול השם, ואשר בכחו
להבאיש את ריח ישראל בעיני השרים ולהסית בם את עם הארץ. האנשים
האלה, אשר יראת ה׳ היתה מעוזם וטובת עמם היתה כל מעינם, שמו רסן גם
על לחיי הקהלות, לבל יעשקו ולבל ירוצצו את היחידים, ומתג בשפתי היחידים,
לבל יגזרו על ימין ועל שמאל ולא יאכלו איש בשר זרוע רעהו. על כן לא
חולל שם ישראל בחוץ ולא היו מדנים לו בבית: התישים שבהם לא נגחו
רניהם את הכבשים החלשים, והאבירים לא נשכו בשניהם את הצעירים, לא
הרעו ולא השחיתו איש לרעהו בכל עמק צרתם...
אבל אחרי שבו אויבינו וראו כי ברכה במסחר, נתנו אל לבם לשובב
נחלתו אליהם, ויהי כי באו גם הם לשאוב מן הבאר האחת הזאת אשר השאירולנו לפלטה, ויחדלו מימיה להמציא מחיה לכל ההמון הרב הזה. ויען כי העבודה
והמלאכה אשר לא נתנונו אויבינו לקרבה אליהן בתחלה היו לבוז ולחרפה
בעינינו במשך הימים הרבים ההם, ולא אבינו לנגוע בהן, גם אחרי אשר התירו
מעלינו חרצבות האיסור, ואהבת המותרות אשר התגנבה לאט לאט אל לבנו
עזרה לרעה לעשות את תבואת חלק המסחר הנשאר בידינו לקומץ אשר לא יכל
שביע את ארי מחסורינו, על כן החלו רבים מאתנו, אשר נשבר להם מטה
לחמם ולא יכלו מצוא חית ידם, לשלוח בעולתה ידיהם ויתמכרו לכל רעה. ולא
לבד על השרים ועל העמים אשר היה להם דבר עמהם עותו האומללים האלה,
ונאץ את כל בית יעקב, כי גם בבני בריתם הדלים כמוהם פשעו על פת לחם,
להוציא את בלעם מפיהם. ואיש אין בתוכנו לעצור בעד הרעה הגדולה הזאת
ילהרבנים בימינו לא זרוע ולא כח ולא גם חפץ להיות כראשונים ולעשות
במעשיהם, והפרנסים והמנהיגים... אוי ואבוי לנו! הם בנפשם נהפכו לרועצינו
ולמפשיטי עורותינו...
ואם כי חלילה לנו לבזות לגוגב למלאות נפשו כי ירעב, ולהרשיע את
הפושע למען כסות מערומיו, הלא נטל עלינו לתת יד לפושעים על פת לחנ
אלה, להוציאם ממצולת העוני אשר המה טובעים בה ולהעמיד במרחב רגלם
למען יוכלו לשוב מעון. עוד זאת, המעט בקרבנו אנשים אשר חלקם שממאכלם בריאה ובכל אלה ישלחו ידם בכל רע, משחיתים אותנו בתוכנו ומביאים
חרפה וקלון קנאה וכעס עלינו מן החוץ? ואם אמנם רבים כאלה את כל גוי
ומשפחה אשר בארץ מאשר אתנו; הנה הראשונים עושים את הרעה לנפשם
ולאלה היחידים אשר תהי ידם בהם לרעה, והמשחיתים אשר בתוכנו הרע
ידעו לכלנו גם יחד, כי אם איש אחד בנו יחטא ועל כל עמנו יהי הקצף
ומי יוכיח לקהלותינו המתרפות במלאכתן, מלאכת ה׳, ואינן נותנות את
לבן להשכיל אל הדלים ואל האביונים אשר בקרבן, או להציל לכל הפחות את
בני העניים, לבל תצא מהם מאדה תחת תורה? ומי ייסר בשבט את היחידים
הזרים ההם אשר בקרבנו, העוזרים להותנו עזר רב? הלא גם זאת יעשו מה״ע
עברים „והמליץ" כאחד מהם וגדולה היא מאד!...
(סוף יבוא)
אלוף קנז.ГАМЕЛИЦЪ
—
—
to 22( 1
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה....10 רו״כ
לחצי שנה........5
לרבע שנה...........3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10 -שניהם כאחד טובים.
(סוף)בן-ציון ישב בבית הסוהר מקום אשר אסירי המלך אסורים ופשעררב ענה את דינו
משכהו לארך ימים. ודברים שלח בכתב אל כל בתי הפקודות ואל כל אזרחי העיר וסביבותיה
לגבות עדות מפיהם על דבר היהודי בן-ציון ומעשיו. תשובות הנשאלים היו שונות אשר
מרעותה. זה אומר כי לא ידע עם בן-ציון מאומה, וזה כי בן-ציון היה איש שוקט ובוטח ולא
עמד בדבר רע, וזה העיר עליו כי היה סרסור של עברה. דעת לנבון נקל כי נזהר פשערר
תלות בראש בן-ציון אשם מעילות ואשם גזלת הצבור, אשר אז היה מכשול עונו נוכח פניו
אפס כי אז היו נתבעים לדין גם כל השרים והפקידים אשר עשה עמהם בן-ציון וממון-טוב
בראשם, ורבו חללי רשעים. וגם לא זה הענין אשר נתן לפשעררב לענות בו ולדרוש אותו כי
מעשה השטר המזויף, ובזה לא היו ראיות מספיקות לענות לבן-ציון בפניו ולהאשימו. ובכל
זאת לא הוציא פשע-רב את אסירו כי אם שקד והשתדל לקושש קש לקש לאלם אלומה. ספר
דינו של בן-ציון היה הולך ועב מיום אל יום, דף על דף נוסף ויהי לכרך גדול. בפתח שער
היה מונח השטר המזויף וגביית העדות אשר כתבו בבית הגנזכים, ואחריו גביית העדות בבית
בן-ציון ורשימת כל החפצים והמטלטלין אשר מצאו שם, ואחריהן שאלות ותשובות חקירות
ודרישות שונות אין מספר. פעמים רבות הובא האסיר בסך אנשי צבא מבית הסוחר לבית דורשהמשפט, והוא עובר שחוה וחפוי ראש ברחובות העיר והאספסוף מורה עליו באצבע וקורא אחריו
ולא, ובבית דורש המשפט הוא נצב מן בקר עד ערב וכשבא כן ישוב ללכת רעב ועיף ומאומה
לא ישא בעמלו. מן החוץ לא התעורר איש להצילו ולהמליץ טוב בעדו. אשתו ובני ביתו עשו
מה שיכלו ולא הועילו להותו מאומה כי לא היה להם סומך ועוזר בכל האנשים אשר פנו אליהם
נני הנכר אשר היו מקרבין לו בשעת הנאתם עמדו עתה מרחוק בשעת דחקו כדין ובני עמו אשר
כל ימיו בזו לו בלבם ונפשם בחלה במעשיו אולי היו השים לעזרתו עתה משום מצות פדיון
שבוים, בידעם כי בדבר הזה נקי הוא, אבל יראו פן יאמרו הגוים כל בני ציון כבן-ציון זה
ועל כל העדה יהיה בזיון וקצף. ובכן היה בן-ציון צפוי לצאת חייב בדין ולהענש קשה לול
קרה מקרה חדש אשר הצילהו. המקרה אסר אותו והמקרה התיר!
כשנה תמימה ישב בן-ציון בבית האסורים וימי החגים לנוצרים מועד צאת השנה שבו
הגיעו. ראש האצילים עשה נשף חשק בביתו ויקרא לכל פקידי העיר, ויבוא גם פשע-רב
אשתו בתוך הבאים, ובית האציל בן שתי קומות, בקומה התחתונה הוכנו החדרים למחולות
ובקומה העליונה למשחקים. פשעדרב אחרי אשר שתה כוסו רויה לכבוד החג ישב לצהק ואמתלא
מפזות ומכרכרת בכל עז בבית התחתון והיא יפה עד לחלל בערב ההוא, לוקחת לבבות ביפיה
ומצודדת נפשות בכשפיה, ובני מחול סבוה בדבורים, כלם קודחי אש ומאזרי זיקות, אבל כלםועכו כאש קוצים כי לא נתנתם אמתלאי לנגוע בה ולא יצאה במחול עמם ותבכר את ממון-טוב
שר העיר על פני כלם. ואולם בה במדה ששחקה השעה לאמתלאי במחולות בחדר התחתון, כך
לא שחקה השעה לאישה בחבר המשחקים בחדר העליון. אל אחד השלחנות ישבו סוד משחקים
בצחוק „על ימין ועל שמאל״. וזה דבר הצחוק. אחר מן המשחקים יושב אל השלחן בראש
מסביו והוא הנקרא „שלחני״, ויתר המשחקים מקופים אותו. השלחני לוקח אגודת קלפי-גורלות
בידו דמתקריין „קרטין מערבבם היטב ומטילם על ימין ועל שמאל. הגורל העולה לימין שלו
והעולה לשמאל לאחרים. בראש השלחן אשר שחק עליו חתן דגן פשעררב ישב כשלחני אציל
אחד אורח מעיר רחוקה. איש מן המשחקים לא ידעו פנים בפנים אבל רב היה להם לראות 
איש עשיר הוא, כי צבר לפניו על השלחן אדרכמוני זהב כעפר ושטרות המלכות בטיט חוצות
בשבתו לשחוק הודיע מראש לא בסתר לכל הנצבים עליו כי משחק הוא רק כנגד „מזומנים״
ובהקפה איננו נותן לאיש אפילו שוה פרוטה, ופשע-רב משחק במזלררע כאשר אמרנו. בעוד
שכל המשחקים העומדים מסביבו יש שגורלם עולה לימין ויש לשמאל, יש נותנים ויש לוקחים
כל הגורלות שפשעררב מטיל עולים תמיד בימין. יש אשר יתן לו השלחני גורל אחד פשוט
בעל שקל אחד, אבל כיון שיקבענו פשעררב משולש או מחומש יעלה הגורל בימין ושלם תשלומי
כפל או תשלומי שלשה. בידו הביא פשע-רב עשרים וחמשה שקלים, כי יותר לא נתנה ל
אמתלאי לקחת אתו באמרה די יהיה לך להפסיד סך בזה ואפילו ביום חג. ופשעררב אע״כ
שבגשתו אל שלחן המשחקים כבר היה שתוי לרויה בכל זאת אחר כל גורל וגורל שלא זכה
בו חם לבו בקרבו ויצא אל השלחן הערוך, העומד בפרוזדור ועליו כל מיני אוכלין ומשקין
להשביע נפש שוקקה, ושתה כוס תנחומים. השעה השלישית אחרי חצות הלילה הגיעה ולפשע-
רב כלתה פרוטה מן הכיס והוא מתחזק על עמדו אף כי עברו היין, ובאותו הרגע העמיד גורל
משולש ולא זכה בו ויאמר להעמיד גורל מחומש להשיב את האבדה ויעצרהו השולחני בלשו
רכה ויאמר: הואילה אדוני והרצה מעות בעד הגורל המשולש בטרם תטיל הגורל המחומש
— האם אינך מאמין לי? קרא פשע-רב ברוגז קולו וילטוש עיניו לו.
— תנאי קודם למעשה התניתי שאינני נושא ונותן רק במזומנים ולא בהקפה, על כן אל
נא יחד בעיניך אם אעמוד על דעתי..
— לו יהי כדבריך! ענה פשע-רב בחפזון, כי עתה אלך ותיכף אשוב.זכר פשע-רב כי מפתחות ארגז הכסף בידי אשתו ואם יבקש לא תתנם לו על כן מהר
אל ביתו כמהר צפור אל פה ויוציא מתוך ספר דינו של בן-ציון את השטר המזויף הרצוף אלי
וישב אל שלחן המשחקים ושטר חמשים שקלים בידו ויוסף לשחק. אבל השחוק המהולל הוסיף
ללכת עמו בחמת קרי ולתת לו עודף ולא פנים ובשעה אחת קם פשעררב מן השלחן שנית בידים
רקניות ושטר החמשים פשט ויעוף.אף כי עברו היין בכל זאת הבין פשע-רב כי עשה מעשה אשר בנפשו הוא ולתקון
המעוות גמר ללכת אל אשתו ולקחת מידה את מפתחות הארגז ויהי מה. אבל בבואו לחדר
המחוללות לא מצא את אשתו וישאל לה ותאמרנה לו הנשים השכנות בלזות שפתים: „נסעה
מזה עם ממון-טוב שר העיר במרכבתו!" פשעררב בחום לבו לא הרגיש את לעג השאננות ולמה
ירזמון מליהן ולא ראה את הצחוק הקל העובר על שפתותיהן ובלבו אמר כי בלי ספק בקשתה
אשתו באותם הרגעים שהלך לביתו ולא מצאתהו וילך ממון-טוב לשלחנה הדרך לבלי תצא יחידית
בלילה. ובהיות לבו חרד על שטר החמשים גמר לבו לנסות עוד הפעם את מזלו ולעבוט להשולחני
את מורה השעות אשר לו; ואולם בשובו אל העליה מצא כי השולחני קם ממקומו והשחוק כלה.
במר רוחו נגש פשע-רב אל שלחן המערכת וישת שלש כוסות גדולות בבת אחת וילך
אט אל ביתו וימהר לעלות על ערש יצועו כי אמר תנחמנו ערשו ובהחפזו לא שת לבו גם לזה
כי אשתו עוד לא שבה.
גם פשעררב גם אשתו אחרו לקום ביום השני ממשכבם ויישנו שנה מתוקה עד חצות
היום. פשע-רב הקיץ מיינו ויזכור את אשר עשה בלילה העבר ויתנהם ויאמר: אך חלום חלמת
ואיני יודע מה הוא, וימהר אל שלחנו—ואהה! לא חלום רע חלם כי אם דברים כהויתן הוא
וואה. ולא קמה בו עוד רוח וישאג מנהמת לבו: השטר איננו ואני אנה אני בא?!
שמעה אשתו את דבריו ותחרד אליו כצפור השחוטה ברוב סמנים, כי רגע אחד ידעה
את כל אשר נעשה.
— מה אתה דובר? נתנה עליו בקולה. השטר! איזה שטר? הגד אם ידעת בינה.
פשעדרב נתן בה את עיניו התרוטות ובקול חרדה הודה על פשעו ויספר לה את כי
אשר עשה.
— בן נעות המרדות! צרחה בקול מר כשופר, בושה אמך! חפרה יולדתך! הכרע הכרעתנו
אוי מה היה לנו! אוי לי אמי כי ילדתני!
ובדברים האלה זנקה אליו כלביאה שכולה וחניף ידה עליו להכותו.האשם; גם את לא נקית מעון... בקשתיך בחדר ה מחולות ולא מצאתיך...
זכרה אמתלאי כי גם היא לא הלום חלמה בלילה ההוא וירף רוחה ותאמר: מה ימריצונ
דברי תוכחות על עון והם לא יגהו ממנו מזור. מהרה אפוא זאת עשה, לבש בגדיך וקום בקש
את האיש אשר עשית עמו הלילה; החזק בו בטרם יצא את העיר ונגאל את השטר מידו.
פני פשעררב צהלו רגע אחד בשמעו את עצת אשתו הטובה, וימהר וירחץ פניו וילבש
בגדיו וישת כוס יין חמר מלא מסך ויצא.אבל הה! האיש אשר הוא מבקש לא היה עוד בעיר כי הלך לדרכו ואיש לא ידע
אנה הוא בא.
פשעררב שב ואדמה על ראשו ויספר לאשתו את אשר נעשה. ותקם אמתלאי ללבוש
את בגדיה לצאת, וישאלה אישה: אן את הולכת?
— לממון-טוב אלך, אספר לו את המוצאות אותנו ואשאל בעצתו.
— חכי כמעט רגע ונועץ, הכשר הדבר לגלות סודנו לאיש זר ומה גם לשר-העיר?
— שוטה שבעולם! ענתה לו קשות. התטמון מהט בשק? אם לא תגלה אתה את סודך יגלוהו
אחרים; שמים יגלו עונך והארץ לא תכסה על אולתך. והאיש ממון-טוב חכם ובעל נסיון הוא
ולבו טוב אלי, בו בטח לבי כי לא יעזבני בצר לי ומחשבתו בעצה תכון.
אמתלאי יצאה ופשעדרב במדי נפשו נתן בכוס עינו.
עוד ביום ההוא החל עוף השמים להוליך את הקול כי בלילה העבר קרה אסון בבית
דורש-המשפט ובגללו היתה מריבה בינו ובין אשתו, אבל עוד לא נודע מה היה הדבר, יש
אומרים שבהיותו הוא ואשתו אל המשתה בבית האציל באו לו גנבים ויגנבו דים, ואחרים
הקרובים יותר לארחא דמהימנותא מהם אמרו כי פשעדרב שתה ממים המרים ויפסיד הון רב
נצחוק ומהם אמרו כי אשתו תשתה המים המאררים. ובטרם הוברר הדבר לאנשי העיר והנה
שבר על שבר נקרא והוה על הזה באה בבית פשעררב: בלילה השני פרצה לפתע פתאם אש
בביתו, ולולא אץ לבוא ממון- טוב שר העיר בראש המכבים להשקיע האש כי אז לא נשאו
מבית פשעררב גם צרור; וגם עתה אבדו מלשכת הסופרים אשר לו או נשרפו באש כתבי-דינים
אחדים ובתוכם גם—כתב דינו של בן-ציון הסרסור.
בהגיע הדבר לראש השופטים אשר בעיר הפלך שלח דורש-משפט אחר לחקור ולדרוש
את הדבר, ודורש-המשפט הזה גבה עדותו מפי ממון-טוב שר העיר ויודיע לשולחו כי אמת
הדבר וכי אש אלהים נפלה מן השמים ותאכל את כתבי הדינים בבית דורש-המשפט בלאַפקאווע.
ועל ידי זה נקה פשעררב מפשע רב וכעבור שבועים ימים באה הפקודה לשלח גם את בן-ציון
חפשי אחרי אשר נשרף דינו וגם השטר המזויף עלה באש השמימה.
זה הוא הנס אשר נעשה לבן-ציון ויוציאהו לחרות קודם שנגמר דינו ועל כן נשאר הדבר
בספק אם באמת עסק בן-ציון בשטרות מזויפים או לא; בני ברית מזכין ושאינם בני ברית
מחיבין אותו. אלה ואלה ידעו לבסוף את המעשה אשר עשה פשע-רב ובסוד מרעים יחדו הי
מתלחשים ומספרים איש אל רעהו גופא דעובדא היכי חוה; ופעם אחת נזדמנו שלשה לפונדק
אחד והיו שנים מהם מדיינים זה בזה איזה מהם יכשר—בן-ציון או פשעררב? עד שבא חשלישאחד מבני ציון. חסדי המלביום השבת 8 יאנואר, עפ״י הצעת שר הפנים על אדות השריפה בהצירק
בברדיטשוב (פלך קיוב), אשר בה היו למאכולת אש ותמרות עשן עד 300
נפשות מהבאים לראות, והדר כבוד מלכותו ברוב חסדיו הואיל להתנדב 4000
רו״כ לחלק משען בשם הדר כבוד מלכותו לאלה אשר נשאו נזק מהשריפה
ולמשפחות הנשרפים.עזרת סופרים.ברדיטשוב. יום א׳ ו׳ שבט. — נוע ינוע עטי בידי להשמיע את
המקרה הנורא אשר קרה פה אמש, במו״ש, יום ראש השנה האזרחית, בהתאסף
יחד קהל גדול עברים ונוצרים אל המעגלה (צירק) הבנויה מקדשים וקורות
לראות במרוץ הסוסים ורוכביהם, פתאום פרצה אש ותאחז בארבע פנות המעגלד
יתאבכו נאות עשן. מבוהלים ודחופים חשו כל הנאספים שם להמלט דרך הפתח
הקטן והצר ובהחפזם רמסו ברגל ילדים רבים ואיש את אחיו דחקו עד צאת
נפשם, מי בחניקה מרוב הלחץ או מתמרות עשן, מי בלהבה ומי בסקילה, כי
עד מהרה כסה עליהם הגג אשר נפל אחרי אכלו העמודים שהוא נשען עליהם.
מעט מספר הנמלטים מתוך ההפכה. הזעקה הקיפה את כל העיר והמוניםהמונים נהרו אל המקום אשר שם נשפט ד' באש. המכבים טשו כנשרים אל
מקום התבערה, אכן ידיהם לא עשו תושיה, כי אפלה גדולה כסתה את האדמה
ולא ראו איש אחיו. קול איום מחריד לבב נשמע מבית, קול שאון מעיר,
קול צלצל הפעמונים ממגדלי כנסיות הנוצרים, קול יללת אבות ובנים, קול אשה
מתיפחת על בעל נעוריה וארבעת ילדיה, קול איש מר צורה על אשתו ובנו
חידו, קול חתן בוכה על אהובת נפשו, קול כלה כואבת על בחיר לבה.
כמעט נשקעה האש החלו להוציא גויות הנשרפים אשר היו על היציע (גאלעריע)
ואחר כן החלו לפקח על הגל ולחתור תחת מעי המפלה להוציא את העצמות
השטוחות על הרצפה, יותר משלש מאות פגרים מתים *) אשר כמוקד נחרו ולא
נכרו למי המה, מלבד גל של עצמות אשר היו לפחם. כרוזא יצא לבוא להכיר
איש את אשתו וילדיו ואשה את בעלה וצאצאיה אשר היו לשרפה מאכולת אש,
כדי שיוכלו להתיר אח״כ את האלמנות מכבלי העיגון. כל פנים קבצו פארור וענן
אבל ויגון יכם את עין עירנו. כמה נשים עדינות נשארו עם ילדיהן בלי משען
לחם, כי מכלכלם עלה בלהב השמים, כמה יתומים ויתומות עזובים מהוריהם
דעו כפן ומחסור, כי אוכלו הוריהם. ד׳ ירחם עליהם וינחם את כל המתאבלים
על השריפה אשר שרף ד'.
הכותב בדמע יהושע שפילבערג.
— לאשר קצרה היריעה מהכיל השנות המקרה המחריד הזה בסגנון אחד רק
בנוסחאות שונות, על כן הותרנו מהסופרים שבאו אחרונים רק את הנחסר
במאמר מי שקדמם. וזה דבר מכתב מיום ג׳ ח׳ שבט, אחרי אשר יתאר את
מהומת הלילה יאמר:
„הבוקר אור ועל כר נרחב היו גויות מתים מפוזרים ומפורדים, אנשים
נשים וטף כעל שדי קטל, ותעל שועת העיר השמימה. האבות אשר הכירו
שארית בניהם—והבנים אשר הכירו את עצמות אבותיהם, כיהודים כנוצרים,
הובילום לבית הקברות בבכי תמרורים. מספר המתים היהודים השרופים לערךבטח יודיעו עוד אחרים את האסון הגדול אשר בא כשואה על עירנו ויוכל להיות כי
ישמיעו גוזמאות בהשערה ובאומדנא ומפי השמועה איש מפי איש, לכן אבטיח נאמנה כי אנכי
בעצמי מניתי וספרתי את הגופות הנצרבות וגם ראיתי ביד הסוכן מהצירק כי מספר הפתקאות
(בילעטין) אשר מכר עלה 523, מלבד להקת המנצחים בכלי שיר מחיל הצבא ומלבד הבאים
אל הצירק חנם ומלבד שוטרי העיר ופקידיה ומלבד חבל המשחקים על הסוסים קלי המרוץ.
כמעט כל הבאים היו איש ואשתו וילדיהם הגדולים עם הקטנים .
עוד אחרום הודיעו לנו מהמאורע המרמיש לבב הזה, וכמעט כלם מספרים בסגנון אחד, רק מספר
המתים אינו מכוון אצלם, וכאשר הכותב הזה מעיד כי מנה וספר את הגויות וכי ידע ברור מספר הנאספים
בהציורק בנשף חשק זה, ע״כ לו משפט הבכורה.
המו"ל.150, ומספר הנוצרים לערך 280, לבד עצמות שרופות אין מספר הצבורות בבקעה
כמראה אשר ראה יחזקאל בחזון. לעת ערב וכל שרי העיר אספו אספה אל
בית מועדם וכל נכבדי העיר מאחב״י התאספו שמה לעשות סדרים ולדאוג לטובת
היתומים והאלמנות אשר נשארו. בתוכם היה ה׳ יונה סלאוואק והרב פעסיס
וה׳ יקותיאל ארשטיין וה׳ אברהם זאלאדניק. וכלם נועצו יחד לאסוף נדבות
האומללים האלה. והננו באים בשער מכתבי עתים לבקש מכל איש
אשר בשם ישראל יכנה לחוש לעזרת האובדים ולשלוח מסת נדבת ידו. ובגלל
הדבר הזה הרחמן יצילנו מכל צרה ומצוקה, ושלום על ישראל!
יוסף בר' חיים לי
נדעסבערג.
האיש אשר יתעורר רוחו בקרבו ואשר ידבנו לבו לשלוח עזרה מרחוק יואל
של הרב פעסיס אשר הוא מראשי הקאמיטעט.
לא בטובו לשלוח על אדר
.
וויא ר״ש א בחדש טבת תרמ״ג.
פה בווארשא עיר הגדולה לאלהים ואדם, הקצוות הרחוקות זו מזו בקולטור
בכלל ובחנוך הבנים בפרט יותר נראות ובולטות בין אחב״י מאשר בשאר עריהמדינה. מקצה מזה תראו ילד בן שש שנים (בלי גוזמא) מתנועע פנים ואחור,
ומזמר זמירתא בגמרא באחת הסוגיות במס׳ כתובות וקדושין, בטרם עוד ידע
פרשה אחת בתורה, ומקצה מזה נער עברי אשר כבר למד שפת עם ועם עודנו
לא ידע בספר התורה ובשפת אבותינו בין ימינו לשמאלו, ויש אשר גם קרוא
עברית לא ידע, וחדל לעולם.
אמנם יש בזה לאחב״י בתי ספר רבים בין שנוסדו ע״י יחידים ובין שנוסדו
מטעם המלכות, ששם ילמדו גם מעט עברית, והמהדרים אשר דבר ה׳ עוד
יקר להם ואינם חפצים להשכיח את בניהם מוצאם ממעי יהודה, יוצאים בזה
בשגם
ידי חובתם לתורה ולתעודה, כתורמוס זה שאוכלים אותו בקנות סעודה; 
בתי ספר אלה הם רק כפרוזרורים לפני הטרקלין הוא הגימנאזיום, והנער לא
יוכל להשאר בהם, רק עד היותו כבן עשר שנים. והיה ככלות הנער שם אר
שנות למודיו כלעמת שבא כן ילך מהם ריקם בלא דבר ה׳ ומאומה לא ישא,
כי ס' התורה נשאר כספר החתום לפניו, על כן תפוג תורה ולא יצא לנצח
נער יודע שפת עברית. הלא דעת לנבון נקל כי בתי ספר אלה לא יוכלו להפיק
זון משתי הקצוות גם יחד, על כן לא ירוממו ולא יועילו לקרב רחוקים ולקבץבית ספר אחד יש פה אשר יכול להביא תועלת רבה לשתי הקצוור
לקרבם מעט מעט חד אל אחד הוא בית הספר אשר יסדו בזה זה שנים ארבע 
פרנסי העדה והר״ר ל. נאטאנזאהן בראשם; והאיש הנעלה ה׳ ש. דיקשטיין,
חתן בית נאטאנזאהן, לראש ולדיריקטור לבית הספר ההוא, ושמו נקרא עליו,
כי הוא רכינו וגם חקרו, להועיל לבני עמו אשר גורלו נגע עד לבו, בראותו
העזובה הרבה בדבר החנוך מזה ומזה. בית ספר זה נעשה כתבנית גימנאזיום
רעאלי ככל משפטיו והליכותיו. הכנסות ביה״ס הן מתרומות נדיבי לב ומז
מוד התלמידים, ובני עניים אשר אין ידם משגת יאספו חנם אין כסף או
הנחה תעשה להם למחצה לשליש ולרביע לפי ראות עיני הראש. מורים מובהקים
ומומחים יתנו שם איש לקחו וה׳ דיקשטיין הראש ילמד מאטהעמאטיק במפלגה
הרבועית, כי ה׳ דיקשטיין פרופיסור למאטהעמאטיק הוא באחד בתי הגימנאזיום
פה. ביום השבת יסוגר ביה״ס מבוא והתלמידים נקיים לביתם. בביה״ס הזה
שני מורים ללמד שפת עברית ולהבין במקראי קדש. עד העת הזאת נפתחו
רבע מדרגות מלבד מפלגת ההכנה, ואולם יש את נפש מיסדי הבית
להוסיף עליהן בקרב שנים אם תהי לאל ידם. הנה כי כן יש לאל יד בית
הספר הזה להביא ברכה רבה לבני הנעורים, ולהאיר לעדת אחב״י פה אור
גדול; אפס כי אין אור בלי צללים, ואין טוב שלם בלי מגרעות. המגרער
האחת היא — כי בהיות מיסדי ביה״ס, בכל גדלם וחכמתם, רחוקים מלמוד
קדש, אין איש מהם שם לבו אל הלמודים העברים להיותם קולעים אל המטרהבעו, לפי
ודרושים לכל חפציהם; וטוב טוב להם שלא נקבעו שם כלל משנ
שהם גורמים לתלמידים רק אבוד זמן לא לעזר ולא להועיל. אחד המורים
העברים, ידיעתו בעברית מצומצמת מאד, והתלמידים הבאים אל ביה״ס הזה
רובם אשר כבר לקחו לקה טוב מפי מורים ומלמדים להועיל, יבזוהו וילעגו ל
לו וללמודיו המצומצמים. והשני אשר אמנם ידיעתו רבה מן הראשון, בשקידת
גדולה למסור לתלמידיו כל מה שבלבו, איננו יודע, כי כבו
אלהים הסתר
דבר, ובבואו להטוף לתלמידיו פרשה אחת בתורת ד׳ או במקראי קדש, יסיר
ראשונה את צעיף הקדש מעל פניה ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה, כי אין
גם ואין מופת, כי ד׳ לא דבר עם משה, כי מעולם לא עמדה חמה ליהושע
ם סיף לא נבקע לאבותינו, ועוד חקירות כאלה שאינן ראויות לילדים ולנערים
ושעוד מוהם רופס ולא נודע עוד אנה פניהם מועדות. — שמעו נא המוריםצדקה! אל נא תאיצו בתלמידיכם להיות לחוקרים ולפילוסופים, ובבואכם ללמדם
תורת ה׳ ודברי קדשו אל תבלעו את הקדש, כי מה לתבן את הבר?! 
פרשו להם את דברי התורה והמצוות על פי פשוטם, כי אין מקרא יוצא מיד
פשוטו, במה שחורשיתם התבוננו ובמופלא מכם אל תחקרו. ובעלות תלמידיכם
למעלה למשכיל ויוסיפו דעת ויביאו לבב חכמה, אז יפרשו להם את דברי
התורה איש איש על פי דרכו וחכמת לבו ולא תהיה אחריותם עליכם.
ואל נדיבי הלב מיסדי הבית נאמר: יישר חילכם ופעלכם, ויהי נעם ה
עליכם ומעשה ידיכם יכונן, והיה לתהלה בארץ והיה אם תראו לתקן את
המעות ולמנות את החסרון, אז יודוכם כל ישרי לב, ויברכוכם אבות ובנים
מבין
תלמיד עםמעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — כאשר שמענו עשו הרבנים בעירנו תקנה טובה
חוצה על פי דת, כי העמידו משגיח על הנקור וכן על השריה במים בשד
ששהה ג׳ ימים. אך באחת לא הועילו חכמים בתקנתם, באשר שמו לחוק כ
קח המשגיח שכרו מכל טבח וטבה, והנה מלבד כי פחיתת כבוד הוא לפני
איש שעליו נשענה העדה בדיני איסור והיתר, כי יהיה תלוי בדעת הקצבים
ומחויב באיזה אופן להכנע מפניהם. הלא טוב טוב מזה, אם אי אפשר להאציל
המשגיח משכורת מקופת הקהל, כי יעשו לחובה על הטבחים להביא ליד אחד
הרבנים או ממונה מטעם הקהל את אשר ישימו עליהם והוא יבוא על שכרו
ע״י אמצעי עפ״י החלטת הרבנים.
— מה״ע „נאָוואָסטי" שמע, כי שר הפנים הציע לפני הסענאָט לחרוץ משפט: 1) חיש
באפשר להתיר ליהודים לעשות מסחר במשקאות חריפות רק על כברת אדמה אשר רכשו להם
פ״י ספר המקנה (קופטשאיא קרעפאָסט), או גם על יסוד שטרי אחוזה אחרים המעידים למדי
כי האדמה להם היא; 2) היש באפשר להרשות ליהודים המסחר במשקאות על אדמה, הנתונה
להם בתנאי לשלם מס (טשינש) לאדוני המקום שנה שנה, וכן הנתונה להם עפ״י צואת שכיב
מרע ליהגות ממנה כל ימי חייהם; 3) אם מותר להרשות ליהודים לעשות מסחר במשקאות על
אדמה שקנו אחר צאת הגזרות המגבילות זכיות היהודים מן 3 מאי 1882.
 לדברי „אד. וזעסט." תצא אל הפועל הפקודה החדשה אדות היהודים ילידי חוץ
לארץ הבאים לגור באדעסא, כי כל איש יהודי החפץ לעשות מסחר וקנין באדעסא עליו לשלם
בעד גילדיע ראשונה. הפקודה הזאת עשתה מבוכה גדולה בין סוחרי חו״ל בעיר ההיא; ורבים
יעזבו את עסקיהם ויוצאים לחו״ל.— „להאד. ליסט." כותבים מקישינוב: „בזמן האחרון יפורסמו כפעם בפעם במה״ע החלטות
קהל האכרים לגרש מהכפרים את היהודים היושבים שם. והנני להביא פה מקרה אחד, מובן ב
הוא איננו בודד, שקרה בהכפר מאלא טאגאטינא באלאנעשטי (במחוז קישינוב) המתאר בצבעים
מצהירים את הסבות המעוררות לכמה החלטות כאלה. בכפר ההוא יושב איש יהודי ישראל
ליוושין זה 16 שנים. נקל להבין כי היהודי נאלץ לחיות „בשלום" את הרשות המקומית
 בלתי
שהוא זקן הוואָלאָסט. לאחרונה החל „השלום" ההוא, להעיק מאד על ליוושי
שאת ועל „הצעה" ידועה של הזקן השיב במיאון. תיכף אחרי שנפסק „השלום" נכתבה ונחתמה
ביום 29 יאנואר ש״ע באספת האכרים החלטה (פריגאָוואָר) ונרשם בהספר No. 6 לגרש משם את
ליוושין. ההחלטה הזאת נשלחה לבית פקודות בעמקי האכרים אשר קיימה ואשרה אותה. מה
שעשה ליוושין — לא נודע לנו, אך ביום 27 אקטאבר ש״ע, 461 , כתב הקהל ההוא
בעצמו החלטה חדשה ובו נאמר: „אחרי אשר התפשר ליוושין עד גמירא, ביחם חשבון ממונות,
עם קהלנו ועם אנשי עדה פרטים ויותר „אין לאישי ממנו דבר נגדו, ע״כ „נבקש" מהרשות
נטל את החלטתנו מן 29 יאנואר ש״ז, הנרשם בהספר 6 №, ולתכלית זאת הננו מאשרים את
ההחלטה הזאת לשלחה אל תעודתה״. הדבר הזה מדבר בפני עצמו אוהבי אשר הוא יהיה היא לא יהיה אם יבואו אל אשר יעלו היה ראית
ספם ולשאול בעצת הרופא ולהשיג סמי תרופה, והדר למשרתי הבית. המפקחים המה: רופא
זני ראשים ומשגיח (כולם שלא ע״מ לקבל פרס). מספר החולים מן 27 סעפטעמבר 1881 ע
27 סעפט 1882 היה 54 (והם שכבו על ערש דוי מספר ימים 1,215). מהם נתרפאו 43,
האחד הוקל חליו, וימותו 7, ולעת צאת השנה נשארו בביה״ח 3 נגועים במחלות. — במשן
השנה נאספו נדבות 1,722.33 רו״כ; בעד רפואות בחצי שוין לבאים והולכים 37.77 רו״כ
בהלואה מה׳ יחנים 100 רוב, ממכירת כלים שונים אשר התנדבו נדיבי עם 67 רו״כ
מחולים אחדים 19 רו״כ, מצוואת ה׳ געראלניק 65.20 רו״כ. — בס״ה 2,011.30 רו"כ.
מזה הוציאו כלכלת הבי״ח 641.71 רו״כ, על רפואות 264:54 רו״כ, שכר העובדים 195 רו״כ,
לבאים לבקש עזר בכסף 200.41 רו״כ וברפואות 390 רו״כ, חוב לה׳ יחניס114 (?)
לבושים לחולים 76.70 רו״כ. בקופת ביה״ח נשאר במזומן 128.94 רו״כ, בס״ה 2,011.30 רו״כ
על החתום באו המפקחים: הרב מטעם הממשלה ה׳
שייניס וה׳ ציבי קורא והמזכיר מ׳ גאלדינבארג.ס—י (פלך מינסק). 27 דעצ. — זה שש שנים ישאו אחינו פה עול
קן העדה (סטאראסטא), אף כי הוא צעיר לימים הוא נתעלה למעלת זקן מפנ
שהוא בן לאחד ממלאכי השרת בעדתנו ש. דקי בן ר״נ שמש. עיניו רק אל
בצעו וירעץ וירוצץ את העירונים הנכנעים תחתיו. כי יבא איש מהם לקחת
תעודת מסע ללכת למרחוק לבקש טרף לביתו, יריחהו מיום אל יום עד אשרושקול על ידו ככל אשר ישית עליו. רע רע מזה עלילותיו ברשימות הקרואים
לצבא, כי יספה אל יושבי עירנו צעירים אשר לא נולדו פה ולא נכתבו במספר
תושבי המקום וכה יגדל מספר הקרואים ובני עירנו יבאו בצבא במקום הזר.
בר עשה עושר ונעשה תקיף, אף אם כבר נלאו יושבי עירנו לשאתו ואיזו
בדי העדה החליטו לבלי תת לבחור בו יותר, ולהרחיק גם את הדיפוטטים
וזרים על ידו. וידע הצעיר שקפץ להיות זקן העדה כי רעה נגד פניו ויעשה
הנחות בחדש האחרון לכל הבא אליו לדרוש מכתב מסע ויקח רק 3 רו״כ, תחת
אשר הסבין עד כה לפשוט עורם מעל עצמות החפצים לצאת מעירנו, והממעיט
נתן לו 15 רו״כ, למען הטות לבם אליו, וכן התרפס לפני הבוחרים ויכפר פניו
במנחה לא חרבה ולאוהבי ממסך מזג את הכוס. ויהי' כאשר בא הפקיד
(פריסטאוו) והמזכיר (סעקרעטער) שלו לעמוד עלהבחירה נשמטו אנשי עירנו אחד
אחד ויותרו רק חמשים איש בחדר, אשר לא יספיקו לבחירות עפ״י דת וכההלכו מזה הפריסטאוו והמזכיר ולא עשו משלחתם והזקן הצעיר נשאר על מקומו
מי יודע מתי יגיע תור לבחירה חדשה.
תולדות ממשל עריצים ראינו בשבת העבר, זה כשנתים יצא איש צו
בצבא והניח אשה ויונק ואב זקן וישתדל לפני הקהל לתת משען לכלתו לשכוו
מינקח, ויקצבו לה 61 רו״כ לחדש, אך כאשר הזקן הוא ממתנגדי הצעיר שנזקן,
מצא מקום להנקם ממנו ויחדלו מתת גם את המשען המצער הזה ויעכב הזקן את
הקריאה בביהמ״ד. ואי"ש שותפו של שר המשחית התעבר על ריב איש בריתו וינסה
עלות אל הארון להוציא ס״ת, ויגדור הזקן את הדרך בעדו, אז הושיט אי״ש
ידו החזקה ויך שלש פעמים על לחיי הזקן וימרוט שער זקנו, והנעלב לא השיבו
מאומה, כי עשיר הוא. אך אחרי אשר כבר הוציא הס״ת והניחו על ה
שלח
הזקן שמע את כל הנאספים מתלחשים: איך ערב לבו להרים יד נגד זקן בשנים
ושרוי בצער ודורש משפט, על אשר לא יתמם עם צעיר שקנה זקנות, אז
התעודד המוכה ובאזני כל עם ועדה הזכיר את המכה מקור מחצבתו: כי ב
בעל-עגלה הוא ויאמר לבוא במשפטו עמו לפני שופט השלום. ומי יודעא. קורראם.
— אדוני המו״ל, בזו הרגע קבלתי „המליץ" 50 № מיום א׳ שבט ש״ז וראיתי
שם את תשובתו להרוססקי יעוורעי, והם מתאימים עם מאמרי „לברו
וללבן הדברים" אשר שלחתי ביום ב׳ שבט והנני מסכים לדבריו, ואבקשהו
לתת מקום למאמרי. ולהוציא מלב „היהודי הרוסי" יוסיף הדברים האלה:
ולמען הראות להרוסקי יעוורעי כי לא נאמנה השערתו, כי המאמר
„והיו עיניך רואות את מוריך" מעט „המליץ" יצא והחותם אאסי״ר בדוי מלבו, הנג
לחתום שמי מפורש,
אברהם אליהו סנדלר המכונה אאסי"ר.נחשוב למותר לשנות הדברים ולהדפיס מאמרך שבכלל דברינו דבריך. המו״ל
ב.... זה לא כביר שמעה אזני את הגביר אשר אנכי סוכן ביתו מדבר
ים שותפו, כי כתום זמן הכירת הקרקעות ובית משרפות היי״ש והרחיים אשר
הוא מחזיק זה עדן ועדנים, ואם עד אז לא יתבטלו החוקים לפי שעה האוסרים
על היהודים לקנות ולשבור שדות תבואה ולקחת בחכירה שום מה בכפרים, אז
יאסוף את כל הונו ויתנהו בשטרות עבוט על נכסים, המביאים "/,6 לשנה ולא
ותן כספו בנשך, אשר יעשה את ישראל לגדופים.
אב״ש.
פאראזאווא (פ. הוראדנא) כ״ג טבת. — זה שנתים בא הנה איש מיאלקאווא
הקרובה אלינו ויאמר כי אלמן הוא וישא פה אשה. טרם עברו שני ירחים הגיעו
הרב דפה מכתבים מהרבנים דיאלקאווא וביאליסטאק כי עזב האיש ההוא אשה
חמשה ילדים בעיר מגורו וישא אשה בביאליסטאק וזאת השלישית פה. ויכריחוהו
לתת ג״פ לאשתו השלישית ויעזבוהו ויברח. אך עוד לא לקחו אחינו מוסר, כי
מקרה הזה קרה עוד הפעם. יליד קאסאווא נשא אשה במינסק ותלד לו שלשה
בנים וזה כשני ירחים בא לרוזאנאָי ויקח אשה נרושה ויעזוב גם אותה ויבא הנה
להתחתן שלישית, ויודיעו הרבנים משני המקומות הנזכרים להרב דעירנו מעש
הנוכל הזה ובזו הרגע הוליכוהו להרב לגרש את אשתו מפה, ולמען לא יוסיף
לעשות נבלות כאלה אפרסם סמניו: שנותיו בערך ל"ו, שערות ראשו וזקנ
שכר דוד באיארסקי.
צהובות והוא איש קומה.
שמו לא הודעת, אך למותר להודיע סמניו הלא טוב טוב היה למסרו לדין לענשו קשה
ננושא אשה על אשה ולא יוסיפו בני תאוה להתעלל בבנות ישראל. ועד מתי יחשבו הרבנים
לעון להם למסור עוכרי ישראליות כאלה ביד שופטי המדינה?!
המו״ל.בעיר ראחמאסטריווקע בירת הצדיק ר' יוחנן ובניו העלילו על צעיר
אחד נחום טווערסקי שהוא כתב את המאמר יסכר פי דוברי שקר" בגומר
48 „המליץ" ויתנו צו לכל החסידים שלא יסירו אל בית מלון אביו ובזה ישברו
מטה לחמו. והנה משנה קלון ירשו עתה החסידים והצדיקים, כי לא די שלא
יטיבו מעשיהם עוד יפקדו עון בנים על אבות ונוקמים ונוטרים כנחש, אף כי
אינם תלמידי חכמים. והנה לגלות את שם הכותב לא נוכל, אך זאת נבטיחלהם כי לא הצעיר הזה הוא כותב המאמר ובמעשים כאלו יוסיפו עול על הבל
ויראו לדעת כי לא נתנה הנבואה לצדיקים.
טאלנא. 24 דעצעמבר. — חסידי הצדיק המנוח ר׳ דודיל אספו
3,000 רו״כ לבנות ציון על קברו וכתום שבעת ימי האבל הניחו אבן הפנה
ויבא האוריאדניק וימנעם מלבנות ויבקשו עצות להטותו לחפצם וזכות הצדיק
חד להם לפתותו לבלי יעמוד לשטן להם עד אשר נגמר הבנין בכי טוב, וה
א ידעו כי הודיע האוריאדניק מזה לשר הפלך וזה שבועות אחדים באה פקודה
מאת השר להרוס את הבנין עד היסוד בו, על אשר תעודתו היתה לעשות שמה
כ״נ. האוריאדניק מלא פקודת שר הפלך ויהרוס את הבנין, וכה הלך לטמיון
ממון של ישראל בערך 3,000 רו״כ. כפי הנודע יצאה הדלטוריא מאת חסידי
ירא. — כה רבו השערוריות בעירנו, בביהכ״נ יקראו למהלומות. ביהמד״ר
„דהרב" נהפך בשבת פ׳ שמות לעת עלות המנחה לשדה קרבות והאחד יצא
מוכה ופצוע בעד פשעו על אשר לא הסכים לבחירת זקן העירונים בעירנ
שמש.
שבועים לפני זה.
מנעמירוב כותב לנו 5 מיום 26 דעצעמבר כי בראותו את מלמד הת״ת הולך וסובב
בעיר לקבץ נדבות שאלוהו מה זאת? ויענהו כי הגבאים החדשים מהת״ת בחרו לנאמן החברה
את מ. א—ן צ-ס וימסרו בידו 72 רו״כ, מהם שלם בחדש הראשון להמלמד 25 ולעוזרו 0
רו״כ ועתה עמד מתת שכרם, וכאשר התאונן באזני הגבאי ש.... יעצהו לקחת קופת הצדקה
בידו לאסוף נדבות. ומוכרח הוא להתבזות כי טפלי תלי ביה. והכותב יתפלא על אשר נבחר
הנאמן ההוא, אחרי אשר הר״י אשר בביתו היו הבחירות יודע כי אבי זקנו של א—ן צ-ס
השאיר במותו זה שש שנים 200 רו״כ לתקן בדקי ביהמד״ר, ואך ביגיעה רבה הוציאו מידו 175
רו״כ והשאיר אצלו למשמרת (?) 25 רו״כ עד היום. אחריות הדברים יקח הכותב על עצמו
וירשנו לפרסם שמו אם יבא איש להכחישו.
מוויטעבסק כותב „נחמן פערלין" מן 31 דעצעמבר, כי בו ביום בשעה 11 הלךאיש יהודי לתחנות שביל הברזל להוציא משם טהעע שנשלח לו למסחרו ויראהו חנוני נוצרי ממול
תחנות ויבקשהו להביא לו 5 ליטרא טהעע, ובסור העברי אליו ושם היה גם אחי החנוני ויסגר
ות הדלת אחריו ויהרגוהו וישללו ממנו סך 550 רו״כ וישמנוהו בין שקי הקמה. עפ״י מקרה
פל החשד על החנוני ההוא ויבא הפריסטאוו וימצא את ההרוג וכנראה התאבק האומלל עם
צחיו כי ידו האחת שבורה. כפי הנשמע הודה החנוני כי רצץ את גלגלתו במשקל ברזל
מן 10 ליטרא.
מפערליץ (עיר חדשה בסרביא שנבנתה בימי המלחמה האחרונה) מודיע לנו ה׳ קאפיל
יכמאן כי אחינו שמה הרימו נדבות ויבנו בית מרחץ ומקוה, וכלם מכירים טובה להנדיב ר׳
יחיאל שעהנזאהן אשר נדב לדבר הנחוץ הזה סך 600 רו״כ, מלבד עמלו הרב לפקח על
עושי המלאכה עד אשר נשלם הבנין. — מי יתן ויתעוררו נכבדי עירנו להתיעץ ולקרבה או
מלאכת בנין ביהכ״נ הנחוץ מאד, כי עד עתה הם מתפללים בבית אחד מהבע״ב, והוא צו
והכיל את כל הבאים לשפוך שיהם, ועי״ז ימנעו רבים רגליהם מבוא להתפלל בצבור גם
בשבתות ויו״ט.
מטאטארבונאר (בסרביא) כותבים לנו כי חמשים בני עניים האוכלים מיגיע כפם יסדו
חברת „הכנסת אורחים״, איש איש מהם נותן 2 קאפ׳. בכל שבוע, מלבד אשר על כל אחד
לתת שלש סעודות לאורח, אחת בשבוע, עפ״י פתקא מהגבאי.
בימים ההם השכירה פה הממשלה סביבות עירנו לערך 40000 ככרת ארץ וישאל
היהודים את השר המופקד על זה אם יוכלו גם הם לקחת שדות בהכירה, ויענם כי עפ״י החוקי
לפי שעה לא יוכלו לשבור קרקעות ויבקש מהם שיחוסו על כבודם ולא יבואו אל הבית בעו
יבאו החוכרים לקחת הקרקעות בחכירה למרבה במחירם, ולא יבאו לידי נסיון ולא לידי בזיון
שרגא פֿייוול יאנאווער.דובנא. 20 דעצעמבער. — איש אחד ה.. עני המתפרנס בדוחק, קבל
ביום א׳ שבוע זה הודעה מהבי-דואר על חמשים רו״כ ויבא שמה ויושט לו שר
הבי דואר מכתבים חתומים ויהי כאשר פתחם בביתו וירא לתמהונו כי בפאקעט
אחד נמצא 50 רו״כ שלו ובהשני 200 רו״כ. ולא אחר ה. וישיבם תומ״י לשו
הבי דואר הנודע לצורר ישראל, ועתה שנה את דעתו לטוב על היהודים ויהלל
את ישרת רוחם וביותר את ה. אשר למרות עניו ודחקו השיב לו סך גדול כזה.
שון קראקאווער.
דובאסאר (בסרביא). דעצ. — בעיר קריאליין התעלפה אשה ותהי
כמתה, ויציע אחד השכנים להביא רופא מארהיוב אולי יצלח להשיבה לתחיה,
אך צירי המלאכי חבלה, גומלי חסד של אמת הפרו עצתו באמרם פן יודע
הדבר להפאליציי וינתחוה כדין המתים במיתה הטופה, וימהרו ויקברוה עוד
י"ז״ב״א
בלילה ההוא.
מקאנוב (פ. קיוב). יתן A. Saancki תורה לה׳ זייצאוו מקיוב
כי אחרי השריפה שמה שלח 31 יולי 240 רו״כ ובהשתדלותו שלח גם הועז
מקיוב 500 רו״כ, ועתה התנדב הוא ובניו ובנותיו 600 רו״כ, המחצה לעני
קאניוב והמחצה לעניי סטעפאניטש מקום מגורו לפנים.
מפיקוב (פלך פאראָל) כותב „מנחם צבי פרידמאן" מן 19 לחדש העבר
כי בכפר שערפאשיניץ בקר נער עברי בן החייט משה הגר שם אתביה״ס לעם ובצאת המורה מחדרו ירו התלמידים הנוצרים בקנה הרובה אשר
השאיר המורה אל חברם העברי וישימו קץ לחייו וישליכוהו אל הבור בחצר.
וכבר הודו על פשעם.
מקראסנופוליע (פ. מאהילוב) כותב „יצחק ליפשיץ" כי בכפר קוראנ
יושבים אב ובנו בבית אחד ותלדנה האם וכלתה בנים זכרים ביום אחד יום
ותשכבנה את יונקיהם בכר אחד ולא הכירו אחרי כן את ילדיהן וישאלו את פי
הרב איך להתנהג עם יום המילה ויחרוץ למול את שניהם ביום אחד אחר יום
הולדת הילד השני (?1).
צעירי וואלקאוויסק, פאצעפ וחאטימסק מהודים לועד חברת מפיצו
השכלה על הספרים אשר שלחו להם.ב) חוץ לארצנו.ביום ש״ק פ׳ וארא כ״ז טבת (25 דעצ. 17 יאנואר) גוע ויאסף אל עמיו
בחצרו ברעבלינג אחינו השר לעאפאלד פאן ווערטהיימר. המנוח היה אחו
מאצילי עם אוסטריא ומגדולי עשירי ישראל אשר שם. אבי אביו יוסף ווערט⸗
היומר היה הראשון אשר נתעלה למעלת אצילי אוסטריא עוד בשנת 1790
יסר לעאפאָלד השני. המנוח לעאָפאָלד ווערטהיימר עם כל עשרו וגדולתו היה
לבבו שלם עם אלהיו ועם עמו. במשך שלשים שנה היה פרנס ראשון ל
בני ישראל בוויען והיה היושב ראש במפלגת החברה כי״ח אשר שם, ובשנה
העברה ראינוהו גם כן יושב בראש המפקחים על בני ישראל העשוקים שגל
מארצנו ואף כי זקן ושב בכל זאת לא חשך עמלו לטובת אחיו בני עמו האמללים
גם בין הסופרים בחכמת ישראל עשה לו המנוח שם ותנובת כפיו האחרונה אשר
וציא היא המחברת שנעתקה גם ללה״ק ע״י ר"א קאפלאן בשם „שמע עמי" אשר
דברנו על אדותה באחד מגליוני המליץ בשנה העברה. נפל כוכב מיעקב אשר
פרש עליו אורו וממסלתו נלחם לו. תהי נפשו צרורה עם אלהיו וזכרו לברכה
בדברי ימי עמנו.
— במה״ע „נייע פרייע פרעססע" מיום 11 יאנואר אנו קוראים: „בשקידה
האנטיסימיטים שבה והתעוררה בימים האחרונים הבדותא הידועה בשם „עלילת
הדם" עד כי גם חשבו לא למותר לאסוף ולגלות ברבים הסכמות גדולי חכמי
הנוצרים שאין קורטוב של אמת בעלילה הזאת, כאלו באמת המצא ימצא בימינ
אלה אחד מבעלי הדעה השלמה שיאמין בה ובאמתותה. בין ההסכמות האלה
שכחו להביא ספר כתב אחד מגדולי החכמים שנדפס בראשונה בוויען ועתו
יצא במהדורא שלישית באטליא, הוא ספרו של הפרופיססור ד״ר פהיליפפוצאמבאָנני „על העברים באטליא בימי הבינים״. בין קשי יום אלה אשר גורלם
היה רע ומר מאד נמנו תמיד גם היהודים והמחבר מדי דברו על ענים ועל רוע
מזלם זכור יזכור גם את העלילה הנזכרת אשר היתה אז באטליא ובשאר הארצות 
לפתחון פה להנוצרים לענות את היהודים ושללם לבוז. ביחוד האריכה שפלות
היהודים ועבדותם ימים בארצות ממשלת האפיפיור. צאמבאָנני עודנו זוכר את
הנבלה אשר היתה נעשתה לבני ישראל מדי שנה בשנה על הקאפיטוליום ברומי.
על כסא זהב היה יושב אחד מזקני העיר (סינטור), לפניו היה כורע שליח
הנהעטטא (רחוב היהודים) פרנס הקהלה והסינטור היה שם את רגלו על צוארו
מבטיח לו למשוך חסד לבני עמו ולהניח להם בעיר רומי עוד לשנה אחת. אז
יושט הפרנס להסינטור זר פרחים, שלש חליפות בגדי משי ומזרק אחד מלא
אדרכמונים והסינטור יכבדהו בבעיטת רגלו וישלחהו. צאמבאנני ראה בעיניו
בימי נעוריו את מעשה הנבלה הזאת ויתאר, אותה בספרו בכל פרטיה בשאט
נפש ובקצף גדול. אמת כי בימינו אלה תועבה כזאת לא תקום ולא תהיה עוד
בקרבנו אבל כדי בזיון וקצף אם עוד צריכים אנחנו לזכור ולהעלות על לב
להשגב בהסכמות חכמים ומשכילים כנגד מעשים מגונים כאלה אשר אמנם יש
אנשים החפצים שיתחדשו בקרבנו כימי עולם וכשנים קדמונות.
— בבית המשפט בברלין נקרא להעיר עדות הפאסטאָר, (כהן עוואנגעלי)
האפקע, אחד מנושאי כליו של שט
קער, ולפי שראש הבית דין היה איש
יהודי השופט ליאון מאן האפקע להשבע ולהעיד, באמרו כי יקבל שבועה
ויעיד רק לפני בית-דין שלא יהיה בו יהודי. בגלל זה ענש בית המשפט את
האפקע שלש מאות מארק והטיל עליו האחריות בעד כל החזיקות שיוכלו לצאת
מענוי הדין: וריוח ימים אחדים נתן הבי״ד להאפקע אולי יתעשת והזהירו כי אםיעמוד במרדו יענש ענש חמור מזה ויובא בבית האסורים. המועד אשר קבעו לו
עוד לא עבר. בין כה קם שאון על אדות הדבר הזה בכה״ע בבערלין. מובן
מאליו שכה״ע אשר רוח האנטיסימיטים נוססה בם משבחים ומנשאים את הזקן
הממרה הזה ומשיאים אותו לעמוד על דעתו ולבלי יהיה ציית לבית-דין, ולעומתב
שאר כה״ע אשר אינם משוחדים מדעות קדומות מלעיבים בו ומראים לו אתסכלותו וכי עובר הוא בזדון על דינא דמלכותא. במה״ע „פאָסט" יצא גם כהן
עוואנגעלי אחר להוכיח את עמיתו כי לא טוב הדבר אשר הוא עושה: וגם
 מה״ע „עוואָנגעלישע קירבענצייטונג׳ מזכיר להאפקע כי על פי דיני הכנסיה שבועת
הדיינים חלה ועומדת בחזקתה בכל אופן, יהיה המשביע מי שיהיה; ומה״ע
„גאָררד. אללג. צטג." (אשר רוח ביסמארק דובר בו, כידוע) מביא את דבר
מה״ע „עוואָנג. קירבענצטג" ומוסיף להזכיר כי בנוסח השבועה הנהוג בבתי
הדינים באשכנז אין זכר לאמונות השונות, והשבועה מסיימת בלשון השוה לכל
בעלי האמונו, שונות, לאמר: „יהי כן אלקים עמדי בכל אשר אפנה כאשר
אדבר אמת בעדותי״. מה״ע „ברלינר טאגעסבלאטט" מזכיר כי בשנת 1879 היה
האפקע זה אחד מבעלי בריתו של הנבחר לודוויג לאווע שהוא איש יהודי.הליכות עולםשרי הממשלה בפאריז התבוננו כי הצעת פלאָקקע לגרש מצרפת את כל
זרע הממלכות אשר ישבו מאז מעולם על כסא צרפת היא מדה אכזרית ואם
כלוה המחוקקים אז ישאו אנשים נקיים בעון פושע אחד, על כן אמרו להציע
ידם חק אשר על פיו תהיה רשות להממשלה לגרש מארץ צרפת כל איש אשר
בוא בטענה ובפתחון פה לשבת על כסא המלוכה, ולסתום פיות כתבי העתים
אשר ידפיסו כרוזים כאלה אל העם. בסוד שרי הממשלה ביום הששי העבר
התנגד שר המלחמה גם להצעה זאת ואמר כי יתפטר מפקודתו אם תנתן דו
כזאת, לפי שבצבא המלחמה נמצאו שרי צבאות רבים מזרע הממלכה העומדים
בראש אנשי המלחמה והם יראו בזה עלבון לנפשם ופגימה בכבודם. וב
זאת הציעו שרי הממשלה ביום השבת העבר את החק הזה ובית המחוקקים
מנה מקרבו ועד מיוחד לבחון את שתי ההצעות. יום השלישי הבא
נקבע למשא ומתן בדבר הזה בבית המחוקקים בעצמו. משערים כי הצעת פלאָקק
תדחה והצעת הממשלה תתקבל. — קלאָטילדע אשת הפרינץ יעראָם בונופרטי
החבוש (בת וויקטור עמנואל, אחותו של מלך אטליא) באה לפאריז להשתדל
להוציא את אישה מבית האסורים. ציר מלך אטליא בפאריז נכון לקבלה ולעזור
לה בהשתדלותה. בחצר מלך אטליא לא ידעו את המחשבה אשר הפרינץ חושב
לעשות, כי כן דרכו תמיד להיות פחז כמים ולעשות מעשיו ככל העולה על רוחו
מבלי שאול עצה באחרים; כי לו ידע זאת ברומי כי עתה מנעוהו מפעולתו
זאת. — חוקרי-הדין עוסקים כעת בפקודת בית המשפט הגבוה בפאריז לחקור
ולדרוש היטב את פעולת הכרוז אשר הוציא הפרינץ על עם הארץ יושבי ערי
השדה, ורק בהאסף ידיעות אלה ישבו השופטים לשפוט את הפרינץ כי רק בזה
יודע גודל עונו ומדת פשעו. וזה לא יהיה בלתי אם אחרי עבור שנים שלשה
ימים. כה״ע הריפובליקאנים בפאריז מודיעים כי בין הליגיטימיסטים (הם הנוהים
אחרי ממשלת מלך מבית בורבאן) יש קשר אמיץ, נקרא בשם „ברית הקאטולין
יעט (בן בנו של שארעט ראש המתקוממים בוואנדעע
ובראשו יעמוד הגענעראל שא
מפקד לגיון הזואווים אשר להאפפיור בשנת 1870); ונטישות הקשר שלוחות
למרחוק ומגמת פני הקושרים לקעקע את ממשלת הריפובליק ולו גם ביד חזקה.המדינות במערבה של צרפת גנוזים כלי נשק לרוב ושלשים ואחר לגיונות ב
אלף איש מוכנים לעת מצוא להתאזר חיל ולצאת ביד רמח. כה״ע לכת הליגי-
טימיסטים מודים כי עוד לגיון הזואווים עומד וקיים עד היום ושארעט הוא שה
צבאו וכן מודים כי קראו הליגיטימיסטים את הגראף שאמבאר להעתיק משכנו
מפראָשדארף ולבוא להשתקע על אדמת צרפת, אבל מכחישים הם שיש קשה
בין הליגיטימיסטים וכי הריפובליקאנים מעבירים הקול הזה" בכונה כדי לתפוע
את המחוקקים בלבת להנתן דת על דבר גרוש זרע הממלכות.
— בליל מוצאי שבת 13 יאנואר היתה מהומה ומבוסה, רבה בחצר השולטן
בקונסטנטינופול, כי נצו ורבו אנשי הצבא העומדים שם על המשמר ותהי ידם
איש ברעהו ויכו איש רעהו עד כי ששים מהם נפצעו ואחדים מהם מתו. ואף
כי ראשית המדון הזה מצער הוא ואין לו עסק בעניני המלכות כי אם בדברים
שבין אנשי החיל התורקים והאלבאנים לבין עצמם, בכל זאת נפש השולטן מרח
לו על זה מאד בראותו כי הותרה הרצועה בין עם המלחמה ורבה העזובה בקרבם
ביום הראשון למחרתו ישבו לשפוט את האשמים בדבר. ויש לשער כי שני
הגדודים אשר מהם יצאו האנשים אשר רבו איש באחיו יתבטלו ויחרמו מקהל
נבאות תוגרמא.
— מקאהירא באה הידיעה כי „נביא השקר" העומד בראש הערביאים בפנים
אפריקא הכה גדוד מצרים על יד סודאן. מאתים וארבעים איש נפלו חללים
ותר אנשי הגדוד נשבו.
— ממשלת צרפת העניקה אותות לגיון הכבוד לסעיד- פחה שר החיצון במלכורתוגרמה ולהשרים העומדים על ידו. כתבי העתים בקונסטנטינופול שמחים על
זה באמרם כי עתה תתעורר האהבה בין שתי הממלכות האלה. כפי הנראה
לרגלי פירוד הדעות אשר היה בין אנגליא ובין צרפת בשביל מצרים מתחלת
ממשלת צרפת לפתוח לה פתח כמהט סדקית לבוא דרך בו ולהתקרב אל
תוגרמה, להיותם לעת הצורך שכם אחד בעניני מצרים הנוגעים לשתיהן. :
ידיעות שונות.
 הידיעות האחרונות ע"ד שרפת בית המלון במילואקי הן מיום י"א וי"ב יאנואר.
על פיהן מספר הנפשות אשר היו בבית המלון באכול אותו האש קטן מאשר דמו
בראשונה. אומרים כי רק מאה ועשרה אורחים וששים ושבעה מן המשרתים היו בו.
ששים ושבעה נצולו ועשרים נמצאו מתים ותשעים יבוקשו עוד ואינם ובלי ספק
קבורים תחת המפולת. האש יצאה בקומה התחתונה ועל כן בעלות הלהב לא היה
מפלט לכל הנמצאים במקומות העליונות כי הפתחים והמדרגות בערו באש. היו בבית
סולמות בכל קומה וקומה לרדת בהם דרך החלונות אבל מפני הפחד והבהלה לא
עלה על לב האומללים לבקש את הסולמות ולרדת בהם ויקפצו מן החלונות ויתפוצצו
על מרצפת האבנים. מששים המשרתות אשר היו בבית ארבעים ותשע מתו. בין
האורחים נמצא זוג אחד איש ואשתו אשר ימים אחדים לפני זה נכנסו בברית
הנשיאים ובלכתם לשוט בארץ אחרי צאתם מחופתם - כנהוג כעת בין העשירים -
באו למילואָקע וסרו אל בית המלון. בראותם כי באה האש עד הנפש חבקו איש
את רעהו ויקפצו מן החלון ובחבוק ידים כן מתו והתפוצצו. איש אחד יצא מן
הקומה הששית ויהי מטפס ויורד על קיר החומה וכל העם רואה ומדריע לקראתו
בשמחה, אבל בהגיעו לקומה השלישית עזבהו כחו ויפול ארצה ותשבר מפרקתו
ועדת משחקים בתיאטרון לנו בבית המלון וכלם נצולו זולתי אשה צעירה לימים
אחת דזא זילבערט שמה אשר היתה לאיש ימים אחדים לפני זה, כאשר אמרנו.
מחיר הבית הנשרף חצי מילליאן דאללארס. בקומת הבית התחתון היה בית מרכולה
לאחד הסוחרים הגדולים ושם בארגז שש מאות אלף דאלאר, זהב במזומנים; וישלך
האיש אשר על הבית את נפשו מנגד ויבוא אל תוך הבית הבוער באש ויוציא או
הכסף ושער ראשו לא התחרך.— ארבעה ימים אחרי שרפת בית המלון במילואקי היתה שרפה כזאת גם בעיר
ס״ט לואים, במדינת מיססודי באמיריקא. ביום 14 יאנואר היה שם למאכולת אש
בית המלון הנקרא „אכסניא לנוטעים״. האורחים ומשרתי הבית נמלטו בכתנותם, רק
ארבעה אנשים נשרפו.
— בעיר מוידען, דרך שלש שעות מאמשטרדם, התלקח ביום הששי העבו
(19 יאנ.) בבקר בית מסכנות אבק שרפה ועלה בלהב השמימה. כארבעים נפש אבדו.
קול הרעש היה גדול וחזק עד כי באמשטרדם נקרעו גגות הבתים ויתפוצצו החלונות.
— מאה מוציאים לאור כתבי עתים בפאריז ומאה בשאר ערי צרפת מתנדבים
איש איש חמש מאות פראָנק לעזרת יושבי עלזאס ולוטהריננען שנדונו במים בשטף
הנהרות. סך הנדבות עולה למאת אלף פֿראָנק.
— ביום השבת העבר, בו ביום אשר קברו את גאמבעטטא בניצצא, הקימו
בוואולוויטש (באנגליא) מצבת זכרון לבנו של נפוליון השלישי אשר נפל בשדה קרב.
את המצבה הקימו חיל צבאות אנגליא אשר היו במלחמה ההיא ויותר מעשרים
וחמשה אלף אנשי המלחמה ושרי הצבא התנדבו לזה איש כפי מסת ידו. ההערצאו
מקעמברידו, בנה השני של המלכה וויקטוריא, בא לחנוכת המצבה ונשא מדברותי
לזכר הפרינץ אשר נקטף באבו. הפרינץ המת נולד בפאריז ביום 16 מארץ 1856
אחרי מפלת נפולען על יד סעדאן נמלט הוא ואמו ויבואו לאנגליא. שם בא ללמד
דיו לקרב בבית הספר לאנשי המלחמה וילמד בו מיום 18 נאוועמבר 1872 עד 16
פעברואר 1875 ובשנת 1879 יצא בצבאות אנגליא אשר עלו למלחמה על הזולוסים
(באפריקא) ויפול שם שדוד ביום 1 יוני בשנה ההיא.— לפי שעל ידי המלחמה במצרים נעשו בקיץ העבר פרעות לא מעטות במהלך
אניות הסוחרים בתעלת זועץ ורבים מסוחרי אנגליא נתנזקו על ידי זה במסחרם על כן
התעוררו באנגליא לבנות מסלת ברזל על שפת הנהר נהר פרת. המסלה תצא מחוף
אלכסנדרעטטע אשר על שפת הים התיכון בארץ סוריא ותעלה עד אלעפפא (ארם
צובה) ומשם תלפת הדרך לארך נהר פרת עד העיר בעלום, כשבעים מילין מבאָנדאד,
כי משם והלאה תוכלנה אניות קיטור להלך על הנהר פרת, ועל ידי זה תהיה מסלה
חדשה מחברת את הים התיכון עם ים הודו. לפי החשבון יהיה ארך המסלה כאלך
מילין (קילומעטר) וההוצאות תעלינה לא יותר מחמשים מילליאנען פראָנק. וכן תתקיים
נבואת הנביא: ביום ההוא תהיה מסלה ממצרים אשורה.מאמרי מדע.
.
 ראש פתנים.HA
(קורות אייזענמענגער וספרו אשר כתב על היהודים).
אחר הדברים האלה האיצו אייזענמענגער וסיעתו בהחכמים והנבונים למהר
להתאסף ולחוות את משפטם על הספר, יען לבם היה בטוח שיוגמר הדבר לטובתו
ויחליטו, כי אייזענמענגער כתב כהוגן והעתיק הכל אל נכון; ועוד עשה רשימה
מכל ספרי ישראל הנזכרים בספרו ויזכיר באיזה שנה ואיזה מקום נדפסו ובאיזה
רף נאמרו הדברים שהביא; ומה נחוץ עוד? אבל היהודים בפראנקפורט דמאין
אשר נקראו אל אספת הנבונים לא רצו לגלות את דעתם על הספר באמרם, כי אין
להם כל הספרים שהביא אייזענמענגער כדי לעיין בהם, ולקנותם בכספם אינם רוצים,
ועוד כי לא הם יריבו עמו, כי אם ווערטהיימער בוויען.
ועל פי הדברים האלה דרש שר הממשלה מאת ווערטהיימער להגיד הוא את
משפטו על הספר, ולקיים את דבריו בראיות נכוחות; אבל ווערטהיימער כתב עוד
מכתב בקשה אל המלך והגיד לו כי אמנם נקל לו מאד להראות איך אייזענט
העתיק הרבה מקומות שלא כהוגן מחסרון ידיעתו בשפת עבר, אך מרוב עסקיו לא
כול הוא בעצמו לעשות זאת; ואם טוב הדבר בעיני המלך יקרא אספת רבנים ויגביל
להם זמן רב על הענין הזה, ואז יצא כנגה צדק. רק כעת מה נקל לעורר ע״י הספר
הזה את רוח העם מחדש, לעשות פרעות בארץ כמו שעשו לפנים במחוז פרענקען
אשר גזלו את אוצרות בר של המלך!).כאשר נודע לאייזענמענגער כי ווערטהיימער לא רצה להגיד את משפטו על
הספר, אז יצא מיד לתבוע מן היהודים את כספו שאבד בענין הרע הזה; ויטעון כי
רוב עמלו שיגע בחבור ספרו הגדול ובכתיבתו, גרם לו כאב במתנים ומחלת האבן
ומרה שחורה, ולכתחלה לא היה לוקח בעד עבודתו הרבה עשרת אלפים טהאלער,
וק עתה בדיעבר יקח בעד עבודתו עשרת אלפים פלארין, מלבד שכר הדפסה ושאר
הוצאות חמש עשרה אלפים וחמש מאות ושמונים וששה פלארן עם שלשה קר׳,
בכן ידרוש כעת בס״ה כ״ה אלפים ותקפ״ו פל׳ עם שלשה קר׳ *). נקל לשער כי לא
צו היהודים ובראשם ווערטהיימער להשלים עמו ולשלם לו בחנם ולא דבר סך עצום
כזה כפי שעלה על רוחו. כראות אייזענמענגער שתוחלתו נכזבה החל עוד הפעם
לעורר את שר הממשלה בפראנקפורט דמאין, כי ימסור מהר את ספרו לפני נבונים
לראות שלא ידעו היהודים מי ומי הם, לבל יעשו עול כדרכם.
אחרי כן הביא אייזענמענגער מכתבים משני פראפעסאָרען מבת היעזואיטען
שם האחד היה פרידריך פינקע מורה שפת עבר במאינץ, ושם השני קאספער קאמס
מווירצבורג; והם העידו במכתביהם שקראו בספרו ומצאו אותו טוב מאד; גם הגיש
אייזענמ
ענגער עוד מכתב בקשה להמלך אדות ספרו, והנסיך יאהן ווילהעלם מפפֿאלטץהוסיף בכתב ידו לאמר: כי נחוץ להתיר את הספר הזה מהר ממאסרו ולתת להמחבר
רשות עליו, ולדעתו שר הממשלה בפראנקפורט דמאין מתרשל בדבר, רק כדי לעשות
רצון היהודים. אבל שר הממשלה מפראנקפורט התנצל ונתן טעם מדוע לא יחיש
עשהו, באמרו כי עוד יחסרו לו הרבה ספרים הנזכרים בספר הזה; גם שלח את
הספר להפראָפ׳ מגיעסען ולהפראפעסאָר ממאינץ ולששה רבנים שיחוו את דעתם.
שר הממשלה מפראנקפורט דמאין דרש עוד הפעם מווערטהיימער שיגיד את
משפטו על הספר; אבל הוא התנצל כי ארבעה חדשים ישב בעסק המלוכה בברעסלא
ואין לו עת לשים עין כעת על הספר, ובכל נפשו יבקש לחכות עוד; והיהודים
בפראנקפורט דמאין נערו את הצנם ולא רצו לחוות דעתם ולהתערב בענין הזה כלל.
זבת הדבר היא — לא כאשר יחשבו מגדיהם שיפחדי לצאת נגד אייזענט
ער וספרו
יען לא יוכלו להראות לו את שגגתו וסכלתו ), כי באמת מה נקל היה להם לעשות זאת;
אבל המה ראו שכל הראיות שבעולם לא יועילו להם להראות את צדקתם, כמו שלא
נטהרו עוד מן עלילת הדם אשר בהבל יסודה, וידעו בטח שמרוב קנאה ושנאה אין
איש מן העמים יתן אזן קשבת לדבריהם, ויצאו עוד חייבים בדין וידם על ראשם,
ועל כן מצאו בשכלם שטוב לחשות כעת ולחכות עד עת קץ, שכל העמים ישפטו
מישרים, ויכירו את צדקת ישרון וכל הרשעה כעשן תכלה מן הארץ.ספרו זה של אייזענמענגער שהרעיש אז את העולם, נחלק לשני חלקים,
ונדפס בתבנית רביעית, ומחזיק לערך אלף ושבעים דפים, ומהחל ועד כלה אין בו
מתום. דבריו לוקחו מספרים שונים זעיר שם זעיר שם, בלי סדר ומשטר. כלל 
*) וואלף במאמרו הנזכר (צד שפ״ג).
*) וואלף (צד חל״ה) ושודט בספרו (צד חל״א).
*) שורט בס׳ הנזכר (צד תל״ב).
*) דרכו וסגנונו של אייזענ׳ הראה לנו אל נכון הח׳ מ׳ יואל; עיין בס׳ „גוטאכטעןפתח בכד וסיים בהבית, וערבב אותם זה בזה וטח אותם בטיח תפל ויעשה את
ספרו לגועל נפש, וכל דבריו תהו ובהו המה מראשם ועד סופם, יען מלבד שהיה
המחבר הזה נעור וריק משאר החכמות, כמו שהודו עליו אוהביו!), היה ג"כ איש
בער ועם הארץ בספרות ישראל, וביותר בדברי חז״ל בהתלמודים והמדרשים; לא
ידע אף מעט מתולדות ישרון ולא הבין מאומה מסדר הדורות, ויהי נבער מדעת כמו
כל צוררי ישראל שהיו לפניו ורבים אחריו; לא ידע אייזענמענגער שהתלמוד לא
נעשה בפעם אחת ולא איש אחד חברו, רק נאספו ונלקטו דבריו אחת לאחת, יותר
מאלף שנה, והתחלתו היתה חמש מאות שנה לפני לידת הנוצרי, והשלמתו בבבל
חמש מאות שנה אחריו, ויותר מאלף אנשים בעתים שונות עמלו בו?); לא ידע כי
התלמוד נחלק לשנים: להלכה, ואגדה, ואין למדין מן האגדה כמו שהורו חז״ל
בעצמם?) ולא כל הנאמר בתלמוד מחויב היהודי להאמין או לעשות, כי יש בו
הרבה דברים על דעת יחיד, ואין הלכה כמותו, והעיקר הוא רק מה שנפסק להלכה
לדורות, ויחיד ורבים הלכה כרבים.
אייזענמענגער לא ידע להבדיל בין מאמר למאמר ובין איש לאיש, ודברי
חז"ל שהיו עוד קודם לידת הנוצרי היו דומים בעיניו לדברי מקובל אחד שחי
אלף וחמש מאות שנה אחריו וערבב את דבריהם זה בזה, כאילו היו שניהם בזמן
ובמקום אחד, וכל דבר שמצא בספרי ישראל עשה לעיקר גדול בדת; ומלבד זאת
היה בפשטות הדיוט ועם הארץ גמור, ומעולם לא קרא פרק אחד או משנה אחת
כסדר, ולא ידע ולא הבין את דברי חז״ל היקרים, לא שפתם ולא מליצתם וכונתם;
ועליו אמרו חז״ל אל נכון; גוי שעוסק בתורה חייב מיתה *) כמו שהעתיק למשל:
איבער דען תלמוד (צ״ד י״ז)" (כי דרכו היה לכתוב לדוגמא באופן כזה: „יעקב באהמע יאמר
וכו'״; אך בלואיזע מיהלאבך נאמר וכו': „וואלטער פאן דער פאנעלוויידע, יאמר כך וכו'".
אבל בקאנט נאמר וכו'"; „בעדעקער יאמר וכו״״: „לייבנין הגיד כך"; ובקלאדדערדאטש נמצא
כך; והא לך דאס ענטדעקטע דייטשטהום).*) שורט בס׳ הנזכר (צד תל״א, תקעה) והח׳ דיעפענבאך בספרו .Judaes Con (צד קפ״ה).
) עיין בספר האנדשריפטען אונד ערשטע געזאממעלטע אויסגאבען דעס באבילאנישען
תלמוד להח׳ לעברעכט (צד ג׳ ד׳ ט״ז).
3) עיין בס׳ „מאור עינים" לר׳ עזריה מן האדומים ח״ג אמרי בינה פרק ט״ו, כל
דברי חז"ל אודות אגדות באריכות
*) סנהדרין נ״ט א׳; אבל כוונת חז״ל כמו שפירוש הרמב״ם אל נכון, שהוא מיתה
בידי שמים, ולשון זה רגיל בפי רז״ל כמו (ברכות ע״ב): „העובר על דברי חכמים חייב
מיתה״: ועיין עוד בס׳ זרבבל ח״ב (צד פ״ד), כי כונת חז״ל בזה: אם העכו״ס לומד ועוסק
בתורה רק להתל ולצחק, לא יותר—ונשא עונו; אך אם כוונתו לדעת את תורת ה׳ באמת,
עליו אמרו חז"ל (ב״ק ל" א׳) נכרי ועוסק בתורה הרי הוא ככ״ג".מרגלא בפומיה דאביי!) שהוא מלשון מרגליות; וכן העתיק עוד מאמר אחד כחז"ל:
„מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב״ה בעולמו אלא ד׳ אמות של הלכה בלבד״.
יאמר בצחוק כי לפי דבריהם, מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב״ה בעולמו רק
מקום ד׳ אמות ללכת), ובאמת מי לא יצחק על זקן וכסיל זה, שלא ידע מה
שנודע לתנוקת של בית רבן, כי כונת „הלכה" היא פה ללמוד תורה והלכות
ולא ללכת; ומה יקרו דברי חז״ל, לבל יעלה על הדעת לחשוב אחרי שנהרב הבית
טלו הקרבנות אפסה ח״ו דת ישראל, וע״כ הורו אל נכון כי לא הקרבנות הוא
העיקר רק ללמוד התורה והלכות, ומיום שחרב בית המקדש אין לו להקב״ה אלא
ד׳ אמות של הלכה, ולזאת אמרו מקודם: „אוהב ה׳ את שערי ציון וגו׳ — אוהב
ה׳ שערים המצויינים בהלכה״.
ואחר ששפך בספרו בוז וקלון על התלמוד בפרק שלם כאיש משוגע יחסר
דעת, והביא הרבה מאמרים יקרים ממנו והפך אותם למשחית בסכלותו, יאמר
בסוף: „אחרי שהתלמוד ספר רע מאד, איך נאמר עליו במסכתא קדושין „תלמוד
גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה"; ומפני מה גדול ספר התלמוד כל כך?
אבל לבשתו לא ידע גם פה מה שהתנוקות יודעין, והוא דומה בזה להקאפוצי
זענריקוס סעינעזים שהיה לפניו, שחשב בסכלותו שהתלמוד הוא אדם ולא ספר
אמר בזה"ל: „הרב רב תלמוד אומר כך״. ודברי חז״ל האלה נאמרו אחר מלחמות
בר כ
כבא, כאשר חשב המלך האכזר אדריאן על היהודים לאבדם, וגזר על שבת,
מילה ולמוד תורה, ואז נאספו חכמי ישראל בעלות בית נתזה בלוד, וחקרו ודרשו
בענין הזה: אם תלמוד גדול או מעשה גדול? והכונה על איזה משגיהם מחויב
היהודי למסור נפשו כעת, אם על שמירות המצות, כמו: שבת מילה וכדומה,
זו על למוד תורה, ופסקו שם להלכה „תלמוד גדול", שהתלמוד מביא לידי פעשה
אחרי כן, ואם לא ילמדו תורת ה׳ ישארו בודים גמורים, ויתערבו בע״א ויעלו בתהו)
אבל התורה שבתוך מעיהם תגן ותסך עליהם לעולם.) עיין בס׳ ענטדעקטעס יודענטהום ח״א (צד תרכ"ב).
2) עיין בס׳ הנזכר ח״א (צד כ״ד) ובגמ׳ ברכות (ח׳ ע״א). אחרי אייזענמענגער הלך
נעור הדיוט ועם הארץ הפרופיסור ראהלינג בספרו „דער חלמוד-יודע" (צד מ"ב) הוצאה ו'
כי כל ידיעתו בספרות ישראל לקח מאייזענמענגער ונמשך אחריו כעור אחר פסח, וכמו שכחב
אייזענמענגער בטעות את מקום המאמר הזה דף י"א, במקום דף ח׳, כן העור ראהליע
שנמשך אחריו כתב ג״כ כמוהו דף י"א, במקום דף ח׳, כי לא ראה את התלמוד מעולם.
*) ענטד. יודענטהום ח״א (צר תנ״ג)
(המשך יבוא)
דוד כהנא.
תשובה מאהבה: לה׳ ב—ן קר מוו. מאמרך ארוך מאד ועצתך לא להועיל. —eder Zedaaa
Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Die Redacteure u. Herausgeber. Dr. A. J. GoldenblumGelderwerbsduellen: Anleitung zur Erzeu.
gung der wichtigsten und eintraglichsten Handels-u.
lndustrie-Artikel. in den Buche sind auch Erewerbs
zeige angegeben, die es ermoglichen, schon
nit sehr Kleinen Kapitale eine Eхis
Stenz Zu begrunden und mit 100 bie 200
Rubel 1ooo bis 2000 Rubel und daruber Jahr.
ich zu Verdienen. Vorkentnisse nicht nöthig.
Speculationen. Auch fur geschaftskundige
Danen, für Beante, Lehrer ete. ist dus
Buch Vorzuglich, weil darin riele Artikel enthalten,
die nicht die Polle Arbeitskraft beanspruchen und
hebenbei betrieben werden konnen. Preis des
Buches 2 Rubel. Nur zu beziehen (bei
Binsendung des Betrages( an Mich. Sterns
Bucherexport, Wien, I., Weihburggasse 26.
8—1תחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губקמה פסח 4 זארטין מובחרים.
ובתכלית הכשרות בהכשר הרב הגאון בפינסס
עמידו מהרחיים של האחים לוריא מפינסק ע״י מסלת
הברזל בוואגאן מכוסה בכל עת ולכל מקום שידרוש
הקונה במקחים זולים מאד. — האדרעסא.
Вратья Лурва, Пинскъ
2-2מודעה
אתכבד להודיע כי גם בשנה זו אטחון קמח פסח
בריחיים הקיטור שלי בפה, בהשגחה נאמנה ובהכשר
מהגאב״ד דפה מחטי חורף ולא הלכו ע״פ המים.
הקונים ייטיבו לפנות אלי וישיגו קמח טוב ויפה
ובמקח השוה וגם אשלח בחינות ממיני הקמח לכל
דורש. אדרעססא:
Aрону Гальнерицу, Мендзнриенъ Сдлев. губ.
82מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
להפאנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. P. Pозенбергъ. Б. Саловая ул., д. № 42
въ С.-Петербургъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ.
.
-
ש
-
Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 3-го Ливаря 1883 года.
Гино-литограрм. г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Литенв. пр., № 15.