יום כ"ה שבט ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........ 1.75 „
גליון אחד בפטרבורג. קאפ׳ 15 —„
שכר מודעות השודה. 10 —
.לם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
להגיד ליעקב מכל ה
הבע
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.ספר הקהלת אשר הבטחנו לתת חנם לחותמינו התמידיים משנה העברה
אשר חתמו על „המליץ" מחדש לא פחות על חצי שנה — לא נמלאו עוד
ימי התמהמהו בהצענזוריע כחוק ויצא בעוד יומים, ע״כ לא נוכל לשלחו בארץ
עד הגליון השלישי, ואז נשלחו בלי איחור.
1) תוכן הענינים בו הוא: לוח לשנת תרמ״א, מאת הד״ר א. י. גאלדענבלום;
2) לוח השתוות הזמנים במקומות שונים על פני כל כדור הארץ; 3) צער גדול בנים,
עם לוח הוצאות בה״ס לעברים מטעם הממשלה במשך ט״ז שנים, מאת ארז; 4) רמב״ם
ויחוסו אל אדיסטו, מאת ד״ר י. שמילג; 5) לקורות ועד ארבע ארצות מאת הד״ר
א. א. הרכבי; 6) ולא ביד חזקה, סיפור מאת י״ל גארדאן; 7) צרכי עמנו ודער
סופריו, מאת מ. ל. ליליענבלום; 8) אם יאשמו היהודים לחוקי הצבא, מאת מ.
ברוידא; 9) מגלה סוד, מאת מ. ל. ליליענבלום; 10) להבין דברי חכמים וחדותם,
זאת ארז, 11) שירים: א) שיר העם לכבוד המלך, מאת י. אייכענבוים; ב) שומרת
בם, מאת י"ל גארדאן; ג) ארוכת בת עמי, מאת צ"ה שערשעווסקי; ד) שיר
ז״ן; 1) שתי האניות; 11) עב קטנה ככף איש; ה) המנוול בבית המדרש; ו) חיי
בן אדם; ז) אל הדבר; ה) על שירו „הקרב״; ט) מבתם על תמונתו; (ארבעתם מאד
י. אייכענבוים); י) על מצבת המנוח מ׳ אליהו ווערבעל, מאת א. צעדערבוים
12) שארית אנשי שם: א) מכתב מ. לעטערים; כ) מכתב שלום הכהן; ג) מכתב
שמחה פינסקער.תכן הענינים: הליכות עולם. — עזרת סופרים: לא עכברא גנבא אלא הורא גנבא.
זק״ץ. — פלאָצק. שמואל יהודא ראָזען. — איללוקסט. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל
יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; קאמעניץ פאראלסק; שאוועל; קאנטאפ; לאחוויץ
ברדיטשוב; פיראטין; קאוונא; ווילנא; ארלא; טולטשין והאלטע. — ב) במשכנות יעקב
בחו״ל. — אלון בכות. — תיבת נה. — מודעות. —הליכות עולםשני שבועות עשו קרואי העם בבית המחוקקים בלונדון במשאם ומתנם
על דברת תשובתם להמלכה על דבריה אשר קראו באזניהם ביום הפתח בית
המחוקקים. דבר זה נוהג מראש ומקדם באנגליא. שנה שנה בהפתח בית
המחוקקים המלכה קוראת או אחד משריה קורא במקומה ידיעה קצרה כעין דין
משלה
וחשבון ממעמד הליכות המדינה ומן החקים והדרכים החדשים אשר המל
אומרת לאחוז בהם בשנה הבאה; והקרואים שוקלים בפלס את דברי המלכה
אליהם ובתשובתם יגלו את הטוב בעיניהם ואת אשר לא נחה דעתם בו וצריך
שנוי. בשעת המשא ומתן על אדות התשובה להמלכה רשאי כל או״א מן הקרואים
להציע לפני שרי המלוכה שאלות בכל ענפי הממשלה ועל שרי המלוכה איש
בפקודתו אשר הפקד עליה לענות ולבאר את כל פרטי הדבר, אשר עליו באההשאלה. על ידי זה קריאת המלכה ותשובת בות המחוקקים הן כעין קביעות
שיטה וסדר הנהגת המדינה במשך שנה הבאה. בפעם הזאת נטרדו קרואי העם
בהערכת סגנון התשובה לפי שהקרואים מבני אירלאנד דרשו תקונים גדולים
בדברי התשובה בנוגע לאירלאנד. כבר הודענו כי הממשלה בקריאתה אמרה כי
נכונה היא להציע חק חדש להיטיב גורל האריסים עובדי האדמה ביחושם אל
האצילים אדוני הארץ, אבל בטרם לדת חק חדש זה הממשלה נכונה לבצור רוח
האירלאנדים ביד חזקה לבלי יפרעו פרעות בארץ כאשר עד כה. ולשית מורא
בלב הקרואים חשבה הממשלה ומצאה כי בשנה העברה נעשו באירלאנד אלף
ושבע מאות ושמונה עשר חטאים גדולים כנגד חוקי המדינה, ובהם שמונה
רציחות; על כן הממשלה אומרת לקרוא מצור על אירלאנד, להפר לפי שעה את
חוקי השלום ולהתנהג בארץ כדין שעת חירום ומלחמה. לזה התנגדו קרואי העם
האירלאנדים, ופארנעלל הציע להכניס בתשובת בית המחוקקים אל המלכה
כדברים האלה: „לדעת בית המחוקקים לא תמצא הממשלה חפצה באירלאנד
בגזרות קשות כי אם במדת הרחמים ובהנחות". ופארנעלל באר את דבריו ואמר
כי אם תלך הממשלה את האירלאנדים בקרי וחדלו כל האריסים חוברי השדות
מלשלם את דמי חכירתם לאדוני השדות; ואף לא נמנע מלדבר רתת ולרמוז
בדבריו כי יהיו בני אירלאנד אנוסים להרים יד ולמרוד בממשלת אנגליא. —
לבד מן השאלות הרבות אשר שאלו קרואי אירלאנד שאל עוד ריילענדס אחדהקרואים מאוהבי הדרור (ליבעראַל) את פי הממשלה מה דעתה לעשות בטראָנס
וואאל, ובתוך דבריו אמר ריילענדס: „המעשה אשר עשתה אנגליא בטראנסוואאל
היה כנגד נמוס המדינה וכנגד הצדק והיושר בקמה על גוי חפשי שוקט ובוטח
תכבוש אותו לה לעבד; ועתה עוד תוסיף הממשלה להרע באזרה חיל להכריע
את העם המבקש את חדותו באמת ובמשפט״. השר גלדסטאָן המליץ טוב בעד
פעולת הממשלה בטראנסוואאל ובמרוצת דבריו הודיע כי הממשלה קבלה ידיעה
ו״י הטיליגראַף מאת נשיא הריפובליק אראנזע הסמוכה לטראנסוואאל, כי לפי
ידיעתו בני טראנסוואאל אינם שוקקים למלחמה כי אם חפצים הם להיות שלום
אמת בכל נגב אפריקא, והוא מקוה כי תעלה בידו לשום קץ לשפיכות הדם.
ביום 12 יאנואר שלח השר קעמבערליי (שר הקלוניות) את תודתו לנשיא אראנזע
על דבריו הטובים והודיע לו כי ממשלת אנגליא איננה מסופקת שאם יחדלו בני
טראָנסוואָאָל מריב וישיבו הרבם אל נדנה ויכנעו לפני בריטניא יצא השלום
ענהו לטוב ליושבי טראנסוואאל. אבל, הוסיף גלדסטאָן, הממשלה באחת
וממנה לא תשוב, כי בטרם לא יכנעו בני טראנסוואאל לפניה לא תדבר עמם
לשלום. ויקשו דברי שרי הממשלה מדברי קרואי העם במשאם ומתנם אשר
נמשך לשני שבועות ובעמדם למנין קבל בית המחוקקים את התשובה על דברי
המלכה בסגנון ההוא אשר שמו לפניהם שרי הממשלה ברב דעות 435 כנגד 57.
ובכן נכונים לבני אירלאנד ימי חשך מאת ממשלת אנגליא ובלי ספק יאזרו גם
הם חיל להלחם בה בכל מאודם כי בנפשם הוא.
— גם בפאריז נפתחו שני בתי המחוקקים ובשניהם שבו ונבחרו שני ראשיהםאשר היו בתחלה: לעאן סאי בסינאט ברב דעות 170 כנגד 7 וגאמבעטטא בבית
קרואי העם ברב דעות 262 כנגד 69. גאמבעטטא הודה לקרואי העם חסדם
ואמונתם בו ובתוך דבריו אמר כי ממשלת הריפובליק הולכת ומתחזקת, שלום
ושלוה לה מסביב ועיניה רק על דרכיה בקרב ארצה לשום בארץ סדרים ישרים
מסכימים לחרות העם ולכל צרכיהם. „לא ימושו קרואי העם מבית המחוקקים
בשנה הזאת—אמר גאמבעטטא בסוף דבריו—עד אשר יתנו חרות גמורה בלי מצרים
לכתבי העתים ולמחברי ספרים ולאספות העם״. גם באספת בעלי הכרמים ונקבי היין אשר
היתה ביום החמישי העבר בא גאמבעטטא ודבר דברים נחומים באזני הנאספים .
הבחירות העתידות לבוא בשנה הזאת—אמר גאמבעטטא—הביאו בראשונה דאגה
בלבנו פן ירבו עלינו בעלי הדעות השונות מזה או מזה ויבולע לממשלת הריפובליק.
אבל בחירות פרנסי הקהלות אשר כבר באו ונהיו הראונו לדעת כי אין לנו לירוא
מפני בעלי הקצוות; כי יודע עם צרפת בידי מי עתותיו וביד מי יפקיד טובו,
וגם מבחירות הקרואים לסינאט ולבית המחוקקים תצא ממשלת הריפובליק וידה
על העליונה. — מעין הדברים האלה דבר גם לעאן סאי בסינאט ובקש את
הזקנים לבלי יטרידו ולבלי יפריעו את הממשלה במלאכתה אשר היא עתידהלעשות לשכלל את טובת הארץ, לבלי יטה לבם אחרי שני הקצוות מזה ומזה כי
אם יאחזו בדרך האמצעית, היא הדרך אשר הממשלה אוחזה בה עתה, הדרך
השוה לכל נפש והמרוצה לרוב עם צרפת כאשר הראו לדעת הבחירות האחרונ
— כשוב ביסמארק לברלין החלו בתי המחוקקים לעבוד עבודתם בשקי
תירה. הממשלה הציעה לפני בית המחוקקים חק חדש להיטיב גורל הפועלים
עושי כל מלאכה. ע״פ החק ההוא תיסד הממשלה קרן קיימת באוצר המל
יתת עזר או פרס קבוע לכל בעלי המלאכה אשר יקרם אסון בעשיית מלאכתם
ונזקו או יחבלו ויעשו בעלי מומין עד אשר לא יצלחו עוד לעשות מלאכה ולפרנס
את בני ביתם, או לבני בתי בעלי המלאכה אשר ימותו וזרעם מבקש לחם.
בזה תקוה הממשלה להושיע לבני אביון ולשכך מעליה את תלונות דלת העם
הרבים מאד בארץ; ואחרי אשר גרשה הממשלה מן הארץ ורדפה עד חרמה את
הסאציאל-דימאקראָטען אשר המה עמלו ויגעו לטובת הפועלים העניים והאביונים
ובחרו למטרתם דרך אשר לא ישרה בעיני הממשלה, שמה הממשלה בעצמה את
לבה אל השאלה הגדולה הזאת וחפצה להתירה בדרך ישר לא יכשלו בה גם
בעלי הנכסים העשירים נותני המלאכה גם דלת העם הפועלים עושי המלאכה.— המחשבה אשר חשבה ממשלת צרפת לפשר את הריב בין ממשלות תוגרמה
ויון ע״י בי״ד של שלשה לא קמה, וממשלת צרפת בעצמה נסוגה עתה אחור
ממחשבתה זאת; ותחתיה באו ממשלות גרמניא ואוסטריא והנה משתדלות לעשות
שלום בין בעלי הדין לבלי יבואו בריב ובמלחמה. על כן פנו שתי הממשלות
ההנה בתחלה לממשלת תוגרמה בבקשתן להוסיף למלכות יון על הגבול אשר
אמרה להעביר לה במכתבה מיום 3 אקטאבר ככל אשר תשיג ידה עד הקצה
האחרון ואז תבאנה שתי הממלכות ההנה לדבר פה אחד על לב ממשלת יון
לקבל באהבה את אשר תוגרמה נותנת לה ולבלי תשליך יהבה על קרן הברזל 
אשר תוצאותיה מוטלות בספק, ע״פ הכלל כי „טוב צפור אחת כפותה ממאה
צפרים פורחות באויר", עד כה עוד לא באה תשובת תוגרמה ולא נודע אם
תתרצה לעשות הנחות חדשות למלכות יון; ומלכות יון משנסת מתניה ומאזרר
חיל למלחמה. מספר אנשי הצבא העומדים עתה חלוצים וערוכים למלחמה ששים
חמשה אלף ועוד יד הממשלה נטויה להרבותם עד כדי מאה ושנים עשר אלף
איש שולף חרב. וכבר כבדה כלכלת עם עצום ערוך מלחמה על הממלכה
הצעירה ההיא והממשלה מוכרחת להוציאם המערכה בשדה כדי למהר את פשו
הדבר הקשה הזה והתרתו
— מה״ע "Journal de St. Petersbourg" הקרוב למלכות ודבריו נובעים ע״פ
רוב ממקור נאמן מודיע כי ציר מלכות כינא היושב בפ״ב המארקיז טשענ
הודיע לשר המלוכה אצלנו המפקח על עניני חוץ כי ממשלת כינא מרוצה לקבל
את תנאי השלום אשר הותנו ונדברו פה בפ״ב. מובן מאליו שבגלל מרחק
המקום עוד יעברו ימים רבים עד אשר יכתב ויחתם ספר ברית השלום בין שתי
הממלכות האלה בכל פרטיו; אבל יש לקות כי מניעה אחרת לא תמצא על דרך
השלום, והשאלה ע״ד קולדזא המדינה תתורץ באופן מסכים לשני הצדדים
בדרך שלום.שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, ו שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3 "
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „
5 
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9עזרת סופריםלא עכברא גנבא אלא הורא גנבא.
חולי רעה בהזורנליסטיקה העברית כי לא יענה העם את המוציאים לאור
והמוציאים לאור לא יענו את הסופרים העוזרים על ידיהם, והם לא יענו אתכי הנה הראשון (איו״ב) הראנו לדעת, כי אך חנוף החניף האי״ש ההוא
להרב אשר בעירו בגלל האהבה אשר יאהבנו, יען הביאו בסודו ויראהו את
בית נכאתו—את פרפראותיו — וגם נשא פנים לפרנסי עירו, בגלל הכבוד אשר
יכבד את אביו היושב אתם לכסא הפרנסות; וה׳ אליהו ווישנאצקי יצא ללמד
כות על המורדים והפושעים בה׳ ובישראל, יען כי מצא דבר טוב עליהם על
פי המבשר מווילנא (ווילעז
סקי וויעסטניק). ועתה נראה נא מה מצא הא״זו בפי
המבשר ההוא ומה הוכיח הוכח ממנו.
בשנה שעברה הודיע המבשר כי מספר נערי בני ישראל „אשר לא באו
ליום מועד להתיצב לצבא", עלה לשלש עשרה נפש (ושלש עשרה נפש בעיר
גדולה לאלקים כזעלווע מה הן?!.); ובשנה הזאת, מספר הנעדרים מהם
במחוז וואלקאוויסק ששים ושלשה (ותו לא?). והנה זה מצא הא״וו, כי מן
השלשה עשר הראשונים, שנים מתו זה שלש שנים, והתשעה מהם מתו גם
כן (ורק כי לא נודע מתי?) ורק (1) השנים מהם לא נודע אפוא הם!..
(ומדוע לא נאמר כי הלכו גם אלה אחר הרוב וימותו „גם כן״?!) ובמספר
הששים ושלשה מצא רשום שם בחור אחד, אשר לא היה ולא נברא!..
את כל אלה מצא הא״וו וישפט בצדק (?) כי זכים ונקיים אנחנו מפשע
הרב אשר ישיתו עלינו אויבינו בנפש, ורק את צל ההרים אנחנו רואים כהרים,הטוב ואת המועיל לעם הקוראים! כי יען אשר לא יראה המו״ל במעשה ידיו
ברכה לביתו ולכיסו, ע״כ לא יוכל לעשות גם הוא ברכה את הסופרים, וכאשר
לא יוכלו הסופרים לקוות אל כל שכר לפעלם מיד המו״ל, ע״כ יבקשו מקצתם
שלמונים מאת קוראיהם... ומה המה השלמונים אשר ירדפו הסופרים ההו
מאת קוראיהם. הלא המה הכבוד והאהבה!
כי יען אשר לא יוכל איש לכבד את בוזיו בשער, ולאהב את מוכיחו
בקהל עם, ע״כ יש אתנו סופרים ומספרים אשר אך לחנופה עשו עטם ולנשיאות
פנים ימשכו בשבט סופר. ולו נשאו המכתבים האלה רק את פני הדלים
והאביונים, ויהדרו פני החכמים הזקנים, החרשתי. כי הדבר הזה אם כי הוא
לא כתורה ולא כמצוה, הנה יש בו ממדת החמלה וממדת הענוה. אבל
הסופרים אשר אני מתחרה בם הונפים לרעים ולחטאים, ובזה המה מסלפים
את הרשעים לרעה ומחזיקים ידי עוברי עברה. ע״כ אני קורא עליהם: זבובי
ת יחפירו יבאישו את שמן הרוקח—היא הזורגליסטיקה — אשר אנחנו מתאמצים
וכך בו את החבורות והפצעים אשר בעוד בשרנו...
איש אחד, זקן או נער, יושב באחד הכפרים או באחת עדי השדה, אשר
רבו בהם המכלאות על הבתים, והעזים על האנשים, ראה אור נץ שיצא מתחת
הפטיש ויקרא בגרון ואל חכו שופר כי הוציא הקב״ה חמה מנרתיקה ויאו
 בכל מושבות בני ישראל באור שבעת הימים...
הרעיון המכאיב הזה עלה על לבי אחרי קראי היום „בהמליץ" שער ל״ז
ת דברי הסופר המהיר יוא״ב ואת תוכחת מוסרו אשר הוכיח את האי״ש מסערהיי,
ודברי הסופר ה׳ אליהו ווישנאצקי מזעלווע.א״כ אך לשוא אנו מצדיקים עלינו את הדין הקשה הזה, ומשימין עצמנו
רשעים! כי באמת אין כאן לא מורדים ולא פושעים הבורחים או המחליאים
את בשרם ומאבדים עצמם לדעת; אבל יש כאן רק מתים כמות כל האדם
או מעתיקים את משכנותם ממקום למקום ומעיר לעיר! ושורש דבר כל החזיון
זה אשר תחזינה עינינו מדי שנה בשנה, הוא רק יען כי צלמות ולא סדרים
בספרי הפקודים לחיים ולמתים אשר בידי „אלופינו ראשי קהלותינו", ואשר על
כן אמנם כי אשמים הם „האלופים והראשים" האלה. אך במה יאשמו? יען כי
„אין חולה מהם לתקן את השגגות אשר רבו בספרי הכתובים בעיר ועיר״!
שית נא הסופר המספר הזה את ידו על לבו ויתן תודה, אם מבלי דעת, או
ללא צדק דבר כדברים האלה! הטרם ידע כי לא שגגות כי אם זדונות
המה המעשים אשר נעשו כבר ואשר יעשו גם בימים האלה ובזמן הזה
בספרי הכתובים ובכתבי התעודות הנתנות על פיהם לכל דורש ולכל מבקש הבא
אל „אלופינו לראש" וצרור כספם בידם?! ואני חלילה לי לדבר על אחת הערים
או על אלופי ראשי אחת הקהלות בפרט, ועל כן לא אדבר גם על עיר מושג
הא״זו זה ועל אלופיה לראש, אשר לא אפונה כי ישרים ותמימים הם, ואין
בהם עקש ופתלתול. אבל הסופר הזה לא על עירו ואלופיה בפרט דבר
דבריו כי אם על הערים ואלופיהן בכלל, ועל זאת אענהו כי ללא צדק וללא
אמת הוציא משפט! כי מי המה הבוראים את הנפשות הרבות אשר לא נכתבובספר הפקודים, ואשר על כן גם לא ימצאו בהחפשם? מי הם הבוראים או
הנפשות הרבות האלו ואת חסרונן, על ידי התעודות המזויפות אשר יתנו
במחיר? מי המה אשר החותם בידם לחתום בעד החיים לבל יודעו עקבותיהם
בארץ, ולהקים את שם המתים בבני ישראל? ולא בשגגה ומרפיון ידים יעשוכאלה כי אם בזדון ובחריצות כפים, למען בצוע בצע! האף אין זאת,
אחי הקוראים?..
ומדוע זה נתחסד עם אנשי הדמים האלה, המעקשים את הישרה, לגזול
משפט העניים והאביונים, אשר אין להם בלתי אם גויותיהם, לקבוע את נפשות
יחידיהם ולתת כפר נפשות בני העשירים אשר להם המשפט לעבור על הפקודים.
ומלבד כל אלה הן המה יחטאו ויחטיאו אחרים, ועלינו כלנו יהי הקצף! אף
אמנם כי גם דבר אמת הציל המספר הזה מפנו לאמור: כי יש מן הנעדרים מדי
שנה בשנה ובכל עיר ועיר בכלל אשר כבר חדלו מהתהלך בארץ החיים, בטרם
יגיע עתם להתיצב לצבא, ויש אשר יעתיקו משכנותיהם מעיר לעיר ומפלך
לפלך, אשר על כן נחוץ הוא מאד לעשות סדרים טובים בספרי הפקודים לחיים
ולמתים; ואין ספק כי אחרי אשר יעשה כזאת בקהלותינו, ימעט ויצער
מספר הנעדרים. אבל רק מעט ולא הרבה. גם לא חדשים המה הדברים
האלה, וכבר דבר כזאת הרב המאוה״ג רבי ישראל מסלנט, במכתבו הגלוי
אשר בא „במליץ" בשנת 1879 גליון 8. ואם לא הועילו דברי כבושין כאלה
אשר יצאו מפי רב וגדול בישראל כרבי ישראל זה, מה יתנו ומה יוסיפו לנו
דברי נחומים כאלה אשר ידברו הסופרים כר׳ אליהו מזעלווע?
ולו ידבר כזאת המדבר בלשון עם לועז, באזני שוטנינו ומלשינינו בגלוי,
החרשתי, כי הנה אם לא יועילו אמרי רוח כאלה לנקר את עיני האנשיםהאל ולהלבין כשלג את עוננו הנכתם לפניהם בחשבונות הממשלה,
הן לא יזיקו ולא ישחיתו לנו, וכבר נודע הדבר כי הטובע במים ישלח ידו
לאחז גם בקש— אולי ינצל... אבל לדבר דברים כאלה באזני האנשים העושים
את הנבלות האלה, ולהקטין בזה את איפת המזמתה הרבה, הוא עון פלילי
אמנם כן, טובעים אנחנו, ולא במים קרים נוזלים, כי אם בטיט היון ובמצולת
רפש... הלא בושה תכסנו ונקטונו בפנינו לשמע הדברים הטובים אשר
ידברו עלינו אדירי המדע ואבירי החכמה אשר לא מבני בריתנו, כהפרופיסוו
אכט ומרעהו, אשר ביושר לבבם ובצדקת נפשם עמדו בפרץ להיות
למליצים לנו ולדבר בשער את אויבינו בנפש, הלא יחורו פנינו להריח את
ריח הקטורה אשר שם האיש הדגול מרבבה זה באפינו (כאשר העתיק מלי
בעל „המליץ" שער ל״ז), ופחד יקראנו פן יאמרו אויבינו „כי הללונו
אוהבינו בדברים אשר אין בנו לא מהם ולא מהמהם״! או יאמרו כי
כל דבריהם אלה, אולי ישרים ונכוחים הם בנוגע לאחינו היושבים ביתר ארצות
אירופא, אבל אנחנו בני ממלכת רוסיא האדירה, אך קובעי נפשות
אנחנו, וחמס ושוד בקרבנו!... המעט ממנו עון התפושים והעונשים
בראשית המאה השביעית הזאת — משנת ה׳תר״ו
עד שנת ה׳תרי״ג — אשר לא הטהרנו ממנו זה כשלשים שנה, כי נוסיף עוד
חטא על פשעינו בימים האלה, למען ספות הרוח על הצמאה*)? והלא כאז כן
גם עתה נוכל לקרוא עלינו את דברי נביא ה׳ (ישעיה מ״ב כ״ד) „מי נתן למשסהיעקב וישראל לבוזזים״, כלומר, כי יהיה יעקב (הדל והקטן) למשסה, ובג
ישראל (העזים והעריצים) לבוזזים? הלא זו ה׳ חטאנו לו!.. ואם גדול היה
עוננו אז, בעת הרעה ההיא, אשר מזרוע אמותיהם לקחו עוללי טפוחים, למען
יתענו עשר שנים, עד יגדלו ויצלחו להגור חגורה ולעבוד בצבא עוד
חמש ועשרים שנה; מה ירבו ומה יעצמו חטאתינו בימים האלה,
אחרי הקל אדוננו הקיסר את עול עבודת הצבא ויגרע את מספר השנים,
עד כי יעבור איש שלש או ארבע שנים ואחר יצא לחפשי. ומי מלל ליעקב אז
כי תהיה כזאת בארצנו ובימינו?! המעט ממנו כי השוה אדוננו הקיר״ה אותנו
בדבר הזה אל יתר יושבי ארץ ממשלתו, ולא הפליא בינינו ובין חורי הארץ
ואציליה, כי עוד נבקש תחבולות עון ואון להמלט גם מן המשא הקטן הזה, 
אשר ישאו ברנה גדולים וטובים ממנו?...
הנה כבר חשכו עינינו מראות, כי המרד והמעל אשר יעשו אחדים ממנו,
כבר עשו פרי באושים לנו ולבנינו, באשר אכפו על הממשלה לגרוע חקנו בכל
ההנחות אשר תעשינה לכל משפחות העמים אשר סביב
בותינו, ואיך לא יפחד
לבנו מרעה גדולה מזו אשר נגד פנינו? כי מי זה ייטיב לאנשים כפויי טובה,
המשלמים רעה תחת הטוב אשר יעשה להם?!
על כן אחת דברתי ולא אשוב ממנה: אתם הסופרים בישראל, הנחלים על
שבר עמכם ובצרת אחיכם לכם צר! אל תתנו את עטכם לחטיא את נפשות
וראיכם, לדבר חנופות ולאמר שלום לעוברי ישראל. כי אין שלום אמר ה׳
ישעים!.. אליכם המוציאים לאור כ״ע אקרא ואל אחי הסופרים העוזרים על
ידיכם אתן קולי: כותו עטיכם לחרבות וקסתיכם לרמחים, הכו ופצעו את לבותאמרים האלה אשר לא היה העברים אל אותו ואין ביום יום האלאניא לאור עיניה
רוח — ע״כ גדול עונו מנשוא.
הכותב.אנשי הבליעל האלה המשחיתים אותנו בתוכינו ומחללים כבודנו בעיני העם אשר
אנחנו יושבים בקרבו ובעיני המלכות אשר בצלה נתלונן! קרעו את המסוה אשר
שמו על פניהם, למען יכירום רואיהם מי ומה המה; חשפו שוליהם למען תגלה
דעתם ותראה נבלותם! אל תשאו פני רב וגדול, ואל תהדרו פני אלוף לראש:
אולי ה׳ אותנו ונבער את הרע מקרבנו!..
והנה אנכי הגדתי לכם בשני שערי „המליץ" (ל״ה ול״ז) את שני פשעי
ישראל, ואת השלישי לא אכחיד תחת לשוני, אולי ימצא גם הסופר מזעלווע
גם השומעים לדבריו את פתרון החידה אשר חדה לו המבשר מווילנא, בדבר
הבחור מבני עירו, אשר קורא בשם, והוא לא היה ולא נברא...
זה שבועות אחדים ואנכי יושב בחדר הספרים אשר לי ויבא אלי נער
עברי בחור בארזים מבני אחת הערים הגדולות בליטא, וישאל את פי אם אינני
יודע איש צורף כסף או עושה מקנה וקנין בכלי כסף וזהב אשר יאבה לספחהו
אל בית מלאכתו או אל בית מסחרו, כי יודע הוא היטב את המלאכה הזאת ואת
המסחר הזה, אחרי אשר עבר את העבודה הזאת שש שנים.
ויען כי עפ״י מקרה נודע לי איש כזה אשר לו גם בית מלאכה גם בית
מסחר כזה, שאלתי את פי הנער אם יש בידו כתב תעודה מאת האיש אשר
עבד עמו, וגם כתב מסע (פספורט) אשר בלעדו לא יוכל לשבת בעיר הזאת.
„יש ויש״, ענני הנער, ויוציא שני כתבים מחיקו ויתנם אלי.
עזבתי את הפ״פ ביד הנער ואת תעודת הסוחר לקחתי ואקראנה, והנה
אמת נכון הדבר, כי העלם הזה עושה מלאכה, חרש אמן וישר דרך הוא, אז
שבתי ואשאלהו שנית: אם נאמר בכתב הפ״פ, כי צורף כסף הוא, אחרי אשר
רק לעושי מלאכת יד מבני ישראל המשפט לגור בעיר הזאת.
פני הנער אדמו כמעט, ובשפה רפה ענני כי לא כתובה כזאת בכתובתו.„ומדוע לא שמת לבך לדבר הזה, אשר ידעת כי בלעדו לא תכון לשבת
מחוץ לערי מקלט העברים בארצנו?" „לא אכחד מאדוני, אמר הנער, אחרי אדמו
אניו שנית, לא אכחד מאדוני, כי אמנם בכתב הפ״פ אשר נתן לי מעיר מולדתי,
כתובים הדברים האלה, אבל הפ״פ הזה, אמנם כי שמי בקרבו, אבל לא נתן לי
הל עדתי, כי אם מאחת ערי השדה אשר על יד ווילנא, ויען כי לא לאורך
ימים אחיה על הכתובה הזאת, ע״כ לא השתי לכתוב בתוכו מלאכתי מה היא.„מדוע עשית את הדבר הזה ואיך יכלת עשהו?" שאלתי משתאה.
„יען כי הכתב הנתן לי מעירי הוא... מן האדום האדום... והכסף הלא
יענה את הכל״... לבי יצא בדברו כזאת, פלצות בעתתני וארגז תחתי, דמי
חו מכעס וחרפה שברה לבי, הבטתי בפני הנער והנה נהפכו לירקון, אז
בינותי כי שונה גם חזות פני. התאפקתי ואחריש רגעים אחדים, ואשב כאיש
גדהם. אך בראותי כי נבהל חננתי קולי ואשאל במנוחה:
„ומדוע זה באת אלי, ואני לא סוחר ולא עושה בכל מלאכה אנכי. או מי
שלחך אלי? הגידה אל תכחד ממני״
„גר אנכי בעיר הזאת ומודע ומכיר לי אין. ואני בעירי שמעתי את שמעך
כי איש טוב אתה ונוח לתשחורת, ע״כ הרהבתי עוז בנפשי לבוא אליך, אולי
תחמול עלי, כי שה אובד אנכי". כדברים האלה דבר הנער בקול רועד ועיני
ירדו מים...
הידעת בני כי הנך ברע?" אמרתי בלשון רכה, כי נכמרו נחומי על הנער
האובד הזה.
ודעתי אדוני ידעתי", ענה בקול בוכים, „יהיו כמוני אנשי הבליע
שר צדו את נפשי ויסיתוני להתמכר לרעה וללכת בשחיתותם, גם את כיסי
הריקו גם את בגדי מעלי הפשיטו, ומה אעשה כיום״? פתאום נשמע קול
פעמון על פתח ביתי, ומשרת ביתי באה ותגד לי, כי איש זקן ונשוא פנים
עומד באולם.
„שבה נא בזה עד אלך ואשובה״, אמרתי אל הנער האומלל, ואצא לקבל
את פני האיש הבא אלי. קראתי לו לשלום ואתן לו כסא לשבת ואשובה אלכתביו לקח עמו... שלחתי את משרת ביתי, גם יצאתי אחריה לבקש את הנעו
בחצר ועל פני החוץ — ואיננו!... הנה לכם אחת הנפשות הפורחות אשר
בראו להם „אלופינו ראשי קהלותינו" בערים הקטנות ע״י התעודות המזויפות אשר
יתנו במחיר, מבלי אשר ימצאו שמותן וזכרן בספרי הכתובים אשר בעיר לא
להן, ואשר הנה אולי אך גלגולים מן הנפשות אשר מתו כבר, „כהשתים" „והתשע
אשר בזעלווע!... אוי ואבוי לעינים שכך רואות!... אמנם כי צר לי מאד על
הנער האומלל הזה אשר אבד את נצחו, עד כי נבעת גם מאיש אשר כמוני
לבל ידיח עליו את הרעה... צר לי מאד על הנער האומלל הזה, אשר לא
דעתי אחריתו, וצר לי על הרבים אשר כמוהו יפתו וכמוהו ינקו... אבל הפעם
הזאת צר לי יתר מזה כי לא קראתי את הפ״פ המזויף אשר היה בידו, גם לאעלה על לבי לזכור את שמו ושם עירו, ואשר על כן לא אוכל לפרסם את המקור
המשחת אשר ממנו יפכו המים הזדונים המשחיתים את יבול הניר אשר תגיר
לנו תורת ה׳ ומצות המלך, ואשר על כן נזרע אל הקוצים ואל הברקנים. אך זאת
דעתי נאמנה ואותה אגיד, כי החור הגדול הזה הוא בעיר קטנה בקרבת ווילנא.
זק"ץ.
ריגא, שבט תרמ״א.פלאצק. — „בהמליץ" No. 24 (ש״ע) הודעתי, כי הרב דפה״ק התפטר
ממשמרתו ואעלים סבת הדבר, רק אמרתי כי אלופי העדה לא דרשו אחרי אחד
הגאונים, כי אם אחרי רב יודע מה הזמן דורש מעמנו, ועיקר מאמרי היה להעיר
את הרב החדש לשים עינו על הת״ת. ויקם הסופר בי״א, אשר האמין כי פגעתי
בכבוד הרב שעזב כהונתו ויור עלי חצי לענו, והולך ומונה את כל הגדולות
אשר פעל ועשה הרב במשך ימי שבתו פה, וכי רק החסידים עמדו לשטן לו.
כל קורא יאמין כי עירנו כלה חסידים וידם בכל משלה. לזאת יסלח לי ה׳ בי״א
אם אומר לו, כי לא מחכמה דרש ממני בפומבי להודיע מדוע ולמה עזב הרב
את כסא כבודו, אשר כסיתי משום כבוד רבנים הסתר דבר. ואשר אמרתי כי
עסק רק בדברי הלכה, לא חרפתי אותו בזה, ומי יתן כי רוב הרבנים יעסקו
בתורה ועבודה ולא יגרו מדנים בעדתם — לשחוט את השוחט עם כל ילידי ביתו
וכדומה, אז נחלו הם כבוד ויקר והקהלות התנהגו בסדרים ישרים ע״י בחירי
העדה נאמני לבב. ובכל זאת לבלי אהיה לעיני קוראי „המליץ" כמתעתע, נלחץ
הנני לגלות נגד רצוני, מה הגיע את הרב להסיר כתר הרבנות מעל ראשו. זה
שנתים מת עליו בנו בכורו ז״ל, למדן מופלג ועשיר גדול, כל אנשי העדה בכו על
האבדה. ויעלה על לב הרב לבנות אהל על קבר בנו, ולא נאותו לו ראשי
העדה. אז פנה הרב אל שר הפלך במכתב בקשה כי יתן לו הוא את הרשיון.
וישלח השר בכתב לשאול את פי פרנסי ווארשא, אם יוכל איש לבנות אהל על
קבר בחירו שלא ברצון העדה. והם השיבו (ככתוב במה״ע בשפת פולניא
„איזראעליטא" משנת 1879), כי אהל יוקם רק על קברות אנשים מצוינים בעמם,
ובכן רק ראשי העדה יודעים מי ומי ראוי לכבוד כזה. כאשר ראה הרב כינכזבה תוחלתו עמד ודרש בשבת תשובה בענין הזה ויקלל את ראשי העדה
קללות נמרצות ובזאת העיר עליו חמת כל אנשי העדה; ובכל זאת לא הפריעו מנוחתו,
מדעתם כי לא יוכלו להדפו מכהונתו עפ״י חוקי המדינה. אולם את אשר לא
עצרו כח אחרים לעשות לו הואיל הוא בעצמו להחל ולבצע. ויהי היום בעש״ק
לפנות ערב נקרא הרב לסדר קדושין, אך הוא, מאן לברך את הדבק טרם
ישקלו על ידו מלוא מס הרח״ש לפי חשבונו שנים אחוזים ממאה (2%0), וכאשר
חסר רובל אחד לא אבה לשמוע לתחנוני המחותנים אשר נשבעו לו כי אפס
כסף מאמתחתם וכי ישלימו לו בשבוע הבא, עד אשר נלחצו להלוות רובל
ממכיריהם לשלם לו. בזאת העלה עליו אף כל העם, ויבא האחד במרמה ויאמר
להרב כי יש את לבב ראשי הקהל לבוא בקובלנא עליו לפני הממשלה, כ
הוא העלה מס על אנשי העדה שלא כדין, כי בכתב ההתקשרות אשר לו לא
נזכר כי יש לו המשפט לקחת רח״ש. וישמע הרב ויתחלחל ויאמר לקדם פני
הרעה בהגישו מכתב בקשה לשר הפלך לפטרו ממשמרתו. ואף אם כאשר נודע ל
כי רמהו האיש נסה לסכל עצתו הנמהרה, אך עמל לריק, כי רוב אנשי העדה
וביניהם כמעט כל ההולכים קדימה מהרו לתת ידם להרב מ׳ פאלק אויערבאך,
אשר גם הוא בקהל חסידים לא נמנה, כי יליד פרוסיא הוא ושם למד בבתי
הספר הכוללים, לכן כאיש אירופי יתנהג, בביתו ידבר בשפת המדינה, את
בנותיו ישלח לבתי הספר ולבניו יבחר מורים משכילים. נקל להבין כי אין דעת
החסידים נוחה מרב כזה ולא בעצתם נבחר. בכל זאת לא יחרחרו ריב עלי
מדעתם כי כחם לא עז בעירנו, ואם יאבה הרב לתקן תקונים בעדה לטובת
הכלל יצליח חפצו בידו.חשבתי למותר להביא מספר רב עדים אשר יאשרו ויקיימו את כל הכתוב
ומפורש לעיל, כי נכרין דברי אמת. ואקוה כי „המליץ" אשר לא ידע משוא
פנים יתן מקום לדברי הנאמנים, הראוים להיות נודעים בקרב אחינו, כי
עירנו איננה יוצאת מן הכלל במקרים כאלה, יראו הרבנים ויקחו מוסר וידע
להזהר, ולאות כי כנים אמרי הנני חותם שמי מפורש
מואל יהודא ראזען המכונה שי״ר
איללוקשט. — יום ה׳ ו׳ לחדש שבט.
אנחנו העברים המתגוררים פלך קוו אנד, שאין לנו רשות לגור בו אם
לא שיהיה לנו מכתב תעודה מחרשי האומנים, אך לא ניתן לנו רשות למסחרוקנין כיתר התושבים העברים הנכתבים לקורלאנד ושבתנו פה, רק באורחים נטו
ללון המפחדים מקול עלה נדף שלא ירגישו בנו מי מהשופטים והשוטרים, ויותר
מזה מפני היהודים התושבים שמוסרים אותנו בכל יום להשופטים ליתן דין
וחשבון על מעשינו במסחר וקנין מלבד מלאכת המעשה. ובאמת אנחנו עמל
בכשרון ידים לכלכל נפשות עוללינו וטפינו בלחם צר ולא ח"ז בעסקי עוש
מרמה ועולה לנזק המלכות או גם לאיש פרטי, ואם לא נוכל לשרך דרכי המסחר
כרת אוכל מפינו ומפי זרעינו, אחרי אשר בשנים האחרונות היוקר יאמיר ושבר
העבודה אין או מעט הוא. הן מקומות מגורי יהודים התמידיים רחוקים עד מאד
עד כי איש בשר זרוע רעהו יאכל ולא ישבע, ומה נקוה אנחנו אשר כבר עזבנו
המקומות האלה ולא נכיר את מקומנו ומקורי פרנסותיה. — וכאשר נשמע בינים
כי שר הפנים הגראף לאריס מעליקאוו הוא איש חסד וכל פעולתו יושר וחפצו
לבלי יעשו בארץ שום עולה לכל יושבי הארץ, באין הבדל דת ואום, ובני
ישראל אינם יוצאים מן הכלל בעיניו, ואחת דתו להולכים בתום ויושר; על
פנה בבקשתנו אל אצילי עמנו בקרית המלוכה הנודעים לשר הפנים אוהב צדקות
מחונן רבים לבקש מלפניו רחמים לחמול עלינו ולתת לנו חנינה, להרשות לגו
לשבת במנוחה להפרנס מיגיע כפנו כיתר היהודים התושבים בפלך קורלאנד.
עוד שאלה אחת נציע לפניו: „בהמליץ" גליון 3 וגליון 6 ש״ע באה בשורה
בי שר הפנים נתן צו לכל שרי הגלילות לבלי ירגיזו את היהודים לע״ע ממקומם,
אך לא נודע לנו אם רק אלה שיש להם כל התעודות הדרושות למלאכתם או
לכל העם אף שלא ניתן להם רשות לגור עד אז. ואם הפקודה כוללת באין
מבדיל יואילו בטובם לשלוח לנו הגומר מיום צאתה מאת שר הפנים, כי אז
נעריך בקשה לשר הפלך שאנחנו מתגוררים בו, ובטח תצמח לנו ישועה מזה.
אלה דברי המעתידים אנשי ליטא המתגוררים באיללוקשט פלך קורלאנד,האויר הביאו אולי ימי הוא אלי עיר אין אשר עיניו
משה בן הרב בנימין פוטערמאן; מרדכי ב״ד יעקב ראפעפארט; שלום ב״ר זאב
שטרוגעץ; אליקום געציל ב״ד משה שפעוואק; חיים אידל ב״ר יצחק בלאנד;
יהודא ליב ב״ד יעקב קאפלאן; צבי הירש ב״ר אביגדור לעמפערט.
הצירקולאר של המיניסטער הנעתק בנומר 6 המליץ ש״ע יבין כל קורא רוסית כי מובנ
לתת מנוחה לכל היהודים באין הבדל, כי אלה שיש להם המשפט לשבת ברוסיא פנימה אינם
צריכים לפקודות חדשות.
המו"ל.קטגור וסנגווהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
בעת אשר מכל ערי מושבות אחינו בארצנו נשמע קול שועת נכאים כי
היוקר יאמיר ושכר העבודה אין לשבור להם לחיות נפש, ולעומתם לא יחדלון
קולות מבקשי מומינו, הזורים מלח על פצעינו, באמרם כי גורל היהודים ברוסיא
טוב מכל יתר יושבי הארץ, אשר העברים ימוצו לשדם ועל חשבונם יהי
וכזרים נחשבנו על אדמת מכורתנו ולא לנו להמנות באזרחים וליהנות ממשפטיהם
וזכיותיהם; בעת הרעה והנוראה, אשר חוב קדוש הוא על כל איש מישראל
התאמץ בכל עוז לבלי תת תואנה בפי מקטריגינו להאמית משפטם עלינו
להבאיש ריחנו בעיני הממשלה ועיני עם הארץ, יש ויש מאחינו העושים מעשים
מכעיסים לחלל שם ישראל; ואשר ירעיש יותר כל לב מרגיש, כי עוכרי ישראו
אלה המה מבני הנעורים ההולכים בעקבות הוריהם שומרי מצוה ומדקדקין באיסור
והיתר כחוט השערה ומשפשפין במי מקוה — טובלים ושרץ בידם. — כל נפש
עדינה אשר רוח היהדות האמתית תפעמה תאחז פלצות למקרא המגלה עפה
בכל מכתבי העתים הכוללים, על אדות שבעת הנאשמים אשר עמדו למשפט
לפני בית דין המחוזי מקיוב, בשבתו לדון דיני נפשות בעיר ראדאמישל
בחדש דעצעמבר העבר, על אשר עשו מומים בבשרם לדעת, להמלט מעבודת
הצבא: שלשה מהם עשו שרטת בעיניהם ויעורון וארבעה קצצו בהונות ידיהם
הימנית. הנאשמים לא הכירו אשמתם ויחתרו להצטדק, כי מקרה קרה לאיש
איש מהם, כי נעשו בעלי מומין.א) משה גאלינסקי אמר, כי בשובו לביתו מכפר קובארעי לעיר
הקטנה איוואנקאווא דרך היער גבעתו סוסיו ויטו הצדה ויגע ענף עץ בעינו
ויפצעה עד שפך דם רב, שני שבועות הרגיש כאב עצום ואחרי כן עמדה עינו
מראות. — ב) איצק קאטשאנאווסקי אמר, כי בלכתו בליל אפל
בשנת 1876 להביא ארוחת ערב לאחיו כשל ויפול והסירים אשר בידו נשברו
וחרם אחד מהם קפץ בעינו הימנית, ויעמיד עדים: האחד—ישראל ראה עת שניאכרים אחזו מתחת לזרועות יהודי צעיר לימים ועל פניו שטף דם; השני —
שמו אל שמע זעקה בחוץ ויצא וירא את קאטשאנאווסקי שוכב על הרסי הסירים
האשה תילה שמעה את האסון אשר קרה להאומלל איצק ותחל לרפאותו,
אך הוא הוכה בעזרון; אחרי כן הלך לשאול ברופאים נאטו וגאללי בזיטאמיר,
אבל גם הם לא הועילו לו. — ג) ליב פעלדמאנן אמר, כי בהניע
שעורים בכברה עלה אבק בעינו ורקבון בא בה ויגדל כאבו. הוא לא בקש מזור
מרופאים ורק האשה אגאפיא לחשה על עינו. — כאשר בקר רופא מומחה את
שלשת הנאשמים מצא, כי בעור הקרני מעין הימנית של כל אחד מהם נמצא
קו משוך מראה תכלת אדמדמת, תולדות פצע בשבין חד, וכי בבת העין
הגלידה עד שלא נשאר רק פתח מצער מאד מתחת לצרבת. על יסוד האותות
האלה הוציאו הרופאים המבקרים משפט, כי אין להשען בדברי הנאשמים וכי
מומי עיניהם באו להם בסבת פצע בכלי חד בזדון. — ד) מרדכי גאראדי
אמר, כי בחדש אקטאָבר שנת 1878 בהרימו במוט פלח רכב ויצנח ויפול הפלח על
בהן ידו הימנית וישאר בהונו שם בין שתי אבני הרחים. העדים; ברוך
אָטליארסקי וברוך צעפעניוק העירו כי בשמעם זעקתו אצו לעזרתו ויראו כי
בהונו אחוז בין האבנים וכאשר הרימו את פלח הרכב ראו כי נכרת בהונו
הרופא ישראל דאשעווסקי, אשר רפא את הנאשם העיד, כי באמת פנה
גאראָדין אליו לרפאות פצע ידו הימנית, אך לאשר זה זמן רב עבר מאז, לא
וכל לזכור סבת הפצע. — ה) יעקיל אקרוטשעווסקי אמר, כי בחרף
1879 בעת אשר נקה אבק הרחים נאחז בהן ידו הימנית מתחת פלח הרכב
ויכרות אותו עד החצי. הוא לא שאל ברופאים ויחבש את פצעו ברפואותאת הנאשם ורמו נוזל כמעין נובע; אחרים עמדו בעת אשר הוציא מתחת פלח
הרכב את בהונו והוא מפוצל. — ו) מאיר סנעפטארסקי הגיד, כי בשנת
1879 בלכתו ברחוב כשל ויפול תחתיו ובנפלו נשבר הבקבוק אשר בידו וב
זכוכית בא בידו ונקבה, וישפוך חומץ על הפצע, והרופא נאללי נתן לו מרקחת
תחבושת. ראובן פֿרוינזאהן תאר בצבעים נחמדים את המחזה אשר היה לנגד
עיניו, כאשר שמע צעקה גדולה ויקרב וירא כי באם הדרך יושב יהודי צעיר
ויזעק „גוואלט״. כמעט נודע לו מה שקרה לו נתן לו עצתו להריח את ידו, אך
הנאשם חלה פניו כי יריח הוא את ידו, ויעש חפצו ויוציא משם זכוכית. אולם
כאשר שאל אותו האב ב״ד באיזה מקום היה הפצע, השיב העד בבטחה,
כי הפצע היה על הכף פנימה, תחת אשר בדיקת הרופאים החליטה ההפך. —
איצק טארטשינסקי הגיד כי קרה לו אסון. בעמדו לשרת באכסניא
של שטעמבערג סגר הדלת מבלי משים על בהן ידו הימנית ויגדל כאבו
ורקב בא בבהונו ויעל באשו, עד כי נלחץ לעזוב את משמרתו ויסע לזיטאמיר
לבקש לו שמה משרה. בהונו נפל מאליו אחרי אשר נרקב כלו. איש לא ראה
את אשר קרהו ובכל זאת העמיד עדים וביניהם שטעמבערג הגיד, כי לא הוא
שלח את הנאשם מעליו, רק הוא בעצמו עזב את פקודתו וילך לזיטאמיר ומשם
שב חסר בהן ידו הימנית. והעד ליבערמאן אמר, כי הוא לא ידע כל מאומה
על מה קראו לו לבית המשפט. ואם הנאשם אמרה, כי בנה נסע לזיטאמיר לא
לבקש לו משרה, רק לבקש תרופה.
השופטים (בלי חברים מושבעים) הוציאו משפט: לקחת את כלם לעבודת
הצבא, אחרי אשר יושמו במשמר בבית הסוחר לחיל הצבא איש איש בודד
לבדו בחדר מיוחד ושם ישבו כל אחד שני חדשים ושני שבועות. ואם לא יצלחו
לצבא יושיבום בכלא לאזרחים במשך שנה אחת.לא נכחד כי העונש מצער הוא לעומת הפשע אשר פשעו בגופם,
במשפחתם, בעדתם, בעמם, באמונתם, בארצם ובמלכם, וביותר אם שבעה
אנשים בעיר קטנה נדונים בעד פשע אחד, אך אם דתי המדינה הקילו ולא
נתנו להענישם קשה, על כל בית ישראל המצוה להבדילם לרעה, ולחרפה עוד
כל ימי חייהם, להתרחק מהם ולהביט עליהם בשאט נפש כעל עוכרי ישראל,
גם אחרי אשר ישאו את עונם. כי רק בזאת יצלח בידינו לפעול על בני הנעורים
בכח מוסרי, לבלי יוסיפו לעשות נבלות כאלה להטיל מום בגופם לכל ימי
חייתם, רק לבלי מלאות חובתם לארצם במשך שנים אחדות ולהסכין את נפשם,
כי לא יוכלו להעלים פשעם וידונו בפומבי, להיות לחרפה ולקללה לכל עם הארץ
לבוז לבני בריתם. — לדאבון נפשנו המקרה הזה לא בודד הוא.
— מווארשא כותבים „להגאָלאָס״ כי בבית משפט המחוזי שם יעמוד למשפט
אחד מהרופאים הנולדים מומחים מבלי ללמוד חכמת התרופה, על אשר הרבה
לעשות מומים במזיד בבני הנעורים — רובם יהודים — הקרואים לצבא לעשותם
חפשים מעבודה זו. הסופר מעיר כי המשפט הזה יהיה ראשון בערכו. והוא
לדאבון נפש לכל הכואב לחרפת עמו, כי בהיותו חדש בווארשא, ימשוך אלי
אוהבי חדשות רבים ויוסיפו לשטום אותנו.— להגאָלאָס" מודיעים כי הוגד למשגיח על תהלוכות מכס המשקאות במחוז
השני לפלך הערסאן, כי בקרבת תחנות שביל הברזל שבין הארקוב וניקולאיוב
„קוצאווקי״, ימכור היהודי פ. ב...„סקי יי"ש בסתר (מבלי קחתו רשיון הרשות כדת)
ויבוא המשגיח עם עדים שנים אל בית ב. ושם מצא שבעה יהודים מן השוק
כמעט ראו היהודים את פקיד מכם המשקאות הסבו אותו ויהדפוהו. המשגיח
נלחץ לאיים את המתעללים בו כי יוד עליהם בקנה הרובה אשר אתו. אז החלו
היהודים להכותו באגרוף, עד אשר נמלט דרך החלון אשר שבר אחד העדים.
הדבר נמסר לחוקר דין.
אם אמת נכון הדבר כאשר יודיע המודיע אז יוכיחו אחינו עוד הפעם דרכם, כי למען
הנצל מאסון קטן המתרגש לבוא עליהם יעשו מעשים כאלה אשר יביאו עליהם שואה לא יוכלו
כפרה וגם יאשרו דבת שוטנינו, כי חברים כל ישראל, עד כי כל אחד יעמוד בעד הכלל והרבים
בעד היחיד. מבלי לדבר כי שוא חשבון מבריחי המכס ועושי מסחר מבלי קחת תעודה נדרשת,
כי אם יתפשו בכף פעם אחת ישלמו שבעתים ועוד ישאו ענשם; אך לו מצא המשגיח בקבול
יי"ש בבית היהודי, מלבד אשר לא על נקלה עלתה בידו להוכיח כי הוא מוכר ממנו לאחרים
אולי הבינו למענו ולמען קרואיו ואורחיו חנם אין כסף; הלא לו גם הצליח המשגיח להוציא
עשה היהודי מסחר ביי"ש שלא כדת, העלו עליו קנס כסף; ועתה למען הנצל מהקנס הרים
בפקיד בעת מלאותו חובות משמרתו ועוד התערבו אחרים בריב לא להם וענשם גדול מאד ועל
ל ישראל יהיה הקצף.— מ״ע „ווארשאווסקי דניעווניק" מביא חשבון הקרואים לצבא בשנה החולפת
בפלך פלאצק. — דרושים היו לצאת בצבא 1818 אנשים, מהם לוקחו רק 1794,
נחסרו 24 יהודים. — לא באו ליום הקריאה נוצרים 223, יהודים 207. מספר
היהודים שהיו מיועדים להוציא גורלות עלה 747 נפש, מהם נדרשו 226 לבוא בחיל
הצבאות, לוקחו 202, מלבד אלה לוקחו מלואים עפ״י הרשימה אות 5—11
נפש, ס״ה 213; גברים לא יצלחו לצבא היו 86; לא באו, ככתוב לעיל,
207. מן הנשארים יש אשר השיגו ארכה (פראָלאָנגאציאן) ויש אשר נשלחו
לבתי חפשית לבחנם ולבקרם (אלה המסופקים אם הם בעלי מומים או חולים
שאין להם תרופה ולא יצלחו לעבודת הצבא). לוקחו לצבא, עפ״י פקודת הרוממות
ען 9 מאי 1878, מבני ישראל בעלי זכות חופשה (לגאָטא) מדרגה ראשונה 16
במפלגות הקרואים, אשר בהן נחסרו יהודים, לוקחו כל אלה אשר באו ליום
הקריאה בלי הבדל אם אינם בעלי זכיות חופשה או יש להם זכיות מדרגה
ראשונה, שניה או שלישית, ולמען תפוש את הנעלמים יחפשום בחפש מחופש.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — למה״ע „גאָלאָס״ באה ידיעה תלגרפית מטיפליס, כי במ״ע
„דראָזבא" (1posta) היוצא שם נדפס כי עד הקטגור מבית משפט המחוזי בקוטאים
הגיעה השמועה, מאת השוטר (פריסטאוו) מסאטשבערי, שבאחד הכפרים שם
נאבדה ילדה נוצרית וכי ההמון יאשים את היהודים שהם גנבו את הילדה.
אם הקטגור הנזכר הוא זה אשר האשים את תשעת היהודים בסאָטשבערי
בעלילת דם ורצח בילדה שרה מאדעבאדזע, יתאמץ בטח להוכיח כי לא לחנם
חשד את היהודים ובכל עוז יחתור להביא את הדבר לפני המשפט, בתקותו אולי
יצלח בידו עתה לבצע מזמותיו. אך בטחנו בצדקת בתי המשפט החדשים
אשר נוסדו בחסדי אדוננו הקיר״ה, להותיר זכרו לברכה לדור דור, כי לא יעותו
משפט וגם בפעם הזאת יצאו הנקיים (כי מראש ידענו כי נקיים אחינו מפשעים
כאלה) נקיים מאשמה.
אנחנו שלחנו תלגרם לסאטשבערי לדרוש אם אמת בפי מה״ע „דראָזבא״כי מאד יוכל להיות כי הדבר בדוי מלב) וכל תהלוכות הענין ומה ישיבונו
נודיע לקוראינו.
— במה״ע „נאָוו. ווד.״, (אחרי הקדמה קטנה כדרכו ולשטתו כי המקרה הזה יצלח
לחומר לצור ביד יוצר עמל ממנו דמות מעשה חרש וחושב רעה), יעתיק ממה״ע
ניעדעלי" משפט שהובא בסוף חדש דעצעמבר העבר לפני בית דין המחוזי
בסימפירופול, אשר ירגז באמת לב כל שומע. זה כשש שנים נאבדה ילדה רחל
(ראָזע) בת חמש שנים לאמה פייגא טעמפאָרוצקי היושבת בכפר סאבלי
מוך לסימפירופול. כל עמל השוטרים היה לריק למצוא עקבותיה. במשך השנים
האחרונות מכרה האם את כל אשר לה ותסובב בכל ערי רוסיא לבקש את בתה
האובדת, ולדאבון לבה לא הצליחה מאומה. ברוב יגונה מררה בבכי עד כי כהו
ניה, אך גם אחרי הוכתה בסגורים לא אמרה נואש וכל מעיניה היו בבתה.
מקומות רבים יודעים וזוכרים את הזקנה העורת אשר הלכה לבקש את בתה
וכה אשר נגזלה ממנה באכזריות נוראה. בלב נשבר ונדכה כמתיאשת מיחל
עוד שבה האם הנעכרה והדלה לביתה לתנות על בת שעשועיה אשר נעלמה ואינה.
והנה זה כשנה וחצי באו מיודעי האשה טעמפארוצקי ויאמרו לה, כבסעוואסטופול בא פורט על תיבת מנענעים (לייערקאָסטען, שארמאנקא) ועמו
נערה, אשר יכירוה לבתה רחל, וכי הפורט הזה יבוא עוד בלילה ההוא
לסימפירופול. האם החישה לבוא אל תחנות שביל הברזל ותקח עמה את מיני
בתה זאת. לבה רחש כי תכיר כרגע את בתה. לעיני השוטרים הגידה המינקת,
כי לא תוכל להכיר את רחל, אך אם תהי צרבת מתחת גב עינה השמאלית
וכתם בין כתפיה מיום הולדה, אות הוא כי היא ראָזע הנאבדה. הסימנים נמצאו
קומם ויכתבו בספר ויעידו עדים, הנערה הושבה לאמה והפורט מארקאָ
בערקאוויטש, תושב תורקיא, עמד למשפט המוש
ים. הוא לא הודה על פשעו
ויחליט כי ראזא היא בתו, אשר נולדה לו בתוגרמה, וכי לא היה מימיו ברוסיא,
ויתמוך יתדותיו על כי קלסתר פניה דומה לו וכאלה. ובאמת — מעשה המקרה
המפליא—פני העלמה כתואר פני בערקאוויטש. אך יותר מזה רשמי צלמה
דומים לאמה ואחיותיה אשר ישבו יחד עמה בבית המשפט. המושבעים מצאו
את בערקאוויטש לאשם כי גגב את רחל בכונה להעלים מחצבתה. וי
ודת פרך על משך
משפט הבי״ד לשלול ממנו כל זכיות רכוש וקנין ולשלחו לעב
חמש שנים.גם במ״ע „קיובליאנין" (ונעתק למ״ע „ווארשאווסקי דנעווניק״) הובא הספור
הזה בנוסחא אחרת. שם נאמר: ביום 11 דעצעמבר הובא בפלילים מארקאָ
בערקאוויטש כי בשנת 1876 גגב ילדה בת שש שנים, ראָזא טערפאָרוצקי,
אשר נפלה אחרי כן בידי חבר מפזזים על חבלים אשר סבבה ברומוניא ותורקיא
ראש החבר הוא בערקאוויטש. בקיץ 1879 בא החבר דרך הים לסעוואסטופול
ומשם לסימפערופול ושם הכירה אותה אמה. מהחקירה והדרישה נגלה, כי ראָזא
ישבה זמן מה בקונסטנטינופול בבית אשה אשר למדה אותה לפזז ולכדבר
ולעשות תנועות וגדודים בכל אברי הגוף במהירות עצומה (גימנאסטיק). חיי נעים
ונדים של להקת דמפזזים והמכדברים מצאו חן בעיני הילדה. קומתה העירה
ספק אם היא ראזא ילדה בת י"ב שנים. אך הרופא ארענדט בדק ומצא כי
חייה בתוגרמה ותנועותיה (גימנאסטיק) על החבל הועילו להתפתחות אבריה.
הפסק דין כנזכר למעלה.— בהאוניווערזיטעט בקיוב חדלו מלחתום על „הקיובליאנין" וישיבו הער
להמו״ל, לאשר בחלה נפש הנבונים בשטתו לילך ולהזיק ולהלשין, ותלמידי
האוניווערזיטעט מאחינו הגידו להרעדאקטאָר בפניו, כי אין להם חפץ במ״ע שלו. ויגש
הרעדאקטאָר פיכנא קובלנא לפני הרעק
ואר על התלמידים אשר נגעו בכבודו.
וישאל הרעקטאָר את התלמידים ויענוהו כדברים האלה: סבת הדבר היא—
הסטודענטים מקנאים קנאת הפרופיסור קוסטיאקאווסקי אשר פילנא פגע בכבודו;
והשנית כי יתנו יתרון „להזאריא״, יען ששטת מה״ע הזה השכלה, בדרשו להפיץ
דעת בארצנו ולפקוח עיני ההמון. דברי התלמידים עשו רושם, כי נמנו וגמרו
להגדיל הביבליותיקא של האוניווערזיטעט בספרים חדשים ובמ״ע, וכפי הנשמע
מנו ביניהם גם מה״ע ליהודים בשפת המדינה.אותות כבוד ויקר.הראצענט בהאימפעראטארסקי נאוואראָסיסקי אוניווערזיטעט (באדעסא) ד״ר
עדיצין) גאטהאן בערנשטיין והממלא מקום יוריסטקאנסולט של
הקאנסולטאציאי, על יד המיניסטעריום יוסטיץ, נאדווארני סאוועטניק יעקב
היילפרין, השיגו שניהם אותות יקר (ארדען) וולאדימיר מדרגה רביעית
(הארדען הזה מעלה את הזוכים בו למעלת אצילים לדרותם)„בהמליץ" גליון 37 יצא יליד באר להביא במשפט את אי-הסדרים בביהכ״נ
הגדול בעירנו בעת חגיגת הדלקת נר חנוכה, והוא ללא אמת. סדר ומשטר נכון לפי
משאלות העת החיה ודומיה חרישית שרדו בקרב הצבור הנכבד והעצום; שו
הפלך ומשנהו ועוזריו, רבים משרי הצבא וגדולי העיר שמעו ברגש כבוד אל הרנה
ואל התפלה אשר הבינו ערכה, בקראם העתקתה מעל הסירורים בתרגום רוסי,
והגבאים השכילו להושיב אנשים נבונים מאחינו על יד השרים, למען ידעו
להשיבם נכוחה על כל שאלותיהם, ועינינו ראו כי פנה שר הפלך כפעם בפעם
אל היושב אצלו, להראות לו את התפלה או המזמור אשר ישירו הש"ץ והמשוררים,
והוא וכל השרים הביעו תודה רבה לכל העדה ומנהליה על העדן אשר עשו
לנפשם. וזה האות כי עשתה החגיגה רושם טוב בלבבם, (כי מי יודע איזה
מושג היה להם מעבודת האלהים אצל העברים ומתוכן תפלותיהם). ובכן עון
פלילי הוא לתת לשמצה את הראוי לתהלה ויקר ולרפות ידי העמלים להראות
לשרי המלכות ועם הארץ כי לא נאבה להתבודד במועדנו וקרבתם נחפץ. כן
נכתם עון הסופר על אשר דבר סרה על הש"ץ כי חטא, לדבריו, נגד חוקיקאמעניץ פאדאלסק. 28 דעצעמבר 1880.
לכבוד המו״ל מ״ע „המליץ״.הנגינה, בעת אשר האיש הזה ישר ומשכיל ומרוצה לכל מפלגות העדה, הלא
דבר הוא! ומלבד אשר גם בקרבנו יש ויש מבינים אשר אזנם מלין ונגינות
תבחן ונוצרים רבים ורבי המלוכה הגידו כי המקהלה מלאה עבודתה בטוב טעם
ודעת, ובכלל ישרו בעיניהם הסדרים ומראה בית ד׳; ואיזה הוא הקאָנסערוואַ-
וורדים
טאריום אשר למד בו הסופר מבאר, עד כי קולי הקולות של הש"ץ והמע
שרטו באזנו שרטת?
ובכן אפוא נבקש מאת המו״ל לתת מקום לדברינו, להסיר מעל עדתנו
לזות שפתים ועלילות שוא.
יעקב גאליגארסקע, שמעון שיינבארג, יעקב שטערינשים, מיכל מונק, שמואל פעלדשטיין,
דוד גארפינקעל, ראובן כ״ץ, חיים ליב שטערין-מאהל, בעריש ראזענבליט, אשר מונק.
קראתי את דברי הכותב במ״ע „המליץ" (No. 87), שמה יספר מהאי סדרים 
בביהכ״נ בעת התאספו אנשי קהלתנו בליל חנוכה השני לברך על נר חנוכה.
ויקראו גם את שר הפלך ומשנהו וזולתם מפקידי הרשות, ומצאתי לנחוץ לבאר—
אחרי שהייתי גם אני אז בביהכ״נ—כי לא כאשר אמר הסופר עם הספר כן היה.
לא ראיתי ספסלים מושלכים לארץ או חוצה, שר הפלך יצא מבית התפלה
לא
באמצע התפלה אך בסוף, היינו רגעים אחדים טרם כלות הזמרה, אחרי הוגד לו כי
עוד מעט תתם העבודה ובביתו—כנודע לי—היה משתה ערב לקרואיו. החתומים
כל כתב המחאה דלעיל (והולך וקורא אותם בשמותיהם) חתמו בח״י ממש.
רמ״א לפ"ק קאמעניץ - פאָדאַלסק.
אור ליום ג׳ י״א שבט
אבבינער נתן ליג
חותם תבנית הרב
קשטיין.
סופר המאמר בגליון 37 לא כסה את שמו ויחתום מפורש „משה וויינבערג" יליד באר,
והוא נודע לנו ולכל מה״ע לכותב צחות ולשופט מישרים ואחריות דבריו עליו, ואנחנו כאינם
נוגעים בדבר ולא נתכבד בקלון עדה בישראל אספנו בנפש חפצה את המחאה ויהי לנו למשי
ש לראות פעולת מה״ע על קהלות יעקב, כי החלו אחינו להרגיש כח דעת הקהל ויתבוששו
מוע חרפתם בשער. ויש תקוה כי יתנו אחינו לב בכל מקומות מושבותיהם לתקן כל מעוותולא יתנו תואנה בפי מבקשי מומים לגלות משובתם, ויתאמצו להסיר מהם עקשות פה אם בד
עליהם תרמית לבב. ואנחנו נכונים בכל עת לקבל תשובות והתנצלות הנאשמים הנם.
המו״ל.
 שאוו
ל (פלך קאוונא). — כאשר קראו אנשי עירנו כי הקיר״ה
הואיל לתת רשיון לאצילי אחינו בקרית המלוכה לקבוץ נדבות ליסד בתי חנוך
מלאכה ועבודת האדמה ולקנות קרקעות לתת לעניי עמנו לעבדם ולאכול מפרי
שלם הביאו נדיבי עירנו תרומה לצדקה גדולה זו סך 326 רו״כ, אשר בטח
יפורסמו בחשבון המאספים, והראשונים אשר התעוררו והעירו אחרים להשתתן
מצוה זו היו נכבדי עדתנו ר׳ אליעזר אפרתי ור׳ ישראל חאראנזיצקי. לא
אבחר כי הכסף הנקבץ מעט הוא לפי ערך עירנו; אך מה לעשות אם פה כבערי
אחרות לא ישיתו אחינו לבם לעזוב בארות נשברים ולשאוב מים חיים ממקור
ול אל דבר כי בכמה
לא אכזב, כל חדש להנא להם. ואיך ידאב לב כל מע
קהלות במדינתנו יזילו אחינו כספם ללא תועלת, ולדבר טוב בעמם אין איש שם
על לב. הלא כה דבריהם: מה לנו לעובדי אדמה! ואף אני אשיב אמרים להם
האם בזאת יושע יהודה אם בני הנעורים ילכו שובב בחוצות בלי רועה ובלי
מרעה?! האם בזאת אשר ימודו הבחורים בשעלי רגליהם את בתי המדרש לארכם
ולרחבם וישנו על כל הספסלים ויגדלו בלי תורה ודרך ארץ, בלי מלאכה והשכלה,
לזאת תעלה ארוכת בת עמנו? האם זאת תקות הדור הצעיר, להשיג תעודה
מאחד הרבנים או הגבאים לשבוע גדודים מעיר לעיר לבקש נדבות ומשען מקופת
הצדקה?! ובאלה נוחיל להסיר חרפה מעל ישראל, אשר יחרפונו מנאצינו, כי
רפים אנחנו נרפים, נבקש רק רב תבואות בלי עמל ויגיעה ומכל עבודה כבדה
נברח בהחבא, לו גם תחיה את בעליה בכבוד ובלי דאנה! לא עת, לא עת
לחבק ידים בעצלתים! אזרו אחינו חיל לפעול לטובתנו ולטובת בנינו אחרינו
וד׳ יהי בעזרכם ותפיקו רצון מאת הממשלה ועם הארץ.
אברהם אבא אבעלסאן.קאנאטאפ (פלך יטשערניגוב). דעקאבר 1880. — זה ימים אחדים באו
אלי אנשים שנים: צבי היילפערין יליד סלאָנים*).... בלינד יליד פלך קאוונאָ
לבקש נדבה למשען הנשרפים בטאווריק (טויראגגען, פלך קאוונא), ולדבריהם כבראספו כסף באדעסא, ניקוליוב והערסאן, וכי מאדעסא שלחו אלף רו״כ להועד בעיר
השרופה. אך בידם אין תעודה מהועד, והפנקם אשר בו יכתוב כל איש כמה
התנדב איננו מקוים מהועד עם פתיל מבריח מן הקצה אל הקצה וחותם הועד
או הרב עליו כדת וכנהוג וגם לא מכורך כראוי, כי אם קונטרס עלים בלי
סדרים. ועל שאלתי אדות הפרעות בהפנקס ענו לי, כי בהיותם באדעסא יעץ
להם הג׳ בראדסקי לבלי ישתמשו במסעיהם עם הפנקם המאושר ומקוים אשר
*) בידו מכתב מסע מוואלאסט סטעפאנאקי, מחוז סומי, פלך חארקוב, כי בבואו שם
כלה זמן הפאספורט אשר היה בידו מעירו.היה בידם עד בואם באדעסא, פן יפלו בגללו ברעה. מהחתומים על הקונטרס
אשר בידיהם נראה כי קבצו סך מסוים. והנה טרם חקרתי ודרשתי לא אבית-
לעכבם ואתן נדבתי. אך לבי יסיתני בשפק, אולי נוכלים הם, ולו גם נאמנו
בריהם לא טוב לתת לקבוץ כסף בלי תעודה ובלי פנקם מקוים, כי בזאת יתנו
יד לפושעים ודמאים, ונקל יהיה גם להם למצוא תואנות מדוע יחסרו להם האותור
האלה וירחיקו עדותם. ובכן שאלתי ובקשתי מאת המו״ל אם נודע להם דב
מהמאספים האלה יואילו בטובם להודיעני אם במכתב פרטי או „בתיבת נה״, ואם
לא שמעו מזה טוב היה לפרסם הדבר, למען ידע ישראל, אם אמת כי פרצה
תבערה בטאווריק ואם נשלחו שני האנשים הנקובים בשמותם לעיל לאסוף נדבות.
 למן צערקינג
סקי.
״ל. מאמרך נתאחר מעט מסבה לא תלויה בנו, ועל אדות השריפה
אויר העברי יי
א מובן כי לא ידענו על אדות המשולח
, ואם כי „לא שמענו״, אי
ן בכל זא
אנשים הא
 מאיר יא
 מאות בינים הם
מ
תנו להם
 אשר לא בא לאור עיר ועל פי 
כי א
 אבל אין איש איש
ובים כמ
 אומרי
 בימים, ואלים ברומאים, ב
שאינם מ
ופים, פרי
 באי
להם הרבנים ואלוו
 ה
אלי
לצרת הו
 האניו
אות אשר אנשים אשר יאיר
עשה הצדקה לחוק, כי ב
דרך הס
חידים,
ת, על
 מאמרים בעיני
יום ובית העיריו.
י העיר הביניהם ואחריו
טח ל
א
ערתה. ואין ספק אליני
א
רעם
ע היוצאים על ידם למודעות כאלה ויחד עם זו
 
יהם במה״ע, וכד
 האויר
שיטה למאספים, אם לא יחזו כי
את אחינו בכ
ינעלו דעת בפני הרמאים
לאחוויץ (פלך פאָלטאווא). — אנשי עירט מצאו סגולה יקרה להציל
את בניהם מלעבוד בצבא — נוסעים הם לעיר האריאטש (פלך פאָלטאווא)להתפלל שמה על קבר הרב מלאדי ר׳ שניאור זלמן נ״ע ושם ימדדו את
החצר-מות בפתיל וממנו יעשו נר להדליק בביהכ״נ. — מי יתן כי כל ילד
העברים אשר הגיע תור להם להתיצב למקרא הצבא ישתמשו רק בסגולות כאלה
ולא יעשו מום בנפשם להעלות אף הממשלה עלינו עד כי נלחצה להוציא חוקים
לאיבים פרטיים חדשים להבדיל בינינו ובין אחינו הרוסים, אשר גם הם מצדו
ביטו עלינו בשאט נפש, כי לא נאבה לשאת אתם יחדו במשא הממלכה.
ועל המבקשים סגולות כאלה אמרו חז״ל: מוטב שיהיה שוטה כל ימיו כו׳.
עזריאל בערמאן.
עירי עם
טשוב מודיעים לנו, כי באמת הצטיינו
מבו
שם ולא נפקד
מהם איש לעמוד ליום הקריאה לצבא ולהוציא גורלות ולא בקשו להם עצור
בערמה להנצל, ואלה אשר נחרץ עליהם לצאת בצבא הלכו ברצון. — כן נאמנ
הדברים, כי הסענאטאָר אשר בא לבקר את בתי פקודות העיר ולהתודע
צרכיה חקר ודרש גם אחרי מצב עדת היהודים שמה ועל שאלת היהדות בכלל
ויבוא לידי ידיעה פנימית, כי נחוץ לכונן שמה גימנאָזיום, כי בעזר ההשכלה
מתאימה עם האמונה והדת יורם מצב היהודים הרוחני, ובהרחיב הממשלה
זכיותיהם, ביחוד הרשיון לשבת בכל מרחבי רוסיא, יוטב מעמדם הגשמי והמדיני.
מי יתן וה
טין (פלך פאָלטאווא). — זה כעשר שנים גר בכפר סלאָבאָרקע
סמוך לעירנו איש עברי מחזיק בית מרזה ולא היה פוצה פה ומצפצף נגדו. אן
בחרף הזה עברה רוח הקנאה המרחפת כעת ברבים ממה״ע הנקראים בהמון
והמספרים מכל התועבות הנעשות באשכנז ובהונגריא ותגע גם במגרש ההוא, ונשא מדברותיו להבאיש ריח היהודי ולהוכיח לאכרים הנאספים, כי בבוא היהוד
שמה היה עני ודל ועתה היה, לדבריו, עשיר גדול, ואין ספק אצלו, כי נתעשה
משור האכרים ומגניבות. ויועצו מה לעשות, בהאמינם לדברי המטיף, ויחליט
להושיט מכתב בקשה לרשות לגרש כלה מהכפר את היהודי המוצץ לשדם כעלוקה.
יון כ
מקאוונא מודיעים ע״י תלגרף (נדפס בהגאָלאָס), כי ביום א׳ 11 יאנואר
פתחה עדת ישראל שם בית מבשלת לכלכל חנם 500 עניים. עדת היהודים
נותנת תודה לשר הפלך נ. מ. באראנאוו ולסגנו וו. ריזשקאוו בעד נטור
רוחם הטובה לעזור להוציא אל הפועל את הדבר הטוב הזה.
ווילנא. — בבית ספר הצירים (ריסאוואלנאָיאַ שקאָלאָ) אשר שם כעברים
כנוצרים כשר כעבד הכל שוים בזכותם לבקר את בית ספר זה, קרה מקרה זה
ומוזר, אשר ממנו נוכל לשפוט עד כמה שנאת הפולנים ליהודים מגעת: איש
עברי בא לבקר את ביה״ס כפעם בפעם וישכח להסיר את כובעו מעל ראשו
אך בא שמה והנה קול בכח נשמע מפיות התלמידים הנוצרים: „וואָן זשידיונא!
D. 1 .ושיראווסקאיע פלעמיא" וזלזולים שונים, והפקיד גרש את העברי מבית הספר
זארלא (פלך הוראדנא) מודיע ה׳ משה גוטמאנן כי נדיבי העיר ובראשם
הגבירים ה״ה הירש וזאב וואלף ראזענבלום בהשתדלות הרה״ג ר׳ סענדר פשיבולסקי
יסדו אגודת „לחם עניים״, למכור לכל עני ליטרא להם במחיר 2 קאפ׳.
כן
ישבה המודיע את גבאי הבק״ח ה׳ וואלדער, ה׳ קלעניצקי וה׳ נאסאָווסקי עלעשותם סדרים נכונים בבית הזה. — לעומת זאת יעיר ה׳ גוטמאן את אזן נכבדי
העיר לשים לבם להת״ת להושיב בו מלמדים הגונים ולשום בו סדרים כיאות. —
טולטשין (פלך פאדאליען). 4 יאנואר. — אין תקנה טובה בישראל
אשר לא תעשה בעירנו, אך כלם כקיקיון. דיונה, בן לילה יהיו ובן לילה
יאבדו. — גם בית דת״ת בעירנו ירד פלאים והנערים מחזירים על הפתחים,
ומה תהיה אחריתם?
N. N
מהאלטע (פלך הערסאן) יתאוננו על עשירי העיר כי אינם משתדלים
לטובת העניים הגועים ברעב ואינם משחדים מכחם להקל ענים ולחצם. —
ידיעה תלגרפית.
אחרי שנתעכבה כיום תמים הדפסת הגליון הנוכחי מסבה בלתי תלויה בנו השגנו תשובה
תלגרפית מקוטאים (מן 13 יאנואר שעה 6 עם 29 רגעים אחר הצהרים) בעת שכבר היה הע
תחת מכבש הדפוס ונחוץ היה להוציא מקום להעתקת הידיעה, אף כי לדאבון נפשנו לא בשורה
עימה היא, אך נקוה כי לא יאונה לאחינו כל רע אחרי סוף מעשה סאטשכערי:
אמנם כן, נתעוררה אשמה נגד העברים על דבר גגבת עלם נוצרי, אך עד כה
לא הובאו יהודים במשפט. גוית העלם נמצאה. במכתב נודיע פרטי הדברים.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.ראשי העיר ברלין הגישו את ברכתם אל הקיסר ווילהעלם בהתחדש השנה
והקיסר בברכתו אשר השיב להם אמר: „כי כל חפצו לראות שלום אמת ושלות
שקט בעיר כי רק על מכוני אהבה ואחוה ודיעות תוסד הצלחת עיר ועיר
בל תמוט עולם ועד." כל העם רואים בדברי הקיסר האלה רמז כנגד תנואות
האנטיסימיטים המרגיזים את לב עם הארץ ושמים את העיר ברלין כמרקחה.
בנו׳ העבר הודענו את דבר האספה אשר היתה בברלין ביום י"א יאנואר כי
בה גלו הפועלים ועושי המלאכה בברלין את דעתם בשאלת היהודים והודיעו בריש
גלי כי לבם טוב עם היהודים כי לא עשקום ולא רצום מעודם ובשלומם גם להם
שלום, והעבירו קול לבעלי המלאכה בכל גרמניא לעמוד לימין הנרדפים ואיבו את
אויביהם וצררו את צורריהם. כל בר דעת יבין מה יקרה תוצאת האספה ההיא
טתה, יען כי שוטני היהודים מדיעין תמיד שהיהודים עושקים ורוצצים את דלת
והחי
העם, ועתה דלת העם בעצמו מודיע כי פיהם דבר שוא ובכן אין לשנאתם רגלים
ואיננה רק שנאת חמס. עתה נעשה עוד גדולה מזאת: ביום י״ג יאנואר קראו תשו
האנשים קרואי העיר ברלין היושבים בבית המחוקקים את בורריהם, שהם כל
טובי עיר הממלכה, לאספה באותו מקום „רייכסהאַללען" למען ישמעו מפי הבוררים
את דעתם אם נחה רוחם במעשה הנבחרים בנוגע לשאלת היהודים אם לא. הנבחר
קלאטץ פתח את האספה באמרו כי על הנאספים מוטל החוב לגול חרפת האנטי-
סימיטים מעל ברלין בהודייעם כי נשארים הם באמונה את נבחריהם ודבר אין להם
עם עושי השערוריה. הנאספים בחרו ליושב ראש את יועץ העיר ראמשטאדט
והוא קרא באזניהם החלטה (רעזאָלוטיאָן) אשר הציעו שני הנבחרים ווירכאַף ודיכטער
כדברים האלה לאמר:„האספה הכוללת מן הבורדים בארבעת חלקי העיר ברלין אשר נאספה היום
„במספר שני אלפים וחמש מאות איש (לכל הפחות) מודיעה כי צר לה מאד והיטב
„חרה לה לראות חמס ושוד בעיר, כי זה ימים רבים יצאו אנשים להעיר שנאה
ולגרות מדון בין יושבי העיר בעלי אמונות שונות ולסכסך איש באיש ואיש ברעהו
לקלון עיר הממלכה וכל עם אשכנז כלו.
חינו
„על כן אנחנו הבוררים מן העיר ברלין מוסרים מודעה בשמנו ובשם ש
כל אנשי העיר כי מתנגדים אנחנו לכל גזל משפט תושבי הארץ מאיזה דת שיהיו.
„כלנו כאיש אחד יודעים ומודיעים כי הצלחת ממלכת אשכנז כולה וכל אחד ואחד
מתושביה בפרט תלויה בעיקר הגדול שיהיה שלום ושלוה ואחוה ודיעות בין כל
התושבים בלי שום הבדל בין דת ואמונה.
הפרופיססור ווירכאַף, מחבר ההחלטה הזאת, עלה ראשונה על הבימה למלאת
את דבריו ולבאר את דעתו לפני קהל הנאספים. „אנחנו הנבחרים—אמר ווירכאַף—
באים בכח כל גרי העיר ברלין ועלינו מוטל לעשות ככל הישר בעיניהם. והנה מקרי
הימים האחרונים מטילים אותנו בספק אם עוד רוח רוב שולחינו נוחה הימנו. שמענו
אומרים כי חלק לב הבודרים מאחרינו, ומחשבת העם לא כמחשבתנו ולא דרכנו
דרכם. אם אמת כן נכון הדבר הננו נכונים בדאבון לב להתנצל את הכבוד אשר
חלקו לנו ולשוב איש לביתו. כי רוחנו לא יוכל להתחפש ואת הדרך הישרה בינינו
לא נוכל לעזוב, ואם באמת עברה רוח אחרת על העם אז יבחר לו גם שלוחים
חדשים. — בכל הממלכות הגדולות אשר מסביבנו חק קבוע הוא כי האמונה לא
תשנה דין כל בני הארץ, והתנאים אשר שם הקונגריסם בברלין לפני רומיניען
ען עדים בדבר; ועתה יבואו אנשי מדון ויוציאו את ממלכת פרוססיא מן
הכלל ויציגוה למשול עמים! עוד בשנת 1812 נתנה ליהודים הזכות לעבוד בבתי
מועצות הערים ובבתי הספר הגדולים עם הקטנים, ועתה יאמרו לגזול מהם משפטםזה. הקונסטיטוציאן הנתנה בשנת 1850 עשתה את פרוססיא לא לממלכת נוצרים
כי אם לממלכת משפט וצדק; כי מוסר אולת היא לחדור בקרב איש ולבו ולהתערב
בדברים שבינו ובין קונו. ועתה יעשו בקרבנו מעשים אשר מפניהם אבוש במדעי
ותכסני כלמה בחדר משכבי. מתאוננים אנחנו על היהודים—ומה נצטדק ומה נדבו
אם יקומו היהודים להתאונן עלינו ולקרוא חמם על כל הרעה אשר גמלנום?! אם יש
עושי עולה בין היהודים לא ברדיפות ובחקים מעיקים נרפא משובתם כי אם במשפטים
צדיקים ובהיות להם דין אחד וזכות אחת עמנו. עינינו הרואות כי הבנים טובים מאבותיהם
ובניהם עוד ייטיבו מהם אם לא נכריחם אנחנו ביד חזקה לשוב לכסלה ולמעשיהם
הראשונים. אמת כי בימים האחרונים החלו יושבי אירופא להתגודד לאומותם לגוייהם;
אבל לא צור מחצבתו יפליא בין עם לעם, כי אם בשפתו ינכר עם והגוים יפרדו!
ללשונותם. על כן שמים אנחנו לפני הנאספים את ההחלטה הזאת למען דעת
כל עם הארץ כי כל בעלי דעת ובעלי מוסר בברלין אין להם מגע ומשא בתועבד
הזאת הנעשית בקרבנו."
אחריו דבר הפרופיססור וועבער וימלא את דבריו. „השגיאה הראשית —
אמר בתוך דבריו, הוא — כי יתלו בראש היהודים את האשמות אשר הם חטאת הדור
כלו ותהלואי כל הארצות. לב מי לא ילך ביום הזה לעשות עושר ולאסוף נכסים?
והיהודים יעשו עוד יתרה בזה יען כי הביאום לזה לשום הכסף סתרם וההון והעושר
מפלטם ומושיעם בעת צרה. אף אין איש יודע רפואה בדוקה במה לרפא הנגע הזה
כי חוקים יוצאים מן הכלל לא יועילו בזה ולא יגיעו למחוז החפץ. אף אי אפשר
להנתן בימינו אלה חוקים מיוחדים ליהודים כשם שאי אפשר לעשות כמעשה
הראשונים להכותם נפש או לגרשם כולם מן הארץ. על כן אין טוב בלתי אם לתת
להם תורה אחת ומשפט אחד עם כל יושבי דארץ בלי שום הבדל, כי רק על ידי
זה ישליכו מעליהם מעט מעט את החסרונות אשר דבקו מהם מימי רעה ועצבון והיו
כלם כאחד מאתנו בהלך נפשם ובכל מנדניהם ומעשיהם, כמו שאנחנו רואים הרבה
מהם גם היוםהיהודים נכרים לנו—המלחמה האחרונה בצרפת הדביקה אותם בנו בדבק טוב, בדבק
ברזל ודם. בהיות המלחמה לא שאלנו מי יהודי ומי נוצרי. כאיש אחד חברים יצאנו
לקראת הצר וכל אחד עשה את חובתו באמונה ובישרת לבב. בין הרופאים הנמצאים
בברלין שלשים ושנים קבלו את אות הכבוד על עבודתם הנאמנה בעת המלחמה.
בין מתי מספר היהודים היושבים אתנו בבית המחוקקים נמצא אחד אשר זכה באות
הכבוד ביום הרג רב על מרומי שדה ואחד אשר בנו מת מות גבורים במלחמה ההיא;
ועתה פרחח יקומו, תרבות אנשים צעירים לימים אשר בימים ההם התאבקו עוד
בעפר רגלי רביהם ומוריהם בבתי הספר ועד היום לא הראו לדעת מה ומי הם ובמה
כחם גדול, ויאמרו לאנשים בעלי דת משה אשר בנפשם בכפם ירשו להם אותות
הכבוד ואשר הוציאו את בניהם לקטל בעד ארצנו לאמר: לא אשכנזים אתם, גרים
ותושבים אתם אתנו!
„רדיפת היהודים איננה כי אם רריפת אורבי הדרור והולכי קדים מאת מורדי
האור ההולכים לאחור ולא לפנים. אנחנו וכל מתי סודנו איננו לא מאוהבי היהודים
ולא משו-אידם, אבל עומדים אנחנו לימין כל העשוקים אשר גזל משפט וצדק
נגד פניהם."כזה וכזה דברו אנשי תבונה אלה ואנחנו הבאנו רק את תמצית דבריהם בקצור
נמרץ כי להביא את כולם יצר לנו המקום. דבריהם עשו רושם גדול בלב הנאספים
וכולם (חוץ מאחד) קימו וקבלו את ההחלטה אשר הבאנו למעלה; אחד ברכו את
הנבחרים בקול גדול וילכו לביתם.
— בית החפשית לאנשי חיל השבים מצבא העבודה (אינוואלידענהויז) אשר
בברלין עומד תחת יד יורש העצר הקראָנפרינץ ושני סגנים עוזרים על ידו בהנהגת
הבית: שר חיל הים פאן סטאש וגעהיימערקאממערציענראטה מאיר מאגנוס (איש
יהודי). ביום השבת 71 יאנואר נאספו כל פרנסי הבית ההוא כדרכם לעשות שנה
בשנה לפקח על עניני הבית, ויורש העצר ישב בראש האספה ושני סגניו לימינו
ולשמאלו. בכלות משאם ומתנם על אדות צרכי הבית פנה יורש העצר אל האדון
מאגנוס וישאלהו: אם מצא קורת רוח בשנה שעברה. ויען ה׳ מאגנוס כי בגלל
המהומה הידועה אשר בארץ היתה לו השנה שעברה שנת עוצב אשר לא היה כמוה
בכל שני חייו הרבות וכל נחמתו ונחמת שאר בני עמו בעתים האלה המה דבריו (דברי
יודש העצר) אשר אמר במקום הזה בעצמו (בשנה העברה) כי צר לו על המהומה הזאת
אשר היא לחרפה לדורנו זה. על זה ענה יורש העצר כי „דעתו עתה כדעתו אז, כי
בכל שאט נפש ימאס ויבזה את תנואות האנשים ההם. וביחוד יכאב לבו בראותו כי
יביאו את מזמותיהם בבתי הספר ויזריעו זרע השקר על תלמי בני הנעורים; אבל כל 
ישעו וכל חפצו כי לא יצמיח. לא ידע ולא יבין איככה יוכלו אנשים נעלים במעלות
הרוח והמדע לשלוח ידיהם בעולתה כזאת אשר משחתה בה. במרוצת דבריו שאל
יורש העצר אם אמת הדבר כי משפחות רבות מב״י חפצות לעזוב את העירברלין,וה׳ מאגנוס ענהו כי לא נודע לו כדבר הזה אף לא יאמין לשמועה; יהודי ברלין
נעצבים על אשר קרם, אבל אינם יראים מאחרית הדבר, כי דברי יודש העצר
דראשונים, המודעה אשר מסרו שבעים ושנים מטובי העיר ברלין, החלטת הבודרים
וביחוד דברי הקיסר בתשובתו אל ראשי העיר על ברכתם לראש השנה, — כל אלה
חזקו את לב היהודים בתקותם כי לא תאונה אליהם רעה. על זה ענה יורש העצו
כי גם הוא מקוה כי המהומה תכלה מאליה, כי כל דבר שאין לו רגלים לא יו
ולא יחילו דרכיו בכל עת. — כרבע שעה ארכה השיחה בין יורש העצר ובין
ה׳ מאגנוס.
לפי שרבים מן תלמידי האוניווערזיטאָט דנוצרים נפתו לדברי המסיתים ויחלו
לגלות שנאתם לבני ישראל נועדו התלמידים העברים ויגלו דעתם גם הם כדברים האלה
לאמר: „צרעת השנאה אשר פרחה בעירנו באשמת האנטיסימיטים פשתה לדאבון לבנו
תדבק גם בבית החכמה אשר אנחנו שוקדים על דלתותיו. כל עוד אשר התכסה השנאה
במעטה הדת החשינו כי אמרנו לא יתערבו חברינו המשכילים בדבר ולא יתנו לבוא
את השטן הזה בתוכנו; אבל עתה לבשה השטנה צורה אחרת צורת השנאה בין עם
 לעם ואנחנו שומעים דבת הורפינו לאמר כי לא אשכנזים אנחנו ואת ארץ מולדתנו
איננו אוהבים. ולכן קמנו ונתעודד להשיב מחרפינו על עקב בשתם ולהגיד היום
קבל עם כי כל התלמידים היהודים באוניווערזיטאָט ברלין מבטלים את דברי הדבה
הרעה הזאת אשר היא להם לעלבון ולהעדר הכבוד לא יוכלו כפרה."
ואולם השנאה והרדיפה אשר השיאו האנטיסימיטים ביהודים חזקה רק בצפון
גרמניא, בפרוסיא ובנותיה, אבל בארצות נגב גרמניא, אף כי כל יושביה קאט
לא הכתה עד כה שורש. ולפי שהתחילו צוררי היהודים להטיל אדסם גם בין יול
הנגב שלח שר המלוכה בבאיערן דבר לכל שרי המדינות ונציבי הפלך לגדור בעד
הרעה בטרם תפרוץ, להזהיר את העם בדברים של טעם ולעת הצורך גם בשאר
אמצעים המסכימים לחוקות המדינה, כדי לקעקע ביצתה של המגפה הרעה הזאת
בראשיתה ולקוסם פריה קדמת שלף.החכם המופלג בחכמת ישראל הפרופיססור פראנץ דעליטש בלייפציג שבר גם
הוא חוקו על רודפי היהודים בארצו, ואמר: „המשטמה הזאת, שהיא חוצפה גדולה
כלפי שמים, אינה אלא פרי שנאת עם לעם אחר אשר יסודתה איננה ברוח האמונה
הנוצרית, שרשי הדת הנוצרית יסובכו עם שרשי הישראלית וממקור אחד יצאו ואם
תקום הדת האחת לנאץ את רעותה דמיונה לעוף המטמא בצואתו את קנו. מי יתן
ותשקע האש הזרח הזאת במהרה בקרוב, כי בכל תבואתנו תשרש." בגלל הדברים
הנמרצים האלה העבירו האנטיסימיטים קול על דעליטש כי מזרע היהודים הוא;
מותר לנו להגיד כי אין זה אלא דבת שוא, כי כן אמרו גם על שליידען וכן דרכם
להוציא לעז על כל המהפכים בזכותן של ישראל.
והנה במקום פראנץ דעליטש האחד אשר לא ממקור ישראל יצא מצאנו שנים
אחרים יהודים אשר יעטרו ישראל בתפארה. העורך דין אשר לביסמארק ה׳ פֿיליפפס
והרופא אשר לו ד״ר קאהן שניהם יהודים. ובעוד אשר האשכנזים מבקשים תחבולות
להנצל מן המוקשים אשר יטמנו היהודים לרגלם לפי דבריהם, נסיכם וקרן ישעם זה
מפקיד ברצון עצמו את גופו וממונו בידי שני אנשים עברים.
— מה״ע „החבצלת" היו״ל בירושלים מודיע: „לפני שבועות אחדים התנפלו יונים
על איש יהודי בעברו באנית הקיטור דרך הדארדאנעללען ויכוהו מכות נמרצות בהעלילם
עליו כי גגב שני ילדים יונים ילידי העיר איזמיר, ויביאוהו העירה וישימוהו בבית
האסורים ויהי שם שמונה ימים עד אשר נתן חופשה לו בהשתדלות נכבדי ישראי
בעיר ההיא. ומרודוס מודיעים כי היונים תושבי העיר ליבים (סמוך למאקרה) העלילו
ג״כ על היהודים כי גנבו ילד נוצרי ויקומו עליהם להכותם. האדון בועז מנשה ראש
ועד הכי״ח ברודוס הודיע ע״י הטיליגראַף להאדון האכיף, ראש ועד החברה באיזמיר
והוא פנה אל מידהאט פחה נציב איזמיר ומידחאט פחה מיהר ויצוה ע״י הטיליגראַף
על מושל מאקרה להגן על היהודים ולהביא במשפט את מפריעי השלום."— מה״ע „פאָלקסצייט." היו״ל בברלין מודיע כי ביום החמישי 1/12 יאנואר הובא
בפלילים בעיר ברעסלוי קאנסטאנטין נאָוואק המו״ל מה״ע „שלעזישע פאלקסצייט.
על אשר הדפיס במכתב עתו ביום 9 אפריל 1880 מכתב כתוב מאלכסנדריא של
מצרים מיום 31 מארץ ובו יסופר כי בליל 27 מארץ (שהיא ליל ראשון של פסח)
נמצא בדמשק ילד הרוג אשר הרגוהו היהודים כדי לקחת מדמו למצות. ואחרי אשר
בהשתדלות ראשי ב״י בברעסלוי הובא לפני השופטים מכתב תעודה מאת הגענעראַל
קאנסול באלכסנדריא כי הילד אשר נמצא באמת מת בעיר דמשק אסון קרהו כי נפל
מעל הגג וימת, ענשו השופטים את המו״ל מה״ע „שלעז. צייט." ע״פ חק המדינה
האוסר להוציא שם רע על כל אמונה ודת וגמרו דינו לשבת בבית האסורים שבוע אחד.
— בכה״ע לב״י היוצאים באנגליא מודיעים דבר אשר כמעט לא יאומן כי יסופר.
אשה יהודית ושמה טאלעטאנא ישבה ביום שבת אחד בחדש שעבר בבית אחד
ממיודעיה בעיר תאנגיד במארוקקו. וישלח הקאָנסול הצרפתי העקארט ויתפשוה
שם ויביאוה בבית האסורים בלי שום דרישה וחקירה, ואחד הוציאוה לרחוב העירויכוה בשוטים קבל עם ואחד מאנשי צבא צרפת עומד עליה למנות את המכות אשר
הכוה. ואחרי אשר ישבה העלובה עוד שני ימים בבית הסוחר הוציאה הקאָנסול
לחפשי ויודיע כי בשגגה נעשה הדבר.
— בליל שבת כ"ד דעצעמבר העבר מת בקאלן געהיימער קאממערציענראטה
פרייהער שמעון אפפענהיים, שני חדשים אחרי חנותו את חג חתונת הזהב אשר לו.
ביום השני הובל לקברות בכבוד גדול וכל ראשי העיר, וכל פרנסי חברותיה ביהודים
כאינם יהודים הלכו ללותו וגם מערים אחרות באו רבים ונכבדים להוקיר שמו וזכרו.
ע״פ צוואתו נתנו עשרה אלפים מארק לעניים, חמשת אלפים לבית החולים, חמשת
אלפים לבית מקלט זקנים וזקנות מב״י, שלשת אלפים לבית חנוך החדשים והאלמין
ושני אלפים לבית חנוך היתומים.
— זה לא כביר נפתחה צוואת האדון יוסף מאיר מונטיפיורי ז״ל ונמצא כי עזבונו
עולה לסך שש מאות אלף לירא (שהם קרוב לששה מילליאן רו״כ). המנוח עשה את
אשתו אפוטרופוס לילדיו הקטנים. לבנו הצעיר עדוארד מאיר צוה לתת שבעים אלךלירא ביום מלאת לו עשרים ואחת שנה, וביתר הונו יחלקו אשתו ובנו הבכור
פראנצים אברהם ואחיו נתנאל. לביהכ״נ לעדת ב״י הספרדים אשר בלונדון הניד
המנוח ז״ל חמש מאות לירא.
— לפני ירחים אחדים מת איש יהודי מגדולי עשירי ברלין, איזידאר קראָפט
שמו, ונודע אשר הוא הניח סך מסוים לגמילות חסדים שונים בלי הבדל דת ועם.
ועתה נפתח ספר הצוואה שלו ונמצא כי הסך אשר הניח עולה עד מילליאן ורבע
מילליאן מארק.
 הבאראן הירש אשר נדב לפני שנים אחדות מילליאן פראנק לחברת כי"ה
ליסד בתי ספר לב״י בערי הקדם שב ונדב עתה מילליאָן זהובים עו״ו ליסד בעיר
מולדתו בודא-פעסט בית חנוך ליתומות עניות. ששים נערות תבאנה אל הבית ההוא,
עשרים עשרים מן העברים הקאַטולים והפרוטסטנטים. כל ימי היותן בבית החנוך
ינתנו להן כל צרכיהן לכלכלן ולגדלן וללמדן ספר ואומנות נקיה; וככלותן את שנות
„דולן ינתן לכל אחת מהן שמונה מאות פלארין להנשא לאיש או לפתוח לה איזה
מקור נאמן לפרנסתה.
— מהאנאווער מודיעים כי איש יהודי עשיר שמעון קאפיל נדב להמאניסטראַט
דשם מאת אלף מארק לגמילות חסדים.— החכם המפורסם מדרי״ל לעוויזאהן, רב לעדת ב״י בעיר שטאקראלם מודיע,
כי מראשית שנת 1881 הוא יורד מעל כסא הרבנות בעיר ההיאאלון בכות.סטאווראפאל (קו-קז). — ביום ד״ג כסלו נאסף אל עמיו פאר עדתנו,
ר׳ זאב וואלף ב״ר אהרן גרובשטיין. האיש הזה היה למופת, לא לבד
לרבים בעירנו, אך גם בכל ערי קו-קז. הוא לוקח לצבא בהיותו בן י״ד שנה
ויעבוד למלך עשרים וחמש שנים, ומאכלות אסורות לא טעם במשך הזמן ההוא
כ״א לחם שיפון בשול במים היה ארוחתו ערב ובקר במשך כל ימי עבודתו, וזה
שלשים שנה בא הנה ויהי ראשון ליסד פה עדת ישראל. והוא היה לבני עירו
לרב ושו״ב וחזן ומלמד, ועסק רק במעשי הצדקה, להאכיל רעבים ולהלביש
ערומים, וכסף רב פזר ע״ז. אנשי העיר חלקו לו הכבוד האחרון, ביתר שאת. כל
החנויות סוגרו על מסגר וכלם הלכו ללוותו, ונספר פעמים,
ברוך ה.י.תיבת נחלה׳ י. מ--ק בל. כעת אין עוד לאל ידנו למלאות חפצו; ובכלל לא יביא מ״ע היוצא אחת
לשבוע ברכה במקצוע זה. — לה׳ מנ״ל בג. על הסגנון הזה כבר עבר כלה. — לה׳ ז. ד. פ—ל
בק. המענה הקודם יסכון גם לך. — לה׳ ב״א וו—ג בסט. לא כל אשר הודעת ראוי לבוא בדפוס.
הידיעה האחרונה תוכל לבוא רק בתוך ידיעות אחרות טובות ממנה, ולא לעשות לה מדור בפני עצמה. —
לה׳ ח״ג ט—ל בשרץ, ולה׳ ג. ר״ב במ. מאמריכם לא יודפסו. — לה׳ ארב. בחר לך דרך
קצרה. — לה׳ איש״ס במ. הרבות מלין בדברים חדודים נגד המורה... ולו הואלה להעריך דבריך בקצור נמרץ,
במתינות ובלי פטפוטי מלים, כי אז ראה מאמרך אור. — לה׳ בן—השלני בוו. אחרי אשר שני שלישי
ממאמרך כבר נדפסו אות באות במ״ע אחר, לא נוכל להדפיסו „בהמליץ" עוד הפעם בשביל חלק קטן ממנ
לא נדפס. — להח׳ איש שלום בפ. הלזה יקרא „מעשה אמתי"? —Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) употреблиють-и еврся Гристiанскую ировь ое испраелекноe и 3di
елеко ооноамекноъ изосiо съ иирема иршлорсентили. Цьна съ пероснлко 33
Aecnтb Sta. 1 p. 50 Ron.
2) Полини стенограбрическiя отетъ о цутансскомъ дѣдъ съ иршловсекie
piouewia Cod 6ъ okondmeanno Copo  wonoupuouteckod Cъ Miocmносш
Пвна съ переснилкою 1 p. 10 коп.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפלים, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
пренскiя календаръ иа русскомъ и евренскомъ извкахъ па 564 гольם )3
(1880 и 1881) Сосавъ 1. И. Гурландъ. Изна съ пересклкою 25 коп
 Pка г) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
Melanionn) 1 מנהל למלאכת החשבון
переснлкою ва об кииги 40 коп.
.Керна—и съ пересклкою бо коп) כתר כהונה (5
6) Дололихъ матерея и вѣрныхъ ианекъ. Hacmagaenie o CodepNсана
оввисъ и объ Фоо в мини съ иерле iоов. Цена съ переснлко 40 Non.
7) Руководство къ иѣтинмъ заницамъ по иаблоденi прироль и соб
ранiiо сстественно-исторнаескихъ кодлекцiй. Пьна съ переснлкою 30 коп
9) ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
. И. Лернеръ, въ Литониръ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקיצא לאור ספר.
„דברי ימי היהודים״.
HCTOPIяEBPEEB
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת משה
האשקעם לרוססית) ונמצא לממ
אצל המעתים
M. Л. Kankecъ.
ронтанка, д. № 113, кв. 16, въ С.-Петербургъ.
מחירו .D. 75 R 2 עם פארטא.
10—)214—3ליטישען קנאבען - אינסטיטוט צו פראנקפורט⸗אָם⸗מאיין.
1) אונטערריכטסאנשטאלט צור פארבערייטונג פיר האחע
שולען. 2) גרינדליכע נאבהילפע אין אללען פאבערן. 3) פענסיאָן
מיט געזונדער קערפערליכער פפלעגע אונד שטרענג - רעליגיאָזער
ערציהונג. רעפפערענצען ה׳, ראבבינער, דאקטאָר
הילדעסהיימער בערלין, דאקטאָר האראוויטץ
זיער. גאָהערע אויסקונפט ערטהיילט
Dr. Barnass, Director, Ostendstrasse 14.
3-)216( —1בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA подъ 3AгдABIкмъ:
.0 Muoh SalfDyTOTH ORpeckh.
Сочиненie пролоссора д. польсона. Пина съ
Пересшлкою 10 ко1.тКгитА. ИЦCE. A
 והיתה רחח
RIIIחת"זתח
חידה, קץ
An BUolblhon EIABAHEDRUn lloounln inoltbn n JlhlniAlolLon LOHAu
 וחו
45 24 „BgAA JALава „ 11014
H SS. годъ.
Патий годъ изAП1я ROTъ HOROI PEAAERIEI.
Форматъ Сольшихъ газетъ, 28 Сов или около 4500 строкъ уборнстаго приота въ иумерб(
HOARMCHAя HENRA.
10 
6 М. 5 N.
Ha 1 г. 11 N
4 М. 3 М. 2 М. 1 М.
9 
ב
7 50
ъ Доставкой въ С.-Петербургъ
3 80
. 9  
3
4 50
8 25 7 50 7 —
ъ пересылкоп
6 50 5 75 5
4 50 4 —
дниснваршiослеразу ва всѣ послѣлиле мѣскци 1880 г. ина весъ 188 г. цлатигъ ва прома: съ 1-го ссктабря 1880 г. 10 13
инваря 1882, г. с. 3 16 мсацевъ,
12 руб., 50 м., с 1-го октабри 1880 г. по I-е инваря 1882 г., г. с. 33 15 мксаuзвъ-11 руб. 50 кон, съ I-го конбра-1о p. 50 коn, и съ 1-го декабря 9 p. 75 .
нскма и дениги адресуютсл: въ С.-Петербургъ, въ редакци газеты „Повосты (Гороховая
вета „ПовOC T и виколигъ, Севъ предеарнтельной пензуры. ескедневно, во исключая пон
Дльниковъ, понини иумерамн, а въ дам, слбуршiо ва габельнини
рнбанленiя или
иня TE
праздникани, въ Виъ
Граоныхъ СюдЛетенен. есля пOAY
ANYE
ци строго коблюдастъ прнантоо в съ самаго начала иада
инло-ке оставлит
и одного Солка иля менѣо видаршагося инления или собнтия бевъ сное-
Гавлиршихъ обшествени
са для больниства ея 3
каго интерן
кеикой псесторопней онанки и освѣценiя и не помѣцатъ въ газетъ иикакихъ статей, пе
Гелей. Изъ иногочисленинхъ 32б
очтенiе гакимъ, въ которыхъ заключаюто
Вшенiл какихъ инбулъ круницхъ
3вѣстiй алининсграти
иго характера газета отдаетъ пр
овъ
ествениныхъ вопוק
туѣты ка разднаныя колатанства мѣстнихъ обшествъ, винуленныхъ часто. для получения полобничъ скѣлений, присѣгатъ къ команлиров
шiя винмательно дле
пролол
 каниеларской пронсндуръ перениски. Паконенъ, прочига
Петербургъ снениальнихъ уподнокоченнихъ или, по копршея мѣрѣ, въ
то обшiя характеръ гавогр
инъ, для дна вумбра газеты комета ублитися въ гомъ, ито газета сокоршевко цукла рутич. госнологруоней, въ старшкъ педанахъ
то ци одницъ, Сол и
заключаршенся ниснно въ 70
постR.
ки сесъ печатъ оригина
иетво вцларшiкся ввъ рала обил
еиныхъ, Вактъ ио оставллется бes
אמיר
оснондентовъ (PY
, 750,
и огромномъ числъ самыхъ разнообризныхъ и31
рики
стий, поучиенихъ редакцiея ескедневно отъ скошхъ постолинихъ реноргеромъ и ко
 
имѣетъ возмоנ
книнстратиница „ухоница ицломатическтя‟. коениця‟, и „морскiя‟ ис
אפם
Русская Лѣтонисъ‟, Виутрениля Поч
0иa
едани
кствованiя ввъ друг
лтъ саному
огому критическому вбо
 пргурочинать къ текушинъ, канболѣа поцулирнимъ, Бопросамъ. такъ, вапр
60 23
ихъ иигар
старается вкратиѣ
. рубрикою „Гусская Печать‟. редакция ве только вцаконигу
ушей перiолической печагE
нам и сушклениниц гер
 ואמי
ת 00.
 Панбол5
я ваглида и
ROR R OöniecTE
ужкденiя C
бриRON 
 י ם
екъ :рина. таке гочно и полъ ра
какъ меиной практическия иатершал, почершкутия ввъ пеесторониаго витенскаrо ошта, ре
тесквся и кастной пнзни прикоднтся во какъ проства дакти, 3
ирурнаг
равственици и Катервальний 1
ровень обшественнихъ и грамданскихъ огношенiй. Паколенъ, справочина отльлъ газсты прIуреченъ ко всевозношинмъ оошествениинъ п
требностимъ раличицмъ классовъ прикочини отдѣлъ
Сошершканъ газетьi „овости и Виркевая газета
водашiя статьн( По 1-го сентабр
1 Политическiя телегранны (доставлаления собствениини Корреснондентами и „Мешлунаролинмъ Агенстномъ. Алевинмъ )ן
цанечитино: во витининмъ копросам
оло 650 статей а во виутренинмъ—окол
100 статед. Въ атомъ стдѣл утасти
горы: Л. К. Вескнъ, 
лбл
Голеницевъ Кутузовъ. А. Б. Думашено
Пльнъ, А. г. Кнаркоръ, А. Клевановъ. Л. К. Лобелекъ, В. о. Михисвичъ, В. Ц.
А. И. заблинъ, P.
ватовъ, гp. А.
Пикитинъ, С. г. Иотовичъ, В. Ц. онтирский, Л. И. Пантинъ, г. И. Секентковскiй
я иноrie др
TIe.
А. Филицовъ
. 1. Лерениинъ, С. А. Шапи
снсHIадхъ Do
военина и морскiя повости. (O п
( 
зныя, уховина, дицломатическiя
овъ. 10 1-е сентабря помѣшено 60
e 100
кавѣстин. Pycская Aтonиcb. (Oъ пamихъ chei
ренортеровъ,  1-о сектабря покака Сова 2000 статс. Цедъ гтор-о рубрикой печаталиск
.Сообношiя и гелеграниночетъ о всѣхъ вастданинъ С.-Петер
ie Redaction di
ктышiя инанительственина расноршка
ргской городекой думы.огчети
על הפאריז 
коспрскенно комѣшалися всѣ, Солѣе иля менѣо вакина, раснорикенiя г. пстербургскаго гралоначальника и мелкий пронсшествiл.5 тев
ствъ. Кромѣ
канини
кортермя и ренб
Музика. Полъ отой рубрикой помѣицено Солѣе 1.000 нинѣстiй и огчетовъ, достанлениа
антам. Iолъ атою ско рубрикою печи
.Drc4 C0
изнѣстиа о провиицiальныхъ русскимъ и иностраниихъ геатрахъ Всендрныя Падендосконъ. початавцiися 10
Сткениня и ваниствова
копленIя матерьлловъ
ваключветъ въ себѣ самца разнообразина свѣѣиiя о, виходлцихъ изъ ридла обикновениныхъ, авленахъ,
Всѣхъ частихъ свѣта.
гIихъ и сактахъ, совершарших
.
.предетанд
нигересъ иля касанштися отдѣльнихъ паniо
равктельственкви раснори
I, Redaтаются
Сольскихъ пасел
e, א
канихъ п)
hankok.-8( Bapenain dowтв. lnesка и Cord 
рстоаннихъ и случаннихъ коррескондентонъ—ъ русская печатъ (есклевнос обозревiе газетъ и Кур
гковаля слѣдуршiе авторы. Л. И. Весинъ, А. А. Головачовъ, А. И. заблинъ, Л. К. Лебслевъ,
AOв-10( ANvep
פא א המזק
я очделю. Въ Sтомъ отѣ
eko
конскiй, A. A.
И. С. Лесковъ, в. о. Милиевичъ (Кололекскiя кананлъ. В. И. Пикнтинъ, Л. И. Панитицъ
.устрал
роницко
М. А. Филци
въ и иногie другI
.11 внблiограiя: отзви о повихъ ки
-12( Beдpea. Bi rowъ Crдѣt Baneiaraun eityli 
Догрнстическая продаведевки сСинъ
Na
авск. урбава.-рссмiрныя цутсшесткениникъ, разск. Въ. Имевика.—аПосльдц
г. S. ренбура в магуста, истор. ром. Курибри
Taz, Do
-1прокая
ор. очеркъ .. Цакочина 
.
Pek. Do. 30
М. Алинрарндедушка Лебигръ‟, разск. Фрамама-Пианирик
Dнор. очеркъ, его Ле—Пани
ом. Изъ иснанск. :кизин, Говiале
зъ иснанск
Динкенса и сборн. статея Лоршъ Ванд
Глорiа
Пама почи
Подлошкное завѣцанiес. ром. дебака-Письна
ם 
:изий, Голеоосс. —тнознах
инск. съ прсинсл. А. Люма и пр.-13 Менду пронинъ (юмористичеср
икткй по текушимъ RU
атирическi
тиN—15 Sкононичесны отдѣлб Варшевоя отдѣлъ. а посльднi
отдели вполцъ вамѣилютъ спениильную биршавуъ газстур17 судебния стдел.18( Oбъна
ерецлета. Изъ печатаршихся въ воскроснихъ пучерахъ бедлетрнстическихъ пронаведеий, во истеченiя
. Воскресния и
ера пеитантся въ 6
гѣ. улобнонъ
года, составится обтскисти томъ и. 20
гнагооTКрыTA ПOдHHCRA
ка изданiя М. Л. Шнтарина въ 1883 году (голъ трети(
-ВIьлiотвкA 3AПAдПOH ПолосМ росCll ва тома. Содершанiе: оригинальные и перекодныс романы, повѣсти и стилотворекiй, стать
цублинистическiй, историческiй, Фгпогриоическiя и бргговий, занаднорусская Гроника. крштика и онблiографiя
здПAднорускID. два тома. Програныа тане, чго и предтидуцаго цадани
) -рIрлIогERA ГOMAновъ и ПовьсTEй изъ инзни занаднаго кран
ка тома. Содерсканiе вилно цаъ :аглавiя изданiя
шести броширъ, по различинмъ копросамъ манаднорусской икнани.
езавискиo отъ того гг. полинсчикамъ въ гечений гола булетъ вислав
ниская иска иа всъ Aвснадцать вицусковъ съ переснлком и доставко дезнтъ рублен
въ Домъ Лниничсцко.
iовъ, въ редакцiы „Виблiотеки 3анипой полoci Pос
въ ининскномъ магазинъ Коренво ва Крешатикъ,
Подниска прининается въ
во 1 D. 50 г. 33 гомъ. Манду 1
и -Sанидн
акшiя кошно получать . Виблiот
нмъ, въ иихъ помѣшени: Костомаровъ Вратъ
оруссчъ, ва прошлиe го
aenъ 4
PAn, 
Dршешко Мееръ Лкебовичъ, пирашевскi
андiя, Богровъ Пѣкаши брате
Па
скам иекола, Со
евъ Кр
א
Додтва стулциктвосъ Паброски угломъ, рмекуеская Воскомананiя одлина, тонелусъ инскъ ранская
 Лнек
ANI
 ми. D.
ршuи-краб
к. Старика, Ку
азош
 и въ продакъ Солвъ мъ интстсм.
Перния томъ Виблiотски 1875 го
. Л. Пгавинъ
0 разאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелинъ‟ атедний пp.. № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
ъ С.-Петербургѣ
n St.-Petersburg. 
о
—
Гипо-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 33. Дозволено Пенауроn, С.-Петербургъ, 13-го днваря 1881 г.