יום י"ג ניסן ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.......3
לרבע שנה........1.75 „
 גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 -עת האסף
עם הגליון הזה יכלה הרבע הראשון לחותמי „המליץ״ על משך הזמן ההוא, גם לאלה אשר שלמו בשנה העברה בעד שנה תמימה, מן 1 אפריל
(מיום התחדש „המליץ" אחרי הסגרו), ונחלה פניהם להודיענו טרם כלות המועד אם יאבו להמנות מן הוא והלאה בין לוקחי „המליץ״ ועל משך איזה זמן,
לפי המחיר אשר ישלחו: לרבע שנה 1.75 רו״כ, לח״ש 3 רו״כ, לשלשה רב
שנה (עד 1 יאנואר 1882) 4.50 רו״כ,
כבר הודענו כי לא נוכל להתחיל משלוח העלים רק מראשית ארבע תקופות השנה: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאָבר, עבתן אלה אשר
דרשו לשלוח להם העלים מן ? פארט ישגו רק מן 1 אפריל, ואם רצונם להשיג את חטשת העלים מחדש מארט ישלחו 75 קאפ׳ בקצוב.
סוכנים השולחים המחיר בעד לא פחות מעשרה חותמים ישיגו שכרם כידוע.
—
ישנו משכנם מעיר לעיר (או מרחוב לרחוב ומבית
בכל עת אשר יחדשו החותמים את חתימתם על „המליץ" וגם כאל
לבית בע
ים הגדולות) יואילו בטובם לשלוח באנדעראַלל
אחת מד
לים שהשיגו עד אז, או עכ״פ הנומר הנדפס על
הבאנדעראַללע, כי בלעדי זאת כבד על הרעדאקציע לכוון האדרעססע, יען נמצאו לפעמים כמה אנשים בשם אחד בעיר אחת.
אלה מהחותמים אשר שלמו בעד רבע השנה רק 1.50 רו״כ יאבו בטובם למלאות התשלום 25 קאפ׳ ולא יתאוננו, אם יאחרו
לשלוח, כי יחסרו להם הגומרין ה
ום האחרונים לרבע זו.
החפצים לשנות האדרעססע עליהם לשלוח 25 קאפ׳.תכן הענינים: זמן חרותנו. ארז. —. — חדשות לבקרים. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: מכתב להמו״ל. אברהם יעקב טרעגער. — מאלין. אברהם אזמאהל. — רוחא
דמילתא, זלמן לוריא. — מכתב להמו״ל. חיים אהרן מעדאילליע. — מעשים בכל יום
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ברדיטשוב; פאניעוועז; זאהאראווקע; לעטיטשוב; סמארגאן
מפאלע; אווגוסטאוו; מאהילוב; דובאָסאר; סטאלבצי וזעלווע. — ב) במשכנות יעקב
בחו״ל. — משפט חרוץ. — מודעות.
עלה נדף: צלוחית של פלייטון. אזוב. —זמן חרותנו.קרוב אלינו החג אשר מדורות קדומים קורא לו „זמן חרותנו״, הוא יזכירנו
כי בו הוציאנו ד׳ מעבדות לחרות, לעשותנו לעם סגולה — בהגלותו לאבותינו
ראשון לתת להם תורה ומצוות ותעודתם בתבל — להיות לו ממלכת כהנים וגוי
קדוש, לבשר שמו בלאומים ולהודיעם חוקותיו אשר ישמור אותם האדם וחי בהם
חיי אמונת אומן ומוסר השכל, חיי חברה מסודרה, חיי מדינה ערוכה בכל ושמורה
חיי משפחה אחוזה ודבוקה בחבלי אהבה. אמנם כן במשך הזמנים נשתנה סדר
חגיגת החג הזה, עד כי לו קמו דרות הבית הראשון והשני והבאים אחריהם לא
הכירו את מראה החג כתבניתו אשר אנחנו חוגגים אותו כיום; אולם בעיקרוובמושגו נשאר קדוש לכל צאצאי יעקב בכל העתים ובכל המקומות וזכרו לא
ימוש מזרעינו. כי גם אלה אשר בדורנו לא ישמרו לעשות את הפסח לכל חוקותיו
המבוארים בהש״ע ונושאי כליו, לא נשכח זכרונו כלה מלבם ורוחו חדש עמם.
הלא גם בימי המלך חזקיהו היו „משחיקים ומלעיבים" (דה״י ב׳, ל׳, י') על
הרצים אשר שלח בישראל לבוא לשחוט פסח לד׳, ולא לבד בני עשרת השבטים
הקילו במצוות הפסח; כי גם הכהנים במקדש לא הכינו עצמם לעשות עבודתם
בבית ד׳, כי לא הטהרו מטומאתם, עד כי נלחץ המלך לדחות את החג לחדש
תמים. אך מזה אין להחליט כי אבד זכרו מקרב בני ישראל, רק לא מלאו כלם
אחרי מצוות התורה, כאשר נראה מפורש מהמסופר ביאשיהו „כי לא נעשה
כפסח הזה מימי השופטים כו׳ וכל ימי מלכי ישראל ומלכי יהודה (מ״ב ד״ג
ד״ב), או: „ולא נעשה פסח כמהו בישראל מימי שמואל הנביא וכל מלכי
ישראל כו'" (דה״י ב׳ ל"ה, י״ח).
כבר שמענו רבים מתפלאים: במה גדל כח החג הזה, כי נתקיים באומה זה
ותר משלשת אלפים שנה? הן רבות נשא וסבל עם ישראל מאז עד היום. מבלי
לדבר עוד מכל התלאות אשר עברו עליו כל ימי שבתו על ממלכתו וגלותו לבבל
אשר גם לשובו בימי כורש אין זכרון לחג מיוחד, הלא בימי בית שני נשאו
 היהודים יותר מאת היונים והרומים מאשר תחת יד מלכי מצרים, ומה גם בימיהבינים, מאז נכנעו תחת יד אדונים קשה, אשר עבדו בהם בפרך, ויוציאו עליהם
גזרות קשות ונוראות וחוקים מגבילים להמעיט זכיותיהם ולהכביד עליהם מסים
וארנוניות על אחת שבע; ואם לא השליכו את בניהם הילודים אל מי נהר גילוס,
הלא טבעו במים מקודשים בחזקה עוללים וגדולים בנים ובנות יחד וגם עליהם הביטו
בשבע עינים, ואלה אשר נחשדו כי לא נאמנה רוחם את תורת המים הקדושים—
צלום באש גם קלום על מוקד בשם אלהי החמלה והחנינה. מלכי מצרים הכירו
כי יביאו בני ישראל תועלת רבה לממלכתם ויחשבו מחשבות להותירם עמם
ויפחדו פן יעלו מן הארץ, עד כי נאות פרעה לתתם לזבוח לאלהיהם צאן ובקר
הקדושים למצריים ובלבד שלא יצאו מארצו גם לימים מצער, גם כאשר נשא
עשר מכות נוראות הקשה את לבו אחר כל מכה ומכה ולא נתנם ללכת, עד
כי מת בכורו היושב על כסאו ויגרשם, וטרם עברו ימים אחדים נחם מאד
וירדוף אחריהם בחיל כבר; הלא בימי הבינים היה להפך, כי כמעט אין ארץ אשר
לא נורשו היהודים משם כנצר נתעב, כגוי אשר משחתו בו לבלע ארץ ויושביה.
ובכל זאת עוד זכר חג יציאת מצרים חי וקים באומה הישראלית.
אולם כל מבין ישכיל לדעת, כי לא חרות האומה משעבוד החומרי
הגדילה יקרת חג הפסח, כי אם חרות הנפש והרוח, חרות השכל והמושג.
לדברי חז״ל משוקעים היו יוצאי מצרים במ״ט שערי טומאה ונגאלו רק בזכות
אבותם, לבלי יפלו במשואות הטומאה בשער החמשים, עד אשר לא יהי להם
עוד מפלט,—וחרות הרוחנית נשארה לנו בכל תמורות הזמנים עד הימים האלו
בעבורה נשאנו כל יד עמל ותלאה, בעבורה הקריבו אבותינו חייתם וכל היק
להם בחיים וישארו אמונים לרגל מחנה יהודה אשר עליו חרותים המלים הנשגבים
השנים „ד׳ נסי!״ולמי אנחנו חייבים להודות על אומץ רוחנו, למרות כל העינויים האכזריים
אשר נשאו אבותינו ואשר ישאו עוד רבים מאחינו עד היום בארצות שונות
כרומוניא וכדומה? רק למושגים הנעלים אשר הביאו אמונתנו ותורתנו בלבבנו
מאז נתנה האלהים לנו ביד משה עבדו, אחרי אשר נגלה לנו בסיני וישמיענו
עשרת הדברים—עמודי התוך לבנין חברת האדם. המושגים האלה קדש הם לנו
ונמהלו בדם עורקינו ונארגו במיתרי חיינו ולא יכחדו מקרבנו גם אם מקרים חצוניםותעתועי החיים יחלישו עוזם למראה עינים, כי לעת מצוא יתעוררו ביתר
שאת ויתר עז.
נבחנה נא אפוא לדעת אם גם אנחנו נחוג את זכרון חרותנו הרוחנית ברוח
קורא דרור לנפשנו משעבוד הנטיות הטמאות אשר גברו על אבותינו במצרים
וממדותיהם הנשחתות? — עינינו הרואות לתמהון נפשנו, מזה — רבים מאחינו
מוסרים בכבלי ברזל את חופש הרוח בקרבם, לבלי יזידו להגות, לשפוט
ולעשות ככל אשר יורם השכל הישר על פי הכללים והמושגים העקריים אשר
שמה תורתנו בלבנו, וכה היו עבדים נרצעים לשליטים ברוחם; ומזה—אשר
צלחה עליהם רוח רעה וימסו האסורים כלה מעל ידיהם וינתקו גם את פתיל
הרגש המצמיד אותם לעם מחצבתם ולמוסרו ומדותיו ברוח תורתו ואמונתו. אין
להכחיש כי טובים לנו הראשונים מהאחרונים: כי אם לא ידעו הראשונים להכיר
ולהוקיר את החרצנים מפני הזג העב והקשה המכסה עליהם, הלא הזג יגן על
החרצנים הבאים אל קרבם יחד עם חתוליהם לתת מזון וכלכלה לנפשם, תחת
אשר האחרונים פוצעים קליפת האגוז וישליכוהו חוצה, וגם הגרעין אשר הוציאועי האחרונים, —
רום תולעים ויבאש. אך על הראשונים לדעת כי המה הסבה לתע
כל אשר יוסיפו המה לכסות באפר את ניצוץ הקודש, המצית נר אלהים בנשמת
האדם ומחמם את נפש היהודי, כן יוסיפו בני הנעורים לנשב בהבל פיהם
דמת האפר, להעלות אבק רב ולכבות את ניצוצי הקדושה. —
אבל רב יתר מזה אשמים אנחנו באחזנו מנהג אבותינו עברי מצרים
בידנו, כדברי המדרש רבה (שמות פ״ה) על הפסוק (שמות ה׳ א'): „ואחר באו
משה ואהרן״—היכן הלכו הזקנים שלא חשב אותם עמהם, שכבר אמר לו הקב״ה
ובאת אתה וזקני ישראל? אמרו רבותינו: הלכו עמהם הזקנים והיו מגנבין את
צמן ונשמטין אחד אחד, שנים שנים והלכו להן, כיון שהגיעו לפלטרין של
פרעה לא נמצא אחד כו'״.—הגידו אחינו, אל תכחדו, אם לא כמעשה אבותינו
כמצרים יעשו זקנינו וגם צעירינו כיום? אם נקבצו באו יחדו להועץ בדבר הנוגע
לכלל האומה או לקיום הדת נשמטין אחד אחד. ובאחת גרע גורלנו מגורל יוצא
מצרים, כי בימיהם היו שני מאורי אור—משה ואהרן, אשר שקלו כנגד כלם
ורוח ד׳ דבר בם והמה לבשו עוז וילכו לבדם ויעשו משלחתם באמונה; ואנחנו,לדאבון רוחנו, אין לנו בחירי ד׳ רבי הכשרון ואמיצי הרוח כמשה ואהרן ומי
אפוא ילך לנו להשתדל למעננו? ולו גם יקומו יחידי סגולה ויאבו להקריב
עתותם וכחותם לתועלת בני בריתם, לא לבד כי לא יחזיקו אחינו בני בריתם,
בידיהם, אך גם יתעללו בם ויקראו עליהם חמס, כאשר קראו שוטרי בני ישראל,
במצרים מלא אחרי משה ואהרן בצאתם מאת פרעה.
מי מאתנו לא ירגיש את התקלה הגדולה אשר יצאה לכל בית ישראל
ברוסיא בגלל פרוד הלבבות בין כתות שונות וחלוקי הדעות בין כל כת וכת בקרבה
מי לא יבין את החסרון הראשי בקרב ישראל—כי אין אדונים לאלה, אין ראש
עם אשר למשמעתם יסודו כל צאצאיו ועצתם תנחמו ישרה אל המטרה הגבוהה
אשר שם האלהים לעמנו, בהוציאו אותו מעבדות לחרות רוחנית, אשר בעקבותיה
אחוזה חרות מדינית ופרטית, אושר וכבוד וכל מנעמי החיים! מי לא ידע את
הרעות הנוראות אשר גרמו לנו, לא כל כך הפושעים על פת להם, אך ביתר
שאת המבקשים לעשות עושר בעושק ועולה, בלי עמל ויגיעה, רק במרמה ותוך
וכל האמצעיים רצוים להם להגיע למחוז חפצם, מבלי שים אל לב כי חוטאאחד: מעביר על המכס, נותן כספו בנשך, מזייף שטרות, עושה מסחו
בדברים אסורים, הולך בעקבה וכדומה, יאבד טובה הרבה, בנתנו תואנה בפי
משטינינו לדבר סרה על כל עם ד׳ ולשים אשם את יצר לב האומה ועקרי
האמונה. וכה, תחת החרות הרוחנית—לחשוב ולהגות, אשר בה חנן אותנו גואלנו
ממצרים, שמו בסד רוחם ושכלם ויתנו חופשה לתאות הממון וברק כבוד מדומה.
ורעה חולה מזה כי בעון הדור ומאשריו, בחטאת רפיון הרבנים ואלופי
הקהל ובאשמת הורים ומורים, יצאו מקרבנו תרבות נערים ונערות ממרים עם ד׳
ועם הממשלה, אשר רגשות אמונים ומוסר השכל מאפס ותהו נחשבו להם
האומרים להוריהם לא ידענוכם ואת שאריהם לא יכירו, כל קודש משחק להם
וחוקי תורת האדם—הבל הבלים, אשיות המדינה תועבה בעיניהם; אך להשמיד
בלבבם ולהסיע ממקומו את יתד ארג החברה עם המסכת; בנים כחשים אלה
יחוגו חג החרות כל ימות השנה, כי בהפקידא ניחא להם והם יוסיפו להרע לנו
מכל המעבירים על המכס, המלוים ברבית, המזייפים שטרות ודומיהם למכביר
יהקלים שבקלים אלה שקולים כנגד כל כבדי עון וכל מועלים בקדשי אוצר
המלכות וכיס יחידים.ובכן אם באמת ובתמים ישימו אחינו לב אל יקרת חננו הבא עלינו לטובה
וידעו ויבינו כי בעבור זאת נשאר זכרו קדוש לנו מאז ועד עתה, יען הוא יחזיק
בקרבו מושג החרות הנפשית ברוח התורה, המנהל את עם ישראל דרך אגמים
ונהרות אשר גליהם שטפו לבלעם חיים ולא יכלו להם; אם ישכילו לדעת כי
בחרות הזאת תלוי כל כבוד בית יעקב וכי רק לרגלי הכבוד והיקר אשר ינחלו
להם בני ישראל בקרב שכניהם יוכלו להטות לב התקיפים מהם להטיב גורלם
במדינה; או אז עליהם להתבונן אל הזמן הזה שאנו חיים בו ולהבין כי ממנו
תקוה להרותנו המדינית וכי גורלנו בידנו להטותו לאשרנו ולטובתנו, אם נשמור
ללכת ברוח החרות הנפשית אשר נפלה חבל לנו מאז הוציא אותנו ד׳ מתחת
סבלות מצרים, היא החרות השומרת חוק הגיון ישר, כאשר תורנו תורת האלהים
ותורת המדינה. היו בטוחים אחינו, כי מלכנו החדש יחרוש טוב עלינו ויבקש
להרים מצבנו בממלכתו. על כן עלינו להתאחד ולעצור ברוח אחינו לבלי יסיתמ
לבם לפרוץ גבול ראשונים בחרות המחשבה והמעשה ולעזור להממשלה הרוממה
לזכך מושגי החרות ולא יוציאו משפט מעוקל, ואז נוכל לקוות כי ירחיב מלכנו
את צעדינו וירים קרננו בכבוד בקרב שכנינו ויסכרו פיות דורשי רעתנו ולא
וסיפו עוד לענותנו בדברים חודרים כליות ולב, והזמן הזה ישאר למזכרת לדור
אחרון לחשבו לזמן חרותנו ופדות נפשנו.
ארז.שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, י״ד שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 
3,
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5עלה נדףצלוחית של פלייטוף.
אם בעל נפש אתה, ידידי הקורא, שנס מתניך וקום הרקיע עמי לשחקים ונעברה בטיסה
על הימים ועל הימים, על המשפחות ועל הממלכות. כצפרים עפות כן נדא על חוג הארץ
ויושביה יהיו בעינינו כהגבים; נרדוף ונשיג את אלפי השנים אשר עברו ויחבאו בסתר עליון
במשואות נצח ונרא את הימים המונחים מקופלים בשליתם ברחם הרת עולם; נסתכל מה למעלה
ומה למטה מה לפנים ומה לאחור.
אבל איזה הדרך נעלה על במתי עב להשקיף משמים אל בני אדם? אם מגדל נבנה לנו
וראשו בשמים, יראתי פן כמקרה בוני המגדל הראשון יקרנו גם אנו ואני אין נפשי כי תתבולל
ופתי ולא תשמע מה אדבר, ואם נפוץ איש מעל אחיו יצר לי מאד, ידידי הקורא, כי נפשי
שורה בנפשך ופרידתך מעלי תוריד את עלומי ביגון שאולה. אם אשתמש בשמות הקדושים
אימר שם ונוקי בין שמיא וארעא — אינני יודע אם ראוי אתה לכך שיעשה לך גם ויסורו השמות
קדושים למשמעתנו. אני לעצמי כבר נסיתי בימי חיי לעשות כזאת ולא עלתה בידי. כאשר
הייתי בימי חרפי אז היה לי עסק בנסתרות ודבר בפמליא של מעלה. (אם לא תגלה רז זה
ליצורים אגלה אזנך בדבר: בבוא עתי עת דודים ואפן כה וכה לראות בבנות האדם את אש
אבחר לי נתתי אל לבי לעלות למרום ולשאול מאת אכזריאל הממונה על הכרוז את שם בת
פלוני אשר יעד לי מ׳ יום קודם יצירתי ואיה מקום שבתה). בימים ההם עוד תומתי בעצם תומה
ואמונתי בקדושים אזור חלצי, ובחפצי לעלות למרום דרך אמונה בהדתי, דרך הקדש יקרא לה:שיתי תשובה ואצום הפסקה,
ע"
ובמקוּה כּשֶׁר, חציו מִי-רְגָלִים,
טְבלתִּי שֶׁ"ִי טבילות ואָז
ה
זק צדק
ואבון בִּתּפלה את לבי לשמים,
וְאָזְכּוֹר בִּסָלוֹדִים אֶת שָׁם הַקְדּוּשָה.
אַךְ הַשָׁם כָּמוּ הִנֵּה פשט וְיַעַף
לִי מָלֵא כָּלָמָה וּבושה
וַאֲנִי
נשָׁאַרְתִּי על
עף:
מדי מר רוח
או כִּי לֹא יָדַעַתִּי אַכְנָהו, לַעֲלָבוני,
אוֹ כִּי נְלָאָה הוּא לַשָׁאֶת כְּבָד עוֹן כָּמוֹנִי.
רע ומר היה לי לראות ביום ההוא כי אבדו עשתונותי ותכלה באפס תקותי, ואני עודני
מחזיק בתומתי ולא חרף לבבי לשום תהלה בקדושים ואומר רגלי חסידים אשמור ללכת אורח
לצדיק מישרים, והוא מלאכיו יצוה לי, ועל כפים ישאוני:הַלּכְתִּי אֶל עיר לִמְקוֹם צדיק!
קדוש
ובידי פִדְיוֹנִי כִים מלא וגדוש-
השם עֲמֵי נַקְרָתָּה;
אךְ אשה
וַיְהִי בְּהִסִּתְכָלוּ בּצורת הַמַּטְר
בטעות ד
עוֺת;
וַיְבַלְבַל הַצֵד
ואוליד בֵּנִים, והיא - 
מָה עֲלָתָה.
בראותי כי גם קבלתי גם נתינתי לא עמדו לי בשעת דחקי נוכחתי לדעת כי בדרך
הקדש לא אגיע למחוז חפצי ואתמכר לאחוז בדרך תבונות והוא דרך חול:
בְנִיתִי לִי מִגְדָל בָּאָוִיר פָּרֵחַ
עשיתי לו צנָה, קיטר מלאתי,
וַאֲשֶׁב בַצְנָה שׁוֹקט ובוטח
וּכְנאד בַּקִיטר מן ד
רֶץ נִשְׁאתִי.
ארוֹמֵם, אֲנַשֵא - הַם כָּל הָאֶר
ע
אֲנִי, חִישׁ אֵד
על בְּמְתִּי?
זה שָׁמָה..רץ,
אַךְ הִישׁ נָז הַקִיטר, גָז וְיו
מגדל וְאַפֵּל הַיָמָה;
ע
גג
כָּמֵעַט שׁ
נין
נִים בּלְעוּנִי
בָּאו וידינוני..
לולא
הרואה אתה הקורא כי כל הדרכים האלה לא יתכנו ועומדים בחזקת סכנה, על כן לא
אעלך בדרכי עוצב אלה, מדאגה מדבר פן תאונה אליך רעה, ויש דרך אחד לפני, דרך ישה
לא נכשל בה. בלי ספק ספרה מינקתך גם לך כאשר ספרה מינקתי לי כי לעתיד לבוא מתקבצין
כל האומות וישראל עמם על שפת נהר דינור כדי לכנום לג״ע. לפני אומות העולם נטוי על
הנהר גשר של ברזל ולפני ישראל גשר של נייר; הללו הולכין בגשר של ברזל ונופלין וחללו
בגשר של נייר ועוברין, על גשר של נייר זה אנהגך אביאך ידידי הקורא, על כתף בעל הכנס
המגיד דבר אשאך, על גב אותיות פורחות נפרח באויר, שפופרת הטעלעסקאפ נקח לנו אשר
המסתכל בה צופה ומביט עד סוף כל הדורות, ואפרכסת הטעלעפאָן — אשר התוקע לתוכו קולו
הולך מסוף העולם ועד סופו. בלהטי מעסמער נקסום ונורידה לנו את הרוחות המספרות ובמכונה
גאלוואָנית נדובב שפתי ישנים והלשונות המלחכות את העפר.חזק ויאמץ לבך—הננו עולים! הארץ תמוג תחתנו, ימים ונהרות תחת רגלינו; טבעו
גוים, מטו ממלכות, שאו ערים וימח כל היקום. היצורים בצל כלם, אין דמות ואין תבנית ו
פנים מפנים שונים; יש רק חמרי היסודות והאיתנים מוסדי ארץ. אפס כי לא ארבעה יסודות אנחנו
רואים, כאשר נסינו לשמוע מימי נעורינו, כי אם חמשה: אש רוח מים עפר — ויהודים. זר
הודים הוא זרע חומרי הוא היסוד החמישי במעשה בראשית. כשם שאי אפשר לעולם בלא
ד׳ רוחות כך אי אפשר לעולם בלא ישראל. אין כנף בארץ אשר לא באו בה נדחיו ואין גוי
ומשפחה אשר לא התערב בו זרע הקדש. מי מנה עפר יעקב המפוזר בכל הרוחות שבעולם ומי
ספר את רובע ישראל למן היום אשר בא סנחריב ובלבל את האומות ומימות אנשי השם עזרא
נחמיה עד „בני בלי שם" בימינו, אשר אלה ואלה יתאוננו על היהודים המושיבים נשים נכריות
ויולידו בנים?.
הבה השפופרת ונתבונן היטב אל היסודות האלה. מה נשתנו בתכונותיהם איש למינו
מקצהו! יש אש לוהט ויש אש נוגה, יש רוח משחית ויש רוח חיי נשמות, יש מים חיים ויש
מים מאדרים, יש עפרות זהב ויש עפר מות. אך שונים שונים מהם חלקי היסוד החמישי 
כאשר נמצאהו נראה כי לא ראי זה כראי זה. היהודים אינם רק עם מפוזר כי אם גם מפורד בין
העמים, מפורד עד אין קצה, מפורד בלי תכלית.
הביטה אל קרן צפונית מזרחית. בקרן זוית זו התורה מונחת ומחצית כל זרע יעקב
ושבים שם צפופים מחוברים בטבורם כחיה הידועה אל ד׳ האמות הידועות. מלוא ארך
בורם ידעו רוח וירדפו קדים. חייהם תלואים להם מנגד כי לא שורש בארץ גזעם: הסתכל
בפניהם: מראיהם כשבלים מעמק הרפאים, צנומות דקות ושדופות קדים. לשון עלגים
יהם
ולב ארנבת בקרבם וחותם העברות ושפלות הנפש על מצחם. זה הוא כבוד בית ישראל!
אל תבט אחריך פן תהיה לנציב מלח. בראותך בכל ארצות המערב שארית ישראי
מתאמצים למחות ביד חזקה את צלם אלהיהם מעל פניהם. כדגי רקק הולכים הם לתוך פיו של
לויתן להיות לברות לו, יהודי צרפת ואשכנז אנגליא ואטליא עודדים בכל מאמצי כחם לה
צרפתים ואשכנזים אנגלים ואטליאנים ולחדול מהיות יהודים. לשון ארצם בפיהם ומנהגיה בידיהם
בשלומה להם שלום ובכל צרותיה להם צר. שכחו צור מחצבתם ותופר האחוה ביניהם ובין אחיה
ושבי ממלכה אחרת.הזהר פן תגוף באבן רגלך! הננו עוברים על הררי עד, על שן סלע מצוק וראשו מגיע
השמימה. „כתורן נראה לי על ראש ההר, כגם על הגבעה; כרסיסי אניה שבורה טבועה בארץ
אנכי ראה״. — היטבת לראות! פלטת האניה הראשונה היא אשר בנו בני האדם, פלטת חיבו
ה: על הרי אררט אנחנו עוברים! פקח עיניך וראה גדוד אנשים רוכבים בסוסים, כלם אחוזי
נשק מזוינים מכף רגלם ועד קדקדם; פני להבים פניהם ולבם כלב האדי וכצבאים על ההרים
זהר. כלם גבורים מלומדי מלחמה, אותם לא ירדוף קול עלה נדף ולא יבריחם כלב נובח.
המה אלה? הטרם תראה כי חקוק על מצהם—ישראל?! יהודים גם הם, יוצאי ירך היהודים
הראשונים, גולי שלמנאסר. מן היום ההוא קפאו על שמריהם ובגולה לא הלכו; מחוץ לא שכלח
אותם חרב ומחדרים — אימה. על כן עמד כחם בם וריחם לא נמר; תור האדם להם ויראו
להם וגובה להם, אבל חכמת ישראל מה להם? את התלמוד לא ידעו ואת דת הרבנים לא ישמורו
רק תורת משה הביאו בידם ועל פיה לבדה יחיו: האף אמנם יהודים הם ככל משפטם וחקותם?מעבר לנהרי כוש נשוב ונראה את היסוד החמישי הזה כמו פולה ובוקע באר
ץ.
הפלחים או הפלשים גם הם ממעי יהודה יצאו אף כי בכפם כמעט לא דבק מאום מתורת
היהודים, כי גם ספרי הקדש אין בידיהם במלואם, גם שפת אבותיהם שכחו ורוחה זרה להם.
יוצאי ירך האיליניסתין הם ומאלכסנדריא של מצרים יצאו לגור ארצח אביססיגיען; וכבר אבותיהם
אשונים השכינו יפיפותו של יפת באהלי שם ותהי להם התורה המתורגמת יונית במקום התורה הכתובה
נברית ובכן כבה נר אלהים על ראשם, ורוחו אשר עליהן ודברו אשר בפיה מש מפיהם ומפי זרעם
ומפי זרע זרעם עד ימינו.
בנקרות כל אומות העולם ובסעיפי כל משפחות האדמה בא האבק הדק הזה ולא נודע
כי בא אל קרבנה. במלוא רוחב ארצות מלך הצפון ישבו שומרי שבת מחללו; מי יערה מק
תולדותם ויכונן לחקר אבותם והעתים אשר עברו עליהם? להאפגאנים אומרים שרידי עשרת
השבטים הם האובדים בארץ אשור. בארץ סינים המוקפת חומה קודם לימות יהושע בן גון יהיו
אנשים הגזהרים מלאכול את גיד הנשה. בהגלות הארץ החדשה נמצאו עקבות היהודים בין יושב
הארץ ההיא הקדומים; איזה רוח נשאם שם וישליכם אל ארץ לא ידעה אנוש? שא עיניך וראה
כי גם בארצות הצירים אשר עלימו יתעלם קרח, גם בערבות הירה והכוכבים וכל צבא השמים
אשר עתידים בני האדם באחרית הימים לעלות ולהבקיעם אליהם במגדליהם הפורחים באויר
גם שם מוכנים ומזומנים שרידי עם עולם זה להגלות בהגלות העולמות הנעלמים ההם לעיני כל חי.
שים אזנך באפרכסת ושמע את הלשונות השונות העולות על שפת העם הזה המוכו
לרסיסים. שפת בוגי המגדל בבקעת שנער היתה שפה ברורה, שפת רגנות, לעומת ריב לשונות
זה. כי יפגשו שבעה אנשים יהודים משבע ארצות לא ישמעו איש שפת רעהו אם אין המליץ
בינותם. הטה אזנך ושמע את תפלותיהם ותחנותיהם: אלה יתפללו מן הכלבו ומסדור ביו
רחל ואלה מחקו מתפלותיהם כל שריד ופליט לתקות הגאולה ותקומת האומה. אלה יתודו בסדר
א״ב על עונות ופשעים אשר גם לא ידעו ולא עלה על לבם, ואלה לא יתודו גם על עברות שהם
ישים בעקבם ויכסו פשעיהם כעבותות העגלה וכקורת בית הבר, אלה יקראו בשם דיקרנוסא
ופצפציה ותרטיאל ושאר שמות מלאכים זרים לא שערום אבותיהם ואלה (הפלשים) גם שם הקדוש
והנכבד לא ידעו. וכל המלאכים, שהם פועלי תפלות, ייגעו לריק ויעמלו לבהלה ולא ימצאו ידיהם
להעלות לפני כסא הכבוד את כל התפלות העולות לפניהם, לפי שהן נאמרות בשפות אשר לא
דעו ובלשונות שאינם נזקקים להן.מה תהי אחרית אבק דק זה אשר כל הארץ הוא מלא, מה תקות אפר המקלה המפוזר
לשבעה ימים ולשבעים ושבע ארצות? היאספו הדקים האלה והיו לבשר אחד? הילוקטו לאחת
אחת העצמות המפוזרות לפי שאול? התחיינה העצמות היבשות האלה ויבוא בהם רוח וה
ועמדו על רגליהם?
יש בין בני האדם חכמים הרואים את העבר, אנשים אשר עיניהם באחוריהם, נביאים
למפרע אשר בסוף מעשה יתנבאו ויגלו עליו את מחשבתם תחלה. הם אומרים: „הכל צפוי״,
„רגלותי דבר גש אנון ערבין ביה״, „אין אדם נוקף אצבעו מלמטה אלא א״כ מכריזין עליו מלמעלה״,
רבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני״, וכי יקום איש על
רעהו ורצחו נפש יתנבאו ויאמרו כך שמעו מאחורי הפרגוד; ואם נדחה יד הרוצח בגרון והחטיו
המטרה, יאמרו כי לא הכריזו עליו מלמעלה, אם יעלה בידי השדכן לזוג זווג—הם הם הבןוהבת אשר הכריזה עליהם הבת קול; ואם יפשוט אבי הכלה את הרגל ולא ירצה את מעות
נדוניא יאמרו כי לא כיון השדכן לדעת הבת קול. חזון שוא כזה נשמע גם על גורל עם ישראל
ועל תעודתו. כי מטה ידו באשמת מאשרים מתעים וידל ישראל מאד והנה הוא מורדף בלי חשך,
מוכה ומעונה ואין מושיע יאמרו הנביאים ההם—והאנטיסימיטים מסכימים לדבריהם — : יאי עניותא
לישראל! ובראותם אותו מפוזר ומפורד בין העמים זה אלפי שנים וידיהם לא תעשינה תושיה,
להתאחד לאחד, יאמרו כי לכך הוא נוצר, כי שלח ה׳ את בנו בכורו ישראל בדרך עוצב
זה ויטלטלהו טלטלה גבר אל ארבע כנפות הארץ למען ישא גם דתו לגוים ותורת אלהיו לכל
עמים. מנחמי הבל, שקילו טובתכם ושדו אחיזרי! אם יגרשני אבי מנחלתו למה זה לי בכורה?
ומה יתן ומה יוסיף להקרא בשם „עם סגולה" לעם בזוז ושסוי, עשוק ורצוץ כל הימים?!
ואולם בלשון אחרת ידברו על העם הזה חכמי לבב אשר עיניהם בראשם, אשר לא יפגרו
לכת כנמושות אחרי המעשים שכבר נעשו כי אם דעתם תעבור לפניהם והם רואים את
הנולד, הם אומרים: „הרשות נתונה והכל לפי רוב המעשה!" „תושיע לך ידך ואלהים יושיעך
„לא לחנם קם העם הזה וחיה בכל התלאות הנוראות אשר מצאוהו בימי ענן וערפל בכל המקומות
אשר נפוצו שם. אין זה כי אם יש תקוה לאחריתו ותקותו לא נכזבה". והנה הם אומר
להושיב ארצות נשמות לעבדן ולשמרן ולדעות בשן וגלעד כימי עולם. אלה אומרים לברוא
לוז של שדרה שממנו תציץ האומה. היצלחו? הימצאו כל אנשי חיל ידיהם ללוש בצק מאבק
דק נדף אל כל רוח אשר יבש בחרם לחו ולשדו נהפך בחרבוני גלות שלמה, ארוכה ששים
וששה דורות מדה?!
הבה השפופרת ונמתכל מה לפנים. הנה עם יוצא ממצרים, עם בזוז ושסוי אשר עבדום
וענו אותם ארבע מאות שנה, גוי אובד בעבדותו ונפשו קשורה בקשורי הבצלים והשומים אש
האכילוהו חנם מעניו ומעבידיו, שש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף יוצאים עמוסים לעיפה
משארותם על שכמם. יוצאים ביד רמה ובאים ויורשים משכנות לא להם, דורכים על במתי ארץ
ועושים ממלכה חזקה ומקוממים גוי איתן ומתמלאים רוח כביר אשר יפעמם עד סוף כל הדורות.
מי יודע? אולי גם יבצר מהם לעשות עתה את אשר כבר עשוהו! לא כימים הראשונים
הימים האלה לבית ישראל. לא שש מאות אלף עתה מספר העם היוצאים, לא בחלקת ארץ קטנה
נאדמה נשן ישבו יחדו, לא בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה יעבודו ולא באבטיחים וקשואים
בצלים ושומים נפשם ישבעו. רבוא רבבות מבני העם הזה נטושים על פני כל הארץ, רבים
מהם עשו עושר ויבנו למו היכלות ויאכלו את טוב הארץ, לא יקוצו בתענוגות בני האדם ולא
דו מתאותם: הילך לבם לעזוב בתים מלאים כל טוב ואוצרות כל כלי חמדה לבנות חרבות למו
על אדמת הקדש לרצות אבניה ולחונן עפרה? ממצרים נגאלו ישראל בזכות שלא שנו את שמותם
ואת בגדיהם ואת לשונם — ועתה בני ציון היקרים המתימרים בהשכלתם מחקים כקופים את העמיםאשר סביבותיהם וזה כל כבודם ותפארתם אם לא יכירום רואיהם כי הם זרע ברך ה׳, וילמדו
לשונם לדבר איש כלשון ארצו וכלשון עם ועם ולשונם תמק בפיהם; ומי יהפוך להם לב אח
אהבה את עמם ומקור מחצבתם ולהתפאר בו נגד כל הגוים, מי יברא להם ניב שפתים להיות
להם שפה אחת ולשון אשר תהלך בארץ— אחרי אשר לשון אבותיהם בעודנה חיה קצרה מהביע
את כל מעלות הרוח אף כי אחרי מותה? הנה אלה המה הזריזים שבהם אשר לא פגרו מלכת אחרי
קופת הימים; והאנשים הנחשלים היושבים על הכלים? קשיות ערפם תהיה לצור מכשול ע
הדרך לעבור גאולים גדול יתר מאד מקלות דעתם של המתיאשים מן הגאולה. יוצאי מצרים נשא
 את משארותם צרורות בשמלותם ויאפו את הבצק ויאכלוחו ויקל להם ממשאם, ועתה הם עמוסים
המשא אשר שם על שכמם ר׳ שמלאי אשר לא יקל ולא ימעט כי אם עוד יגדל וירבה במצוות
התלויות בארץ. רחב הזונה אשר היתה ביריחו החבאתה אז את המלאכים אשר שלחנו, וע
הרבנית מבריסק היושבת בירושלים תרדוף באף את מלאכינו ותתן אותם לחרם ולגדופים בקרב
הארץ. בני דור המדבר אז היו גם הם עם קשה עורף דור סודר ומורה אשר המרו אמרי אל ועצת
עליון נאצו, ויסב אותם משה דרך המדבר כימי דור אחד עד תומם ואת בניהם הקים תחתם אש
שמעו בקולו וימלאו אחריו; ודור המדבר עתה בעלי נסיון המה, ראו את הנעשה לדור אבותם
ויחכמו ולא יתנו עוד לגואליהם ומושיעיהם לחנך את בניהם על פי דרכם ולהקים להם דור חדש
בלבבם, לא יתנו לפתוח בתי ספר ללמדם להועיל ולא ישלחו את עויליהם שמה ללמדם דעת ודרך
ארץ. הנה המה באים בארץ. אנשים בדיסקין ישבו בראש הסנהררין והיה הבית יוסף לאש דת
כל סעיפיו ודקדוקיו, לא יפול מהם דבר ארצה; ושבו ארבע מיתות בית דין לגבולם ומלקות
כת מרדות לאיתנם; ובימי מועד ושבת יחדלו פתאם ארחות הברזל ונדמו קוי הטיליגרף ותעמוד
מרוצת החיים וכל צרכיהם כיום תמים בקרב עם היושב על טבור הארץ. התכון ממלכה כזאת
בימינו אלה, אם תעמוד לארך ימים??
„הנני שולח לכם את אליה הנביא... והשיב לב אבות על בנים!" „אליהו אינו בא
אלא... לקרב המורחקים... להשוות המחלוקות... לעשות שלום בעולם״, אבל מה יעשה מלאך
הברית זה וכבר גדרו הרבנים הדרך לפניו מצד אחר וקבעו מסמרות בדבר „אפילו אם יבא אליהו
ויאמר אין שומעין לו״. אם יעשה הטוב והישר בעיניהם, יבוא שלום; אבל מה יושיענו זה? ואם
ימדה את פיהם לכל אשר יצווהו „ייתיוהו וימחוהו שתין פולסי דנורא" ולא עוד אלא שנכונו לו
שפטים יותר גדולים ונוראים מידיהם. הנה „אשתו של אליהו אסורה לורים" והיה אם יאמר „ההוא
סבא" לעשות דבר שלא כרצונם ותלו עליו את ביתו זו אשתו והטעינו לו רחים אשר לא ימיש
משם צוארו. היעמוד לבו אם תחזקנה ידיו לימים אשר הוא עושה?!
(הסוף יבא לכשיבוא אליהו).
אזוב.חדשות לבקרים.מודעה מאת חברת אהבת אדם אשר שם הקיסר קורא עליה:
כאשר כעת כל מפלגות העם באו לידי ידיעה פנימית, כי לגבר חילים נגד חבר בוגדים
אשר כל מגמתם להרוס שתות הממשלה ולהפוך את הארץ לתהו ובהו, לא יעצרו כח כל מפעלות
ממשלה לבדה, רק נחוץ כי כל חברת האדם תעזור לה, וכל איש נכון אפוא, מבלי חום על
נפשו ומבלי להביא בחשבון חובותיו למשפחתו, לסעוד את הרשות בעמלה בגבול דתי המדינה
והנה איש החיל, היוצא לחרף נפשו למלאות באמונה חובתו, ללחום בעד ארץ מכרותו
אשר דבק בה לאהבה, יודע בנפשו כי אם יפול על שדה המערכה ידאגו למשפחתו אחריו.
ובכן ראוי ונבון כי ידיעה פנימית כזאת תהי גם לכל איש, אשר באיזה אופן שיהיה
יפול קרבן במלחמתו נגד הגלוזים המהרסים או בגלותו נכליהם הרעים.
אי לזאת תפרסם חברת אהבת אדם הנזכרת, כי תקבל עליה לחובה, לדאוג בעד
משפחות כל אלה אשר במלחמתם נגד הפושעים יפלו שדוד או ישיגו פצעים נאמנים.מועצות חברת אהבת האדם אשר שם הקיסר קורא עליה החליט לתת כח והרשאה לל
הנגיד (קוראטאר) של החברה, הסינטור געדעאנאָוו לפרסם החלטת החברה ההיא ולקרוא לחברות
נחדות למעשה הצדקה ולאנשים פרטים להשתתף עמה.
— מה״ע „גאָלאָס" יספר כי ביום 20 מארט נמצא בקרבת בתי המלאכה אשר לחברת שבילי
הברזל הדרומיים מכתב גלוי (פראָקלאמאציאן) למנהלי ראשי החברה וזה תוכנו: „אגודת
הפועלים ברוסיא הדרומית" תציע שאלותיה אלה לפני מנהלי החברה! א) להמעיט מספר שעות
) להוסיף על שכר העבודה
העבודה לגברים עד 10 שעות ולנשים עד 6 שעות במעת לעת;
עד כדי 2 רו״כ ליום; ג) להזהר יותר בילדים, כי המה יבאו לבתי המלאכה רק ללמוד.
למלאות אחרי התנאים האלה נקצב זמן למנהלי החברה משך חדש ימים. ואם עד אז לא יעשו
מאומה, תשתמש „אגודת הפועלים" באמצעיים מיוחדים״. לדברי הגאָלאָס הביטו הפועלים בבתי
המלאכה של חברת שבילי הברזל בבוז וקלסה על מכתב הגלוי הזה והמה בעצמם מסרוהו להפאליצייהליכות עולםמתוך דממת השלום ושלות השקט אשר אירופא מתענגת עליה נשמע לפתע
פתאם קול צהצוה הרבות על גבול אלגיר ארץ ממשלת צרפת באפריקא.
הכרומירים (משפחות ערביאים בטונים על גבול אלגיר) פרצו בגבול אלגיר
ביום 1 אפריל לשלול שלל ולבוז בז. כבר כמה פעמים פשטו השודדים האלה
על יושבי הגבול ויגזלו מהם בהמתם וסוסיהם; בפעם הזאת פגשו על דרכם
בחיל הצרפתים ויתגרו אתם מלחמה ויפלו מן הצרפתים כעשרה אנשים מתים
וארבעים נפצעו. מספר צבא הצרפתים היה כשלשת אלפים איש ובכל זאת היתה
ידם על התחתונה ולא רדפו אחרי הכרומירים אשר היה מספרם רב מאד. מן
היום ההוא לא חדלה המלחמה ויום יום ישמע קול תנופת מלחמה בין שני
הצבאות העומדים על הגבול מזה ומזה. הכרומירים נאספים בהמון רב לשוב
לפרוץ בארץ וגם פארזעמאל שר צבא הצרפתים מאסף חילו להכותם אחור
ויוכל היות כי על ידי זה יבואו הצרפתים לעבור הגבול, ולפרוץ בארץ טונים
לענוש את השודדים ואולי גם יחדדו בקרב הארץ ויבואו עד עיר המלוכה. כי
יש רגלים לשער, כי לא על פי עצמם עשו הכרומירים מה שעשו לתגר מלחמה
עם צרפת כי אם שרי המלוכה בטונים השיאו אותם לזה כי עוינים הם להצרפתים
מתמול שלשום. ביום הששי 27 מארץ (8 אפריל) הציעה הממשלה לפני בית
המחוקקים לתת לה להוצאות המלחמה בטונים כששה מילליאן פראָנק, והמחוקקים
נתנו להממשלה את אשר שאלה פה אחד. בעצם היום ההוא נאספו בחוף ה
טולאָן שמונה אניות מלחמה אשר לצרפת בים התיכון וביום השבת למחרתו היו
נכונות לצאת ולעבוד לחוף אלגיר. והפקודה נתנה למסע את המחנות הט״ו והט״ז
החונים במארסייל ובמאנפעלליע. והנה אם רק במשפחות הכרומירים לבדן תלחםצרפת או גם בממשלת ארץ טונים, אין ספק כי תגבר צרפת עליהם על נקי
לא יהיה מן הדבר הזה תוצאות לשאר המדינות אשר באירופא; אבל יש משערים
כי יד איטליא באמצע והיא היא המעוררת בסתר את לב אנשי טונים לקצות
הצרפתים, אשר האיטליאנים מתקנאים בהם והשמועה באה לפאריז ביום 1
אפריל כי אניות איטליא באו לחוף טונים. ואם באמת כן הוא הדבר אז יוכל
להתגלע עי״ז ריב בין צרפת ובין איטליא והרגיז ליושבי אירופא.
- ביום הששי הנ״ל אחר הצהרים באו כל צירי הממלכות היושבים באתונא
לפני קומונדורוס שר מלכות יון וימסרו לידו כתב אשר נכתב בשם כל ממלכות
לחתה
אירופא. בכתב ההוא נאמר כי ממלכות אירופא החרדות לשלום ארץ יון ולה
התפשרו עם ממשלת תוגרמה בדבר המחוזות אשר היא מעברת מארצה למלכות
יון וקבעו גבול חדש בין שתי הממלכות; והמה מבקשים שתקבל מלכות יון את
הגבול החדש הזה ותנוח דעתה עליה, ואז הממלכות ערבות לה בדבר כי מלא
תמלא תוגרמה את הבטחותיה אלה. ואם תמאן מלכות יון לקבל את הגבול הזה
אשר נבלו לה מלכי אירופא אז יסירו המלכים את כפם מעל ארץ יון ויעזבוה
לנפשה. — השר קומונדורוס ענה להצירים כי שום ישים לבו לדברי מכתבם
ויתיעץ על הצעותיהם ובקרוב תבוא אליהם תשובתו.
— ביום הששי הנ״ל קבל בית המחוקקים בלונדון בקריאה ראשונה את החק
החדש בדבר הטבת מצב האירלנדים אחרי אשר טען השר גלדסטון באזני
הנאספים והמליץ טוב בעד החק החדש. הנסיך ארגייל שומר החותם ושר
המשפטים, אשר לא נחה דעתו בסעפים אחדים מן החק החדש, התפטר מפקודתו
אשר שרת בה עשרים ותשע שנים, ועל מקומו בא הלורד קארלינגפֿאָרד. —
ביום השבת 21 מארץ (2 אפריל) התגודדו האירלנדים בעיר קלאָטשער אשר
במחוז מאיא, ויהי ריב בין העם המתגודדים ובין שוטרי העיר, ויורו השוטרים
אל העם וימיתו מהם שלשה אנשים ושלשים ושנים נפצעו. — ישיבות בית
קרואים התחתון בטלו עד יום 25 אפריל, מסבת חג הפסח; וישיבות הביר
העליון עד יום 5 מאי. — מחלת השר ביקונספילד כבדה וכל גדולי המדינה ובני
המלכה באים לראותו ולשאול בשלומו; וגם יורש העצר, אשר הוא ידיד נפשו,
בשובו ממסעו לפ״ב מהר לבוא אליו ולבקרהו.
— באי ביאס בים העגעי (בממלכת תוגרמה) היה בראשית השבוע העבר
רעש הארץ גדול ונורא מאד אשר כמוהו לא נהיה. כמה ערים ושלשים כפרים
הרסו ושאו שממה על פני כל האי והיושבים בהם בתיהם נעשו קבריהם. כשש
עשרה אלף נפשות אדם נהרגו תחת המפולות וכארבעים אלף יתעו לבלי אכל
ובלי מעון בחוסר כל תחת כפת השמים. בעיר ביאם (בירת האי) לבדה מתר
כאלף ושש מאות איש, ופגריהם עד היום מונחים כדומן על פני השדה ולאנתנו לקבורה ותעל צחנתם ותבאש הארץ ויש לחוש כי יהיה דבר במקומות
ההם. הממשלה מתאמצת לתמוך בידי האומללים ותשלח שמה שתי אניות מלאות
צירה וכל צרכי בני האדם, וגם שלחה אנשי צבא לפנות את המפולות ולטהר
את הארץ. — כל מספר יושבי האי כמאת אלף וארבעים אלף איש ומרביתם
מבני היונים. יושבי האי היו עד העת ההיא שלוים ושקטים וחיים בריות ובנחת,
רובם עשירים ובעלי נכסים וכמעט חדל אביון בקרבם; החכמה וחרושת המעשה
עלו למעלה וסחר הארץ ההיא עבר ימים וארצות רחוקות. ראש יבולה וזמרת
הארץ אשר בו סחרה אל עמים אחרים היו—תפוחי הזהב למיניהם, אשר צמחו
בה למכביר ותוציא מדי שנה בשנה לארצות אחרות עד כדי עשרים וחמשה
מילליאנען אפפעלסינען ושלשים וחמשה מילליאנען ציטראָנען. ועתה היתה ארץ
מבורכת זאת למהפכת אלהים ולמשואות שממה.עזרת סופרים.אל כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ״.
מנחתו לפורים קבלתי ברצון והצדק אתו כי בדיקת הנוצה היא הבל
ורעות רוח. הלא דברים ק״ו: הן טריפות—הקל, שיש לה חזקת כשרות להרבה
פוסקים והבדיקה מבוארת בש״ס (חולין מ״ו, ב׳) גדפא או רוקא או גילא, אף
על פי כן במקום הצריך בדיקה אין אנו סומכין על בדיקתנו, כמבואר בפוסקים
כ״ש פקוח נפשות החמור עאכו״כ שלא לסמוך על בדיקת הנוצה בלבד להוציא
מחזקת חיים. אך סלח נא מו״ל יקר, אשר ידעתיך לאוהב אדם בכלל ומוסר
נפשו בעד טובת עמו, אם הרהבתי בנפשי עוז לחוות לך דעתי. אמת כי חוב
קדוש עלינו לשמור פקודות המלכות והעובר עליהן בוגד בשבועתו אשר נשבע
למלך ולממשלתו ודתי המדינה, אך האם נלמד אל מנהג הנוצרים המביאים מתיהם
ביום השני לבית תפלתם הקר בחורף ובשר המת יקפא? האם יש תקוה להטותו
לתחיה באופן זה? ומה הועילו החכמים בתקנתם? והנה מהפלוגתא של רבי
ורבנן בירושלמי פ׳ כהן גדול הלכה א': „מת ונקבר לאחר ג׳ ימים על דעתיה
דרבנן אסור כל אותו היום, על דעתיה דרבי אסור עד ג׳ ימים״, משמע בהדיא
שכבר בימיהם השהו ג׳ ימים, ויוכל להיות כי הגאונים ז״ל העלימו בכונה עינם
מדברי הירושלמי אלה. ובודאי יש חילוק בין מיתה פתאומית ובין מיתה מחמת
מהלה כדרך כל הארץ, אשר כנר הולך ונדעך וחוזר ומאיר כן נשמת האדם עד
שתכבה לגמרי, ודבר זה ידוע רק לבקיאים היטב בסימני מיתה ואי אפשר לתאר
הכל בפרטית על ספר מבלי הצטרפות רגילות בבחינת עין מבין, ורק הרופא
אשר בקר את החולה במחלתו, וידע שאין לה מזור ותרופה, ובראותו שחוטמו
נתארך ונעשה קר ועוד סימנים אחרים, רק הרופא יוכל להחליט אם מת המת
אעפ״כ הנני מזהיר את אנשי חברותינו הקדושות לבלי ימהרו לזוז את המת
ממקומו, כמצוה עלינו מפי הרמב״ם ז״ל.אודה ולא אבוש כי הנני קנאי (פֿאנאָטיקער) עד קצה האחרון ואני מאמין
גם במתים ושדים, אבל זאת לא תמנעני לקבל את האמת ממי שאומרה ומה
ם אם ידעתי כי כונתו רצויה לטובת מין האנושי ולהציל נפשות מישראל, על
כן לא אכחד כי דברי הגאונים יעב"ץ וח״ס מופלאים בעיני ונראה בהריא כי ד
רחו את שואליהם בקש ולא רצו לגלות הטעם האמתי. לדוגמא: הגאון ח״ס דחה
את הרב השואל שחילק בין נפל עליו גל וכו' ותמה עליו הגאון הנ״ל: האם
פסוק „כל אשר נשמת רוח חיים באפיו" גבי גל כתיב״. עכ״ל. ופליאה נשגבה
היא כי פה קדוש יאמר כזאת! איך שכח דבריהם ז״ל, שאנשי דור המבול
נדונו ברותחין, שזה גרוע יותר מגל, כמבואר באהע״ז, שמעידין עליו שמת
אם נפל לתוך יורה רותחת, ועל הגל אין מעידין. — וגם דברי היעב״ץ שהראה
על דברי הרמב״ם ז"ל, שממלאים (הכוכין) בעפר ובאבנים, פליאים הם, כי מי
הגיד לו כי נעשה זאת בשעת קבורה ולא אחר שלשה ימים, אדרבה המעיין
בדברי הרמב״ם והתוספת בבבא בתרא יראה כי שם מבואר ההיפך.
אך באחת אוכל ללמד זכות על הגאון ח״ס ז"ל, אשר ידע מאד שלגבי
פקוח נפש הוששין למיעוטא דמיעוטא ואפילו באלפים ורבבות לא בטל, אולם
הוא ידע רוח בני עמו כי במות להם מת גדול הכאב והשבר וכל בני ביתו
ומשפחתו ימרדו בבכי וחייהם אינם חיים, לא יאכלו, לא ישתו ולא ינוחו כי
זמן שמתם מוטל לפניהם והם נשארים בבית המת, אשר מזה תוכל להולז
מחלה מתדבקת חלילה, ויירא הגאון פן עד שנקוה להחיות אחד מעשרה מילליאן
מתים (לדעתו) ימותו אנשים בריאים מהאויר הנשחת ומזעקת הנשים ועינו
נפשן בצום.ואתה בעל „המליץ" אוהב ישראל, הרם כשופר קולך ואל תשמע לעברת
מחרפיך, קום לזרז את ישראל לבלי יסמכו על הנוצה בשום אופן ולא יגשו
לעשות מאומה להמת בלי ידיעת הרב היושב על כסא ההוראה, כי פקוח נפש חמוריותר מכל האיסורים. והברירה בידך מו״ל נכבד, אם להדפיס מכתבי זה בשלימות,
או לחדול לגמרי, אך לא תדפיסהו בהשמטות, ובשכר זאת יאריך ד׳ ימיך
בנעימים ותזכה לימות המשיח ולתחית המתים כחפץ ידידך בלב ונפש
אברהם יעקב טרעגער הופ"ק דרוזגעניק.
חפצו מלאנו ולא השמענו מאומה ממאמרו והננו לתת לו תודה ויקר כי כרב בקי בחדרי
התורה וירא שמים נודע לשם ויושב על מדין זה שנים רבות הואיל להיות לנו, לעד המסיים
להסכים להצעתנו. ולפלא בעינינו כי מצא כ"ת לנחוץ להעיר על מנהג הנוצרים להלין מתיהם
בבתי התפלה, אשר לא עלתה זאת על לבבנו להמות לב אחינו ללמוד אל דרכיהם בפרט זה,
ונודה בפה מלא כי לא נחשוב העמדת הגויה בהיכל ד' לסגולה נקדשת ומרימה את הנשמה.
כן אם נאמנו דבריו כי התרגשות הנפש והצומות והאויר הנשחת תוכלנה להזיק להאבלים ומכש"כ
לנשים העדינות, אם ישארו המתים ימים אחדים בביתם. אולם אם ידעו מראש כי הותירום
עמם רק לאשר לא יאמינו במיחתם ותקוה תשאר להם אולי יקומו לתחיה, לא יוסיפו למרר בבכייטעמו אוכל. ובנוגע להאויר, הנה הוא יושחת רק בהחל הגוף להתעכל ואז יחושו לקברו.
אך מה שדרש כת״ה לבלי לטפל בהכנות הקבורה בלי ידיעת הרב, אם כי טובה העצה, כי
עכ"ס יהי הדבר מסור ביד יודע תורה ודין ובעל נפש וזריז, אך מלבד אשר אי אפשר יהיה
לרב לבקר את כל המתים ח״ו בעדתו, הלא לא נועיל בתקנתנו, כי אם הרופאים מודים שאינם
בקיאים בשימני מיתה, רבנים מנין?
ולמען מצוא פשר אין טוב לדעתנו כי אם לתקן תקנה, כי בכל עיר ועיר ישכרו מטעם
הקהל רופא מומחה אשר יקצבו שכרו מקופת העדה ועליו החובה לבקר כל איש אשר לפי ראות
עיני אדם פשוט יצאה נשמתו, ואם הוא בעצמו רפא את החולה עליו לקרוא שני לו, ואחר
שיבדוק היטב את הגויה וימצא איזה סימן מובהק ומה גם אם נודע לו מחלתו האנושה, אז
תן הוא תעודה שמת בהחלם. אך חלילה חלילה לשחד את הרופא לתת תעודה כי מת זה יומים.
והיה אם לא יוכל הרופא להחליט לברור כי מת המת עליו להורות להשומרים איך להתנהג
עמו. והנה בימי החורף יוכלו להותירו בחדרו ובימי הקיץ יכינו ליושבים במעון צר אהל מיוחד
בשדה הקברים ושם יעמדו עד אשר יתראו סימני מיתה. ובכל האופנים לא יקרבו אל הכנות
הקבורה עד בוא הרופא מהקהל ויתן עדותו.להוסיף מופת מתרדמת מות לעינים הננו להעתיק את המסופר בהמגיד N№ 11 מט״ו
א"ש (16 מערץ) ש״ז, צד 89 עמוד א': (שנה ממושכת ר״ח שבועות) בשנה העברה בסון
ירח יוני הודיעו, כה״ע כי הובאה לביה״ח בעיר רידערוויזל אצל בוצבאך באשכח נערה אחת
בת שלש עשרה שנה להתרפאות מחליה. שם נפלה עליה תרדמה גדולה וישנה שש שבועות מבלי
הקיץ במות מדומה. עתה מודיעים, משם כי תרדמת מות הנ"ל נמשכה ך"ח שבועות רצופים
ועתה הקיצה ונרפאה ממחלתה. במשך זמן תרדמתה באו ששת אלפים רופאים מכל ארצות התבל
לראות המראה המפליא ההוא ולהתבונן עליו. הנערה עוד תשאר בבית החולים במשך ימי החורף
הזה למען יוכלו הרופאים להתבונן על מצבה"
שימו נא אל לב, לו קרה כזאת לילדה ישראלית בבית הוריה, לא בביה״ח, וצעירי
החברה קדושה הניחו חייה על קרן הנוצה ויכירוה למתה, הלא מהרו להשיב את חומרה הק
והענוג אל העפר; היש אכזריות רצח גדולה מזו?! - ואתם אל תדמו כי מקרי שנה ארוכה,
אם לא כהאי דחוני המעגל שארכה שבעים שנה, יזדמנו כהשערת הח״ס אחת לאלף שנה, כי
אם אין חזון כזה נפרץ, איננו כיוצא מדרך הטבע לזמנים רחוקים, כי כמו נזכירה גם אנחנו
גם כל יושבי אדעסא ראו בביה״ח ליהודים אשה יהודית צעירה אשר כמה שנתה שם יותר משנה
ואם לא ימענו זכרוננו נתנה אותות חיים אחת או שתים בחדש, וגם אותה באו רופאים רבים
לראות, כי עד היום לא מצאו חרופה למחלה זו וזה האות כי נעלם מהם מקורה.
טרם נכלה לדבר להביא עוד ראיה מהימנא, כי חז"ל בעלי התלמוד חשבו גם הם רק
את העיכול לסימן מובהק אחד להוכיח מות המת, הלא כה דבריהם (פסחים נ״ד ב׳): „ת"ר
 דברים פלו במחשבה (רש״י: ונתקיימו) לבראות, ואם לא עלו דין הוא שיעלו (רש״י: דאל״כ.
לא היה אדם מתקיים): על המת שיסרית (רש״י: שאם לא כן הקרובים היו מצניעי
אותו ורואין את צערן תמיד לפניהם) כו״״.מאלין (מחוז קיוב). ד״ג אד״ש. — בקראי הקונטרס „משלוח מנות״
נעויתי משמוע מקרים נוראים אשר לא חלמתי מעודי, וגם האנשים הבאים בצל
קורתי למקרא מגלת „המליץ" לא האמינו למשמע אזנם. עודנו משתאים מבלי
יעת אם להאמין לכל המסופר בהקונטרס או להחזיק במעוז החלטת גאון ישראל,
כי מקרים כאלה יקרו רק אחת לאלף שנים והנה בא אלי איש ממכירי היושב
בכפר „היסקע" וישמע את השתוממותנו ויאמר: אל תתמהו על כל המסופר
בהחוברת, כי מאד יוכל להיות שקרו מקרים כאלה; הן בדידי הוי עובדא—גם
אמי נקברה חיה. וזה הדבר: „בשבוע העבר ביום ה׳ לעת ערב אכלה אמי פת
לחם, פתאום פרץ קול יללה מלבה ותזעק „אוי! אוי!" ותפול על מטתה ותאנק
דום ובעוד שעה אחת החליטו, העומדים עליה כי שבה רוחה אל אל. ממחרה
הבאתיה העירה ויקברות כמשפט. שלשה ימים חלפו ומראה דמות אמי נראה
לדודתי בחלום ותתאונן כי הורידוה חיים שאולה. דודתי הקיצה ברתת ותספר
הלומה לאנשי הבית וישובו אמרים לה כי החלומות שוא ידברון. אך אבי ענהלהם, כי מאד יוכל להיות כי אמת נכון הדבר ויספר כי גם הוא כמעט נקבר
חי, כי נגף במחלה אנושה ביום ו׳ ולעת ערב התעלף ויהי כמת. השמשים באו
ויחושו להובילהו לקברות, אך כבר נטו צללי ערב שבת ויניחוהו בביתו עד
מו״ש והוא שכב כל היום בלי נוע כאיש שפרחה נשמתו. במו״ש החלו המשמשים
להתעסק בקבורתו, פתאום התעורר אבי משנתו וישב על משכבו ויבקש לכל הקמים
עליו לתת לו מעט מים לשתות. השמשים נסוגו אחור מפחד, אך ראש השמש
ראה מעשה ונזכר הלכה ויכהו על הלחי שתים שהן ארבע ויפול על משכב
ידום, אך כעבור רגע קרא בקול: „השקינו נא מעט מים, ואם אין מת אנכי! —
אז הגיש לו השמש צלוחית מים ותשב רוחו אליו ואחר שלשה ימים שב לאיתנו
עד היום הוא בריא אולם. והנה אם לא תאמינו לקול האות הראשון, כי חלום
הוא, הלא תאמינו לקול האות האחרון אשר קרה לאבי. אם אין להשען על
החלום שהוא הרהורי דלבא ודודתי אשר נפשה נעצבה על מות אמי ראתה בחזון
את אשר הנה לבה ביום, אך כאבי נעכר ולבי יגפני פן ואולי הקדמתי מות אמי,
כאשר קרה לאבי— לולא עצר השבת קבורתו ביום תמים״. אם ידרוש אדונ
המעריך להודיע שמות האנשים אשר שמעו הסיפור הזה מפי האיש יושב הכפר
אשלח לו רשימה בחתימת ידיהם וגם שם המספר ושם אביו, למען יאמנו דברי
החפץ להשתתף במצות—הצל לקוחים למות
אברהם אזמאהל.רוחא דָמָלִתָא.בהמליץ נומר 7, אחרי המכתב מפאָסוואל (מחוז פאנעוויעז), בדבר
גרוש יושבי הכפרים, קראתי את הערת המו״ל, אשר בה יבקש להודיעהו מכל
פרטי הדברים והסבה הראשית אשר הסבה את לבב הכהן הקטולי לפתע פתאום
אחורנית, להסית את האכרים ביהודים, אשר יגורו בתוכם זה רבות בשנים ולא
היה עד כה פוצה פה ומצפצף נגדם. — ואני קבלתי מכתב מפאסוואל מאיש
נאמן ונשוא פנים, אשר כדאי הוא לסמוך עליו, והוא הודיעני מכל פרטי הדברים
הידועים לו, אחרי החקירות והדרישות. — כן הודיעני הליכות הרב דפאסוואל
בדבר הזה והשתתפותו בצערן של האומללים, עד אשר צלחה בידו להשקיט
מעט רוח הקנאה ולהצמיח שלום על תלמי לבב הכהן. על כן אמרתי הנה
שפתי לא אכלא לבשר צדקות הרב בקהל רב, למען יראו ממנו וכן יעשו רועי
צאן קדשים בקהלות יעקב. וזה הדבר:
סביבי העיר שאלאט הקרובה לפאסוואל, יתגוררו כשמונים משפחות
יהודים בכפרים מימים רבים, הם גרו עד כה בבתי האכרים בלי כל שטר
התקשרות (Cesъ Rorpakтовъ), והם בעלי מלאכות שונות, או מחזיקי בת
מרזה, מהם אשר באו לגור שם, כי כבדה עליהם יד המחסור, וידם
 אמן
לשכור בית דירה בעיר ולמצוא טרף לביתם ויבואו לגור בכפרים. שם י
בלויי סחבות ובגדי עדים ועצמות נפזרות, יקנו ביצים וכל עוף כנף ויביאוב
העירה למכור ומאלה חית ידם תמצא, שם יחיו עגלת בקר ושתי צאן על
מרעה טוב באחו בשכר מועט; מהם אשר יזכחו עגלים, כבשים ועזים ואת בשרם
ביאו בערים הקרובות, באשר שם אין תשלום מכם הבשר. כלם חיים חיי לחץ
עוני, אך שלום להם עם שכניהם הנוצרים ואין מכלים דבראך זה כמשלש חדשים באה עליהם שואה לא ידעו שחרה. האכרים
בים נגרשו ויודיעו ליהודים, כי אין את נפשם עוד לתתם לגור בבתיהם. לשוא
עמלו היהודים למצוא שרש דבר עון נמצא במו, לשוא בכו ויתחננו להאכרים
להנחם ממעשיהם, כי אין שומע להם. ובכן רבתה המהומה והמבוכה ביניהם,
כי אין בתים בכפרים זולת בתי האכרים, כל אחד בבה למשפחותיו, כי היו
צפויים אלי רעב ולטלטלה גבר בזמן קצר. —
כפי הנשמע היו ידי הכומר ארלאווסקי משאלאט במעל, כי הסית את
האכרים והעיר חמתם על היהודים עד להשחית, ומאתו נפתחה הרעה הישנה,
רק במקומות הפראים אשר נשכחה זה ימים רבים, מעת זרחה שמש ההשכלהכשמוע הרב הג׳ מו״ה באלי בנימין דעמאנט מעיר פאסוואל
דברי עם הארץ נסה דבר אל הכהן הקטולי מפאסוואל ה׳ דאבראווסקי,
להטותו להיות בעזרו לבטל גזרת הכהן ארלאווסקי. אבל הכהן הזה ענהו קשות
וישפוך בוז וקלון על היהודים באמרו, כי רק מדמות כל היום יהגו על האכרים,
לפשוט עורם מעל עצמותיהם במסחר היי״ש, אשר ינסך על האכרים רוח תרדמה,
לעצם את עיניהם מראות את הרעה הנשקפת למו לרגלו. אך גם הרב לא שם
יד על פה, כי אם הוכיח לו במועצות ודעת כי לא כן בדיו—וישוה לנגד עיניו
את האסון הנורא אשר יקרה את היהודים יושבי הכפרים בעת הרעה ההיא,
שגם הקופאים על שמריהם רוששו, ומה גם עניים מרודים, הנגרשים ממקומות
מושבותיהם בערום ובחוסר כל,—מי יכלכלם לחם לפי הטף? ואיפה ימצאו מחסהמעט, אשר לא תשיג ידם להיות לאלה האומללים לעזר מעיר; ויתאר לפני
הכהן את חרפת הכהנים, החפצים להחזיר את שנאת הדת ליושנה. לדברים
האלה נתקרדה דעתו של הכומר ה׳ דאבראווסקי ונעתר לתת מכתב בקשה ע״
הרב אל רעהו ארלאווסקי.
אך גם האחרון התגעש בהמה שפוכה כשמעו דברי הרב, ואחרי דבריו
הקשים כגידי ברזל שנה כמחליט: אך נשחתים המה היהודים הנמבזים בסחרם
ביי״ש להסיר את עם הארץ מדרך הישר. אולם הרב העשוי לבלי חת גלה את
אזנו, כי רוח העם וכמריו אינה נוחה ממנו, ובדברו הושיט לו את מכתב ה׳
ראבראָווסקי וכיד צחות לשונו הטובה עליו הוכיח במישור, כי העברים נקיים
מכל פשע ושמץ דופי, כי רובם ככלם יסחרו לא ביי"ש, ואלה המעטים השולחים
במסחר היי״ש ידיהם לא יעשו כל עולה. כי לו היה כדבריו, כי אז הלא צברו
כעפר כסף, ואנחנו רואים ההיפך, כי האכרים ימלאו בתיהם הון עתק וישאירו
לבניהם אחריהם מטמונים, בעוד שהיהודים סוחרי יי"ש דלים ורשים הם ובנפשם
ביאו רק לחם צר.
אחרי הדברים האלה ואחרי אשר קרא את מכתב ה׳ דאבראווסקי נתהפך
הכומר לאיש אחר, הקטגור נעשה לסנגור, לדבר טובות על היהודים. אמנם
— ענה ה׳ ארלאווסקי—כל דרכיהם ישרים גם בעיני, — אך באחת יבערו ויכסלנסחרם ביי״ש ויונו את האכרים. ויבקש מאת הרב, כי יצוה במפגיע על העברים,
בשם תורתם, להזהר מאונאת נוצרים ולאהוב אותם כאחיהם אנשי בריתם, אז
ישלים עמהם וכל חפצם ישלים. הרב הבטיח לו כי עשה יעשה וגם יכול יוכל .
ביום ההוא קרא הרב עצרה בבית המדרש בשאלאט ויאספו כל אנשי
העיר ומסביבותיה כאיש אחד, והוא הוכיח להם בטוב טעם ודעת, כי אנחנו
מחויבים לאהוב את אחינו הנוצרים ולנהג בהם, לפי דתנו ותורתנו, מנהג ישראל
גמור, להשיב להם אבדתם, אם באבדת ממון אמרו ק״ו באבדת גופם,
כמאמרם ז״ל: נכרים שבחוצה לארץ לאו ע״א הן, אלא מנהג אבותיהן בידי
(חולין דף י״ג:), ובברכות (י״ז.): מרגלא בפומיה דאביי „לעולם יהא אדם ערום
ביראה, מענה רך משיב המה, ומרבה שלום עם אחיו ועם קרוביו ועם כל אדם,
ואפילו עם נכרי בשוק, כדי שיהיה אהוב למעלה ונחמד למטה ויהא מקובל על
הבריות״. — כן הראה הרב מכל מקצעות התלמוד ומפרשיו, מפוסקים הראשונים
והאחרונים, כי אין חלוק בין ישראל לנכרי בדינים שבין אדם לחברו.
אחרי הדברים האלה הבטיח הכהן ארלאווסקי לעמוד לימין היהודים ולדרוש
אך שלומם וטובתם.
האדון ארלאווסקי נסע כעת מפה, אשר על כן איננו יודעים עוד אחרית
הדבר; אך כנראה ישארו היהודים יושבי הכפרים על מקומם בשלום, כי
הבטיח הכהן, ומן העת ההיא שקטה הסערה והאכרים מראים לאחינו פנים שו חקות
זלמן לוריא
ווילנא, 24 פעווראל.כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ״.
באחד מעלי „המליץ" ש״ע העירות בצדק על מאמר אחד הסופרים בדבר מוהלי עירו ותציע
עצתך הטובה לתקן המעוות; וכה נשאת עיניך למרחוק ולא תדע מכל הנעשה בענין הזה בעיר
נודך. זה כביר שמעתי תלונות אנשים על איזה מהמוהלים כי יצאו מתחת ידיהם גמולים שלא כהלכה
כבר הגיעו הדברים לאזני הרבנים, אך לא אביתי להעיר השאלה הזאת במ״ע לבלי יחשדוני כ
קנאתי בבני אומנותי ואובה להבאיש ריחם הלילה. אך בראותי כי אין משים לב לענין יקר כזה
הנוגע לראש פנה היהדות אמרתי להעיר את הרב מטעם הממשלה, אשר בלי רשיונו לא יעין
יש למול עדלת ילדי ישראל, למען יעשה הוא ביחד עם מוה״צ סדרים בדבר אשר נכרתו על
בריתות וחז״ל חשבו את המפירים בין אלה שאין להם חלק לעוה״ב: „והמפר בריתו של א״א
כו״ (אבות ג׳, ט״ו).
כן אחשוב לחובה עלי להודיע לעוסקים במצוה זו איזה כללים אשר נסיתים במסות
בהסכמת רופאים מהוללים זה יותר משש שנים מאז החלותי להיות למוחל פה. ראשית דבר אעיר,
כי זיבת דם המילה, אשר מקרים כאלה רבים הם, היא מפני כי החותך בשר הערלה לא יבין עו
מה מתכונת גדול האבר כי נמצא בו עורק פנימה אשר יגיע לפעמים עד הקצה העליון, וכאשר יפ
הסכין בעורק ההוא אפס קצהו—יזוב דם רב, ומה גם אם יפצע את פצול הגיד האמצעי הרחול
מעט מעורו החצוני, אז סכנה רבה להילד, אם לא ימהר רופא מומחה לעצור בעד זיבת הדם.
וזה דרכי אשר אתנהג בו מאז הייתי למוהל עד היום הזה והודות לאל לא קרח אף אחת לגמולי
על ידי לזוב זוב דמם אחרי גמר המילה והרופא המפורסם הגענעראל טרויגאָטט (בן בריתנו
הסכים על ידי ויהלל פעלי. כנודע לכל מוהל אומן צריך החתוך להיות כחתוך הקולמוס, רצוני
עקום, למען הסיר העדלה מעל העטרה מבלי לנגוע בצד הפנימי ככל האפשר, תחת אשר מוהלים
ואינם מהירים ובקיאים ישאירו ציצין המכסים את כל העטרה למעלה ובצד הפנימי החתוך גדול
ומסבב זיבת דם, עד כי קרה לא אחת כי בגלל זאת מת הילד הרך הגמול, ונודע לי משפחד
אחת אשר לרגלי מקרה מעציב כזה חדלה לתת למול את בניה. כן לא כל המוהלים מסוגלים
לעשות הפריעה כדת, מבלי להזיק לילד ולהרבות פצעיו ויסודיו הנם, יען אצבעותיהם כבו
גבות וטרם יגיעו צפרניהם לעור חדק יכאיבו לילד מאד. — אחרי החתוך והפריעה בהל
והמציצה לצאת ידי חובתה, הנני מניח על הפצע ספוג מן המובחר שרוי בספל מים קרים אש
אבין כחצי שעה קודם המילה, למען יתרכך וכשלש פעמים אני מטביל את הספוג ומניח עלהפצע, כי הנסיון הורה לדעת כי המים מעכבים נזילת הדם ומשככין את הכאב והילד יחדל
מלצעוק. אז אשפוך שמן זית זך או שמן שקדים על הפצע ואשית עליו „אייזענוואטטע״
נמצא בכל האפאטהעקען ואכרוך חותלת (באנדאזש) מסביב, מבלי לכסות ראש הגיד. ומשנה
תועלת יוצא מזה: א) כי נגלה לעין כל אם לא יזוב דם, אשר נעלם לפעמים כמה שעות
מו הפצע בתל גבוה מאבק עץ רקבון (הנקרא מוחל מעהל) והילד יאבד דם רב; ב) לא יכבד
על הילד להשתין ולא ירגיש כאב עצום טרם יפרוץ השתן דרך הנקב הנסתם מאבק עץ הרקבון
למען לא תתקשה התחבושת ולא תדבק בהגיד ויכבד להסירה בלא יסורין לילד, אצוה לשפוך בכל
רבע שעה מעט שמן על החתול, וכשבע שעות אחר המילה ישימו מעט מים פושרים על
החתול ויסירוחו במתינות ואם לא תפול הוואטטע תיכף לא יחישו לזה, כי יפול מאליו כאש
רחצו את הילד כלו בעריסה, אשר עפ״י מצות רופאי הילדים פה יעשו זאת אחרי עבור ל'
עות מעת המילה ולא יותר מן מ׳ שעות. — אחד הצבועים קרא אחרי מלא, באמרו כי אבטל מנהו
ראל לבלי להשתמש באבק עץ רקבון ואני השיבותיו אמרים — כי מנהג שלי קדום ובו השתמשו חכמי
המשנה ככתוב מפורש במשנה דשבת (קל״ג א'): „עושין כל צרכי מילה בשבת כו׳ ונותנין עליה
אספלגית (פירש״י—תחבושת״), ובזה שמתי מחסום לפיו.
הנה זה שנים אחדות הוריתי דרכי זה להמוהל מעיר נארווא, אשר לפני זה רוב גמוליו
זב דמם ובכבדות עצרוהו הרופאים ומאז שמע לעצתי לא קרה כל אסון על ידו.
את כל אלה מצאתי לנחוץ לפרסם ברבים, ועל הרבנים בעדתנו לבדוק את המוהלים פה
ולראות מי מהם אשר לא יבין את מלאכתו יאסרו עליו לבלי יזיד לסכן נפשות מישראל ולגרוו
תקלה ונעילת דלת בפני הבריות אשר כרת ד׳ עם אבינו אברהם ונשאר קדוש לכל ישראל זה
חיים אהרן מעדאילליע.
בארבעת אלפים שנים.שים בכל יום.
.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום א׳ 29 מארט היתה אספה כוללת לחברת
מפיצי השכלה בקרב היהודים ברוסיא ולמשיב נפש היה לראות, כי תחת אשר
עד לפני שנתים ימים לא עלה מספר הנאספים לאספות כוללות ליותר מעשרה
חברים ולפעמים פחות פחות מזה עד שלשה או ארבעה, באו ביום כשבעים
איש וביניהם לרוב מילדי הדור הצעיר הנאורים, אשר כלו חוק למודם בבתי
מדרש הגבוהים ולהם מצב בחברת המדינה, גם זקנים ונוטרי תורה באו בתון
הבאים. ראש החברה הבאראָן ה׳ האראץ גינצבורג פתח את האספה בדברים
כבושים, בהזכירו את החוק העומד וקיים בהחברה, כי במות אחד מאנשי
החברה ר״ל יעשו אזכרה לו באספה הכוללת הראשונה, ועתה נפל אלוף לראש אשר
כימיו נוסדה החברה ועלינו להכיר תודה לו, כי מאז ישב מלכנו ז״ל על כסאו חדלנו
לשמוע קול התנאי כפול בכל חוק וזכות אשר נתנו לאזרחי המדינה— „מלבד
יהודים״, והוא הרחיב משפטינו בארץ ויחל להשוות זכיותינו עם כל ילידי
הממלכה; ע״כ עלינו להזכיר שמו לברכה. כל הנאספים קמו מכסאותם ויתנו
אות על רגשות רוחם הנאמנים, לתת יקר ותודה לנשמת הקיסר המנוח
אחר כן קרא ראש החברה באזני הנאספים רשימת חברים חדשים אשר נספחו
אל החברה. במאסקווא לבד נתרבו 123, בהם האחד ה׳ מלכיאל קבל על עצמו
לשלם 500 רו״כ לשנה וה׳ ל. פאליאקאוו 300 רו״כ, אחד 100 רו״כ ומספר
הגון מן 25 רו"כ ויתרם מן 10 רו"כ לשנה. גם מקרעמענטשוג באו חדשים.
ולאשר אי אפשר לעת כזאת להשיג הרשיון לפתוח מחלקות בערי המדינה כמו
באדעסא, וכאשר בקשו חברי שני המקומות הנזכרים, החליט הועד להרשות להם
לחלק את כסף התרומות אשר יקבצו בעריהם לתעודות החברה במקומםאחרי כן קרא חבר הועד והמזכיר הנכבד ה׳ הרכבי באזני הנאספים
חשבון שנת 1880 מכל מעשי החברה במשך השנה ההיא, הכנסותיה והוצאותיה
כאשר עיפה נפשו לקרוא המגלה הארוכה, הואיל למלאות מקומו חבר הועד,
הסנגור המושבע ה׳ באנק. ולא מצאו כל הנאספים עד מאומה להעיר על
מעשי הועד ויאשרו ויקיימו את החשבון וגם את ההערכה לשנה הנוכחית, 
היא שנת 1881
כתומו קרא הסנגור המושבע ה׳ בינשטאק חות דעת הממונים לבדוק
פעולות הועד במשך ארבעת השנים האחרונות 1877 — 1880 (ועד בכלל).
אחרי תתם תודה להועד על עשותו באמונה ותום לב, מצאו הממונים לנחוץ
להעיר על איזה ענינים הדורשים תקונים לדעתם, וממנו נולדה שקלא וטריא בין
ראש הועד וחבריו — ה׳ באנק והפרופיסור באקסט ובין הממונים — ה׳
היילפרין (יודיסטקאָנסולט בהיוסטיץ מיניסטעריום) וה׳ בינשטאק ועוד אחרים
מזה ומזה. קצרה לנו הירועה להביא היום פרטי הדברים, ואולי תהי לאל ידנו
לדבר בענין הזה באחד מהגליונים הבאים, כי ראוי לשית לב אל המחזה היקר
הזה ואל הטענות ומענות המחוכמות.
— ביום ו׳ העבר 27 מערץ בא משפט פעלדמאן עם לוטאָסטאנסקי
משפט לוטאָסטאנסקי עם פעלדמאן לפני אספת שופטי השלום, ואחר אשר
הטיף המליץ המפואר ה׳ מארגאלין אמרים נכוחים ומחוכמים ויגל
נכלי לוטאָסטאנסקי בטוב טעם ודעת יצא פסק דין השופטים לבלי הביט אל
מחאות לוטאָסטאנסקי נגד משפט חרוץ מאת שופט השלום ממחלקה י״ג ולאשרלקיים את הדין הנגזר עליו לשבת במאסר ימים שבעה, על אשר הניף ידו להכות
את פעלדמאן במטאטא בלי שום סבה נכונה, וכן הבל וריק עמל לוטאָסטאנסקי
להאשים את פעלדמאן כי קרע מעל הקיר את מודעותיו מסגולות חמדתו, גם אספת
השופטים הבירה כי נקי הוא משמץ עון. בו ביום ובאותה ישיבת השופטים באה תלונת
לוטאָסטאנסקי על פסק דינו של שופט השלום בעסקו עם אלעקסאנדראָוו אשר
נחרץ עליו לשבת שבועים ימים, ועוד משפט שלישי אשר נגזר עליו להיות אסור
במאסר עשרת ימים וגם בשני הענינים האלה יצא חייב בהשפטו. וכה עליו לשבת
עצור בכלא יותר מחדש ימים. ואם אמנם השמיע שם כי אין דעתו נוחה
מהחלטת הסיעזר ועוד יביא קובלנא להסינאט. אך בזאת יוסיף לרדת מטה מטה
אם אפשר עוד לטבוע יותר, כי יגלה קלונו גם בהסינאט ומאומה לא יצלח,
כי סוף סוף יסגר בסהר מספר הימים אשר נכונו לאידו. ולמען דעת עד כמה
היה לבוז ולחרפה בעיני דעת הקהל, נקל ללמוד מזה, כי חדלו גם מה״ע לדבר ממפלתו
והוא בצל יהלך ונחשב כמת בחייו מות מוסרי. — מאמרי ה׳ מארגאלין הראשו
והשני לא נוכל כעת להביא מחסרון מקום ונחכה עד אשר יהי לאל ידנו להביאם,
כי להם יאתה.
ברדיטשוב. — ביום ב׳ מארט בשעה 3 אחר הצהרים הגיעה הנה
השמועה המעציבה כי לוקח אדוננו מעל ראשנו בידי זרים, רעדה אחזה את
חינו וינהו אל בתי התפלה ברגש קודש לשפוך שיחם לפני ד׳ ולהתפלל בעד
נשמת הקיסר הנרצח נ״ע, אך כל עוד לא הוגד לנו מטעם הרשות כי אמת נכו
הדבר, לדאבון נפשנו, לא הרהיב איש עוז להשמיע כזאת ברמה ולהזכיר שם
המלך בין המתים, ע״כ שמע העם מקרא מגלת אסתר בעצבון רוח כביום קרומגלת איכה. ורק כחצות הלילה הודיע שר הפלך את האסון הגדול לתושבי
עירנו. הבקר אור וכל אנשי עירנו התקבצו להיכלי אלהיהם ובלב קרוע ומורתח
הפילו תחנה בעד נשמת הקיסר המנוח ובנפש תמה ברכו את היושב על כסאו,
את הקיסר אלכסנדר השלישי. כל בתי התפלה מלאו אנשים נשים
טף. אך יתרה עשו בהיכל זמרת המקהלה (קאהר- שולע) ובביהכ״נ הגדול בעיר
הישנה. אחר כלות עבודת אלהיהם בכנסיות הנוצרים באו שרי העיר אל היכל
הקאָהר, שם היו ארון הקדש, העמוד והמגורות מכוסים במטליות שחורות.
הש"ץ ה׳ הורוויץ עם המקהלה הרים קינה ונהי בקול מעורר אבל ובכי לזכר
נשמת הקיסר הטהורה שעלתה למרום בלא חמדה טרם בא מועד. אח״כ דרש
הרב מטעם הממשלה ה׳ חיים פעסיס מענינא דיומא ויתאר את האבדה
הגדולה אשר אבדנו במות הקיסר רב פעלים זה, אשר שלטו בו ידי זדים ארורים,
לחרפת עולם למאה התשע עשרה המתפארת באור חכמתה והשכלתה. אח״כ
נחם את העם, כי רק הגויה תשוב אל העפר והרוח העולה למעלה ירחף לעולמים
בינינו וישלוט בלב בנו היושב לכסא אחריו. כתום מדברו הסירו את המטליות
השחורות והחזן עם המקהלה התפללו בעד שלום המלך החדש יר״ה ושלום ביתו
והרב השביע את כל העם וכלם נשבעו בלב נאמן ובנפש חפצה להקיסר
אלכסנדר אלכסנדראָוויטש וליורש העצר וישקו את ספר התורה. —
ככלות התפלה בהיכל הקאחר בא הרב בלוית אחד משרי העיר לביהכ״נ מעיר
הישנה, גם שם עשו הזכרה „אל מלא רחמים" והעם הרבה לשפוך דמעות ואח״כ
ברכו את המלך החדש וישבעו אמונים לו. גם ביום ב׳ 9 מארט יום התשיעי
למות הקיסר ואתמול ביום א׳ יום קבורתו התאסף העם להתפלל בעד נשמת
המנוח הנעלה. עתה נוכחו לדעת גם משטינינו כי נאמן ישראל לארצו ולמלכו.פאניעוועז (פלך קאוונא). — בסוף חודש חשוון ש״ז בא לעירנו איש
מבאָברויסק בתור מלמד שהיה ותעודתו בידו שהוא מופלג גדול וירא שמים
ומשלשלת היוחסין וכעת הוא חולה לפי דברתו ומצות הרופאים חזקה עליו לחדול
עבודת המלמדות הכבדה. ובכן בחר לו פרנסה קלה ונקיה—להטיל בגורל כלי
כסף ותכשיטין של זהב בכל מקום בואו ומהריוח יפרנס את ב״ב, וכאשר בא הנה
הראה כלי כסף במחיר ערך חמשים רו״כ יפים מאוד ויאמר להטילם בגורל בשמו
יו״כ. ומחיר כל פתקא של גורל שלשים קאפ׳. וכה הלך בכל העיר מבית לבית
ובלשון הלמודים אשר חנן ד׳ אותו הצליח חפצו בידו וקבץ לערך שבעים רו״כ
מכל עני ומכל איש מצוק ומר נפש ושני ימים לפני מועד הפור המק ועבר ועקבותיו
לא נודעו! על כן אמרתי להודיע זאת בשערי „המליץ" שרבו קוראיו אולי יבוא
הנוכל הזה באיזה עיר, לתפוש אותו בכל מקום בואו להוציא את טרפו מבלעו!
שמו לא ידעתי ובוודאי שבעה שמות של יתרו לו.
אליעזר ב
רב ר׳ זאב ז״ל שווארין.
זאהאראווקע (פלך הערסאן). — רבה פעולת מ״ע עבריים בקהלות
שראל, כי יעוררו את יושביהן לדעת מה הזמן שואל מעמם ומה כלל היהדות
דורש מהם להרים קרן עמנו, אך דבריהם יפעלו מעט בערים הקטנות. כה גם
עירנו (אשר בה לערך מאה וחמשים תושבים מאחינו) לא נתעוררה לקול הקורא
להתחבר בנדבות כסף אל חברת „עבודת האדמה וחרושת המעשה" אשר נוסדה
בפטרבורג (מלבד אנשים שנים מפה). אך עד עתה למדתי זכות עליהם, כיאזלת ידי בני בריתנו בזה להביא תרומתם לחברה הנכבדה הזאת, יען היוקר
אמיר בשנה זו והמשתכר משתכר אל צרור נקוב. אבל איך השתוממתי לראות
כי כאשר בא לעירנו זה שלשה שבועות אורח לא קרוא הר׳ דוד בן הצדיק
הר׳ יוחנן מראהמיסטריווקע הוציא מפה יותר משלש מאות רו״כ. חרפה שברה
לבי ונפשי נעצבה לתהפוכות כאלה; לו האצילו מחצית הסך הזה לחברת עבודת
האדמה והמלאכה היה חלקם במיסדי דבר טוב, ושמם היה חרות לתפארה בדברי
הימים לב״י ברוסיא. אך אם לא לבם הולך אחרי חברות חדשות כאלה ולא
יבינו אל רום מטרתם, מדוע לא שמו לב לעניי עירם הגועים ברעב בראש כל
חוצות ואין מרחם. האם מח״י זוגות הנשים הסובבות בכל שבוע בבתי הבע״ב 
לקבוץ אגורות כסף ולהם נקודים יושעו העניים האומללים? ורעה חולה היא כי
גם בעדה קטנה כזאת נפרדו הלבבות וקטטות ומריבות החסידים עם השוחטים 
יפריעו עוד יותר כל דבר טוב בעדה זו. — עד מתי אחינו ירקד השטן ביניכם
לעצור בעדכם לתקן כל חסרון בקרבכם? זכרו את העת אשר אנחנו חיים בה
וקומו להטיב מצב העדה הנוכחי ולדאוג לדור יבא, למען תוכלו ביחד עם יתר
אחיכם בארצנו לפעול להרחיב זכיותינו במדינה ויהי גם לכם המשפט ליהנות
שלום יצחק לעווינשטיין.
מהם, כחפץ דורש טובתכם.
לעטיטשוב (פלך קאמינעץ). — זה כשנה מת הרב דעירנו ועל מקומו
הוקמו ארבעה רבנים ובגללם ריב ומדון בעדה, כי כל אחד מהם יתפאר כי
הוא גדול מחבריו בתורה; וגם קרה מקרה שרב אחד הכשיר את אשר הטריף
השני. ומעשה שהיה כך היה: אשה אחת מצאה מחט בושט האווזא אשר נתנה
לשחוט, ותשאל את פי הרב אשר נשבעה לרגלו וימצא כי האווזא טרפה
ותבקש האשה מאת שכנתה למכור את האווזא לנכרי, כעצת הרב, ותאמר
שכנתה כי בטח לבה כי אם תשאל את פי הרב אשר היא תסיר למשמעתו
יכשיר את האווזא לאכילת עברים. אמרה ועשתה ותלך לשאול את פי רבה
מבלי הגיד לו כי נמצא מחט בהושט וכתם דם על הכבד, ויכשיר הרב אתהאווזא, וכאשר הגידה לו האשה כי הרב השני הטריף את האווזא אמר: כי אם
תתן לו נתח מן האווזא יורה הלכה למעשה ויאכלהו, ותעש כן ותשלח לו חת
שמנה מן האווזא, והרב אכל אותה בסעודה השלישית של שבת. כמעט נודע
הדבר להרב המטריף הכריז ברבים כי הרב השני אכל בשר נבלה, ומני אז גבר
הרוגז והמדנים בין שני הרבנים האלה, ומנהלי העדה לא לבד שאינם משתדלים
להשקיט המחלוקת כי עוד יוסיפו פחם לגחלים להגדיל מדורת הריב, עד כי היינו
ללעג לאינם בני ברית, אשר הגיע הדבר גם לאזניהם באמרם: הרב שלכם
אוכל טרפות! —
לו הואילו הרבנים ואלופי העדה לחדול מריב כי אז נתנו לבם לנהל בלחם
את עניי העיר בעת הרעה הזאת ולפקוח עיניהם על ילדי דלת העם הגדלים
כפראים, לחנכם בתורה ודרך ארץ, וכהנה תקונים נחוצים וישרים בקהלתנו.
איש חסיד בלא מרמה.
סמארגאן (פלך ווילנא). — בשמחת לבב אודיע בקהל צדקת בני עירי
בשנה זו את בני הנעורים אשר הגיע עתם למלאות חוב עבודת הצבא, כי השמיעו
נדבות ויאצילו כסף ממכם הבשר, בערך אלף וארבע מאות רו״כ, להיות למשען
לאלה אשר יעלה עליהם הגודל להחלץ לצבא, למען ימלאו חובתם ברצון טוב
(כידוע—מחסור הכסף הוא אחת מהסבות אשר בעבורן ימלטו בני הנעורים נפשם
מעבודת הצבא). ות״ל לא החטיאו המטרה, ומעשרים נפש אשר יצא עליהם
הגורל לעבוד בצבא לא נפקד איש, וכולם יצאו בנפש חפצה אל תעודתם
גר.יאמפאלע (פלך פאָדאליען). 22 מארט. — בהגיע הנה השמועה המרגיזה
מהרצח אשר נעשה בהקיסר המנוח ביום צום אסתר התאספנו יחד לבית ד׳
והרב מטעם הממשלה ה׳ ראטשטיין הטיף מלתו ברגש אמונה וכל השומעים
ובתוכם גם שרי העיר, פקידי החיל ושר המחוז ה׳ איניצקי ועוד שרים
אחרים הורידו דמעות. כל החנויות נסגרו כל היום. אח״כ ברך הש״ץ את הקיס
החדש בתפלת „הנותן תשועה" וישורר עם להקת משורריו שיר למלכנו ועוד כמה
מזמורים ואחר השבועה חתמנו כלנו על נוסח השבועה.
ב שווארץ זאד.
אווגוסטאוו (פלך סובאלק). — ביום בוא השמועה הרעה (2 מארץ) כי
פל אדוננו הקיסר נ״ע ביד רוצחים התאספו כל אנשי עדתנו לביהכ״נ
לבבות על אבדתנו והרב דפה הספירו כראוי למלך חסד וחסיד כמוהו והש"ץ
התפלל תפלת „אל מלא רחמים" בעד נשמתו הטהורה. תנצב״ה.
יוסף בר׳ דניאל אביגדור ראבינאוויץ.
מאהילוב (פאָדאָלסק). — אחד הכותבים משם יתאונן על העזובה בהת״ת
ברפיון ידי הגבאים שאינם דואגים להוה ולעתידות התלמידים העניים, ההולכים
ערומים ויחפים בבקרם את הת"ת ובצאתם ריקים הם מתורה ודרך ארץ, כי המלמדיםנהגו בעצלתים ומורה כתב ולשון המדינה וחשבון לא הפקידו שמה. הכותב
יפנה אל הרב ה׳ שמחה יוסף, ויעוררהו לקחת המכשלה הזאת תחת ידו ולרפא
הריסות הת״ת.
דובאסאר (פלך הערסאן). — לדברי הכותב גברה שם מחלת הילדים
וכמעט אין יום שלא ימותו בו כחמשה ילדים והרופא האחד לא יעצור כח להחיש
עזרה לכל הנגפים במחלה, ע״כ יעורר הכותב את עשירי העיר להביא עוד רופא
אחד העירה בעת הרעה הזאת.
אסטאלבצי (פלך מינסק) מודיעים לנו כי ה׳ אי״ס וה׳ א״ב האצילו
נדבות ויקבצו מאחרים ויסדו ועד „לחם עניים" למכור להם לכל דורש, במחיר
2 קאפ׳ הליטרא, בעת אשר המקח בעיר הוא 3 קאפ׳.
מזעלווע (פלך ווילנא) יודיעו כי זה לא כביר ילדה אשה עברית ארבעה
ילדים בבת אחת, שנים מהם מתו בצאתם מרחם אמם ושנים עודם בחיים,
והיולדת גועה בציריה.ב בחו"ל.
ב) במשכנות יעמה״ע „איזר. רייכסבאַטע" בנו׳ 13 מיום 31 מארץ מודיע לאמר: „רבים
מכתבי העתים הודיעו כי כתב הבקשה הידוע אשר האנטיסימיטים עורכים כנגד
היהודים כבר נמסר לידי הנסיך ביסמארק ביום 15 מארץ דנא, כפי הנודע לנו
ממקור נאמן, הידיעה ההיא ללא אמת. עוד מוסיפים האנטיסימיטים לאסוף חתימות
על מכתב הבקשה, כי עוד לא מלא מילליאן החתימות אשר אמר פארסטער״
באנו הדבר בשם אומרו ואחריותו עליו וכעין ראיה לדבר מוצאים אנחנו גם
במקום אחר. ביסמארק בעצמו פתח את פיו והפליט דברים אחדים על היחש
אשר בינו ובין האנטיסימיטים. בישיבת הפרלמנט ביום 2 אפריל נשאו ונתנ
בדבר חק אחריות בעלי המלאכה אשר הציעה הממשלה וביסמארק ענה להנבחראסקער ובמרוצת דבריו אמר: „הוכח הוכיחו אותי כי באתי בחליפות דברים
"י הטיליגראַף עם אנשים שונים (כונתו לאסיפת האנטיסימיטים ותלמידי
האוניווירזיאט בלייפציג אשר שלחו ברכתם לביסמארק ביום הולדתו והוא ענם
ביום ההוא ע״י הטיליגראַף, כאשר הודענו בזמנו)—„איש מעורב עם הבריות
אנכי והשב אשיב לכל אדם המשים פניו אלי מבלי דרוש וחקור מי הוא.
אנכי אינני מבעלי ברית האנטיסימיטין, אבל אם המטיף שקדמני
(לאסקער) יכנה את דרך הנהגת הממשלה לגנאי בשם „אריסטוקראָטיש״, למה
יפלא בעינינו אם יקראו האנטיסימיטים את הדרך המתנגד בשם אחר אשר כל
חד ידעהו מעצמו" (כלו׳ דרך היהודים). והנה כל עין רואה את עקיצת
הנסיך בדבריו אשר דבר, ואולם את דבר כתב הבקשה לא הזכיר. — אבל גם
בין האנטיסימיטים עצמם אין שלום ובימים האלה הוכה הד״ר פאָרסטער, ראש
מחרחרי הריב, מכות גדולות ונאמנות בידי שנים מבעלי בריתו לפנים, שראמם
וראָדלאנד, אשר גם הם בין מנהלי האנטיסימיטים יחשבו. פֿאָרסטער הנזכר
איש פוחז וקצר רוח, פגע בכבוד שני רעיו אלה ויקראוהו ביום 22 מארץ
להתראות פנים אתם בקרב ולא קבל. ויהי ביום 1 אפריל יום הלדת פארסטער
הוא יושב בביתו בשארלאטטענבורג (בקרבת ברלין) ויבואו שני האנשים
הנקובים בשמותם אליו בשעה השביעית בבקר; ויאמר פֿאָרסטער בלבו אך
ברכו ליום הלדתו האנשים באים, והמה באו לקרוא לו שנית להתראות אתם
פנים על חלול כבודם. וכאשר ענם פארסטער שנית כי לא יצא לקרב עמם
ויצו אותם במפגיע לעזוב את ביתו, הכהו שראמס במקל אשר בידו על ראשו.
אז החל פאָרסטער לקרוא לעזרה בקול גדול ובצאת מכיו מן החדר רדף אחריהם
חרב שלופה בידו עד הגן אשר לפני הבית. שמה הפכו שני האנשים את
פניהם אליו ויגברו עליו ויפילו את חרבו מידו ויכוהו מכת בלתי סרה עד כי
נשאר שוכב על הארץ כמעט רוחו בו. ואיש אחד טוחה גגות אשר עשה מלאכתו
על אחד הבתים הסמוכים ראהו נופל לארץ ויבוא וישאהו על ידיו אל חדרו
ושכיבהו על מטתו; אז בא הרופא דר. אלט לרפאתו וראש השוטרים סאלדערןלדריוש הדבר.
— האנטיסימיטין בברלין טבעו מטבע לזכרון לשאת אותו כל איש כעין
חותם על שלשלת מורה השעות. על המטבע בצד זה: רגל (וואפפען) העיר
ברלין וסביב לו המלות „העפ העפ" (מלות הקריאה בשעת רדיפת היהודים)
ומספר השנה 18812 - 1880, ובצד שני: השמות שטאקער, פֿאָרסטער,
הינריצצי" וסביב להם חרותות המלות "Want Seduente (אשרי ההולכים
בעקבותינו). בלי ספק נטבע המטבע לפני המכות אשר הוכה פארסטער, כי
אחרי כן גם איש כפֿאָרסטער לא יקרא: אשרי ההולך בעקבותי
— באונגארן ניתן חק חדש בדבר נשואי תערובות בין יהודים ובעלי אמונה
אחרת. ע״פ החק החדש הזה אין אחד מבעלי הנשואין מחויב לעזוב את דתוואמונתו (כאשר היה עד כה) כי אם איש באמונתו יחיה; ובנוגע לבניהם אשר
יולידו, הדבר מסור לידי הוריהם המולידים אותם לגדלם באיזה אמונה אשר
יבחרו ואין הממשלה מתערבת בדבר.
— בהאללאנד נמנה השר גאדעפראָא (איש יהודי) לשר הפנים. השר הזה
אשר הוא חכם בחכמת המשפטים (ד״ר יורי) היה עוד בשנת 1860 שר
המשפטים בהוללאנד במשך שלש שנים; ואחרי כן ישב בבית המחוקקים וגם
היה ליושב ראש באחת ממחלקותיו. ואף כי עתה לעת זקנתו ה׳ גאדעפראָא
כבד אזן הוא, בכל זאת בחר בו המלך לתת את רסן הממשלה בידו.
 במה״ע „איזר. רייכסבאטע" שהזכרנו יודיע כי מיום 23 מארץ באה הידיעה
מאלכסנדריא של מצרים כי היונים היושבים בעיר ההיא שבו והעלילו על
היהודים כי הרגו נער נוצרי לקחת מדמו לצורך חג הפסח הבא. ובגלל זה היתה
צה ומריבה בין היונים והיהודים ורבים מן היהודים נפצעו; וכדי להגן עליהם
שלחה הממשלה אנשי חיל ובערב היום ההוא בא גדוד צבא מקהירא לחזק
המשמר בעיר.משפט חרוץ.בדבר התועבה הנוראה שנעשתה ביום 1 מארט 1881, בה נרצח
הקיסר המנוח אלכסנדר ניקולאיעווטש נ״ע.
(ישיבת בית דין הגבוה בחקירת דבר הקשר והתועבה).
ראש הועד: הסינאטור ע. י. פוקס. חברי הועד: הסינאטורים נ. ג. ביפפען, ג.ס.
פיסארע
י. ג. ארלאָוו, א. י. סיניצין וא. ב. ביעלאָסטאָצקי.
חברים ממפלגות העם: ראשי האצילים, מפלך ס״ט פטרבורג—גראף א. א. באברינסקי,
קן האכרים מגפת
ממהוו פטרהאף — באראָן מ. ג. קארף, ראש עיר מאסקוי — טרעטיאקאָוו,
מאסקוי, מפלך ומחוז סט פט״ב—א. העלקער, המזכיר וו. ו. פאָפאָוו והקטגור נ. ו. מוראוויעוו.
סנגורי הנאשמים, עורכי דין מושבעים: לריסאקאוו—אונקאווסקי, לטימאפיי מיכאילאו
הארטולארי, להעסי העלפמאן — גערקע, לבן הכמר ניקוליי קיבאלטשיטש- גערארד ולבת אצילים
סאפיא פעראָווסקאיא— קעדרין, הנאשם אגדריי איוואנאָוו זשעליאבאָוו לא בקש לו כל סנגור.
הישיבה החלה 26 מארט 1881 בשעה 11 בבקר, למשפט עמדו ששנפש: 1) ריסאקאוו,
2) מיכאילאוו, 3) העלפמאן, 4) קיבאלטשיטש, 5) פעראָווסקאיא, 6) זשעליאבאָוו.
בקרוא המזכיר את הצעת שר המשפטים, המקוימה בפקודת הקיר״ה על יסוד החק הקבוע
בספר הדינים, שעל פיה נמסר המשפט לישיבה מיוחדת משרי ממשלת הסינאט, שאל ראש הועד
את כל אחד ואחת מהנאשמים לשמותם, לבית אבותם, למקומותם ולאמונתם, ואם קבלו את
פתשגן כתב האשמה בעתו. כלם השיבו כהוגן, רק זשעליאבאָוו התאמץ להטיל ספק אם יש
הצדקה לבאי כח הממשלה לשבת למשפט אשר היא נוגעת בדבר, ולפי דעתו אשר ערך אתמול
במכתבו, ראוים לזה רק שופטים מושבעים באי כח העם לשפוט בין שני הצדדים הנוכחים:
הקושרים והממשלה. ע״ז קרא המזכיר בפקודת וראש הועד את ההלכה הקבועה בספר הדינים
וההוספה לה משנת 1879 שעל פיה אין כל יסוד לטענתו. וושעליאבאָוו מצא המענה לתשובה
מספקת וישב גם הוא על איזה שאלות כהוגן רק על השאלה אם לאמונת הרוסים יחשב,
ענה כי בילדותו הובא בבריתה אך עתה כופר הוא בה גם כי מאמין הוא בלמודי הנוצרי. אבי
הלמוד בלי המעשה הוא כחומר בלי צורה וכל נוצרי אמתי מחויב להלחם גם לשאת ולסבול בעד
האמת ובעד זכיות הנרדפים והחלשים בתבל .
העדים הקרואים נעדרו ארבעה: שר האלף דווארזיצקי, שר גדוד הרוכבים קולעביאקין,
השוטר דעניסאוו ובן הסוחר גאלדענבערג. השלשה הראשונים לא יכלו לבוא, כי לא נרפאו
מפצעיהם ביום ההפכה, והרביעי מת זה כבר, כידוע.הקטגור דרש כי לא יתבטל חקור הדין בהעדר ארבעת העדים, וכי ראויה עדותם להקרא
בכתובים לעת ידרשוה. הסנגורים הארטולארי וגע
הסכימו לו, וגערארד בקש כי בדבר עדות
גאלדענבערג המת תהי לו הרשות להטיל ספק אם ראויה עדותו להתקבל פה. כי לפי הז
עדות המת מתקבלת רק במשפט אשר גם המת נאשם בו: אבל ג״ב נאשם בפשעים אחרים ולא
נפשע 1 מארט, ואין כל מקום לערותו במשפט הזה. ולדבריו אלה הסכים גם הסנגור קעדרין,
ע״ז חוה הקטגור דעתו לאמר: אמת הדבר כי ג״ב איננו שייך לפשע 1 מארט אשר נעשה אחר
תו, אבל אחד מהנאשמים פה, זשעליאבאוו, נתבקש—ולא נמצא — לדין בפשע ההרס אשר
הכינו על מסלת לאָזאוו—סעבאסטאָפאָל לפני העיר אלכסנדראווסק, שבו נאשם גם ג״ב בחייו
הודאת ג״ב בפשע ההוא תתן עדותה בזשעליאבאָוו העומד עתה למשפט גם על הפשע ההוא.
גערארד: אם כן יסתפקו נא השופטים בעדות ג״ב רק במה שנוגע להרס המסלה ההי
ולא יותר
הקטגור הביא ראיה ממשפט אחר שבו הוטל על הצד שדרש קריאת עדות ג״ב, לקרוא
ועדותו את כל הנוגע לענינו—וע״כ גם עתה הוא מוצא נחוץ לקרוא חלקים ידועים מהוראת ג״ב
פעראָווסקאיא וקיבאלטשיטש.
הנוגעים למעשי זשעליאבאָוו
זשעליאבאָוו: יש לי להקשות בתמיכת הקטגור על עדות גאלדענבערג- הן לא רב כחי
בידיעת חקי הארץ, ויהי נא המשפט למגן לי בהוראת הדין. הן כאשר בקשתי להזמין את
קאשורניקאוו וקאָלאָטקעוויטש לעדים לי, ענה הועד בכתובים לאמר: „הועד המיוחד משרי ממשלת
זינאט, בתשובה על בקשת ושעליאבאָוו להזמין את קאשורניקאוו וקאָלאָטקעוויטש לעדים לו, גזא
אומר כי ע״פ הדינים הקבועים בהלכות עדות אין לחשוב לעדים את אלה אשר גם הם נתבעים
לדין במשפט אחד, כי תועלת חקירת העדים היא לברר הענין למען הוציא לאמת משפט, מה
שאין כן בנאשמים אשר נוגעים הם בדבר, ואין לחכות כי יועילו להוציא לאור אמת״, ואם כ
ויפוא הלא ג״כ עומד בנידון דידן במדרגה אחת עם קאשורניקאוו וקאָלאָטקעוויטש, כי יחדו
נאשמים הם אתי במשפט אחד, ולמה זה לא ישתרע החק הנוגע לקאשורניקאוו וקאלאָטקעוויטש גם
על גאלדענבערג אשר מיתתו, היינו סבת העדרו פה, לא נתבררה עד כה? והנני מבקש לבררלי אם באמת מת ג״כ, ואיזה ראיות מוחשיות יש ע״ז? הן סבת הערר דווארזיצקי ומרעיו נתקימה
ע״פ תעודת הרופאים
וחפץ אני לדעת מה האות אשר יתנו לי כי באמת מת ג״ב?
אז יצא הועד לחדר מיוחד להתיעץ יחדיו, ובשובו הודיע ראש הועד לאמר: אחרי שמיעת
הדברים והצדדים גמר הועד אומר, כי העדר העדים דווארזיצקי קולעביאקין ודעניסאָוו ה
דין, ופטורים הם מבוא למשפט, ישיבת הועד תתנהג כסדרה, והעדר העדים הנ״ל לא ימנענה,
ועדותם תקרא לעת ידרשוה. ובנוגע לטענת זשעליאבאָוו ואחדים מהסנגורים ע״ד קריאת עדות
ג״ב, אשר מותו מקוים הוא בהוספה למשפט הנוכחי, ישען הועד על מסקנא שעלתה בשו״ת על
הענין הזה, כי ג״ב הנאשם בפשע הנ״ל אשר העיר בחייו על עון חבריו ואשר לא יוכל לשוב
ולהצטרף עתה לעדות, בסבת מותו, אינו דומה לאלה שטען זשעליאבאָוו, כי הם נאשמים את
במשפט אשר עוד לא נגמר דינם, וע״כ יש להקטגור הצדקה לקרוא את עדות ג״ב בכל הנוגע
להנאשמים במשפט הזה
אז קרא המזכיר בפקודת ראש הועד את דבר האשמה כדברים האלה לאמר:המעמיד למשפט ועד מיוחד משרי ממשלת הסינאט הממונה על מעשי קשר ומרד את
העירוני ניקוליי ריסאקאוו, בן י"ט שנים, מעיר טיכווין, את ההמוני הכפרי איואנאוו זשע-
ליאבאָוו, בן ל' שנה, מפלך טבריה, מחוז פעאדאָסיא, כפר ניקאָלאיעווקי, בת האציליו
סאפיא ליוואווא פעראָווסקאיא, בת כ״ז שנים, הכפרי טימאפיי מיכאילאוו, בן כ״א שנו
מפלך סמאָלענסקי, מחוז סיטשעוו, כפר גברילקאווא, והעירונית העסיא מידאווא (בת מאיר?)
עלפמאן בת כ״ו שנים, מפלך מינסק, מעיר מאזיר, הנאשמים בקשר נגד הממשלה ע״
האמור למטה:
בראשון לחדש מארט שנת 1881, בראשון לשבוע, בשעה השלישית אחר הצהרים,
בעיר ס״ט פטרבורג, ברחוב תעלת יעקאטערינא, מול גן ארמון מיכאיל נהיתה שערוריה נוראה,
כי נהרג הקיסר הצדיק אלכסנדר ניקולאיעוויטש נ״ע. הפשע הנורא הזה אשר כמהו לא היה
בתבל ואשר הרבה חלליו ופצעיו נעשה ונהיה על ידי שני כדורי משחית המתפוצצים בהשלכם ארצה.
פרטי המעשה הנורא הזה נחקרו ע״פ חקי הארץ בדרישת המקום, הדברים והעדים
קובים בשמותם: הפאליציימייסטער ממחלקה הראשונה שר האלף דווארזיצקי, מלגיון הזשאנדארמים
אפיטאן קאָך, מגדוד הקוזאקים שומרי ראש הקיסר ראטמיסטער קולעביאקין, מהנ״ל סגן שר
הגדוד קוזמא מאנטשעוו, הפשוטים לוצענקאָ וקוזמענקא, האדיוטאנט ממורי התותח במצודה
"ב שטאבסקאפיטאן קוסטער, שרי הגדוד למחלקותיהם השונות ה׳ נאוויקאָוו, פראנק ורודי-
קאווסקי, גראף הענדריקאוו ומיטראָפאן קראבאָטקין, סרים הארמון קאָסינסקי, החובש גראָבאו
אנשי החיל שומרי הראש יעווטשענקא ומאקאראוו, השוטר נעסגאָוואראָוו, איש החיל פאוולאָו
והכפרי גאזאראָוו.
על פי הפרטים והראיות אשר נאספו נקבצו יחד יתואר המקרה המעציב במראה הזה:
ביום ההוא בשעה השלישית נסע הקיסר המנוח במרכבתו, בלוית שומריו, מארמון מיכאיל
רחוב אינזענערנאי, משם פנה הימינה ברחוב תעלת יעקאטערינא לעבור את גשר התיאטרון.
מאחרי מרכבת הקיסר העובדת בחפזון, במרחק שש אמות, נסע בעגלת החוף הפוליציימייסטער
דווארזיצקי, ואחריו הקאפיטאן קאַך והראטמיסטער קולעביאקין. ויהי בהיותם במרחק חמש
קומה מקצה רחוב האינזענערים בשעה 24 אחרי הצהרים, הרעים נפץ נורא מתחת מרכבת
הקיסר ותמרות עשן וכדורי אש התמלטו לכל עבר, ויחרד דווארזיצקי ויקפוץ מעגלתו ובראות
ורגע הזה כי לעבר התעלה נתפש איש אחד בידי אנשי חיל מהר למרכבת הקיסר ויפתח דלתיה
ובראותו את הקיסר יוצא בשלום מהמרכבה, בשרהו כי נתפש הפושע, וילך עם הקיסר אל עבר
התעלה למקום אשר עמד הנתפש בתוך המון העם אשר סביב שתו עליו. ורודיקאווסקי אשר עמדשם גם הוא מבלי ראות את הקיסר שאל בקול רם מה היה לו. „תודה לאל, שלום לי, אבל
ראו וא
ענה הקיסר בפנותו אליו בעמדו במרחק עשרה צעדים מהנתפש ובהראותו על
אחד הקזקים אשר נפל שדוד אצל מרכבתו ועל נער פצוע אשר צעק מעצמת מכאביו. ובשמוע
הפושע את דברי הקיסר ענה בלעגי שפה „העוד לאל תודות?" בין כה וכה ודווארזיצקי קרב
אליו ויקח מידי תופשיו קנה רבה ומאכלת קטנה אשר נמצאו בבגדו. אז קרב גם הקיסר
וישאל אם הוא זה המרעים נפלאות, וכאשר ענו כלם כי זה הוא שאלהו הקיסר מי ומה הוא.
יען ויאמר כי עירוני הוא ושמו גלאזאָוו, אך כחש לו, כי אח״כ נודע לנכון כי מעיר טיבווין
הוא ושמו ריסאקאוו. ויהי בצעוד הקיסר צעדים אחדים לעבר התעלה לראות את מקום ההדם
והנה התחולל רעם נורא לרגליו מאחריו וזרם אש ושלג, תמרות עשן וקרעי בגד כסו רגעים אחדים
את כל המקום ויהי לחרדת אלהים, וכעבור הרעש והמהומה נגלה מראה נורא לעיני הרואים:
בתוך הפצעים היה גם הוד כבוד הקיסר הצדיק, נשען על ידיו וגבו אל מעקה התעלה בלי
אדרת וכבע, רבץ אדונינו האהוב מתבוסס בדמו ושואף רוח בכבדות, רגלי האמלל נושא הכתר
גלויות ומנופצות, דמן עליהן יטוש, בשרן תלוי קרעים קרעים, גם פניו פצועים, ואצלו
שארית אדרתו קרועה ושרופת אש. וה׳ דווארזיצקי אשר נפצע גם הוא בהתאמצו לקום שמו
קול אדוננו הקיסר קורא „הושיעה" ויאסוף שארית כחו וירץ אליו בתוך ההמון אשר חש לעזרתו
אחד מהם נתן לו מטפחת וישימה הקיסר על פניו וקול ענות חלושה נשמע ממנו „קר לי, קר״
וחניכי בית ספר הצבא ומשמרת מפלגת חיל הים חשו וישאו את הקיסר בכלות רוחו, לעיני
הנסיך הגדול מיכאיל ניקולאייעוויטש אשר מהר אל מקום ההפכה, ויניחוהו בעגלת שד האלך
וארזיצקי, ושר הגדוד הגראף הענדריקאוו כסה בכובעו את ראש הקיסר האמלל. על שאלת
הנסיך הגדול, אשר השה אל אחיו המרומם וישאלהו אם שומע הוא את קולו, ענה „שומע אני'
על שאלתו השנית, איך מרגיש הוא בנפשו, הואיל לאמר: „מהרה.. . הארמונה״... וכמו
הקשיבו אזניו עצת שר הגדוד פראנק להכניסהו בבית הקרוב להחיש עזרתו, הוסיף לאמר: „שאוני
מונה... שם.. למות״... אלה היו דברי הגוע האחרונים. מרכבתו התקלקלה מאד מ
הראשון וע״כ הניחו את הוד כבוד הקיסר בעגלת דווארזיצקי, שם ישב שר הגדוד קולעביאקין
ובעזרת הקזאקים שומרי הראש קאָזמענקא ולוצענקא הביא את הקיסר לארמון החורף.
הנה כן היה חפץ ההשגחה העליונה, וכן פרסם שר הפנים בהודעותיו מיום ההוא, כי
מהנפץ השני נפצע הקיסר למות בהתפורד שתי רגליו למטה מברכיו, ועוד ביום ההוא, בשעה 3
עם 35 רגעים אחרי הצהרים, השיב רוחו אל האלהים,
לפי הידיעות שנקבצו, בחקירה ודרישה נגלה לנו כי מלוית האדון הקיסר נפצעו בסכנה. 
 אשר לא או אלי בריטאניא
לפי חקירת שלשה יודעים מביני דבר, שרי החיל ליסאווסקי, שאך נאזאראוו וראדיווא
נאווסקי, נודע לנכון כי הושלכו שני כלי נפץ מצופים רקועי פחים מלאים חמר מתפוצץ ומשחית,
חמש ליטרות לכל אחד, ולפי הנראה היה החמר הידוע ליטרא גליצערין.
כלי המשחית אשר גרם את הנפץ הראשון השלך לפי עדות כל הרואים תחת מרכבת
הקיסר על ידי הפושע ניקוליי איוואנאָוו ריסאקאוו. העדים נאזאראָוו וגאראָחאָוו ראו לפני זה את
ויסאקאוו בלכתו על יד מעקה התעלה לעמת מרכבת הקיסר, גאראחאוו ראהו באחזו בידו דבר
עגול כקערה עטוף במטפחת, ונאזאראוו העיר כי בקרוב המרכבה השליך הפושע אל תחת הסוסי
בר לבן דומה לקופת שלג וימהר לרוץ, אך העדים חשו רדפו אחריו וישיגוהו ויתפשוהו. לפי
דברי ושאראוו עמד ריסאקאוו במנוחת נפש אחרי התפשו, גם שחק בפניהם, ולפי עדות גאראהאוו,
געסגאוואָראוו ומאקאראָוו, אשר הביאוהו אל בית שלטון שר העיר, בקש אותם הפושע להגן
עליו מפני חמת ההמון וישב תודות להם במלאותם בקשתו.
בנוגע לבעל הנפץ השני העיר הכפרי פטר, פאוולאוו כי בסוד הקיסר מריסאקאוו לעבר
המעקה, חבה לו איש אלמוני הנשען שם עד קרבו אליו כשתי אמות ובהרימו ידיו למעלה השליך
דבר מה אשר התפוצץ ברעש נורא בנפלו ארצה.
אכן אין עדות גלויה בדבר האיש האלמוני ההוא, אך ראיות נכונות מוכיחות כי הנפץ
השני נעשה בידי האלמוני אשר נפצע גם הוא, ואשר הורם בעלוף נפשו ממקום ההפכה ויובא
אל בית החולים במחלקת שלטון ארות הקיסר, ששם מת אחרי שמונה שעות ולפני מותו, בשוב
אליו רוחו כמעט, כאשר שאלוהו לשמו ולמקומו, ענה „אינני יודע".
לפי בקרת הדופאים והשופטים ונתוח גוף האלמוני נראו על בשר האיש הזה פצעים הרבה,
ביותר על גופו מלפניו ועל ידו הימנית, אשר נעשו בו לפי דעת הרופאים בעת הנפץ, שהיה
ממנו בקרבת שלשה צעדים, לא יותר.
(המשך יבוא)הפסק דין.ביום א׳ 29 מארט בשעה 6 עם 20 מינוטין בבקר, אחרי נועצו השופטים בחדר מיוחד
הוציאו פסק דין:
בפקודת הדר כבוד מלכותו החליט הסינאט בישיבתו הפרטית על אדות המורדים במלכות,
חרי אשר שמע טענות ומענות הצדדים חרץ משפט: אנדריי זשעליאבאָוו, סאפיא פעראָווסקאיא,
יקולאי קיבאלטשיטש, ניקולאי ריסאקאוו, העסיע העלפמאן וטימאָפעי מיכאילאוו, על מוסד
הסעיפים בקבוץ דיני דמלכותא הלכות דיני נפשות, 9, 13, 18, 139, 152, 241, 242,
243 249, גם 1459 (עפ״י ההוספה משנת 1876) לשלול מהם כל משפטי מצב בארץ ולמסרולמיתה בתליה. הפסק דין הזה בנידון בת האצילים פעראווסקאיא, אחרי אשר ישיג כח דתי,
על מוסדות הסעיף 945 *) בהלכות דיני נפשות, יוצע באמצעית ש
רם מלואת הפסק ד
משפטים לפני הדר כבוד מלכותו לתת הסכמתו על זה.
היום יום ב' 30 מארטי בערך שעם 4 אחר הצהרים נקרא הפסק דין בנוסח האחרון על אדות הרצר
1 מארט. רגעים אחדים קודם לזה הובאו הנאשמים אל המחלקה הראשונה בבית המשפט המחוזי וישבו על
הספסל: ריסאקאוו. מיכאילאוו. העלפמאן, קיבאלטשיטש. פעראווסקאיא ומשעליאנאוו. מיכאילאוו אשר נכנס
שני ענתה בו הכרת פניו כי קרביו יתגעשו בקרבו וברגש עז החזיק ביד ריסאקאוו ויתר הנאשמים, כלם לא
יכלו להסתיר התרגשות נפשם, וגם זשעליאנאוו כמוהם, אף כי התאמץ למשול ברוחו ולהבליג על יגונו.
קיבאלטשיטש וושעליאנאוו סלסלו שפמם ברוח סוערה ויחלקו את זקנם ויניחו ידיהם על לבבם בעת קריאת
הפסק דין. זשעליאבאוו הטה אזן לשמוע ביתר שאת במקומות הנוגעים לו. רק מעטים מתושבי העיר באו לשמוע
מקרא מגלה זו במושב הסענאטאר סיניצין והממלא חובת קטגור לפני הבי״ד המיוחד מוראוויאוו; הקורא היה
המזכיר הראשי פאפאוו. כל הסנגורים של הנאשמים היו שם. מקרא הפ״ד החל בשעה 4 ונגמר במשך 35
מינוטין. אחר הקריאה הודיעו להנאשמים, כי עפ״י החלטת הבי״ד המיוחד, הנמנה בפקודת הדר כבוד מלכותו
להם המשפט להגיש במשך מעת לעת מחאה (קאססאציאן) נגד הפ״ד, היינו עד 31 מארט בשעה 5 אחר
הצהרים. עפ״י סעיף 1067 מהלכות, דיני נפשות תוכל המחאה להוכיח רק על עיוות הדין בנוגע לסגנון
פרשת האשמה ואופן העונש. כן הודיעו להנאשמים כי אם יאבו להושיט מחאות, עליהם לתת כח והרשאו
לסנגוריהם על פה בבית המשפט, או אח״כ בכתב מקוים, ואחרי שישיג הפ"ד עוז משפט יוכלו לבקש רחמים.
על שאלת הסנגור של ריסאקאוו, אונקאווסקי, ליד מי יושיטו המחאות ומכתבי הבקשה, השיב הסינטור
ניצין, כי מכתבי הבקשה אלו ימסרו למפקחים על בית המשמר לאסורים טרם נחקר דינם, מקום שם
אסורים הנאשמים. אח״כ מסרו לקיבאלטשיטש העתקה מהפ״ד, כאשר דרש אמש. גם יתר הנאשמים, מלבד
ושעליאבאוו דרשו העתקות מהפ״ד. פעראווסקאיא השמיעה בקול רועד ובנפש סוערה כי היא נותנת כח והרשאה
נגורה להושיט בקשות. קיבאלטשיטש בקש לתת לו את העלים מהפראוויטעלסטווענני וועסטניק או מ״ע אחר
אשר בהם נדפס דברי המשפט הזה. אז פנה ושעליאבאוו אל הבי״ד לבקש להרשות לו להפרד כברכה ונשיקר
מעל רעיו הנאשמים, אך הושאנדארמען אשר עמדו סביבם הוציאוהו מחוץ ללשכת המשפט, כפי הנראה בשגגה,
ני השליח בי״ד (סודעבני פריסטאוו) נתן אות להשיבו, גם שב וישב על ספסל הנאשמים. אחרי שהודיעו
להנאשמים כי ימלאו בקשתם לתת להם העתקות מהפ״ד הוציאום מלשכת המשפט. בצאתם אחז זשעליאנאוו ביז
פעראווסקאיא פעמים בברכת הפרידה.                                יום היא לא בא באניות
על משפט המות נדרשה הסכמת הקיסר, כי בענין הזה פעראווסקאיא איננה יוצאת מן הכלל, רק בנוו
לשליטת זכיותיה הפרטיות כבת אצילים (אדעל).
לededer Zedaaaa
. Цед
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber. i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъהודעה.
בבית מסחר היי״ג להאדון ווערנער הובא מחדש יי״ג טוב מכל הסארטין כשר לפסח, היינו
פראָנצעזישע וויינע, בארדא וויין, רהיינ-וויין, אונגאר-וויין, קריממער וויין, קאווקאזער-וויין, גם איזמירער
וכמה סארטין ספירט של פסח והכל בהשגחה מיוחדת בחתימת זעליג דארמאן ובהכשר מהרב
הגאון ר׳ יקותיאל זלמן לנדא הרב דפה. כל אלו נמכרים אגולנע וגם לאחדים, וגם זאקאזין עבור
סוחרים מעיירות אחרות מתקבלים ונשלחים בזריזות
האדרעססע:
о Б. Саловой ул., д. № 4S. рндомъ съ Iосуповимъ салонъ, въ С.-Петербургѣההכשר מהרב המ"ץ דפה.
מוכ״ז האדון סוחר ווערנער מחזיק בית מסחר יי״ג כשר זה כמה שנים, וכי המתעסקים בזה הן
בטאמא"י. הן קיפע בד ומוזגים, כולם ישראלים כשרים ונאמנים שלא יוציאו מתחת ידם דבר שאינו
מתוקן וביחוד משגיח על זה המופלג הנגיד ומפורסם לשבח י"א מרבים מו"ה יהושע זעליג דארמאן
נ״י אשר הוא בעצמו משגיח על כל פרט שיהיה ע״צ ההידור עפ״ד תה״ק, והוא בעצמו חותם היי״ג בחותם
שעוה שלו ובחת״י, וכבר אתמחי גברא בעסק זה לשבח מכמה שנים. ע״כ מצאתי בחובה להודיע שכל יי״ג
וגם ספירט של פסח שיצא מבית מסחר ה׳ ווערנער בחותמות הנכבד מו״ה יהושע זעליג דארמאן
הנ״ל מותרים לשתות בין בפסח בין בשאר ימות השנה אפי׳ למהדרין מהמהדרין בלי שום פקפוק כלל.
הכ״ד הכו״ח פה ע״מ פה פ״ב, ט״ז שבט אמת וצדק לפ"ק.
נאום יקותיאל זלמן לנדא.
8-)226-3עטע האלץ - שטיפטע
נייעסטע פערפאָללקאָ
.
פיר שוד
ערק,
אן אמעריקא.
פון בערעזאווע האלץ אוג פון
נישעס⸗אוג בערלינער סיסטעם, צו מעססיגען פרייזען,
אין דער פאבריק פון מ. א. לוריא אין פ
נסקער גובערגיא). פרייז⸗קוראנט אוג פראָבען
 ווערדען גראטים הערויסגעשיקט לכל מבקש.
10-225—3הודעה.
נערה אחת בת ישראל אשר גמרה חוק למודה
בהפריוט של הפרינץ אלדענבורג פה מבקשת
שרה בבית איש יהודי להורות לילדים ראשית למודי
לשונות: רוסיא, צרפת ואשכנז, חשבון, געאגראפיע
והיסטאריע. כל החפץ לאסוף את הנערה ההיא אל
ביתו יפנה אל הרעדאקציע של „המליץ״
יכולים אנחנו להעיד על העלמה הזאת כי ראויה היא להפקיד
בידה ראשית חנוך ילדים, כן לפי ידיעתה וכן לפי הנהגתה, וגם
ידענו כי לא תרבה לשאול והעיקר לה לשבת בקרב משפחה
המו״ל.
הגונה ביעקב.בסבת חג המצות הבע״ל יצא הגליון 14 אי״ה ביום ג׳ כ״ז ניסן; ורק אם תהיינה חדשות ונצורות להודיע, נשתדל להוציא חצי גליון בחוה״מ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Питедни пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
 S
.Петербургѣ
rsburg
. 
-Pe
————————
—
.Гипо-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, ители. пр., д. № 35.
.Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, S0-го Марта 1881 г.