יום א׳ ניסן ה׳ תרל״ט.
 מחירו עם המשלוח-
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........5 רו״כ.
לחצי שנה.........3
לרבע שנה......... 1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 — —שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם
ם המשלוח 
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות; - לשנם, ישנה, 1 שנה
באוסטריא, פלארין 10 . 5 , 3
באשכנז, מארק 20 16 „
בצרפת, פראנק" 20 - 16 - 6
בבריטניא, שיללונג 18 „ 9
"ברור הדר
כל
ורת
רידלא-
לריסר.
ר
 
⸗
דע—— ונעשני-עתם המדג ומדעי.
.
רייף
ר-
בעסקי היהודים והיהדות וספרת, עברית.
—
ГАМВлицъ
HAMELITZ
Кненедбльноо полцическоо I Лнтературно Падано ва древис-екредскомъ изикъ
Wecheitlatt fir Polik und literster in hebraischer. Spricho. 
תמים על „המליץ"
אל ההקרוב
עם הנומר 13 יכלה רבע הראשון לשנה זו והננו להזכיר את אלה מהחותמים ששלחו המחיר רק לרבע הי
לגמר, כי אם יש את נפשם לכתוב ידם להמליץ גם על להבא, יאבו לשלוח המחיר במוקדם האפשרי, למען נדע להכין
עלים ככל הנחוץ ולא יחסרו להם אחרי כן לא באשמתנו,
9
זו"ל
התוכן הענינים: בדבר קוטאים. — שנאת חנם לעם ישראל. נ. סאקאלאוו. —
הליכות עולם. — עזרת סופרים: אקערמאן.. פ. ל. לעוויט. — מצב היהודים באמערים
ומפעליהם, צבי ה׳ גרשוני. — על עלמות שיר .N. N. — שטאָקהאָלם. Lewysohn. לייפציג.
צ״ה בודק. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) נקסל יסודי רוסיא ב ס״ט פ״ב; הערסאן
מיטויא; לינקאוו; ריטאווע; פילווישאק; באריסאוו; קורשאן; - קרעמענטשוג. - ב) במשכנור
יעקב בחו״ל. — בריססעל. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נה. — מודעה מאת הרעדאקציע. -
מודעות. —בדבר קוטאיסכאשר ידענו עד כמה הענין הזה נוגע ללבב כל איש ישראל הננו להעתיק
להם את כל הידיעות אשר השגנו אנחנו ישר מקוטאים ואשר מצאנו במ״ע שונים
ידיעות תלגרפיות, או תוכן מאמרים:
עפ"י ידיעה תלגרפית שהשיג הגאלאס מיום 5 מערץ שעה 12 עם 40
רגעים אחר הצהרים ישבו בבית משפט המחוזי בו ביום על כסא דין בדבר
שבעת יהודים משם הנאשמים כי חטפו; ביום 4 אפריל ש״ע, בכפר פרעוויסי,
מחוז שאראפאן, ילדה נוצרית שרה מאדעבאדזע, בת שש שנים, וישימו מחנק
לנפשה בעיר הקטנה סאטשכערי. — ואף אם מיותר ממאה עדים לא באו רק
חמשה, מצאו הצדדים לאפשר לישא וליתן בדבר. ממכתב השטנה שנקרא
בפומבי נראה, כי מלבד שבעת הנאשמים נאשמו עוד עברים שנים, — האחד
בעד הסתרת עקבות הרצח, אשר בגלל זאת הוליך את גוית מאדעבארזע הנרצחה
מסאטשכערי על פני השדה, והשני — יען לא הודיע על דבר הרצח, אשר
נודע לו. וכאשר הרצח נעשה בלילה שלפני חג פסחם של היהודים; ע״כ יבארו
את הרצח דרוש לחפץ אמונת היהדות. — למליץ להנאשמים יצא העורך דין
המושבע ממחוז המשפט בפטרבורג ה׳ אלעקסאנדראוו. תהלוכות הדין ודברים
בענין הזה יעתיק סטינוגראף מפי המדברים.
התלגרם הזה היה לפלא בעינינו, אם ממאה עדים לא באו רק חמשה והמקטרג (פראָקוראָר!
עם הנאשמים ומליציהם הסכימו לקרבה אל המשפט. אך כאשר הגיע אלינו מ״ע „נאָוואָראָס.
טעלעגראף" נודע לנו כי טעות נפלה בהדעפעשע של-הגאָלאָס וזה נוסח הטעלגר. בנאָוו. טעל.:
קוטאים. 6 מערץ. — ישיבת הבי״ד בדבר העלמת היהודים על
נוצרית שרה מאדעבאדזע נפתחה ובראש הבי״ד יושב משנה ראש בי״ד של בית
המשפט המחוזי—קאָלטשין. המקטרג הוא הפראָקוראָר לידאוו. המליצים הם,
אלעקסאנדראָוו, קופערניק, קיקאדזע ולאלולא; עדים נקראו 101, מהם לא
באו 5. נקרא כתב השטנה והחלו לבדוק העדים. הנאשמים יתמרמרו נגד
האשמה אשר יתלו בהם.ידיעה תלגרפית פרטית של „המליץ״.
יץ, בבקר שעה 9 עם 25 רגעים. — נשאלו 14
קוטאים.7מ
ת שקר של איזה מהם להאשים וגם תשובות לא
עדים וכאשר נגלתה עד
זקירות מצד
מכוונות ולא ברורות של אחרים, ע״כ רבו הדרישות
המליצים והשופטים .
"
 מלבד זאת הגיענו מכתב מה׳ אלעקסאנדראוו מן 26 פעבר. בו יודיענו
הו עשו רושם
כי בא לקוטאים ביום השבת 24 פעבר. ראש בית המשפט ומשנה
טוב מאד בלבו ויקוה כי יביטו על הדבר בשום שכל ובלי נטיה קדומה.
גם את השופטים אשר ישבו על מדין בענין ההוא שטע מהללים ובסוד המשכילים
יר נתעורר רגש חנינה לנאשמים, והמה מגבאים כי יצא משפטם לצדק, יען
הכל מודים כי את צל ההרים ראו כהרים ויתעו בארח שקר. ביום ב׳ (26)
החל ה׳ אלעקסאנדראָוו לעיין בגוף הכתבים ויתאמת בלבבו כי יהי לו דבר ע
שקול דעת קצרה ועם סיפור אשר נקל יהיה להראות גלוי כי נברא בתחבולות
ובגוומאות, ויקוה כי בעוז בקרת הגיונית תהרס עדות העדים אשר עליה נוסדה
האשמה.
כן הוא אומר, כי כמדומה לו יסע למקום המעשה, דבר אשר יחשוב לנחוץ
מאד, למען יוכל לשפוט על עדות העדים, אשר כפי הערתו יצלח להוכיח כי
הזמן אשר בו נאבדה הילדה וזמן נסיעת היהודים אינם מכוונים
עוד זאת יקר לנו עד מאד, כי לדברי ה׳ אלעקסאנדראָוו נשלחו סטיגינרפים
מאת „ציר הממשלה" (Правительствениня ВѣсTнинъ) הגאָלאָס גם „נאוו וור."
(כבר הודענו זאת) ס״ט פעטערבורגסקי וויעדאמאסטי (מ״ע של לשכת שר ההשכלה),
ומאסקאווסקי וועדאמאסטי, מאלווא,
לאחרונה יבטיח ה׳ אלעקס. להודיענו ממהלך הענין בעתו.
„נאָוואָסטי" מביא בשם מ״ע באדעסא ,Oдecck. Iнстонъ Oблв1״ כי נודע
לזה האחרון לאמת ויציב, כי בקרב עדת ישראל באדעסא נקבץ כסף נדבות סך
מסוים לתת שכר לעורך דין ולסטינוגדפים אשר יצאו זה ימים אחדים לקוטאים,
להשתתף בענין הנודע של היהודים, הנאשמים כי רצחו נפש ילדה נוצרית.
לדעתנו שקר בפי המספר באמת ויציב, כי לנו לא נודע מאומה מכל אלה וכמעט לא
נוכל להאמין כי ישלחו מאדעסא עורך דין טרם שאלו את פינו פה אם נחוץ הדבר. וכפי הנראה עירוב
פרשיות יש כאן. אנחנו אמרנו לשלוח את ה׳ מנשה מרגליות מאדעסא כבקי בספרת העברית, לעוזר
לה׳ אלעקסאנדראָוו וכבר נשלח לו כסף על הוצאותיו וגם חלינו - פניו לקחת משם עמו סטינוגראף,
אך הוא השיב לנו שאי אפשר לו ללכת ויעצני לקחת עורך דין אחר שם, איש רוסי, במקומו וגם
 המליץ בעד סטינוגראף עברי ונחשוב זאת למותר לשלוח עורך דין משם וגם הסטינגראף לא אבינולשלוח אחד מבני בריתנו לבלי תת מקום לחשד כי שנה בהעתקתו מלים מפי המדברים וניחן
היתרון לשתים נשים רוסיות מפה מהירות בדבר, אשר מתחת יד שתיהן לא יצא משגה מכונן ולקננניא
לא חיישי. ואנחנו טרם ידענו כי ישלחו מה״ע הגדולים סטינוגרף מיוחד. ואולי עבר ה׳ קופערניק
דרך אדעסא ויאמינו כי נשלח משם,
)
— מה״ע „נאוו. וור." (ועוד מ״ע אחרים) השיג ידיעה תלגרפית מקוטאים
מיום ו׳ 9 מערץ, כי החקירה והדרישה בדבר חטיפת היהודים ילדה נוצרית
לשים מחנק לנפשה קרובה לגמר; האשמה התמוטטה; השקלא וטריא תתחיל
ביום א׳. הענין מושך לב השומעים יותר ויותר.
אך צר להמו״ל, כפי הנראה, לשמוע כי התרופפו עמודי החשד אשר שמו ביהודים האומללים,
ואשר לא יחפוץ, כי יצא לאור, אותו לא יאמין; ע״כ לא יכול עצור ברוחו מבלי למסור מודעו
בהערה לאמר: „התלגרם הזה השגנו במקרה מסופר, אשר נשלח מפטרבורג בקוטאים לא ממו״
מ״ע, אך לא נודע ממי. התלגרם ההוא נשלח מאת הסופר הזה למ״ע אחדים. אנחנו נחשוב
נחוץ להגיד זאת, יען בהתלגרם נמצא מבטא „האשמה התמוטטה", אשר תוכל להיות רק חות
דעת הסופר״
אולם גם כזאת לא הרגיעה נפשו המלאה מדרות וכאשר לבו ינבא לו כי יצא לצדק משפט
הנאשמים חנם ויגלה ויראה כחש האשמה על תשעת היהודים בפרט ועל כלל ישראל כצמאים לדם
נוצרים ויחרד אפוא הרדה גדולה כי יחסר לו מן הוא והלאה שוט מכאיב אחד לדוש בו נפש
היהודים זעומי קנאתו וימהר להקדים מסירת מודעה בעלה נדף שלו מיום א׳. בעדמת נכלים לעורמראש עיני הקוראים, כי אין איש שם אשם דמים בעם ישראל כולו רק בכת אחת, ובכן גם
אם יצאו אלה בקוטאים נקי בהשפטם, אין מזה ראיה כי אין דורש דמים בקרבם, ובפרט כי גם
אלה רק כסף היהודים העשירים כבם עונם, כי שכרו מליץ אשר בחלקת נאומיו יטה לב השופטים
השוות את המקרה לדין אשר ישים לפניהם. ויצר לו מאד כי לא יבוא המשפט לפני נשבעים
מקרב העם, הנמשכים לפעמים אחרי שקול דעתם המוטעה על יד דעות קדומות הנשרשות בלבם
משחרות ילדותם ובפרט נגד היהודים, ועתה יצא דין מפורש מפי שופטים מלומדים, יודעי דת ודין
ויורדים עד חקר דבר ויודעים כי המה עתידים ליתן דין וחשבון על כל פסק דין היוצא מפיהם;
ע״כ יתאמץ המו״ל להוכיח, כי הדבר הזה הוא לא למותר, רק למחסור ליהודים. הוא יצעל
ככרוכיא על אשר נשלחו מליצים לקוטאים ולא נתנו לדבר מהלכו הטבעי. מובן כי כרקב בעצמותי
על אשר הבינו אנשי רוח פה, כי המקרה בקוטאים נוגע ללבב כל ישראל, ואם נתרשל אנחנו עתה
לא נשתמש בהמקרה המאושר, כאשר תבוא השאלה הזאת לפני משפט גלוי אשר אי אפשר להרהר
אחריו, אחרי שכל החקירה והדרישה והשקלא וטריא פרושות כשמלה לעיני כל קורא ואין לחשוד
משפט מעוקל— אז לא ידעו האומללים להושיע להם, ואם מרפיון רוח ומחוסר דעת לכלכל
דבר במשפט יצאו חלילה חייבים, אז על כל ישראל יהיה הקצף. כי כל זמן שהם בעצמם אינם
מבערים הכת הנבראה בדמיון השואפים לדם עברים, ואינם מוסרים אותם בידיהם לדין קשה של
המדינה, כלם ערבים זה בזה ואשמים בשביל אחיהם שהם מכסים על פשעיהם, ע״כ משלחת
המליצים כמהט בכשר דוברי עתק על ישראל בגאוה ובוז. — בחומו לא ישכח המו״ל את הקוצים
בעיניו ברוב עשרם: פאליאקאוו, ווארשאווסקי וכהן, וכפי הנראה מאד יתקנא בקראיעווסקי,
מו״ל של הגאָלאָס, בהזכירו ידידותו עם ה׳, פאָליאקאוו, אשר לדבריו שניהם מטיילים כעת ברומא
בטח יאמין כי מחיר הידידות הזאת עצום ויצר לו מדוע לא יכרות עמו הגענעראל היהודי ברית— לעומתו נחזה שונא ליהודים אחר דובר מישרים בענין הזה, הוא המו״ל „סאָוורעמ.
יזוועסטיא" במאסקווא. הוא יאמר בפירוש
כי שקר בפי האומרים כי יש כת אוכלי דם בישראל
וכי כל דברי האשמה אין בה כל יסוד וכאלה דברים מרחיבים לב היהודי לשמוע כזאת מפי נוצרי
המבקש בכל עת אחרי מומי ישראל וישאם ראשון על נם, ועל הרוב היה הוא למקור נאמן לכל
הדבות אשר הוציאו עד הנה על היהודים.
ממה״ע הקטנים אשר לא יצאו מקיר העיר וחוצה רק מעטים בהפעטרבורגסקי ליסטאָק
או „פ״ב גאזעטא" אין לדבר, כי מי ישית לב לקול העושים סחורה לאחדים במה שיסחרו מה״ע
הגדולים בכללית, להוציא כסף מקללת היהודים.
ה השגנו אנחנו ידיעה תלגרמית מאת
 במוצאי שבת כחצות הלי
ה׳ אלעקסאנדראָוו מקוטאים מיום השבת בש
ה1 עם 25 רגעים אחר
הצהרים כדברים האלה לאמר:
ב
„החקירה והדרישה נגמרה, האינספעקטאָר המפקח על עסקי.
קשתי הוכיח כי
התרופה (Bpawecnan Micnexropa) אשר נקרא ל
אפשר מקרה כזה, לפי מצב ראות שלטן השטנה. מחר יתחיל השקלא
וטריא, אין אני מסופק בתוצאות הדבר"
— ידיעה תלגרפית של „פ״ב וויעדעמ." מן נג" מערץ. העדים בדבר רציחת
הילדה הקטנה שרה נבוכו. נגלה כי איזה מהם העידו עדות שקר להאשים,
אחרים לא דברו נכונה ולא ברור. הבית-דין יוסיף לדרוש ולחקור.
— ידיעה תלגרפית של „נאָוו. וור." מיום (שבת) 10 מערץ. היום בשעה 2
אחר הצהרים נגמרה הדרישה והחקירה בדבר העלמת העברים ילדה נוצרית
ומיתתה. שנים מומחים (עקספערטע) הביאו שקול דעתם לטובת הנאשמים,
השקלא וטריא לפני השופטים יתחיל מחר, לאשר עיפה נפש השופטים והמשטין.— מן 11 מערץ (יום א'). הישיבה אשר נקראה להועד היום לא יצאה או
הפועל; יען עיפה מאד נפש המקטרג, אשר החל להטיף מדברו, אך לא היתה
לאל ידו לדבר עוד דברו, כי רוחו סוער בקרבו, ע״כ נדחה מושב הבי״ד עד
למהר יום ב׳ 12 מערץ בשעה 10 בבקר.שנאת חנם לעם ישראל.Que viennent-ils rapeller dans notre siecle de
philosophies et de lumieres, les niserables
calomnies du moyen age et, le fidicnles Su.
perstitions des temps barbares ? 1( Creniear.
חוקרי קדמוניות המתחקים על שרשי מכתב-החרטומים מן השריד כמעט
אשר נשאר לפליטה משן העת בהפתוחים המחוקים על המצבות והעמודים,
והנותנים לב לדרוש ולתור בחכמה את המושגים הצפונים באותות חרט-אנוש
ההם, יספרו לנו, כי את מושג „השלום המוחלט" תארו חכמי חידות מצרים
בציור „חצר-מות". אכן, אף כי רק זועה הבין שמועה לאנשי המאה התשע
עשרה לדמיון אשר ישוה את השלום, כלי מחזיק ברכה, לאבני בור, מקום
צלמות ושקט דומה; אבל אם נכונן לחקר הרעיון הזה עד תכלית, אז נראה כי
ראש דבריו אמת ובקרבו תנוח חכמה רבה, ובתבונת בני קדם אשר קרנים
מידה שביבי נגה ורשפי ברק דמיון נעלה, המשילו הקדמונים את מושג השלום
המוחלט במשל נחמד אשר אין ערוך ליקרו. כי מי האיש החפץ חיים ולא ידע,
כי החיים הם שרשרת מערכות מלחמות תנופה ומלחמות מגן, אשר ילחם האדו
בצריו הלוטשים עיניהם לו ויהיו לו לפה ולמוקש על הדרך המובילה למטרתו
או בהמקרים והפגעים אשר יצאו לפתע פתאום כאריות מסובכם ויחבלו את
עשי ידיו. ואיה איפוא הקץ למלחמות האלה, השם גבולן שלום, אם לא
קבר מקום שם יקרא יוצר הטבע לצבא חליפות החיים „עד פה תבאו ולא
סיפו״. אמנם צדק ידברו הקדמונים, בהלבישם את מושג השלום המוחלט״,
אשר הוא רעיון עיוני ומופשט לנו בני תמותה, במחלצות משל נשגב.
ואם נשית לבנו להבין ולדעת את סדר המלחמה אשר תתחולל באין הפוגות
בתבל ארצה, אז נראה אותה במחזות שונים; עינינו תחזינה מישרים את
מפעלותיה בהכלל ובהפרט. בהתבוננו על הדבר הזה, כאור בקר תזרח לנו
מיתת המשפט אשר הוציאו חכמינו אנשי מעשה, בהיפך החכמים אשר העיווהסב
רא השכלית תישר ארחות חקירתם, כי העולם לא יתנהג לפי חוקות-נצח
אשר לא יעברו, ולו היה העולם נוהג בשורת הדין, והחוקים המוסכמים בהב
האנושית לא ימושו מכל הליכות החיים, אזי חלו שינויים רבים ונכבדים בחזות.
הכל אשר נחזה תחת השמש. גדולים חקרי לב אביר המשוררים שעקספיר אשר
שם בפי האמלעט: „ישנם דברים רבים שם בערפל ופה עלי אדמות אשר לא
פללו החוקרים ולבם לא ינבא להם". לו שקול ישקל סדר העולם על פי ארד
משפט במאזני החקירה הנכונה, אזי יהיה כמכונה, אשר הכינה גם חקרה חכם
גדול, וכאשר יוכל כל איש להטות את מעשי המכונה אל אשר יהיה חפצר, ב
יוכל כל איש לדעת מראשית אחרית ולהגיד האותיות לאחור, אך מפני אשר
החוקים אשר אזנו וחקרו המחוקקים לצדק, ולב אדם חתמם בלמודי האמתיות
צחיות, לא נתקבלו בנעשה ונשמע, ולכל אחד אשר ידיו ימישון ורגליו יהלכו
בארצות. החיים נתנה מתת הבחירה החפשית, לכן יסכסכו איש באחיו ואישברעהו, בזכיותיהם ובחפציהם 2), ומלחמה מוסרית היא נפש החיים הכללים.
כל איש אשר סלל לנפשו מסלה בחלד ועיניו ראו חיים, ימצא בספר דברי
ומיו, רוב העלים מלאים ספורי תלאות, עמל ורוגז; אין איש אשר השיג ארחות
חיים בלא מלחמה מוסרית, אם גם כונן את מצעדיו בדרך משפט וצדק. בע
שהוא בהפרט, כן הוא בהכלל - אין עם, או קבוץ בני אדם אשר נתאחדו
פי קרבת תולדותיהם, דתם וקורותיהם, שהונהו לו לגדול, להוסיף חיל ולהתקרב
אל השלימות, מבלי אשר צדרוהו עמים אחרים והגיאוהו, למען הדריכהו מנוחה,
ולמען הרחיק ממנו את ישעו וחפצו. לכן היה לחוק אשר כל פרט (אדם יחיד)
או כלל (עם שלם) יגין על עצמו, ולפי ערך יכלתו להכות אויביו אחור ולעמוד
כסלע מוצק על המקום אשר הכיר לו בתבל, נערוך את כחו הצפון בקרבו,
ואם נאמר: לאיש הזה יש רצון עשוי לבלי-חת, או העם הזה הוא רב כח
ואונים, אז נגיד גבורות כח האיש או העם במלחמת החיים, וכבר הונחו ע״
מושגים נאותים, בשפות החיות לאמור על הפרט כי הוא אמיץ לב (ענערגיש)
)principe de ue( "ועל הכלל כי יש לו „כח היוניאם בקנה מדה הזה נמוד פעולות העמים וערך תכונתם להוציא משפטם בחכמת
דברי הימים, אז יבקע כשחר אור המשפט, כי עם בני ישראל יקר הוא בין העמים. איה
ם אשר דברי ימיו הם משך מלחמות בלי חשך כדברי ימי העם הזה? מראשית הבדל
המשפחה האחת מעמי תבל לקרוא בשם ה׳ ולעשות את הישר בעיניו, במשך אלפ
שנה, לא היתה לעם הזה שלות השקט. המלחמות אשר קמו עליו לצודהו למדחפות
התגלגלו תחת שואה חליפות העתים וילבשו צורות שונות המתאימות עם רוח
ושל (צייטנייסט). טרם הוסר מגוי רותה חרב שכניו העצומים בדם גבוריו
וחרדת מלחמות חדשות לבקרים לא נתנה לו מנוח, לסור מן המצפה מהבים
1 T. Prononce„ a Vienne en 1840.
2) האלהים עשה את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים. (קהלת ז׳ כ"ט).סביבותיו ולהסב את עיניו פנימה, ואחרי לכדו הרומאים ארצו ונחרב מקדשו
והוא הלך גולה מפוזר בארצות שונות הלכו לפנים שטנות אויב כצל אחרי
עקבותיו, נפלאת היא בעיני כל יודעי בינה לעתים, כי העם אשר עליו יאמר,
כי תכונת מורך לב נפלה לו להבל מיד תוכן רוחות, הנהו האחד אשר הרבה
לשאת ולסבול, והצים שנונים, אשר בנפלם לתוך עמים אחרים גדולים וחזקים,
פלחו כבדם והורידום דומה, נחתו בו ולא נודע כי באו אל קרבו. שנות מאות
נלהם בגוזלי חפשו וזכיותיו ויתאזר עז ויגבר חילים עד, כי אויביו השלמו לו
ויתנו צדק לפעלו ולכשרונותיו. לה׳ גורנעט אשר איבתו שמורה ליהודים, היתה
השאלה הזאת כעצם קשה, אשר לא יכול לבלוע ולא להקיאה, ויעמיק עד
נבבי החקירה והעלה בידו הרס, כי הנסבה לנצח ישראל ועזוזו הוא המשפט
ההגיוני: les eitremes se touchent „הקצוות הרחוקות נוגעות זו בזו״, ולכן
יעמוד רך הלבב זמן רב מן האמיץ ועז הנפש. מי לא יראה, איך נטה החכם
הזה, מדרך האמת, וכצחוק הוא לנו איך ישית עצות בנפשו לכסות קיקלון על
כבוד ישראל. שני הרים התלכדו ויולידו עכבר
החכם יוסטי, אשר חי בימי המלחמה הפנימית באשכנז, אשר נמשכה
בתולדה מסתעפת ממפלת הכנסיה הקטולית, למרות עומק בינתו, הלך אחרי
רוח המושל בעת ההיא: שנאת היהדות והיהודים. גם הוא חפש באבוקת
החקירה אחרי סבה נכונה לקיום ישראל, מבלי אשר חפץ להסיג גבול משפטיו
הקדומים שקפאו על שמריהם, אשר החליטו כי היהודים הם עם חסר לב
אשר כל רוח אין בקרבו, יצא דק והתברך בלבבו כי מצא את פשר השאלה
בתכונת הספוניות (עלאסטיציטאָט) אשר לעם הזה, לכן יאמר ה׳ יוסטי — נפלו
יון ורומא למשואות נצח, יען כי ביד רמה ובזרוע חשופה עמדו על מצבם ולא
השפילו ראשיהם ביום צר, אך זה עם לא-עז התהפך כחמר חותם, יכוף כאגמון
ראשו לפני אויבו, או יהבא עד יעבור זעם, הנה רפיון רוחו זה ומורך לבבו
עמדו לו להאריך ימים״. ה׳ יוסטי לא יכול לבלוע את העדשה המדה הזאת,וככה הוא מטייל ארוכות וקצרות בחקירתו, אשר תחשיך עצה במלין, כי את שם
הכח החיוני" החליף בשם „כח הספוניות״, אשר הוא מגן וצנה מפני פגעי העת.
אין חפצנו להביא במאמר הנוכחי את כל הדברים אשר דברו סופרי עם
ועם תהפוכות על ישראל. רגש הקנאה וההרגל יעורו את עיניהם, לחזות שוא ותפל,
וההגיון הישר לא יוכל להשליך מעליו עבותות המשפטים הקדומים, עד כי הם
מנששים באפלה, השכל יעבט ארחותיו, יען כי רגשי הלב מאשריו הם מתעים,
ובקבוצת עלילותיהם ושטנותיהם אשר יוציאו חוצץ, אין משטר וסדר, אשר
באחותה תענה כחשה וכסירים סבוכים תסכסכנה. אין חטא ופשע בין כל פשעי
בני האדם אשר לא ישימו עליו תכונות הנושאות תו כחש, שני הפכיים
בנושא אחד. רק בזאת ישוו, כי מצור אחד חוצבו — משנאה נושנת שחוברה לה
יחדיו עם העדר דעת תכונת העם. היונים הקדמונים תעבו את היהודים, כי
חשבום לעם מכחש באלהים, ותחת זה שנאום הרומאים, כי היו בעיניהם עוד
אלילים רבים. מלפנים רגזו וחלו מפני אומץ לבם וגבורתם, וירדפוס בעבור זאת
מורדף בלי חשך, ואחרי כן היו מלעיבים בהם כי הם רכי לב ומפחדים תמיד
ובמה לא שמו אשם את נפש היהודי? בחוסר אמונה ובאמונה גדושה מלאה
הזיות, בעצלות וברדיפה רבה אחרי ההון.
את מקור השטנות על ישראל הערו כבר סופרים מחוכמים רבים, ורוחם
קבצם לאחדים. ביניהם הכי נכבד הוא אחינו בן ארצנו ה׳ האלענדערסקי
(נאסף אל עמיו זה מקרוב בפאריז) אשר נחל כבוד ויקר בספרות הצרפתית
 בספרו המרומם על כל תהלה" Dix huit siecles des prdiuges chreties (משפטים-
משך אלף ושמנה מאות שנים). אך חפצנו במאמ
קדומים ביחוס היהודי
וכחי הוא לכונן לחקר תכונות הנפש אשר עליהם נוסדה שנאת-עולם זאת,
המשיבה חכמים אחור, ואיך תרוקמנה עלילותיה ותנואותיה בסתר, לצאת על
ארץ רבה לפעול ולעשות.
אם נשא עין על הקו העקוב מדם אשר עליו ילין צלמות, העובר דרך
דברי ימי ישראל, אז נראה כי מקורות שנאת היהודים יפרדו והיו לשני ראשים.
מקור משחת אחד אשר כים נגרש יגרש רפש השטנות והמדנים בין אחים, היא
קנאת הדת אשר עז בידה למשול ברוח האדם ולהטותו אל כל מעשיה זר
מעשיה; והמעין הנרפש השני, אשר מימיו לא יהמו ולא יחמרו בשאון והמולה
הראשון, אך תחת זה אדירים משברי גליו כמי השלוח ההולכים לאט יחתרו
ויעמיקו עד מאד, היא קנאת-עם, אשר נכנה בשם „צרות-עין הלאומית״, והיא
צד השלילה של מדת אהבת-עצמו 3). על הדבר הזה אשתוללו אבירי החוקרים
המתחקים על שרשי תכונות הנפש ולא מצאו להציב גבול קיים למדת אהבת-
3) ה׳ אבראמאווין במאמרו „אהבה לאומית ותולדותיה" בהמליץ ש״ע לא הבדיל בין המושגים
האלה, גם שתי התכונות קנאת-דת וקנאת-עם משתמשות אצלו בערבוביא, בכ״ז תולדותיו נכונות
לפי דרך חקירתו השמחית.
נ״ס.עצמו, כי בתכונה הזאת טוב ורע נפגשו והרשע מכתיר את הצדק, על כן
הוציאו חכמי יון הקדמונים - אשר רק ההגיון הנשגב היה נר לרגלם ועל עולם
המעשה לא השפילו לראות — משפט מעוקל, כי אהבת-עצמו פגול הוא. - אך, נשוד
נא בנפשנו איש אשר לא יאהב את נפשו, אז נראה בו סמל דמות הבערות,
העצלות וההתרשלות; איש משולל אהבת עצמו יאמר לנפשו שחי ויעבור עלי
כל עובר, לא ידע להגן על חייו, על מאדו ועל כבודו, הלא בוז נבוז לו,
נביט עליו בבוז ושאט נפש, מדוע? יען חסרה לו אהבת עצמו! איך היתה
למדה נכונה זאת התכונה אשר היא לחרפה ולמשל מאז בפי כל? אמנם
שר יחזו בני אדם בנתנם כבוד למדה הזאת, גם בנתנם אותה לחרפה ולגדופים .
האדם אשר עיניו פקוחות על דרכי החיים ואזניו קשובות לקול השכל הבריא לא
ישגה כהחכם היודע פשר דבר שאלות החיים רק על פי חקרי לבו ומעלות רוחו.
לכן שגו חוקרי הנפש עד הפסיכאלאגים שבדור הזה בתכונת אהבת עצמו, יען
כי נעלמה מהם אשר היא אחת שהיא שתים. הפסיכאלאגים הגדולים בעת החיה
חלקוה לאהבת עצמו המחייבת (פאָזיטיווע) ולאהבת עצמו השוללת (גענאטיווע)
הראשונה תורה משפטים ישרים וחוקים צדיקים אשר בהם יחיה האדם, וילך
לבטח דרכו על ארחות החיים, מחזיקיה ילכו בם ועוזביה יכשלו, יפלו ולא
תהיה להם תקומה, והשניה תריח את האדם ותסיתהו לשנוא את רעהו, לחמוד
את כל אשר לו ולשלוח בעולתה ידיו
נחום סאקאלאוו.
(המשך יבוא)הליכות עולם.שאלת הקדם רחוקה עוד מפשר, אף אם בימים האחרונים ניכרו אותות
התקרבות בין רוסיא ובין בריטניא, אשר בכל האופנים היא נותנת תקוה טובה
בכלל, כי יחדלו רוגז וקנאה ואי-אמון בין שתי ממשלות אדירות כאלה, אשר
ענינים רבים נוגעים ללבב שניהם יותר מאשר ליתר ממשלות אירופא; אך בזאר
לא יתוקן עוד המעוות בנפות תורקיא האירופיות ובמצב תוגרמה בכלל. אמנם
כן, רוסיא הודיעה גלוי לכל העמים כי היא תחזיק במעוז האמנה מבערלין ולא תתן
סיכת בולגריא החדשה לפרוץ חוק. אך מה לעשות להבולגרים יושבי רומיליא
מזרחית, אם אחרי אשר קוו זה מאות בשנים לפרוק מעליהם עול תורקיא אשר
העיק עליהם ועתה אחרי אשר במחיר דם רב הנשפך במרומי שדה ובידי
מנים שונאיהם בנפש, אשר עשו בהם שפטים נוראים ויבוזו את הונם וכל
אשר להם, אחרי אשר במחיר נפשות ורכוש שאפו כשנה תמימה רוח חדש,
תחת דגל רוסיא, עתה ישארו המה לבדם נתונים ביד המחמדינים שנואי נפשם,
בעת אשר אחיהם כמוהם, יחסו בצל תורת מדינה חדשה, ובהם ישלוט נשיא
אשר יבחרו להם כחפץ נפשם. עשרים אלף משפחות בולגרים עזבו כבר את
רומיליא המזרחית לרגלי צאת צבאות רוסיא משם. ומי יודע כמה וכמה יצאו
עוד ממולדתם וממגורי אבותיהם אל כל ישאום עיניהם, והנשארים יגרע עוד יותר
גורלם אם יהיו המעטים והחלשים לעומת עושקיהם כח, הרבים והעצומים מהם.
מה גם אם תעמיד ממשלת תוגרמה בגוף ההוא נציב, לא איש אירופי, רק אחד
הפחות (פאשא) אשר תבחר היא, לו גם יהי נוצרי, אך בעמדו לשרת לפני מלכות
תוגרמה יהי עבד כפות לה ויעשה ככל אשר יצווהו בשער מלכות השלטן. —
רק עצה אחת המציאו בחצרות המלכים אשר יוכל להיות כי תרגיע את רומיליא
והיא: לעשות את הנסיך מבולגריא לנציב ברומיליא. אך מי יודע אם תתעשר
מלכות תוגרמה לעצה זו, ולא תפחד כי אחר עבור זמן מה יפרוש הגפיך כנפיו
על רומיליא, ויעשה לנפת בולגריא. — כן רחוק הדבר, כי ימצאו פשר ביןחד את מורשי תורקיא, לתאר הגבול בין שתי הממשלות האלה. גרעציא
הקטנה תדרוש, למלאות אחרי האמנה בבערלין ותבקש לה חלק מטהעסאליא
עפירוס, אשר מלכות תוגרמה לא תאבה לשמוע ותאות להאציל ליונים רק חבל
ארץ מצער מאד. ואף אם כבד להאמין כי תתערב אירופא בדבר ביד נטויה,
בכל זאת מאד, יוכל להיות כי היונים מרי נפש יצאו לקראת נשק, ולא בנקי
תוכל ממשלת תורקיא, אחרי המלחמה הכבדה וחסרון הכסף בארצה, להכניע את
גם אביר רוח ומר לבב הזה
חסרון הכסף הוא רעה חולה מאד בכל מקום וביתר שאת בתוגרמה, אשר
הגיעה עד למרום קצה. תקותה האחת והיחידה אשר היתה לממשלת תורקיא
לצאת ממבוכותיה היא ההלואה החדשה על סך 200 מילליאן אשר עלתה בידה
למצוא בעזר הצרפתי טאָקוויל, בנתנה בעבוט את הכנסות המכס של הגבולים
מס בולגריא, גם תקותה האחרונה זאת עלתה בתהו, הודות לאומץ רוח צירנו
סיך לאבאנאָוו-ראָסטאווסקי אשר שלח לשער מלכות תוגרמה מחאה ערוכה
ברורה, כי לא תוכל רוסיא לתת להעביט את הכנסות תורקיא, אשר אליהן
עיניה נשואות, לשלם מהן לה הוצאות המלחמה. הקול נשמע כי יש את לבבממשלת תוגרמה לחוק חוק, על פיהו לא תקבל הממשלה שלומים במסים ובמכס
בעות ורק החלק החמישי בשטרות הממשלה. אך
וכדומה כי אם ארבע הודות ב
מאין יקחו תושבי הארץ מזומנים אם כעת אין קונה להקאימא (שטרות נייר של
מדינת תורקיא) ומכ״ש אם הממשלה בעצמה תמאסס ולא תאבה לקבל את שטרי
חובותיה גם בעד מסים אשר לעם להביא לגנזי הממשלה.
סרביא נלחצה ע״י אוסטריא לכרות עמה ברית מסחר, ולמען לא תתמכר
ביד שכנתה הציעה ממשלת סרביא לפני ממשלות אירופא, כי תכרותנה גם הן
אתה אמנה וכבר נאותה לה אנגליא ותחיש ראשונה לעשות חפצה.
 מונטיניגרו תשונה לטוב, כי הואיל הנסיך ניקולי בחפץ נפשו לשנות
מנהגי קדומים בארצו, אשר נתרחבה, הוא החליט לכונן בארצו לשכות שרים
יניסטעריען) ויושבים ראשונה במלכות (שטאאטסראטה) ולחלק את המדינה
לשמנים מחוזים, וכל אחד מהמחוזים יתנהג בפני עצמו.
— הדבר היותר נעלה בהליכות המדינות בשבוע העבר הוא החלטת הנסיך
ביסמארק, אשר גלה באספת הפארלאמענט בבערלין ביום 17) מערץ, כי
ממשלת גרמניא נכונה לתת לעלזאס-לאָטהערינגען, הנפות אשר לקחה מצרפת, שטר
ממשלה חדשה. מרכז שלטן הנפות האלה יהי בשטראסבורג. בראש הממשלה
יעמוד משנה (אומרים כי יהי מבית הקיסר), אשר ימשול במדינה בעזר מועצות
מיניסטעריום מיוחד, ולהפלך ההוא יהי גם פארלאמענט מיוחד מקרבו. בעת אשר
עצו בהפארלאמענט של האימפעריא הגרמנית חוקים הנוגעים לעלזאס-לאָטהע-
רינגען, יהי המשפט לצירי הנפות לשבת בסוד הפארלאמענט ולחוות דעה וקולם
יהי נחשב ונמנה.— נסיעת שר החיצון באוסטריא גראף טאאפא לגאליציא משכה עליה עי
המביטים על כל תנועות שדי המדינות וב„פעסטער ללאיד" נאמר, כי בעבוו
זאת הלך השר ההוא למסעו, יען יצא הקול כי בגאליציא התעודדו הסאציא⸗
ליסטים והם באו בברית עם הניהיליסטים ברוסיא, על כן מצא השר לנחוץ
ללכת בעצמו לחקור דבר.
— העיר שעגעדין (Czegedin) באה במים, כי נאו מי נהר „טהיי
וישטפוה. העיר הזאת היא קרית המחוז ומבצר ובה יותר משבעים אלף תושבים
ומסחרה רב בתבואות ובעצי בנין ובסחורות רבות. היא יושבת על יד שפך מי
נחל „מאראָס״ בנהר „טהייס". מן 9600 בנינים אשר בה נהרסו במשך ימים
אחדים עד 9333. בחלק העליון של העיר ובפרורים לא נשאר אף בית אחד
אשר לא שלטו בו המים ויעשו בו שמות. מפני התקרות והקדשים ויתר שברי
הבתים כבד לעבור בסירות-דוגה ברחובות העיר המלאים מים. ובאיזה מהרחובות
אי אפשר לעבור. המים גאו עד 2 או 3 סאזשען ועוד הלכו והתגברו. נורא
היה המחזה איך לחמו, כמתיאשים נפשות רבות להנצל מהמות הזה. פה קשרו
הורים הולכים למות את ילד שעשועיהם בפאת ערש נצב על קדשים נאחדים
בחפזה שטים על פני המים; שם שוכבת אשה מתעלפת בראש גג וכאשר
הצילוה ויניחוה בסירת-דוגה כרעה ותלד, וכאלה רבות. מספר המתים אשר
נמצאו עד זה ימים אחדים עולה עד 1900 נפשות. ובין אלה אשר נצולו נוגפ
רבים באסכרא ובמחלות אחרות. 22 יצאו מדעת והובאו לפעסט. — המקרה
הזה יפעל לדעת היושבים ראשונה במלכות הגר, אשר עיניהם רק למרחוק,
להתערב בעסקי מדינות אחרות, ובהליכות עולם ואינם שמים לב לשמור על ארצם
פנימה. — הקיסר פראנץ יאזעף הלך בכבודו ובעצמו לראות את החרם ומכל
ערי אונגריא וכל מדינות אוסטריא וגם מכל ארצות אירופא ירבו לשלוח נדו
לסמוך ביד הנמלטים בעוד שניהם בערום ובחוסר כל, רעבים וצמאים ומאומה
אין בידם לחיות נפש.— ביום 25 פעבר. (9 מערץ) נועדו יחדו כמעט כל מורשי הבולגרים בבנין
בית הספר, לא בתור אספה פארלאמענטרית. בראש הנועדים ישב הכהן הראש
(מיטראָפאָליט) קלעמענטיאי, המפואר כמלומד בתורת האמונה וכסופר ספורי אהבים
(דראמאטישע שריפטשטעללער). הם התיעצו אדות התאחדות רומיליא המזרחית
עם בולגריא. אחרי שקלא וטריא בהתלהבות עצומה בין המימינים ובין
המשמאילים, נמנו וגמרו להושיט מכתב בקשה לבאי כח ממשלות אירופא הנמצאים
בטירנאָווא, בו ידרשו לחבר את הבולגרים יחד. אך באספת הצירים לא יוסיפו
לדבר מזה, רק ישיתו לב לעשות סדרים בחוג הנגבל להם מטעם האמנה
בבערלין ולבחור להם נסיך.עזרת סופרים.אקערמאן. — אל כבוד המו״ל. הרעיון הנשגב מישיבת יהודי רוסיא ישמר
לב כל אוהב עמו. יואל אלהים לעזור לו להוציא הדבר הגדול הזה אל הפועל
והנה קראתי בהמליץ 4 . כי כשר הדבר לפני שר נכסי הממשלה והבטים לעמוד
לימינכם ולמכור להחברה אחוזת שדה לכונן קאלאניען, ע״כ מצאתי את לבבי להודיעו,כי בחלק בסרביא הנספה מחדש למלכות רוסיא נמצא חבל האגם (אזער) בארנאן
עד עיר קיליע, ארבעים אלף דעסיאטין אדמה פוריה אשר לא נתישבה עוד והיא
נתנה בהכירה לאנשים פרטיים וכאשר נודעתי יתם זמן כתב החכירה שלהם
בשנת 1880. לדעתי טוב מאד היה לו הצליח בידכם לקנות האחוזה הזאת
ולהושיב שמה יהודי בסרביא החפצים בכל לב ובכל נפש לעבוד את האדמה,
להוציא להם מן הארץ ביגיע כפיהם, וגם אינם דורשים משען כסף, רק נחלת
שדה לבד, אשר ישלמו מחירה שנה שנה ככל אשר יושת עליהם, על משך זמן
אשר תקצוב החברה. — עוד אחת אחשוב לטוב להשמיע באזניו כי נחוץ לתת
לכל קאלאניסט 50 דעסיאטין אדמה (גוזמא!), יען ברבות הימים, כאשר יו
צאצאיו לא תכלכל אותם הארץ לשבת יחדו. — אם יש לכבודו איזה ענינים
להפקיד בידי, לדרוש ולחקור ולעשות הנני נכון להשתדל בכל יכלתי למלאות
כל משאלותיו, אחת היא לי, אם יפנה אלי ישר, או ימלא ידי ע״י „המליץ״,
הכל נכון הנני להשתדל ולמלאות רצונו, מבלי קוות לתשלום גמול
פסח ליב לעוויט.
הודות לו על הצעתו ועל חפצו הטוב להיות, לנו להועיל בדבר הזה, וכאשר ידעתי
מאז לאיש אמונים וחרוץ במפעליו, ע״כ ינעם לנו מאד להשתמש בטובו ובחסדו,
 כאשר יזרמן
לנו איזה ענין להפקיד על ידו, בהיותנו בטוחים כי עשה יעשה גם יכול יוכל. ארז מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.מכתב חמישי
בשבוע העבר, (מן יום ב׳ עד יום ו׳ טבת) היתה ישיבת הועד הגדול
להבורת „בני ברית" בעיר פהילאָדעלפיא להתיו
עץ על עניני החבורה. ולמען
עו קוראי „המליץ" מה עסקו של הועד הזה, נחוץ לתאר, לפניהם תכונת
החבורה לכל משפטיה. כמעט בכל עיר ופלך אשר מושב יהודים שמה, יש
שכה לחברת „בני ברית״. חברי כל לשכה ולשכה כחברה מיוחדת המה לעניני
ומות מושבם. כי מכספם ואונם ישחדו בעד עניי אחיהם כפי כחם ויכלתם, גם
יתאספו כפעם בפעם להתיעץ על עניני החברה או להתוכה בצרכי צבור על פי
קות החבורה בכללה, גם ראשים ומנהיגים יבחרו להם מבני חברתם. ואם ככל
הטוב והישר בעיניהם יעשו במקום מושבם, גבוהים עליהם לשמור לבלתי יעב
חקות החבורה הכוללת. והגבוהים האלה המה מנהיגי הלשכה הגדולה (גראָסס⸗
לאָזשע) והיא לשכת הגליל (דיסטריקט) כי כל אחת מהלשכות אשר בגליל אחד
תשלח אחד מחבריה לשבת בסוד הלשכה הגדולה. משפט מנהלי הלשכה הזאת
הוא לבקר את הלשכות אחת ואחת להורות לאחיהם דרכי החבורה, ולפקח על
עסקי הפלך בכלל. כי ימות אח אחד באחת מן הערים ישלח מזכיר הלשכה דבר
אל מנהלי הלשכה הגדולה, והמה יודיעו בכל הגליל כי מת אח פלוני וכי כסף
אלף דאללאר נדרש לשלם לאלמנותו או ליורשיו, ולחפץ הזה תביאנה כל אחת
מהלשכות הגליל סך כסף לפי מספר החברים בתוכה. אם יחטא חבר אחד לחקי
הלשכה יודיעו זאת ללשכת הגליל והמנהיגים יבחנו אם חטא ואשם ויודיע
הדבר בכל לשכות החבורה על פני רוחב כל הארץ לאמר: „את פלוני מלשכה
פלונית חטא ואשם, ואין לו כל חלק ונחלה בחבורתנו". ובכן לא יוכל החוטא
דלבא בסוד אחיו באיזו מקום שיהיה. אם יבחרו בני לשכה אחת למו
מנהינים חדשים, יבאו מנהיגי הלשכה הגדולה, היא לשכת הגליל להורותם חקי
החבורה ולקדשם למשמרתם, לשפוט את אחיהם בצדק.שלש מאות ושלש עשרה לשכות לחבורת „בני ברית" בכל ערי
הארץ הזאת, ובשבעה גלילות תשפטנה כלנה, ובכן הנה הלשכות הגדולות
בכל הארץ, ובכל שנה יתחלפו מנהיגי כל לשכה, כגדולות כקטנות, ואף אם
יטב מנהיג אחד בעיני החברה ויחפצו להניחהו על משמרתו, מצוה עליו
לבחור אותו מחדש ולא לעבור את יום הבחירה מבלי עשות מאומה.
פעם אחת לחמש שנים יתאסף הועד הכולל באחת מן
העורות להתיעץ
על מצב החבורה ולעשות תקונים לפי צרכי הזמן. אל הועד תשלח כל ל
ולשכה שליח אחד. ועד גדול כזה היה בעיר פהילאדאלפיא בשבוע העבר
ניני
שלש מאות וי״ג אחים נאספו שמה, כפי מספר כל הלשכות, לפקח על
החבורה. ויען כי לבני החבורה הנני לא אוכל לגלות לפניכם כל עניני החדשות
אשר נהיו בועד הזה, אולם למען הודיע דרכי החבורה ומפעליה אודיע בזה את
אשר אוכל להודיע: עד ישיבת הועד האחרון הזה חק היה לכל את לחבורה
הזאת ללמוד עניניה בשלש מדרגות (גראָדען); במדרגה הראשונה נתגלו לפניו
דרכי חיי הפעולה, במדרגה השניה למד ידיעת התנשאות רוחנית, ובמדרגה
השלישית נתודעו לו ידיעות מטרת חיי האדם. כל הידיעות האל לפרטיהן טובות
הנה ובלי ספק עשו רושם גדול בלב הלומד אשר לא למד דרכי דתו מעודו. אכן
מאז החלה החבורה לשלם כסף אלף דאללאר לאלמנות האחים, נחוץ היה
לקבל אל חיק החבורה אחים רבים לשאת במשא הזה, ובכן העלימו עיהידיעות הרוחניות ויקבלו את כל החפץ לבא בברית וכל שלש המדרגות נתנו
לו כאחת, אם הבין אותן או לא, כי היתה חבורת „בני ברית" לחברת הבטחת
החיים (לעבענספערזיבערונג) והעגל הזהב הדיח רוח אל שדי אשר חנה בתוכ
 אל נא ידמה הקורא כי הידיעות הרוחניות אשר אמרתי היו דברים העומדים
ברומו של עולם ולב איש לא יחקרם, אין זאת, כי אם כהנה וכהנה ישמע
השומע בבתי כנסיות מפיות מורי הדת, וכן גם התלוצצתי עליהן בסאטיראַ
אשר כתבתי בשנה העברה באחד ממה״ע בשפת ענגליש. אולם אם מעטות הנה
הודיעות האל לפי ערך דתנו, הלא גדולות וטובות היו לאנשים אשר לא למד
דרכי הדת מימיהם. אבל גם אלה לא היו עוד לחבורת „בני ברית", כי בהועד
האחרון בפהילאָדעלפיא קימו וקבלו עליהם לבטל את שלש המדרגות ולאחדן
במדרגה אחת, וכל זאת למען הקל מעל האחים לימוד דרכי המוסר, ולמען הרבות
מספרם. — ובכן ירדה החבורה הנכבדה הזאת שבע מעלות אחורנית בענינ
מוסר ודעת, ואך במעשה הצדקה תתגאה ובמשען לאלמנות ויתומים כיד
התקשרות האחים והרבות מספרם. כשמנה עשרה דאללאר בשנה ישלם כל חבר
לקופת החבורה, ובעד זאת יקבל כחמשה דאללאר בשבוע אם יחלה ולא יוכללעשות מלאכתו, ואלמנותו או יורשיו יקבלו אלף דאללאר אחרי מותו. וכמעט
כל הטובות ההן יקבל כל איש אשר ישלם כספו לחברת הבטחת החיים
ללשאפט) אשר לא לאמונה, דת ודעת תקרא ואשר
(לעבענספערזיבערונגס גע
אך לעסקי ממון עיניה.
וכי ישאלוני קוראי „המליץ״, הלא אם לא יועילו עניני חבורת „בני ברית״.
הלא טוב הוא כמו שהוא? א
לעסקי הדעת, הן גם לא יזיקו, ומעשה הצדקה 
זאת, אעננו, מעשה צדקה ואחדות כאשר יעשו חברי „בני ברית" ייטיב עד
מאד בארצות אשר רוח האמונה ישתרר בהן, אבל יזיקו מאוד לפעולת היהדות
בארץ הזאת. יצייר נא הקורא בנפשו עדה קטנה בישראל אשר אך כעשרה או
חמש עשרה חברים בתוכה. והנה אלה החברים בהרגישם כי נדרש להם מי
ים
להתאחד, הבחירה לפניהם בין לשכה מלשכות החבורות הגדולות ובין ביהם
לדת ולתפלה, אם ישלמו את כספם להקים מורה לבניהם ולעשות להם רב, או
להבטיח להם הכנסה אם יחלו ויפלו למשכב. בין שני הדברים האלה הלא
יבחרו את היותר טוב לחיי הזמן, ובכן הלשכות תרבינה יום יום וקהלות
לתורה ולתפלה תתמעטנה. — ואם עתה גם יתר הטוב הרוחני אשר היה
בחבורת „בני ברית" חלף ועבר בעצת הועד הגדול, הלא נראה כי אך לשטןבסדרי המנהגים אשר היה להחבורה הזאת עד כה בתפלותיהם וסדורי
השבעות העמוסות על האחים היה נקרא שם ד׳, והועד הגדול האחרון שנה גם
את הדבר הזה ותחת שם ד׳ אך בשם „עולם" (דאס עוויגע) יכנו כהדא
דאמר פֿויסט:
Wer darf lhn nennen
Wer fhn bekennen ete.
כי רוח מעפיסטאָפעלעס דובר בו. מספר החברים „בני ברית" בכל קצות ארצות
הברית יעלה עד כ״ג אלף איש, והמה בשי״ג לשכות יתחלקו, ובשבעה גלילות
שבע לשכות גדולות (גראָססלאָזשען) להם. מן היום ההוא והלאה יתאסף הוע
הגדול אך פעם אחת בשבע שנים. ויתר מעללי הועד וכל הכבוד הגדול אשר
נעשה למו מעצת מנהיגי פֿהילאָדעלפיא העיר הלא המה כתובים במה״ע שלי
 בגליונות ל״ד ול"ה.
צבי ה׳ גרשוני.
(סוף יבוא)על עלמות שירלרגלי מסחרי נקריתי לבא כפעם בפעם לעיר . בארץ השטים (שאטטלאנד).
העיר הזאת הבנויה על שני עברי נהר קלייד גדולה היא לאלהים ורבתי עם, בה
בששים רבוא נפש אדם, ורק כשלש מאות משפחות מאחב״י יגורו בה. רוכלת
עמים היא וגם חוף לאניות, ונודעת היא לתהלה במכרה הפחמים ובתי מלאכה
לברזל מוצק ולמבנה אניות אשר מסביב לה, וגם בתים לכל מלאכת חרש
וחושב, אחב״י הגרים פה כמעט כלם ילידי ארצות אחרות המה, רובם מבני
פולין ומעט גם ילידי אשכנז אשר נאחזו בזה והמה עוסקים במסחר וקנין ושולחים
במלאכה ידיהם, וכמעט כלם מתפרנסים בריות ולא בצמצום, ומהם אשר
התישבו פה זה שנים רבות ויעשו עושר גדול ורכוש רב, עתקו גם גברו חיל,
מלבד מספר קטן מאד המתפרנסים בצער מיגיע כפיהם, אבל העשירים לא
יעלימו עיניהם מהם ותומכים הם בידיהם כפעם בפעם. ביחוד יתנוסס פה כאבן
נזר פרנס הקהלה הגביר הנכבד ומאד נעלה, בעל מדות טובות וטוב לבב, ה׳
מארריס, המשכיל אל דל ושולח יד עזרה לכל דורש, לא יפליא בין מי שהוא
בן ברית לבין שאינו ב״ב, ושמו לתהלה ולברכה בפי כל .בעדת ישראל בעיר הזאת, כמו כל קהלות ישראל בבריטניא, עומדת תחת
השגחת רב המדינה הגאון ד״ר אדלער, ועל פיו היא מתנהגת בכל הנוגע לדת,
שוחטים וחזנים רק על פיו יקומו ועפ״י הסכמתו נהגו בבית הכנסת מנהג פולין
וישן מפני חדש לא הוציאו, כידוע דרך הרב הזה והליכתו בקדש
בהיותי פה לפני שנתים, למועד הזה התענגתי אז בחברת ידידי הרב
כם השלם מדקדק נפלא ובעל לשון למודים, אוהב עמו וספרותו, ה׳ מ.
היילפעראוויץ, מטיף וחזן להעדה הזאת. הרב הזה יליד רוסיא הנהו והוא אחד
מן השרידים היחידים במדינה הזאת, ותהי המשרה על שכמו כעשרים שנה.
בנשאו מדברותיו בשפת בריטנית צחה או אשכנזית בלולה לקח לבבות, ואחריו
ל אדם ימשוך, אף חכמתו עמדה לו בכל עת לאחד, הלבבות, לגדור כל פרץ
ולתקן כל בדק, ולא חשך מלעסוק בצרכי צבור באמונה ולעזור גם ליחידים
כל אשר היתה לאל ידו. פה בקר חולים ויהפוך משכבם, שם נחם אבלים
וימציא צרכיהם, ושם עזר דלים וימלא מחסוריהם. כל בני העיר כאחד אהבוהו
הוקירוהו, ולשמו ולזכרן תאות נפש.
אם
זה כשלש שנים אשר ראתה העדה כי קטן ביהכ״נ מהכיל את המון העם
הבאים להתפלל והמתרבים יום יום — כן ירבו — ויהי את לבבם לבנות
ביהכ״נ חדש וגדול מאד, והרב הנ״ל בכחו אשר בפיו, פה מפיק מרגליות,
עורר את בני העיר אל החפץ ויקראו נדבות אחד המרבה ואחד הממעיט,
ואחינו הנדיבים אשר בעיר המלוכה גם המה לא עמדו מנגד ויתנדבו בחפץ לבם,
עד אשר בכסף הנדבות, נוסף על מחיר ביהכ״נ הישן אשר מכרו, הצליח חפץ
העדה לבנות ביהכ״נ חדש לתלפיות, עם חצר גדול ורחב ידים סביב לו,
ובתוכו בנינים רבים, לבי״ס, מעון לחזן הכנסיה, ומקוה מים. מחיר כל הבנינים
האלה יעלה יותר מעשרת אלפים ליטרא שטערלינג.אך כמעט השיגה ידם די החל המלאכה וכבר חלק לב העם על אודות המקום
אשר יבחרו בו, עשירי העיר העומדים בראש העדה בחרו לבנין ביהכ״נ כברת
ארץ בפאת מערב, הרחק מאדם העיר, לדאבון לב רוב אנשי העדה אשר רגנו
בסתר אהליהם, כי לא יכלו לדון עם שתקיף מהם, כי מי יאמר לאילי הכסף
זה: מה תעשו?
כמעט החלו לבנות הבית והנה רוח אחרת היתה את ראשי העדה, להסיר
המשרה מעל שכם הרב אשר נהלם במישרים כעשרים שנה, ואשר מלא גם
משמרת חזן, בתואנה אשר בקשו ומצאו, כי כבד יהיה מהרב, אשר הוא רפה
כח, לעבור לפני התיבה בביהכ״נ הגדול. ולכפר את פניו שקלו על ידו מכסף
עדה חמש מאות ליטרא שטערלינג למען ימחול על זכותו, וימלאו את ידי א
צעיר לימים, אשר אך גמר חוק למודו בבי״ס, לכהן תחתיו. לא אפונה כי נכבד
הוא החזן והמטיף החדש וראוי הוא למשמרתו, אבל איך שיהיה, הדבר הזה
נעשה בידי יחידים נגד רצון כל העדה, ולמורת רוח רבים אשר ידעו להוקיר
 את הרב ה׳ היילפעראוויץ ואת רב הטוב אשר פעל לעדתו, ובידעם היטב כיאך תואנה בקשו למו הראשים בדחותם את הרב ממשמרתו, ולבם נבא להם כי
עוד גדולות מאלה נכונו להם מידי הראשים אשר רוח הרעפאָרם החל לל
עמס,
ע״כ התלוננו בסתר אהליהם, כי מי יאמר לאילי הכסף מה תעשו?
ויהי אך עזב ה׳ היילפעראוויץ את העיר ובנין ביהכ״נ עוד טרם נגמר,
וארון הקדש והעם המתפללים עודם בבית אשר שכרו לפי שעה, ותהי ראשית
שי הראשים לבטל את ברכת כהנים, וטעם לגנאי נתנו, כי אחרי אשר
מרבית הכהנים, המה העשירים, אינם עולים לדוכן מטעם הכמוס אתם, חרפה
היא להם להתברך מאת כהנים מדלת העם. והמתנאים האלה בגאות אולתם לא
דעו ולא יבינו, או לא יחפצו לדעת, כי מאז מעולם לא היה לשבט הלוי חלק
ונחלה בתוך בני ישראל, ובכל זאת נכבדו הכהנים על פני העם וד׳ צוה א
הברכה על ידיהם. אמרו אף עשו, ולעיני נגש הגבאי אל הכהנים בראש השנה
ויעיד בם להכבד ולשבת על מקומם better remain Where yon are והכהנים
קבלו עליהם את הדין, כי מי יאמר לאילי הכסף; מה תעשו?
N. N.
(סוף יבוא)
שטאקהאלם בירח אדר. — הבחור הצעיר לימים ה׳ ד. דאווירסאן
מפה, שהוציא זה לא כביר לאור פלפולו (דיססערטאציאן) הנקוב בשם „איבער
דיא עקאנאָמישען געזעטצע" נקרא להיות פריוואטראָצענט בהאוניווערזיטעט
אופזאלא לחכמת „שטאאטס עקאָנאמיע״. — בקרבת העיר גאטהענבורג יש
כפר בשםN קניי היהודי ה׳ אויגוסט אבראהאמסאָן מגאָטהענבורג, אשר
השתדל בכל כחו להרים מצב הכפר על צד היותר טוב. הוא יסד שם בית
לימוד, אשר כל רואהו ירבה להללו ולשבחו מאד, וכבר השיג ה׳ אבראהאמסאָן
אותות כבוד שונים מאת מלכנו וגם ממלך האללאנד וכו'. עתה נתעלה עפ"
הצעת שר ההשכלה בצרפת למעלת „Oficier de linstruction publidue", בעדמעשי חושב רבים אשר הוכנו בבית הלמוד ההוא ונשלחו לאוסף שכיות החמדה
בפאריז בשנה העברה. — בגאטהענבורג מת זה איזה שבועות הפרנס ה׳
מאגנוס; אין לספר רוב הצדקות אשר עשה האיש ההוא בגלוי ובצנעה. מה״ע
מספרים מכל אשר הניח אחריו עפ״י צואתו. בין האנשים אשר יקבלו מתנות
מעזבון המנוח הנכבד (העולה לארבע מילליאן קראנען) נמנה הרב ד׳ וואלף
בנאטה
רג, גם הרופא; לכל אחד עשרת אלפים קראנען. יותר מחצי
מילליאן קראנען פזר הנפטר לדברים שבצדקה והנשאר תירש בתו היחידה
מ״ע מה
אמבורג כתוב לאמר: הגובערנער Baner באי נארד-קאראָלינא הוציא
לחפשי איש יהודי אחד שישב בכלא ונידן לשבת עשר שנים בגלל מעשה רצח,
לאשר אמר הגובערנער, כי יען הוא יחיד בין היהודים הגענש. במדינה זו על
דבר רצח ובהיות היהודים בכלל מצוינים בכל האי כנאמנים לחוקי הארץ ואינם
תקוממים נגד דתי המדינה, ע״כ יזכה היחיד הזה כבוד כלל האומה שלו ודדור
ינתן לו, ובפירוש אמר הגובערנער, כי זה בן מביש הראשון מקרב ישראל אשר
נודע לי: — זה לא כביר נשרף החלק העליון והמגדל מבית תפלת הנוצרים
„דייטשע קירכע״. עתה יבנה המגדל מחדש. ציורים רבום הוגשו לתבנית המגדלובין אנשי הועד לבחון את הציורים נקרא גם השלאסאינטענדאנטע. יאקאבסאָן
והוא יהודי. — ביום 29 פעבר מת באלטונא החזן של עדת הפורטוגיזים ה׳
אָזעס פיזא (אבי הרעדאקטאר של מה״ע „רעפאָרס" היו״ל בהמבורג). יותר
מחמשים שנה כהן ר׳ משה פאר בתור ש״ץ וגם לעת זקנותו (פ״ד שנים) היה ק
ים וערב. מלבד זאת שבחוהו רבים על טוב לבו וישרת דרכו. — במכתבי
האחרון ספרתי בשם ידידנו האטצען מעלות היינריך היינע באמונת רוחו
ואהבתו לאמו ולאשתו, והנה ביום 22 פעבר תקופת יום מת היינע (זה 22
שנים) מספר מה״ע „פיגאראָ" בפאריז מחיי היינע בשעות האחרונות טרם מותו
כאשר שאל אותו הרופא: מה שאלתו האחרונה? השיבו: אשתי ישנה כעת,
אל נא תקיצו אותה משנתה, אך היא קנתה לי פרחים היום לשימם על לבבי
ודבריו האחרונים אשר יצאו משפתיו היו: אתה פרחים פרחים: מה יפית ומה
Dr. נעמת הטבע! — האנאטאָם המפורסם הפרופיסור בהאוניווערזיטעט בוויען
Nהוציא לאור חיבור יקר „דאס אראבישע אונד העברעא ישע אוי
דער אנאטאָמיע", בו מראה המחבר כי רוב המלות המלאכותיות (טעבנישע
זו ללשו
אויסדריקקע) בהאנאטאָמיע לוקחו מספרי רופאים ערבים אשר ג
עבר, רבות הנה המלות שלוקחו משפת יונית.
Lewysohnלייפציג. — כבוד הרב וכו׳ המו״ל מ״ע „המליץ" שלום.
נתת שמחה בלבי בהמודעה כי בדעתך לחדש כנשר נפורי מ״ע „המלין" ויהי ה׳ עמך
ויתן לך עובדים הרבה וקוראים הרבה ויכלת עמוד. אמנם אדמה כי טוב ויפה היה לפני
בני ארצך, כי לא על טהרת הלשון וצוף המליצה לבד תשים מטרתך, אך גם תשים עין
לטעת בלב קוראיך דעות חפשיות, להבין ולהשכיל בדת ודין, להאיר מחשבותיהם, למהר
רעיוניהם, להכשיר הלך נפשם לחקור ולדרוש בכל חכמה ומדע, לפי העת החיה ולפי תעודת
האדם בזמן הזה. — ולך תהיה צדקה אם תצליח להסיר ענני הסכלות ולהרחיק חשכת הבערות
מבני מדינתך, אשר עוד יעמדו במחשבותם עם אלהים ועם אנשים במדרגה היותר פחותה,
מלחמה להחכמה נגד האולת מדור דור. — ראה, אתה בטוב לבך, תבקש ממני לשלוח אלין
„מאמרים צרופים כיד ה׳ הטובה עלי !" הלא המשפט להקוראים, אם דברי המעטים אשר
פזרתי זעיר שם זעיר שם מצאו חן בעיניהם או לא. אמנם את אשר נדרתי אשלמה, ואעתיק
לך חוות דעתי אשר כתבתי ע״ד מאמר „אור בקר" לידידי ר׳ יעקב החוקר היקר יושב
שעבערשין. כטוב בעיניך עשה. —
„הנני להודות לשמך על החסד אשר עשית עמדי לכבדני במאמרך „אור בקר" להפיץ אור
על דרך הבקרת וכל נתיבותיו שלום וישע רב לספרות העברית, אם בעליה יתנהלו לאמי ולא
במהירות, בהסכמת שכל הישר, ולא בחריצות ופלפול, אז יגיעו אל המטרה. ואחשוב המאמר
היקר הלזה לדבר בעתו, להורות לצעירי בני עמנו איזה דרך יבחרו מחקרם בגשתם אל הקודש
ולא יציצו ונפגעו. ובכן חובה על כל דורש חכמה לקרוא בעץ פקוחה, לדעת מה לרחק ומה
לקרב, על מה ישימו עין חודרת לטמון בחבם ומה יזרקו הלאה, לברר האוכל מתוך הפסולת
ועינינו תראינה בזמן האחרון, רוב המשכילים הבאים ממזרח ארצך, החליפו תכלית
האמיתי בתכלית מדומה, בכל עת יגורו מלחמה, ויקנאו זה בזה, וחפצם רק לעורר מדנים
להתגדל ולהתנשא בעיני העם, ובין חכמים ונבונים ימנו, וישליכו אחרי גיום מ"ט מדור
שהתורה נדרשת בהן, הנצחון מקלקל את החקירה, יצאו מגדר החקירה ונכנסו בשערי הקנאה,
אולת מחקרם (בלי יסוד) תסלף דרכם, ועל מדריכיהם בדרך ישר יזעף לבם, ישרים דרכי
הקריטיק, חוקרי אמת ילכו בם, וקלי הדעת יכשלו בם.אתה הראית לדעת בדבריך ע״ד תכונת ס' שמואל (צד 28) כי לא נסדרו הדברים
בשמואל כראוי, הקדמת המאוחר, ואחרת המוקדם. - זאת הניעני לברר לי ההבדל בין מלת
זכר" ובין מלת „פקד" הנרדפים ודבוקים זה בזה. ואומר: שורש זכר גם משמעו על דבר הנעשה
כבר, ויבוא עוד הפעם בזכרונו; עריננערן, אין"ס נעדעכטניס רופען, ופסוקי תנ״ך יתנו
עדיהם על זה, ויזכור אלהים את בריתו (שמות ב׳ כ״ד), וזכרת כי עבד היית (דברים ה׳ פ״ו),זכר לעולם בריתו (תהלים ק״ה ח'), ואותי לא זכרת (ישעיה נ״ז א׳), זכרנו את הדגה (במדבר
א׳ ה'), זכרו תורת משה (מלאכי ג׳ כ״ב), זכרה ירושלים (איכה א׳ ז') ודומיהם, שורש פקד
הוא הבטה והשגחה באותו שעה עצמה, ואין לו שום יחס עם מה שהיה מלפנים ומה
שנעשה כבר - היחעהען, פירזארגליך בעטראכטען - כמו: ופקדת מך ולא תחטא (איוב ה'
ב״ד), ואת אחיך תפקוד לשלום (שמואל א׳ י"זי״ת), ויפקדו והנה אין יונתן (שמאל א׳ י״ד י״ז),
אדמה כי דבר פשוט הוא וידוע לכל אדם.
שלשת הנה נשים צדקניות אשר סגר ה׳ רחמן ומנע מהן פרי בטן, וברוב חסדו נענה
לתפלתן ותלדנה בנים ובנות ואלו הן: שרה, רחל, חנה, בשרה מה הוא אומר: וה׳ פקד
את שרה (בראשית כ"א א׳) „ברחל מה הוא אומר: ויזכור אלהים את רחל וישמע אליה אלהים
בראשית ל׳ כ״ב), בחנה מה הוא אומר: וידע אלקנה את חנה ויזכרה ה׳ (שמואל א׳ י״א),
ואח״כ כאשר המליץ עלי הכהן עבורה כתיב: „וה׳ פקד את חנה״ — לכאורה קשה מדוט
נאמר כאן לשון זכר וכאן לשון פקד? - והעירני בני בכורי החכם הדאקטאר ה' אהרן
חיים ה׳ עמו, לכך נאמר בחנה „ויזכרה ה'״: יען מוסב על פסוק הקודם לו: וזכרתני
ולא תשכח אמתך״, ואח״כ כתיב, ויזכור אלהים את חנה (שמואל א׳ א׳ י״א), וכן ברחל
כתיב: ויזכור אלהים את רחל — יען שתיהן בעצמן שפכו שיחן על רוע גורלם לשוכן עד,
על כי הוריד אותן מאחיותיהן ומנע מהן פרי בען וחרפה היה להן, משא״כ בשרה, היו
בעצמה לא התפלה על ילדים ולא דאבה נפשה, אדרבה: ותצחק שרה בקרבה, „צחוק עשה
לי ה׳" רק אברהם אבינו ערגה נפשו לראות יוצאי חלציו מחזיקים באלהי אמת, ולהכיר את הבוני
כל העולמים, להאמין באחדות הבורא כמוהו, לזאת בלב נשבר קרא אל יוצרו: ה׳ אלהים מה
תתן לי, ואנכי הולך ערירי: (בראשית מ״ו), לכך נאמר ביחוס על שרה לשון „פקד". ולא אדל
אם יעמדו במשפט פסוקי תנ״ך להחזיק את דעת החכם בן-זאב באמרו: פקד, לסדר ענינו
כפי מה שיחייבהו אחר שיבקר מעשיו!"
מה יענה, ומה יאמר לזה ידידנו החכם דורש טוב לעמו וסופר מהיר הר׳ משה בן-
שושן מקרית ווילנא אשר יצא נגדי בכלי זעמו, מדברותיו כלהב אש אוכלה בחבורו: „דברי שלום״
על כי כתבתי כאשר עם לבבי נגד בעלי חכמה נסתרה, אשר היו בעוכרינו, וחשבו את בני
דורם, ועוד יקדירו בזמן הזה בהבליהם, באולתם, במעשיהם הרעים ועתידים ליתן את הדין.
ואתה יעקב בחירי, אתה ידעתני זה כארבעים שנה, אתה ידפת מורשי לבבי, כי לל
מזדון לב ולהכעיס את ידידי הנכבד הלזם קנא קנאתי נגד מורדי אור, המכחישים דת תורה
משה, (כמו היעזואיטען) כדבר באופל יהלכו, אך גליתי מצפוני לבבי כאשר הרגלתי מנעורי
עד היום הזה, נגד כל אח ורט הגדתי משפטי כאשר עם לבבי בלי משוא פנים. אמנם
המה ומחשבותהם ישכחו מלב איש וכמים הנגרים ארצה יפזרו, ואנחנו נקום ונתעודד, לאור
ה׳ נסעה ונלכה.
דבר אתה למען אצדק, עזרני ללחום מלחמת חובה למען האמת, ויודוך כל אוהבי אור,
גם תברכך נפש ידידך המכבדך כל הימים
צבי הירש בודקקטגור וסנגור בעיר הוא בא אלט.
עפ״י דברי „נאָוו. וור. התעודדו האכרים בכפר „גאווי-וואָראָבי" במחוז
אוורוטש, פלך וואלהיניען, ויגישו החלטתם לגרש כלה את היהודים
היושבים שמה, אך לא נודע איך יפול דבר. — מכה״ע הנזכר. הנודע ברוחו
הקשה לישראל, נותן הטעם לזה בשתי מלין: „איזה מעשה חושב של היהודים
העירו את האכרים לעשות זאת. מובן כי בחידות חדודין ידבר, אך לא פורש
מה עשו בפועל. מהראוי היה כי הקרובים אל המקום יודיעו לנו פרטי הדברים:
כמה מספר היהודים שמה, מה מעשיהם, במה יתפרנסו, ומה חרי אף האכרים
אשר לא יוכלו לשבת עמם יחדו
— היאומן כזאת! למ״ע „נאָוואָסטי" כותבים משעבערשין (פלך לובלין, שתי
פרסאות מזאמושטש), כי שם בנה איש יהודי בית מחראות במרכז העיר (הנחוץ
לביהכ״נ) והשופכין ממנו מתפשטים לכל העברים ויהיו לאגם מים עבורים....
ספקחי המקום (בטח כוונתו אל הפאליצייא) עוד לא כנו בשם את האגם הזה,
אך זאת לא ימנעהו מלהיות מקור לצחנה כבדה מנשוא. פה לא למותר להע
כי הבנין אשר המציא היהודי עומד בקרבת בתי כנסיות הקטולים הרומים
והקטולים היונים. הננו מסופקים אם אי אפשר לביהכ״נ לעברים בלי בית מחראות
הלא אין כזאת על יד בכנ״ס לאמונות אחרות וכבד להאמין כי ימצא אחד אשר
יעלה על ראשו להוכיח נחיצותו?!. ברור הדבר, כי החולי רע אשר התאכסן
בעירנו בשנת 1875 לא למדנו מאומה ומכלכלי עסקי העיר כאז כן עתה אינם
חשים לנקות את העיר, ונותנים טעם לשב ואל תעשה שלהם, כי דבר לא יגיע
אלינו כו'.
לא ידענו אם נאמנו דברי הסופר, ובכלל לא באר היטב את פרטי
רים. אך איך שיהיה מהראוי כי ישיתו אחינו שמה לב, לבלי תתתואנה
לדוברי סדה להבאיש ריחם, חלף הריח המחניק והבאוש אשר יפיצו בעירכי נחוץ בית מחראות על יד ביהכ״נ, וביותר עוד אצל בית המדרש לא
יכבד להוכיח, אך בתנאי כי ילמדו אחינו להחזיקו נקי ולהסיר כל ריח רע
בעזר אמצעיים רבים הנכונים לזה בימינו: חומץ הפחמי, וכאלה, או באמצעי
פשוט ונקל למצוא בזול. והוא 1 ליטרא „קופפֿערוואסער" מעורב בדלי מים
וממנו ישפוך כל אחד שיצא חוץ מלא הין אל מקום השבת ולא יעלה באוש
— מאז חדל הקאראנטין באדעסא והוקל המעבר בים השחור מל
לקונסטנטינופול ע״י אניות קיטור, הולכות ושוב תמידין כסדרן, מני אז המציאו
להם אחדים מבני עמנו פרנסה קלה אך לא נקיה: לפתות או ללכוד בערמה
עלמות קלות דעת להובילן לעיר העולם סטמבול ששם הרבה קופצים על סחורה
חיה זו, אם ישמעאלים נושאי נשים רבות, או בתי הנשים אשר לפחות וסגנים, או
תי הפקר. ולבלי יפגעו מעצורים בגלל מכתבי מסע הערימו לקדש את
הבתולות האלה לאשר יעלה על רוחם ולקחת לעלמות מכתב מסע על שם בעי
לכסות עינים. זה כבר נגלה הדבר והרשות מצדה התאמצה לעצור בעד הרצח
המוסרי הזה. אך לחרפתנו ולבשתנו עוד לא חדלו סרסורי עבירה זו לעשות מעשיהם
זר מעשיהם בסתר. עד אשר נודע מחדש כי המסחר הנתעב והנאלה הזה עודנו
בתקפו. לדברי .Honop. Teierp הודיעו לבית השוטרים (פאליצייא) כי איש ושמר
ראבינזאהן, היושב בבית ווינניקא ברחוב מיכאלאווסקי נכון הנהו למכור את
הנערה קאפלונאָוו היושבת בביתו, לשלחה לקונשטנטינא. אחרי החקירה
והדרישה נודע, כי ראבינזאהן הציע לפני העלמה קאפלונאָוו חתן עז
ויבטיחנה כי היא כבר מאורשה לו עוד טרם התראו פנים. אחרי כן בא ראבינזאהן
לבית הפקר של פריידא מאטוסאוו ויספר לביילא אחמאן, כי איש מאחיו העברים
הציע לפניו למכור לו את קאפלונאוו ולתכלית הזאת בקשו לשלחה לסטאמבול.מהראוי היה כי ישיתו מורשי העדה ביחד עם הרב והבי״ד לב לדבר
הזה, לבקש עצות להסיר חרפה זו מישראל ולמחות בבני בריתנו לעסוק במסחר
בזוי כזה, נקל מאד לדרוש ולחקור אחרי מתי מספר אלה, הלאת עדת
אדעסא. ואם לא ישמעו הגלוזים לאזהרה בדברים נכנסים אל הלב תהי יד העדה
בם לראשונה למסרם לרשות ולתתם בפלילים. וכאשר יענש האחד אשר מסרה
העדה והבי״ד לדין, יפחדו אחרים ממילא לעסוק עוד במסחר מסוכן כזה, ואם
עוד ימצאו מופקדים אשר יזידו לעשות נבלות כאלה, לא יהיו עוד לחרפה
לכל ישראל, אחרי אשר העדה לקחה ערובתה מהם
שר הפלך מזיטאמיר נתן צו לבלי תת ליהודים לבנות או לתקן בתי
מן גליל כנסת הרוסית מצדו שלח פקודה לכל הכהנים
כנסיות לנוצרים, וגם ש
למקומותם, כי ישגיחו על זאת לבלי תת ליהודים עבודות כאלה. אויבנו בנפש
או בכיס, בעל „גאוו. וור." מצדיק את הדין ואומר, כי יש פקודת המלכות מא
לאסור על היהודים לעסוק בבנין היכלות לאמונת הנוצרית, אך לא השגיחו על
זאת עד הנה, ולדבריו התאוננו אנשי המקומות תמיד על מעשי הקבלנים
היהודים צוררי כנסת הרוסית. — כי רק רוח השנאה מדברת מתוך גרונו ניכר מזה,
כי לא אמר כי הבנינים אשר יבנו היהודים מקולקלים ומסוכנים ונוטים לנפול
וכדומה דברים שיש בהם עקבה ומרמה, וכל עיקר טעמו הוא, מפני שהיהודים
צוררים לכנסת הרוסים, וכדי חרפה ובוז לאיש הנחשב למגיע ספרת הרוסית כי
יהגה ריק וידבר הוות ופוסל במומו, כי רק בלבו איבה עודת ליהודים וליהדות.
מעשים בכל יום:
8
ם
 א) בקהל יהודי רוסיא
.ס״ט פטרבורג. מחר תהיה אספת ועד הרבנים האחרונה ואחר תם
בשבוע העבר חרצו משפט בעניני נטיי וגם שנו מעט את נוסח השבועה ויסי
ממנו את האזכרה, כי עתיד הנשבע לתת דין וחשבון לפני יום הדין הנורא. אם
יציע הדירעקטאָר לפניהם את שאלותיו הפרטיות אדות תקונים בקרב הקהלות,
כאשר הגיד לנו מראש, לא נודע עוד
— נעים לנו לראות כי יתאמתו גם אצלנו החלטות מלמדי זכות על היהודים, כי
כל אשר תתרחבנה זכיות היהודים כן תתעוררנה יותר בקרב היהודים נטיות נרדמות
אשר שוטניהם אמרו כי כבר מתו בלבם. ביחוד הראו שוטנים באצבע על התאמצות
היהודים להמלט מעבודת הצבא מאז יצא חוק מלכות לראשונה בשנת 1827 ל
מישראל לצבא, עד היום הזה, יש אשר הוכיחו מזה כי כל רגש אזרח מדינה
אין לעברים ולא יאבו אפוא לשלם חובותם לה, וע״כ כגרים נחשבו ולא עליהם
ישתרעו משפטי תושב הארץ; אחרים צחקו עליהם כי מורך לב יבעת את
היהודי לקחת נשק בידו. כמעט אין איש אשר קולו נשמע ברמה במשך זמן
יותר מחמשים שנה ללמד זכות על עם יהודה בארצנו, כי רק בגלל זאת זרה
רוחם לעבודה זו אשר נהדפו ממנה בשאט נפש כמה מאות שנה, יען לא נפתח
לפניהם כל פתח תקוה בראשית ימי הקראם לצבא, לא בכל השנים אשר ישרתו
במחנה ויחרפו נפשם על מערכות שדה מלחמה, אף לא אחרי מלאם חובתם למלכותבאמונה ובטוב לב. המופת היותר נאמן לזה יוכל כל שופט מישרים לראות
ההבדל העצום בין הימים שעברו ובין הנעשה ביום. לפנים היו סוחרים חפשים
עבודת הצבא ורק עירונים נשאו החוב הזה וכמעט לא אחד בהם אשר הלך
ברצון טוב לחיל המלך לבלות עשרים וחמש שנה, מלבד אלה אשר לא נחשבו
לו, מאז נתפש בן שמנה שנה עד הגיעו לשנות י"ח. ועתה רבים גם מבני
הסוחרים ואזרחים נכבדים יבאו בעצמם למלאות חובתם למלכות (מיוצאים מן
הכלל הגומלים רעה לנפשם ולאחרים ולכלל ישראל אין לדבר) ויש אשר יקדמו
לבוא כמתנדבים, יען נמעטו שנות העבודה בצבא והעבודה בכלל קלה ונכבדה
ביותר מאשר היתה לפנים וגם תקוות טובות נשקפות לעושים בזרוזות, להוה
ותיד, ומה גם מאז הרים אדוננו הקיסר את ראש יהודי אחד (פריימאן)
זעלת שר (אפפיציער) מדרגה ראשונה וכבר עלה לשלישית, וכן אחריםאך עוד נסגרו לפני אחינו בה״ס הגבוהים לתכסיסי מלחמה, להתחנך בהם
בהדרגה, יען עוד נשאר בתקפו חוק קיים מאז, אשר לא פורש עוד אם על
פיהו יוכלו בני ישראל להיות נאספים שמה לתלמידים; רק מי שהכין עצמו בחוץ
ביחידות נרשה לו לעמוד על המבחן בבה״ס אלה להראות כשרונו וידיעותיו בתורת
חיל הצבא יוכל לעלות למדרגת אפפיציער. והנה זה ימים אחדים, כאשר יבשר
לנו סופר מהערסאן, הוסר גם הגדר המגביל הזה בחסדי אדוננו הקיסר יר"ה .
יזה תוכן מאמרו
אן .— זה כמה חשקה נפש בחור משכיל, תלמיד במחלקה הששית
של הגימנאזיום, יוליוס בן ר׳ ישראל חיים פוקם להשתלם בלמודי תורת
הצבאות וכאשר קרבו הימים אשר לו להתיצב למקרא לעלות בצבא ויחגור עוז
ויכתוב ביום 4 נאוועמבר שנה עברה מכתב תחנה לפני הקיר״ה לתת לו לבקו
בית ספר כזה, והנה זה ימים אחדים השיג הרשיון מאת הדר כבוד מלכותו
להקשיב לקח בביה״ס הגבוה לתכסיסי מלחמה הנקרא על שם קונשטנטין
על חשבון הממשלה.
חיים יעקב הכהן גאלדשטיין.
אחריות הבשורה הזאת על הסופר עד אשר יודע לנו יותר ברור ממקורים
אחרים. אך אחת לא ידענו, כי זכר הסופר שם בי״ס ללמודי הצבא מפורש
במבואר לעיל בלשון רוסיא ואנחנו לא ידענו כמוהו פה, רק בשנוי השם.
המו"ל.
כמ״
ע מעשיהם
— אחינו ב״י מתעברים על ריב רבניהם וצדיקיהם אם יפורסם
לא טובים, בעת אשר מה״ע הרוסים לא ישאו פני כהניהם. כה קראנו במ״ע
„גאוו. וור." תנואות על כהני דת יונית (מובן כי רק הקטנים בכפרים) אשר
ינצלו את ההמון ביחוד בבואם אליהם למלאות מצוות אמונתם. כה יסופר במ״ע
„פראוודא" מנהג כזה: במחוז לעטיטשוב (פלך פאדאָלסק). בכפר קארעטש
מנהג להכהן, כי טרם תנשא עלמה כפרית לאיש, עליה לשרת לפניו בביתו „לכל
הפחות ימים שלשה״, ואם לא ימלאו חפצו, לא יקח בעד סדור הקידושין פחות
בנותיהם
חמשים רו״כ. רוב האכרים מוכרחים הם באונס או ברצון לתת את
להכהן „לשרתו״. (זאת יזכירנו... להגמון תהלה" בימי החורבן). לשוא
התאוננו האכרים על כהנם לגבוה ממנו, אז החליטו להראות להכהן כי אין נפשם
נוחה ממנו, ולא באו בשבוע שלפני לידת משיחם בסוף השנה העברה לתפלת
ערבית. אך הכהן לא נכנע ובחג הסמוך בעת תפלת מוסף יצא על הבימה ויתן
„לחרם" את כל האכרים בכפר קארעטשיניץ עם כל בני ביתם. (לו עשה זאת
רב או צדיק היו כל הרבנים וכל הצדיקים אשמים וכותבי פלסתר תלו אתהמאורע על כל פעמוני המגדלים להשמיעם ברמה באזני כל העם. ומצד השני,
אם יודיעו כזאת מ״ע עברים על רבניהם וצדיקיהם יעוררו המה וקצף), — ועוד
יביא מה״ע „גאוו. וור." מעשה שהיה בשם „נאָוואָסטי", כי איזה
נים בבסרביא
(ואולי גם במקומות אחרים) לא ירשו למילדות נוצריות לעזור ליולדות
עבריות,
כי עון הוא, יען היהודים, אי-נוצרים, בהמות המה להם וכדומה (ובנו ובתלמודם
יתנו דופי על אשר נאמר באגדתא לפני אלף וחמש מאות שנה על עובדי כוכבים
ומזלות: „אתם קרואים אדם״, או „עם הדומה להמור״). אך בזאת יאותו למילדות,
לתת להן הרשיון לעזור לעבריות בילדן, כי תיכף אחר עמדן על המשבר
שיג תחנה?!. ממילא מובן כי לא
להוליד אשה עברית תבואנה להכהן ל
עשו זאת בחנם; מחיר כפרת עון זה עולה 30 קאפ׳ מזומנים, 1 ליטרא יין
שרף (המישית ההין) וככר להם סלת!... פדיון בזול זול! אך אם המילדת
לא תאבה לפרות עונה לא יתנוה לבוא לבית התפלה ולא יטעימוה מלחם סתרים
בקדש!...
מיטויא. — ביום כ״ד שבט חגנה החברה „בקור חולים" בעירנו את יום
מלאת לה מאה ושתים שנים מיום הוסדה, במשתה גדול אשר עשו גבאי החברה
הזאת בחדר מפואר ורחב ידים. בערב יום ההוא נקבצו באו רבים מנכבדי
עירנו לתת כבוד ופאר ליום הזה, שהוא אות נאמן על מדת החמלה והרחמים
אשר קננה בלב בני ישראל מאז היה לגוי, כי גם לפני מאה שנה אשר אז לאנתנו מנוחה ליהודים בקורלאנד וביחוד בגוף מיטויא *), אשר צא טמא
קראו להם ומחוץ לעיר היה מושבם, בכל זאת השכילו אל דל ואביון, ובצרתם
צר להם על גורל העני והנדכה אשר יסרהו ה׳ על משכבו. מה נהדר היה
המראה לראות, כי העומדים בראש החברה בכבודם ובעצמם שרתו את הנאספים
שאכלו למעדנים ושתו לרויח, ובכל עת המשתה עמדו הכן לעשות חפץ איש ואיש
כאלו היה היום הזה יום שמחת לבם. הרב החכם מהו׳ ש׳ פוחער הטי
דברים נעימים בדבר תקומת עם יעקב הקטן בגוים, אשר כל הרוחות שבעולם לא
זזו אותו ממקומו, וכחתימו מדברו הנאוה הניף כוס יין לחיי הקיסר הרחמ
הישר באדם אשר בצלו נחיה ובאברתו יסך עלינו. כל הנאספים ענו אחריו
בקול אחד „הידד!" והמנצחים בכלי שיר נצחו את שיר הלאומי „אל מלך נצור״.
אחרי כן שר החזן המפואר ה׳ יהל״ל משירי ציון הנעימים לאוזן וגם אנכי הכותב
לא מנעתי טוב מהחג הזה ( ועשיתי מטעמים שיר נעים שנכבדות ודובר בו על
תכונת עם ישראל בכלל ועל מעשה הצדקה בעירנו בפרס, אשר הפיק רצון כל
השומעים. כה התענגו הנאספים בעונג בשר ורוח יחד עד אשר עבר חצי הלילד
ואז שבו לבתיהם שמחים וטובי לב.
מי יתן והיה החג הזה לזכרון תמיד לפני בני עירנו להיות בכל עת לעזר
לעניי עם ולהתאחד כלם כאחד חברים לכל מעשה צדקה וחסד, והיה זה שלום
R.
לינקאוו (פלך קאוונא מחוז פאנעוויעז). — במאמרי האחרון הבטחתילדבר על אדות בית-הטבילה בעירנו, עתה באתי לשמור מוצא שפתי. —
בית-הטבילה בעירנו במצב שפל מאד; הוא עומד מחוץ לעיר, והנשים
מוכרחות ללכת שמה ולשוב באישון לילה ואפלה. החדר שבו המקוה נמוך וצר,
קורותיו וקירותיו מצופות פיח, רצפתו רטובה, כלו מלא קיטור וצחנתו עולה באף
קרות עלה רקבון, עד כי נפלו הקורות על
כל הבא בו; בקרשי הקורות ובה
הארץ. כאשר ראו זאת מנהלי עדתנו צוו לקשור אותם בעבותים אל הקירות,
אמרו ויהי צוו ויעמוד. המקוה בעצמה גראית כמחלת עפר, המי
לות המוליכות
אל מקוה המים נרקבו מרוב ימים והמים עבורים ושחורים, עד שעפ״י דין מותר
לאשה העומדת שמה לברך על „הטבילה", נקל להבין כי רבו חללי המקוה
הזאת. — ואתם גבירי עירנו ומנהלי עדתנו, מדוע אתם נרפים לתקן מעוות גדול
כזה, אשר סכנות נפשות כרוכה בעקבו? הן באמת אינכם רחוקים מצדקה.
כסף רב תפזרג לכל הפושט יד, מבלי לבדוק אם הגון הוא לכך או לא, ולדבר
מצוה גדולה כזאת לא תשימו לבכם!. — חוסו ורחמו על נשותיכם העדינו
אשר תחרפנה נפשותיהן ללכת אל בית אפל זה מחוץ לעיר ולרדת לעמק עכוו
להביא חלאה על בשרן ולהבאיש ריחו, תחת הטהר מטומאתן. הן נכונו לה
הלאים ומכאובים, ומלבד אשר לא ינעם גם לכם אם יקרה ח״ו אסון לנשותיכם,
הלא גם יקר לכם מחיר התעלה אשר תמציאו להן, מתרומת הכסף אשר יהי
נחוץ מצדכם לתת לבנין בית טבילה נקי והדר במקום מושב בני אדם. זכרו מאמר
„הכז״ל (ב״מ נ״ט.): „לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו, שאין הברכה מצויהבתוך ביתו של אדם אלא בשביל אשתו״. גם מאמר „דאמר רבא לבני מחוזא:
„אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו" (שם).
ובכן קציני עירנו התאספו והביאו עצה להחיש להעלות ארוכה לבית
הטבילה טרם, יפול תחתיו ותרופה לא תהיה להחללים אשר ירבה בהריסתו.
התנדבו ראשונים ביד ד' הטובה עליכם ואחריכם ימלאו כל אב משפחה, כי מי
לא יאבה כי יהי חלקו עם מיסדי דבר טוב ונחוץ בעדתנו. ולבי נכון ובטוח, כי
בקרב ימים תקבצו די כסף לקרבה אל המלאכה, ואז בשמחה רבה אחיש
להשמיע זאת בהמליץ והייתם לתהלה בארץ.
ק.ר.
ריטאווע (פלך קאוונא). — כבר בא בהמליץ עלה 16 ש״ע אדות
ביהמ״ד בעירנו, כי לוקח מאתנו ע״י אדון העיר אגינסקי, והמו״ל הנכבד נת
עצתו הטובה לנו איך לבוא עם האדון אל עמק השוה. אבל גודל העצה הזאת
היתה כגורל כל העצות הטובות אשר נתנו להם אנשי דעת, כי לא שמו בני עירי
לב להן. עוד רבה העזובה בעירנו, המנינים יציצו כעשב הארץ, בעלי עליות
שלישי וששי חדשים לכל שבת. גם בעלי האגרופין יראו כעת נחת זרועם אש
יניפו על מי שאינו נוהג בכבודם כראוי, ואין אחד מהם משים לב לעשות שלום
עם אדון העיר, אחרי ההצעות הטובות והעצות ההגונות אשר שמעו מפיו. מי
יודע אחרית הנצחון הזה! עד מתי יתעו אחדים את בני העדה כלה להכביד לבם
ולהקשות ערפם? בין כה וכה הוציאו כחמש מאות רו״כ על הוצאות וינצלו את כל
קופות הצדקה ומאומה לא עשו.
 
*) עד סוף המאה העברה לא הורשה ליהודים להשתקע בעיר מימויא ורק בתור אורחים
טטים ללון מצאו להם מקום בחלק אחד מהעיר - עד היום יקרא המקום „רחוב היהודים״ —
במלונות מיוחדים להם, ובלינת לילה נפסלו. —
הכותבאנא אחי יושבי עירי בקשו
מת התבונן אור עבור הדבר אלי יפר
פירוד הדעות ביניכם לעשות שמות בעיר .
 קנן
.
שתי חברותט
שובות
פילווישאק. (פלך סובאלק).
צאות בעירנו המצערה
ות חסדים וחברת
הראויות לתהלה, הלא הנה: חברת גמי
מך נופלים. בשבת פ׳
משפטים הנגב חברא גמ״ח את שבתה. ובמוצש״ק קראו בני החברה לנדבות.
כעת נמצא בקופת החברה (הנוסדה זה שלש שנים) סך 1500 רו״כ. החברה
הזאת תתן כסף לכל הבא בעבוטג עד סך 25 רו״כ, לשלם לאט לאט במשך
שנה תמימה, וחברת סומך נופלים תסמוך בלי עבוט רק על שט״ח לכל אשר
עירג
מטה ידו עד 15 רו״כ. מי יתן ויתעוררו בני ע
ו ליסד גם חברה הכנסת
אורחים, חברה ש״ס ומשניות הנמצאות בערים רבות במושבות ב״י
לאנדאן
באריסעוו. (פלך מינסק). — נדיבי עירינו נוסדו יחד וימתיקו סוד בדת מהלעשות לחזק את בדקי החברה „חונן דלים" אשר מטה ידה לנהל בלחם את עניי
עירנו, ויחליטו לאסוף מאת המתנדבים בעם סך מסוים להפילו בגורל, ומאת הזוכים
בגורל יקחו תרומה להחברה שלשים למאה. ראשי החברה החלו להתעסק בזה
עם מרבים לבוא עה״ח להמנות בגורל, ויש תקוה כי בקרוב יבצעו את
מעשיהם ויפיקו זממם הטוב לפעולת אדם. משח אהרן הורוויץ
קורשאן (פלך קאוונא). — זה לא כביר בא הנה איש כבן ששים שנה
ושמו מאיר בן צבי הכהן בערנשטיין מאוסטרהא, ויבוא לפני הרב דמתא ויגדלו
כי הוא עבר בחיל האוסטרייכים בהלחמם את האונגרים ונפצע אז במלחמה, וכי
יש לו אשה בעיר דראגאצין בפלך הורודנא ואין את נפשו לעגן אותה, ע״
יואל הרב לכתוב לה כי תביא עמה חמשה ועשרים רו״כ ואז יתן לה גט פטורין,
ויעש הרב כן ותבוא אשתו הנה ובעמל רב השיגה ספר, כריתות מאתו בעד
עשרה רו״כ. בין כה וכה נודע ע״פ אשתו זו כי יש לו עוד אשה בעיר יאנאווע,
פלך הורודנא, ואח״כ בא עוד איש מעיר קורקלאן הסמוכה לקראָד ויעיר עדות
נאמנה כי יש להנ״ל אשה גם בעיר ההיא. ומי יודע אם לא עזב - לאנחות עוד
כמה נשים בערים אחרות.
אפרים רוב בערזינער
על הדברים האלה בא הגבאי דביהכ״נ עה"ח, מאושר ומקוים בחותמו
מקרענ
ענטשוג בא אלינו מכתב מה׳ יעקב בארג אשר בו יכחיש את
דברי הסופר אשר כתב על אדותיו בהמליץ (N 3) כי עזב את אשתו ושלשת
ילדיו בעירום וחסר כל ויש את נפשו לעגן אותה. לדבריו, שלשת ילדיו אמונים
אצל אביו בקאפוליע ולא אצל אשתו. גם נכון הוא לתת ג״פ לאשתו בכל עת
אשר תחפץ. ולאות כי כנים דבריו יביא, כי זה לא כביר
כל תעודת-מסע
מעיר מושבו, ולו היה כדברי הסופר בנו׳ 3, כי אז בל״ס לא נתנה אשתו לשלוח
לו את הפ״פ.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בריססעל (בעלגיא). — גם שם כמו בכל הערים הגדולות אשר אחינו
המשכילים נמשכים אחרי הרוב וחושבים עצמם כאונסים, מבלתי יכולת למלאות
אחרי מסורת קדומים, לשמור את יום השבת מעשות בו חפציהם ועסקיהם; ישי
נושאים משרה במדינה ובעיר, או בעסקי נוצרים, או יש להם ענינים שונים
עם אינם בני ברית, כן גם בני הנעורים המבקרים בה״ס הכוללים, נמוכים,
ממוצעים וגבוהים, ואי אפשר להם, גם אם יחפצו, לבוא בימי השבת בבקר
הכ״נ לעת התפלה, ובגלל זאת יחלש בלבם רוח היהדות והיכל ד׳ עומד
שמם, רק מעטים יבקרוהו, רובם מאלה אשר זו היא עבודתם בשכרם כהרב והש״ץ
ומשורריו והשמשים ואולי עוד איזה נמושות אשר לעת זקנותם ושבתם בטל ימצאו
שעשועים לנפשם ללכת לבית התפלה. ומה יועיל אפוא הדרשן בהטיפו מלין על כותלי
ביהכ״נ ואך למותר קול ערב של החזן וזמירות המקהלה. הן גם העוגב (ארגעל),
אשר משך לב החפצים בחדשות, ומה גם אם הן כמראה אשר חזו עיניהם או שמעו
אזניהם בהיכלי התפלה לבני האמונה השוררת, גם העוגב לא ימשוך לבותם לבית
ד׳. זאת ראה הרב הד״ר אסטריק בבריסעל ויאמר לעשות כמשפטי אשר כבר הוכן
בפאריז, וביום השבת (ככתוב במה״ע .th. Jer) כ״ב שבט (35 פעבר) תקן תקנה
חדשה לקרוא עצרה לתפלת מנחה. קהל גדול נאספו, ביחוד נשים עדינות, נשי
אצילי העדה, הש"ץ והמקהלה עם מנגינות העוגב הרימו את נפש הנועדים
והרב ה׳ אסטריק דרש דרוש נכבד מעורר הלבבות ומורה דעת את ה׳, וכה
עשה מדי שבת בשבתו, למען יוכלו בני עדתו להתחמם לאור האמונה ולזכור
את יום השבת ומדות היהדות עכ״פ. בשעות שהם חפשים מעבודתם לביתם.
באחת החזיר הרב הנכבד, או ההולכים לפניו בפאריז, עטרת מנהג ישראל
ליושנה, כי גם לפנים בישראל וגם היום ברוב ערי יהודה במדינתנו ידרושהדרשן רק לעת תפלת המנחה ואז מלא הבית מפה לפה ומתפללים בהתלהבות
עצומה, אחרי שהם נתפעלים מדברי מטיפם. מי יתן והיתה להתקנה חדשה
הזאת תקומה לאורך ימים ולא יהי גורלה כגודל כל התקונים החדשים אשר נעשו
בקהלות ישראל לרוח הזמן, אשר אחרי שעברו מספר ירחים, או לכל היותר
מספר שנים, אבדו את כח המושך והעם נשמטו אחד אחד ולבסוף חדלו כלה.
הדבר תלוי בכח הרב המטיף, אם און אבן שואבת במדברותיו לצודד נפשות,
אז כל אשר יוסיפו לשמוע לקחו כן ירגישו יותר עדן וגם תשוקה עזה לרוות
מאון נפש.
— לדברי מה״ע „נייע פרייע פרעססע" אין בהצעת תורת המדינה לבולגריא
דין מפורש, לתת שווי הזכיות לכל האמונות והאומות, ובתוכן גם ליהודים. רק
בסעיף 39 נאמר: „נוצרים שאינם בני כנסת היונית וגם אי-נוצרים יהגו חרות
אמונה גמורה. אך במלים אלה נוכל להבין רק רוח סבלנות לאמונות אחרות,
אך לא זכיות אזרח. בסעיף 61 נאמר: „כל תושב בולגריא יוכל לשאת משרה
בשלטן המדינה ובחיל הצבא", מבלי הוסיף עוד: „בלי הבדל האמונה״; ביותר
אחרי אשר סעיף 36 יעשה את כנסת היונית שלטת בארץ, וסעיף 125 יעשה
חפשי את כהני הדת, צירי אספת העם, מלשבוע אמונים. אך אין ספק כי
ממשלות הברית אשר חתמו האמנה תעמודנה על דעתן גם לעומת בולגריא,
כאשר הן עושות עד היום לעומת דומוניא וסערביא ולא תאותנה להכיר את
בולגריא לעומדת בפני עצמה, עד אשר תמלא אחרי התנאי כפול בהאמנה. ידיעות תל
רפיות.וויען. 1125 מארץ. — מרוץ אגרות לא יחדל כעת בין ממשלות הברית
על דבר גורל רומיליא לעתיד, ביחוד עם אנגליא, אשר לראשונה לא נתנה
מקום גם למחשבה זרה בעיניה, להעמיד חיל ארצות הברית, או חיל אחת
משלות בגוף ההוא. עתה שנתה בריטניא את דעתה, כנשמע, ותסכים כי
יעמדו צבאות אחת הממשלות שאינן נוגעות בדבר, כמצב ברומיליא ביחד עם
צבאות תוגרמה. אך בוויען מאמינים באמונה שלמה, כי יצלח ביד אוסטריא
להעמיד גדודיה ברומיליא.
מה״ע „Bosnische Correspondenz" מודיע, כי בבאסניא יתלקט גדוד
T.( .אלבאנים והמה נופלים על תושבי הארץ השלוים ויכריחום להתחבר אליהם
קונסטנטינופול בג מארץ. — מוחטאר-פאשא (אשר נשלח למצוא
פשר עם היונים) נקרא לשוב בלי איחור לעיר המלוכה.
שער מלכות תוגרמה ימאן לקבל את העיפים 16 עד 22 בתורת
המדינה להבולגרים.
ווערסאיל. נפ"י מארץ. — לשכת המורשים נשאה ונתנה היום בדבר
להשיב את מושב המחוקקים לפאריז. הועד הנמנה לזה הציע, כי לתכלית הזאר
נחוץ לראשונה לבדוק את תורת המדינה ויתן עצתו לקרוא קאנגרעס. שר הפנים
הסכים להצעת הועד, אשר נתקבל ברוב דעות 300 נגד 131. —תיבת נח.לה׳ ק״ב במ. מאמרך לא יוכל לבא בהמלין — לה׳ צ. הומבאל״ט. מאמרך לא יבא כי הרבית
מלין ומאומה לא הודעת. — לה׳ מ. מרץ בספ. אין שוה לשום לב לדבר קטן כזה. — לח׳ ב. רז״פ
בב. אל תרבה בהוצאות הפארטא לשלח ההמשך כי לא יכון להמליץ. - לבעל המאמר „שלמי תודה״. אם
חפץ אתה לתת תודה להמורים הפרטים בעירך, קוראי „המליץ" מה הם כי תיגע אותם בפטפוטי מלים? -
לבעל המאמר „עת לבקר״ כבר שקל למטרפסיה ויחבש פניו בטמון. — לה׳ זי״ה במ. אם יש לך חדשות
טובות מאלה הודיענו. — לה׳ י. י—ת במ. אין את נפשנו לרדת לעומקו של הפלפול בדברי חדשות. - ל
אחד מני אלף בק. ולה׳ ני״ל בג. לא יבאו. — לה׳ אג״ג בק. העתקתך ממ״ע .Hon. Bp לא
תסכן. — לה׳ ל״ב בל. „הקול קורא" שלך לא יודפס. — לבעל המאמר „בורא ניב שפתים שלום״. מאומה
לא חדשת. — לה׳ י. ב.... בב. — מאמרו „יש נספה בלא משפט" לא נבוש להודות כי לא זכינו להבין בו
רק את הפסוק הזה. הנזכר בחגיגה, כי כלו מקשה הוא, ובכלל לא ידעתי מה ראה על ככה להכיר כי
אליו ירה מ. ח. והוא לא הזכיר שם איש. — לה׳ אמרי בן עלי. — אך למותר למלאות את העלים
בחדודין כאלה. — לבעל המאמר „תשועת ישראל״. הקשית לשאול לבלי „לקצץ בנטיות" (?) ושלא לעשות
לך הכבוד לענות לך בתיבת נח. ומה נעשה אם מאמרים כאלה לא יוכלו לבוא בדפוס כמו שהם, אם לא
נאבה לעשות אותנו ואת סופרינו ללעג ולקלם; ולשנופם לטוב, מלבד שידרשו זמן ועמל רב, הלא אי אפשר
לבלי הסיר מהם הבטזים היתרים וזאת לא תחפוץ ואולי בצדק, כי לא נדע מה ישאר מהם. — להסופרים
מביאליסטאָק. — מאז בא המאמר האומלל בגליון 3 ש״ז, אדות הש"ץ מביה״ת עם משוררים במקהלות,
הגיעונו כמעט בכל שבוע ושבוע מאמרים מתנגדים, אלה מקנאים לכבוד הש"ץ ואלה מאשרים דברי הל
ואי אפשר להלאות את הקוראים בריבות של מה בכך כאלה. על כן נחמנו מאד על אשר אספנו גם את הראשו
ולא אבינו לשוב עוד לכסלה לפתוח את „המליץ" למחלוקת שלא לש״ש ולא לתועלת היהודים והיהדות. אך כאשר
הקנאים משני הצדדים לא יתנו מנוח לנו הננו להשיבם, כי לא נאסוף אמריהם, זולתי אם ידידנו המשכיל
ונכבד ה׳ ר' אלעזר האלבערשטאם, או בנו המשכיל, או אחד המכובדים במשפחת בית זאבלודאווסקי.
הנודע לנו פנים אל פנים יכתבו אלינו בשמם מפורש, אז ניתן מקום למאמר קצר, רק פעם אחת ולא נשנהעוד. — לח׳ ש. ז. ה.... ז. מאמרו „חקר דבר" לא יבא בעלה נדף, לאשר כל תוכנו הוא לספר
בשבח „המלין״.מודעה מהרעדאקציא.1) ארבע תקופות לחותמים: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר של כל
שנה ושנה למספר שאנו מונין כאן ברוסיא, ועל פי התקופות האלו אנחנו משלמים על הפאסט,
ולא מכל אפוא להתחיל באמצע הזמן ולפיכך גם למאחרים לבוא במשך הרבע שנה יתחיל בכל זאת
אמט מראשית הרבע ויגמור עמו, יחד עם כל החותמים על הרבע ההוא, ואנחנו נשלח לו
הנומרין הנמצאים אצלנו מראשית הרבע שהוא חתם עליו. ובכן נבקש מאת החותמים, לבלי
יוגיעונו חנם בבקשותיהם לחשוב להם מן היום שנקבל כספם, כי הוא דבר שאי אפשר. —
2) לאלה הדורשים 2 עקזעמפלארע „המלין" או גם 3 ויותר, אל יאמינו כי בשלחנו
כמה עקזעמפלארען ברצועה אחת תמעטנה גם הוצאותינו על הפאסט, לא כן הדבר, עלינו לשלם
בעד כל עקזעמפלאר ביחוד, גם אם הם נאגדים ביחד, כאלו נשלחו אחד אחד. אי לזאת לא
מכל לותר בשביל זאת אף קשיטה אחת מהמחיר, ונחלה אפוא את פני אלה שבקשו להרויח
מהשתתפותם עם אחרים, כי יאבו לשלוח את אשר המעיטו מן המחיר הקצוב ולא נעמוד
מלשלוח להם הנומרין האחרונים לפי החשבון.
3) מחיר „המליץ" מחצי שנה (1878) החולפת הוא כבעתו- 3 רו"כ ולא פחות מזה
אף קשיטה, כי נשארו אתנו רק מספר עקזעמפל׳ מעטים ורבו דורשיהם.
4) השולחים מאמריהם להמליץ לא יוכלו לדרוש מאתנו לשלחם להם בחזרה, אם לא
כונו לבוא בהמליץ. וטוב טוב להסופרים להשאיר בידם העתקה ולא ירבו חנם בתואנות עלינו,
י אי אפשר לנו להעמיד ממונים מיוחדים לדבר הזה.
5) אל נא ידחקו הסופרים הנכבדים עלינו את השעה לאסוף את מאמריהם. הנכם רואים
כי כל יכלתנו נעשה להביא מאמרים הראוים לראות אור, ונוסיף על הגליון אשר הבטחנו ובכל
זאת רבו כה המאמרים הבאים אליו יום יום מכל קצוי הארץ, עד כי אי אפשר לט לקרותם
ביומם, אף כי שלשה אנשים עוסקים בקריאת המאמרים. אך זאת יוכלו להיות בטוחים, כי
אם יש ממש במאמריהם יבוא תור להם ויראו אור
6) רבים פונים אל הרעדאקציא שלנו לשאול על מקום מושב כמה וכמה אנשים ובהכ
כאלה אשר לא נודעו לנו תמול שלשום, או נעלם ממנו בתי מגוריהם, וכן יבקשו להודיעם
ענינים רבים שאין להם שום יחס עם הרעדאקציא, או לקנות למעניהם ספרים וחפצים אחרים,
 והם אינם יודעים, כנראה, חיי כרכים וכי בפטרבורג מרחקים מכמה ווערסט והזמן יקר. מהכ
יחפצו עוד למעט בהוצאות ויבקשו להשיב להם דבר בתיבת נח. ובכן הנט נלחצים לבקש לבלי ילאו
אותנו בשאלות ובבקשות שאין להם שייכות עם הרעדאקציא, כי אי אפשר לנו למלאות חפצם.
ובנוגע לתשובות בתיבת נח, לא נוכל להשמתמש בה לענינים שאינם מעין הדברים הנוגעים
להמליץ, כי אם נעשה ככה נגזול את הקוראים, וטוב טוב מזה נביא דברים יותר מועילים
להרוב מאשר ליחידים.
7) את השולחים מחיר המליץ" נבקש לבלי ישלחו לנו קופאנס משטרות מביאים רבים
ממדינת פולין ולא אנווייזונגען על באנקען ובתי מסחר שאינם בעירנו, כי לא נוכל לטפל בהם
ולפעמים גם בכבדות לא נוציא הכסף. כן יזהרו מלשלוח שטרות המדינה קרועים שלא יקובלוגם בהבאנק של הממשלה דפה
8) מכתבים בלתי-חפשים (אונפראנקירטע) לא יקובלו.עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר
לאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
הל ל
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיו
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא ברשום למטה.נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל"
עם המשלוח ע"י הפאסט 60 קאפ׳, והלוקחים יותר מעשרה עקזמפל" ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובלא
יגיר
נזית, לט
ונות הל
פולנית, יונית, ומאיזה ל
 מעשה
נקודות), רוסית, צרפתית, אש
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל
פרטי הדברים: תבנית האותיות שי
דלו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות.
כמה באגען (מן 16 עמודים), מספר העקזעמפל, ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר
ר ככל האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת
קודמת לדפוס (ספרים בלשון
תחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה לשפה 20
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםAbonnements-Einladung
יץ
o A ADAAADo J A. C. JaErgang(
Diese (nach allremeinen Urtheile interessante und reichhaltige( judische Zeitschritt erscheint Wschentlle
ssie Donnerstags, (in Grossen Format( und bringt ausser lehrreic
n und inte
elnmal und zwar regelma
. 
Judischer Gelehrten, eine erschapiende Rundschau uber alle Vor
Abhandlungen aus der Feder bedeutende
welche das Judenthu m interessiren. Zu diesen Zwecke hat der Herausgeber in allen bedeut
en Gemeinden d
Schen Relchest und des Auslandes tuchtige Correspondenten Fewonnen, Velche uber alle wichtigen Ereignisse
getreu berichten.
Der belletristische Theil dieses Blattes Wird wie bisher unterhaltende Erzahlungen, Nowelle
leinel
Episoden aus
udischen Volksleben bringen. Der Abonnements-Preis betragt pro Ouartal nur 2 Mark.
este
Alle Postamter neb
(Ausland 2 Mark. 50 Ptr. Vofur franco Zusendung erfolש
gen ent
Altusbeamte, Velche sich bemuhens der Redaction Berichte zugehen zu lassen und unser Journal ze Verbreilen.
arhalten dag Blatt Eratis, auf Verlangen gewahren Wir auch Provision.
Inserate pro Petitzeile oden deren Raum: 10 Pfennig
Neu hinzutretende Abonnenten konnen frihere Jahrgange ohne Preiserhshung nachgelieiert erhalten, jedoch
itals der Vorrath reicht.
nur 8
ladet hsnichst ein Hochachtungstoll. Die Erpedition des eraelitlschen Boten
ur. regen Bethellls
.
8 in Bonn
Rhein.
PeterstrasseA
Linterprete The lnterpreter
ranzösisches Journal für Englisches Journal für
Deutsche.
Deutsche.
init erlauternden Anmerkungen und alphabetischem Vocn
Panz neuer, Vervollkommneter Aussрra-
oulaire, sowie m
hebezeichnung für das Englische.
Seit 1. Juni 1877 herausgegehen Von Em il Sonne
Erleichtertste und Wirksaamstes
m1
bei Erlernun
IR
ischen Sprachen namenilichi
zösischen und engli
imina (Ei
IE
das Selbststudinn und
orbereitun
.
rig-Freiwillige(, mugleich.
und erfolgreichste
ische Lecture iur Uebung und Unte
aagsische andere Einnichtung schen bel de
haltung, durch di
Scheidensten Kenntnissen in erspriesslichster Weise Ver
wendbar.
ahalt fbei belden Blattern Vollstandig Verschieden
Peschichte. belletristische. popular-Wissenschafliche und
eaaante L
Schte
tze. 
"
 
או
eine Numm
80 
fur jedes der beiden Journales bei
Post, den
chhandel sowie direkt unter Band 1 M. 75 dl. )1
( Preis eines einzelnen Monats direkt 60 d1.
r.
artalaniang: Januar. April. Juli, oktbr., doch sind
eit Nachbestellungen Zulsssi
Pro Denum ner
htis. —1nBerate )A 25
die Aapaltige
bei dem ausgedehnten bereita uber Panz Deutschland und
terreich-Ungarn sich erstreckendenLeserkreise Von erfolg
-134 -3
reichster Wirkung
Edenkoben in der bayer. Bheinpialz.
Die Bxpedition.את בני אנכי מבקש!
זה יותר מחצי שנה מעת עזב בני את העיר ווארשא וישם פעמי
אמעריקא ומהעת לא ההיא שמעתי ממנו דבר. לזאת אל אחינו
באמעריקא בקשתי שטוחה כי ירחמו עלי לדרוש אחרי בני ולהשיב
לב בנים על אבותם. שמו מאיר בן ישעיה ברעזער (כן נכתב
גם במכתב תעודתו (פאספארט) הניתן לו מעיר בריסק-דליטא
שנותיו מעשרים ומעלה, קומתו ממוצעת, שערות ראשו שחורות
נו החל לצמה והוא אי-נשוי, ידבר כן שפת רוסיא גם יודע
לכתוב מעט בשפה הזאת, אנא חוסו עלי ואם יודע לכם אי'
הוא כעת תודיעו נא מזה להרב המו״ל „המליץ" ובעל הגמולות
ישלם לכם עבור המצוה הרבה הזאת בנפש המעתיר בלב נשבר
ונדכח
ישעיהו ברעזער תושב עיר פינסק ברוסלאנד.
1—)136(—1. על פסח
זעלטער- סארא- וואססער גם לימאנאד העשוים
בהכשר הרבנים דפה, נמצאים למכור בהזאוואר אצל
זר צעדנישאוו בבית סעמענאוו No. 45 על חוף
פאָנטנקע. המקח מכל בוטיל זעלטער וסאדא וואססער
12 קא״פ, לימאנאד 17 קא״פ. להקונים בפעם אחת
25 בוטיל יותן ראבאט 2 ק׳ מכל בוטיל והסחורה
יעמיד הואוואד לבית הקונה. כל בוטיל ריקה תתקבל
חזרה 8 2 קא״פ .
2-)137—1The Jegisn Ldуance,
A Weekly Journal Deroted to Social
Jnterests And Progressite Judaism.
the imроr
The aim of the Jewish Advance is to recc
tant evants, ideas and Knowledge of Judaisn
brin
 יבאו.
8 Feaders useful intormation on the topic
to Fepresent the intereste of American Judaism in d
and Pet outspoken manner.
The prineliple features of the Jewish Adrance ares
Biographical and narratiwe sketches of Jewish lite
and history.
.2. Criticisms and reriewa of the Vorka of our Wr
ters and pulpit orato
Reporte of the best Bermons and lecturea of the
.Jewish pulpit.
The news of the day of home and abroad.
Learned discuasions and essays ofour best scholars.
Asational stories, no tasteless Jokes and
Sentimental efusions of inexperienced writers.
The ratio
opinion of eVeryone Will be respectedi
and educi
benerolent, reb
ormation of lodges
TIous
tional institutions Will be Patheredi the literary and publ
Spirited eforte of Joung Israel Will be recorded Ey ז
WIsя AD
a Short time since the Jewisn ADvacn har
16 15 
sen Stardet, and it has been noticed in almost every Jou
d. The main purport of t
ial of this country and abre
Bratifring
rnal has receired Wi
otice vhich
of this Journal Wil
ppreciation of ite labors. Erery Volume
mske a book Vorth three fimes the Subscription price. W
Juest yon only to examine our Vork. and hope that you
ie pieased eith it and lend us rour Supроn
itor.
Ax STERN, Publisher.
GER8
ubscription: (Payable in Adrance).
 months, 81,50.
S3,00 per Annum;
ראוי לתת תהלה ויקר לסופרנו הנכבד. ה' גרשוני יליד
ארצנו, אשר בעזבו את ארץ מולדתו - בהיותו כבר בשנות כח
ויותר לא הבין מאומה שפת בריטניא ועתה השתלם כל כך
בשפה ההיא, עד כי יש לאל ידו להוציא בה לאור מ"ע בשיקאגא
ומה״ע ההוא מסודר היטב והוא, כעדות מבינים, הטוב במה״ע
רבים לעברים היוצאים באמעריקא, כי יקדיש את כל עמודיו
רק לכל דבר הנוגע ליהודים וליהדות ויש בו דברים רבים
המושכים את לב איש ישראלי,
ארז.aaaaaaaaaa
SEUE ISRAEL. 2EITUNO
. Redaaaaa
Auage 1000 Eצр1.
d 15. ieden Monats
Erscheint am 1.
uartal nur 1 H. 50 K
Diese Zeitschrilt aahlt gepenwartig zu den gelesensten
hlicher Art und
Ffreut sich wegen seiner Reichhaltig
Tol
iallremeiner Beliebtheit. Die
gendsten Schr
An N
ler
itarbeitern., inserate billigst
Dieselben hinden grosse Verbreitung.
Adninistration
n Israelitishen Zeitung
. 
Komotan, Bohmen.
3-)130-3.Alexander Zederbaum.
Редакторы и-издатели А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber  D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедний пр., № 35,
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.         
озволено Пензурою. С.-Петербург, 13 Мар