יום י"ח שבט ה׳ תרלט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה........6 רו״כ
לחצי שנה......
לרבע שנה........75 1
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 --
בירל ר-י
לברר לריי
שו, בעולם המדיני והמדעי
 
.
—-
ליי
.
―
וידים והידי
רד-
 הור
ותוספות עברית.
סקי הי
 בעל
—
ГAMEЛИIE
HAMELITZ
Дкеделвво пелититсскоо I Лнтературноо цдано ва древке-еврекскомъ дликъ
Vochenblitt fr Polik und literatir in iebriischer Spracheתוכן הענינים: מלמד לאדם דעת. ארז. — כתב השטנה (המשך). — הליכות 
עולם. — עזרת סופרים: מכתב להמו״ל את הצפירה, צבי הכהן שערעשעווסקי. — מכתב
למו״ל „רמליץ״. ש״ר. — מאסקווא. שלמה יצחק לעווין. — המשך המכתב על דבר הרנוך.
מיה הערשענהארען. — קרעמענטשוג. חיים יהודה שאכסאייעוויץ. — קטגור וסנגור.
מעשים בכל יום: — א) נקהל יהודי רוסיא: - ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. 
ידיעות תלגרפיות. — מודעה מהרעדאקציא. — מודעות. —
עלה נדף: מציל מדבר הוות. —מלמד לאדם דעת.חסרון חנוך ישר נרגש כעת ביתר שאת בכל קהלות ישראל והוא מוליד
מאמרים ממאמרים שונים בכל מכה״ע לישראל וגם במ״ע בשפת המדינה. גם
„המליץ" עסק רבות בשאלה זו לראשונה וגם מעת התחדשו נגע בה לא אחת
אם לא אסף גם העשיריה מהמאמרים הבאים אלינו יום יום בענין הזה ואשר הם
רק ספיה ושחים מכל הנאמר עד כה (בגליון הנוכחי יש מאמר כזה מאת הרב
מקארעץ). רוב הסופרים יציירו את מצב החנוך הנוכחי השפל מאד, יתארו את
המלמדים בתנועותיהם ותכונותיהם וסדר למודם במלמד הבקר אשר בידם, או
תבנית החדר האפל וההמולה בו וכל פרטי הדברים, אלה מלעינים ואלה מק
מחרפים ומנדפים, כי כאבם אנוש, לאשר הם ישאו עון החנוך הרע אשר הרבה חללים
חיים כמוהם בקרב הארץ. האבות וביותר הבנים בימינו יבינו אם מעט ואם הרבה
מה העת החיה דורשת מעמם; אך קצרה ידם להושיע להם. בתי ספר ערוכים
וסדורים היטב לכל משאלות היהדות והאזרחית והאנושית בכלל—אין אתנו, אשר
יקו רצון מאת כל האבות למפלגותיהם, לדעותיהם; בתי ספר כוללים אינם
למכביר גם בערי הפלך ועדי המחוז ובכלל בערים הגדולות, ולו הואילו כל
היהודים לשלוח את בניהם כלם לב״ס אלה, אז יצר להם המקום וגם העשיריה לא
יכילו בקרבם; ובערים הקטנות אין ב״ס כוללים; אך גם שמה לא ילמדו היהודיםמשכניהם לגדל את בניהם פרא וכל אשר להם יתנו להורות מה לבניהם. מלבד
בל אלה, לאו כל אדם בישראל יוכל להסכים לתת היתרון בכל ללמודי חול
ולבזות את הקדש, ואלה אשר יעשו זאת לבם נוקפם וחטאתם רבה באמת נגד
היהדות העתיקה, כי יגדלו את בניהם ולא ידעו על מה הם נושאים כלמות ואורח
חיים גדר בעדם. אך גם אלה אשר יתעקשו ולא יאבו לתת את בניהם לב
משחרות ילדותם את בה״ס הכוללים, האם בטוחים המה כי בניהם לא ימן
מעץ הדעת? הלא נהפוך הוא, כל אשר ירבו לשמור עליהם ולהזהירם לבלי
יארחו לחברה את המפנים לבם לדברים בטלים, לדעתם, ולא יגעו בכל טרפה.
פסול, כן יעוררו בקרבם יותר החשק והתאוה למעום מהפרי הנאסר ומבלי משים
תפעמו רוח הזמן ויפלו כרעבתנים על פרי עץ הדעת, אשר אמרו להם לבלי יגעו
בו, ולא יבקרו בין פירות נבשלים כל צרכם ובין בסר, בין טובים ובריאים למאכל
ובין אלה אשר רקבון עלה בם ויבאו אל קרבם להשחית נפשם.
המצב המעציב הזה נודע ונרגש לכל איש מישראל למקומותם במושבותם,
לא לבד החושבים מחשבות והוגים דעות בלבם או גם בפיהם, אך גם המון
העם, אשר אם לא בהרגשה שכלית, עכ״פ בהרגשה טבעית ידע, כי החנוך הנוכחי
משחית נפש בניהם וידאגו לאחריתם. השנוים העצומים אשר נעשו בארץ ובגורל העברים
עשו תמורה עצומה בחיי היהודים ובמושגיהם. אך אין איש שם על לב לקדם פני
הרעה אשר תוכל לצמוח ליהדות האמתית מרפיון ידים. מאת (100) בה״סאשר יסדה הממשלה לפנים (לפני ערך 1000 קהלות ישראל), מלבד אשר בעמדם
לא היו להם על הרוב רק תלמידים מעטים, הלא סגרה אותם הממשלה וחדשים
 אשר תכונן תחת משטר המורים החדשים הנחנכים. בבתי חנוך המורים החדשים
בווילנא וזיטאמיר, עוד לא נודע טיבם, ולו גם יהיו מעולים ביתר שאת, הלהם
עננו, הלהם ישברו אלפי ילדי יעקב הדורשים לקח? בתי ספר אשר יכינו
מורים פרטיים, מלבד אשר אנשים כאלה על הרוב אינם בעלי כיס וכבד עליהם
לבדם להכין את כל צרכי בי״ס כזה להיותו רצוי לכל או לרוב אחיו, הלא בית
ספר כזה איננו שוה לכל נפש, כי לא רבים תמצא ידם לשלם ביאות לב״ס
כזה אשר הוצאותיו מרובים וגם המורה יבקש לו בצדק שכר בעמלו, יותר
המלמד, כי הוא יודע ערכו. וכה ישאר על כרחנו חנוך רובא דרובא של רבואות
בני יעקב ביד המלמדים
בר על המלמדים ואל המלמדים. יום 3 מאי *) קרוב לבוא,
ובכן באה העת 
הוא היום אשר קצב שר ההשכלה בפעם האחרונה, זה שנתים, להרחיב מועד עמדר
המלמדים. אמנם כן, כאשר הודענו בגליון הראשון מיולי ש״ע, כי השר ההואנעצמו נעשה סנגור ויציע לפני היושבים ראשונה במלכות לעזוב את המלמדים
ימוד ולהתקיים. אך אל נא יעשו שקר בנפשם להאמין כי הכיר השר רום ערכם
ועלתם. כל משכיל אל דבר יודע כי כשכים המה גם בעיני רבים מאחינו,
ומה נחכה עוד משרי המלוכה, אשר ראום בעיניהם, או שמעה אזנם שמץ מנהם
ומסדר הלמוד ותוכן הלמודים ומחזה החדר, עם כל פרטיו. אך הסבה האמתית
אשר הגיעה את שר ההשכלה להציע לבטל את החוק העומד וקיים זה עשרים
ארבע שנה היא — כי נוכח לדעת, כי תקות הממשלה, נשארה מעל לגדל עד
עת ההיא די מורים מלומדים בבמד״ר הרבנים ובב״ס כוללים אשר הספיקו להודות
כל בני ישראל בכל ערי תפוצותיהם, ומה יועיל אפוא אם יקוב הדין את
ההר ויאסר אסר על המלמדים לבלי יזיד גם אחד לעסוק בתלמוד תורה לילדי
ישרון. הלא אחת משתי אלה: אם כי לא ישגיחו היהודים בכל זאת לחוק מלכות
באין דרך אחרת ללמד לבניהם את הנחוץ, מורשת קהלת יעקב מדור דור
ברו חוק ובסתר יחזיקו מלמדים; או אם תכבד יד השוטרים עליהם ובחדרי
שכבותם יבאו לתפוש את המלמדים הנחבאים, בשבתם לרדות בתלמידיהם
גשו אותם ואת האבות ויתנום בסהר כמצות נמוסי המדינה לכל פורץ גדר דתי
המלכות, הלא ישארו ילדי ישראל בלי שום חנוך וגם את תורת אלהיהם לא
ידעו ומוסרם יושחת עוד יותר. ע״כ יחשוב את המלמדים למכה נחוצה בעתה.
אולם אל נא ישכחו האבות גם המלמדים, כי אם גם תאות הממשלה
גבוהה להקים את הצעת שר ההשכלה, להניח את המלמדים, ואת חדריהם
מקדם, הלא תסכים רק לתנאים אשר התנה שר ההשכלה, כי יבחנו המלמדים
בידיעות נחוצות לכל בר, דעת ובפרט לחפצים לחנך ילדים משחרות ימיהם*) ביום 3 מאי 1855 (נומר 29,276) יצא דבר מלכות, כי כתום עשרים שנה
לא יוכל איש להיות רב או מורה למודי עברית, זולתי אלה שגמרו חוק למודם בבמד״ר הרבנים
או בבה״ס הגבוהים והתיכונים הכוללים ויש להם תעודה מבה״ס אלה. החוק הזה נתפרסם 7
יוני 1855. — וביום 4 מאי 1859 (נומר 34.461, סעיף 3) יצאה פקודה, כי בשנת
 1875 ימולא בשלמות אחרי החוק מן 7 יוני 1855, אשר לפיהו לא יוכלו לקץ עשרים שנה
להיות מורים ביתיים רק אלה שלמדו בבה״ס הנזכרים (קהלת דיני דמלכותא לשנות 1855
1869). ולפי זה, כמדומה לנו, קץ הזמן הנקצב למלמדים הוא 7 יוניולהכינם להיות אזרחים במדינה, וגם החדרים יעמדו תחת השגחה פרטית. ובאמת
אי אפשר להממשלה לתת יתרה למלמדי ישראל על כל המורים להאומות חשונות
אשר במלכותה. רב לנו אם לא תאבה עוד להתערב בסדר הלמוד ובפרטי
הלמודים הנוגעים לאמונת ישראל ולדתו; אך לה המשפט לשמור על ילדי הדור
הבא, כי יחונכו במוסר טוב ובמדות ישרות, באהבת הסדר, הנקיות והנאות,
בשמירת הבריאות וחלוץ עצמות, ולא יגדלו גבן, שרוע וקלוט בגוף ובנפש.
כאשר יצאו לפנים רבים מחדרי המלמדים, ולא תחסרנה לדם גם הידיעות הנחוצות
לכל אזרח במדינה, כגון שפת המדינה וכדומה. ולהגיע למטרתה זאת לא תוכל
בלתי אם תדע בבירור, כי האנשים אשר תתן רשיון לדפקיד, בידידם עתות
בניה ואזרחיה לעתיד, המה בעצמם אנשים מן הישוב, אשר יש להם מושגים
עולם העשיה ושפת המדינה לא מוזרה להם, אף אם לא יהיו עוד מוכשרים
להורות לילדים את הלמודים האלה. וכן עליה לא רשות רק חובה להשגיח על
החדרים אשר שם יאכפו הילדים לשמוע לקח מפי מלמדידם, כי באור המאיר
את החדרים, בנקיותם, באוירם רצח והממוזג בקיץ ובחרף בהתחלפותו כפעם
בפעם, במלוא כבקו למספר הנפשות הנמצאות בו, בתבנית השלחנות והספסלים,
בכל אלה תלויה התפתחות כחות הילדים דגוכניים. וגם הרוחניים.
אי לזאת ראוי ונכון כי יתנו הרבנים ואלופי העדה והמלמדים בעצמם לב
להתקין עצמם וחדריהם טרם יצא החוק החדש אשר ממנו לא יאבה עוד שר
דהשכלה לותר אפילו כחוט השערה, לדעתנו טוב היה, כי בכל עדה בישראל
ברוסיא יבררו ועד מיוחד מאנשים מרוצים לקהל ונבוני דבר, אשר יסובו בעיר
ויראו בעיניהם את החדרים ומראיתם ומזג אוירם וכלי הבית וכל ההכנות והכדרים,
עפ״י הכללים אשר יוכלו בנקל לדעתם אם ירצו, והחדרים אשר לא ימלאו אדר
כל דתנאים האלה יסגרום, בטרם תצא עליהם גזירת דרשות. וכן יתנו לב אל
המלמדים, אם באמת ראוים הם לשם זה בידיעותיהם בלמודי הדת אשר הם
העיקר וזאת תעודתם, ובלמודים הכוללים הדרושים כטעם המלכות ואם יספיקו
לנערים הנפקדים על ידיהם לפי שנותיהם והתפתחות בינתם, וכן אם פרקם נאה
להסביר ולהנעים לילדים את תורת פיהם, ואם יש לדם סבלנות לשנן במגודת
הנפש את הגלמד ולשאול ולרוסיף לשאול כל ענין וכל פרק ולשמוע עד כמה
או כי כבר שאלו זאת לא
פעמים קושיות ושאלות הילדים, גם אם דם נבערים
אדת, ולא ילעגו עליהם ולא יכלימום ומה גם לבלי יגערו בם ולא יענשוםבקפדנות. על פי בדיקה חפשית כזאת יוכחו לדעת אל נכון כמה מלמדים להועיל
מצאו בכל עיר ועיר, אשר יש בהם כשרון וראוים להורות לילדי ישראל תורה
אלהים ומוסר השכל, מדות טובות, דרך ארץ ומושגי הנאות, את אלה יקרבו ויתנו
להם יתרון בכל. ואלה אשר נהיו למלמדים רק לאשר לא יצלחו לשום עבודה
וכלאכה ורק לפרנסה הם צריכים, לו גם יהיו לומדים מופלגים בפני עצמם, א
לא יצלחו להרביץ תורה בעדר צאן קדשים, אותם ירחיקו כלה, ואם נפמרו
רחמיהם עליהם ידאגו לפרנסם באופנים אדרים, אך אל ימסרו בידם מבחר עלום
הילדים להשחתם עוד כל ימי חייתם. בדרכם זה משנה טוב יעשו: כי יבערו
סלוני ממאיר, מכרם חנוך ילדי ישרון וייטיבו מצב אלה מהמלמדים, אשר חננם
 ביתרון הבעיר להביא חכמת ד׳ בלב הדור הצעיר ולזרוע זרע אמת בלבם אשר
ישגשג וישבי, בצחצחות נפשם בבואם באנשים, לדעתנו טוב היה לבלי תת
להרבות בחדרים ככל חפץ המלמדים המבינים ללכת בין הזמנים לחגוף את דלת
גם ואת הנשים לתת את בנידם לבקר הדריהם אשר יפתחו. מוטב שיהיו מספר
החדרים לא רבי הכמות אך גדולי האיכות. כבר אמרו חז״ל: נר לאחד נר למאה,
והוא הדין בגר תורה, אם המלמד הוא באמת מוכשר לעבודתו, אין הבדל ל
אם יטיף לקחו על המשח וששה נערים, או על עשרה וחמשה עשר. ואז יראה
ברכה בעמלו, כי ימצא שכר יתר ויוכל לעבוד עבודתו הכבדה והקדושה
באמונה וטוב לב: הוא יוכל להחזיק לו עזר מבין מלאכתו להקל מעליו השנון
וגם ללמד, לתלמידים איזה ענינים קלים, ולא יצטרך לשבת בעצמו כל היום
מהבקר עד הנשף. כן לא יכבד עליו לשבור לו מורה לדורות לתלמד יו שפת רוסיא,
לאכת החשבון והכתיבה ואולי עוד איזה ענינים נחוצים אחרים; כיה
וב הועד
את מספר השעות ביום אשר ילמדו הילדים בהחדר ולא ישארו כלואים מעלות
השחר עד חשכת הליל מבלי רא. כמעט אור שמש, אשר על כן ישארו ר
חסדי דם בעודקיהם ופניהם יחודו או יוכו בירקון. ממילא מובן כי מלמד להועיל
מוד בראש חדר כזה ילמוד על נקלה את למודי החול אשר תדרוש
אשר יבין ל
ממשלה מאת המורים בבר״ס לעם במדינה. אם כה תעשו והועד ישגיח בעין
פקוחה על הנהגת החדרים האלה וכי המלמדים יכינו עצמם לעמוד על המבחן,
פיקו רצון מאת הממשלה דרוממה, אשר תראה כי באה חכמת מנהגו שלש
בלבכם ותקומו פני חפצה הטוב לכם, טרם תצברך להשתמש באמצעיים מבריחים .
למיץ דפיק רצון מלג דים רבים, אשר פנו אלינו בבקשתם, להגיד להם אתמשאלות הממשלה מאת המלמדים המכינים עצמם למכחן בתור מלמדים ביתיים,
הננו להעתיק למעניהם (לגומר 6 הבא) את הנחוץ להם, אשר עפ״י הכללים
האלה נסדרה חוברת „דקדוק לשון רוסיא" אשר הוצאנו, למעניהם בשפת רוסיא
מבואר עברית ועם אוצר מלים קטן. הענינים הדרושים מעטים וקלים לבעל שכל
עם כח הזכרון ועד ירח מאי לא יכבד על חרוצים להכין עצמם לעמוד בנסיון
בטרם יצא החוק החדש, אשר בטח תכבד הבחינה אז ביותר
ארז.שנת טו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 " 10 „ 5
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
5 
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9עלה נדףמציל מדבר דוות.
לשמע דמות הנורא אשר פרץ בפלך. אסטראדאן רגזה הארץ וגם באשכנז ובאוסטריא יחילו
פן עיף השמים יוליך את מכת מצרים אליהם. יחרדו מאימת הדבר בקרוב ימי האביב, כאש
ימס השלג והקרח והאויר יהם ויפיץ את האדים המזיקים, אז מי יודע אפוא ישא הרוח בכנפיו
את האדם הממית בדתף הזה. והנה ממשלתנו הגבוהה דואגת מראש לעצור בעד המגפה ולהגביל
מקום שם נגלתה ולהכחידה גם שמה. הבתים אשר שם נראה הנגע בוועטליאנקע סוגרו על מסגר וגדו
להם מסביב. כן נשמע כי בדעת דממשלה להצית באש את כל בתי הכפר ההוא כאשר יקרב תור האביב,
אם עד אז לא יכחד כל זכר לדבר. גם הרופאים היותר מפואיים פה ובראשם הפרופיסור המפואר
באמקין, רופא הקיסרית וכל בית הקיסר נאספו יחד במושב חברתם ויועצו ראשונה לחקור
לבדוק סימני המגפה, כפי אשר ירשמום הרופאים שם ולקרוא אותה בשם ואחר אשר הרבו
לישא וליתן באו לידי הסכמה גמורה, כי היא הדבר בכל פרטיו ודקדוקיו. אך לא אמרו נואש
תנו עצתם אמונה להממשלה, לגדור מצדה בעד הדבר לבלי יתפשט במדינה, וימצאו כי
אינו מזיק אלא בנגיעה בגוף או בחפץ של הנגף בו. אך מלבד האמצעיים אשר תשתמש בהם
הממשלה לקדם פני הרעה, לבלי הצא ממקומה להרבות חללים בארץ ובכל הגוים, מצא הפרופיסור
ה׳ באטקין לטוב, להורות גם לעם איך להתנהג, להשמר מראש ונגע לא תקרב אלידם, ויציע לפנ
הפרופיסור טשורנאווסקי, תלמידו ועוזרו עתה בהקליניקא, לחבר קונטרס עם כללי שמירה ולא
דבק הדבר, ולא יתפשט במדינה ואיך להתנהג להמציא תרופה לנגועים בו. בימים מעטים מלא
הפרופיסור טשורנאווסקי את חפץ מורו ומדדורא ראשונה מהמחברת אשר יצאה לאור ביום 22
יאנואר זה—כבר נמכרה ועד מהרה תצא מהדורא שניה בשנוים מעטים בהסדר אך לא בגוף הענין.
שם החובר
льня мбрN OTъ WyME" )כללי שמירה נגד הדבר(
Прелол
טרת החוברת בעקרה להרגיע נבונים, אשר יפעלו מצדם בסגנון זה על המון העו
המחבר יעיר כי כמעט יצא הקול כי פרץ הדבר החלו רבים ובהם גם רופאים להיות נבוכים
בדעותיהם, אשר היא הכנה לפחד מסוכן, לשמועות כוזבות ולמעשים נבערים.
אלה האמצעיים אשר יעץ המחבר, אם יפרוץ הדבר
חלילה במקום מרובה באוכלסין שאינם עניים:
„נחוץ עד מהרה ובחזקה להוציא את העניים מרודים ממעונותיהם הרעים ומדמרתפים
להשכינם במקום נרחב מחוץ לעיר, למעונות כאלה ימנו: בתי עץ קלים, (באראקע), אוסמות,
ספינות, סכות בד
אהלים ומלונות רועים מצמר מדובק (פילץ, וואילאק) ובלבד שיהיו עש
באופן כי האויר יצא ויכנס בתמידות במעונות אלה ככל הנחוץ להחזיק בריאות הגוף. בנוגע לבנינים
הנכונים מכבד מחוץ לעיר, נחוץ לראשונה לבדוק אותם היטב טרם יחליטו להשתמש בהם
וגם אלה אשר נמצאו ראוים למשכנות אדם נחוץ לנקותם היטב היטב מכל אשפה וזבל, מן העליה
עד הזוית האחרונה בהחצר וכל דבר אשר יאהז אש ישרף עד גמירא. בורות המהוראות ינוקו עד
היסוד בם ואחר כן יושלך בהם סיד כלארי או אייזענוויטריאָל (Meilsnng ynopocъ) במד
גדושה ולאחרונה יסתמום בעפר מן השדה. האדמה אשר בלעה בקרבה הרבה שופכין, גלל ורומן,יהפרוה ויוציאוה על פני השדה ועפר חדש ימלא מקומה ממולה בדברים הנזכרים להכחיד הצחנה.
דבארות אשר שם, אם בוחנים מבינים ימצאו כי המים בהם נרפשים ישליכו בתוכם פחמים עם חיל
„המעונות אשר עזכום שוכניהם יברקום היטב וינקום ואח״כ יכחידו מהם כל שמץ צחנה
בהאמצעיים הנזכרים. אך אם גם אז ימצאו הבודקים דבקיאים באיזה מהם כי לא יצלחו למדור
וכן כל דמעונות בתרתית הבתים כעין מרתפי יסוגרו, בלי דברל ולא ידורו בהם אנשים לעולם.
„האויר במעונות כאלה וכן ביתר הבתים צריך להיות נחלף ונתחדש כפעם בפעם בעזר
הסקת התנורים, פתיחת החלונות והדלתות היוצאות אל מעלות נקיות; הסקת ההגורים עם דלתות
סגורות מזיקח לבריאת דגוף.
עונות הפועלים בבתי חרושת המעשה צריכים להיות נבדקים באופן היותר מדויק.
„טרם יעבירו את העניים הבריאים למרבץ מחוץ לעיר, נרוץ בהכרח לבדוק לראשונה בתכלית
דבריקה את כל החפצים שלהם וכל אלה מהם אשר אי אפשר לכבסם בנקל ולנקותם ישרפו באש
וינתנו להם אחרים טובים ונקיים תרתם בלי שום שלומים מצד האביו-ים
"נחוץ מאד מאד לאסור ממכר בגדים ישנים, יצועים וכסאות עם כרים רכים במקום השכת
ומצעות (מאטראטצע) וכדומה, אם אין עליהם הותם רשות הערבה בדבר, אשר עליה החובו
לנקות ולהסיר כל האדים המזיקים מחפצים כאלה, בעזר חום עצום, או קיטור מחומם וכדומה.
„אם יקרה מקרה דמעורר השר מגפת הדבר בגבר הנהלה במעון אשר רבו בו שכנים
עניים, אז כל כלי הבית הרכים (עם כרים) ישרפו באש ואחרים ינתנו להם במקומם הנם, אך
כלי הבית הקשים יודהו במים זכים ויוצגו באויר פתיח. השכנים בבית כזה צריכים להיוו
נשלחים משם אל מרבץ שמירת הבריאות וירחצו בשרם היטב; כל חפציהם אשר ישלום בהם אש,
אם הם מלוכלכים וממונפים ישרפום והנותרים ינוקו בהגעלה ואח״כ יכובסו
„אם יחלה איש במעון טוב ובריא, די לכלי בית רכים בהגעלה ואח״כ יכובסו במים
וכים וכלי הבית הקשים יכובסו ויונחו באויר.
„נחוץ לבדוק בבדיקה יתירה ככל האפשר יום יום את המכולת וגם המקומות אשר שם
בינו מהן מזון.
„מים יותר זכים (אם ממעינות או מנחלים) יהיו פתוחים בלי מעצור לכל החפץ.
„בתי המרחץ, ביהוד לדלת העם, המחוראות, בורות האשפה וכן מקוה השופכים בקרב
העיר ובמקומות נושבים אחרים, בתחנות (קאזערנען) אנשי החיל. בבתי דסהר, בבתי הספר,
בחצרות, בשוקים וכדומה צריכים להיות מנוקים ואה״כ יטרר אוירם מקטורים משחיתים ומצחנה.
„בימי המגפה יאסרו לקבור המתים בשדות הקברים הנכונים במקומות ההם.
ואלה כללי שמירה נגד הדבר לאנשים פרטיים.
) אויר נקי במעונות, להחליפו כפעם בפעם באויר חדש. לתכלית הזאת נחוץ כי נשיבת
האויר תהי מן הרחוב (אם דרך החומה או דרך החלון) דרך החדרים שבהם יושבים וגם דרך האולמות
האפלות למושבות משרתי הבית, חדר המבשלות, מתוראות והמעלות ומשם בארובות המריקות
אך לא להפך. 2) לא יראו ולא ימצאו אוסמות בגדי לבן לא נקיים,
את האויר הנשחת לחוץ
שיריים מבית המבשלות וכדומה במקומות כאלה, אשר משך האויר, הולך בחדרים הנושבים
א) להחזיק את המחוראות נקיות ככל האפשר, מבלי להשען כל כך בהאמצעיים המכחידים
הצחנה. 4) להשתמש במכולת אשר רגיל בהן האדם להכין מהן מזונותיו, רק בשנוים זמנייםלבלי יהיו לזרא באפו, 5) לשלש סעודותיו ביום ולא פחות משתי פעמים לזמנים קצובים
ולא יכביד על האצמומכא. וישגיח להריק
האצטומכא בסדר נכון, להיות נזהר מסל
המשלשלים (אבפיהרונגסכמיטטעל) גם אם יתראו לנחוץ. 6) כל הימים אשר ישלוט הדבר לא יצא
ש לעבודתו הוופנית או הרוחנית, טרם מעם מאום (ספל קאפע ולהם עם חמאה, או זוג בצים
מבושלים, או נתח בשר דם או קר ולכל דפהית פת להם במלח). 7) כל הדברים אשר הורגל בהם
האדם לא יהסיר נפשו מהם, גם אם הם מלדיבים (בגון קאפע) או ארסיים (משקאות חריפים 
שונים, מאבאק וכדומה). 8) לבקש מים היותר זכים למשקה. 9) להחזיק את עוד בשרו
קי בעזר מרחצאות, אמבטאות, טבילה ורחיצת הגוף וכדומה; אך אלה אשר לא הורגלו מא
להשתמש באמצעיים עזים, לא יתחילו בהם בזמן הדבר, כגון טבילה במים קרים, להעלות ז
במרחץ וכדומה, כי מסוכן הוא. 10) להחליף בגדי לבן כפעם בפעם ככל האפשר, ביחוד
יעמול רבות בעוד בשרו, או אם עורו מלוכלך מסכות חצוניות, 11) גם נחוץ, להחליף
אם לא כפעם בפעם כמו בגדי לבן, ובפרט אם ישאום בתמידות; באופן האחרון נחוץ
הבגדים
לתלותם במקום נשיבת אוירים מתנגדים, לפעמים לתלותם בקרה, כי יעבור בם ולחממם,
זבאיזה מקרים לפרשם נגד השמש, אצל תנורי האופים או תגורים פשוטים. 12) להחליף כפעם
בפעם השמלה וצפויי הכרים והכסתות והשמיכה, לפרוש נגד האויר, את המצע ואת המכסה וגם לתת
את הקרח להדור בם אם יתראה לנחוץ. 13) במקומות אשר מזג האויר ולחליחותו משתנים פתאום,
ביחוד לעת נטות צללי ערב נחוץ לשאת מעילים צרים המכסים את חלקי הגוף מן הצואר עדהמפשעה ולמטה, מזה על החזה, אבנט על הבטן או חגורה רחבה; ביחוד נחוצים החפצים
האלה לאנשים המוכרחים מאיזה כבה לישן בלילה תחת כפת הרקיע או על הארץ. 14) להתנה
זו בתמידות בעבודת בשר ורוח, ובפעם בפעם יוסיפו ליגע בעבודתם ולפעמים ירפו מעט מזו או
מזו וינפשו בנתיים ככל האפשר בפרקים קצובים ומסודרים, להחליף עבודה במנוחה ומנוחה
בעבורה. 15) להשמר מהחבוררות המידית, לבקש פיזור הנפש והתעלסות, לבקר
טאטראות ובתי קריאה בפומבי ומותר ג״כ להרבות מעט בשמחה ובמשתה. 16) לשבת בטל כל
שום מפעל ולדום מזיק מאד, כי הוא מתיש כח דגוף והנפש ונותן תואנה למגור ופחד הנם,
אשר הם הם היותר מסוכנים בימי מגפה. 17) מזיק מאד לבלות הימים בישיבה תמידית במק
אחד בלי יגיעת הגוף. נחוץ לאדם לעשות תנועות גופניות איש לפי כחו או להתלמד גימנאסטיק״.
עד הנה דברי הפריפיסור, משירנאָווסקי בהסכמת הפרופיסור באטקין וכל דברת
הרופאים באספתם. ועלינו להעיר את אחינו בכל מקום שהם לשית לב ביחוד אל הנקיות בחדריהם,
בחצריהם וברחובותיהם, דברים הנחוצים בלאו הכי להם ואשר לא מעטים חללי האי-נקיוו
בישראל, אשר היתה למשל בלאומים. למען השם אל נא יתרשלו בדבר וידאגו לנקות את
מעונותיהם וכל הסובב אותם מרפש וצהנה ויתנו אויר צח לבוא בחדריהם ולהוציא המעופש מפני
ויא וטוב. כן גם בנוגע לבגדי לבן, אל נא יחכו ללבוש לבנים משבת לשבת, כי אי אפשר
כתנת אשר נשאו על בשרם שבוע תמים לבלי יביא אדים משחיתים בנקבי העוד ומהם אל הדב
מחראוי כי יחלפו את הכתנות ומכנסי הבד ודפוזמקאות הקרובים להבשר עכ״פ פעמים בשבוע ובלילה
יחלפו את הכתנת ולא ישנו כזאת אשר הם נושאים ביום. לרחוץ בהמין עכ״פ אחת בשבוע
בעש"ק ואחר הרחיצה ילבשו כתונת לבנה כל הקרוב לבשר לבנים, ולא יחכו ליום השבת, כיבקחתם על בשדם את המעיל ביזע יוכל להזיק יותר, לאשר נקבי העוד פתוחים לרוחה ומסוגלים
המה ביותר לבלוע אל תוכם קיטורים מזיקים. ואם אמנם הפרופיסור מזהיר לבלי שנות
המאכלים וכן ראוי לעשות, בכל זאת טוב היה, לו יזהרו אחינו בעת המגפה, אם תפרוץ חלילה
באיזה מקום, ממאכלי שבת הכבדים לעיכול. לאחרונה עלינו להעיר על דבר אשר הפרופיסור
משורנאָיוסקי לא ראה ולא ידע ואשר רק אצלנו בית ישראל נמצא כזאת, ודוא להרחיק את הביעו
והדומה לו מבתי המדרש והקלויזען והדרי המלמדים. גם בשנים הטובות, אם אין שום מחלה מתדבקת
או מגפה הוטפת נפשות שוררת בארץ, גם אז נורא מראה המקומות הקדושים האלה. החרר צו
רך, מהכיל את כל הבאים להתפלל בו ערב ובקר, הקירות והסיפון שחורים מעשן הטאבא
מחניק ומגרות החלב המפיצים ריח לא ניחוח, הרצפה מצופה עבטיט מכל הדבק בכפות ר
הבאים שמה, החלונות סגורים והדלתות נמצאות באולמות המוכילים למקומות מעלי, צחנה
מגדולים וקטנים. וממילא האויר מלא קטורים משחיתים, נוסף לזה עוד האדים והקולות
המעופשים היוצאים מהישנים שמה בתמידות ומן היושבים שמה בטל או מעיינים בספרים במשך
כל היום. בתי מדרש וקלויזען כאלה הם קנים להמלים בצי הדבר. על כן חובה קדושה ונחוצה
ל הרבנים בכל עיר ועיר ועל ראשי הקהל, כי לא יחמיצו הדבר ולא ימתינו עד אש
תפרוץ, ד׳ ישמרם, איזה מחלה ממארת וידאגו לעצור בעד הרעה טרם תבוא ויצוו לנקות את
בתי המדרש והקלויזען בזריזות יתירה, כעין קוזים הפסח בבתי פרטים. יסירו רצפת הרפש אשר
בקה בקדשים ויעברו במעצר על הקדשים, יעבירו בסיר את הכתלים ואת התקרה, ינקו את
הבמה והשלחן והעמוד, החלונות והדלתות והמגורות היטב היטב, וכן האולם והמעלות אם הם בעליה
זירחיקו את המקומות המעלים צחנה בתכלית הריחוק מן גוף מקום התפלה ויציגו שומר לבלי יתן
לאיש לבוא שם כאשר הורגל עד כה ויתנהגו בהמקומות האלה כמו שיעץ לעיל הפרופיסור. כן יאסרו
אסר לישן בביהמד״ר או בהקלויז, לא שינת קבע בלילה ולא שינת עראי ביום. ומהראוי היה לסגור
את בהמד״ר או הקלויזען בלילה, אולי גם ביום (אחר התפלה) אם אפשר. בבקר ובערב טרם האסף
העם יפתחו החלון שכנגד הפתח או שני חלונות מקרילים בצפון ודרום למען יצא האויר, הנשחת
ויבוא אויר צח ומזוקק. ואחר התפלה בצאת העם יעשו ג״כ כזאת. ישתדלו כי יאירו נרות חלב
מזוקק (סטעארין) שריחם אינו נודף, וגם יאסרו להעלות עשן הטאבאק שמה, אשר בלעדי
זאת נכון למחות בחובשי ביהמד״ר מלעשות את בית ד׳ בבית משקה
וכן נחוץ מאד מאד לשית לב טרם תבוא חלילה הנגע, אל חדרי המלמדים, אשר שם יבאו
הילדים הרכים לשמוע תורה. כי ידוע ומנוסה כי הברואים הרכים והענוגים האלה מסוגלים
תבדק בם כל מחלה וכל נגע וגופיהם חלשים מאד לשאת אותם, ע״כ על הרבנים ואלופי העדה
לדאוג בעוד מועד כי יהיו החדרים מרוחים ואוירם טוב, אשר יתחלף כפעם בפעם וינוקה
באמצעיים שונים.
נקוה כי אחינו הנוגעים בדבר יבינו כי רק טובתם ושמירת בריאתם אנחנו דורשים ולא
חשדונו כי בקשנו ומצאנו תואנה ללעוג בם ובמנהגיהם ובבתי שעשועיהם. הן מלבד אשר
פשותיהם יקרות לנו מאד, הלא כל בית ישראל נוגע בדבר, כי נחוץ לנו להרחיק כל תואנה.
לבלי יאמרו משטינינו כי בשלנו חלילה נתפשטה המגפה. השמרו לנפשותיכם וישמרכם האלהים.כתב השטנה.
(המשך)(ואלה הם המופתים הכבדים והחזקים אשר הוציא הקטגור):
1) אמתת הדבר, כי ביום 4 אפריל יצאה שלה (מאדעבאדזע) ואחותה מאיא מבית הוריהן לבות
שכנם פאוועל צהאראדזע, מאושרת ומקוימת עפ״י עדות אבי שלה, יוסף מאדעבארזע, אמה קעקעלי.
אחותה מאיא, פאוועל, דאטא, טורפא ויעליסאוועטא צהאראדוע, שליח פקודות הכפר איוואן
קאפאנאדזע, שליח בית דין (סורעבני פריסטאוו) קאדושאיא והשליח סימאן צערעטעלי. העדים
אלה העירו פה אחד, כי ביום 4 אפריל, כחצות היום, הלכו שדה מאדעבאדזע ואחותה מאיא
מבית היריה ללכת לבית פאוועל צאתאדאדזע
2) עפ״י עדות: פאוועל, ראטא, טורפא ויעליסאוועטא צהאראדוע ומאיא מאדעבאדוע
נודע לנכון, כי שרה מאדעבאדזע היתה כעת משרפות לובן-העופרת, ואחר זמן מה יצאה מש
ללכת במשעול המוליך לבית הוריה, בעת אשר בדרך ההיא עברו ארבעה עברים.
3) מעדות האשה מורפא צאהאראדזע נראה, כי בעת שעברו היהודים השיבו על שאלתה.
כי אין להם פנאי למכור לה אף כל מאומה והיא אמרה בצחוק לשלה: „ראה, לו נפלת בידיהם
הלא נתנו לך לבוש טוב" ותיכם אחר זה הלכה שלה לקראת היהודים העוברים
4) העדים: דמיטרי בעזשאנאָוו צעדעמעללי, געארני ראטיקאָיו וגעארגי גריגאָראָוו
מאדענאדוע העידו, כי הם ראו כאשר יצאה שלה מאדעבארזע במשעול על יד הדרך, תיכף
אחרי נסעו שמה ארבעה יהודים, אשר מהם האחד הלך ברגליו וכי בדרך ההוא רכבו עוד
שלשה יהודים.
5) השליח בית דין (סודעבני פריסטאוו) קארושאיא, בהיותו, ביום ההוא בעסקי משמרתו
באחד דבתים בקרבת דרך סאדזאגלותאוו ובמרחק חצי וויערסט מן המקום אשר שם סרה שלח
המשעול אל המסלה, ראה כי במסלה ההיא עברו יהודים, אך את שרה לא ראה עוד, וזה
האות, כי שרה נגנבה ביד הנאשמים .
6) בעת שנסעו היהודים נשמעו, לא רחוק מן הדרך אשר שם סרה שרה מן המשעול,
יללות וצעקות בקול ילדה „אי אי, אמי הצילי״, קולות אשר יצאו ממקום שם רכבו היהודים .
הדבר הזה יקיים העד געארגי ראטיקאָוו מאדעבאדזע ודימיטרי בעזלאנאָוו צערעטעלי.
7) הילדה מאדעבאדזע, אשר גנבו היהודים, הניח האחד בילקוט הרכבים. המעשה הזהמקוים בעדות העד דמיטרי צערעטעלי, אשר הוסיף באר, כי בשמעו צעקת הילדה „אי אי,
ומהם האחד
מי הצילי׳ רץ אל הדרך ובמרחק 25 צעד
ממקום עמדתו ראה שבעת יהודים
הולך ברגל. קשר על סוס הרכב ילקוט הרכבים גדול והשלשה אשר עמדו לפנים קראו בקול: 
„חושה, הושה״.
8, כי אפשר היה להניח את שדה מאדעבאדזע בחזקה בילקוט הרכבים יוצא בדור מזה
כי בנסוע היהודים בדרך ההיא היו עמם ילקוטים גדולים כל כך, עד שבאחד מהם שכב שע
עזים בן שנה גדול מאד וכי ילדה בקומת שלח מאדעכאדוע יכולה להשתרע בילקוט כזה, אשר על
זאת יש בין כתבי הענין ההוא תעודה פרטית
9) הילדה שרה מארעבאדוע אשר חטפו היהודים בקרבת הכפר פערעוויסא, הביאו עמם
בעיר הקטנה סאמשכערי, כאשר נוכח לדעת מפי ערות העדים: בעסא גאָנאָטישווילי אשר הואיל
ואר. כי במחצית הדרך מהכפר פערעוויסא והעיר סאטשבערי ראה הוא ביום המעשה יהודים
וברים וישמע יללות ממושבות כמו בקול ילדה, ויוסף עוד להעיר, כי אחד היהודים משך אזן השעיו
עד כי געה בקול לבלי ישמע קול הילדה; (העד) שמשון נעטשעטשיוואדזע הבטיח, כי כחמשה
ווערסט מסאטשבערי פגע הוא ביום המעשה עברים נוסעים ויראה אצל אחד מהם ילקוט הרכו
שר בו התנועע בעל חי בגודל שעיר וישאל מה נמצא בילקוט הזה. על השאלה הזאת השיבו
היהודים כי בילקוט נמצאו אווזות. וכאשר העיר העד כי באופן כזה אין מוליכים אווזות וכי
יגועי שמה, אמר היהודי, כי אין רע גם אם יגועו. נוסף על אלה הגיד העד, כי
יכול לחפש ולראות מה בילקוט, יען עליו נמצאו חפצים
10) שרה מאדעבאדזע אשר הובאה בילקוט במאטשכארי היתה עוד בחיים, כאשר יוכיח
ות הערים: סאלטא קאלמאהעלידזע, מאקסים נאנדיראדוע, נאמעלי דורמאנידוע, פעפי
ועלאשאוו, נאטעלי מושגיווילי וקעסאריע משארקוויאני, אשר העידו, כי כאשר עברו הנאשמים
ביום 4 אפריל לעת ערב ברחוב השוק שמעו צעקות ויללות ילדה. ומעדות העדים האלה, נראה
בין יתר הדברים, כי היהודים התאמצו להעביר את קול היללות והצעקות, כי רכבו בהמולה רבה
קראם איש אל אחיו „מהרה, מהרה" ויחד עם זה הכח אחד מהם ברצועת חובלים את השעיר
אשר געה בקול. גם אמרו העדים כי ניכר היה על פני הנאשמים כי המה נבוכים
11) עפ״י הגדת עדים רבים נודע ברור כי בין יוסף מארעבאדזע ובין היהודים לא היתה
שים שלאה ולא שום תואנה לאיבה ושנאה, אשר בזאת נכחשה הוכחת העברים, כי שקר האשמה
אשר תלו בהם, כי ידיהם עשו את הרצח הזה ורק משנאה הלשינו עליהם ובכונה לעשות בהם כלה
(סוף יבוא)הליכות עולם.התנאים האחרונים בין שני הצדדים: רוסיא ותורקיא נכתבו ונחתמו מאת
באי כחם במוצאי ש״ק העבר 27 יאנואר (8 פעבר.) למספרם וברית השלום
נגמרה באופן זה על צד היותר טוב. בעוד שבועים ימים יאשרו ויקיימו המלכים
נכבודם ובעצמם את אשר אזנו וחקרו ציריהם, אך זאת לא יעכב את חילצבא רוסיא לצאת מרומיליא, עד כי במשך 35 יום לא ישאר אף אחד מצבאות
רוסיא על אדמת תורקיא, מלבד 50,000 אנשי חיל למצב בבולגריא. פרטי
התנאים האחרונים לא נודעו עוד, רק כי ממשלת תוגרמה משלמת לרוסיא בעד
כלכלת השבוים ומזה ינוכה שכרם בעד עבודתם. אדוננו הקיסר הודיע את
הבשורה הזאת ראשון לגדודי הצבא אשר הלך לפקד אתמול. כאשר באה
נים
הבשורה הזאת מאת ציר רוסיא לאדרינופול להמפקד צבאות החיל בנפות הבלג
הגענעראל טאדטלעבען, ובביתו נאספו אז שרי הצבא למשתה ערב, השמיע
עראל לאורחיו את תוכן דבר התלגרם ויקראו כלם בקול גדול „הידד" והמנצחים
בכלי שיר השמיעו נגינות שיר העם „יה מלכנו נצרה״. — בו ביום אשר נחתמו
ניגרו את פאָדגאָריצא ונסיך מונטוניגרו
התנאים האחרונים עזבה תורקיא למונ
מצדו השיב גם הוא ביום ההוא לתוגרמה את המקומות אשר נחרץ עליהם עפ״י
עצנ
ם להתמרמר
האמנה מבערלין. ואף אם נבאו מראש כי האלבאנים מכינים
בזרוע נטויה נגד עזיבת פארגאריצא למונטיניגרו, לא היה פוצה פה ומצפצן
ובמנוחה שאננה באו המונטוניגרינים העירה אין מכלים דבר
ובכן מצד זה נגמרו כל הסכסוכים בין רוסיא ובין תוגרמה בכל הענינים 
הנוגעים להם לבדם, על מוסדות. ראשי הפרקים בסאן סטעפאנא והאמנה
מבערלין. אך עוד נשארו דברים לענות בהם וגם הם קרובים ללבבנו, אחרי
ינים בבולגריא
אשר בשבילם חרדנו כל החרדה הזאת, הלא הם: מצב הענ
וברומיליא המזרחית, אשר שמה עוד לא נגמר הדבר, ורבה עוד העבודה עד
אשר יוכנו שמה סדרים חדשים שוים לכל נפש תושביהן. בעוד שבועות שנים
יתאספו הבולגרים ראשונה בטירנאָווא להועץ ע״ד שטת המלכות החדשה אשר זכו
לה בדם אחינו הרוסים ובכסף ממלכתנו. אין שום ספק כי בהאסף צירי
המקומות לאסיפה הראשונה יתעוררו לדרוש אחדות נפת בולגריא החדשה עם
רומיליא המזרחית. אך כל תקותם לריק, כי להוציא חפצם זה אל הפו
וב אי אפשר, כ״א בהסכמת כל מושלי אירופא, אשר שלחו ציריהם
בכ
להקאָנגרעס, והסכמה כזאת לא יתנו הממלכות האלה ברצון חפשי לעולם. אולם
לבלי תת ביד נטויה להפריד בין הדבקים בחצי האי הבלקני ולהביא את רומיליא
המזרחית תחת שלטן הנסיך החדש אשר תבחר בולגריא, גם זאת אי אפשר בעת
הזאת. כי מי יעמוד לימין הבולגרים בשתי הנפות האלה, ממשלתנו לא תאבד
ולא תוכל להביא קרבנות חדשים לשם מצוה זו והם בעצמם לא יוכלו להח
מלחמה בתוגרמה, אף כי תש כחה מאד, ומה גם אם אין רוח אירופא נוחה
התחברות כזאת ותוכל אפוא בכל עת למחות. אי לזאת רק זאת העצה
עוצה להשגיח היטב, כי הסדר החדש אשר דרש הקאנגרעס בברלין לעשות
ברומיליא המזרחית יצא באמת לפעולת אדם, לתת לת
בי המקום כה לשלוט
יהם ולא תתערב ממי
עסקי מדינתם ועריהם ברצון חפשי וכפי ראות ע
מה בעסקיהם הפנימיים ולא תהרוס חרש את אשר בנתה לעין רואי במצות
תו
צירי הממשלות אשר יתיעצו בדבר שטת הממשלה ברומיליא המזרחית לכל פרטיה.אולם הבולגרים ברומיליא המזרחית מתיאשים ממנוחה שאננה כל זמן שלא
נעראל גובערנאטאר) איש אירופי, יהי מאיזה אומה
יעמוד בראש הגוף נציב (ג
שיהיה, ובלבד שלא יהי מעברי מלכות תוגרמה, גם אם יהי נוצרי. יותר מזה,
הם אומרים בפירוש, כי נציב נוצרי מתושבי תוגרמה ירע להם רב יתר מנציב
מחמדני. אך האם תאות ממשלת תורקיא להעמיד נציב מארץ אחרת במדינתה?
ובכן על ממשלות אירופא, אשר לקחו חלקם בהקאָנגרעס בבערלין, לשית
לדבר הזה, ולא תצמחנה מזה מבוכות גדולות לסכסך מחדש את שאלת הקדם
אשר נתפתרה כעת בחסר ויתר, בעמל ויגיעה רבה ובזבחים נוראים. הן הן חרצו
משפט להעמיד, נציב ברומיליא המזרחית איש נוצרי ולא פורש מאיזה אומה
מלכה שיהיה, ובידם אפוא להכריח את ממשלת תוגרמה עד שתאמר, רוצה
אני, ואם ממשלות אירופא הגדולות לא תאותנה לבחור מאחת מקרבן נציב
יומיליא המזרחית, מדאגה פן תגבר יד הממשלה בחצי האי הבלקני, הלא יש
ממלכות אשר דבר אין להן עם רומיליא המזרחית כגון: בולגריא, שווייץ
דע
עמארק גם שוועדען, אשר באלה נקל למצוא איש אשר תוכלנה להשען עליו
כל אלה הממשלות הנוגעות בדבר.— אך גם על דבר נסיך בולגריא תגדל השערוריה. הבולגרים, אחרי שזכו
להמנות בעומדים בפני עצמם חפצים לבחור להם איש כלבבם, מבלי אשר יוכי
רב בדבר. אך גם פה מושלי אירופא האדירים נוגעים
איש לעצור בידם ולהר
בדבר ולא יתנו להם לבחור איש כאות נפשם. כה הקדימו איזה מהם ובתוכם
קיסרי גרמניא ואשכנז להתיעץ על דבר הנוסח להשמיע לרוסיא, מבלי להכלימה
ולהדאיב לבבה, כי לא יתנו להקים על משמרתו כנסיך בבולגריא איש אשר יטה
אחרי רוסיא
— עוד ענין אחד לא נגמר. האף כי קטן הוא בערכו, אך בכל זאת נהוץ
רבו מושלי אירופא להמציא פשר בין הצדדים. כידוע, נפלה דאברורזשע
יהיה כי יתע
חבל לרומוניא וכאשר באה לרשת את נחלתה שלחה גדוד עצום אל המצודד
אראב-טאבי אשר על יד מבצר סיליסטריא, ושר המצב הרוסי אשר שם הבין כי אם יתאמץ נגדו ביד נטויה ישפוך דם חנם, כי לא יוכל עמוד נגד הרבים. אך
שלת רוסיא הציבה לרומוניא גבול במרחק פחות מווערסט אחד מהמצודה
ותדרוש ממנה לצאת מהמצודה ועתה פנתה רומוניא לבעלי הברית בבערלין
להחליט משפט, אחרי אשר בהאמנה לא פורש הדבר הזה היטב.
— בדבר גבול נרעציא לא נעשה מאומה למרות כל עמל ציר צרפת בקונ⸗
שטנטינופול השר פֿורניע.— כפי הנראה, אין את לבב ממשלת תוגרמה, לתת אף
פרסה אחת מאדמתה לגרעציא, אף כי הבטיחה למלאות תנאי האמנה בבערלין,
ותיקון גבול גרעציא הוא אחד מדתנאים, תבקש תואנות להמשיך הדבר, אנית
לחמה אשר שלחה גרעציא עם מורשיה לאספת הועד הנמנה לפקח בעסקי הגבול
נעצרה ביד התורקים ולא נתנוה לבוא בלשון הים ארטין. ציר צרפת כשמעו זאת
מהר לבוא לפני השלטן, אשר אף אם הוא חולה ושוכב על משכבו קבלו ויבטיחהו
לשלוח צו (פירמאן) לתת את האניה לבוא בלשון הים, אך אחר חצו לבוא
— העמיר מאפגהאניסטאן יושב בטאשקענט ובאשר הוא חולה לא יבוא
טרבורג, אך כאשר נשמע כתב מכתב להקיסר. שם בארצו אין חדשות
מכריעות לשום קץ למלחמה. רק כי אחי העמיד וואלי מאהאמעד נציב בנפות
קוראמאס וקאטיאן בלוית שרי הצבא בא אל תחנות הגענעראל ראָבערטס, יען
מרד באהיו. הדבר הזה עשה רושם גדול באפגהאניסטאן. — לראשונה אמרו
כי אחרי אשר ילכדו צבאות בריטניא את דושעללא לאבאר וקאָנדאגאר לא יוסיפו
לכת הלאה, אך הגעגעראל סטוארט הלך במחנה עצומה עד קעלאט אי-גילזאי
אף כי הוא נגד פקודת הממשלה. וכה לא עמדו הבריטנים מלכת הלאה וללכוד
ערים ומבצרים.ראש דרי
ובליק בצרפת מאק⸗מאהאָן ממשמרתו טרם בא יומו, אחרי מלאת
שבע שנים, ולרגלי התפטרותו נבחר גרעווי, רעפובליקני אמתי, במקומו לרצון
יעת הקהל ברובו בצרפת וגם לכל אירופא, כראש לשכת צירי
גם ב
אמבעטטא, וראש המיניסטרים דיפור, אשר לו יאתה תהלה כי הביא במבוכה
את הפרעזידענט מאק⸗מאהאָן אשר הושיבו המאנארכיסטים, עד כי נאלץ לעזוב
כסאו, דיפור לא אבה להשאר על משמרתו אחרי השנוים האלה ובמקומו מלאו
וואדינגטאן, שר החיצון, להקים מיניסטעריום חדש ויחד עם זה באו שלשה
מיניסטרים חדשים רעפובליקנים אמתים במקום האחרים אשר יצאו מהמיניסטעריום,
בכל זאת נמצאו עתה בהמיניסטעריום רק ארבעה רעפובליקנים או
תים נגד
זמשה שאינם רעפובליקנים מוחלטים ונכונים בכל עת מצוא להטות לצד אחר).
ב הגלוי, אשר שלה גרעווי לבשר בארץ עלותו לגדולה ונטות רוחו, לבל
שנום מאומה מן הדרך אשר הלכה בו צרפת בזמן האחרון וכי הוא מחזיק בשטת
רעפובליקנית מתונה ונוטה לשלום עם כל ממלכות הארץ, מכתב הגלוי הזה עשה
רושם טוב בצרפת ובכל העולם. הצעת לואי-בלאן, למחול לכל המורדים והפושעיםנגד הממשלה מימי המהפכה של הקאַמונע בשנת 1871, לא נתקבלה לשפוט
עליה תיכף בלשכת העם, רק שמעו לעצת שר הפנים למסור הדבר למשפט
ועד מיוחד וגם גאמביע
טטא הסכים לזה, אף כי ההחלטה הזאת היא נגד חפץ
הראדיקלים (המהרסים) אשר עד כה עמד גאמבעטטא בראשם. — ד
השני הוא ביטול הסעיף החמישי מהכתב האמנה בפראג בשנת 1866, ב
אוסטריא ובין פרוסיא. עתה נודע הדבר כי עוד ביום 11 אקטאָבר שנה העברה
מר הדבר בין שתי הממשלות. הסעיף הזה, להשאיר המשפט ליושבי שלעזו
פונים לחוות דעה על פי רוב אם להשאר תחת גרמניא או לשוב לחסות בצל
נמארק, הסעיף הזה לחץ נאפאָלעאָן השלישי את הצדדים להביא בכתב
החוזה, אשר הוכרחה אוסטריא לבקש שלום לרגלי מפלתה הנוראה על
סאראווא, ויעיק מאד על גרמניא והנסיך ביסמארק חכה רק לעת מצוא למצוא
תואנה להנצל מהתנאי הזה וחפצו הצליח בידו — ולפלא כי באירופא לא נמצאה
אף אחת מהממשלות אשר הודיעה אף בניחותא, כי תחשוב זאת לאון, יען
התנאי הזה איננו נוגע רק לאוסטריא ופרוסיא, אשר אז היה בכחם לעש
בתנאי הברית כרצונם, אך הן נוגעים בדבר גם דענעמארק, גם יושבי צפון
שלעזוויג, אך מן הוא והלאה אין להם כל תקוה לשוב אל דענעמארק.עזרת סופרים.
מכתב להמו״ל את הצפירה *).„אל תהי מפליג לכל דבר, שאין לך דבר שאין לו מקום⸗.
כבוד ידידי הרב המו״ל את הצפירה.
בהצפירה גליון 3 שנה זאת באת, מ״ל נכבד, כמו להשיב על הקריאה
אשר קרא הח׳ ארז לכל המו״ל מכתבי עתים לישראל, כי יאבו בטובם להשתתף
*) את מכתבי זה הריצותי ישר לידי בעליו להרב חז״ס לשומו בהצפירה, אשר על דבריו
שנדפסו בה באתי להשיב, ויען כי מהלך הענין ובררי הדברים בהחפץ שלפנינו דורש כי לא יפקדעמו בדבר הצעתו לכונן בקרב אחינו בארצנו חברת „ישוב יהודי רוסיא ברוסיא״,
ובהביאך את תכן הצעתו של ה׳ ארז בקצרה, המפת עליה מעט מלים ותשם
בה שימת עין לא לטובר, בעודרך שאלות משאלות שונות, לא לחזק את יד
ההצעה במועצות ודעת, כי אם לרופפה ולדתיש כחה, ואחרי כן חתמת את
דבריך בחות הצעתך אתר, אשר לפי דעתך כדאי היא לשים לב אליה, ואשר
אזכירנה הלאה במרוצת מכתבי זה. ויען כי הענין הזה נכבד למאד ורב טוב
צפון בו לעמנו בארצנו בכלל, ולהמון משפחות מבקשות להם בפרט, ולר
ות הקהל כלו, ואין אפוא משורת הצדק לבוא לדחותו
ההל לפעם רגש פנימי בד
על נקלה בעט סופר כלאחר יד, אמרתי אבוא לפני כבודך במכתבי זה להעיר
על דבריך, ואקוה כי לא תעמוד על דעתך להיות כדן יחידי מבלי תת לברו
משפט בשער.
ותהלה אומר לך, מו״ל נכבד. על דבר השקלא וטריא שנשאת בדבריך,
בכלל, כי הבדל גדול יש בין העיון והמעשה בעולם המדעים ומלאכת חרש
וחושב, ובין העיון והמעשה בעולם כמנהגו בחיינו דרגיליים שבכל יום ויום;
כי בעוד אשר בכל עניני חכמה ומדע ומלאכת מחשבת הנה אך העיון הוליד את
המעשה, ואין לך המצאה חדשה בעולם המדעים שלא קדמה לה העיון מראש
להפוך בה עד כי נשתלמה בצביונה הראוי ועשתה לה מהלכים בתבל, הנה
בעולם כמנהגו אין הדבר כן, כי לבד אשר לא כל מעשה ממעשים שבכל יום
בחיינו הרגילים נולדו על ברכי העיון, וגם נהפוך הדבר שדרבה מעשים הולידו
את העיון על ברכיהם, עוד לא מוזר הוא לראות פעמים רבות שהמעשה מתנג
אל העיון ההגיוני, אם אך נאבה להתבונן אליו כראוי בשום שכל, ואף על פי
כן המעשה ההוא נעשה תדיר ועולם כמנהגו נוהג. אשר על כן כלל גדול הוא
בעולם העשיה הפשוטה: „מן הזהירות — שלא לרבות להזהר, ומן ההתחכמות—
שלא להתחכם ביותר" המרוץ בסדרי החיים הפשוטים והרגילים הנהו
לעצמו, ואיננו רוצה להרכיב את העיון אלוף לראשו. ומשל הוא בפי הבריות:
לו בא הבעמיקער לאפות לו להם לעצמו, כי עתה צבתה בטנו מרעב טרם
הספיק לרדות הפת מתנורו לרגלי מרבית עיוניו במשפטי האפיה״.
והוא הוא פתגמו של קהלת אשר לבו ראה הרבה חכמה ודעת: שומר רוחלא יזרע ורואה בעבים לא יקצור. עיון מעט ומעשה הרבה זהו יסוד נאמן
בעולם העשיה.
ולו זו בלבד, אלא שהעיון בעצמו בכל דבר הנוגע לעולם כמנהגו, אין
ציא לאור
לו נקודת מבט ידיעה ומוחלטת שממנה יצא הגיוננו לדון בדבר, וי
משפט, אשר על כן בכל דבר פרקטיקי כרבות המדברים אודותו כן תרבינה
הדעות השונות, ואיש איש יחוה דעו לפי נטות רוחו ובינתו בדבר הנדון, וקשה
לכוון את הרוחות, מה שאין כן בענינים מדעים ודרושת מעשה, שבהם יצא
העיון לאשורו מנקודה ידועה ומוגבלת, במדע ובחשבון.
כזאת ראיתי להעיר בכלל על הטעם לפגם שנתת, מו״ל נכבד, בהצעתו
של ה׳ ארז אשר כל עקרה איננה אלא מעשה ולא לעיון היא צריכה, ואשר
אמנם על טופס ההצעה (מבלי לדבר עד ארגיעה מתורפה) אין מי מערער ומפקפק
בדבר, כי הכי טוב ומועיל הנהו ונחוץ לנו מאד מאד, והלוואי שיצא לפעולת
אדם ולא ישאר אך דבר שפתים והגיון לב. ועתה אבוא להעיר על דבריךהנך אומר, מו״ל נכבד, כי העצה אשר יעץ ה׳ ארז היא עצה והצעה
ארוכה לימים רחוקים אשר לא בנקלה נגיע לדעת את סופה. הנה אם לו גם
יהיה כדבריך כי לימים רחוקים הנה, לא בשביל זה עלינו להתרפות ממנה
ולהתרשל בה, שהרי אם לא עלינו המלאכה לגמרה, אין אנחנו בני חור
להבטל ממנה, והדבר הזה דומה בעיני לשאלתו של חוני המעגל אשר שאל
לאותו האיש שראהו נוטע הרוב „האי עד כמה שנין טעין? אמר ליה עד שבעי
שנין, אמר ליה פשיטא לך דחיית שבעין שנין?" ועל זה באה התשובה הנמרצה
„כי היכי דשתלי לי אבחתי, שתלי גמי לבראי״, ואטו לזרוע זרע למפעל יקר
אשר בנינו אחרינו יקצרו פרי תבואתו מלתא זוטרתא היא? אבל באמת לא אדע
מדוע לארך ימים תקחנה ותרחיק חוקה לימים רחוקים? מה היא הכבדות לאסוף
רשימות מן ערך הנדבות אשר יעלה מהמתנדבים וממספר האנשים המב
שים
לעבוד את האדמה, כי לא כימים הראשונים אשר חזון לא היה נפרץ בקרב
אחינו, הימים האלה אשר מכתבי עתים מתהלכים במחנה העברים, ונקל עתה
מאד לספוק חבל בחבל ומשיחה במשיחה ולקבץ כחות נפרדים כגדולים כקטנים
לכח אחד שלם אשר יספיק בידו להוציא הדבר למענהו. האמנם מלאים כל
מקום דברים כאלה גם בהמליץ, אמרתי כי לא למותר הוא לשלוח העתק ממכתבי גם להמליץ
ובכל אשר לא אפונה כי המו״ל ה׳ ארז השיב בין כה בעצמו נכוחות, הנה תבוא נא תשובתי
אני כחד קול מדעת הקהל .
ערת המו״ל. את המאמר הזה אספנו לא למען התחרות בידידנו הרב המו״ל הנכבד
ולהראות לקוראינו צדקתנו, רק לאשר נמצאו בו דברים טובים אשר לא נאבה למנעם מאד
קוראי „המליץ״.לתפוס בהם מקום לאספת רשימות וידיעות לצורך הענין הזה 1)? ואם באמת הדרך
הזאת ארוכה ביותר מהדרך אשר דתוית אתה, אדוני, בהצעתך ותקראנה בשם
דרך קצרה? האמנם הצעתך יונה צלויה הנה אשר תעוף ביעף קל מהרה אל
פיות הרעבים? או הנוכל לדרוש מענין נכבד וכללי כזה כי בין לילה יצא
למענהו ולגמאו, חי סביעתא בכותחא? די לנו כי בזמן קצר כזה כבר נוכחנו
לדעת כי הרעיון הזה כבר מצא לו מקום בדעת הקהל בערים שונות, ורגש
פנימי החל לפעם בלבבות רבים, ומבלי לחקור ולדרוש הרבה עינם ולבם אל
המטרה העקרית „להוציא לחם מן האדמה ולהחיות נפשות רבות בישראל״, והיתה
ועדה נאמנה התעוררותו של הגביר הנדיב ה׳ וויסאצקי במאסקווא, והידיעות
השונות שבאו ממקומות שונים, בגלוי דעת וחפץ נרצה להוציא הועיון ה
הזה לפעלו.
צבי הכהן שערשעווסקי.
(סוף יבוא)
1) לא עלה על לבבנו להדפיס את הרשימות עם שמות המתנדבים בכסף ובנפשות
דמית, כי אם המספרים הכוללים, ולו הואלנו גם לפרסם את הכל בפרטית, הלא
מרנו כי נקח הוצאות הדבר עלינו חנם, ומובן מזה כי לא נגזול חלק קוראי המליץ ברשימות
ולא יוציאו מהם שום תועלת, ורק למען לקבוץ יחד את כל הנוגע למהלך
מרת
הענין הגדול הזה יוכל להיות כי הדפסנו כל אלה בחוברות מיוחדות לזכרון לדורשי רשימות
דברי הימים
המו״ללכבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ״.
נעים לי דרעיון היקר והנאמן אשר הוציא מלבו לכונן חברת „ישוב
יהודי רוסיא" ובכל נפשי אברכהו כי יהי ד׳ עמו לבצע מחשבתו הטובה על
שראל, וגם אקוה כי אחינו לא ישמעו לקול מלחשים ואיש את אחיו יעזורו
להחיש להוציא הדבר הגדול והיקר הזה לפעולת אדם וכל איש יעשה מצדו
אשר תמצא ידו, זה יפתח צרור כספו להרים תרומה כיד ד' הטובה עליו לקו
קיימת ולנדבות השנה, וזה יחוה עצתו הנוסדה על בקיאותו בדבר הזה וזה ימן
חפץ בחיי עבודת הגוף ומנוחת הנפש. והנה נתעוררתי גם אנכי להביא קונ
למנחה על מזבח תועלת אחי בני עמי, ואשמח על המקרה אשר הקרה ד׳ לפני
להודיע דבר אשר יוכל להפיץ אור על הקאלאניען השלשה במדינת פולניא אשר
עורי בהיותי בבית אבי
דבר בהם איש פלונסק בהמליץ (N 3 צד 25), יען
בתי בהכפר דזיקאוויץ ובחריצות ידים עבדתי את האדמה.
זה כארבעים שנה, לפני צאת חוק מלכות כי גם יהודי פולין יחלצו לצבא,
קנה חותני זקני הרב הגאון, חכם ואדיר מ׳ זלמן פוזנר נ״ע מווארשא אחוזת
נחלה, שלשת הכפרים: קוחארי, דיקאוויץ וקארלאבאָווקא. בעת ההיא התקנ
הפולנים ביהודים החפשים מעבודת הצבא, עפ״י תוקף החוזה אשר עשתה על
ממשלת פולניא ואשר אשר וקיים הקיסר אלכסנדר הראשון, לתת כפר נפשות סן
מסוים לשנה. והנה כל הימים אשר היה להפולנים צל מדינה עומדת בפני עצמה
וצבאיהם חנו בקרבם, חשבו להם לאי-כבוד למנות יהודים בגדודיהם ומשנה עדןמצאו כי בקשו היהודים להיות חפשים מצבא, כי לא יבאו בזויי נפשם עמם
בחברה ולא יוכלו לדרוש משפטים וזכיות אזרחים, אם לא ישאו יחד בעול
האזרחים, ונוסף לזה עוד יתנו סך עצום לגנזי המדינה. אכן מאז אבדו הפולנים
עמדתם בסבת המרד משנת 1830 ושארית מדינתם היתה לנוף רוסיא ובניהם שולחו
חילה ברוסיא פנימה, מני אז היטב חרה להם כי רק היהודים לבד יתנו פדיון
פשות בניהם, ויחשבו מחשבות למשכם גם אותם לצאת בצבא וישענו על החוק
הכוללי אשר יצא מאת הקיר"ה להשוות את פולניא עם יתר נפות הממלכה ויציעו
באחד מהדברים היותר נחוצים, להשוות את היהודים בענין הזה להם. עד כמה
פעמים עלתה ביד חותני זקני הגביר הנדיב ונשוא פנים, רצוי למלכות ואהוב לעמו
אשר אהב מנפשו מ׳ זלמן פוזנר ז״ל ונכבדי ווארשא לסכל מועצות הפולנים. אך
בראשית הארבעים למאה שאנו חיים בה גברה יד הקנאים וצו יצא לקחת מבני
ישראל לצבא ולבטל את מס הצבא (רעקרוטען געלדער). ויבוא עוד הפעם הג'
 ר׳ זלמן פוזגר לפני המשנה (נאמעיסטניק) במדינת פולניא הנסיך פאסקיעוויטש,
 אוהבו ומכבדו מאד ויוכיח לו כי מלבד אשר היהודים בפולין רכים, ולא יצלחו
לצבא, הן הסכים הקיסר אלכסנדר הראשון לתנאי החוזה, שכל זמן שלא יתנו
ליהודים, זכיות אזרחים אין נגרע לא יאלצום לשלוח בניהם לצבא, ותחת זאת
ישלמו מס מסוים *), ובכן אם יבוטל החוק הזה נחוץ לתת ליהודים כל משפטי
אזרח בארץ, — אך היהודים נכונים למחול על זכותם ולהשאר, במצבם הקודם
*) כמו נזכורה 4 מילליאן זהובים פוליש, 1000 זהו׳ לגלגלת לשנה, כי מספר היהודים
 עלה אז עד 400,000 נפש.לשאת בעול המס ויהיו בני חורין מחלל המלכות. וכאשר בעת ההיא חשבה
הממשלה מחשבות לדרגיל את היהודים לעבודת האדמה ולא יתפרנסו כלם מן האויר,
על כן יעץ המשנה לחותני זקני מ׳ זלמן פוזנר ז״ל ליסד מושבות ויחלק חותני זקני נ״ע
מנחלותיו לעשרים וחמש משפחות מאחינו, לא פחות מן 712 ולא יותר מן 15
מארגען (בהמארגען 1230 סאזשען, והוא אפוא מעט יותר מחצי דעסיאטינא,
שהיא מחזקת 2400 סאזשען. לפי מכסת הידים המוכשרות לעבודת השדה אשר
במשפחה. אחוזה בת 71 מארגען (בערך 313 דעסיאטין) נקראה „חצי כלכלה״
(האלבעווירטהשאפט, פול גאָספאָדאוסטווא) ואחוזה בת 15 מארגען (63/1 דעסיאטין)
כלכלה שלמה״. לחצי כלכלה נתן צמר שורים, פרה חולכת אחת ומוס אחד, ולכלכלה
שלמה נתן משנה. בערך זה היו גם הבתים למשכן, חרפת, הארוה, הגורן,
לות וכלי המחדשה, ויתר הכלים הנחוצים, הכל נתן להם חנם אין כסף
משך 25 שנים, ועד היום הנם יושבים לבטח שמה, כי גם יורשיו לא גרשום
מהסתפח בנחלתם. רק אחת בשנה בזמן החרישה או הקציר, אם רבה העבודה
בשדות אשר השאיר חותני הזקן נ״ע לעצמו, שלחה כל משפחה איש אחד עם
מחרשתו מחצי גאספאָדארסטווא, או איש חורש וקוצר עם אשה ובידה מזמרה
בגאָספאָדארסטווא שלמה, לדרוש ולקצור בשדות חותני זקני ז״ל שנים או שלשה ימים
שנה חנם, רק להם ותמהוי גם יי"ש נתנו להם כל משך הימים אשר
בדו בשדותיו.אנכי ראיתי בעיני את כל האכרים היהודים, אותם ואת נשותיהם, בניהם
ובנותיהם, באהבה ורצון ובחריצות ידים עבדו עבודתם תמיד בשדה בידיהם
מש, בלי שום עזר נכרי שכור. המה חרשו שדותיהם, זרעו ויעדר
ויקצרו וידושו ויעשו כל העבודות הקשות, והנשים והבתולות גם הן עזרו לבעליהן
ולאבותיהן לתקן את הזרע, לקצור ולאלם אלומות ולאסוף הגורנה, צפו הליכות
ביתן גם תמכו פלך, טחנו את החמים ואת הדגן ברחיים, גם דכו במרוכה את
השעורים לעשות מהם גרש כרמל, ותהיינה מבשלות, אופות ורקחות, וגם העשירות
טוו את הפשתן וילבנו את המטוה ותתפורנה כתנות לכל בני ביתם ומכנסים
ליהן ולבניהם. ואף כי האדמה שמה אדמת חול היא, בכ״ז אכלו לחם לשוב
וגם ישן מפני חדש הוציאו למכרו בעיר פלונסק הסמוכה להם. רק אחדים מו
אשר מספר ידי עבודה מעט היה אתם, להם חסר לפעמים לחם איזה חדשים לפני
עת הקציר וישברו רעבון ביתם בהובילם עצי שריפה מיערי חותני זקני נ״ע (כי
ערים גדולים סביב שלשת הכפרים) לעיר פלונסק למכרם בכסף.
בימי החרף, עת אין חריש ואין ק
עיר וכל מלאכה בשדה הובילו האכרים
הבריאים והחזקים אשר היו להם גם סוסים אבירים, עצי בנין, קורות ועגולים
אשר כרתו סוחרי דאנציג לשלחם ברפסודות חוץ למדינה. כי שנה שנה קו
סוחרי פרוסיא כמה אלפים עצי חוסן מיערות חותני הזקן נ״ע. האכרים היהודים
הובילום עד לנהר „Kra" (?) ההולך על יד הכפר דזיקאוויץ ונופל בנחל נארווע
הוא בנחל הווייכסעל היורד עד דאנציג. בעבודתם זאת מצאו האכרים היהודים
שכר רב בימי החורף, מן 200 עד 300 רו״כ לכל אכר והנחשלים בהם הובילו
עצי שריפה בחורף לפלונסק ויקנו במחירם מלח ולחם לימי הקיץ כאשר
נתרוקנו הגרגות.האנשים אשר בחר בהם חותני הזקן נ״ע לעשותם לאכרים היו בריאים
וחזקים, בני כפר ובני עירות קטנות, כלם בעלי מדות טובות ודרך ארץ, אשר
לא נגואלו כפיהם בכל אשר לזרים. בעלי תורה לא היו ביניהם, רק שנים מהם,
כאשר אזכור. ידעו ללמוד פרשה חומש עם רש״י ואחד מהם היה גם קורא
בתורה בבית התפלה בשבתות ומועדים, ועל הרוב היה תמיד אחד מהשנים ש״
בשבתות וי"ט וגם בימים הנוראים
בתים מיוחדים לתפלה לא היו בדזיקאוויץ ובקארלאבאווקע והאכרים
התאספו לתפלה בשבתות ומועדי קדש וימי צום (כי בימי חול לא התפללו
עבור) בבית אכר אחד, אשר בחר אדוניהם, חותני זקני נ״ע, או אחד מבניו
וחתניו הנכבדים, ויותר מבבית אחד לא נרשה להם מטעם חותני זקני להתפלל.
בקוחארי, אשר שם שכן כבוד חותני זקני נ״ע, עם משפחתו, שם היה ביהמ״ד
גדול לתפלה ולתורה, מקוה מים ובית המרחץ, בית אופה, גם חנות אחת, כי
שמה היה בית חרושת מטוה צמר (טוך פֿאבריק) אשר בו עבדו כחמש מאות
נפש כלן יהודים. אכרי דזיקאוויץ וקאדלאבאָווקא שלחו צעיריהם לקוחארי הסמוכה
להם כחצי, או כשלשה רבעי וויערסט ללמדם קרוא מקרא וסדר התפלות, ומשם
יצאה תורה לשני הכפרים האחרים
עפ״י פקודת חותני זקני נ״ע נאסר על האכרים בשלשת הכפרים לשאת
בשבתות וי"ט כובע זנבות (שטריימעל) ועל האנשים והנשים ללבוש בגדי משי,
או גם בגד צמר דק. בימי חול לבשו האנשים בגד מטוה צמר (טוב) צבע אמוץ
(גרויא) ובשבתות וי"ט צבע שחור, והנשים עדו רק לבושי בד וצמר גפן.
עדי זהב וכסף, אבני שוהם או מרגליות אסורים היו לנשים אסור גמור להתהדר
בהן. אחת בשנה, אחרי זמן האסיף היתה בקרת. אחד מבני חותני זקני בלוית
בן משק נכסיו בקרו את כל האכרים, לראות ולדעת מכסת הבר והמכולת אשרריפו על אשר היה להם בשנה שעברה, או אולי המעיטו. ויחפשו גם
מלתחיהם לראות אם לא נמצאו אצלם בגדי משי או צמר דק, חח ונזם או עדי
זהב וכסף ואבנים יקרות. והיה אם נמצא את מאחת מאלה בבית אחד האכרים
לוקחו מהם למכרם, ובכסף אשר לקחו תמורתם קנו את אשר מצאו לנחוץ יותר
גבור האבר ההוא: שור, פרה או סוס, ולו שלחו בכתב התראה לימים הבאים
להיות נזהר ולא יזיד להביא אל ביתו תכשיטין וכל מותרות.
לאמת עדותי על חריצות ידי האכרים העברים בשלשת הכפרים: קוהא
דזיקאוויץ וקארלאבאָווקא הנני להוסיף, כי בשבתי ברזיקאוויץ בתוכם בעו
תני זקני נ״ע חי, לקח מקצת אכריו לווארשא ויציגם לפני הנסיך פאסקיעוויטש
לעיניו חרשו ימים אחדים כברות ארץ שונות ויעשו עבודתם באמונה ובתבונת
כפים וישבע הנסיך רצון מעבודתם וינשק את חתני זקני ז״ל על מצחו ויתן לו תודה
ותהלה כי הגדיל לעשות.
את כל אלה חזיתי בעיני משך כמה שנים ובעצמי עבדתי עמהם בשדה
הרבה פעמים, ארחתי בחברתם, גם התפללתי בבית תפלתם בדזיקאוויץ (כי חצי
הכפר ההוא חכר אבי ז״ל מאת האדון זאוויצקי בעל המחצה ההוא, אשר משנהו
היה קנין חותני זקני ז״ל), והנני מעיד בפה מלא, כי כל האכרים העברים היושבים
ד עד היום על אדמת חותני זקני נ״ע כלם אנשים טובים וישרים, בריאים
וחזקים, חרוצים ומבינים להוציא להם מן הארץ, יודעים לשמור עתותי הש
עשות עבודתם בזמן הראוי לכל דבר. ולו תנתן להם אדמה שמנה וטובה,
באדמת החטים השחורה אשר סביבות פלאצק, או בפלך ראדאם בפולין, או
בפלכי פאדאליע ופאלטאווא ברוסיא, אז גדלו והצליחו עד מאד, אכלו לשובע
ועוד התירו.לאשר בשבתי שמה הייתי נער רך בשנים לא אזכור אם בראשית התישבם
כרים הנוצרים לעבודה זו, או באו
אדמת הותני זקני נ״ע ה
כם מי מ
מלומדים. לפי אמור הדעת, בטח דאג האיש הנאור מרבבות אחיו בפולין ב
ההיא לראשונה להרגילם לעבודה תחת השגחת מלמדים להועיל מאת הגוים שכניהם
וישם חוק ומשפט אשר יחיו בהם עוד כהיום הזה .
לדעתי בארתי במכתבי זה די והותר את כל הדרוש לענין, ואפונה מאד,
אם האיש אשר דרש הרב המו״ל ממנו פרטי הדברים יוכל
לדעתם, אף כי סמוך
הוא עתה להמושבות האלה, אם הוא בא מקרוב שמה.
טרם צאתי מאת פני המו״ל הנכבד עלי לברכו מקורות לבי, כי יהי ד׳
עמו ויבאו דבריו הנאמרים באהבה נאמנה אל לב אחינו, להיות בתומכי ידו לבצע
את המפעל הגדול והמועיל הזה והיה עלהו לתרופה, כרצון מכבדו ומוקירו
"ר.
זאסקווא. — מאז התיישבו פה מאסקווא מאחב״י בתור בעלי מלאכה, הביאו
חים העניים.
עמם מנהגי מקומותיהם משנות דור ודור, לגבות מס בשר כשר מן הנ
עד היום הזה כמה גבאים נמנו בענין הזה, כמה שינויים נשתנו בסדר המכס, עד
שביום 30 נאיאבר 1878, באה פקודת שר הפנים לבטל לגמרי מכס הבשר,
רק הטבחים ישלמו משכורת השו״ב העובדים במלאכתם. הטבחים נקראו לשוטרי
מחלקות העיר, איש איש במקום שבתו ויחתמו אמנה כי ימלאו אחר חצו הזה.
אולם המ"ץ של חסידים ה. ווידערעוויץ בראותו כי נכרת אוכל מפיו, כי לקד
שכירות 120 רו״כ מידי חודש בחדשו מן המכס הנ״ל, וישלח לקרוא להשו״ב
נשי בריתו ויזהירם לבלתי ישחטו, בלתי אם הטבחים יעשו עם השו״ב כתבלימה, כאשר עד הנה. הטבתים לא אבו שמוע לו, כי באמת לא יחפצו
לשלם חנם ממיטב כספם לאיש אשר אין להם שום צורך בו, ומה גם כי נתנו
ח״י על צו המיניסטער, לבלי תת מכס כאשר עד הנה. הטבחים יאמרו כי יחפצו
לעשות חוזה עם השו״ב לבדם וזר לא יתערב ביניהם, והמו״צ הזהיר את השו״ב
הסרים למשמעתו, כי לא יאותו להם בלתי אם יכתבו גם אותו בשם ז
השוחטים. ע״כ תולה הדבר באויר לע״ע. הטבחים משלמים שכירות להרבנים
דפה לע״ע, אך בסתר לבבם וכמעט בלבב כל עדת ישראל במאסקווא רע הדבר
מאד. ויש לפחד כי תפרוץ מריבה בעדה בגלל הדבר הזה. ע״כ מהראוי היה לשית
לב טרם תפתח הרעה לבקש מוצא לכסף לשלם לרבנים הבאים בצדק על שכרם
ויעזבו את מכס הבשר, אשר נתבטל ע״י שר הפנים, הלא גם בעיר המלום
פ״ב יש רבנים, והם יקחו משכורתם ממקום אחר,
ולא ממכס על בשר בשר,
אשר הממשלה תתאמץ לבטלו.
שלמה יצחק לעווין.
כבר מלתנו אמורה, כי אם מכס הבשר הוא נגע צרעת בעור עדת ישראל בכל מקום,
ך גם במקומות אשר נתבטל המכס לטובת הקהל, מחיר הבשר יקר ואולי עוד לפעמים יותר
מאשר תחת יד מחזיק המכס. ובכן לא בשם „מכס הכשר" צפונה הרעה, כי אם בענינים
אחרים התלוים בדינים, ומנהגים קרומים, ונחוץ אפוא לבקש עצות להחזיק במעוז, העקריםאם יהי מסודר היטב, הוא הדרך היותר טוב וקל להביא צרכי העדה. ועוד נדבר בענין הזה
המו״ל
ובפרט, כי כאשר נקוה יובא הדבר לפני ועד הרבנים בסוף ישיבתםמשך המכתב על דבר הדנוך. (מנומר 1)במחוז וואלהין ודומה לו, ומי שאין לו
מי מהאבות שלא ישב בעיר קט
בנים או בנות קטנים או גדולים שרוצה לחנכם על ברכי התורה והחכמה יחד
ורוצה ג״כ שבניו יהיו אזרחים מועילים ובנים נאמנים למלכם ולארץ מולדתם ואין
לו לא בית-ספר כללי או עברי, לא מורה ולא מנהל — לא יוכל לדון מן הכלל.
כבר הגיעה העת שכל אחד מישראל תושבי רוסיא צריך לידע, כאשר
יודעים בני ישראל בצרפת ואשכנז ושאר ארצות (ובארצות האלה הימים הרא
נים
לא היו טובים לישראל מבארצנו) ולהודיע ולשנן לבניו, שרוסיא היא ארץ
מגורתנו, אשר אנחנו חיים ומתפרנסים בה אם בריות או בצמצום, ושאנחנ
חוסים תדת צל כנפי ממשלתה דרוממה ונהנים מטובה, אם מעט ואם הרבה.
ואם כי בדתי המדינה יש עוד איזה חלוקים בין יהודי לאינו יהודי; אבל יש
בזה טעמים מטעמים שונים, ואין לנו לדרוש בגדולות ונפלאות ממנו. ובזמן קרוב,
כשהממשלה דרוממה תמצא בנו רצון אמתי לקבל עלינו ועל בנינו עול מלכות בכל
פרטיו ודקדוקיו לא רק בדבר שפתים, אך במעשה — לבנו בטוח שתחשוב גם אותנו
לאזרחים רוססים בלי שום הבדל דתי. ובלתי זאת אין לנו שום רשות לדרוש
מהממשלה שתביט עלינו בעין אחרת. לכן עפ״י ד״ת מחויבים אנחנו לאהוב בכל
לבבנו ובכל נפשנו ובכל מאודנו את ארץ מולדתנו ולעשות כל מה שיש ביכלתנו
לרומם קרן הצלחת המדינה ובתוכם גם אושר בית ישראל. אם לא אנחנו,
כ״פ
ראה שבנינו יהיו עברים נאמנים יודעים להוקיר דתנו לא רק בבתי כנסיות
ובבתי מדרשות, ועבדים נאמנים להממשלה הרוממה לקיים חוקיה באהבה ולא
ע״י כפיה.הדברים האלו בנקל לאמרם, אבל באיזה אופנים נוכל להוציאם מכח אל
הפועל? באיזה אופנים נוכל לפעול על בנינו שיהיו לאנשים מועילים כאלו?
כדי להשיב על השאלה הזאת; לא די בזה שגם היראים והחרדים גם
בערים הקטנות יבקש כל אחד מזרה לבנו אשר ילמדהו לשון וספר וישלם לו
בכסף מלא, כי בסדר חנוך כזה יהיו מספר אנשיך ישראל מספר מנהגיך. כי
כל אחד לרוחו הולך ואין לו עסק לחברו. — המדות שאמרנו, אשר אושר בית
ישראל ברוסיא תלוי בהן נקנות רק ע״י בתי-ספר עברים מסודרים לרוח היהדות
והזמן. אבל לא נכון שנשליך בדבר הזה יהבנו רק על הממשלה הרוממה שהיא
תדאוג לטובת בנינו ותבנה לנו בתי-ספר, כחפצה בלי שום ה
ודרות מקרבנו.
אם באמת רוצים אנחנו בהשתנות העתים, שבנינו ילמדו למודים היסודיים
חוצים לידיעת כל אדם ותורת ד׳ תהיה למו לאבן פנה ולמורה דרך במשך כל
ימי חייהם — וגם בעבדם עבודת הצבא הכבדה מאד, — עלינו להשתדל להכין
בכל עיר ועיר, קטנה או גדולה, בית ספר עברי על הוצאות הקהלה והממשלה
תתן רק השגחתה על הבתים האלה. שמה ילמדו תורת אל-חי, קורות יש
 אינ
ויתר העמים, שפת רוסיא על בוריה, מלאכת החשבון וכל הלמודים ה
לחיי האדם בעת ההוה, הכל לפי מנהג העיר ורצון אנשיה. — אבל על
מוטל החוב להעמיס עליו העבודה ליסד בתי-כפר בשביל העם? האם על המון
העם אשר רוב עתותם הם טרודים בפרנס
תם בדוהק, להמציא מחיה לבני ביתם?
האם נוכל לדרוש מאיש ההולך שהוה תדת עול פרו
תו, למצוא טרף לביתו והייו תלויים
לו מנגד תמיד שיאציל משעותיו לדאוג על העתיד לטובת הכלל ? הלא אין חבוש
מתיר עצמו. די לאנשים כאלו אם לא ימנעו משלוח את בניהם לבתי-ספר
המתיסדים וישלמו בעד בניהם כפי מכת ידם. או החובה מוטלת על הרבנים
מטעם הממשלה התלוים בדעת כל הקהל ולא יוכלו לילך נגד רוחם, וגם פרנס
איננה בריוח כל כך שיוכלו לכלכל הוצאות בית הספר בשביל העם?לפי עניות דעתי — החוב הקדוש הזה, לדאוג לטובת הכלל, מוטל רק
על גדולי דורנו (הם הגבירים הנכבדים) וראשי עיר ועיר במקומות מושבותיה
שיש לתם ת״ל פרנכתם לא בדוחק ויוכלו להאציל מעבודתם במסחרם הרחב שת
או שלש שעות עכ״פ בכל שבוע, וע״י עשרם וכבודם קולם נשמע בעדתם, והם ידרשו
לעזרה את הרבנים מטעם הממשלה ושאר אנשים משכילים אשר דבר החנוך לא
מוזר להם, שיעמיסו המשא על שכמם ליסד בתי-ספר לעברים לפי רוח היהדות
והזמן, והם בעזרת החברה מפיצי השכלה בישראל יעשו תקנות על דבר חנוך
בנינו, אשר ע״י זה ורק ע״י זה ירומם קרן ישראל ותורתו
אין חכם כבעל הנסיון: אנכי דה״מ בראותי לפני שלש שנים, כי בקארעץ—
עיר ואם בישראל — אין שום בית⸗כפר, והנערים (הוא דור החדש) ילכו פראים,
יסדתי פה ברשות הממשלה בית ספר פרטי עם פראגראמע משלש מדרגות, והיו
בו בהתהלתו יותר מעשרה תלמידים בעד שכר ידוע, ולמדו שם משך שנהתמימה וראו פרי בלמודם. קראתי להגדולים לחזק את הבית שאין לו שום יסוד
שמי - ואין עונה; גם קול הקורא מחברת מפיצי השכלה בישראל לא היה
בעוזרי. עד אשר כל המשא נשאר רק עלי וגם מורה לא היה לי — והוכרחתי
לסגור דלתי הבית, והנן סגורות עד עת מצוא....... בפירוש אגיד, לו
יסדו הבית הזה ראשי העיר (לא הרב מטעם הממשלה), גם עד עתה היה
פתוח ואיש לא הרים את ידו נגדו, כי מי יאמר לראשי העיר „מה תעשו״? 1—
אודות הלומדים בבתי הגימנאָזיום, מדוע רחוקים הם מדת ישראל ומתורתו,
הלא גם בזה בנו האשם ולא בהתלמידים, כי מדוע לא נשתדל שבכל גימנאזיום
ה מורה דת ישראל כאשר יש מורה דת הנוצרית. הממשלה בלי כפק תתן
משכורת המורים על חשבון הקהלה; ואז תלמידי הגימנאזיום
הסכמתה לזה, אם נקבל
רים ידעו עכ״פ הידיעות העקריות מדתנו, זמני חוקינו ו
עדינו וטעמיהם
וקורות ישראל ותהיה להם איזה התקשרות עם אחיהם העברים.
השאלות האלה גדולי הערך הנה בכלל ובפרט בזמן הזה, וראוי לכל בן
ישראל שיש יכולת בידו לשים לבו עליהם איך ומה להוציאם אל הפועל, כי אם
אין אנו לנו, מי לנו?
נחמיה הערשענהארען רב בקארעץ והגליל.
זוג. — בהמליץ No. 2 קראתי מאמר מפה בשם מכחתר בצל „יוסף
דרר" המודיע בשער, כי האברך מו״ה יצחק יואל דתן דרב הגאון המנוח מו״ה יוסף
תומארקין ז״ל, נתמנה לרב דמתא בעירנו, גם דרש על הבימה קבל עם, וכי
דבריו נשמעים בעיר ונשוא פנים הנהו בעיני דרשות. ובאשר אני שוחר
שלום כל מ״ע לישראל ולהמליץ בפרט וידעתי, כי רק שקר בפי הסופר הזה,
כ מצאתי חובה לפני וראוי, ונכון להמליץ ולמטרתו להכחיש את הסופר, ואם
שם סתר לו הלא כחשו בפניו יענה, כי בדה מלבו דברים אשר לא היו ולא
היו ורק למען לירות חצי. לעגו בהאברך דתמים לתתו לבוז ולכלימה בפי כל
תושבי עירנו, דרימהו לבחור מעם ונתן משרת דרבנות על שכמו וישם דברים
בפיו להטיף על המגדל אשר בנה באויר דרוש נעים אשר לא נשמע עוד
בין החיים.ואנכי אפוא אשאלנו, למי נתמנה לרב? אם להסידים, מה למו ולדרוש
הלא הם שונאים מגיד ודורש ובמטיף מוכר בהלה נפשם; ואם לאנשי עול
למתנגדידם? הלא מעיקרא דדינא פירכא, יקרא את המליץ No 1 ויוכח, כי אלה
האחרונים מבקשים עוד עצות לבחור למו רב. אך לו היה הסופר באמת בקרב
עדתנו ועיניו לנכח הביטו, אז ידע אל נכון כי גם החסידים גם המתנגדים
למא בדין בחירת רב וכמו אלה כן אלה לרגלי מסחרם
יוצאים רק באמירה.
איש לעברו תעו מבלי משים לב לצרכי העיר, והרב מ׳ ישראל יעקב יעבץ אשר
למפלגות חסידי פולין, ינהל את עדרו על מבועי התורה והחכמה לפי רוח העול
בראש מפלגותיהם. ומה עול מצא הסופר הנ״ל בהאברך התמים לתארו בזכ
מגודל בטרם יצמח זקנו, על מחשבתו להיות רב, אם חפצו יצליח בידו במשך
ימים יבואו וחש עתידות לו. ואני חשבתי לחובה לי להעיר אוזן המו״ל ולהשמיע
כל קוראי עלי המליץ, לבל יוסיפו טופלי שקר לעשות תועבות כאלה.
ואתה יוסף דרר! אל נא תוסיף להשמיענו הררים הו
לוים בעולם הדמיון
כאלו יצאו לעולם המעשה ולהפיח כזבים למען הודיע חדשות
שלא נוצרו.
בחר לך דברים טובים ומועילים ואמתים והיית נקי מה׳ ומישראל.
חיים יהודה בר ירחמיאל שאבסאייעוויץ.
כבר מלתנו אמורה, כי להמו״ל אין חוקרי דין, ועליהם אפוא לאסוף כל דבר, אם לפי
שעיניהם רואות יש בהם קרוב לודאי אמת ולא יחמיצו בדרישות וחקירות שאין להם סוף. ואין בזה
נזק גם לאלה אשר נגעו בהם לרעה, אם כי סופר בגנותם במה שאין בהם, או כי מתוך
שבתם באו לידי גנותם ובזיונם, כי סוף סוף יבוא רעהו וחקרו והסופר המכזב יהיה לחרפה
לדראון ואנחנו נקיים, ואתם רואים, כי מאמרים כאלה לא נחמיץ, כי האמת וכבוד הבריות
יקרים לנו מכל. — וזאת אשר נעשה מן הוא והלאה לסופרים שקרנים, שמם יכתב בספר
הקלון לפנינו ולא נוסיף לקבל מהם כל מאומה לדפוס.
המו״ל.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מהזור לערבית יו״כ).
במה״ע "Poloci" יסופר משווינצאן (פלך ווילנא) כי ביום 12 דעצעמבר
שנה עברה באו שני יהודים צעירים לימים להועד הנמנה לקחת אנשים לצבא
ויקראו להם בשמות, האחד משה זעניקאוויטש (אולי זעליקאוויטש) גארדז
והשני - איצק יאז
לעוויטש זארוחאוויטש. וכאשר אנשים כאלה עם שמותיהם
וכנוידם היו באמת רשומים במספר אלה אשר הגיע תור להם בין היהודים יושביקאָשאיסק (?) קבלום ויבקרום אם יצלחו לצבא כדת ויצא מאת הרופא כי אינם
מוכשרים בשום אופן לחיל המלך. הממונים נמנו וגמרו לתת להם תעודה על
גיר לבן לאות חופשה גמורה מעבודת הצבא כל ימי חייהם, והנה נשמע מאולם
הבית קול זעקה מעורב בבכי מפי אחת הנשים העבריות: „רמאים, רמאים״.
כאשר הובאה תיכף האשה לפני הועד נגלה הדבר שהיא אשת אחד אשר לוקח בו
ביום לצבא, ותאמר כי היא יודעת את גארדאן ואת זארוחאוויטש פנים אל פנים וכי
אלה שבאו להועד אינם אלה, כי אם באים במקומם״. הועד, כמובן, הביא
דברי האשה על ספר מיוחד וימסור את המתחפשים בשם גארדאן וזארוחאוויטש
לידי השוטרים. אחרי חקירה ודרישה נגלה כי הם אנשים זרים אשר באו במקום
גארדאן וזארוחאוויטש במחיר כסף, למען השיג למענם תעודות כי לא יצלחו
מאומה לעבוד בצבא. עוד לא נגמרה החקירה והדרישה ולא נודע אם יצלח ביד
החוקר לגלות מקום משכן גארדאן וזארוחאוויטש האמתיים. ימים יבואו יורו
תוצאות הדבר״.
יישר כח, לא תגיד היהדות הרוסית למופקדים אלה ארבעתם.זים בכל יום:
מ
א) בקהל יהודי רוסיא,ס״ט פטרבורג. — כאשר שמענו ממקור נאמן וגם מה״ע „נאָוואָסטי״
יאשר דבר הבשורה, כי ביום 19 יאנואר נגמר חוק לתת חופשה ליהודים רוקחים
לשבת בכל נפות רוסיא באין מעצור, עד אשר יצא משפט מאת היושבים ראשונה
במלכות, על דבר הרחבת זכיות היהודים אשר גמרו חוק למודם בכמד״ר
גבוהים. — ואנחנו שמענו עוד פרטי דברים, כי בהרעפארטאמענט הוכנד
הצעה למקום הגבוה לתת רשיון לרוקחים לשבת במאסקווא ובפ״ב, יען אלה
זי המדינה פנימה—ויאמר .
אשר בקשו לתת להם מנוחה, ויזכור המפקח על על
למה ניתן מקום לפרושים שונים, לשאלות ותשובות ומבוכות חדשות, פן יאמינ
ביתר ערי המדינה, כי רק בערי המלוכה נרשה ליהודים להחזיק בתי דוקח
לשרת אצל אחרים וללמוד, ולא בערי המדינה, ויצו לכתוב שנית ולבאר כי החול
ניתן לכל ערי המדינה, וכן נתקבל במרום.— עוד זאת שמענו, כי נתעוררה שאלה נוגעת באוצר המדינה, ואיכא דאמרי
כי גם יצאה מלשכת שר האוצרות. אחרי אשר נוכחו לדעת כי נמצאו פה יהודים
בים הנמנים כמורשים מאת סוחרים גילדיע ראשונה או כנושאי משרה אצלם. ויש
המשלמים גילדיע ואינם עושים שום מסחר וקנין רק אחרים ישלמו בעדם את
המגיע לגנזי המלכות, למען יחשבו לעושי רצונו ויעשו מסחר ככל אות נפשם
בגלל הדבר הזה תאבד הממשלה הכנסה רבה, כי לו נתנו לאנשים האלה לשבת
חפשים ולהמנות בסוחרי המקום, אז רבו פה משלמי גילדיע מבני ישראל, אש
כעת הם נלחצים להסתר בכנף אחרים. אי לזאת נצטוו השוטרים לעשות רשימה
מאלה היהודים אשר נודע ברור, כי הם עוסקים באמונה ומוסרם טוב והרשימות
יציעו לפני שר האוצרות להשתדל לתת לאלה וכדומה להם רשיון להשתקע פה
ולהמנות באזרחי המקום.
— גם הוגד לנו כי כבר נחתם חוק לתת הרשיון ליהודי חוץ לארץ לשבת פה
ולעשות בחפץ כפיהם באין מעצור, אך אין אנחנו ערבים בעד הידיעה האחרונה
הזאת, תחת אשר הקודמות אמתות וברורות.
— ה׳ פאססאווער לא יכול לקחת המשרה על שכמו בועד הרבנים, למרות
חפצו הטוב, יען על פי דתי המלכות אין לעורך דין מושבע המשפט לשאת שום
משרה במדינה, וחבר הועד ימנה כנושא משרה, ואף כי ה׳ פאססאווער לא יחפוץ
בהשכר המגיע לחבר הועד (400 רו״כ לשנה), אי אפשר לו לקחת משרה זו על
שכמו, ובכן אמר לנו הדירעקטאָר, כי על מקומו יבוא ה׳ אילאריאן קויפמאן
מאדעסא הנושא משרה בלשכת שר האוצרות, ובעת אשר יציע את שאלותיו בת
הקהלות הבטיחנו לקרוא גם לה׳ פאססאווער, יען נודע לו רוחב חכמתו וידיעותיו.
— הגביר הנדיב ה׳ לעאן ראָזענטהאל השיג אות כבוד ויקר אשר לא נפל
עוד לחבל לאיש יהודי בארצנו וגם מנוצרים לאו כל אדם זוכה לכבוד כזה.
הוא גזבר (קאסיר) להחברה הנכבדה, הנקראת „אימפעראטאָרסקאָיע וואלנאָ
עקאָנאמיט
שעסקאיע אבשטשעסטווא" משנת 1870 עד היום, והנה במשך הזמן
הזה השתדל בכל עת להמציא ריוח לגנזי החברה מממכר וקנית שטרות המביאים
רבית ויביא סך מסוים ריוח להחברה, ולמען הראות לו אות תודה הסכימו חברי
החברה פה אחד להאציל לו את המעדאליע של זהב הגדולה וישלחו לו על זה
כתב תעודה, בו תבואר הסבה אשר עוררה את החברה לעשות לה׳ ראָזענטהאל
את הכבוד הגדול הזה.
 ספק גדול אם יבוא הבאראן האראץ גינצבורג לשבת בהועד, יען בני
ביתו לא יתנוהו ללכת, בפחדם מאימת הדבר באסטראהאן כי בחוץ לארץ י פריז
על המדה ובעתה תחרידמו.ביום ד׳ י״ב שבט עשו אזכרה לנשמת הגביר הנדיב הבאראן מ׳ יוסף
יוזיל גינצבורג ז״ל ביום מלאת שנה מאז הובל לקברות. הרב הד״ר א. דראבקין
נשא עליו קונה. — בו ביום לעת ערב נשא המגיד מקאוונא מ׳ הירש מספד
מר על הבאראָן בביה״כ לסוחרים
— ביום א׳ ט״ז שבט הספיד המ״ס הנ״ל כהלכה את גאוני הדור ששבקו
חיים: הר׳ מ׳ יום טוב ליפמאן היילפרין מביאליסטאק והרב ר׳ אהרן שאול
ועליג מדינאבורג והרב המו״ל מ׳ שרגא פייוויל פיינשטיין מסלאנים (הנזכרים
.)N 4 בהמליץ
אראקא. — בעירנו יש איש עשיר ושמו ר׳ שמואל כלים והוא ערירי
אין לו אשה וילדים, וילך ביום השבת פ׳. בא (20 יאנואר) כדרכו להתפלל
בביה״כ ויעזוב לשמור את ביתו העומד בטבור העיר ביד האמה העבריה הנאמנה
 אשר לו, ויפלו שודדים בבית וידקרו את האמה וימיתוה ויבוזו עד 12,000
רו״כ וכלי כסף ותכשיטין. השוטרים והשופטים יתאמצו בכל יכלתם לגלות את
הרוצחים, אך עד כה לא עלתה בידם.
מרים באנדיראווסקי מבית גלאזבערג.
עוד בא לנו מאמר אחרי שכבר ניתן זה לדפוס, מאת „דובער בר״ס
כהנא". והוא מתאים בעיקר המקרה עם הראשון, רק שלפי דבריו לקחו רק
גום
11,000 רו״כ, וכי ר׳ שמואל הנ״ל לא נתרושש חלילה באבדן הסך ה
הזה, כי בעל הון עתק הוא ומעוררהו לשית עינו לחמלה על ילד האמה אשר
נפלה שדוד בשמרה את רכושוב) במשכנות יעקב בחו״ל."URקדיש" הצליח משפחה שלימה, כתוב בראש מאמר במה״ע ז„
 ובו יסופר מעשה שהיה זה לא כביר בלונדון, רק לא יאבה להזכיר את
שמות האנשים אשר ידובר בהם, כי לא יוכל לגלות את אשר כסו הם בענות
יוחם. הסיפור הזה יוכיח לדעת, כי מנהגי היהודים העתיקים, ומדותיהם הועילו
"Benolt רבות לחזק את מעשי הצדקה והחסד ובצדק יאמר הסופר במ״ע הנ״ל ה׳
 כי במקרה הזה נתאמתו דברי חז״ל „מצוה גורדת מצוה״, וזה הדבר
בלונדון נמצאו, כידוע, חברות שונות למעשה הצדקה, ולעזור איש את אחיו.
יתר החברות יש אחת אשר מספר חבריה רבים והיא תצטיין ביתר שאת,
הודות לבינתו של ראש החברה וחריצותו ומהירותו. ויהי היום וימת אחד מאנשי
חברה ויעזוב אחריו משפחה גדולה, אשר חמשה בנים ממנה הלכו יום יום ערב
ובקר לבית התפלה לומר קדיש; ראש החברה לא אבה לעזוב את המשפחה
הזאת ויקבוץ נדבות בין אנשי החברה אשר קבלו עליהם ביחד לתת 2000 פראנק
שנה שנה במשך ארבע שנים למשפחה האומללה ההיא, למען תוכל האלמנה
לגדל את ילדיה הרבים. — מצוה אחת.
בכור בניה הצליח למצוא משרה אצל סרסר של שטרות, ועבודתו היתה
לסבב יום יום על בתי הסוחרים לדרוש פקודה לקנות או למכור שטרות שונ
על הבערזע. יש ויש אשר הצירים האלה ירוצו יום יום במשך ירחים רבים ומאומה
לא יביאו לאדוניהם. כזאת קרה גם ליתום הזה, הוא שקד בבקר בבקר על
דלתות איש עשיר אחד לבקש עבודה וישב ריקם.ויבוא אסון גדול על האדיר הנזכר: הוא אבד בן נחמד באביב שנותיו,
אהוב לאביו ולאמו. אחרי שבעת ימי האבל אשר ישב בביתו ועשרה אנשים באו
להתפלל בביתו ערב ובקר ולומר קדיש, הלך האב הנעצב יום יום במשך ימי
השלשים לבקר את היכל ד׳ לתפלת הצבור וירא את חמשת היתומים אשר אמרו
קדיש בעד נשמת אביהם, ויכמרו נחומיו עליהם בעמדם יחד תחת משטר אחיהם
הבכור ויבט בפניו ויכירהו, אך לא זכר מי הוא... אחר התפלה הלך הנער
הזה כפעם בפעם לבקש מאת העשיר עבודה על הבערזע ויכירו עתה כי הוא זה
אשר ראה בביה״כ באמרו קדיש. „וישאלהו על מצבתו ועל משפחתו, ויט אזנו
לשמוע בחמלה את כל פרטי מצבו ויאמר לו: יען לבך טוב לאחיך, הנני לתת לך
עבודה להבערזע!״. ירחים אחדים עברו מני אז והנער לא שב ריקם יום יום
מבית האדיר, כי מלא ידיו בעסקים גדולים אשר הביאו לו שכר הרבה. —
מצוהישניה.
מאושר וטוב לב דאג הצעיר הנחמד הזה לאמו ולאחיו להמציא להם כל צרכם
בריות ועוד הותיר כסף אשר קבץ על יד, ויהי היום וילך לבקר את ראש החברה
אשר קבץ נדבות למשפחתו ויאמר לו: אדוני, אתה הצלת משפחה שלמה לבלי
תגוע ברעב; ישלם ד׳ פעלך ופועל כל המתנדבים למענינו! אך לא הייתי ראוי
לחסדיך, לו לא באתי היום להגיד לך, כי ד׳ שלח לי מטיב אחר, ובכן קבל
תודה בעד משען ידך. ומהיום והלאה לא נצטרך עוד למסעד זרים,
והמתנדבים למענינו יהיו מאושרים לגמול טוב לאחרים היודעים מחסור יותר
ממנו!... אברך נאמן רוח! לב טוב נתן לך ד׳, תעשה וגם תצלח! —
מצוה שלישית.עוד יש להוסיף על אלה, אשר יוכל להמנות כמעט למצוה רביעית! זה
ימים אחדים הלך הצעיר עוד הפעם לבקר את ראש החברה ויאמר לו: אדוני,
מטיבי הבאנקיער. נותן לי להרויח על ידו יום יום וכבר הצליח בידי להותיר סך
מסוים. והנה אתה הואלת לתמכני במתת 1850 פראנק מהכסף אשר אספר
מהחותמים לשנה הראשונה, הנני להשיבם לך בזה. ידעתי כי המתנדבים לא
וקבלום בחזרה, אף הלא יוכלו לעשות בהסך ההוא צדקה וחסד לאנשים הגונים
ואני הנני להוסיף עוד 100 פראנק מצדי
הסופר מסיים: „כה הולכים החסד והצדקה אחוזי יד עם האמונה, והקדיש
הנאמר לנשמת הורים יוכל להביא אושר לבנים.ג) בקרב הארץ.
דבר באבל יהלוךהגובערנאטאָר מאסטראהאן- מודיע לשר הפנים מן 28 יאנואר כי בוועטליאנקע,
סטאריצק, פרישבי, ניקאלאיעווסק, אוראטשעוו ומיכאילאוו אין חולים. בכפר
עליטרענני נגפה ילדה אחת בטבת הדבר, והיא ממשפחה, אשר שם היו כ
חולים כאלה. המגפה בכפר ההיא לא תצא מחוג הבתים אשר הגדירו מסו
כמצות הגובערנאטאָר. הרופא פאנאָסקי הודיע להגובערנאטאר, כי הקירגיזים,
אשר מתו בקיביטקא, הסמוכה לפרור כפר סעליטרענני אשר שם דבקה המגפה
היו נגועל הדבר השליט שם. עתה טהרו את האויר בקיביטקא ויסיעוה למקו
אחד והבדילוה כלה ממקום המגפה. וגדוד שמה שומר לבלי יהי שום מגע
ומשא בין המקומות. כל החפצים אשר היו בקיביטקא וכן בגדים ובגדי לב
מהמתים במגפה וגם המסופקים שרפו לעיני הרופא, אשר נתן לאלה שהיו להגזיזקות בגלל זאת, בגדים ומצעות חדשים וגם הכלים הנחוצים. כאשר לעת
הזאת מרכז המגפה ביתר שאת בכפר סעליטרענני ופרוריו וכן בין הקיר
הנוסעים בעדרים במקומות ההם, הנמצאים בחוג הקאראנטין הכללי מסביב,
על כן נתן הגובערנאטאר צו להתנהג שמה על פי הכללים אשר מצא לטוב .
שמה נמצאו כעת רופאים שנים ועתה נשלח גם שלישי, עפ״י הידיעות מרופאים
שנים ומהפאליציי המקומית, אין להחולים בסלאָבאָרא ניקאָלאיעווסקאי במחוז
צארעווא שום יתם להמגפה בוועטליאנקע. הקור ירד עד 8 מעלות.
הגענעראל גראף לארים מעליקאוו, הנמנה מטעם הקיסר לעת עתה לנציב
ענעראל-גובערנאטאר), בגלילות אסטראהאן, סאראטאוו וסאמאריא מטרת
משלחת הגענעראל גובערנאטאָר שמה היה לשמור על הגלילות האלה להשקיט
שם את המגפה ולבלי תת אותה לפרוץ מגבולם. בו ביום בא לצאריצין מסע
חברת „צלב הארום״, עם הפרופיסור יאקובי וחמשה תלמידים מהמעדיקא-
כירו רגישע אקאדעמיע פה ביחד עם מורשה מדהברה ה׳ יוזעפאוויטש, לה
שימ
עזרה למנוגעים בדבר. גם ממאסקווא נשלחו סמי רפואה למכביר לנפת אסטראהאן
אך בעת אשר אצלנו תשתדל ממשלתנו בכל עוז להגביל מקום המגפה
ולעצור בעדה לבלי תפרוץ במקומות אחדים, וגם במקום שם שמה קן לה, גם
שם תתאמץ הממשלה להכחידה ולא ישאר כל זכר לה, עד כי באמת ימעטו יום
יום מספר הנחלים, ובכל זאת רבתה המהומה באירופא ובכל המדינות השכנות
לנו עשו סיינים עצומים ולא יתנו לסחורות רבות לבוא מרוסיא בארצם וגם על
הנוסעים יכבידו לדרוש מהם תעודות כי זה עשרים יום לא באו במגע את המקומות
שהמגפה שוררת שם. אך זה מקרוב החלו. גם בחוץ לארצנו להבין כי אין
סכנה קרובה כל כך.
עוד מעט יבוטל החוק, אשר על פיהו היה המשפט להמלוה להושיב את
הלוה בכלא, אם לא שלם לו נשיו בעתו.ידיעות תלגרפיות.ברלין. 28 יאנואר (9 פעבר.). — במועצות ארצות הברית בגרמניא
קבלו הצעת ועד יודעי דין על דבר המשטר בהפארלאמענט. עצת הנסיךביסמארק לא נתקיימה, לתת בפלילים את צירי הפארלאמענט הגרמני, אם יזיד
להטיח דברים כלפי מעלת הממשלה ופעולותיה. עפ״י החלטת הועד המשפט
הפארלאמענט לבדו או למנות ועד מיוחד לשפוט על הענין, לענוש את חבריו
הפורצים חוק בהתראה, או בתוכחת מגולה, או גם לבלי תת לו המשפט לבוא
לשבת בהפארלאמענט תקופת הזמן הקצובה על פי דת. כן המשפט להפארלאמענט,
באמצעית הועד. לאסור לפרסם חשבונות סטענאגרפיות או באופן אחר, מדברים
דעות אשר ניכרו ללא נאותים לדפוס. אך אחר כל אלה כבד מאד כי יקבל
הפארלאמענט גם את הנוסח הזה בלי שנוים
— פאריז. — 27 יאנואר. — הפרעזידענט של הרעפובליק החדש גרעוו
קבל היום את צירי הממשלות.
— מאדריד 27 יאנואר. — ממשלת איספניא נתנה צו, כי כל
הספינות והנוסעים הבאים בחופי איספניא מהים השחור ומהים עגעאי יובאו
לבית חפשית מיוחד לזה להקטיר עליהם קטרת מבערת כל חשש דבר. גם
מכתבים הבאים משם יהיו מוקטרים .והשתיה
ת.
להתודע ולהגלות כי ישיגו בבית מסחרי יי"ש פסח
מובחר בריחו וטעמו, הנעשה על טהרת הקדש זהו
עשר שנים ביתרון הבשר כאשר העירו ויגידו רבני.
גאוני זמננו פ״א, וכל אשר יפנה לבית מסחרי לבוא
אתי בברית המסחר אקוה כי יפיק רצון כאשר הפיקו
רצון אלה אשר סחרו עמדי עד הנה, ויוכלו להשיג
יי"ש הנעשה בשנה זו גם משנים עברו גם „אָטשיסצינע״
דורשי יפנו אלי על פי האדרעססע:
Вееру нобу гродно.מודעה מהרעדאקציא.1) ארבע תקופות לחותרים: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 ארטאבר של כל
שנה ושנה למספר שאנו מונין כאן ברוסיא, ועל פי התקופות האלה אנחנו משלמים על הפאסט,
ולא נוכל אפוא להתחיל באמצע ולפיכך גם למאחרים לבוא במשך הרבע שנה יתחיל בכל זאת
אמנו מראשית הרבע ויגמור עמו, יחד עם כל החותמים על הרבע ההוא, ואנחנו נשלח לו
הנומרין הנמצאים אצלו מראשית הרבע שהוא חתם עליו. ובכן נבקש מאת החותמים, לבלי
וגיעונו חנם בבקשותיהם לחשוב להם מן היום שנקבל כספם, כי הוא דבר שאי אפשר. —
2) לאלה הדורשים 2 עקזעמפלארע „המליץ" או גם 3 ויותר, אל יאמינו כי בשלחנו
כמה עקזעמפלארען ברצועה אחת תמעטנה גם הוצאותינו על הפאסט, לא כן הדבר, עלינו לשלם
בעד כל עקזעמפלאר ביתוד, גם אם הם נאגדים ביחד, כאלו נשלחו לחחדים. אי לזאת לא
נוכל לותר בשביל זאת אף קשיטה אחת מהמחיר, ונחלה אפוא את פני אלה שבקשו להרויח
שתתפותם עם אחרים, כי יאבו לשלוח את אשר המעיטו מן המחיר הקצוב ולא נעמוד
מלשלוח להם הומרין האחרונים לפי החשבון
3) מחיר „המליץ" מחצי שנה (1878) החולפת הוא כבעתו-3 רו"כ ולא פחות מזה
אף קשיטה, כי נשארו אתנו רק מספר עקזעמפל׳ מעטים ורבו דורשירם.
4) השולחים מאמריהם להמליץ לא יוכלו לדרוש מאתנו לשלחם להם בחזרה, אם לא
כונו לבוא בהמליץ. וטוב טוב להסופרים להשאיר בידם העתקה ולא ירבו חנם באואנות עלינו,
כי אי אפשר לנו להעמיד ממונים מיוחדים לדבר הזה.
5) אל נא ידחקו הסופרים הנכבדים עלינו את השעה לאסוף את מלמריהם. הנכם רואים
כי כל יכלתנו נעשה להביא מאמרים הראוים לראות אור, ונוסיף על הגליון אשר הבטחנו ובכל
זאת רבו כה המאמרים הבאים אלינו יום יום מכל קצוי הארץ, עד כי אי אפשר לנו לקרותם
ביומם, אף כי שלשה אנשים עוסקים בקריאת המאמרים. אך זאת יוכלו להיות בטוחים, כי
ם יש ממש במאמריהם יבוא תור להם ויראו אור6) רבים פונים אל הרעדאקציא שלנו לשאול על מקום מושב כמה וכמה אנשים ובהם
כאלה אשר לא נודעו לנו תמול שלשום, או נעלם ממנו בתי מגוריהם, וכן יבקשו להודיעם
ענינים רבים שאין להם שום יחס עם הרעדאקציא, או לקנות למעניהם ספרים וחנצים אחרים,
והם אינם יודעים, כנראה, חיי כרכים וכי בפטרבורג מרחקים מכמה ווערסט והזמן יקר מהם
יחפצו עוד למעט בהוצאות ויבקשו להשיב להם דבר בתיבת נח. ובכן הננו נלחצים לבקש לבלי ילאו
אותנו בשאלות ובבקשות שאין להם שייכות עם הרעדאקציא, כי אי אפשר לנו למלאות חפצם
ובנוגע לתשובות בתיבת נח, לא נוכל להשמתמש בה לענינים שאינם מעין הדברים הנוגעים
להמליץ, כי אם נעשה ככה נגזול את הקוראים, וטוב טוב מזה נביא דברים יותר מועילים
 להרוב מאשר ליחידים
7) את השולחים מחיר „המליץ" נבקש לבלי ישלחו לנו קופאנס משטרות מביאים רבית
ממדינת פולין ולא אנווייזונגען על באנקען ובתי מסחר שאינם בעירנו, כי לא נוכל לטפל בהם
ולפעמים גם בכבדות לא נוציא הכסף. כן יזהרו מלשלוח שטרות המדינה קרועים שלא יקובלו
גם בהבאנק של הממשלה דפה הודעה
 מי החפץ בספר „אוצר נחמד" המכלכל מאמרים
ספורים שונים מעניני העולם והטבע הנעתקים
הנאספים מבחירי סופרי אשכנז ורוסיא, יפנה אל
המחבר נחמיה דוב האפפמאנן במחיר 50 קאפ׳
בפאסט מארקען, וישיג את מבוקשתו בפאסט החוזרת
חפשי מפ״פ. — האדרעססע
Г-ву И. Гобману, въ м. Кршавилий, иревъ м
Iорбургъ Ковенской губ. 
תנאי קודם למעשה.
המקבלים כתבי-עתים וספרים על חשבון ועד החברה
להרבות השכלה בישראל עליהם להודיע להועד מדי
שנה בשנה, בצאת השנה, את מספר האנשים הנקראים
עמם ורשימת שמותם בחתימת ידם. האיש אשר לא
ימלא את התנאי הזה לא יוסיף לקבל עוד כה״ע
ספרים מאת הועדAbonnements-Einladung
ו
ISRAELTIGBRENR BOT E. P. Janale(
Diese (nach allremeinen Urtheile interessante und reichhaltige( 1
ische Zeitschrift erscheint Wöchentlich
inal un
ormat( und bringt ausser lehrreichen und
ar regelise
Donnerstags, (iin drosse
eressant
d int
andiuagen aus der Reder Zedenten
Judischer Gelchrten, eine erschepiende Rundschau iber alie
Kommnit
א
tion die Redacantein die
denen Zereite hede der Hamagien in dien Redaaanten daaaaaan die
deuischen koiches, und des Auslandes tuchtige Correspondenten gewonnen, welche uber alle Wichtigen Ereignisse
Petreu bericht
er belletristische The
Erzahlung
sese Blattea Wird Wie bisher unterhal
en, Novellen und Kleinei
ischen Volksleben hringen, Der Abonnements-Preis betragt Dro Wuartal nur 2 Mark.
pisoden aus dem
Ausland 2 Mark. 50 Pig. Volur france Zasenddag eriolrt. Alie Postamter nehmen Besteilu
еR
Cultusbeamte. Velche sich bemunens der Redaction Berichie zugehen zu lassen und unser Journal zu Verbreiten.
alten des Blatt granis, aul Verlangen gewahren W
auch Provisi
1nserate pro Petitzeile oder deren Raum. 10 Piennie
Neu hinzutretende Aponnenten konnen fruhere Jahrgange ohne Preiserhöhunn nachgelieiert erhalten, jedoch
hur so weit als der Vorrath Feie
r Fegen Bethaullnund ladet hönichst ein Hochachtungsroll. Die Expedition des Israelitischen Boten
Peterstrasse № 8 in Bonn in Rnein.ען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חי״וג ני׳ בדבר הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע״י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה על המ״ע „המליץ" או „הצפירה" לוח אחד במתנה
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן מכל המכ״ע, בטשערקאססי מחוז קיעוו.
15—(108—9.
М. А. Снскову, Леркасск, iев. губ. הודעה
למען דעת כל עמי הארץ, וכל המשכילים מארץ
גליציה ומארצות אחרות אשר עומדים אתי בחלוף
מכתבים, את שמי ברור היטב, כי מכתבים רבים
אשר באו ושמי לא היה כתוב כראוי, משם שבאו כן
הלכו למו, וישיאו עלי עון אשמה, לכן באתי להודיעו
כי אנכי חף מפשע, אך אתם לבדכם אשמים בדבר
הזה, כי פעם היה כתוב „גרעווער" פעם „סרע
ומהיום והלאה תדעו כי האדרעססע אלי כפי הגרשם
פה, ואז אשיגו בטח בלי איחור
ידידכם אייזיק גרעבער
hisig Graber. Przemysl Galizien.הודעה
אחינו ב״י בקיוב וסביבותיה החפצים באחד ממה״ע
„המליץ״, „הצפירה" וזולתם יוכל לפנות אלי על
האדרעסע דלמטה וישלחו המחיר לשנה, לחצי או לרבע
שנה כפי שנקצב מהדעדאקציע ואז יקבל את העלים
במועדם ישר מהרעדאקציא בלי שום עיכוב.
וכן מי ממחברים ומוציאים לאור ספרי השכלו
חפצים לשלוח ספריהם אלי בקאממיססיאן אקבל זאת
ברצון עפ״י תנאי הראבאט אשר נתפשר בינינו.
ש״י בן ש״נ דיווען
Салокону Ленбовиту гивцу въ г. Клевъ, ва
Пололъ, Корвая ул. д. Иовицкaro № 133
4-)120-3.למוקירי ספרי ריב״ל.
א) אפס דמים, ספר התנצלות בתבנית שיחה
ירך ויכוח בין איש עברי ונוצרי בדבר עלילת דם
תגוללים עלינו משטיני היהודים, מחירו חצי רו״כ
) זרבבל, בד׳ חלקים, 2.25 רו״כ; תולדות
שם, א׳ רו״כ; בית יהודה, ב׳ חלקים, א׳ רו״כ.
לקוט ריב״ל, א׳ רו״כ; תעודה בישראל, א
רו״כ; ספר הזכרונות, 75 קאפ׳. סוכנים ומוכר
ספרים, גם קונים יחידים שידרשו כל הספרים האלה
ביחד, ישיגו ראבאט, חפשי עם משלח הפאסט ע״י
המו״ל כל ספרי ריב״ל בעיר ווארשא, בערנהארד
נאטאנזאהן, רחוב דזיקי No. 18. על פי האדרעססע
הזאת:
Бернарлъ Патанзонъ, зикая № 18.
Bernard Natanson. Dzika Str. № 18.
2- )125—1בקשת עגונה
בעלי גוטמאן בן פייוויש שמערעש משקוד
מחוז טעלז, פלך קאוונא, עזבני ואת ארבעת ילדי
ערום ובחסר כל זה שבעה ירחים, ובהיותו בלאבאנאווא
הסמוכה לקיידאן אמר כי אלמן הוא וישנה את שמו
שם הירש גוטמאן זילבער ויאבה לקחת אשה,
וכאשר שמעתי הוא מתגורר עתה בקאוונא וסביבותיה,
אחלי מאת כל המכיר אותו להסגירו בידי השופטים
להשיבו אל ביתו. ואלה סימניו: שנותיו ארבעים,
קומתו 2 ארשין 6 ווערשאק, שערות ראשו וזקנומודעה
שלשה בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדני
(880-890); ר׳ בנימין מטודילא (73—1165) וה
פתחא מרעגענסבורג (90—1175) הנעתקים זה כמה
לשפת רומית, צרפת ואשכנזית (ר׳ בנימין נעתק גם
ללשון אנגלית והאללאנדיש) בזמן לא כביר יבאו
לם יחד בדפוס, עם העתקה והערות רבות (לברר
ולהבין כל דבר, הקשה בהם, מרוב הזקנה החופפת
עליהם) בשפת ארץ מולדתנו לשון רוסיא, על ידי פ.
מרגלין; להשנים האחרונים, עוד יחובר למו בלשו
עברי ורוסיא מפת הארץ, — בה ימצא הדרך אשר
בו שרכו דרכם וצעדו רגלי הנוסעים הנכבדים הנזכרים,
להשיג את מטרת חפצם, למצוא את מקום מושב
שארית פליטת בית ישראל, הידועים תחת השם „עשרת
השבטים״, אשר הגלה אשור אותם בגולה (בשנת 721
קודם למספרם) מאה ושלשים ושלש שנים קורם גלות
בית יהודה מעל אדמתם ע״י בבל (588). החפץ בהם
יפנה אל מעלת הרב הנכבד ה׳ צעדערבוים בעל
„המליץ״, מדפיס בפה, וממנו יקבלם תיכף אחר צאתם
מבית הדפוס, מקחם ב׳ רו"כ.שחורים ומראה פניו שחרהודת, דל בשר ומגמגם מעט
והוא בורך ספרים גם יאמר כי הוא פעלדשער. ומי
אשר ימצאהו יודיע בטובו להרב דפה:
בקה דבורה משקוד
Раввину Вльѣ Боруху Кашину, дла равкъ
Пмеревъתחת יד ועד החברה להרבות השכלה בישראל
אשר בזה נמצאים להמכר אלה הספרים:
1 HIровозарѣцie Галиулистовъ, 1 и 2 томъ
Пина камлому тону 2 руб.
2) Сбро евр. литературъ 1 и
винускъ, 2 Dуб.
3) 18 риковия обвиненiя противъ евреевъ 40 г.
4( С. г. оршанскаго 1 т. Pусскоо
законодательство о енрелтъ - 2 руб.
2 7. Варея въ россiя - 2 D.
3 7. Пасльлования во русскправу-2 p. 5ом.
לוקח מן הספרים האלה יקבלם חפשי ע"י הפאסט.
I 5) Патининiе Монсесво съ русск. перев-бON.
הוצאות השלוח על הקונה; ומשקל הספר ב׳ לטרא.
החפצים בספרים האלה יוכלו לשלוח את כסף
מחירם להקומיטעט או להרידקציון של המליץ.
10-)78)-5.А. С. Цедербаумъ
Alexander Zederbaum.
Редакторы и Издатели
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Redacteure u. Herausgeber. l D-r A. J. Goldenblum.
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Литедний пр., № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 29 Пиваря 1879 г.
Гыистраѣы и литограбiа Цедербаума и Гошленбльма. Лители. пр., д. № 35.