HAMELITZ
ד
-
ום כ״א שבט ה׳תרמג.
-
E
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה...........8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה..........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—לל
ד
רתו
ידר
מגיד ליעקב כל דבר ה
מכתב עתי
ה ומדע י
גע ליהודים בפוט ובעניני מד
בכלהודעה.להקל על אלה שבקשו לראות את „המליץ" משנה, טרם יכתבו ידם לו,
הננו להרחיב זמן התשלומים כזה: עד סוף יאנואר ש״ז 3 רו״כ, עד סוף
מארץ— 2 רו״כ, עד סוף יוני—2 רו״כ ועד סוף סעפטעמבר — 1 רו"כ.
המול.תוכן הענינים: משנה אשיב לך. — עזרת סופרים: מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם
(סוף). צבי ה'גרשוני. — קובא. יוסף שור בהרדי״ש חיימאוויץ. — מעשים בכל יום:
ן) בארצנו: כפר דעדאוושמשינא; סמילא; וויליקא; פאפאווגארא; לאדז; פאסטאוו; דווארעץ;
קארעץ; מיטוי; ניעשוויזש; עיר ל...; אטיק; פיראטין; לובען; דראהוטשין; ראדאמישל;
סאראקא; סקוליען; אקערמאן; סטארורוכ; יאנאווא; דיסנא; גאלאס. — ב) חוץ לארצנו. —
הליכות עולם. — ידיעות שונות. — מאמרי מדע: ראש פתנים. (קורות אייזענמענגער וספרו
אשר כתב על היהודים). הוד כהנא. — נדבות מקריזבורג. — לסופלינו המצוינים! — מודעות.משנה אשיב
יך.באספנו את המאמר „על המליץ ועל קוראיו" (המליץ 4, 3 א) הוכחנו
עוד הפעם כי נשמור חוק שמנו לנו לתת לכל איש להוציא הגיוני רוחו לפני
דעת הקהל, לו גם יהיו בהם דברים קשים כגידין נגדנו, וכאשר ידענו כי
סורין של אהבה ייסרנו ידידנו „אלוףזקנז״, חלקנו מקום בראש לתוכחתו ולא
נכנסנו לתוך דבריו בהערות ותשובות ולא גרענו מאומה מכל הבטוים המזכירים
עונינו. ועתה אחרי אשר כלה לדבר כל אשר הנה ברוחו ואשר שמע מאחרים.
נחשוב למשפט וגם לחובה לנו להשיב אמרים, להקים הבטחתנו בהערתם
לגליון 3, לקבל את הטוב, ולהצטדק על חטאים שלא חטאנו, ונכיר טובו
להמבקר הנכבד אשר המציא לפנינו דרך להסיר ממנו עקשות פה ולזות שפתים.
במאמרך זה מצאת „אלוף קנז" בנו אשמות ארבע שהן שתים (כי החמישית
איננה נוגעת לנו או חלקנו בה בטל באלף): עונות כמו״ל (ג׳ ד׳) ופשעים באיש
פרטי (א׳ ב׳) ועלינו אפוא להשיב משנה כמו״ל וכאיש פרטי:
א) אמנם כן, כי „עמוד הקלון" (ג') אשר חדשנו דבר זר הוא ואולי גם
אינו מתאים עם רחשי לב בעלי תרבות ההולכים לרוח ההשכלה; אך מי לא
ידע כי רבים מפרחי הסופרים בערי המדינה לא הגיעו עוד למדרגה זו, להבין
ולהרגיש בלבם כי אין לבוא לפני הקהל בקלות ראש, בשקרים ובכזבים, וה
באותם לראות דבריהם נדפסים ינאמו נאום שקר להפליג כל דבר למען יחשוב
המו״ל לחובה עליו לפרסם הדבר ברבים, או כי יאבו להנקם מאיש עברתו
ויבדו מלבם עלילות ברשע אשר לא היו ולא נבראו, ויש אשר כונתם להוליך
שולל את המו״ל אשר לא הפיק רצון מהם באחד ממאמריו ויאמינו לעשותו
לשחוק בעיני יושבי עורו. מצד השני לב רגש לאחינו ומאד יפלו פניהם לשמוע
מוסר כלמתם במ״ע גם על מעשים אשר עשו ומה גם אם חפים הם מאון. וכל
הבא בסוד הלבורטוריום של הרידקציונים העבריים יודע את הרוגז והכעס
אשר יעוררו מאמרים ברוים הפוגעים בכבוד איש בעדה, כי מלבד האיש הנפגעחנם עוד יבאו שאריו ומיודעיו לנקום נקמת כבודו, וכלם פה אחד ישפכו מררתם
על המו״ל אשר לא ידע להזהר וידרשו להסגיר אליהם את גוף הכתב למען יכירו
את הכותב המסתתר (אנגאָנים) או בשם בדוי (פסיידאנים) ומאד יעשן אפם אם
המו״ל לא ישלים חפצם, ולא תועיל שום התנצלות בעולם, גם אם נאסוף דברי
העונים כחש המוציא רבה על פניו. ולאיים על המתעים בכזביהם מזה ולהרגיע
לנעלבים חנם מזה, ברוחם ולפי מושגיהם, המצאנו את „עמוד הקלון" ועינינו
הרואות כי לא החטיא מטרתו, כי נמעטו הזדונים הבודים וחמת הנכלמים שככה
בראותם את מנאצם לפני „עמוד הקלון". ובאמת „עמוד הקלון" הוא רק העתקה
ממקום למקום ותו מכלים בראשו, כי בלעדי זאת חובה עלינו להדפיס ההכחשהבמקום שנדפסה הרבה. ואולם למען הראות כי אין אנחנו עומדים על דעתנו נסיר את
עמוד הקלון" מהמליץ ונראה אם בלעדו ימעטו נוכלים ועושי רמיה בספרת העברית.
ב) לא בצדק המשיל „אלוף קנז" (ד׳) מו״ל מ״ע לרוקה, ומחליט כי במ״ע
יש מעין ספרת ומעין מסחר, והוא לא כן, כי בית מרקחת הוא רק חנות מזוינת
הדורשת סך מסוים להכינה ולסעדה ואפילו סוחר הדיוט יוכל להחזיק אפאטהעקע
בלבד שיעמיד מפקח (פראָוויזאר) מלומד אשר אפס כסף מכיסו לכונן חנות כזלעצמו. לא כן מו״ל מ״ע, ביחוד לעברים בשפת עברית, כי אם בין אומית
העולם יוכל להזדמן עוד כי איזה יחיד או אגודה יניחו סך מסוים ביד אחד
הסופרים המצוינים להוציא לאור מ״ע, אם בנטותם אחרי איזה שטה בהליכות
עולם או בכלכלת המדינה ויאבו למשוך דעת הקהל אחריה, או בחשבון, בחפצם
להרויח בעסק ההוא, בהיותם בטוחים כי אם ימצא המו״ל המחיר די מחסורי. מה״ע
לכלכלו ברחבה משך שנה ושנתים, אזי יביא ברכה לבעל הכסף. לא כן אצלנו,
לו יבאי סופר יחיד בדורו להציע עסק כזה לפני אילי הכסף והלא יילעגו לו, כי
רחוק מלבם להאמין בכח שפת עבר לפעול ברוח העם ואינם מקנאים לשטח
ידועה וטובת עמם אין כל מזמותם, ולטפל בעסקי כזה להרויח בו לא יאבו, מלבדשלא יחשבו זאת לכבוד להם, אך המה שופטים מנפשם על כל קהל עדת הקוראים
אשר לפי שקול דעתם כמוהם אינם מרגישים תועלת מ״ע כזה ורובם לא יאספוהו
אל ביתם, ואלה אשר אם מפני הבושה או מדאגה פן יפגע בם המו״ל שהיא
בעיניהם אחד מהשלשה שפגיעתן רעה ישלחו את המחיר בעד מה״ע כאלו
כפאס שד ולא יעלה על דעתם להאציל רבע שעה לעיין בו, זולתי אם מלחשים
יגלו אזנם כי באחד העלים הללום או קללום, באופן הראשון תנוח דעתם ובאופן
השני תבער אש חמתם עד להשחית ולא ידעו שלו בנפשם עד אם ינקמו מהמו״ל
ומהסופר ומה״ע יחרם מלבוא בביתם, או גם בקהלם. ובכן המו״ל מ״ע לושראל
הם לא יותר ממחברים לפנים והיום ביעקב. רגש פנימי העיר את לב למרי
תורה אביונים מדובאים להקדיש מועד לכתוב ספרים ולכתת רגליהם אחרי כן
לקחת הסכמות הרבנים ולקבוץ חותמים על הוצאת ספרם וכן גורל מחברי ספרי
השכלה בימינו. לא הרגיש איש מישראל נחיצת מ״ע ותועלתו וכמה שנים עברו
טרם מצא מ״ע מהלכים בקרב העם, ולולא הסופרים העניים על הרוב אשר רוחם
הציקתם להוציא רעיוניהם משפה ולחוץ, לולא הם אשר תמכו ביד המו״ל
במאמריהם אשר הרו והגו ויאבדו עליהם זמן מבלי לקוות לתשלום שכר, לולא
הם לא יכלו המו״ל עמוד. אך לא די בעוזרים חנם ונחוץ לשלם למדפים ולקנות נייר
ולשאת יתר ההוצאות, ואיה יקח המו״ל אשר השהו אלוה עושר, אם לא בדרשו
מהחותמים על מה״ע היוצא על ידו לשלוח לו הכסף במוקדם, כנהוג בכל מה״ע
האירופיים, וכן אם יאמרו לקוראיהם להשתתף עמהם, כי כל אשר ירבה מספר
החתומים כן תמצא ידם להרהיב ולהטיב את מה״ע. ואיך תוכל איש נכון „אלוף
קנו" לדרוש מהמו״ל כי יניח מעותיו על קרן הצבי, בעת אשר אזל הכסף מכלי
ועשירים לא יחזיקו בידו? הטוב טוב מזה כי ימשוך ידו מהוציא מ״ע? ותחר
אשר לסופרים מובהקים להחזיק טובה להמו״ל העבריים כי יספיקו עצמם במועם
ויקדישו עתותיהם וכחותיהם לעבודה כבדה ולאחריות גדולה ואיך שיצמצמו בהוצאות
עליהם להוציא כסף טרם יראו שכר בעמלם, ומה גם היום אשר סופרים מהירים
החיים על עמם ועל שעותיהם לא יאבו לעבוד חנם ויבאו על שכרם, —תחת להלג) עתה ארדה מעל קתדרה של מו״ל והייתי באחד האדם ואתיצב לפנ
דעת הקהל להתנצל על האשמות שהבאת עלי אלופי ומיודעי „אלוף קנז״. אתה
באת עלי (א) בטענת מרע"ה לבני לוי (במדבר ט״ז י'): „המעט, מכם כו'
ובקשתם גם כהונה?", ובהבדילך בין עצה ובין תושיה גזרת אומר כי רב
למו״ל להיות יועץ לבד ולא לו המשפט להשתדל להוציא מועצותיו אל הפועל
כי אז הוא „כופה את ההר על העדה" ואומר „קבלו דעתי". לדבריך ידיד
מתרעמים עלי בעבור זאת גם „מן השלמים אתי" וקוראים תגר: „אם ספרא לאסייפא" וכאלה תנואות עצומות עד שגזרת אומר: „ולדבר הזה לא יכופר לאיש
מאת הקהל גם אם תהי פעולתו לטובה ומעשהו להועיל", לא אכחד כי
התוכחה הזאת לא חדשה היא עמדי וכבר שמעתיה לפני עשרים שנה ויותר
בראשית צאתי לסדר את „המליץ" ולהביא במשפט מעשי קהל ועדה, ואלופ
יהודה אשר לא נסו באלה והנהרים בי מצאו תואנה להתאונן עלי ולמצוא עוני
זה. אך המה רגנו באהליהם ולך ידיד נכבד עלי להודות כי הגדת דעתך ודעת
„השלמים אתי" בגלוי במ״ע היוצא על ידי וכה הקרית לפני לתת דין וחשבון
על מפעלותי ולהצטדק לפני דעת הקהל:
ראשית דבר אדמה כי לא נכונה החלטתך „שאין למו״ל המשפט לצאת
מגבול היועץ לבוא בגבול העושה תושיה" והשכל והנסיון היומי מתנגדים
לכלל גדול שהנחת. וכי בשביל שהמו״ל מקדיש כל עתותיו וכל הגיוניו לעסקי הכלל
אין לו אלא ד׳ אמות של העצה וחלילה לו לעזור להביאה לידי מעשה? ואם
יש מו״ל רבים מתבודדים במועדיהם ומעמיקים עצה ודבר אין להם עם עולם
העשיה, טעמם ונמוקם עמם: ביניהם כאלה אשר בלו כל ימיהם בלמודים
ובתורת הספרת ולהרגיל לשונם לדבר צחות ודבר לא היה להם עם עסקי חברר
האדם והמדינה, המה ישארו אמונים למנהגם מנוער; אחרים רוח סוחרים יתנוסס
בקרבם ויביטו על הוצאת מ״ע כעל עסק להרויח בו וע״כ לא יאבו להסיח דעתם
אף רגע מעסקם, והוגים תמיד למצוא הצעות חדשות למשוך אליהם בזה יותריותר קופצים על מה״ע היוצאים על ידם, ואחת היא להם אם תצאנה עצותיהן
מן הכח אל הפועל או לא; אך מזה אין ראיה כי חוק הוא למ״ע לבלי התערב
בעולם המעשה, ועינינו הרואות ההפך, כי אנשים אשר שאר רוח להם
תאמצו בכל עוז לבצע מזמות יעצו במ״ע היוצאים על ידם, ואם הם כעומדים
בראש איזה אגודה או שטה המה מיסדים להם מ״ע להטות לב העם אחריהם.
מי לנו גדול מהמנוח גאמבעטטאָ, שידע בטח נימוס ודרך ארץ והוא היה בתחלה
בעל תושיה ואח״כ נעשה גם בעל עצה במה״ע שהוציא. וכן כל שרי
המלכות בארצות הנאורות יש להם מ״ע אשר רוחם דובר בם והמו״ל הנותנים
שמם על מה״ע הם רק כקולמוס ביד השרים המעריכים האמתים. ולאו דוקא
ב, סובארין
בארצות אירופא, אך גם אצלנו גלוי וידוע כי קאטקוב, אקסאָנ
ובדומה להם אינם מסתפקים במועצותיהם במה״ע שלהם והנם עמלים בגלוי
סתר להעמיד על דבריהם. אולם לא לבד באומות העולם, שמהם אנחנו
למדים מדות דרך ארץ כאלה, אך גם בקרב ישראל רק עלי יצא הקצף. מי
לנו גדול מראש וראשון למעריכי מ״ע לישראל הד״ר פהיליפפזאן והוא קב
חתומים על בקשה ערוכה לממשלת שפניא, וילך בעצמו להתיצב לפני הלארד
יאָהן רוססעל בלכתו במלאכות בריטניא אל הקונגריס בפאריז בשנת 1856
להשתדל להזכיר את יהודי תוגרמא לטוב, וכאלה מכתבי בקשה אשר הושיט
לממשלת ארצו. הוא יסד הליטעראטור-פעראיין ויהי לו לראש, גם את החברה
להוצאת ספרי הקדש עם העתקתו וכן קרא פעמים לאספת רבנים לעשוותקונים בדת ויהי גם הוא בין הבאיסוד
ומצפצף נגדו. גם הד״ר לעהמאנן המו״ל מה״ע האורתודוכסי „איזראעליט" נצב
מול הד״ר פהיליפפזאָן ויאסוף חתומים על מכתב בקשה לתת החופש לכל איש
להבדל מקהל עדתו וינצח את מתקוממיו.
והנה אם אצל אומות העולם כך שיש להן קצין שוטר ומושל ושופט
מקרבן ופקידים על כל דבר הנוגע לאמונה ולחנוך, לכלכלת המדינה פנימה וחוצה
לדין ומשפט ולאוצרות, ודי למו״ל להזכיר ולהציע למען אשר הממונים על זה
בחנו אם נכונה העצה ועליהם החובה למלאות אחריה, ואי אפשר להמו״ל
להתערב בדבר בפועל; וכן אם אצל אחינו בארצות הנאורות כך שיש להם המשפט
וגע ליהודים וליהדות ולבחור מתוכם מורשים להשתדל
להקהל ולהועץ בכל הנו
לפני המלכות והמחוקקים, אם שם יתאחדו בהמו״ל העצה והתושיה, אם
רק יטמו רוחם להעמיס עליהם עול משנה כזה, על אחת כמה וכמה אצלנו,
שאין אנחנו נחשבים לפני דתי המדינה כקבוץ נמוסי ואין לנו רשות להקהל
ולבחור שתדלנים ולהעמיד פקידים לפקח על עסקי כלל היהדות וכל עדה ועדה
בפני עצמה מוגבלת לדאוג רק לכל הנוגע לה לבדה וגם זאת רק בהסכמת
הרשות ועליהן לתת דין וחשבון על כל מפעליהן, ואין שום יחס וקשר דתי בין
הקהלות; הרבנים מורי הוראה אינם יוצאים מד׳ אמות של הלכה ואינם בקיאים
על הרוב בהויות עולם ונעלמו מהם צרכי עמם ואיזה הדרך למלאותם, ע״כ סו
צלם מעליהם והרבנים מטעם הממשלה אין אונים הם, כי חייהם תלוים 
מנגד לקץ שלש שנות הבחירה אם יאבו לתקן מה בעדתם. הגבירים איש לבצעו
מקצהו ורק אחד מרבבות אשר גורל עמו נוגע אל לבו ורובם דרובם אם יאותו
להאציל מועד מעתותיהם השקולות בזהב לפקח על עסקי עדה או קהל ישראל
בכלל, יחפצו להיות לכל לראש ולמשול בקופה ואיש לא יזיד לבקר אחריהם.
וכן משפט. התקיפים בעיר ועיר הקרובים לרשות ועושים מה שלבם חפץ אם
להתגאות או למלאות חורם טרף. והמון העם הנושאים בעול פרנסתם אומריםכל החפץ לטפל ב
סקי הקהל: „שמלה גם לחם אין לנו והמכשלה הזאת תחת
דיך״. ומי אפוא המורשים אשר לדעתך אלוף קנז" עליהם לבד ולא למו״ל
לדאוג להביא מדרש מה״ע לידי מעשה? אולי הנבחרים בעדה ועדה מאת
ההצופים הקופצים בראש מדלת העם והחוקרים ממסך ומוכרים את עדתם וכל
היהדות בעד כוס מלא וכנף אווז צלי?
עוד זאת, הגד אם ידעת, „אלוף קנז" מודעי: איזה קלקולים יצאו
מפעולותי עד שעבודתי פסולה, בשביל שאני מו״ל? שאל את בני עיר מולדתי
זאמושטש (שיצאתי משם בן י"ח שנה), את זקני לובלין (ששם ישבתי על
שלחן הותני ה׳ שנים) ואנשי אמת באדעסא (שהתגוררתי בה ל׳ שנים), כלם
עידון יגידון כי שלשים שנה טרם הייתי למו״ל דבקה בי חולשא דלבא אנושה
וממארת להצטער בצרת הכלל ולא אחת נטשתי ביתי ומסחרי, ללכת לנוע על
עסקי קהל ועדה כאלו אביתי לקיים מצות חז״ל: במקום שאין אנשים כו'״, ולא
עתי מרורים ואדע גם מחסור ולא יכלתי לשלוט ברוחי לעמוד מנגד
אחת
לנגעי עמי. יקומו יעידו בי כל יודעי ומכירי גם כל הנהרים בי, אם נפתה לבי
עודי לראות שכר או גם תודה לפעולתי. ולא נעלם מכל שוכני אדעסא כי לא
טיב מצבי החלפתי את המסחר במלאכת הספרת העברית להיות למו״ל מ״ע
לישראל אשר יצא ראשון, כעדותך גם אתה, להביא במשפט מעשי קהל וע
ופוסעים על ראשי עם קודש, ולראות עמל וכעס וחוסר כל שנים רבות, ולא
שגיתי בשקול הדעת מראש להאמין כי ייטב גורל מו״ל (אשר יכבד וישב בביתו
טרם הבינו אחינו תועלת מכתב עתי, מגורל המחברים העברים המחזירים על
הפתחים. ואם נרציתי לחפצרת השר הנאור פירוגוב נ״ע לקחת המעמסה הזאת
עלי, עשיתי זאת רק להיות להועיל לעמי בלי שום פניה. וכי בשביל זאת
אבדתי זכותי להיות כמלפנים כאחד השתדלנים לא קרואים, לא נבחרים וסמוכים
הרבים בישראל?עוד הפעם אשאלך והודיעני „אלוף קנז" יקירי, במה הרעותי לעם הזה כי
ם לפני „השלמים אתי" מעשי אינם רצוים? למורת רוח היא לי להזכיר מפע
לותי,
בידעי היטב כי אתן תואנה בפי מחפשי עולות ללעוג עלי ולהתאנף בי, אך מה
אעשה אם העמדתני לפני „עמוד הקלון" אשר מאסת ותציגני לפני משפט דעת
הקהל. ענה כי אם שחתי באשר לא הסתפקתי במאמרי אדות העלילה בקוטאים
ולא נחתי ולא שקטתי עד אשר יצא לאור משפט צדק? ואם הסבותי רעה לעמי
בצאתי נגד לוטאָסטאנסקי לבטלו כחרם הנשבר? האם קלקלתי בבואי לפני
המיטרופוליט מאקארי ז״ל להטותו להרים קולו לשכך חמת העם מעלינו? וכן
כל יתר השתדלותי לפני שרים ואלופים איזה מכשול יצא מזה להכלל וליחידים?
אם נוקשתי באמרי פי להרע תחת להטיב ומדברי למדו לשטום את היהודים
ולהבזות את היהדות? ואם באמת הסבותי רעה חלילה לאחינו באשר באתי
שלש פעמים לראות את פני שר הפנים גראף איגנאטיעוו? (וזאת לדעת כי בכל
פעם היה עיקר בואי לפניו ענין הנוגע להרידקציא לשמוע חוות דעתו, לבלי אפול
ברעה ואגב בעוררו את שאלת היהודים אשר היתה תמיד על לשונו השיבותי
אמרים לו ככל אשר שם אלהים בפי) או חטאתי במה שהשמעתי את כל השקלא
וטריא בהמליץ? או אם ראוי אנכי לחרפני על אשר האמנתי בתחלה כי יש את
לבב השר להטיב עמנו? ואנכי עוד היום אחשוב כי רק אחרי כן שנה את מחשבתו
הטובה עלינו לרעה להותנו וגם בעת אשר יחידים אחרים, יהיו מי שיהיו, הושיטו לו בכתב
את הצעותיהם טרם דרש מהם, נזהרתי אני ולא אביתי לעשות חפצו לכתוב יחידי הגיונירוחי. — לעומת זאת אראך יקירי, כי עצות ישרות אשר הצעתי עד כמה פעמים בטעמים
נימוקים, אך לא עו
תי להביאן לידי מעשה נשארו עד היום שמורות בספר
הזכרונות ולפעולת אדם לא יצאו. האם מצא איש ללא הועיל עצתי לכונן בתי
ספר בעיר ועיר מקופת הקהל ומשכר האבות ולבטל באופן זה את מכס הנרות?
או לא טובה העצה אשר יעצתי זה כבר להושיב ועד סופרים להשיב למתקוממנו
במה״ע במקומם ובקונטרסים מפוזרים בהמון בלי מחיר או בעד מחיר מצער? וכדומה
הצעות רבות אשר הבאתי לפני הקהל ולא נמצאו מערערים עליהם, אך גם לא
משתדלים למלאות אחריהן? ואם יחשב לעון לי, אם בכל טרדותי בהוצאת שני
מ״ע ולמרות כל המרורות אשר שבעתי מאז וגם עתה ואף כי שיבה זרקה בי
עוד לא רופפו בקרבי רגשותי הנאמנים לעמי ולאמונתי וכנעורת בהריחה אש
תתלקח נחלת אהבתי ליהודים וליהדות ואנער כפעם בפעם לעשות כל אשר
ביכלתי? מתי „כפיתי הר כגיגית על העדה" לומר „קבלו דעתי"? — אולם זאת
ומתי כי כל התנואות אשר ישאו עלי גם מן „השלמים אתי" הן רק שקול
ת יחידים, כי יש ויש בידי אותות ומופתים נאמנים, כי דעת הקהל בכללה
נוחה מפעולתי. ובכן אחזיק בתומתי גם מן הוא והלאה ולא אכחיד מלבי או
הרגש העז המעורר אותי לפעול ולעשות כל אשר תמצא ידי לתועלת עמי ולכבוד
אמונתי, לא אחת מגערת שוטני חנם ולא אירא מרשעת מוציאי רבה עלי לפני
לכות ולפני יושב הארץ במ״ע בשפת המדינה ולפני אחינו בחוברות וכתבי
פלסתר, גם לא יפול לבי לקול לוצצים. ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים שיתןלי עוז וכח לפעול ולעשות ולהביא איזה תועלת לקהל עדת ישראל והיה זה
שכרי בעמלי!
ד) תלונתך (ב) על דבר אספת מאמרים מכל הבא לפלפל בשאלה שהוצעה
במ״ע נוגעת לי, כי רק „המליץ" הוא יחידי, כמדומה לי, בסגנון זה ובטח רק
אלי ירזמון מליך „אלוף קנז"; אולם הן זה לא אחת מסרתי מודעה כי אביט על
מ״ע כעל אספת עם להועץ בדברים הנוגעים להכלל וכל סופר הוא כעין מורשה
מקהלו או מהאגודה אשר הוא מחזיק בשטתה. ונחשוב למותר להרחיב אמרים
בענין הזה.ГАМЕЛИЦЪ
ה
17 29( 1883
ע
ד
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.....10 רו״כ.
לחצי שנה......5
לרבע שנה......
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10עזרת סופרים.
מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.מכתב ראשון.
 
(סוף)
העדה היותר עתיקה היא קהלת אנשי מערב וחבריה המה עשירים נכבד
העיר, לפי תכונת רוחם אורתודוקסים הם באמונתם, ותקנות העדה על מוסר
הריפורם. תפלתם בצבור היא ע״פ מנהגי היכל „עמנו-אל" בנו-יארק וסידור
תפלתם הוא אשר חבר הד״ר מערצבאבער ז״ל לכל תקנותיו*). אולם לחפץ זקני
העדה גם מנהגים עתיקים לא ידחו בשתי ידים, ואבאר את הענין הזה. ע״נ
תקנות הריפורם לא יחוגו אנשי העדה יו״ט שני של גליות, ואף לא בר״ה אשר
שני ימי החג כיומא אריכא דמין, וחברי העדה הזקנים הסכינו לחוג שני ימים
טובים כאשר ראו בארצותם וכמנהג אבותיהם, ולמען אחוז בזה ולבלתי הנה
גם מזה תתנהג עדת „אנשי מערב״ ע״פ דעת הריפורם ביום הראשון של חג
והתפלות בביהכ״נ כהלכות הד״ר מערצבאָבער ז״ל וביום השני של חג תתנהג
בכבדות ע״פ חוק האורתודוכסים ויאמרו פיוטים מן „המחזור כמנהג אשכנז
ופולין". וכן היה בר״ה לשנת תרמ״ב אשר יום הראשון היה יום שבת קודש
לפי חקי הריפורם התפללו ותקעו (בשבת?) שלשים קולות בקרן האיל. וביום
השני התפללו כמנהג אשכנז ותקעו מאה קולות כמשפט אורתורוכסים אמונים
כדי לבלבל את השטן. — ואף כי זכרון הורים חזק וקדוש מאד בארץ הזאת
בין הריפורמער ובין האורתורוכסים, לא ידעו מזה בני עדת „אנשי מערב״וזה הדבר כי בית מועד לכל חי היה להם במקצוע העיר לפני התבערה
הגדולה. ומאז נבנתה העיר מחדש וירחיבו גבולותיה לוקח שדה הקברור
אל תוך תחומי העיר ולא יכלו עוד לקבור את מתיהם שם ויקנו להם חלקה אחרת
מחוץ לעיר. אכן את שדה הקברים הישן לא הזניחו, כי אמרו כאשר נצרכה
החלקה למנהיגי העיר (כי בתוך גן לשוח אשר להמוניציפאליטעט היא עתה) ידרשו
מהם מחירה מאוצר הקריה בכסף מלא. גם כספם לא יוציאו לעשות גדר סביבותיה,
ובכן נעזב המקום הזה אשר עצמות מתי ישראל שוכנים תחתיו, ובאמת היה
לבתי מחראות ולמשלח סוסים והמורים, המצבות נשברות והכתובות באותיות
עבריות תהיינה ללעג לנערים שובבים הסרים שמה לעשות זמה בין סבכי העץ
אשר בתוך החלקה. עצמות המתים לא נלקטו להקבר במקום נקי, וכדי בזיון
וקצף. וזה לפני שנים ארבע הובילנו איש אחד לראות המחזה הזר הזה בחלקה
העזובה והשוממה ולא האמנתי למראה עיני ויתחמץ לבבי בקרבי ואכתוב הדבר
במה״ע שלי The Jewich Advance וייחר אפס בי. ורב העדה הוכיחני בדברים
טובים דברים נעימים לבלי אשחית לי בכתבי כדברים האלה עוד הפעם כי הוע
לא יועילו ועלי תהיה קללת נכבדי הקהלה. וגם אחד מזקני העדה נגש אלי
ויוכיחני על פני ואלה דבריו ממש: „למה תשחת דבריך ותקנה אויבים ל
בדברך על בית קברותינו הישן? הן בתוך גן לינקאָלן (Lincoln Park) החלקה
לחפץ משגיחי הגן נצרכה. ואם נחכה עוד, המה ישלמו לנו כסף מלא בעדה.
אולם אם נלקט עצמות אחינו ממנה נהיה כמפקידי החלקה לצורך המוניציפאָלי
טעט לפי דתי הארץ ולא נקבל מחירה מאומה״.„ומה הוא הכסף מחיר החלקה כנגד זלזול המתים, ואף כי לעדה עשירה
בעדתכם?" שאלתיו.
וילעג עלי לאמר: „האם גם אתה תאמין באמונות הבל כאלה? מה איכפת
לשוכני קבר את אשר נעשה על האדמה ממעל לקברותיהם?"
„ומדוע לא תבנו גדר מסביב לחלקה מפני יקרא דחיי כי הלא שכנינ
הנוצרים יכבדו קברות מתיהם ויבזו אותנו בלבותם על הדבר הזה?" שאלתיו עוד
 
-LTANY 8
ונו אל" אשר בנו-יארק כתבתי בהמליץ זה כעשר שנים או יותר בכתבי
) ע״ד היכל „ע
קורות העדה הנכבדה.ויענני האיש: עדתנו לא תאבה להוציא כסף על החפץ הזה, וכל אשר תהיה
החלקה עזובה ומאוסה יותר, כן ילחצו מנהיגי גן לינקאלן לקנותה מידנו, כ
ככתם לא טהור היא בתוך גגם הנחמד וחובה היא עליהם לרחק אותו ממנו.
וזה כשני שבועות הצליח חפצם בידם, והמוניציפאליטעט קנתה את החלקה
מידם, ובכן יוסר הכתם הבלתי טהור מגן לינקאלן, ואולי יוסר גם בוז ולענ
תמימי דרך מאת העדה הנכבדה כי ילקטו עצמות מתיהם ויקברו אותם בכבוד
בשדה הקברים החדש. וכאשר גדול יקרא דשכבא בעיני, גם ידעתי כי רב
הון העדה ובין חבריה ימצאו מילליאנערין ממש אשר כשחק מאזנים להם הכס
הנצרך לבנות גדר סביב לחלקה העזובה, הוספתי לדבר באזניהם דברי פעמים
שלש ושומע לא היה לי ושדה הקברות עזוב עד היום הזה. רב עדת
נשי מערב הוא הישיש הנכבד כמ״ר ליעבמאן אדלער, נאה דורש הוא וכתר
שם טוב לו כי חכם לבו להלוך לרוח החיים, ועם כל הדעות ועם כל האנשים
יתמס כאשר יעידו עליו מנהגי עדתו. ובאשר זקן האיש וקולו לא ישמע עוד
היטב בהתפללו ובהטיפו אמרים בבהכ״נ—פטרוהו ממשמרתו, זה כשני שבועות
ועל משכורתו יבא כל ימי חייו כמקדם. והוא שרת לפני העדה הזאת כשש
עשרה שנה. ועתה תבקש עדתו לה מורה חכם בעוז כמוהו לשרת תחתיו.ברוך פֿעלזענטהאל יכהן פאר בתוכה. מנהגיה מנהגי ריפורם לכל משפטיו וחקותיו
ע״פ מחברת הרב הד״ר דוד איינהארן ז״ל יסדרו תפלותיהם בצבור, וכמי השילוח
ההולכים לאט יתנהלו עניני העדה הזאת, כי מעשיה ומפעליה בסדר ותקון אחד
יעשו מדי שנה בשנה ואין כל חליפות ושנוים בהם. אך זה הדבר הטוב אשר
צמח וישגשג בעדה הזאת, כי בחוריה התאחדו לחברה מיוחדה „חברת ציון" לחרד
ולשנן איש את רעהו בדברי הספרות והידיעות, ופעם אחת בכל שבוע יאספו
אל מקום אחד לדרוש איש בפני רעיו ולקרוא איש באזני אחיו על עניני
הספרות ועניני החברה בכלל, גם הבנות תבאנה ביניהם לקחת חלק בחברתם
לפרוט על פי הפיאָנאפאָרטע ולזמר, ובכן תאמץ אחדותם ויוסיפו דעת ע״י
האסיפות האלה ולב אבותיהם ישמח עליהם כי גם המה יבואו לשמוע מה יעשה
באספות. ואם יקרה מקרה כי כסף נצרך לענין צדקה או לחפץ העדה, יכ
בני הנעורים האלה מדרש (פארלעזונג) או מנגינה (קאנצערט) וכל הבא לשם
שלם כסף הכניסה, וכה יקבצו על יד ככל אשר יוכלו לחפץ המועיל אשר
פניהם. היכל עדת ציון קטן ומהודר הוא, ומקהלת המזמרים תפלות בצבור
טובה היא מכל יתר המקהלות בעיר הזאת.ואדבר על הקהלות האחרות ובתי המדרשים אשר בעיר שיקאגאָ, גם על
דרכי חנוך הבנים במכתבי הבא, ואם ייטיבו דברי לפני הקוראים אוסיף עוד
להציע לפניהם מצב היהודים והיהדות באמיריקא כאשר ידעתיו. כי זה כשלש
שרה שנה הנני בארץ הזאת וכל הזמן הזה עבדתי עבודה כסופר בשפתות
המורגלות פה במה״ע. גם נסעתי ממקום למקום ואבקר קהלות רבות ללמוד
תכונתן ומנהגיהן, מלבד אשר כמו״ל מכ״ע חדשות רבות וענינים נכבדים באו
לפני לשפוט עליהם ושקלתי וטרתי בעניני החברה כפי אשר הורני שכלי ויד
ה׳ הטובה עלי, ולא אירא מהביא ידיעותי בדפוס כי נוסדות הן על אדני האמת
והחקירה והדרישה בלי משוא פנים, וכאשר תרב דעת אחב״י איש מפעלי זולתו
ותושבי מדינה אחת ממעשי תושבי מדינה אחרת בעניני האמונה והדת, כן גם
תגדל ההתחברות ורגש האחוה ביניהם וילמדו אלה מאלה ויכפרו אלה על אלה.
צבי בן טוביה ז״ל ה'גרשוני יליד ווילנא.
קובא (פלך באקו). טבת תרמ״ג.כבוד הרב „המליץ" אר״ז.
זה כבר חפצתי לתאר לפני הקוראים מצב עירנו בכלל ובפרט, אך
מסבות שונות לא יכולתי הפק זממי; והנני לרשום בזה ראשי פרקי
בעירנו זאת „קובא" אשר במדינת קוקז באזיא המזרחית נמצאים
בערך אלף בתי אבות יהודים ולהם עשרה בתי כנסיות, אשר לכל אחד רב —
שהוא שו״ב, מ״ץ וש״ץ. — בתי ספר פה מעטים, ובהם ילמדו לנערים תנ״ך עם
פי׳ הפסוקים. רע ומר מאד גורל הנערים באי בה״ס ההם מגורל המון הנערים
הרבים אשר ישוטטו ברחובות קריה באין משים ובאין מרחם, כי המורה ילמדם,
לא ברוח דעת ודרך תבונות, רק במתנת ידו הנדיבה על מוחם וקדקדם;
בנוגע לבתי חסד: בקור חולים, הכנסת אורחים, ג״ח וגם בנוגע למקוה וכדומה...
בעוד אשר מרוסיא יתאוננו סופרים אחדים על העדר איזה מהם בעריהם, הנה
בעירנו לא היו ולא נבראו ולא עלו על לב איש לכוננם מאז נוסדה לעיר
ד היום.
אמנם כן יש בעירנו עשירים גם משכילים מעט מזער, אך מרבית העם
וא יסחרו ולא יתעסקו באומנות המחיה את בעליה, ועינינו הרואות כל היוםכמה פועלים בטלים איבא בשוקא. אחינו אלה לא ידעו ולא יבינו מכל הנעשה
בעולם החיים. אם חי עוד ישראל בארצות פזוריו, ומה גורלו בקרב הגוים
אשר הוא יושב בארצם? זאת לא ידעו, או יותר טוב לא יאבו לדעת! האמינו
לי קוראים יקרים, כי בשנה העברה כאשר ספרתי במקהלות פרעות אויב
בישראל ומצבנו המר ברוסיא, נתנוני רבים לבודה דברים שלא היו מעולם
כל עמלי זה שנה תמימה לאסוף כסף למשען קשי יום ברוסיא עלה אך בתוהו.
מו כן שערוריות רבות בעירנו אשר אין ספורות להנה, יען כי הזנינו שהם
בנינו אשר שאר רוח להם וגבירינו אשר עמדו על רום ההצלחה ואשר ידם
רב להם לפעול לטובת העיר, יעמדו מנגד ולא ישימו לב אל אחיהם בני עמם
להוציאם מעבדות הבערות והעוני לחירות הדעת והמחיה. אלה שהם רוד
החיה באופני כל המפלגות הם רק הם הסבו את לב העם—המרגיש חסרונותיו-
אחורנית, והם היו בעוכריו, כי אין עזרתה במו וע״כ הושיח נדחה ממנו.
ואתה המו״ל! כתוב נא דברי אלה „בהמליץ" היקר, למען יוכחו גבירינו
ורבנינו לדעת כי לא זו הדרך לעדה גדולה בישראל. אולי יתנו לב לעשות את
המוטל עליהם לטובת דכלל, ותחשב זאת לך לצדקה עד עולם. אחריות מאמרי
זה עלי החותם בשמי מפורש
יוסף שור בהררי"ש חיימאוויץ המכונה ישב״ח.
אם יש את נפשך להודיע הליכות אחינו בגלילות אלה, הוחל לחקור ולדרוש: א) מהנתישבו שמה ראבונה? וזאת תוכל להתודע חל נכון אם תבקש כתובות בבתי הכנסיות
על מצבות עתיקות וחולי יש פנקם הקהל או כתבים ורשימות ישנים אחרים; ב) מאין בהו
גשם ומה הניע אותם לעזוב ארץ מגורם? ג) אם היו להם איזה זכיות והגבלות בכתב
בנתנו להם מאת הממשלה בעת שבאי להשתקע שם ואיזה מסים וארנוניות פרטים העמיסו
עליהם? ד) אם ישבו בחוצות נפרדים באיסור לשבת בחלקי העיר האחרים, או הואילו בעצמם
לשבת יחדו בודדים משכניהם. ה) מה מעלות רוחם מחז ויוקדם וחיך התפתחו במשך הזמן
ז) חם היו להם רבנים ופרנסים אשר שאר רוח להם? ז) במה הם עסוקים, אם במסחר
או בחומנות האדמה וכדומה? ה) באיזה יחס עמדו מאז וגם עתה לשכניהם" ט) באיזה שפה
ישתמשו בינם לבין עצמם, ואם ידברו בלשון המדינה ככל ילידי המקום? י) מלבושיהם,
הליכות ביתם ומושב שלחנם, חיי משפחתם, מנהגיהם בביתם, בחון ובהיכלי התפלה
ת) שעשועיהם בהתחברם יחד; יב) מדותיהם בדרך ארץ ובנדיבות; יג) חוקי המלכות אשר
היו בהם עתה ומשפט בקידי רוסית עמם; יד) מספרם בעיר ועיר וכמה מהם בכפרים
מו) איזה מסורות קדומות וסיפורי מעשיות נודעו להם, וכחלה ענינים שונים אם אשר כבר הודיעו
חרים (ואז נחוץ להראות המקור שמשם לוקהו) או אשר נגלו לך ביחוד אחרי חקירות ודרישות.
אם מאמרים כאלה השלה לנו נחניל להם מקום במוקדם.
המו״ל.ים בכל יום:
מען
א) בארצנו.כפר דעדאוושטשינא (פלך קיוב). 30 דעצעמבר. — בכפר אוראט.
טיטשע נטה עובר אורח בבית אשה אלמנה ללון ויאמר כי הוא בע״ש והאכילהו.
תשקהו ותתן לו גם מטה כבודה לנוח כיאות לאיש אלהים כמוהו, ויהי שם
שלשה ימים. ויהי בלילה הרביעי כאשר כל בני הבית נמו שנתם ויקח הבע״ש
הקדוש מפתח אחת מהמפתחות דמסורים בידו ויפתח את ארגז האלמנה ויקר
משם את כל הונה 75 רו״כ אשר אספה בעמל רב לחתונת בתה, וישב וישכב
מטתו ויישן ובבוקר התפלל בהתלהבות עצומה תפלה ארוכה ואחרי אכלו
סעודת הצהרים החל לעשות דרכו, ועל שאלת בעלת הבית אנה פניו מועדות
בעש"ק אחר חצות? ענה כי הולך הוא לעיר בריסלאוו (?) לטבול במקוה המים
את בשרו כי כן דרכו בקודש מאז לכבוד שבת כלה מלכתא, ויהי בדרך והנה
שכן הכפר חתן האלמנה נוסע ג״כ העירה ויקחהו בעגלתו. שמה וטוב לב היו
על אשר זכהו ה׳ במצוה גדולה כזאת ויסורו יחדיו אל בית המרה
ובעוד
מצאת.
אשר חתן האלמנה עושה כה וכה גגב הבע״ש את בגדיו ויעלם. והנה
נחוץ להציג את סמניו „בהמליץ״: הוא זקן כבן ששים, בעל בשר, קומתו ממוצעת.סמילא. 24 דעצעמבר. — הבעל טקסה מעירנו שמו ימ״ח, הנזכר
„בהמליץ" No. 45, לקח את מאטוועי גראבינא ובניו לחברים לו. האב עומד על
ידו בהאטליז לשמור את נפשו לבל יכהו איש, בהיות נפש העם מרה עליו עד
מאד; בן בכור של מאטוועי עומד ומחלק את הבשר לעשירים התקיפים והעצמור
לעניים האומללים, הצעיר מקבל את הכסף ובתו משגחת על הבשר לבל יהיה
ה״ו בשר שנתעלם מן העין. גם שכר לו ימ״ח שומרים הסובבים בעיר אולי
ומצאו בשר חוץ ומשגיחים העמיד על השוחטים לבל ישהטו בלא פתקא ואו
להשוהט ההולך ד׳ אמות בלי אחד השומרים האלה. גרשון בושקאנ
המו״ל.
בסגנון זה נתקבלו מכתבים אחדים המעידים על אמתת הדבר.וויליקא (פלך ווילנא). ז׳ שבט. — עש״ק פ׳ בא, בא הנה נוכל
בידו תכריך מכתבים מרבני הערים אשר סביבותינו לאמר שהוא מאסף
צדקה על קנין ביהמ״ד בעיר אורעצע וקובץ נדבות להכנסת כלה, וכאשר
דברתי עמו כשעה הדא הבנתי כי נוכל הוא ומרמה את הבריות ודרשתי ממנו
את פנקסו וילך להביאו אלי, ובתוך כך אסף נדבות מאנשי עירנו ויברה לנפשו
וכנראה המכתבים אשר בידו ג״כ גנובים הם אצלו ולכן אמרתי לפרסם הדבר
„בהמליץ". ואלה סמניו: שנותיו לערך 35, אדמוני ויפה עינים, חוטמו עב,
הדור בלבושו, שמו — לפי דבריו — הוא יעקב מאיר מנאוואגרודאק.
נאום מאיר ב״ר טוביהו לעווין רב בוויליקא.
פאפאוואגארא (פלך טשערניגוב). 15 דעצעמבר. — פה ובהכפרים
מועה אשר
סביבותנו עושים האכרים החלטות לגרש את היהודים, מיראתם לש
באה, כי היהודים שישארו בהכפרים מן 1 יאנואר והלאה יחשבו לאזרחים גמורים
ויוכלו לקנות להם קרקעות בגבולם לאחוזת עולם
ש. בעלקין סגן הרב מטעם הממשלה.לאדז. 2 יאנואר בהשתדלות הגבירים י"ם גאלדמאָן ויצחק
מענדייצקי נתיסדה בעירנו חברת „גמילות חסדים״, ובשבוע העבר הית
האספה הראשונה ויתאספו כארבעים איש וכל אחד הרים נדבתו כפי מצבו
והממעיט. לא החסיר ממאה רו״כ. כל כסף התרומה עולה לסך 6,000 רו״כ,
הגבירים הנ״ל מתאמצים בכל כחם להגדיל ולהאדיר את פעולת החברה כי יהיה
לאל ידה להמציא עזר ומשען לכל קשה יום.
אחד מהמבריחים א״ע מעבודת הצבא בחפצו להתראות את הוריו הגרים
בעירנו התחפש בבגדי אשה וילך רגלי מזגיערז הסמוכה לפה ויפגשוהו חבל
נערים ויכירוהו וימסרוהו להשוטרים .
ימ"א.
פאסטאוו. 12 דעצ. — שדה קברותינו כשלשת שדי קברות הנוצרים
קרוב היה לבתי העיר מאז ומקדם באין מוחה ומערער עליו, והנה זה בא הרופא
קארטאמישאוו — אשר קנה לו בית וגן בקרבתו — ויסת את האכרים
להתאונן ע״ז לפני שר הפלך כי עי״ז יתקלקל האויר בעיר, ואנשי הה״ק ידעו
מזה אך לא עשו מאומה, ועתה הושם חותם צר על האהל אשר בשדה הקברותמוכרחים אנחנו להוליך את מתינו ולהביאם לקבורה במרחק כ״ב וויערסט מהעיר
ני״ב זך.
דווארעץ (פלך הוראדנא). — באתי בזה לברך באזני כל הקוראים בשם עירי „זעטיל״
את כל אחינו יושבי הערים הקרובות והרחוקות עבור צדקת פזרונם לעניי אחיהם הנשרפים, כ
ולא צדקתם שעמדה להם אזי תמו חלילה לגוע. והנה מלבד עזרת הערים הקרובות אשר קדט
את האמללים בלוחם ומזון למכביר, באו גם נדבות כסף מהערים והמקומות אשר ארשום בזה
והן: מהקאמיטעט מקיוב, ד״ר מאנדעלשטאס, הג׳ מהר״ס לעווין וה׳ זייצאוו 100 רו"כ
מעיר מירא ע״י הרה״ג אב״ד והג רח״ל ר״מ דשם 169, מקארעליץ ע״י הגאב״ד 50 רו״כ,
מלובטש 42 רו״כ, מבעליצע ע״י הגאב״ד 27 רו״כ, מה״ג ר״י צייטלין ממאסקוי ע״י הרעדאקציא
של „המליץ" 15 רו״כ. וכאשר קמו לעבודת הצדקה הר״ר אריה יאסעלעוויץ, הר״ר אריה
ווארעצקי (בן הגאב״ד דזעטיל) ואליהם נלוו הר״ר זלמן קארעליצקי והר״ר ש״ח רעזניקאווסקי.
ונסעו להערים הקרובות לאסוף נדבות לבנין בתי מדרש ולעזרת עניי העיר הרעבים ללחם, ק
אניהם בנדבתם: עיר לידא 100 רו"כ, סלאנים 50 רו״כ (בהבטחה לאסוף בקרוב עוד סך כזה)
דווארעץ 58 רו״כ, הארעדישטש 50 רו״כ, לעבעוויץ ע״י ה״ג רא״י קאפלאן 50 רו״כ, קלעצק
50 רו״כ, איישישאק 45 רו״כ, מייצעד ע״י הראב״ד 34 רו״כ, מוש חדש 27 רו״כ, ראד
18 רו״כ, טימקאוויץ ע״י הגאב״ד 25 רו״כ, סטאלאוויטש 15 רו״כ, ווארינאווע 14 רו״כ.
מה״ג ר״ב מינץ 20 רו״כ, מחתנו הרה״ג רמ״א 10 רו״כ, מה״ג בנימן ס״ט דוואר 9 רו"כ 
מהר״ר יצחק בר״מ 9 רו״כ. ס״ה 968 רו״כ. תקותנו חזקה כי משולחינו הר״ר גרשון בר״מ
והר״ר יצחק שפירא ג״כ לא ישובו מלפני אחינו הנדיבים ריקם. ואתה אדוני המו״ל שים מקום
לתודתנו במע המליץ והיו שמות נדיבי עמנו לברכה לתהלה ולתפארת עולם.
יצחק נפתלי הערץ קאסאווסקי.
קארעין. ז׳ טבת תרמ״ג. — נעים לנו עתה להשמיע בתוך קהל ועדה כי האזרח הנכבד
הג׳ ר׳ מיכל יעטצים, חתן הגביר המנוח ר׳ יעקב קאָבילאנסקי ז״ל קבל על שכמו העול הכבד
לעזור לחולי עירנו ברפואות ובכל הנחוץ לרוחתם לישועתם. וגם אנשי חסד החזיקו בידו ועל
טוב יזכר שם הג׳ רב החסד ר׳ זאב וויינשטאָק נ״י ובשנה כבדה כזאת (שלא תהיה כמוהגלה בידו לאסוף סך יותר מן 1200 רו״כ כפי החשבון שלמטה.
הרופא חולים הוא ישלם לכל העוסקים באמונה בפעלם וישמרנו מן הצרות הרבות שעברו
על עדתנו ויתן בלב נכבדי עירנו אומין ועוז לבנות בית חולים הגון עכ״פ על עשר מטות, ואז
גם כלכלת הבית יהיה בנקל, כי מה לא תוכל עדה קדושה בעיר ואם בישראל לעשות אם רק
כונתה רצויה ודעה אחת לכולם. והיה זה שכרי
נחמיה הערשינה ארן רב בקארעץ והגליל
חשבון הכנסה והוצאה מן חדש כסליו עד חצי אייר תרמ״ב
ומן חודש אב תרמ"ב עד טבת תרמ״ג לפ"ק.
הכנסה: מבית ר׳ זאב וויינשטאק בס״ה 427 רו״כ, מב״ב מעות שבוע וחודש 263.70
ו״כ, נדבה מבעלי טאקסע 257 רו״כ, מעות חנוכה, פורים וערב יוה״כ 44.93 רו״כ, מברית
מילה, מחתונות ותנאים 103.16 רו״כ, מפדיון תעניתים, יאהרצייטען וחודש אלול 23.32 רו״כ,
פדיון ודיוות מחינין 28 רו״כ, מפישקעס 17.34 רו״כ, נדבות מיחידים: ר׳ דוד באכמוטסקיאחינו העניים, כי איככה תראו ברעה אשר תמצא אותם?
אגב אורחא אומר יישר כח לפעלא טבא, כי זה מקרוב נוסדה פה חברת „בקור יולדו
להושיט עזרה לנשים עניות מיום לדתן עד שובן לאיתנן, וגם להכניס על הוצאותיה את הילד
בבריתו של אברהם אבינו, החברה הולכת ומתגברת מיום ליום, כל איש הנלוה אליה ימצא
את שמו חרות בלוח על הספר, והכסף אשר יקובץ בכל שבוע ושבוע יובא לר׳ ליב שו״ב,
המפקח על הדבר בטוב טעם ודעת.
בכפר פעברעקויצעם הסמוך לעירנו קפצה חולדה אחת בליל שבת פ׳ ויחי על ילד נוצרי
בן חמשה ירחים ותטרוף נפשו ותאכל בשר חוטמו ולחייו עד תומם.
מאיר משה בן צבי אייזענשטאדט.
מעיר ל.. פלך ה... כותב לנו „בן ישי" והמ״מ דמתא החתום בשם צ. ה. מעיד על
אמתתו, כי עשה הרב דק"ק הנ״ל נבלה נגד נוצרי בנאי, כי בבואו על שכר מלאכתו בבנין
ביתו, כחש לו הרב ויאמר כי שלם לו עד פ״א, והדבר בא לפני שופט השלום. שם הראה
רב שטר קבלה מזויף אשר העלימהו ליום השני בנפול עליו פחד השופט אשר הכיר מעשה
ומיתו, וכן נגלתה דעתו בקהל לחרפת קהלתו (הננו מבקשים לתת לנו משם אות נאמן אם
כנים הדברים או לא. המו״ל)
מאטיק (פלך בסרביא) מתאונן הצעיר יוסף שור על ביה״ח דעירו כי רבה העזובה בתוכו.
מפיראטין מהלל ה׳ נ״ג את הליכות הת״ת ומגנה את הסדרים בבתי התפלה ודבר
הריבות בעד העליות והכבודים שמה, וביחוד רבה העזובה בצדקה לעניים הסובבים בעיר. הרב
דמתא מתאמץ לשים סדרים בדבר הזה גם התאספו ראשי העיר אחת ושתים להתיעץ כדת מ
לעשות ועד כה לא נעשה מאומה.
מלובען (פלך פאלטאווא) מברך ה׳ מ״מ פינקאווסקי את הסדרים הנאים שעשה הרב
מטעם הממשלה ה׳ ש. ראבינאוויץ בהת״ת, בעוררו לב אנשי העיר לבנותו מחדש ולהרחיבו
לפארו כתפארת בה״ס אשר לעם, להלביש להנעיל וגם להאכיל את רוב הנערים העניים הלומדים
שם, והנהו מתאמץ ליסד להם גם בי״ס ללמוד מלאכה. מי יתן וחפצו הטוב בידו יצלח
ויברכוהו רבים.
מדראהוטשין (פלך הוראדנא) זוכר ה׳ איו״ב לטוב שני נכבדי העיר ה׳ י״א וואליוועלסק
וה׳ ב״ה פרושנסקי אשר בהשחדלותם נאספו מבעלי הזכיות 1200 רו״כ, מלבד נדבתם ההגו
יחלקו בין הלקוחים לצבא. גם העבירו מרשימת הקרואים את מספר המתים לבל ימלאו חיי
מקומם תחתיהם.ן רו״כ, ר׳ פישעל זוסמאן 2 רו״כ, ר׳ ליבש זלאטמאן 14.40 רו״כ, ר׳ זלמן היילפרין 3
רו״כ, אנשים שונים 6 רו״כ. בס״ה 1204.22 רו"כ.
הוצאה: לאוזרים מזומן לחולים כפי הבוך בפרוטרוט 459.28 רו״כ, בעד רפואות
מבערדיטשוב 7.45 רו״כ, בעד חינין 55.50 רו״כ, לדאקטורים 32.40 רו״כ, לפעלדשער 202.18
רו״כ, למשה רופא 52.70 רו״כ, לאפטייק א״נ 30% 201.90 רו״כ, בעד יין גפן 55.37 רו״כ,
בעד שמן רגים מה שמגיע לאפטייק 30.44 רו״כ, שכירות של הנאמן והמאסף 107 רו"כ.
כס״ה 1204.22 רו"כ
מיטוי. ז׳ שבש. — החברה הנכבדה „כלכלת אנשי הצבא״, אשר נוסדה פה מקרוב
בהשתדלות נדיבי לב, לכלכל במאכלים כשרים את אחינו אנשי הצבא החונים בעירנו, תעשה
פרי ישוה לה, כי רבים וכן שלמים יתנו ידם למעשה הצדקה הזאת, ויש תקוה כי אחריתה
שגה מאד. אתמול נאספו כל בני החבורה בבית אחד מהם לבחור מתוכם אנשים ישרים שיעמדו
ראשם לפקח על עניני החברה, והרב המאוה״ג מו״ה צה״ר אב״ד דעירנו הטיף אמרים נמרצים
לכבוד הדבר הגדול הזה העומד ברומו של הדת והיהדות, ויורם לדעת כי תמיכת אנשי צבא
ימינו אלה הוא גלגל החוזר בעולם... דבריו עשו רושם בלב השומעים, והגבאים שנבחרו
קבלו על עצמם ברצון טוב לעסוק בדבר הזה באמונה ולהגדיל החברה ולהאדירה. .
ניעשוויזש (פלך מינסק). — כאשר ישמח לבבנו לראות את מעשי הטוב והצדק בחברות
ת, חברה ש״ס, הכנסת אורחים, תלמוד תורה וכו׳, כן יתחמין לבבנו לראות את מצב ה
של בית החולים דפה. תאר הבית מפנים ומחוץ יעורר זועה, הקירות הטובים תמיד, במק
הזכוכית בחלונות נראו רק בלויי מחבות, ובאשה תעלה באף הבאים שמה. החולים שוכבים
למעצבה על מצעות תבן על הארץ, רגל רופא לא תדרוך שם, ואנשי העדה אינם שמים ל
לזה. אמנם התעוררו לפני שנה אחדים מנכבדי עירנו ויחליטו להרוס את החורבה הזאת ולבנות
על תלה בית חולים חדש במשטר וסדר נכון, גם אספו לזה במשך זמן מעט סך הגון, בכל
זאת זה יותר מחצי שנה משכו את ידיהם מעבודת הקודש, וגורל החולים ברע הוא
בראשונה. לכן אמרתי להעיר לבבם הפעם: „רחמנים בני רחמנים !" התעוררו נא וחושו לעזרתמראדאמישל מתאונן ה׳ .M. S על האי-סדרים השורר בכל מעשי הצדקה וצרכ
צבור ומבקש את הגבירים לשית לב לתקון המעוות.
מסאראקא (פלך קישינוב) מתאונן ה׳ י״ג על עשירי העיר שאינם שמים לב לעני
נייהם הגועים ברעב ובקור.
מסקוליען (פלך בסרביא) כותב לנו איש מתנג״ד כי שבו הצדיקים הנכרים וגבאידם
לבוא כשואה על בני העיר להריק אמתחותיהם כקדם.
מאקערמאן מודיע ה׳ לר"ז כי נראה נגע חדש בעיר — מלמד זקן עשה א״ע לקדוש.
ויהי בסור אליו הלך אחד ללון ולהסות בצל קדושתו, והנה נגנב ממנו בשנתו צרור כספו וב
חמשים וחמשה רו״כ, אך אחרי ימים אחדים נמצאה הגנבה בארון הקדש אשר טמן שם ב
המלמד הקדוש ביום שלפניו בבקר השכם
מסטארודוב (פלך צערניגאָוו) מברך ה׳ אי"ש את ה׳ רא״ד בארבין על השתדלותו למחוק
מרשימת הקרואים לצבא את המחים, את אלה אשר כבר השלימו חוק עבודתם או אשר
נמנו בערים אחרות לעלות לגורל — מספר כל אלה ביחד עולה עד ארבעים נפש. — מקום נער
אחד נפקד בתוך הקרואים ויצו שר המחוז לבדוק את אחיו אשר התפס
פני שלש שנים מעבודו
הצבא ע״פ תעודת הרופאים כי הוא חולה מסוכן, וימצאוהו בריא אולם וידינותו לשוב ולבוא בצבא
מיאנאווא (פלך הוראדנא) מברך ה׳ מאגילניצקי את ה׳ מ. קורלאנדסקי מדעמבראווןה׳ ג. רודאווסקי, אשר בהשתדלותם נפתח בי״ס לילדי אחינו בעיר הזאת, והאחרון לקח עמל
ההשגחה עליו לתמכו ולסעדו ככל אשר תמצא ידו.
דיסנא (פלך ווילנא). — בבית מלון בקרבת עירנו ישב אחד מאחינו והוא איש עשיר,
ויבוא אליו אכר אחד בערב ויפתחו ללכת אתו אל הכפר לראות ולקנות סחורתו. ויהי בהיותם
בדרך ויור עליו האבר בקנה רובה וימיתהו ויקח את כספו אשר מצא אתו וילך לדרכו. אכן
נודע הדבר והאכר נמסר לדין. סוף דבר המשפט אודיע להמליץ במועדו.
י"א גרינהויז.
להגאָלאָס מודיעים מקיוב ע״י הטל״ג, כי ע״פ הצעת אחד הרבנים מטעם הממשלח
נתעוררה השאלה לגרש את כל הצדיקים והקדושים מפלכי דרומית-מערבית, לבל יוסיפו להריק
יסי העם ההולכים בחשך.ב) חוץ לארצנו.שאלת היהודים בבית המחוקקים בפעסט. — קהלה חדשה בצינצינאטי. — חברה למקרא
ספרי ישראל בין תלמידי האוניווערזיטאט בברלין. — חברה לישוב ארץ ישראל בקראקוי. —
ביום השני העבר בא לפני בית המחוקקים בפעסט מכתב בקשתם ש
האנטיסימיטים אשר בו מבקשים מאת הממשלה לקחת מן היהודים משפט
האזרחים, לאסור עליהם קנין קרקעות ולהמעיט בכלל את זכיותיהם שהם נהנים
מהן. הועד אשר מלא בית המחוקקים את ידו לבחון את מכתב הבקשה ההוא,
כאשר הודענו בזמנו, גלה דעתו להשיב פני המבקשים ריקם; ואע״פ שבשעה
אנחנו כותבים עוד לא הגיעו לידנו הידיעות האחרונות ע״ד גמר השקלא וטריא
בכל זאת ידים מוכיחות שבית המחוקקים יעשה בדבר הועד וינאץ בקשת האנ-
מיסימיטים. כי קצף קרואי העם הישרים בלבותם גדול מאד על צוררי ישראל
אלה; ובעצת הישיש לודוויג קאָשוט (אשר דעתו ומחשבתו הטובה על היהודים
הודענו בזמנה בהמליץ) גרשו קרואי העם הליבעראלים מתוך חברתם ששה
מחבריהם אשר רוח האנטיסימיטיזמוס נוססה בם, ובכללם גם את אנאדי ואת
סימאני. בישיבת בית המחוקקים ביום 12 יאנואר דבר הנבחר יאקאי דבריםכמתלהמים כנגד החפצים לגזול משפט היהודים; וגם שר הממשלה טיססא המליץ
טוב על היהודים כדרכו והעיד כי מיום שנתנה להם זכות האזרחים הגמורה
הטיבו היהודים מעלליהם ודרכיהם והתקרבו הרבה אל שאר עם הארץ ורוב
יושבי הארץ לבם טוב אל היהודים וכרעים ואחים עמם יתהלכו. — גם הנבחר
ויראָני נשא מדברותיו בדבר הזה ואמר כי ממהלך נתינת החקים בממלכת
אוסטריא-אונגארן נראה כי לא בפעם אחת שפכה הממשלה את חסדה על
היהודים ולא בפתע פתאם הנחילה להם זכות האזרחים, כי משנת 1848 והלאה
הרחיבה זכיותיהם מעט מעט, מתון מתון, ואם כן היה סיפק בידה לבחון דרכה
לדעת את אשר לפניה כי מעשיה אלה מסכימים עם התכלית הנרצה ודרושים
לטובת הממלכה. „יודע אנכי מגרעות היהודים, הוסיף המטיף, ואין בלבי
להכהישם ולכסות עליהם, אבל יודע אנכי ג״כ כי העבדות לא תתקן את האדם,
ורק החירות לבדה קסמים בידה להוציא יקר מזולל. אלו באנו עתה לגזול משפט
היהודים כי אז היה בא מזה אסון גדול והזיקות גדולים שאין לשער בכל שדרות
חיי החברה״.צוררי היהודים כמובן עומדים על דעתם ועודרים בכל יכלתם להשיג
מבוקשם, אבל עין בעין נראה כי כוכבם רד וייגעו בדי ריק; ואם מזה יצאו
וידיהם על ראשם כי עתה תכסס בושה ונכרתו לעולם. וכבר ירש כלמה ראש
שוקדי האון איסטאַצצי בישיבה ההיא. בדבר איראני את דבריו עזב איסטאַצצי
את מקומו הקבוע בימין הבית וישב על אחד המקומות משמאל אשר הליבעראַ
לים יושבים שם כדי שיהיה קרוב לבימת המטיפים. משם נסה לכנס לתוך דברי
איראני ולהפסיק את דבריו; ויגער בו איראני לאמר: דום לך ואל תפריעני!
ולא שמע לו איסטאַצצי ויוסף להפריעהו. אז קם אחר מן היושבים לשמאל
ויקרא לאיסטאָצצי בקול גדול: „קום, עלה מזה, כי אין זה מקומך״. ואיסטאַצצ
השיב לו, כי עזות פנים וחצוף הוא, ובכל זאת נאנס לעזוב את מקומו ולשוב..
אל מקומו הקבוע. ובכן נגרש בפומבי מתוך עדת הליבעראלים. בלי ספק לא
מחול איסטאַצצי על עלבונו זה ויקרא את העולב אותו להתראות אתו פנים בקרבה״..
מכתב העתי „דבורה" היוצא לאור בצינצינאטי באמיריקא ומספר כי זה לא ז:
כביר נוסדה בעיר ההיא קהלה חדשה מבני ישראל ונקראה בשם: „חברת בני״...
אברהם אנשי רוסיא״. אנשי הקהלה, אשר מספרם עולה לפימשעה עד ארבעים, א
הם מן היוצאים אשר יצאו מארצנו בשנה העברה; אבל מאלה שיצאו על וחשבון
עצמם ולא בעזרת אחרים. כל בני הקהלה אנשים במיטב שנותיהם רובם נשואים
בריאים וזריזים במלאכתם ואנשי מעשה, מהם חנונים; מהם רובלום המחזירים ז
מהם הייטים ושאר בעלי אומנות. ראש הקהלה וו. ב. גאלדשטיין, המשנה
לו ה. ליפשיץ והגזבר אברהם קעססלעירק" והנה אף כי גרים הם בארץ
 
 או האם הי
 
ע
היפ
וחה החזמי ? החייפה המנחם משאחד מהשאשןאשר לא ידעוה בכל זאת כבר ידעו לכון את הרוחות הנושבות בה ולהלוך
בנמוסיה ואין ספק כי יכו שרש וישאו ענף ויעשו פרי תנובה. אפס דבר אחד
לא ישר בעיניהם ולא יחפצו בו והוא דרך עבודת האלהים הנהוג בין בני ישראל,
שם. יש בצינצינאָטי בתי כנסיות רבים אבל סדר העבודה בהם לא הניח את
רוח הבאים מארץ רוסיא ופולין על כן נפרדו מעליהם ויעשו להם קהלה מיוחדת
ובית תפלה בפני עצמם. ביום א׳ פ׳ שמות הביאו לבית התפלה ההוא ס״ו
שנשלח להם מארץ רוסיא כתוב בתכלית היופי והכשרות. וליום החג ההוא קראו
לבית תפלתם את רבני הקהלות ורבים מגדולי הסוחרים, ועשו התחלה, וזכו
את הרבים בכתיבת אותיות בפסוק הראשון בבראשית כנהוג. בכתיבת שתי
אותיות ראשונות כבדו שני סוחרים גדולים אשר היו בעזרתם ביסדם את קהלתם
וכתיבת שאר האותיות מכרו לכל המרבה במחיר, ואת כסף הפריום יוציאו לקנין
בית עולם לבני קהלתם
— במה״ע „רוס. יעווריי׳ כותבים מברלין כי תלמידי האוניווערזיטאָט כ
ישראל אשר שם יסדו בקרבם חברה לקרוא ספרי ישראל וללמוד דברי י
עמנו. תקנות החברה כבר נסדרו ובקרוב יביאון לפני פקיד האוניווערזיטאָט
אשרן ולקיימן כדחזי
ביום 7 יאנואר זה נאספה אספה רבה בבית הר״ר שמעון סופר בקראקוי
והחליטו ליסד שם חברה לישוב ארץ ישראל. כל הנמנה אל החברה עליו לשלם
כל הפחות זהב אחד לחודש. הר״ר ש״ס הנ״ל נבחר לראש החברה.הליכות עולם.ועד האחד עשר אשר הושיב בית המחוקקים לבחון את הצעת פלאָקקע
והצעת הממשלה ע״ד גרוש זרע הממלכה, כאשר אמרנו, נכנס לישיבה ביום
החמישי העבר. שרי הממשלה נשאו ונתנו עם אנשי הועד לבלי יעמידו דבריהם
על שורת הדין הקשה, באמור דוקלערק כי גרוש הנסיכים מזרע הממלכה מצרפת
יעשה רושם רע בחצרות המלכים האחרים ויוכל להזיק לעסקי צרפת, ושר
המלחמה ושר חיל הים אמרו כי מגזר דין קשה כזה יוכלו לרופף הרצובות
צבאות החיל לפי שהנסיכים מבית אדלעאנס העובדים עבודתם בצבא כלם אנשי
חיל עושים מלאכתם באמונה, שוקטים ובוטחים ואין בכפם כל דבר רע ואם
ישולחו ביד פשעם של אחרים יהי עם המלחמה כמתאוננים; ובגלל זה, אם יצא
יצא דת כזאת, יהיו המה, שר המלחמה ושר חיל הים, מוכרחים להתפטר
מפקודתם. ואולם כל ההוכחות האלה לא עמדו לשרי הממשלה להטות את אנשי
הועד לדעתם ובעמדם למנין גמרו ברוב דעות ששה כנגד ארבעה (אחד מהם
לא גלה דעתו כלל) להציע לפני בית המחוקקים את החק הזה:
א) הישיבה על אדמת צרפת אסורה לכל יוצאי ירך המלכים אשר ישבו
על כסא צרפת מאז.
ב) לאנשים ההם אין זכות אזרחי צרפת ואינם רשאים לכהן שם כהונה
בצבאות מלחמתה.
ג) איש מהם העובר על האיסור הזה ובא בגבול צרפת ונתפש ינתן
בפלילים לפני בית דינם של שוטרי הממשלה *) וענוש יענש לשבת בביר
האסורים מזמן שנה אחת עד חמש שנים, ובצאתו מבית האסורים ישולח מ
אדמת צרפת.את הנוסה הזה הצינו אנשי הועד לפני דוקלערק עוד ביום החמישי תיכף
בצאתם מישיבתם והוא אמר להכניס את חבריו שרי הממשלה לישיבה ביום
הששי בבקר להמתיק סוד עמם בדבר, כדי שתוכל לבוא הצעת החק לפני בית
המחוקקים עוד ביום הששי ההוא. אבל בלילה ההוא חלה דוקלערק כי אחזתו
צנה והרופאים אמרו כי לקה בריאתו ואסרו עליו מלקבל אצלו שום אדם, על כן
לא יכלו שרי הממשלה לראות פניו ביום הששי ויודיעו זאת לאנשי הועד;
ויגמרו אנשי הועד להביא את הצעת החק לפני בית המחוקקים ביום השבת.
וביום השבת או ביום השני הבא ישא ויתן בית המחוקקים בדבר הזה. יש
רגלים להשערה שנם בית המחוקקים לא יעמיד דבריו על דין קשה בזה, וכבר
גלו אחדים מהם את דעתם בינם לבין עצמם כי המדה הזאת אכזרית היא.
אבל אם בכל זאת יתקבל החק הקשה הזה ברוב דעות מאת בית המחוקק
עוד לא נודע מה יהי סופו בבית זקני הסינאט, וקרוב לודאי שהסינאָט
אנשים יותר מתונים בדין יבטלו ולא יקבלו אותו. בין כה וכה הדבר הזה לפוקה
ולמכשול לב ליושבים עתה ראשונה בממשלת צרפת. ושנים דרכים יהיו לפג
גרעווי נשיא הארץ ושניהם כסו פניהם חרולים: או לפטר את שרי הממשלה
*) להבדיל מבית דינם של השופטים המושבעים; ובית דינם של שוטרי הממשלה קשה
מבית דינם של המושבעים, לפי שזה האחרון יוכל לדון לפי שקול דעתו ולצרף רחמים ל
והראשונים מחויבים להעמיד דבריהם על שורת הדין,מפקודתם ולמנות אחרים תחתיהם, אז יהיו שרי הממשלה החדשים מן הרעדיקאלים
אשר לא יתנו חנינה לכל המתנגדים להם ואשר דעתם אינה כדעתם; והדרך
השני הוא להתיר אגודות בית המחוקקים ולשלח את קרואי העם לביתם,
ולקבוע בחירות חדשות בארץ. לזה לא תהיה בלי ספק מניעה מצד הסינאט,
אבל לא נודע את מי ישלח עם הארץ בבחירתו החדשה לשבת בבית המחוק
י יודע אולי יהיו המחוקקים החדשים קשים מן הישנים. ככה היא מי
ממשלה בפאריז והדברים מסוכסכים, וכל זה נעשה בעטיו של הפרינץ נפוליון
ובקריאתו אשר הוציא
והפרינץ נאפוליון עודנו עצור והממשלה לא תביאהו בדין ולא תשלחהו
חפשי לנפשו. וכאשר שאלו אנשי ועד האחד עשר את שרי הממשלה ביום
החמישי העבר מדוע אינם מגרשים את הפרינץ מארץ צרפת ענה ואמר להם
שר הפנים כי לפי דברי החק משנת 1872 אין להממשלה אסמכתא מספקת
לגרש את הפרינץ, ולשלחו חפשי לא יערבו שרי הממשלה ג״כ את לבם פן יצא
דבר בית המחוקקים על כל הנסיכים מזרע הממלכות להגלות, כי אז על הפרינץ
נאפוליון לצאת בראש גולים.מפני המונה של העיר פאריז לא נשמע קול גלגל הליכות העולם בשאר
הארצות. הצעת ממשלת אנגליא בדבר סדריה אשר עשתה במצרים נתקבלה
בסבר פנים יפות מאת הממשלות בוויען ובברלין וברומי; אבל בעיני השולטן
רע הדבר והוא תולה עיניו בצרפת אשר היא הממשלה האחת המתנגדת בכל
תקפה למעשה אנגליא במצרים, ואולם בהיות ממשלת צרפת טרודה בע
בקרב ארצה אין לבה פונה בעת הזאת למצרים ולשאר הארצות. בין כה גמו
השולטן להוציא מחאה כנגד הצעתה של אנגליא ולמסור מודעה לכל מ
אירופא כי הצעת אנגליא וסדריה החדשים אשר היא קובעת במצרים נוגעים
בכבוד מלכותו ובזכיותיו אשר לו על הארץ ההיא. והנה כבר נסו מלכי אירופא
שמוע מחאות ומסירת מודעות מאת תוגרמה, אשר אין כחה אלא בפה ולא
תוכל לדין עם שתקיף ממנה; ובלי ספק לא תשית אנגליא ולא ישיתו המלכים
לבם אל מחאות תוגרמה, וגם כל תוצאות הדבר תלויות בזה איך יפול דבר
בצרפת בעניניה פנימה. בין כך הודיעה ממשלת צרפת למלכי אירופא בדרך כלל
ני איננה מסכמת למה שאנגליא עושה במצרים, ולדעתה נחוץ שישאר הכל כמו
שהיה לפנים; והיא מבארת להם טעמה ונמוקה בדבר.שר החיצון אשר לממשלתנו אשר נסע לפקוד את בני ביתו באטליא
וישב אתם כשני חדשים ובלכתו בא לפני הקיסר ווילהעלם בברלין ובקר
את הנסיך ביסמארק בבארזין ויתחקה עמו על שרשי הליכות עולם באירופא
ובלכתו ברומי התראה פנים פעמים רבות עם שרי הממשלה שם והמתיק סוד
עמם, הנהו שב עתה דרך וויען ושם נתקבל בכבוד גדול מאת קיסר אוסטריא
ושרי ממשלתו, והקיסר עשה משתה גדול לכבודו וקרא אל המשתה את ציר
אדוננו הקיסר היושב בוויען וכל השרים העומדים עליו. בעת האוכל ישב השו
לידם לימין הקיסר וציר רוסיא לשמאלו. בנסיעת השר גירם ובביאתו לער
הבירה אשר לשלש המלכים איתני אירופא אלה רואים יודעי העתים דברינו
מדינים גדולים ונכבדים, והכבוד הגדול הנעשה לו בכל מקום בואו וביחוד עתה
בוויען אות הוא כי שלום אמת בין ממשלתנו ובין שאר הממלכות וכל שמועוו:
המלחמה אשר העבירו בארץ אין בהם ממש.
— בני ביתו של ערבי פחה אשר נשארו בקאהירא חיים בדוחק ובצער כי
כל אשר היה לו ירד לטמיון ולא השאיר לו הכדיב בלתי אם מעט כדי לחיות
ממנו בצמצום בארץ גלותו; ועתה אומר הבדיב למתוח את שורת הדין גם על
בני ביתו ולגרש גם אותם מן הארץ.מן הידיעה האחרונה הבאה מפאריז מיום השבת נראה כאלו אנשי הוע
מתקרבים אל שרי הממשלה ובאים עמהם לידי פשר, ארבעה אנשי הועז
דעתם בטלה במעוט שבו ובררו לחבריהם שאין יסוד וסבה מכרחת לקבוע
חוק קשה כזה כנגד בני זרע הממלכה אחרי אשר הראה הנסיון שגם בשת
פעמים שהיו בעלי בריתם אוחזים רסן הממשלה בידיהם (ביום 24 מאי 1873
וביום 16 מאי 1876) לא עלתה בידם להפוך את הריפובליק משרשה לפי שלא
ערב לבם ללכת נגד רצון העם; ומה גם עתה אשר לדברי שר הפנים אין כל
סכנה נשקפת לממשלת הריפובליק, עתה בודאי די והותר אם תנתן דת כי לשר
הממשלה רשות בכל עת ובכל זמן לגרש מצרפת כל איש מזרע המלוכה אשר
חפוץ להרים ידו בממשלה. על כן הם מוצאים לנכון לקבל שני סעיפי החק
שטבע שטבעו שרי הממשלה ובסעיף השלישי מיעצים הם לשרי הממשלה
כל את הנוסח של פאבער, בזה הלשון: „בני זרע הממלכות שמשלו בצרפת
לא יוכלו להיות נבחרים לבתי המחוקקים ולא יוכלו לשאת שום משרה לא
בממשלה ולא בצבא המלחמה", שרי הממשלה שהיו באותה ישיבת הועד קבלו
את ההצעה הזאת, וגם שאר בעלי הועד נטו לדעה זאת ואחד מהם, מארקו,שעליו שמו להציע החלטת הועד לפני בית המחוקקים מסר את הדבר לידי
פאבער להיות הוא המציע, משום קריינא דאגרתא איהו להוי פרונקא. —
כפי הנראה על זה יעמדו שני הצדדים הנחלקים, אבל גם בזה לא נחה דער
כל שרי הממשלה. שר חיל הים כבר התפטר מפקודתו, ושר המלחמה עוד
יחזיק בפקודתו לפי שעה עד אשר יראה איך יפול הדבר בבית המחוקקים;
ודוקלערק עודנו חולה ואיננו מקבל שום איש. וקלא דלא פסיק הוא שאחר
אשר יקרא בית המחוקקים את החק החדש ימנה גרעווי שרים חדשים; ויש
שקוראים בשם את השרים החדשים: יול׳ פעררי יהיה שר השרים; שאלמעל-
לאקור, שהיה ציר צרפת בלונדון — שר החיצון; וואלדעק⸗רוססא — שר הפנ
ים;
מיליא, נציב פאריז - שר המלחמה; אללאן טארזשע - שר הרכוש, ועל
מקום שר חיל הים יבוא וויצע⸗אדמיראל פייראָןידיעות שונות.
מה״ע „נאָרדד. אללג. צייטונג׳ מודיע כי בקרבת העיר סוטאָטהא במדינת איראהאבאמיריקא הצפונית מצאו דברים יקרים מאד לחוקרי קדמוניות. במערה אחת במעבה האדמה
הוציאו פסל זכר נעשה ממין מתכת דומה לכסף; על ראש הפסל כובע ושלש נוצות נחשת
וצאות ממנו; מפי הפסל יוצאת כלשון אש עשויה ג״כ מנחשת. על קירות המערה סביב חקוקים
תוים וציורים כעין כתב החרטומים ועד כה לא עלה עוד בידי החכמים כתבא דנא למקרא
ופשוריה להחויא. באחת מזויות המערה נמצא שלד (סקעלעט) של אדם ארכו תשע רגל
ואצלו חרב צורים גומר ארכה, וכן נמצא שם מכתש של אבן ובו צבורים קשקשים של כסף
כל הדברים האלה באים מזמן רחוק שקדם לספר דברי הימים אשר בידנו, ובלי ספק ימצו
במערה ההיא עוד אותות זכרון רבים מן העת הקדומה ההיא.מאמרי מדע.
 ראש פתנים.(קורות אייזענמענגער וספרו אשר כתב על היהודים).
ה.
מכל מאמרי חז"ל שיש בהם למוד המוסר ואזהרת ההנהגה הטובה לכל אדם
שנברא בצלם בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית לא זכר אייזענמענגער מאומה
וכחד אותם בכונה תחת לשונו, כמו המאמרים היקרים: אסור לגנוב, דעת הבריות
ואפילו דעת עכו״ם 1), כל הכופר בעכו״ס נקרא יהודי; מנחמים אבלי עכו״ם,
ומספידים מתי עבו״ם מפני דרכי שלום וכדומה), רק העתיק מהם מאמרים מקוטעים
ולא השלים אותם בכונה לעור עינים ולשום בזה אור לחשך, להראות שהם מלאים
קנאה ושנאה נגד כל העמים; כמו שעשה במאמר הזה: ר' אליעזר אומר כל הגוים
אין להם חלק לעולם הבא *) ושתק ולא הזכיר את דברי בר פלוגתו ר׳ יהושע שאמר
יד: אילו אמר הכתוב ישובו וגו׳ ושתוק, הייתי אומר כדבריך, עכשיו שאמר
הכתוב שכחי אלהים, הא יש צדיקים באומות העולם שיש להן חלק לעולם הבא!
וכן הלכה כמותו כי זה כלל ר׳ אליעזר ור׳ יהושע הלכה כר׳ יהושע. ובאמת שניהם
היו מיד אחד חרבן הבית, והם ראו בעיניהם מה שעשו הרומיים האכזרים לעמם,
ומרוב כעסו עליהם רצה ר' אליעזר לקחת את נקמתו מהם ואמר שאין לע״א חלק
עולם הבא *), אך ר׳ יהושע אשר אהבת אדם מצאה קן לה בלבו אמר גם אז חסידי
אומות העולם יש להם חלק לעוה"ב.
1) ואם ראה את עצמו מוכרח להזכיר איזה מהם הזכירם כלאחר יד, כמו שהביא את
המאמר הזה: אסור לגנוב דעת וכו' בשם הסמ״ג, ולא זכר כי מקורו הוא בתלמוד במס
רולין וכ״מ, עיין בספרו ענטדעקטעס יודענטהום ח״ב (צד תקע״ד).*) עיין חולין (ד׳ צ״ד) מגילה (ד׳ י״ג) ותוספתא גטין (פרק ג') והלשון: „מפני דרכ
שלום" רגיל בפי חז״ל ג״כ על ישראל, כמו אין ממשכנין הכהנים מפני דרכי שלום (שקלים ב׳)
מערבין בחצרות מפני דרכי שלום (ירוש עירובין פ״ה) וכדומה.
*) בס׳ ענטדעקטעס יודענטהום ח״ב (צד ר"נ).
4) עיין תוספתא סנהדרין פ׳ ג׳; ומזה בגמרא סנהדרין (ד׳ ק״ה) חסידי אומות העולם
יש להם חלק לעולם הבא.
*) ר״מ לא שלט תמיד ברוחו לעמוד נגד הכעס והחרון, ונראה כי לא נתבייש להכיר
חסרונו זה, ולכן אמר אל תהי נוח לכעוס; עיין בס׳ דרכי המשנה (צד פ״ג) ומטעם זה אמר
שמעון בן יוחאי בתמתו נגד הרומיים: טוב שבגוים הרוג; (מכילתא פ׳ בשלח) והכוונה
כמו שמפורש בירושלמי סוף קדושין - בשעת מלחמה; וכן הוא ג"כ במ״ס סופרים (פ׳ ט״ו בסוף)
עיין הוצאות הח׳ מיללער. והיטב הוכיח הגאון שי"ר ע"פ נוסח רש״י ולפי המשך הענין - שהכונה
על המצרים; ויהיה איך שיהיה נחוץ לנו לדעת שזאת אמר ר׳ שמעון בן יוחאי תלמיד ר׳ עקיבא
שהיה מעשרה הרוני מלכות, ואף בבית האסורים לא עזב את רבו ר״ע ולמד תורה מפיו
פסחים ב׳ קי״ב) ופעם דבר ר׳ יהודה בשבח הרומיים, ור״ש בן יוחאי הפך השבח לגנות,ובכל מקום שמצא אייזענמענגער שאמרו חז״ל בתלמוד ומדרש דברים רעים
על עובדי אלילים וכינו אותם בשם: אדום, עשו, עכו״ם, רומי, גוי, יון, וכדומה,
אשר מיסדי אמונת הנוצרים קראו אותם כלבים!) יצא אייזענמענגער להראות בסכלותו
כי כוונת חז״ל היתה רק על הנוצרים, כאילו כל התנאים והאמוראים הנזכרים בתלמוד
מדרש, היו כלם בזמן ומקום אחד באייראפא מיד אחר מסע הצלב וראו בעיניהם
את כל הרעות שעשו הנוצרים להם, ומרוב חמתם וקנאתם יצאו כלם לדבר עליהם
יעה; ולא שם על לבו לדעת שהתלמוד נגמר בבבל חמש מאות שנה אחר לידת
הנוצרי, ומלבד כתות רעות אחדות שקמו אז ביניהם כמו: מינים, אביונים,
הנאסטיקער וכדומה, לא ידעו בעלי התלמוד מן הנוצרים כלל, כי לא נתפרסמה
עוד בימיהם כל כך דת הנוצרית בעולם) ואף מה שנמצא אצלם שהגידו על ישו
אינו מסכים כלל עם הנאמר בברית החדשה, כאשר הוכיח היטב כבר רבינו יחיאל
מפרים לפני המלך לודוויג התשיעי מצרפת, ואמר: כי ישו הנזכר בתלמוד, איננו זה
אשר יאמינו בו הנוצרים, כי ישו אחר היה ?) ובאמת דברי חז״ל יסובו רק על העמים
גובדי אלילים הקדמונים אשר ישבו בתוכם, והם היו פראים ואכזרים ומשחתי המדותמאד, והורו להלכה איך להתנהג עמהם, על פי הכלל הנכון: הבא להרגך השכם
להרגו, ובמדה שאדם מודד מודדין לו; וכאשר התנהגו העמים ע״א עמהם ביושר
במדה קטנה, אז הראו את אהבתם אליהם במדה גדולה, כי בני ישראל לא הי
אכזרים מעולם.
ואחר שחפש אייזענמענגער בחפש מחופש בכל ספרי ישראל ולא מצא לדאבון
נפשו שום מקום או עכ״פ רמז שהיהודים יצרכו לדם נוצרים, לא ידע בכל זאר
גשת והגיד: אמנם בספר תורת משה נאסר לאכל הדם, אך כאשר סופרים גדולים
מן הנוצרים כתבו כי הרבה ילדים נהרגו לפני פסח, ע״כ יש להאמין בדבר הזה,
ויכול להיות כמו שנתלה ישו, כן יתלו ג״כ כעת ילדי הנוצרים לפני פסח!), ויש
גור בספר הזה שקרים והבלים אין קץ, אבל הם מלהזכיר אותם ולאבד עליהם הזמן
וממקור משחת ורפש הזה ישתו כיום בצמא כל צוררי ישראל הרבים, ויכחידו
את שם אייזענמענגער תחת שפתם כדי לגנוב דעת הבריות ולדתעות את העם בשקר,
כי בקיאים הם וממקורם הראשון שאבו את הדברים שהם מביאים ).ואייזענמענגער לא נח ולא שקט ובכל מאמצי כחו השתדל להתיר את האסור
אשר חל על ספרו, למען ישבע טוב בעמלו והיה דומה לשכור שעומד אצל חבית
יין וידיו אסורות; ובי״ג יוני תש״ב כתב עוד מכתב בקשה אל המלך, והגיד לו כי
רבני ישראל אשר אליהם נשלח ספרו לבחון אותו החרישו עד כה ולא ענו מאומה
וזאת לאות כי אין בידם כח לצאת נגדו ולהראות לו מה ששגה לפי דעתם וע״כ
מחויבים היהודים כעת לשלם לו את כל נזקו, אשר עשה לו על סך מ״ב אלפים
פלאר׳, ובעד אשר חרפו את שמו והוציאו עליו רבה בחנם ישלמו לו עוד שלשים
אלף פלאר׳ *) וציר ממשלת פרייסען השר בארטהאלדי יצא במצות מלכו להשתדל
על המלך בוויען לטובת הספר, אך כל עמלו היה לריק, עד שהמלך מפרייסען
פרידריך הראשון כתב בעצמו בט׳ סעפט׳ תש״ב מכתב להמלך מעסטרייך ובקש
בעד אייזענמעננער, והגיד לו כי הרבה מחכמי הקאטולין ראו את הספר הזה ונתנו
הסכמותיהם עליו שאין בו דבר רעה נגד אמונת הנוצרים, ורק יראה את טעותי
היהודים, וכל הנבונים בעם יחכו להספר בכליון עינים, ואם למענו יעש ויוציא
את הספר הזה לחפשי, לא ישכח חסדו לנצח?).
אבל מלך עסטרייך לא שת לבו גם לבקשת מלך פרייסען ולא רצה
להוציא את הספר הזה לחפשי, וכפי הנראה הכו דברי ווערטהיימער שורש בלבו,
ונודע הדבר למלכות וגזרו עליו מיתה, ונחבא ר״ש במערה י״ב שנה ואכל חרובין, וכל דבריוסובו רק על הרומיים שבימיו, כי היה בימי המלך האכזר אדריאן, ומרוב כעסו עליהם הגיו
את; ומה כתבו הנוצרים על הישמעאלים כאשר ענו אותם באכזריות חמה?
) עיין ברית החדשה מתי׳ (ט״ו כ״ו)
*) עיין בס׳ קורות כנסיה הנוצרית מאת הח׳ נעאנדער חלק ד׳ (צד מ״ט עד נ"ה).
*) עיין בס׳ ויכוח רבינו יחיאל מפרים, נדפס בטהארן שנת תרל״ג; ועיין בס׳ מרפא
לשון מר׳ זלמן צבי מאופנהויזען ז"ל שנדפס בווארשא ג״כ שנת תרל״ג, מה שמביא שם עשר
ראיות חזקות על זאת, עיין שם (צד ח׳) ועיקר כי זה ישו הנזכר בתלמוד היה כמו מאה
ושלשים שנה לפני ישו משיח הנוצרים אשר נולד בימי הורדום; ואייזענמענגער יצא נגד ר' זלמן
צבי הנזכר ברוב כעס וחמה (עיין בס׳ ח״א נד רכ״א) אך כל דבריו המה מהבל יחד, ודבר
זלמן לבי נכונים מאד.
) ענטד. יודענטהום ח״ב (צד תכ״ז).
*) ובראשם היאריני, פאוויליקאווסקי. וראהלינג ועוד ועוד; וכלל זה נקוט בידך, שעל
הדיוטים ועמי הארץ כאלה בספרות ישראל אין להתוכח כלל, רק נחוץ לבחון אותם החלו
ילד קטן אם יודעים לקרוא עברית, ודי בזה.
*) עיין במאמר הנזכר מוואלף (צד ת"ל).
*) עיין במאמר הנזכר מוואלף.ועוד דברי אחדים מחכמי הנוצרים, אשר הראו לדעת שיוכל לצאת ע"י הספר הזה
פרעות בעם) ויכול להיות שראה המלך מעסטרייך שזאת כוונת מלך פרייסען
לעשות תחלה פרעות ואי סדרים בארצו, ואחרי כן יקרא עליו מלחמה, כנהוג בעולם;
גם רבים מכהני הקאטולין בוויען דברו רעה על הספר, ואולי צרה עינם אז לראות
כי כל השמחה הזאת יצאה מאיש פרוטסטנט, ולא מהם; וכראות אייזענמענגער
למרות רוחו שאפם כל תקוה לראות את ספרו, אז לבש שארית כחו והגיש עוד
מכתב בקשה אל מלך עסטרייך בי״ג אויגוסט תש״ג; וכמעט בכה בדמעות שליש
והתרפס וחלה את פניו שיוציא בחסדו לחפשי, את ספרו שעמל בו זה כמה שנים,
כי שמע לתוגת נפשו שבהולנדיא ידפיסו את הספר כעת שלא ברשותו; וגם הנסיך
ואהאנוס ווילהעלם מהפפאלטץ בקש בעדו עוד הפעם; וכן ציר ממשלת פרייסען;
ואחד כל עמלם הרב לא צלח להם ולאייזענמענגער מאומה, רק המלך צוה להשר
מפראנקפורט דמיין שישלח אליו לוויען שלשה ספרים מספרו, והשאר ישארו תחת
המסגר כמקודם.
) כמו הגראף שליך, והנסיך קריסטאף גאדענוס; עיין וואלף (צד תכ״ז).אחרית הדבר לא זכה אייזענמענגער לראות, כי בכ"ב לירח דעצעמבר תש״ג
מת פתאום בעיר היידעלבערג במיתה הטופה בן נ״א שנה בלא בנים; ולמרות רוחו
לא ראה את ספרו חפשי אף זמן מצער, ודאבון לבו זה קיצר ימיו כאשר העידו
עליו אוהביו!) כי לא יכול לשאת הכעס והחמה אשר הסב לו הענין הזה; ובאמת
חשב הצורר הזה לעור את עיני הממשלה וכתב בסוף ספרו, כי נחוץ לראות להביא
את היהודים בדת הנוצרים לא בחוזק יד וברציחה ?). אבל מי לא ראה את מחשבתו
ורעה אשר חשב על היהודים, וכל דבריו הם רק לפנים, כי כמעט יקראו המון
העם רק את שער הספר, ובפרט שתים ושלש דלתות, יתמלאו עברה וזעם על
ודים עד להשחית, ולא יאבו לראות ולשמוע עוד מה שכתב בסוף ספרו
לעור העינים.
(סוף יבוא)
דוד כהנא.
) שורט בס׳ הנזכר ה״א (צד חצ״ז) ובמכתב המלך מפרייסען נדפס בס׳ הזה ח״ג (צד א')
*) ענטד. יודענטהום ח"ש (צד אלף וז').dexanden dena
Редакторы-издателю. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Голедечблюмъ היאור ספרייסען לא ראיתי רוסיא לאור בעיר ועיר לא ראית ויאמרו או מעין ראיתי ואחרי אמערי המימי אני עמי ומיסיא עיניו ויאמר אור עיני עמי אוסין
אין דער טיפא - ליטהאגראָפיע פון ה. פינס אונ
י. צעדערבוים זינד צו פערקויפען:
 Варевскiя календаръ иа русс. и сврекст. изинатъ ва 5644 год
2-1883. 1. Гурлицла Пѣна 25 101
2( Мсторш екреевъ гекта. Цѣuа 50 
3) русская граннатина Сенигова. 1a 75 1.
4( 0ръ рекобвиненахъ противъ спресвъ прорес-
Сора вольсоша. Па 1 ןуб.
ониноя ванинутости сереевъ ирошесссра встьсона. Цла 10 г.
 .г „מלמד מועיל" (6
азику (ва рубстомъ и евp. 3зiE . Цна 50 Lon.
די וואם קויפען 10 עקזעמפלארן פון יעדעס בוך בעקומען, 25 פראצענט ראָבאָט.
די אדרעססע:
С.-HETEPEYPгъ.
типо-литограбля Пинеса и Ис. Пелербаума, Литеници пp.. д. № 15. 
EGelderwerbsduellen: Anleitung zur Erzeu-
Sung der wichtissten und eintraglichsten Handels-ו
ndustrie-Artikel. in den Buche sind auch Erewerbs.
eige angegeben, die es ermoglichen, Schon
hit schr Kleinen kapitale eine EIs.
tenz 2u begrunden und nt 100 bie 200
Rubel 1ooo pis 2000 Rubel und daruber jahr
ich zu Verdienen. Vorkentnisse nicht nothig.
Speculationen Auch fur geschaftskundige
Damen, für Beamte, Lehrer ete. ist das
Buch Vorzuglich, weil darin wiele Artikel enthallen,
die nicht die Volle Arbeitskraft. beanspruchen un
cbenbei betrieben werden konnen. Prtis de
Buches 2 Rubel. Nur zu bezichun (bei
Binsendung des Betrages( in Mich Sterus
Bucherexport, Wien, L., Weihburggasst 26.
6-3תחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עסס
כאשר
עססענץ) שהיא מוכשר להיות חומ
גד משלוח 70 קאפיקעס (בפז
ם 33 חלקים מי
מארקין) ישיג כל כ
ש פראָבע.
iоолицеръ и Конъ. Влошавекъ, Варш. губי
בבית הדפוס באותיות ועל האבן
(טיפא-ליטהאגראפהיע)
לה. פינס וי. צעדערבוים בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג. 
הננו נכונים לקחת עלינו הדפסת כל מיני ספרים באותיות
עברית, רוסית, צרפתית ויתר שפות אירופיות וגם יונית ושפות
עתיקות, וכן כל מיני פנקסים וכתבים לכל עסקי המסחר ושבילי 
הברזל ובתי מכונות חרושת המעשה, באותיות ואותות ושרטוטין
מובחרים ומהודרים, ויהי הכל נעשה ונדפס על צד היותר טוב
וברוב הדר ויקר במוקדם האפשרי ובמקחים לא יקרים. כל החפץ
לבוא עמנו בעסקים יאבה לפנות אלינו:
Гипо-литограiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума
Дигенний проснектъ, д. № 15.
Aמודעה
אתכבד להודיע כי גם בשנה זו אטהון קמח פסח
בריחיים הקיטור שלי בפה, בהשגחה נאמנה ובהכשר
הגאב״ד דפה מחטי חורף שלא הלכו ע״פ המים
הקונים ייטיבו לפנות אלי וישיגו קמח טוב ויפה
ובמקח השוה וגם אשלח בחינות ממיני הקמה לכל
דורש. אדרעססא:
Aрону Гальнерину, Менизигрменъ Сѣдле. губ.מין המון המימי הבנין).
היות שנפרץ עתה עשית חומץ מהחמוץ הנודע
„עססיג זויערע" (Aeldun Acet. Glacial), החמוץ הנ״ל
הוא אמנם חזק וחריף מאד, אבל החומץ הנעשה ממנו
הוא בועד וחד בלי טעם חומץ הטבעי ומזיק לבריאות
והנה צלחה לי עתה לעשות חוזה עם פאבריק בחו״ל
אשר תעמיד לי מיץ חומץ (עססיג עססענץ) החזק
כחמוץ הנ״ל 9000, ועם זה להחומץ שיעשה ממנו יד
טעם חומץ-ייני הטבעי, ערב לחיך וטוב לבריאות
אקחו הוא ג״כ לא יותר מהחמוץ הנ״ל הרגיל, ואוכל
להניח על מקח של ה„עססיג-זויערע" בבתי מסחר
הגדולים, ולקונים פארטיען גדולים אוזיל המחיר
הרוצה לעשות אתנו מסחר יפנה אלינו ע״ש:
ьну Аоблю. лин. Ков. гоלמען הפיק רצון קונים אשר יום יום ידרשו אחרי
חומץ פסח, השגנו מאת הפאבריק שלנו 80%0 תמצית
חומץ על הג המצות כמתכונת החומץ הרגיל. רבנים
מצוינים מפורסמים בארצנו יתנו עדותם על כשרותו:
.Доблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губ.מודעה.
גם בשנה החמישית שנת 1883 יופיע מהע „הרוססי
העברי". מדי שבוע בשבוע, גם בשנה הבאה לקראתנו ישמור
את דרכו אשר סלל לו מראשית צאתו לאור להאיר נתיב על
דרכי בני ישראל בארץ רוסיא, להיות להם לפה לפני דעת הקהל
ולפני הממשלה, לעורר אהבת עמנו בלב כל אחינו, להפיץ בין
בני ישראל דעת קורותינו מימי עולם ותכונת לאומנו מיום היה
לגוי, להפיץ ביניהם אהבת עמם ושפתו וספרותו; להשתדל בכל
עז ע״ד הטבת מצב החנוך בעמנו לכל פרטיו והליכותיו. רבים
מטובי הסופרים בעמנו נתנו ידם לנו בשנה העברה וגם בשנה
הזאת ידם נטויה לצאת לעזרתנו במאמרים טובים ומועילים.
מחיר מה״ע „Vycchih hapen" הוא בארץ רוססיא 7 רו״כ.
לשנה; לחצי שנה 4 רו״כ; ולרבע שנה 4.25 רו״כ. — בחוץ
לארץ: לשנה 12 רו״כ; לחצי שנה 7 רו״כ; ולרבע שנה 4 רו"כ.
האדרעססא של הרעדאקציאן:
С.-Петербургъ, Пакадловский просн., д. № 7.
An die Redaction des elitussky Jewreir. S. Petersburg
Jemailow Frosp. № 7.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Памелицъ‟, Bacкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
ש
—
—
. 
Дознолево ценаурою. Сетербургъ, 16-го Минара
нума, итель. дp., № 15.
Гипо-литографiя г. Пинеса и Ис. Це