HAMELITZ
—
—
יום י"ב מר חשון ה׳ תרמ״ד.
—
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..........8 רו״כ.
לחצי שנה......4
לרבע שנה...........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10 -תוכן הענינים: הראשונות הנה באו. — עזרת סופרים: נדבות לגולי רוסיא בארץ
הקדושה. — קולוניא „ראש פנה" בארץ הקדושה בקרבת צפת יוסף פֿרידנזאן ועוד אחרים. —
באפס דתנו אין תקומה לאומתנו. 5 געטץ. — משא מדבר לואיזיאנא, יוסף בעטריקאווסקי.—
מעשים בכל יום: א) ב רצנו, ווארשא, האראל, נעמירוב; לאדיזין; אוסעוויט; מאהילוב;
באברויסק; ווילנא; ססטאווישט. — מה יאמרו הבריות במה״ע? — ב) חוץ לארצנו. —
מאנשעסטר. בנימן תרשיש. — הליכות עולם. — אדעסא, אפרים דיינארד. — מודעות. -
פולייטון: והיו עיניך ראות את מוריך. אלוף קנז. —הראשנות הנה באו.א
את היום אשר בו הקיפה השמש מהלכה מאה פעמים מאז ראה אווה
האדם הגדול במלא מובן המלה השר משה מונטיפיורי (בבואו בראשית
שנת המאה לחייו) חגגו ברגש קדש אחינו בכל חלקי התבל ועמם ובים מהקטולים
והפרוטיסטנטים, גם מלאך רע „נאָוו. וור." על כרחו ענה אמן לקול מקהלות
מהללים והמברכים את שם כבוד הטוב והמטיב הזה בכל מה״ע בארצות
הנאורות. וחדשות ראינו בארץ אשר לא נשמע כזאת בדברי הימים בלתי
היום — כי בלי שקלא וטריא הסכימו הנוצרים והיהודים לחוג חג משנה, לפי
מנין השנים של שתי האמונות: היהודים במקומות רבים הואילו להיסיף על חג
שמחת התורה, עוד חגיגת יום לידת משה עבד ד' בדורנו עפ״י חשבון
הנוצרים — 24 (12) אקטאבר — למען השתתף עם הנוצרים מכבדי שנהוא, יען האיש הדגול מרבבה זה הוא צלם דמות השלום והאחוה באמת ובתמים
בלי הבדל אום ואמונה, ברוחו הכביר ובהריצותו הרבה, בחכמתו הרחבה
ובדעתו הליכות עולם ותכונת האדם, בנדבת לבו ובידו הפתוחה הוא למופת
לרבים, להוכיח כי איש שומר אמונים ומדקדק בכל מצוות אמונתו יוכל להיות
יחד עם זה אזרח נכבד ומועיל, גומל חסדים טובים ועושה חסד, לאלפים בלי
הבדל דת ואמונה ולהשלים בין האומות השונית בגזען ובאמונתן.
והנה יומים אחד יום הג כולל זה, ביום השבתי י׳ חשון — הוא 10 נאָוו.
,29 אָקט.) היה חג גדול להלוטערנים, בפרט להאשכנזים, כי בו נמלאו ארבע
מאות שנה ליום הולדת המתקן הגדול (רעפֿאָרטאטאָר) מארטין לוטהער (לדעת
אחרים נולד בשנת 1484) באייזלעבען (פרוסיא). אמנם כן, איש לא יכהיש
כי גדולות עשה לוטהער בארץ בצאתו ראשון לשבור גאון האפיפיור וחתת
ממשלתו בארץ, בבשר ורוח בממלא מקום אלהים בארץ, אשר בידו לקשר
ולהתיר הקשר, להקדיש ולהחרים, לפתוח ולסגור שערי שמים לפני בני האדם,
ככל העולה על רוחו. אבל מלבד הדם הרב אשר נשפך במלחמת הקטולים 
והפרוטסטנתים, עוד לא נכחדה המשטמה מלב מעריצי האפיפיור למקדישי לוטהער,
עד כי צרה עינם גם בהגיגת הלוטהערנים, ובאיבה עזה החליטו להתחרות גם
ולהחליש פעולת החגיגה הזאת בקרב העם, וכפי אשר הודיעו ע״י התלגרף
מברלין לרומא יעשו הקטולים ביום א׳ 11 נאוו. (30 אָקט.) יום תשובה
ותפלה ועינוי נפש לזכר יום מות לוטהער. (מלבד זאת חלקו כהני הקטולים
בין ילדי כנסיותם בבתי הספר חוברות, נגד לוטהער ומפעליו, אשר כתב והדפיסלמטרה זו אחד מסגני הכהנים הראשים; כן יכינו הגיגות לילדי הקטולים ויקראו לא יוכלו להוציא מפיהם דבר טוב עליהם, ותחת לומר יבוא אליהם נוצרי
לתפלה ולדרשות בבתי כנסיותיהם. מכל אלה נוכחה לדעת כי הבל יהמיון
האומרים כי מאז הוכיח החוקר ניוטאָן (האנגלי — נולד בשנת 1642) במופתים
את כח המושך, והוא יעצרם לבלי ישנו את תפקידם, מני אז חדלו בני האדם
להאמין כי כח ביד בחירי עם הקדושים אשר בארץ לשנות סדרי בראשית ולפתותאת אדון כל להפוך בשרש את אשר יסד ווזר מראש מקדם, וכן מאז השתלמו
והתפתחו ונתפשטו המדעים בחקרי המבע וותילו נפלאות אשר לא שמעום אבותינו
נחלש כח האבונה העורת ועמה ום קנאת אמונה. עינינו הרואות כי שלטן
האפיפיזו נוזה מאתים מילליאן נפש ההולכים שתומי עין אחריו ומאמינים כי הוא
כאלהים לא ישגה - עודנו בתקפו וגבורתו, אף כי לוקחה ממנו מלכות מדינית
והמחאה (פראָטעסט, אשר על שמה נקראו הלוטהערנים פרוטיסטנטים) של
לוטהער עזרה, וק לפירור הליבות ולא לקרבם, כתעודת תורת הנוצרית לדברי
מפליאיה, החיה רק בפיהם ולא במחשבה ובמעשה.
ואם באומות הנוצרים נך, אשר לכלן נתנה ארץ ומושל מקרבן, ואלה
כאיה יקו ישו ויעריצו את שם גואלם החי ברוהם, מה נקוה אנחנו בני ישראל,
האמללים, אשר באורחים נחשבנו על אדמת זרים ורק בחסדם אנו חיים ושואפים
אויר ארצם ואוכלים להם חסד, גם אם נעבוד בזיעת אפנו, אם הפרוטסטנטים
נגד ממשל האפיפיורית והקטולית, אשר להם ממלכה אדירה כאשכנז ומושל אדיר
ממנה יצא, עוד לא נצחה אז מנאציה, מה תקותנו כי ניחל אנחנו — המחאה
חיה וקיימה נגד שטת הפרוטסטנטים והקטולים וס יחד?
וזה האיש — האדם הגדול לאשכנזים לוטהערנים — לוטהער, האם חפשי
היה מדעות קדומות נגד היהודים והיהדות? לדאבון לבנו — לא! כאשר יחזה
 כל קורא ספריו.
דאמנם בראשית צאתו התקומם לוטהער גוד כל הקנאים הפוגעים בבני
אמונות אחרות ואומר בשנת 1521 בביאורו (ה״א צד 781 ע״א) להמאגניפיק.
(נפשי תהלר אדני): „לא יאות לנו להתנהו עם היהודים באיבה כו" ולהלן: מי יאבה
שנה בשנה את יום הולדתו, ולא היה פוצה ומצפצף משני הצרדים. כל זאת כו׳. לו הנהוו השלוחים (אפאסטעל), אשר גם את היו יהודים, עמנו הגוים
(הידען), בכנהגנו את היהודיים, לא הין, אף נוצרי אחד בין עובדי פסילים
ואם הם התנהוו עמנו באחוה, עלינו להתנהג באחים את היהודים״, ובשנת 153 אשר יורי מורים כי אם לא יום הוא בעיר האויביר
חזק אהבה נוצרית ולקבלם באהבה ולתת להם להשתרר ולעבוד, לניען ימצאו
מקרה ובקבליות אצלנו ובקרבתו ולראות ולשמוע תוותנו הנוצרית ואת זות חיינו״.
אן לא ארכי הימים ויהפוך ל„טהער את מחשבתו על היהודים יועה, ובשנת
1538 בבי אמר: „נודע לי אור כן כי המה יכנו את הנוצרי תלוי, על כן
לא אובה עוד לבוא עמם במוע ובמשא; הם בדבר פאילום נמסרו
בידי הזעם; כל אשר יאבו יותר אנשי חסד להושיעם, עוד יקשו
לעדפט יותר ויוסיפו הרע". וכה הולכת ומתוברת שנאתו ליהודים כמעט
מיום ליום: נא נגדם בם ריו ונדרשותיו (111, דף 379 4) דהרות אפו עליהם אשר
לא יבער בעיניהם כי המשות כן דוד ובן אלהים יעונה ויומי, נגיד שונאי, ויאמר:
„יען אשר לא יוכלו לחבר את שני המושגים יחדו, כי יהי קריסטום מלך מלכי
המרכים ובכל זאת ישא ויסבור מכאובים, בינתם הסתתרה ותשתומם, ואי אפשר
יה להשיג, כי מלך אביר כזה, אשר בידו להמית את כל המלכים ולהשמידם,
יומת בעצמו על ידיהם וכו׳". וביותר יתאנף ביהודים על כי לדבוריו ילעגו על משיחם
יספר (1, 338) כי בשנת 1541 הוקיעו באפען אשר באונגין יחד עם התורקים
TI( היגול וישאותו ברחובות עיר ללעוג בישיע הנוצרי בנאצות וגדופים״. אח״כ
234 3) הולך ומספר, כי היהודים ידגרו שלום עם הנוצרים ולבם כל עמם וגם
„זייד ואַמט וויללקאממען" יאמרו: „שד וילל קאָס״, (ושם 23 2): „הם חיים
אצלנו, תחת צל כנפינו, ישתמשו בארצנו ובנתיבותינו,
הותכים חוק שם בורא התבל לכל צבאות השמים (אשר הארץ אחת מהם) — בשוקינו וברחובותינו, והמושלים יהטרים וחזים שוכבים ופתחם פתוח
ויתנו ליהודים לקחת מכיסם ומארגזם, לגנוני ילגזול בכל חפצם: יתגו נפשוט
עורם ועוד עבריהם ולמוץ לשרם ע״י היהודים, ובכספם יעזרוליהודים לעשות את הנוצרים לאביונים. כי היהודים כנבלים, לא
יאות להם רכוש וקנין, וכל אשר להם הוא כלו שלנו. המה לא יעבדו מאומה ולא
ובאו על שכרם אצלנו. אין אנחנו נותנים להם מאומה במתנה ובכל זאת כספנו
והוננו בידם והם אדונים לנו בארצנו אף שהם בשפלותם. אם יגנוב
איש עשרה זהובים יתלה; ואם יחמוס עלי נתיבות— יאבד ראשו. אך היהודי אם
יגנוב ויגזול עשר חביתין מלאות זהב בנשך אשר יקח, ייקר יותר מאלהים״.
קצרה היריעה להביא במאמר אחד את כל דבריו המלאים מרורת פתנים
ואשר יחזקו יותר ויותר מדי שנה בשנה, ואנחנו נביאם בגליון הבא, למען
ידעו אחינו כי אויבינו היום לא חדשו מאומה ורק ישנו את אשר כבר אמר
כל הנחרים בנו מדור דור, וכי הדברים שנאמרו לפני כמה מאות שנה עודם
בתקפם כהיום הזה ונאמנו אפוא דברי הנביא „הראשונות הנה באו" ועלינו להתבונן
אל הדבר הזה ולחשוב מחשבות להוציא צוארנו מן המצב האיום הזה, כאשר
נדבר במאמרנו הבא.ГАМЕЛИЦЪ
. 
.
ד
31 Oдтабря (12 бря 3383.
בריו איה
 
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה......10 רו״כ
לחצי שנה......
לרבע שנה.........3 "
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—עזרת סופרים.נדבות לגולי רוסיא בארץ הקדושה:
ע״י ה׳ שנ״ה יאנאס במאסקווא. שמות המתנדבים: שלמה פעהאָוויטש
3 רו״כ; ש. קאפלאן, גינצבורג, שאפראן כל אחד 2 רו״כ; נ. קאפלאן, ה.
אייטונגען, בנו י״מ, קיטאיעוויץ, נאפעלבוים, ראבינאוויץ, ר. רעגדיל, מ
כ״ץ, זאיף, קאלאנדע, נ. לוריא, בעשקין, יאמפאלסקי עט רייזין, דייטער
עט זיסלין, ז. מאנעסזאהן, אולאנאָווסקי, ג. מגידסאָהן, א. אייזענשטאט, מ.
אייזענשטאט, מ. קיטנער, אהרנזאהן, שנ״ה יאָנאס, אברהם יאָנאס, יצחק
לטערמאן, אחים פעלדשטיין, פראנק, א. שאבאט, ה. העלמאן, מ. חאזאן
כל אחד 1 רו"כ; י. חאזאן 75 קאפ׳, .N. N 60 קאפ׳; מארקאָן, מ. בארחאש,
ב. זילבערשטיין כ״א 50 קאפ׳. ס״ה 40 רו"כ.
את הסך ארבעים רו״כ שקבלנו שלחנו לה׳ יחיאל מיכל פינס לחלקם
לאשר ימצא הוא לנחוץ ביותר, כי אנחנו פה לא נוכל לדעת מי ומי ראוילמשען, ומה גם אחרי אשר איזה מהקולוניסטים וביחוד יוצאי רומיניא נושעו
כפי הנשמע.פולייטון.והיו עיניך ראות את מוריך.*)
(מעשה שהיה)
 „                                                                                                                                                                                                              
                                                                               
בשובנו אל העגלה שב האיש אל הענין אשר נדברנו בו בתחלה ויאמר. גם זה אחד מן
הפשעים הרבים והגדולים אשר מהם נגע לעמנו בימים האלה, ואם לא נבקש תחבולות להרפא ממנו
ולתקון את המעות, כי עתה עוד מעט הבק תבק בקרבנו גם רוח ה׳ אשר תהיינו, והיינו ככל 
המון הגוים והמשפחות אשר היו בארץ, ואשר בהפוך עליהם בלהות עריצים נכחד קימם ויאבד
מתחת שמי ה׳. ולמען הראותך עד מה נאמנו דברי אלה, הבה ואספרה לך את אשר ראו עיני
ולא זר באחד האובדים האלה הנאספים בעוננו לעשרות ולמאות, וידעת והשבות אל לבבך, עד
ה רבו הנפשות הנקיות אשר נמצאו דמן בכנפינו, ועד מה גדלה חטאת קהלותינו בדור הקפאון
הזה!.. פעם אחת הייתי מהלך בעיר שרובה ישראל, ולתומי נכנסתי לתוך אחד המבאות
שאסור לקרא שם ק״ש וגם אסור לכנס בהן מפני הסכנה, ראשי היה כסוף ממשא „שאלת
ישראל" אשר כבדה עלי ועיני צופיות בקרקע, משום, ונשמרתם מאד לנפשותיכם (שלא תשבר
מפרקתי), ואשמע תחתי קול יוצא מאחד החורים אשר העברים נהבאים שם מפני אור השמש
ומכני הרוח הצח אשר חלק ה׳ לכל העמים, וגם מפחד השוטרים, המונים את עפר יעקב
וסופרים את שקלי ישראל. עשיתי אזני כאפרכסת ואקרב אל החלון הקטן אשר בטכח הראשו
ממעל לארץ, ואשר חציו שברי זכוכית וחציו בלויי סחבות, והנה קול נער וקול איש יחדו
כאשר יהי הקול בתוך הקול, קורא עברית ומתרגם יהודית את דברי הכתוב. חנוך לנער על ל
רכו גם כי יזקין לא יסוד ממנו (משלי כ״ב, ו׳). אז ידעתי, כי הוא אחד החדרים לבו
העניים, שמהם תצא תורה לישראל...
לקול הקריאה הזאת התעוררו בלבבי זכרונות ימי ילדותי, ואתאוה תאוה לראות את
אסירי החדר אשר לא שזפתו עיני זה כארבעים שנה
חשבתי דרכי ואלך סובב סובב עד שמצאתי את פתח הבור הזה, אשר יש בו מעט מינ
של תורה והרבה רפש וטיט.בבואי אל הפרוזדור הקטן והאפל נחמתי ונתון אל לבי, כי אין לבוא אל החדר פנימה
כל דבר אין בפי להגיד לבעליו, ואמר לשוב בדרך אשר באתי. פתאם נפתחה הדלת ונער כבן
שתים עשרה שנה יוצא מן החדר וספרים קטנים אחדים קשורים ברצועת עוד תחת אצילי ידו,
השתוממתי על המראה, כי היה הנער לבוש כאחד תלמידי הגימנזיום.
„מי אתה בני״, שאלתי בשפת רצון, „ואנה תלך?"
כן המלמד אנכי והנני הולך אל בית הגימנזיום. —
„אם כן לא אעצרך מלכת, לכה ואבואה עמך, אולי תודיעני את הדבר אשר אנכי
מבקש, כי גר אנכי בעיר הזאת״. —
*) הספור הזה הוא פרק אחד מספרי „חזות קשה" אשר אתי בכתובים.— הנני עמך „כלבבך, ענה הנער בשפה ברורה, כי עתי בידי ואת העיר ידעתי
כחמש אצבעותי.
„ואתה אמרת, כי הנך הולך לבית הגימנזיום?״ 
— אמנם כן הוא; אפס כי לא לבקש תורה מפי מורי, כי חפשים אנחנו היום משמוע
בלמודים, כי אם להביע לקח לבן אחד ממשרתי הגימנזיום המתעתד לבא אל המחלקה הראשונה.
„ובאיזו מן המחלקות אתה היום?"
 בשלישית.
„מה השכר אשר תקח לפעולתך?"
— לא אקה מאומה, בלתי אם הרשיון לשבת בביתו ולהכין שם את שיעורי, דבר יום
ביומו, כי צר לי המקום בחדר אבי והנערים יפריעוני; את הספרים אשר הנני חסד יתן לי
המשרת ההוא, אבי הנער, ללמד בהם
„ומה הם הספרים אשר תחסר?"
משלי קרילוב ומפת הארץ, אשר קצרה יד אבי לקנותם לי.
כה נדברנו אני והנער עד כי יצאנו מן המבוא הצר ונבוא אל רחוב גדול ורחב ידים. —
אך מה הדבר אשר אתה מבקש, אדוני? שאל הנער פתאם ויעמד תחתיו.
„היש בזה בית מסחר ספרים בלשונות העמים" שאלתי.
הנה הוא לפניך, ענה הנער ויואל ללכת הלאה.
„בוא נא אתי", אמרתי, וילך הנער עמי
למראה עיני הנער קראתי בשם ספר אחד אשר כבר חפשתי ולא מצאתיהו גם בעי
המלוכה, ואחר צויתי לתת לי ספר משלי קרילוב ומפת הארץ.
פני הנער אדמו כתולע ועיניו אשר שם על פני התלקחו כגחלי אש ותמלאנה מים. אך
לא דבר דבר. ואני לקחתי את שני הספרים, שלמתי מחירם ואחז ביד הנער
הוא החריש,
ואצא החוצה.
„הידעת את בית מלון האורחים אירופא?" שאלתיו.
ידעתי אדוני.
„התוליכני שמה?״ —
— הנני עמך כלבבך אדוני. —
למדת ידך לכתוב כתב יפה ונקי בלשון רוסיא?
— מורי יהללו את כתב ידי ואומרים, כי אין בכל הגמנזיום מטיב לכתוב כמוני". ענו
הנער וכניו האדימו.— היש את לבבך לבא אתי אל בות האורחים, ואתנה לך כתב אחד להעתיקו, ובשכו,
ותן לך את שני הספרים אשר אתה חסר?"
מי שלא ראה את פני הנער הזה ברגע ההוא, לא ראה כנים צוהלים מעולם.
— אמנם כי לא נסיתי לכתוב בלתי אם את אשר ישימו עלי מורי, ועל כן לא אדע, אם
אפיק רצון מאדוני, אך יהי מה, אנסה את כחי, אולי תישר מלאכתי בעיניך״. —
הבאתי את הנער אתי אל מעוני, אך תחת הכתב אשר אמרתי, צויתי להביא טהען
ולחם ואכל ואשת זאתן גם לו ולא אבה, ואפצר בו וישת, אך לחם לא אכל, כי אמר, שבע
הוא. תואר פני הנער, מדברו הנאוה, מהלכו ומושבו נתנו אותותם, כי יתר שאת לו בתבונהובדעת על כל הנערים בגילו אשר ידעתי מעודי, ולמען דעת עד כמה צדק משפטי זה, אשר
פטתי למראה עיני ולמשמע אזני, שאלתי מאתו להגיד לי את הדבר אשר צוהו מורהו בשפת
רוסיא בפעם האחרונה להכין ליום יבא.
„אחד ממשלי קרילוב״, ענה הנער, שם לפנינו ויצונו לבארו בכתב, לנתחו על פי
חקי שמוש הלשון ולהוסיף משלנו את המליצה והמוסר הצפונים בקרבו. ואני כבר ערכתי את
כתבי, אך לבי אומר לי, כי הארכתי לשון וארבה דברים ללא ענין, והנני אומר לשנותו
לקצרו, על כן לקחתיהו אתי מחדר הורי והנהו אתי בזה. — ובדברו פתח הרצובת ספריו
וכם קונטרס אחד ויתנהו על ידי
יוציא ג
פתחתי את הקונטרס וארא, והנה הוא ספור המשל על דבר הריב אשר היה בין שני
אנשים, אשר נפלה הדליקה בביתם, ואשר בעוד הם מתיעצים על צפוניהם, איך להציל
מה להציל ראשונה, ובעוד הם נצים יחדו על דבר הכלים והרכוש אשר להם בתוכו, אבלה
האש את הבית ואת כל אשר בו, והמה נמלטו בעוד שניהם ויברכו את האלהים אשר נתן להם
את נפשם לשלל.. ובראש הספור כתובה העתקת שני הכתובים. חבור עצבים אפרים הנד
לו (הושע ד׳, י״ז), חלק לבם עתה יאשמו (שם י׳, ב׳) הבאים כאחד
„הגם את הכתובים האלה שם המורה לפניכם, ומה ענינם בזה?" שאלתי משתאה
לא אדוני, ענה הנער ופניו האדימו, את הכתובים האלה ואת באורם על פי מליצת
חז״ל שמעתי מפי אבי בלמדו את הנערים, ויישרו בעיני ואכתבם בזה, האם תאמר, אדוני,
כי לא יתכן לעשות כן
„אין דבר, אמרתי, אבל האם לא תירא את לעג המורה ואת חרפת המחרפים ממרעיך— מי יתן וילעגו לנו רק על הדבר הזה, השיב הנער בעינים מזרות עצב. ועוד זאת, כי
ספרי קדשנו הלא קדושים גם בעיניהם.
קראתי את דברי הנער עד תומם, ואתגעש.
אתה ה׳ אלהים! קראתי מנהמת לבי, האם לא כאנשים הנצים ההם כל בית ישראל בימים
האלה? .. הנה אש ה׳ נצחה בביתנו ולהבת שלהבתיה אחזתו מן המסר ועד הטפחות, ומה אנחנו
עושים למען הציל מן הבערה? „נוסו ברחו לכם !" יקרא האחד, „עמדו עמדו ואל תמוש
ממקומכם!" יקרא השני, „צאו מן הארץ אשר הגפה תחתיכם ולכו אל אשר תלכו!" יקרא
השלישי, „אל נא תצאו במנופה, פן נהיח לבוז! יענה הרביעי, „שובו לכם אל ארץ אבותיכם 
מקדם והאחזו בה !" יקרא החמישי; אל נא תלכו שמה!" ישיב הששי, „כי לא תהיה לכם
תקומה בין הפראים העריצים אשר בעלוה מאז קאה את אבותיכם, גם טובה ושמנה אין עוד
אתה, פן תגועו ברעב ובכבן. פנו לכם אל הארץ החדשה, אשר לא אדונים לה, וכגר
כתושב חקה אחת ומשפט אחד להם בתוכה, גם כחה וליחה חדש עמדה, ואם תעשו בה בחפ⸗
כפיכם ושבעתם כל טוב וישבתם לבטח״. — „לכו אל אשר תלכו״, יאמר השביעי, „אך השמר
לכם מקחת אתכם את הדעות הנפסדות ואת המנהגים המגונים אשר דבקו בכם בארצות אויביכם,
כי אך בהם משחתכם! רחצו, הזכו, הסירו את האסורים מעל זרועותיכם ואת הכבלים מעל
רגליכם, אשר שמו עליכם רועיכם הנתעים והמתעים, למען תוכלו לעשות בחפץ כפיכם ולאיצרו צעדיכם בארחות החיים אשר למעלה למשכיל בדור דעה זה״. — „אחת היא לי אם תלכו
ואם תשארו״, יצעק השמיני, „אך השמרו לכם עלות בהר ונגוע בקצה אחד המנהגים והסיגים
אשר עשו לנו חכמינו, גאונינו ורבנינו מני דור ודור, כי כלם אהובים, כלם ברורים, כלם
קדושים וכל נפתל אין בהם! כלם כאחד מרועה אחד נתנו וכל הנוגע בהם לא ינקה!" וכו׳
וכו׳.. ובעוד אנחנו נצים ומריבים, מתוכחים ומפלפלים איש את רעהו, הזה על הזה באה
לינו, פרץ על פני פרץ ואין מפלט!... נשאתי עיני אל הנער והנה שנה אור פניו, ואבן,
דאגה בלבו ועל כן אמרתי, הנני רואה, כי כבר יחלת עד בוש, ואני טרם שמתי לפניך א
המלאכה אשר דברתי. אבל יען כי הכתב אשר אמרתי איננו נחוץ, על כן לא אוסיף לעצרך
עוד היום, ובאת אלי ביום אחר כטוב בעיניך, כי אנכי עוד אתמהמה בזה ימים אחדים
„הנה נא ידעתי, כי המלמדים בערים כאלה רובם ככלם לא עם בינות הם, וסרים
למשמעת הרבנים, הצדיקים והקנאים המתחסדים, אם מאהבה או מיראה, ואיך מלא לב אביך
אותו להעביר את בנו למולך ההשכלה?
— אנכי באתי אל בית הגימנזיום זה שלש שנים, ואז לא ישב עוד אבי בעיר הזאת, וגם
לא היה עוד מלמד לבני דלת העם כיום הזה, כי אם מורה בבית ספר לנערי בני ישראל
בעיר ש... אך אחרי סוגר בית ספרו ההוא מטעם המלך ונשבר מטה לחמו, ואחרי כי מתו
עלינו בשנה העברה אמי ושתי אחיותי במחלת הטיפוס, עזב אבי את העיר ש... וילך אל
אשר הלך, ואני נשארתי שם בבית אחד מקרובינו, ואך בשנה הזאת בא אבי הנה במקום אשר
לו כל גואל ומכיר ויהי למלמד לבני העניים, כי עניו המורה מאד ורפיון כחו לא יתנוהו
 לעמוד במקום גדולים ולפסוע על מפתן בתי העשירים. ויהי בהודע לי שבתו בזה, עיר אשר
גימנזיום בה, ואעזוב את עיר מולדתי זה ירחים שנים ואבא לשבת אתו בטרם יקראני, כי
כלתה נפשי אליו, גם יראתי פן יאבד בעניו ובלחץ יגונו
„מה שם אביך ומאין אתם״?
— מש... אנחנו כאשר אמרתי, ושם אבי ראובן ב... .
„חשקה נפשי לראות את אביך, כי אדמה בנפשי, כי ידעתיהו מלפנים. ועתה אם יש
את לבבך הוליכני נא אליו״.
— סלה נא אדוני, כי לא אוכל לעשות את הדבר הזה בטרם אשאל את פי אבי. כי מאשר
מרה נפשו עליו מאד, על כן לא יוכל להביט בפני אדם אשר איננו רש כמהו, ולא יראו
בחוץ גם ביום שבת ומועד, ולזאת הנני ירא פן ידע הדבר בעיניו.„אם כן איפוא לך לדרכך ומחר תבא, או ביום אחר לפני הצהרים״. —
ויקח הנער את ספריו ואת הקונטרס אשר השיבותי לידו ויואל ללכת.
„ומדוע לא תקח גם את שני הספרים האלה אשר קניתי לך? —
„גם את זאת לא אוכל לעשות בטרם אשאל את פי אבי, כי שונא מחנות הוא. או תר
לי, אדוני, את המלאכה אשר אמרת, אז אקח את הספרים בשכרי״.
— לו יהי כדבריך, אמרתי, ואתן לו את ידי ויברכני ויצא מאת פני.
(המשך יבוא)
אלוף קנ"ז.קולוניא „ראש פנה" בארץ הקדושה בקרבת צפת. כבוד המו"ל כו' מ' אלכסנדר צעדערבוים בס"ט פטרבורג
אדון נכבד! עד הנה נאלמנו דומיה, כי קודר הלכננו בלחץ לבבו, קרבנו
לתעודתנו ולמטרתנו ובכל זאת לא יכלנו להגיע אליה. אך למותר לנו להצטדק
מה הגיע אותנו לעזוב ארץ מולדתנו ללכת לנוע במרחקים, הן מודעת זאת בכל
קצוי תבל, כי מתי אין שדדו רבצנו ויבוזו כל יגיענו ולא נשארו לנו רק
גויותינו, ובצרת לבבנו לא קמה בנו רוח לשוב לבנות חרבות בתינו ולהוסיף עמל
וחריצות לכונן את מעונינו ולהכין את כל כלי הבית אשר בלעדם לא יסכן גבר
ולעשות בחפץ כפנו במסחר או במלאכה, מדאגה מדבר פן כעבור שנים אחדות יקומו
עוד עלינו עריצי גוים בקנאתם וצרות עינם ויסיתו את להקת היחפים, אשר לא
חסרו בכל דור ודור — לבוז חילנו ולהכחיד את אשר לא יוכלו לשים בכליהם,
ע״כ ראינו כי אין טוב לנו כי אם לבקש לנו מנוס אשר ייטב לנו בעתיר. ידענו
מראש כי לא נוכל לקוות להיות יוצאים מכלל הנודדים למצוא מפלט, אשר בראשית
בואם אל מחוז חפצם עליהם לשאת ולסבול רבות טרם יבאו אל המנוחה ואל
הנחלה; אולם התשוקה העזה אשר נתעוררה בלבנו לשוב אל ארץ אבותינו
והתקוה אשר עודדה אותנו לראות טוב בעמלנו, אמצו רוחנו ובשם ד׳ יצאנו
מאדמת מכורתנו ונבוא לחבק הנה עפר אדמת קדשנו.אולם אם מראשית צאתנו מביתנו ובואנו הנה לא עלתה על לבנו להמנות
בין אלה העולים לירושלים וליתר ערי הקדש לחבק ידים בעצלות ולהשליך עצמם
למשא על הבריות, לחכות ללחם החלוקה חלילה, כי כל מגמתנו היתה לעבוד
את אדמת הקדש בזיעת אפנו ולהוציא לחם מן הארץ אשר ינעם לנו מכל מעדני
ולכים; אבל לדאבון נפשנו פגענו במעצורים רבים אשר בוקקו את שארית
נספנו ולא מצאה לאל ידנו לבוא אל מטרתנו, ועתה אנחנו נתונים בצרה גדולה,
יתם הלחם מכלינו ועבודה אין. אי לזאת יאלצנו ההכרח לפנות אל נדיב
עמנו ברוסיא הלא הם גדולי אנשי השם: הבאראן גינצבורג, האחים פאָליאקאוו,ה׳ ווארשאווסקי, האחים פריעדלאנד ועוד אחרים בפטרבורג, במאסקווא, בקיוב,
באדעסא, בווילנא, בווארשא ובשאר הערים הגדולות והקטנות, בכל המקומות
אשר דבר „המליץ" מגיע, ובלב מלא רגש נשפוך שיחנו לפניהם: „אנא אחינו,
בני אומה ואמונה אחת וילדי ארץ אחת, חוסו נא על נפשות אומללים הנכונים 
לעבוד בגופם וברוחם, אם רק לא יחסרו לנו כל המכשירים הנחוצים וכלכלת נפש
בתינו עד אשר נאכל מעבור הארץ אשר נזרע בדמעה. הן אתם ראשונים לגאול,
כי לא בפשעינו וחטאתינו היו עלינו השוד והשבר, עד אשר נלחצנו לצאת
מארצנו וממולדתנו, כי אם רשעת שוטנינו בנפש, שונאי ישראל בעד אמונתם
לאומיותם, ובהכותם אותנו שוק על ירך ובהשימם את נוינו, לא בנו עשו שפטים
כבאנשים פרטים, רק ביהודים, וכל אנדוף רשע אשר הורם עלינו נגע בכל אום
היהודים, אשר גם אתם בניו, ואולי כלו חמתם בנו בקנאותם בכם, כי צרה
עינם בעשרכם וגדולתכם, ואם הקב״ה הצילכם מידם, אולי ברוב חסדיו הותירכם
לטוב להיות למחיה ולפליטה גדולה לאחיכם, ועליכם אפוא להשתתף בצרתנו
להושיט יד עזרה לאביוני ארצכם אשר יצאו חלוצים לכונן מושבות לאחינו
הגדהים והנרדפים על צואריהם כל עוד לא יהי להם על פני כדור הארץ מקוםמקלט אשר לא יוכלו יושביו ומושליו לאמר לנו: „זרים אתם בתוכנו, קומו צאו
מזה כי לא תוכל הארץ לשאת אותנו יחדו", ואיה אפוא מקום בכל רחבי תבל
בארצנו הקדושה אשר לא יזיד איש להכחיש כי לנו היא ותחסרנה רק ידים חרוצות
ודי כסף להשיבה אלינו לאט לאט, לא בחיל ולא בכח, לא בנשק ברזל ולא
בשפך דם, רק ברוח כביר, רוח ד׳ המתנוססת בלב כל ילדי ישרון, ובעמו
בשר ויגיע כפים, אלה בהתנדבם לצאת ראשונים לקנות שדות ולעבדן, ואלה
בהושיטם משען להם להגיע למחוז חפצם. ובכן תאמצנו תקותנו כי תתעו
להחיש עזרה לנו טרם נתם לגוע אנחנו נשינו וטפנו, וד׳ הטוב יגמלכם שבעתים
בעד החסדים אשר תעשו עמנו, ואנחנו כל עוד נשמת חיים באפנו לא נשכח
גמולכם וגם בנינו אחרינו יתנו צדקתכם ונדבת רוחכם. ומי יתן מציון תשוער
ישראל בכל מקומות תפוצותיו, כחפץ כל אשר בשם ישראל יכנה ובתוכםראש הועד „ראש פנה", יוסף פרידמאן, יעקב האראהאווסקי, אהרן
קרעמענטשוג.
פאנשטיין, נחום קאליסקער מבערעזאָווקע, זלמן גארבאסקי מ.
מי החפץ לשלוח נדבות אלינו ישלח על האדרעסא של ראש הועד:
Herrn Joseph Friedmann, Vorsteher der Colonie Rosch-Pina. Palestina bei Safed.באפס דתנו אין תקומה לאומתנו.בית יעקב הצטיין מאז מעולם בזאת, כי הוא איננו רק כנסיה דתית
בשאר כנסיות דתיות שבעולם, ולא רק לאום בכל האומות, ובזאת יתהלל בצדק,
)de Jure( כי פי שנים ברוחו הכביר: כנסיה דתית ולאום ביחד. ואף אם על פי דין
כי לישראל שהמיר דתו לישראל יחשב, בכל זאת כאשר יורנו הנסיון, בפועל
 Isrz 0 ) חדל מהיות ישראלי, והטעם — לא לבד על אשר בגד בדתנו, וי
לאמונה אחרת, אבל ביחוד יען לא יהיה עוד חיי איש יהודי ובדרכיו לא ילך
ע״י זה תשונה תכונת רוחו לאט לאט, ועמה גם כשרונות נפשו ונטיות
בבו, מדותיו המוסריות ומזגו החמרי, אשר במו יצטיין עם יעקב לטובה.
כי עצם הלאומית מה הוא, אם לא מזג ידוע, יליד כוחות
וכשרונות גופנים ורוחנים, מורכב מנחלת אבות ומפעולת
החנוך, אשר בו (במזג הזה) יצטיינו ויבדלו בני עם אחר. פעולת החנוך —
נמלא מובן המלה, והוא—דברי ימי עם ועם או איש ואיש - על כחותינו
וכשרונותינו מורשת אבותינו גדולה ועצומה עד מאוד. גם אחים מלידה אם
יתגדלו ויתחנכו באופנים שונים, בחברות אנשים שונות, אז גם המה יהיו שונים
זה מזה בתכונת רוחם ובמדותיהם, ולפעמים גם זרים יהיו איש לרעהו; ומדוע יפלא
בעינינו אם איש ישראל, אשר לא יחיה על פי חוקות עמו ודתו, ישונה מעט
מעט — גם למרות רצונו—סבני עמו, ויתרחק מהם ויתנכר אליהם גם אם לבו
טוב להם כל הימים. כי לא ככל העמים החיים על אדמת אבותיהם, וחוסיםבצל כנפי מלכיהם, ומדברים בלשון עמם, ומתנהגים בדרך ארץ כאשר נהגו
אבותיהם ואבות אבותיהם מעולם, בני ישראל: הראשונים אינם נצרכים
כל כך לאחדות הדת, כי להם אמצעים שונים לקיים ולפתח עצם הלאומית
אבל לנו אין לנו כי אם דתנו, ואם גם אותה נעזוב, לאומית ישראל מה תהא
עליה? שוא יביע לנו אחד הסופרים „כי עתה כשל כח הדת בכל מקום והיא
מתמוטטת מיום ליום גם אצלנו, ואין ספק כי בהתפשט מושב היהודים חוץ
לתחום מושבם התמיד במקומות שרוב יושביהם בני אומות ואמונות אחרות,
ודחקו החיים את הדת עד שלא ישאר ממנה שורש וענף גם אצל ההמון". דברים
כאלה יכולים לצאת רק מפי איש, אשר לא יעשה את הדת עיקר, כאשר יודה
בעל המאמר הנ״ל בעצמו, באמרו: „אם אנחנו (הלאומיים) נכונים לסבול תלאות
אין קץ בעד שם עמנו וקיום לאומנו; אם האורתורוכסים (ומדוע רק האורתורוכשים?) נכונים לשאת את כל התלאות בעד תורתם וכו'״. מזה נראה כי יבדיל
בין לאומיים ובין אורתורוכסים וד״ל. אולם שקר ענה בהדת! מי לא ידע כי
בעתות האחרונות בורטניא, באמעריקא וגם בארצות אחרות רבים מהמשכילים,
כן מאחב״י, וכן מבני הנכו, ישובו אל דתם בתשובה שלמה, ויגדלו את בניהם
ברוח דתם ויחנכו אותם במצוות, וכי פעולת הדת המזוקקה בכלל תלך ותגדל
בשנים האחרונות מיום ליום, וידוע ג״כ כי כבר נמנו וגמרו גדולי חקרי לב, כי
רק במות האדם האחרון על הארץ רק אז תוכל לקברות ום הדת.
שוא ידמו רבים מהלאומיים הנמהרים, כי גם באפס דתנו נוכל לחיות
ולהתקיים ולזכות לשוב לציון ברנה, אם רען נשתדל לטובת ישוב א״י ונלמדאת בנינו שפת עבר לדברי ימי עמנו. אין כל ספק כי חוב קדוש הוא לכלנו
ללמוד וללמד שפת אבותינו ודברי ימי עמנו, וכי למוד ודעת הלמודים האלה
יעוררו בלבנו רושי אהבה וכבוד לאומתנו. אבל באמת אין ביד הלמוד והדעת בלבד
הבה לפעול על עצם הלאומיי, אם לא נחיה ברוח דתנו, כאשר אין ביד למוד
דעת שפת עם צרפת ותולדותיו לעשות אותנו לצרפתים. אמנם גדול ונכבד רע
ישוב א״י, וחוב קדוש הוא על כל איש ישראל להשתדל להוציא את הרעיון
הזה מכח אל הפועל. אולם אם אין אנחנו בני הורין להתפטר ממנו, ע״כ פנים
לא עלינו וגם לא על בנינו המלאכה הכבדה והכבודה הזאת לגמור, כי לא בחפזון
נסע אל ארץ מוזרה לנו זה אלפים שנה, ולא במנוסה נלך לענוד את האדמה,
עבודה אשר לא ידענו עיחרה זה כמה; כ״א ברוח דעת ובזהירות נכונה, כרא
לדבר גדול וקדוש מישוב א"י העומד ברומו של עויים היהודים: אבל אף על פי
שיתמהמה קיבוץ גליות, אשר אליו עינינו נשואות, בכל זאת אין לנו ליאש ממנו,
ות״ל עוד לא עממה לא לבתה התקוה הקדושה בלבנו כי נשוב אל ארצנו וגירשא, מת אבותינו מימי קוים. אולם מה תמריצנו תקותנו, הלא לא על התקור
בלבו יחיה ויתפתח עצם הלאומי, בעוד אשר יחלש ויתמוטט בנו מיום אל יום
לרגלי רוח היוני (העללעגיזמוס) השורר בהשכלת אירופא, אשר באהבתה נשגה,
שהוא מותר ומחנוך לרוח היהדות, אשר גם בלעדי זאת נבגוד בו? ומה כחנו כי
ניהל לקבויץ גליות, אם דתנו לא תחזק את לבנו ולא תקים ברכים כושלות? א
לזאת נכון לבי בטוח כי גם היהודי המתפור בשם „לאומי״ אם הא בעט בדתנו
(ולדאבון לבנו לא מעטים המה בתוכנו „לאומיים״ כאלה, והמה העירוני לצאו
נודם במאמרי הנוכהי) איננו עוד ישראי לכי דבריו, ואם, וא עוד יטפל
וישתוי לטובת עמו וקיומו, בטח בניו ובני בניו לא יעשו גם זאת. ובודאי איש
ישו אל דחוזי על דתנו באמת ובתמים אף כי לא שמע מעוזו ממושג הלאומי
וגם איננו עומק בישוב א״י, בכל זאת בעצמותו ונסתר לבבו הוא „לאומי״
יותר מהם ויפעל דרבה יותר מהם לקיום אומתנו ונצוה.בלב. זאת אודה ולא אבוש, כי בכל יג עותי חובות לא אוכל להבין
אם נבעם בדתנו, מה לנו ולקיום אומתנו ולישוב ארצנו אם אין אנחנו
מאמינים אמונה שלמה כי עוד יש לעמנו יעוד ופקודה קדושה לימים יוצרו
ודוא לדורת את עמי הארץ גם בימים יבוא את הדרך אשר ילכו בה ואר
המעשה אשר יעשון — כאשר פעלו ועשו אבותינו עד היום — ובהשחנות סדר
חיי הדברה לרגלי התפתחות המדעים ודתגלות המצאות שונות, אשר בראו
שארת משאלות שונות. אם אין אנחנו מאמינים באמונה שלמה כי ספונות
וטמונות בתורתנו הקדושה תשובות אמיתיות על כל השאלות אשר נולד
ואשר הורדנה עוד בחיי החברה לרגלי התפתחות רוח האדם וכשרונותיו, וכי
אמתת התשובות האלה הראה ותגלה במעשה ובפועל רק בהיותנו על ארצנו
שלוים ושבטים, באשר יהיה לאל ידינו לכונן ארחות חיינו על פ חוקי תורתנ10r :ורוחה הז. בהם — אשר לפי עדות גדולי הגמי דסאַציאליסטים, כמו
וכדומה). אם אין אנחנו מאמינים באמונה שלמה, כי תכונת 
עב ישראל — כמו כח הדסתפקות והצמצום, זכות העיון ועומק החקירה מדת
רחמים וכן ומה—והנוכו—היינו תולדות עמנו זה ארבעת אלפים שנה, השונות
מכל תולדות גויי הארץ - סבבו וגרמו לו, כי יהיה מוכשר ביתר שאר
מכל העמים לאשר ולקיים את כל דברי תורתנו, לפתור אותה על פי רוחה, אם
נהיה וחפשים משעבוד מלכיות ולא תהינה עוד ידינו אסורות בזיקי חוקים
וזרות, אשר לא מטעי דתנו יצאו, ואשר דבר אין להם עם תכונת רוחנו
וכשרוות נפשנו, בשבתנו על אדמתנו איש תחת גפנו ותאנתו: אם אין אנחנו
מאמינים בכל אלון ובדומה להם, מה לנו להשליך נפענו מנגד וללחום במסירתA. Rubul Die Soiulr uolhsuilscliallliche fieyctyacbunz dir ditri
еstзienis. - 1 Кочъви Соксшht dei коialch Голег сiсъ
Theodolta fibert „Le dint dirin de la Demaitialie
TCTI I. O LaраLier, i ilaченin CRрirLdi :THrn (Liou, 181r
Ionilie LOHufiubi it DдHзмt (Bocuft 1882
ל
Heine Geslanduissr. Band. 1, 293-300 2ק.הנפש לטובת קיום אומתנו? הלא אחת היא לנו ולמין האנושי, אם בשם
ישראל נדגול, או צרפתים, גערמאנים יקראו לנו. קיום עצם הלאומי בכלל רק
אז דבר גדול ונכבד הוא, אם להלאום הלזה יש עוד יעוד ידוע, אשר
רק בשבילו יחיה ויסבול כל צער ונזק, ואשר רק אל היעוד הזה כל
מגמתו וחפצו. בימינו אלה כאשר חיי העם הנכנע במלחמה וחרותו לא יהיו
עוד לשלל למנצחו, כבימי קדם, ואך רוח הלאומי החי בו וסגנון השכלתו יהי
בז, — בימינו אלה אין עוד מקום לרגש הלאומי במובנו הגשמי, אשר כל
ישעו וחפצו, רק לשמור את עצמו ובשרו לבל יהיה למשמה למנצחיו, יען
סכנה כזאת איננה מרחפת עוד על פניו. גם לא מחשבת נקם ונצחון או רגש
קנאה וחמדה הגרועים והמתנגדים לחוקי המוסר, ראוים להיות לנו לעינים בחפצנו
בעמלנו לטובת קיים האומה, ועכ״פ לא למענם לנו לשים נפשנו בכפנו ולדרוע
מאחינו כי גם המה יעשו כמעש
ינו ויחרפו למות נפשם; ואם נראה בעינינו שגדולי
האומית הנאורות והטובים שבהם נכונים לערות למות נפשם ולמות מות גבורים
על שדה קרב בעד קיום אומתם וחרותה, אין ספק כי הוא מאשר שמאמינים המה
כי לא לבד אושר החמרי של האומה וטובתה הגשמיית, דורשים כזאת מידם,
אלל גם ביהוד-יען אשר רגש המוסרי ויעוד האומה ומשלחתה לימים
הבאים יחייבו אותם לעמוד בפרץ ולעשות כל המיטל עליהם. כי רעיון יעוד
הלאומי לא בעולם הדמיון יסודתו, ולא על אדני הסודות (מיסטיק) נשען, כאשר
ידמו אחדים מהלאומיים, אשר זה מקרוב באו—אבל הוא, היעוד הלאומי, הכרה
טבעי (נאטור נאָטהווענדיגקייט) היוצא מתכונות וכשרונות של כל עם, אשר המובדילו בינו ובין עמים זולתו; כי לכל סבה ידועה יש לה גם פעולה ידועה
לדוגמא: אם לנגד עינינו נער קטן אשר בו יתנוססו כשרונות ידועים המסוגלים
למנגינות (מוזיק), הלא בצדק נחליט כי יעוד הנער הזה להיות מנגן; ומדון
לא נשפוט מבשרונות אומה ידועה על יעודה ומשלחתה? על פי חוק חלוקת
העבורה (פערטהיילונג דער ארבייט) בין הפועלים, אשר עליו נוסדה חכמו
כלבדת המדינה (פאָליטישע עקאָנאָמיע) בימינו, על כל אחד הפועלים לבור ל
חרק עבודה המסכים יותר לתכונות נפשו וכשרונותיו. עפ״י חוק זה, החובה
ה„כים הנאורים, באשר המה פועלי ההשכלה האנושית (מענשליכע קולטור
לשאת משרה ידועה המוכברת ביותר לכחות וכשרונות כל אחד מהם. לכן
הלאומית בטבעה לא לבד שלא תתנגד להקוסמופוליטיזמוס, כאשר ידמו קצת
מראוביים והקוסמופוליטים שלא בשלו כל צרכם, אך כל אחד מהם ימל
הכרון רעהו, כי אם יעשה כל אחד מהפועלים את מלאכתו אשר קבל עלי
יפתח את תכונותיו וכשרונותיו כראוי לו, אז תבוא תועלת גדולה להמלאכה
בברלה, וירוח לכל הפועלים כלם. הקוסמופוליטיזמוס אך באופן זה יתנגד להלאומית
אם האחרונה תעבור גבולה, אשר חקקו לה הטבע ומשפט צדק, ותשיג גבול
נותיד, אם אהבת עצמו של אומה אחת, תצר ותשחית לאומה אחרת, רק א'
קם רוח הקוסמופוליטיזמוס לעצור ברוח משחית כזה ויתאמץ לעשות שלום אמר
בין דומות הלאומית המתנגדים זה לזה, יען מלחמות העמים מתנגדות למטרתו
אז אין לאל יד כל עם ועם למלא פקודתו ויעורו הדרושים לחפץ השכלת
בין האנושי, אשר רק אליה מגמת פני הלאומיית והקוסמופוליטיזמוס.
(המשך יבוא
פ. געטץ.
— ממשא מדבר לואיזיאנא.(זכרון לידידי ה׳ אדאלף מאָזעס)
Quod cito Wt, cito perit.
1.
עוד לא באה העת לשים משקל וערך לרוח החדשה אשר צררה א
היהודים יושבי רוסיא בכנפיה, לרגלי הרעמים אשר התחוללו עליהם בימים
האלה ע״פ הסבות הנכונות שילדו את „שאלת היהודים" בארץ ההיא. ואנחנו
היהודים הרוסים הצרורים ברוח הזאת בנפשנו ובשרנו, עודנו נשואים על כנפיו
מבלי דעת קצות דרכה אתנו ומה יגיע אלינו באחריתנו — וע״כ עוד לא באה
העת לסופרי אמת לחות דעתם עלינו, ירגעו נא הלבבות, ישקטו הרוחות
הסוערות מאפסים, התישבנה הדעות ותשוב המנוחה בבית ובחוץ לקדמותה
אז יקרב סופר דברי הימים ויוסיף פרק חדש בקורות עמנו וזה שמו אשר יקראהו:
„התעוררות ההכרה הלאומית בעם ישראל״.
זמן היציאה הנוכחית היה המועד היותר נכון להפקיד קורותינו ועתותיג
בידי הסופר שיבוא אחרינו להביאם בספר לזכרון עולם. אך מכל תופשי עם
בעמנו דנני האחד והיהיד אשר נטל בעצמו חלק בכל ם בתורמעשי היציאה פע,
מקבל עזרה בכל יתר אחי, ופעם בתור מנהל ומידה דרך להמה, למצוא עזרתם
בתוכם מעבר לים האטלנטי — כי עמם הייתי בצרה, עם אחי ואחיותי המוכיםוהשדודים התגוללתי גם יחד בחוצות בראדי, אתם רעבתי ללחם באניה עוברר
את הים הגדול, אתם התפרקו כל עצמותי בעבדי עבודתי בבתי החרושת בנו.
ארק, אתם יחד דתרהצתי בנהרי נחלי זעה ודם בערבות דאקאָטא, סוף דבר:
עשיתי כל מה שמוטל על איש ישר ויהודי נאמן לעשות בעמו, ועל כן לא
אתפאר בכל אלה, כי כל פעלתי למענו.
הקולוניא בלואיזיאנא אבדה בלא עתה ובטולה נתן בעולם ענין רע לענות
בו, וע״כ נחוץ משפט נאמן לקורות הקולוניא הזאת, למען נוכל לדון ממנה על
תכונת היציאה ומה שרש דבר נמצא בה. אמנם קצות דרכיה כבר השמעו
במועדה אני וידידי ה׳ גרינבערג במה״ע „Pascrirn", וע״כ בבואי לדבר ממנהכעת, אגע פה בהעברה קטנה בדברים שכבר נאמרו מאתנו, אך אשית להג
נוספות אשר לא נודעו עד כה, והיו הנסתרות לנגלות ותעודותיהן אשים בצד
לאותות ומופתים נאמנים על כל אשר אספר בזה מקורות הקולוניא הראשונו
שנתיסדה לגולי רוסיא בארץ החדשה.
11
אנשי הרוח והמעשה שנמצאו בקרב אחינו שגלו מעל האדמה אשר הקיאה
אותם מקרבה בימי הרעה, שמו לבם ומעיניהם במטרה אחת, להריק כל כחב
ואונם לברוא בריאה חדשה אותם ואת אחיהם, להיות לאכרים עובדי אדמר
ולהיות מופת בעמם הנודד, לעזוב את חייו התלוים על בלימה ולאחוז באת
ומעדר ככל המון דגוים אשר סביבותיו. דהבטחות הרבות שנתן בבראדי הד״
שאפיר להיוצאים הראשונים, כי נכונים ועדי אמעריקא לקבלם בזרועות פתוחווולהושיבם במושבות שלום בנאות שדי, נוסף על זה תקותנו בחברת האלליאנס
בפאריז, שעליה נאמר כי לה רחפץ והיכלת לפזר זהב כאפר לישועת אחיה
השדודים, להביאם אל המנוחה ואל הנחלה ברוב חכמה ודעת כיד ד' הטובה
עליה — כל זאת ישימו נא קוראי דברי אל לבם וידעו ויבינו אמץ לבנו ועליצות
נפשנו בשומנו לדרך פעמינו לראות חיים חדשים בארץ החדשה. כן באנו לנו-
יארק, ודנה מועדי עזרה אין קול ואין קשב, כל חלומותינו הנעימים נשא רוח,
לקח הבל; היונים הצלויות כילק פשטו ויעופו; מושבות וקולוניות אין לראות
ואין לשמוע אף שמץ מנהם; „היה לרוכל מחזיר על הפתחים (פעדלער) או לו
Hebrew Engrant Aid Society" לעזאזל!" נשמע לנו מתוך דברי הועד
שנוסד שמה בחפזון נמרץ. במספר היוצאים הראשונים היתה גם להקת
שדודי יעליסאוועטגראד ובתוכם אנשים משכילים, גברים חכמים בעוז אשר
גמרו בלבם להקדיש חיתם לעבודת האדמה אשר אליה נשאו את נפשם.
אך למותר לי לספר להקוראים את כל העמל והתלאה אשר שבעה נפשנו, את
הבקשות והתחנונים אשר הרבינו, את משמרותינו ומעמדותינו על מפתן בית כי
גביר עברי באמעריקא — הלאה, הלאה מעלי מחזות העצב אשר רבת שבעה
לה נפש היהודי הרוסי בימי נדודיו... לאחרונה נמצאו רגשי חמלה גם בלבות
האבן, לבות הפעדלערים שנתעשרו, בעמל ה׳ ראזענטהאל אשר לא נתןדמי להם, בשקדו בלי מרגעה לרוחתנו לישועתנו - וה׳ עללינגער אשר
היה ראש המדברים בתוכם, נענה לו להכין מושב להאמללים, בתנאי
שילכו ללואיזיאנא ושם ימצאו מקומם. לשוא הוכיחו משכילי הגולים על פי
ספרים וסופרים כי אקלים לואיזיאנא המשחת כלה יעשה את האירופיים יליד
הצפון; הן השוועדים, האירלנדים והאשכנזים יזהרו לבוא בתוכה פן יבולע להם,
ואף כי היהודים יושבי רוסיא הדרומית — לשוא השחיתו דבריהם הנאמנים,
כי הקשה להם ה׳ עללינגער להעמיד דדבר על דעתו. והאנשים האלה אשר
כלתה נפשם לזכות ולראות את המושב הראשון לאכרים אזרחים מבני ישראל,
נאותו לו לאחרונה, ואמיצים בכחם הרוחני הלכו בשירים ומחולות אל הרעה
הגופנית אשר נגד פניהם.
(המשך יבוא)
יוסף פעטריקאווסקי.מעשים בכל יום:א) בארצנו.
ווארשא. — מה״ע פה מרבים לספר בשבה אחינו הסופר אשר על גרגיר
שעורה כתב מזמור שלם מס׳ תהלים המכיל שלש מאות ותשעים וארבע אותיות.
על שולי כרטיסא (וויזיט-קארטע) כתב תפלה בת שש מאות ושלשים אותיות.
כל פרטי משפט טיסא-עסלאר יצאו עתה לאור בשפת פולנית ע״י הה׳
פעלטין מו״ל מ״ע „איזראעליטא״. טוב יעשה ה׳ פעלטין אם יוזיל מעט מן
המחיר אשר קצב על רס׳ הזה, למען יתפשט בין המון העם וימצא לו קוראים
גם בין הנוצרים, אשר דק למענם נחוץ קובץ כזה למען ישכילו וידעו כי שקר
טפלו זרים עלינו שדם נוצרי נחוץ לנו לתשמישי מצוה.
שלמה גראסגליק.האראל (פ. פאָלטאווא). — בליל ש״ת העבר, נהפך ביהמ״ד בעירנו.
לשדה קטל, כי קנא ההמון בבני העליה אשר לקחו לדם את ההקפות
הראשונות אשר בהן יתפאר ויתכבד ישראל, וע״כ הרימו קול זעקה ויקראו לריו
ולמהלומות ותהי יד איש ברעהו. והנשים אשר נקבצו ובאו לנשק את ספרי
התורה מהרו לעזרת בעליהן המוכים ותשלחנה ידיהן דרכות בזקני ובפאות המכים
ותמרטנה את שערותיהם; אבל גם המכים לא נתנו לחייהם למכות ושפטיהם
למורטות וזרועם נחתה על ראשי בנות ציון היקרות ויסירו את צעיפיהן ורדידיהן
מעליהן, ותהי מרומה ומבוסה, כבשער הרגים בע״ש בין השמשות. מי יודע
אם לא נמשכה עוד המלחמה הזאת, לו לא בא השוטר ומשרתיו בעוד מועד
יסגור את ביהמ״ד, ואת ידאי ה׳ אשר נאספו ובאו „לכבוד התורה" שלח לבתיהם
שמעון קראסנאפאלין.
בפחי נפש.
געמירוב. — כמו שאין כתובה בלא תיגרא כך אין חג בערי מושב ב״י
בלא קטטות, ומריבות בבתי כנסיות ובבמד״ר. — אתמול הייתי בלשכת שופט
השלום והנה איש נכבד מעירנו י. וו. בא להתאונן לפניו כי בהיותו בהקלויז
בימי החג בא אחד מביהמ״ד החדש ד. ח. שמו ויכה בחרפה לחייו על לא דבר.
עוד זה מדבר והנה בא ד. ח. ואחוזת מרעיו ויתאוננו על ש. וו. גבאי דח״ק
כי יקשה לבו משמוע לתחנוני ד״ח לקבור את אשתו מלפניו אם לא ישקול על
ידו מאתים רו״כ דמי קבורה; ויחר אף שופט השלום ויצו להשוטר לחקור את
הדבר ולהודיעהו שרש דבר; וכן מנהג אחינו תמיד בערי מושבותינו לטרוף איש
זרוע אף קדקר רעהו ואח״כ יגישו עצומותיהם להנוצרים ויגלו שוליהם על פניהם
לעין השמש ולא יתבוששו.
לבן בן אברהם.לאדיזין (פ פאר.). — זה כשבוע בא אלינו איש עברי מפרס, אשר
פי דבריו נשלח מעיר „אשנו" לקבץ נדבות בעד אנשי העיר, יען היוקר עלה
שם למעלה ראש, ומכתב כתוב על קלף בכתב אשורית — בידו, נעתק בעיר
מאהילוב פאדאלסק מגוף הכתב (קודם הפסח ש״ע), ולפי דבריו גוף הכתב נאבד
ממנו בעת השריפה שהיתה בעיר מאהילוב. ולקיים דברי ההעתקה חתום הרב
משה דווידמאהן ועוד אחרים בצדו. לכן באתי בשם כל בני העיר, לבקש
מהחותמים ממאהילוב שיודיעו „בהמליץ" אם אמת בפיו, ואם חתמו על הכתב
הנמצא ביד הפרסי. שמו כפי הרשום במכתב, הוא נח בן אליהו מק״ק „אשנו״.
יוסף בן אברהם ראבינאוויץ.
כנים דברי הכותב והנני לחתים שמי, הרב מטעם הממשלה נאום משה ספיוואק.
אוסעוויט (פ. וויטעבסק). — בליל שמע״צ הביאו הנה איש זקן מת מכפר
הסמוך לקברו בקבר ישראל. ויקח הגבאי דביהכ״נ (קרובו של המנוח) אנשים אחדים
מבעלי הה״ק וגם איש נוצרי, וילכו אל הבית אשר בו המת להטפל בקבורתו.
כאשר נודע הדבר להגבאי של הח״ק קרא בקול כי פחות ממאה רו״כ לא יקר
בעד מקום הקבר, וישלח שנים אנשים מעושי רצונו להודיע זאת לקרובי המת.
ויהי כבוא השלוחים שמה ויגרש הגבאי דביהכ״נ את השלוחים ויתנפלו המה
עליו ויכוהו וימרטו את זקנו, והוא השיב להם גמולם בראשם, ותהי המכה רבה
מאד, והמון הנאספים שרקו ויגיעו ראשם, והנוצרים אשר ראו את השערוריה
הזאת שחקו על משבתנו...
המסתתרממאהילוב (ע״נ דגיעפר) מודיע „מ״ב״ כי אחרי אשר נשרף ביהמ״ד בחלק
העיר דובראווענקע זה שנתים עלה ביד המשתדל בזריזות יתירה במצוה זו ה׳
דו״ב ברודא לקבוץ די כסף בעת רעה הזאת לבנות חרבות ביהמ״ד ולהרחיבו
בהדר ויקר, ובערב יום ה׳ א׳ דחוהמ״ס היתה חנוכת הבית ויבואו שר הפלך ובנו.
הגימנאזיסט מלשכה השמינית וסגן שר הפלך, ראש העיר וראש השוטרים ושר
הצבא אשר בעיר, מנצחים בכלי שיר הריעו לקראת האורחים הנכבדים והרב
טטעם הממשלה ה׳ יעקב מרדכי כהן נשא מדברו בשפת רוסיא מענינא דיומא
על הפסוקים בדה״י א׳ ר״ט ט״ו, תהלים מזמור ל׳ ויחזקאל י״א ט״ז, וינחם את
אחיו על כל הצרות אשר ישאו ויסבלו, כי כליל יחלופו בחסדי מלכנו ושריו.
דבריו מצאו חן בעיני השרים ויחוו תודה לו. אז שר החזן ר׳ משה ברלין עם
מקהלת משורריו „מזמור שיר חנוכת הבית" ואת התפלה „הנותן תשועה" והמנגנים
בכלי שיר ענו אחריהם. אח״כ ברך הש״ץ את כל האורחים בשמותיהם.
מבאברויסק מודיע ה׳ שלמה פריעד כי ביום 18 אקט. התאספו
ראשי העדה לבית הרב והחליטו להכין מאכל כשר בעד אנשי הצבא העברים
הנמצאים פה אשר אינם מתגאלים בתבשיל טריפה. ולמצוא מקור נאמן לכלכל את
ההוצאות אמרו להטיל מכס על מלח ונרות אשר יקנו יושבי העיר לצרכיהם;
אבל שנים מבעלי האספה התנגדו, לדבר הזה ויאמרו כי לא יתנו להעלות מכס
חדש על צרכי אוכל נפש, ואם לא ישמעו בקולם יודיעו את הדבר לרשות;
ועי״ז נתבטל הדבר וחפץ עושי הטוב לא יצא לפעולת אדם.
מווילנא יתמרמר ה׳ אי"ש נגד הכותב בהמליץ גליון 74 המקטין יקרת
החדר המתוקן, ויוסיף להוכיח כי באמת יוצא הוא מכלל החדרים כי בו ילמדוכל למודי שני קלאססען הראשונים מהגימנאזיום בר מלטינא, לעומת זאת
ילמדו היטב תנ״ך ודקדוק שפת עבר ודברי ימי ישראל; והמשבח, ה׳ אי״ש, איננו
אח למחזיק החדר המתוקן כאשר אמר הכותב המכחיש, ולפ״ז איננו נוגע בדבר
ממסטאווישט (פ. קיוב) מתאונן ה׳ דוד הורוויץ על בני עירו, אשר
לא ישתדלו לכונן בית ת״ת בעד הכסף אשר הניח ע״ז איש אדעססא אחריו זה
שלש שנים, ועד היום אין מתעורר לקחת את הכסף מאדעססא ולקיים דברי המת.מה יאמרו הבריות
ז״ע?רעה בעיני רבים מאחינו על אשר יאסוף „המליץ" מאמרים מגלים קלון קהל ויחידים
אמנם כן, גם לבנו כמוהם יכאב למשמע נבלות ומעשים מכוערים מאחיני, אך מה יועילנ
לעשות כמעשי הילדים הקטנים אשר יכסו עיניהם בכפיהם ויאמינו כי גם אחרים לא יראו את
ערותם השופה. ומה ימריצני אם במ״ע עברי נסתיר דבר, הלא חרפתנו תגדל אם יודיעו כזאו
במ״ע רוסים, כאשר יוכחו אחינו מהכתוב במה״ע צוררנו בנפש „קיעווליאנין" לאמר
„מחוז ליפאוועץ (פ. פאר.). חגי היהודים האחרונים, אשר בסופם, כידוע, ימ
„הוללות ושמחה״, לא עברו באיזה ערי מצער במחוזנו (אשר מספרן עולה עד י״ז) בלי מצה
ומריבה. כה קרה בעיר מצער ראשקאוו, שם נמצא איש יהודי ושמו ישראל סנדלר אשר קנה
לו במחיר 50 רו״כ מקום בביהמ״ד. ותהי זאת למורת רוח ולפחיתת הכבוד לאדירי העברים
(אריסטאקראטען) הסוחרים, כי ישב בעל מלאכה, איש המוני, בשורה אחת עמם ויחלו לרדוף
באף את הסגדלר ישראל. בחרפות וגדופים החלו בביה״כ ובמהלומות כלו, אשר עברו גבול
כותלי ביהמ״ד ויפרצו על פני כבר השוק. ספסל של הסגדלר ישראל בביהמ״ד נשבר ושבר
השלכו אל הרחוב, והמחזיקים ידי הסגדלר אחזו בשברי הספסל ובהם שברו זכוכית הפתחים
ההלונות בבית ובחנות אחד „האדיסתוקרטים״, גרשון מערמאן. מהומה, שאון, זעקה ואנקה
ילדים לא שקטו עד כחצות הלילה. ממחרת נקבצו היהודים שנית על פני ככר השוק ויחדשו
המריבות והמכות, ורק בעמל התערבות הרב קמה סערה לדממה. הרב הזה נכבד מאד בעדתוודבריו נשמעים, יען בקיץ העבר התאכסן אצלו הצדיק מסקווירא בכבודו ובעצמו״.
הגידו אחינו, העת עתה לדברי ריבות בשער כאלה, על דברי הבל ורעות רוח וכבוד מדומה
המחללים שם שמים ושם ישראל ונותנים תואנה בפי מנאצינו ללעוג בנו ובתהלוכותינו בקדש
כבחול ולהוכיח שאין אנחנו מן הישוב; ואם יד בן בריתנו באחיו, מדוע לא ידאנו גם הנכרי נחו
ידו ? המעט לנו שנאת הגוים בגלל עלילות און ומרמה בחוץ, כי עוד נעיר שאט נפשם על
מעללינו בבית ד׳?! הן בלעדי זאת צלמנו יבזו ויחשבו אותנו להפקד ולמצוה להתחרות בנו, או
גם להניף עלינו אגרוף רשע בלי שום סבה נכונה, כאשר נהזה מהמשפט שבא לפני אספר
שופטי השלום בקיוב ביום 24 אָקטאָבד בכתוב במה״ע „זאריא״
עמד לדין גגן חאראָשעוו על אשר הכלים ברבים את האשה הזקנה שטערבערג ויפריע
שלות תושבי המקום. העדים הקימו דבר האשמה אך הוסיפו, כי חאראָשעוו הכה את
הזקנה על לחיה, רק לאשר האמין כי ה א יהודית, וכאשר הגידה לו כי היא
איננה יהודית—בקש ממנה מחילה וסליחה לאמר „סלחילי זקנה, אנכי האמנתי כ
שיראווקא את״. — הסיעזר הקים את הפ״ד של שופט השלום להושיב את האראָשעו
בכלא על משך שני שבועות
מ״ע „קיובליאנין" כן סופריו מתאמצים לעשות מקרים בודדים לפשע היהדות כלה וחטאו
שופטים ושוטרים נוצרים — לאשטת היהודים, כה יספר סופר ה„קיובליאנין" ממחוז וויניצא (בודאל.), כי בקרבת המחוז ההוא נמצאו משרפות נופת צופים (צוקער-פאבריקען) וכאשר האכרי
בפלך פאָראָל. לא ידעו מחסור (האף כי לדברי ה„קיובוליאנין" היהודים מוצצים אותם?!), ע״נ
אך בשעת הדחק יאותו רק עניים לקחת כסף קדימה ולחייב עצמם לעבוד בהמשרפות, יע
בדה העבודה מאד. והולך ומספר סדר שכירת רפועלים איש יהודי עושה חוזה עם אדוני
משרפות להמציא לו עובדים ויכון את המועד כשהאכרים נצרכים לכסף ויסע בכפרים ויציע כסף
לכל החפץ לעבוד בהמשרפות. והנה עד כה לא שמענו עון אשר חטא; אך הכותב יביא מקרה אחד
שקרה זה שנים אחדות ונגמר זה מקרוב-לאות על תרמית היהודים, כי זה כשלש אז ארבי
שנים היו שנות בצורת כוללת, לזאת הסכימו אביוני האכרים רבים להצעת הקבלן ויקבו
זידו מעות קדימה, אך בהמשרפות לא היתה עבודה לכל הפועלים אשר שכר הקבלן, ולא
ו לשלם נשים ביגיע כפיהם באשמת הקבלן. ובכל זאת תבע אותם בשנת 1881 לדי
כי לא מלאו תנאי החוזה, ומאת שופט השלום יצא פסק דין קשה, עד כי גם על אשה כפריו
עבדה יותר מהזמן הקצוב הוטל קנס, ויתר האכרים נתחייבו לשלם רב יתר מדמי הקדימה אשר
לקחו, וכאשר בקשו להוכיח צדקתם גער בם השוכש ויאיימם כי ישים עליהם עוגש וגם העניש
איזה מהם. האכרים לא קבלו עליהם את הדין, אך לא הגישו קובלנא לבי״ד של שופטי
השלום. ובשנה זו החל היהודי לנגוש באכרים ככל אשר חרץ שופט השלום, ויעשה חוזה
מגלן?) עם זקן בית פקודות האכרים (וואָלאָסט) ועם הכותב וביום 22 סעפט. בא מורשה של
היהודי עם זקן הוואלאסט לכפר באלשיע קרושיווינצי ביפוי כח להעריך את רבוש האכרים
בון בעד חוכם. עמם בא עוד יהודי אשר אמר לתת כסף לאכרים, אם יחייבו א״ע לעבוד בהמשרפות
בימים יבאו. לשוא התחננו האכרים להמעיט את כסף הענושים, כי לא נרצה להם
מורשה. וילכו לדרוש בעצת כהן הכפר וירא כי על רשימת הדברים הנערכים לא בא איש על
החתום וגם זקן הוואָלאסט לא הניח גושפנקא שלו וגם לקחו בעבוט ערמות דגן ושעורים אחדים
זכור בר ושמלת אכר לעורו וכדומה דברים שאסור למשכנן עפ״י דת וגם לא נתנה רשות לקחתו
בעבוט רק לאליחי בי״ד (סודעבני פריסטאָוו); בכל זאת נאלצו האכרים לשלם עד פרוטה אחרונהברגש ידידות ויאמר לו: „אנחנו עשינו מעשגו על צד היותר טוב, הורות לך״. — „הלא כן,
יאנח הכותב תמרורים, דרך היהודים לבצע זממיהם!
כל הסיפור הזה כלו מוקשה ומלא תמיהות, ומהראוי היה כי היודעים את המקרה ההוה על בוריו
יכתבו להקיעווליחנין לברר וללבן הדבר.ב) חוץ לארצנו.המלומד הנודע בחכמת ישראל, הפרופ. פראנץ דעליטש הוציא לאור
נגד מורה השקר ד״ר ראָהלינג חוברת חדשה ושמה „חלומות נביא האנטיסימיטים״
את החוברת הזאת הקדיש לשם ידידו הפרופיסור צאקלער אשר בגרייפסוואלד.
בקנאתו לבני ישראל על עלילת הדמים שהיתה למלה בפיות שונאיהם ומנגדיהם
עד כי גם אחרי צאת משפט עסלאר לאור עולם, לא בוש שטאקקער להגיד לפני
אחזת מרעהו כי חושר הוא את היהודים כי היתה ידם באסתר סאליטאָסי, לא
הסתפק החכם המלומד בחוברתו הראשונה שהוציא נגד דורשי הדמים ראָהלינ
ייוסטוס (המליץ 36), ויוסף בחוברתו החדשה לשפוך בוז וחמה על שני זנבור
האודים העשנים האלה, המכהים עיני קוראיהם באש קנאתם ושקר תרמיתם"
קצרה רוח האיש היקר הזה לראות את אחיו בני אמונתו כי עודם נתעים בשוא
להאמין כי העם אשר מקרבו יצאו מורי הדת הנוצרית שואף הוא לדם בתולות
נוצריות לעשות בו נחת רוח לאלהי קדם, —ובפנותו בראש דברו לידידו הפרופ
לאקלער, הנהו קורא אליו בעטוף לבו לאמר: „הלא כמוני כמוך תתעצב אל לבך
כל מחלוקת ראָהלינג אשר תשים כזב מחסה ובשקר תסתתר, לשום דתנו לחרפה
ולהצית בשמה אש קנאה יוקדת כשאול, לשרוף, לבער, לשלול שלל היהודים
ולשפוך דמם ברצח״. בראש החוברת הזאת בא מכתב איש מלומד הנודע בשערים
כבאורו שכתב לס׳ ישעיה, חבר לעדת ישוע ושמו ה׳ קנאבענבויער, ואלה
ובריו: „אדוני הדוקטור והפרופיסור הנכבד! עשיתי כדבריך ועיינתי בשני המקומתשציינת בחוברתך (Schachmat) צד 30, 39, אף נוכחתי לראות כי בשניהם
אין כל רמז למנהג שפיכות דמים אצל היהודים. זהו עיקר הדברים לפי דעתי
ובנוגע לפירושך, הנה בראשון אמת הוא ונכון, ובשני, על הזוהר, עוד נשארו
איזה ספקות שקשה לי להולמם; אבל הם אינם שייכים כלל להענין הנוכחי״. —
ברוך שם החכם הנכבד הזה הרב ריבנו והמקנא קנאתנו להסיר ממנו עון אשמר
אשר רבות נשאנו אף סבלנו ממנה; אבל מה מאד יכאב לבנו בראותנו חכמי
רב מתוכהים על דבר שקר ודבה רעה אשר היתה צריכה להחשב לחרפה לכל בר
דעת לשאת אותה על שפתיו, וכדי בזיון וקצף. אבל מה לעשות? כבר אמר משל
הקדמגי „גדול ורב כח האולת, ואף בני אלים לשוא ילחמו נגדה״. זאת נראה
בעליל מהעלילה הזאת — כי למרות רוח כל חכמי לב, המשכילים על דבר אמת
וצדק, עוד שוטנינו מסתוללים בנו ולא יחדלו להשמיעה באזני רבים חדשים
לבקרים. כן מודיע מכה״ע הפולני Dziennk Polski", כי הקטגור שנמנה לערו
דין משפחת היהודי ריטטער, הנכון להתברר בבית המשפט בקראקוי על דבר
הרצח בלוטשא (המליץ 34) פנה אל הפרופ. ראָהלינג וישאל את פיהו על דבר
איזה מנהגי הדת הנהוגים אצל היהודים. אם על ראָהלינג יקום דבר, נוכל לדו
בראש משפט זה יצא, אבל אל נכון ימצאו שם נבוני דעת אשר יפקחו עיני
הקטגור על תכונת המעין הנרפש אשר ממנו הוא אומר לשאוב ולהוציא דבר אמת
לאמתו. אם אך ישרה לא עופלה נפשו בו, די לו לקרוא את תשובות הפרופ
עליטש באיש האון הזה, או לראות את החוברת שיצאה לאור בשפת אשכנז
Prol. :אצל ד״ר לאווי בוויען, בדבר משפט הרב והנבחר, ד״ר בלאך, ושמהDr. dem derchisho deutscher Gelchiten. בה נדפסו
חות דעתם של ששה חכמים מלומדים בלשונות הקדם שהשמיעו באספתם הכללית,
וכן תשובות החכמים הפרופיסורים שטראק, גאלדעקקע, מארקס, זיעגפריעד
שטאדע, בוימגארטען, ווינשע וקאהלער, או גמר דעתם של שלשת חכמי האוני⸗
וערזיטאט האשכנזי אשר בפראג, הפרופיסורים דולף, פעטץ ואולבריך, שנמנו
מאת שר ההשכלה לחקור דין ראָהלינג, ואע״פ שנחלקו בדעותיהם אם יש המשפט
להסינאט האקאדעמי להביאהו בפלילים וע״פ רוב דעות החלט הדבר בשלילה
מפני טעמים שונים שנתנו לזה; בכ״ז אמרו פה אחד כי באמת העמיק האיש הזה
סרה והרבה לחטוא בכתבי שטנה ודבה רעה אשר הוא מביא על היהודים בזדון
לבו למצוא עונם לשנוא
— הצורר הנודע איוואן סימאני המתאבק בעפר רגלי ראָהלינג ושותה בצמא
את דבריו, הודיע במכתבו העתי היו״ל בפרעסבורג, כי שלשים ואחת משפחות
בני ישראל הגרות בוויען, במספר 160 נפש, באו בימים האלה בברית הדת
נוצרית, וכי הן אך הלהקה הראשונה מהמון רב של היהודים, הנכונים בוויע
להמיר דתם. — כלתה נפשנו לדעת אם אמת הדבר, ולבנו ישיאנו מאד בספק
אם יש להאמין באמתתו אם איש כזה מעיד עליו.
— אחד מיוצרי עמל בפאריז כתב שטנה על היהודים ויפן בשאלתו לבית
מסחר המו״ס הנודע, ה׳ האשעטט, אשר בידו ממכר הספרים ומכה״ע על כל
מסלות הברזל בארץ צרפת, ויבקשהו להפיץ גם דבריו בשערים. אבל שאלת
לא נמלאה, כי השיב הסוחר את פניו ריקם. ויהר אף האיש מאד על זה, כי
נגע הדבר עד נפשו הצרורה בצרור הכסף, ויתבע את עולבהו בדין. המשפט
נחקר ביום 30 אקט., אך עוד לא נודע במה״ע. אמנם אך שחוק הוא לראות
 את העמל אשר ישבעו האנטיסימיטים לעשות מסחר בפרי שנאתם לישראל, איקנאו קנאה גדולה לממונם החביב להם מאד, אם כי מרבים הם להעלות אבק לשון
הרע בעיני כל, לחשוב להיהודים את אהבת הממון לעון לא יכלו כפרו. כזאת
נראה גם בהמו״ל את מכה״ע הנודע "LAntisinitidue, אשר בראותו כי מעטים
דורשיו מאד, הנהו מתאמץ להטיל את גליוניו על כל איש עובר, מבלי חקור
אם חפץ הוא בו או לא, ובעזותו הנמרצה הרהיב עז בנפשו לשלחו גם אל ר׳
צדוק כהן, הרב דפאריז — אך בימים האלה נגלתה חרפתו בשערים, כי
כחפצו להמציא את מכה״ע לשר הממשלה, הממונה על עבודת האדמה, ה
עלין, הערים עצה למסור את העלה לידי שומר הסף ולקחת ממנו כסף
תמורתו, בכחשו לו לאמר, כי כן חפץ השר. ויהי בבוא השר אל ביתו ובהודע
לו אשר עשה המו״ל הבליעל, ויקצוף על זה מאד וישלח לו את סחורתו חזרה
ויוכיחהו על פניו בכתובים ויצוהו לטהר ולהשיב להשוער את הכסף אשר הוציא
ממנו בערמה, ואם לא - יביאהו בפלילים ויענישהו קשה.
— מוורעשען מודיעים במה״ע כי באחד מימי השוק בעיר הזאתהתעסק סוחר הסוסים אנדרעאס קאווצינסקי מעיר צ... עם אדון בעל נכסים
במכירת סוס אשר חפץ האדון לגרוע ממחירו. והנה קרב אליו הסוחר היהוד
מארקוס קאהן וישם דברו אליו בלשון יהודית הנהוגה אצל תגרי ישראל
לאמר: „גימל ר״ט מרויחין", כלומר: אם תתן לי להרויח 3 רו״כ אזי אחיו
בעזרך. הסוחר הנוצרי נענה לו ויענהו ג״כ בל
"ק „כן״, לאמר: לו יהי כדבריך.
ויהי כאשר נגמר העסק לטובה וימאן קאווצינסקי לתת להיהודי את שכרו אשר
הבטיח לו. ויחר אף היהודי על עושק שכרו ויתבעהו בדין. ויכחש לו הנוצרי
ויאמר כי לא ידע את לשונו ולא הבין פשר מלות „גימל ר״ט". השופט חייב
את הנתבע להשבע לפני האלהים אם אמת ידבר, וישבע הנוצרי כדברו.
והקטגור האשימהו בשבועת שקר, בהראותו לדעת כי הבין האיש את פשר
דברים. אף נמצאו עדים אשר העידו בפניו כי כן דרכו מעודו להשתמש במסחרו
בבטוים עברים כאלה, ותמיד התפאר כי מבין הוא „יהודית" יותר מהיהודים
בעצמם. הנה כן נגלה כחשו והשופטים המושבעים חיבוהו בדין ויחרצו משפטו
האסר שלש שנים בבית האסורים לעבודת פרך, לשלול ממנו זכיותיו במדינה
ולפסלהו לעדות ולשבועה כל ימי חייו.— למ״ע „המגיד" כותבים מקונסטנטינופול כי הרב הכולל וכו׳, מו״ה משה
הלוי חכם באשי בעיר המלוכה זו, נתכבד מאת הוד כבוד השולטן בכבוד
שאין למעלה ממנו, בבואו לפניו בחג הסכות העבר לברכו ליום חג הקדוש
למחמדנים קרבהו באהבה וכבוד ויושיבהו לפניו על הכסא וידבר אתו טובות על
כל היהודים אשר במדינות מלכותו ויושט לו בחסדו את אות הכבוד (היותר גדול,
„אָסמאניע" לאות יקר וגדולה לו ולעמו, אשר בתוכו יכהן פאר במשמרת הקודש.
N 70 מאנשעסטר, הושענא רבה. — המאמר „זעקת שמרון" בהמליץ
הדאיב מאד לבות אחינו פה ולא אחרנו להקהל ולהועץ ונחליט ליסד בעירנו
חברה „ישוב ארץ ישראל״. בשבת פ׳ נצבים דרש ברבים בענין ההוא הרב
הדרשן המפואר מ׳ מנחם רוב דאגוצקי בבית התפלה לחברת „חיי אדם״, ודברי
הנמרצים נכנסו בלב כל השומעים, כמה מאות איש מאחינו יושבי רוסיא ופולי-
ממחרת השבת הלכתי לקבוץ מהמתנדבים כסף נדבותיהם בעד הרבע הראשו
של שנה זו, ומה שאספתי שלחתי תיכף ומיד להמו״ל מ״ע „המגיד", ועוד ידנו
נטויה לפעול ולעשות לטובת הענין הנשגב ההוא, אשר מצא קן לו בלבות
אלפים מאחינו וכלם יתנו ידיהם להחברה הנכבדה ההיא.
מן בר׳ מאיר הלוי תרשיש.הליכות עולם.בהאנדרלומוסיא אשר באה לעולם בהליכותיו המדיניות בימים האלה,
ראה נראה חליפות חום וקור כבכל מחלה כבדה הבאה כשואה על הגוף בטרם
תתגלה אל נכון לעיני הרופא החכם כי יוכל לבוא עד תכונתה ולהבין לאחריתה.
כזאת נראה ממכתבי העתים שהם עורקי עמיהם בארצותיהם באירופא, ולפ
דפקם וחומם הפנימי נדע מצב לאומיהם אם יובאו לידי הקות דם או לא. כעת
רואים אנו רוח קרה עוברת בם להרגיע הלבבות כמעט ודבריהם אשר זה מקרוב
היו כגחלי אש נהפכו למים קרים, אשר יחולו על ראש נסיך בולגריא כקרר
הנורא להסיר ממנו המימותו היתרה; גם „ג. פר. פר." אשר זה לא כביר
שביבי אש מפיה התמלטו וגחלים בערו ממנה, הוציאה ממזרים קרה בדברה בלעג
שפה על אדות אלכסנדר הבאטענבערגי לאמר: „התחבולות אשר הוא עושה
התרחק מממשלת רוסיא, לא תעמודנה לו להרחיקה מארצו, ובהבאישו ריחו
בעיניה אך לנפשו ירע ולא לה״. גם ה„פעסט. ללאיד" אומר בפה מלא כ
ממשלת אוסטריא הונגריא תעמוד מרחוק ולא תתערב בעסקי בולגריא פנימה,
ועצתו אמונה להנסיך, לפיים את רוסיא ולחדול מהמרות את פיה, פן ינחובאחריתו. — מכה״ע „קאלג. צט״ג" עוד יתרה יעשה, ובהתאמצו לפטור את
ביסמארק מאחריותו בסכסוכי שאלת הקדם, הנהו תולה הקולר בצוארי דיפלומטי
רוסיא, כי היה להם לכתוב אופני השלום לתוגרמה בקונסטנטינופול הבירה,
בהיות חיל רוסיא האדיר עומד אחר כתליה, ולהתבצר על שפת הנחלים ההולכים
אל הים התיכוני וים השיש לבלי תת מעבר לאניות אנגליא — עד הבאָספֿאָרוס,
ני אז יכלו לדבר את אירופא בלשון אחרת ולא היו עוד דברי אנגליא נשמעים
נכה בסוד מלאכי הברית בברלין, ואז היה גארטשאקאוו גוזר וביסמארק עוזר
וצירי הממלכות מקיימים. — גם ממשלת תוגרמה אשר ששה בראשונה על
מעשי נסיך בולגריא בפרקו עול רוסיא מעל צוארו, הנה חרדה כעת לנפשה,
פן תקום רוסיא מרבצה לחדש עלילותיה בהררי הבלקאן, ומי יודע מה יהיה
לה! והפחד אשר נפל עליה הכניס רוח שטות בלבות אחדים משריה, לחשוב,
כי הערימה רוסיא בעצמה להוליך, נסיך בולגריא שולל ולהביאו לידי המעשים
שעשה, למצוא לה תואנה לשוב ולהוליך את חילה בארץ הזאת למען עשות
כלה בתוגרמה השוכנת על גבולה. בראשונה שלחה תוגרמה את שר צבאה
הנודע, מוכטאר-פחה, ברלינה, לתהות על קנקנו של ביסמארק; אך הוא שב
משם בידים ריקות, כי לא קפץ נסיך הברזל על המציאה — למשוך תוגרמה אליו
הכניסה בבריתו, על כן גמרה עתה אמר לשוב לבקש קרבת אנגליא ולהשליך
יהבה עליה כמקדם. והלורד דיפפערין אשר היה בראשונה כמסתיר פנים
אמנה, הנהו מטיב דרכו לבקש אהבתה גם הוא, על כן השיב ריקם את פני
הארמענים אשר החרה החזיק בם מאז ויער את רוחם להתפרץ מפני תוגרמה,
ותהי עצתו להם עתה להכנע לפני מלכות השולטן ולהקשיב לכל פקודותיה, כ
אך ממנה תבוא ישועתם.ובמדה שמכה״ע מודדים לנסיך בולגריא אשר נשאהו לבו להרגיז ממשלת
יוסיא ולמרות עיני כבודה, מודרים הם גם לקאלנאקי, אשר יצא מגדר
הדיפלומטיא בסוד שליחי הונגריא וייציא את כל רוחו בענינים כמוסים שלא
נתנו להגלות, ועוד הפריז על המדה בדברו על אדות איטליא ותנאיה בבריר
שולשת. מכה״ע „Popolo Ronano מגיד עליו כחשו, כי איטליא התחיבה
טול חלקה עם אוסטריא גרמניא רק לכשתהיה להן המלחמה מפנים ומאחור.
היינו מצרפת ורוסיא יחדו, אבל לא אם תצא רק האחת להלחם באחת: רוסיא
באוסטריא או צרפת בגרמניא. האות כי לא היו דברי קאלנאָקי לרצון לממשלת
איטליא, הוא — כי כמעט נגלו דבריו בשערים, והנה מהר לודאלף ציו
אוסטריא היושב בחצר המלך ברומא, לנסוע אל מאנטשיני, השר החיצון
אשר לממשלת איטליא, היושב כעת בנעאפול להנפש מעבודתו. — היודעים
את קאלנאָקי, אשר מעודו היה לבו שלם עם רוסיא, משתאים ומשתוממים על
השר הזה אשר נהפך כעת לאיש אחר — ואך בזה ימצאו פשר דבר, כי רוח
ביסמארק היא לבשתהו לעטות כמעיל קנאה, היא הוציאה מפיהו מלים בהכבירה
עליו אכפה לשנות טעמו. מנויה וגמורה היא בסוד החכמים יודעי העתים, כי
מלחמה בין אוסטריא ובין רוסיא דרושה מאד לחפצו של ביסמארק, אך לאוסטריא
עוד לא הגיעה העת לצאת לקראת נשק - וזו היא הסבה הנכונה לחליפות
עלילות והדברים לכל תהפוכותיהם אשר אנחנו רואים חדשות לבקרים. הן
הנה תטלטלנה טלטלה את נסיך בולגריא ותקלענה אותו ככף הקלע, פעם
תהזקנה ידיו להתנגד אל רוסיא ולהכעיסה גם כעס בעבור הרעימה, ופעם
תבצורנה רוחו ותעירנה למוסר אזנו על המרותו עיני כבודה, איך שיהיה, יקו
הוא הנסיך הזה לאיתני הארץ באירופא, וקשה תהיה להם פרידתו מבולגריא,
ובכל עוז יתאמצו לעצרהו שמה, לעצור בעמו עד בוא העת אשר ימצאו בו
חפץ לבצע מזמתם על ידו— הקשר בסערביא הולך ורב וממחוזות זאיטשאר ואלעקסינאץ הגיע עד
באניא, העם הולך ומתפרץ וכאשר ירגיזהו, חיל הממשלה כן ירב המרד בקרבו
וכן יפרוץ. במעבר טשעסטאָבראָריצא גברה ידו על גדוד הצבא אשר נלחם בו
יכהו ויפיצהו לכל עבר. ליום המחרת חדש את המלחמה נגד שני גדודים חדשים
שעלו עליו. הקושרים קרעו את קוי התלגרף בואבה אלעקסינאצה, וע״כ אין חדש
נפרץ ולא נודע מה שנעשה ומה הגיע אליהם. על מקומות הקשר נגזרה גזרה
לכלכל את החיל השלוח אליהם להשקיטם ביד חזקה. מלבד זאת נתנה הממשלה
צו לשלם להחיל ההולך בקרב שכר משנה עד אשר תשקוט הארץ. המס החדש
הזה יהיה למעמסה על כל היושבים בסערביא. בתחבולה עשתה הממשלה זאת
להטות לב חילה אליה, אבל בזה תוסיף להרחיק את העם מאחריה בלכתה עמו
נקרי, ומי יודע אם לא תנחם על זה באחריתה. ע״פ התעלומות שנגלו לה
מהמורדים בזאיטשאר אשר נתפשו בכף, נגלה סוד ראשי הראדיקאלים היושבים
עלגראד הבירה, וששה מהם נאסרו והובאו במשמר, והם: טהעאדאָראָיויטש,
וילאשעוויטש, פרופ. בערסיטש, ניקאליטש, טאוזאנאָוויטש ופרופ. גיאיא.
— מברלין נסע אחד מגדולי שרי הצבא למאדריד עם מכתב כתוב ביד
הקיסר ווילהעלם, בו יודיע להמלך אלפונס, כי עוד מעט ויבוא בנו יורש העצרלבקרהו בכבוד בשמו. בחצי חדש נאָוו. יבוא יורש העצר לגענוי, ששם תבואנה
שלש אניות מלחמה ללותו על דרכו ספרדה.
— ממשלת צרפת שלחה פקודה להאדמיראל קורבע, המצביא חיל צרפת
בטאָנקין לצאת בראש הילו על סאנטאי ובאקנין, להלחם בהן עד רדתן.
כי הנה חלפו ימי הגשם, עוד מעט וגם חיל העזרה יבוא שמה, ולא יכבד עוד
הדבר כבראשונה לעלות על הערים הבצורות האלה ולנופף ידו עליהן. החיל
אשר יהיה בידו יגיע למספר 30000 איש ולו 300 כלי תותח קטנים עם גדולים.
פקידי מלאכות חינא בפאריז ולונדון הגידו לא כחדו, כי אם יעוז חיל צרפר
לעלות על באקנין, שבה חיל החינים עומד למשמר, יחשב הדבר בעיני
ממשלת חינא לאות מלחמה גלויה בינה ובין צרפת. העיר הזאת היא בפנים
טאָנקין על אשרות הנהר האדום, ובה 3000 איש מחיל חינא מחזיקים המשמו
ויכולים להתחבר בעל עת אל החיל העומד בסאנטאי, במספר 2000 איש.
וסאנטאי בצורה היא למאד, ושתי סוללות עומדות למגן לה משני עבריה,
וארבעים כלי תותח גדולים לכל אחת. יודעי דבר אומרים כי תכבד העבודה
מאד על חיל צרפת להבקיע את הערים האלה אליה. וממשלת חינא מתעתדת
למלחמה גדולה. בכל ארצה רבה התכונה ובבתי הנשק עובדים ביום ובלילהלהכין כלי קרב למכביר. שרי הממשלה בצרפת נכונים לדרוש בבית המחוקקים
לשוב ולהקדיש סך עשרת מילליאן פראנק להוצאת המלחמה באזיא המזרחית.אחריות בעד חיי האדם.
ידיעות פרטיות על כל אופני אחריות בעד חיי האדם (לעבענט-אססעקוראנץ),
נדוניא, שכר העבודה אחרי כלות מספר שנים (פאנסיאן) וכדומה, יוכל כל
החפץ לדעת מהחוברות (בראשורען) של חברת האחריות „ראָססיא״.
הקונטרסים האלה נתונים לכל דורשיהם ונשלחים בלא מחיר מבית הפקידות של
החברה „ראססיא" בס"ט פטרבורג, והפונים אליו יכתבו:
Въ 1лавцу Коштору обшiества сросся въ С.-Петербургѣ. Больцая Морская д. № 13.
וכן להסוכנים (אגענטורען) בערי רוסיא. לידע ולהודיע ולהודיע!
אחרי כי נלקח 80% תמצית חומץ מן בעמישע פאבריק
מאיינץ בלשכת מעדעצינישע-דעפארטאמענט בס״ט פעטערסבורג
והוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באין דברים מזיקים לבריאת
האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להפאבריק ממאיינץ למכור
סחורתה במדינתנו, בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכית
סגורה וחתומה בחותם תכנית (פאבריק מארקע) של הפאבריק
הנ״ל אשר מראיתה כזה, ועל כל כלי יהיה דבוק אופני המזיגה
ואנחנו, אשר רק לנו נתנה פאבריק ממאיינץ סקלאד
הראשי על מדינתנו זה שנים כבירות, נכונים לשלוח חנם לכל
רש פתשגן הכתב (קאפיע) מהרשיון, ונגד שלוח של 70
קאפעקין בקבוק קטן תמצית חומץ לפראָבע.
קותנו חזקה כי כל איש ישר ונבון יראה אשר טוב לו
כעת עשות מסחר בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערובה
תנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם תפארת בטעמה
ובריחה, עוד היא מאושרת ומקוימת מהממשלה והקונה אין
צריך לפהוד מקול עלה נדף
ЛДоблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ Варшав. губ
כתשגן כתב הרשיון בא לכנינו והננו מעידים על אמתתו. המו"לEpilepsie, Pallsucht, 
welden geheilt durch Special-und Stabsarzt D-
Stark lede für einen Monat ausreichende Portion
Arzneien kostet 5 Rub , bei frankirter Zusendung
6 Rbl
Auftrage sind zu adressiren. an die D-r. Starkische
Verlagsexpedition in Berlin C. Molkenmaikt 12בִינָה בּסִפְרִים.אדעסא. — „בהמלין" 76  בא אחד הסופרים לחפש מומים בספרי „מסע בארץ הקדם״,
ויסתיר את שמו מפחדו פן יהיה לבוז. וכפי הנראה לא קרא המבקר הזה ספר מסע מעולם, כי לולא
זאת הלא ידע כי מליצות ופאעזיא לא יתכנו בספרי מסע בכלל ובספר מורה דרך בפרט,
אבל רק על השקר הגדול אשר בדא מלבו כי נתתי את החכם הרי״מ פינס לגדופים
אתעורר, כאשר יעידו כל קוראי ספרי
אפרים דיינארד.
החוברת „מסע בארץ הקדם" נשלחה לנו מידי המחבר זה יומים ויכלנו לעבור עליה רק
בסקירה ובביאנו לצד 38 מצאנוהו מדבר בה׳ פינס ומשלחתו ומזכיר שאלות השואלים. מה
מעשהו שמה? ומשיב כי השר משה מונטיפיורי אשם בדבר, כי לא נחה רוחו ממעשי
הועד לישוב אה״ק, אשר ה׳ פינס נבחר מהם לפקח על הענין ההוא בירושלם, הטיח איזה
נאומים קשים נגד השר הגדול מרבכה ההוא, כי „יאהב נרבה את הרבנים אשר ישיתו בחלקות
לו" וכי דבר קשות את ה׳ פינס. אך עלינו להודות על האמת, כי לא מצאנו שם גדופים
על ה׳ פינס, מלבד אם נחשוב זאת לפחיתת הכבוד לו כי הזכיר את השכר אשר הוא
מקבל מהועד.
המו״ל.Alexanden die
Редакторы-издателиА. о. Цедербаумъ
ie Redacteure u. Rerausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.לבן שנים (מילך צאהנע).
הרבידים עלעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את שני
הילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגע
בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעלי
„הכרמל" שנת תרכ״ד No. 1), שכבר קנו ממני לאלפים
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, והרבה
מהם נדפסו „בהמגיד" שנת 1881—נמצאו תמיד בידי
למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם, נגד המחיר
רו״כ בעד חתיכה, ובעד עשרה רבידים יחד
7.50 רו"כ, עם פארטאָ
. г Кодницъ, Нвдеикая ул. и Клоца, въ Вшльнъ.
4-2הנני מודיע לכל אחב״י כי בית חינוך הילדים שלו
מאלמים חדשים שהיתה עד עתה בווילנא ונתפרסמה
שם לשם ולתהלה ע״י פעולותי העצומות (כי רבים
התפלאו לראות כי ילדים אלמים חדשים אף מלידה
ומבטן, התחילו בזמן קצר לכתוב ולדבר, לשאול
ולהשיב ולחשוב חשבונות ככל אשר יחפצו), העתקתיה
משם, ויסדתיה במקום מגורתי עיר פאָלאָצק בפלך
וויטעבסק. הילדים מתאכסנים בביתי בחדרים מרוחים 
ואוכלים על שולחני. האבות החפצים ליתן ע״י את
כניהם ללמדם, יוכלו להשוות אתי ע״ד המקח ע״י מכתב.
אדרעסע אלי, ישראל אברהם זאלאסינסקי.
3-3מודעה.
אמון פדגוג ומורה ידוע בשפת עבר ובלשונות
המתהלכות בארץ נכון להקדיש איזה עת אחרי הצהרים
לתת לקח טוב בבית אחד נכבדי העיר הבירה. החפץ
בו ידרוש לשכנו בהרידקציא של „המליץ" וידע הכל
אל נכון.א) יהושפט, הכולל מאמרי בקרת שונים,
(ספר חדש מכ״י של ריב״ל) מהירו 1 רו״כ; ב) זרב כל,
בד׳ חלקים 2.25 רו״כ; ג) ימין צדקי, 1 רו"כ;
ד) תולדות שם, 1.25 רו"כ; ה) בית יהודה,
ב׳ חלקים, 1.25 רו״כ, ו) תעודה בישראל, 1
רו״כ; ז) ילקוט ריב״ל, 1.25 רו"כ; ח) ספר
הזכרונות או תולדות ריב״ל, מאת ב. נאטאנ-
זאהן, מחירו 1 רו"כ; ספר המלים המלאכותיים
מהנ״ל, מחירו 1 רו״כ. מחיר כל הספרים האלה ביחד
עם משלוח הפאסט 11 רו"כ. למו״ס 2570 ראבאט.
האדרעכסע:
Вернармъ Патанзонъ, Варшава, дзельна № 21.Bi Ofion Rodreition COpasohalno ei
рс„скомъ гомъ въ г. уигъ прицинатотся п
восцганто сie въ пансiоперкц. СкидLц HOу
Ту‟огся у раввица А. Цуицигчскаго, Д-ра Фрлиха
Въ г гигъ и у раввина С. Цухера въ г. Мигавѣבית חנוך לחרשים - אלמים בהורמנא דמלכא.
זה י״ג שנה אנכי מנהל בית חנוך לחדשים אלמים ברשיון
המלך שהוא בתומכיו. בו יאספו ילדים כאלה, ללמדם לקרוא
ולחשוב חשבונות ולכתוב כתב עברית ואשכנזית, ולהתפלל
תפלותינו הקדושות. גם ילדים אשר בינתם הסתתרה (שוואכגייסטיגע)
ימצאו בבית החנוך ההוא מכלט, מלבד אשר יורום את הנחוץ,
.Jsak Baidocks Taubslummenschule in Lemberg.
2-3 Baaaaaie edactieerza
Писрленноe прекодавame Dycckaro rsbihа, 10
очъ 3 подробпостици
Вылостокъ, днт. Ц. Х. М. о востребовациאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редавцiю газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, i An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10,
кв. 11, въ С.-Петербургѣ
.Quart. 11., in St.-Petersburg.
о
.
.Типо-лигограсля г. Цнисса и Ис. Пеле баумъ, евскiя пp.. № 1.
.Дозt олено цензурою. С.-Петербургъ, 30 го октлбря 1883 го18