HAMELITZ
————————
—
יום י"א כסלו ה׳תו"מ״ד.
———
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
שנה......8 רו״כ
חצי שנה....4
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10-תוכן הענינים: קול ברמה נשמע! — עזרת סופרים: למה תחרישו! חיים יעקב
דעמער. — שדה צופים. בן עמדם. — מעשים בכל יום: א) ב רצנו ס״ט פ״ב, סלאנים;
וואראנעזש; האמבורג; בריסק דליטא; באר; לידא; טשעבאנאווצי; לאנצקרין. — מה יאמרו
הבריות במה״ע — ג) חוץ לארצנו. — שטאקהאלם. Lewysohin. — הליכות עולם..
לזכר עולם (המשך). יקותיאל בערמאן. — אגרת פתוחה. — מודעות.
העת כנוס!
גם בשנה הבע"ל, 1884, נכונים אנחנו בעזר שדי להוציא את „המליץ
פעמים בשנ
בכמה שנוים לטובה, ככתוב בגומר 85.
ר „המליץ" לשנה 8 רו״כ ולחצי שנה 44 רו״כ.
ולמען הקל על החותמים לשנה שיכבד עליהם לשלם 8 רו״כ בפעם אחת
נרחיב להם זמן פרעון באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884 - 3 רו״כ, עד 1 מארץ 22 רו"כ, עד
1 יוני 22 רו״כ, עד 1 אויגוסט 1 רו"כ.
החותמים בכל המדינות חוץ לארצנו משלמים: לשנה 8 רו״כ, לחצי
שנה 5 רו״כ.
„יודישעם פאלקס-בלאט" מראשית השנה יצא אי״ה בכל שבוע גליון
חדשות בישראל בארץ ובחוץ לארץ, הליכות עולם, ידיעות שונות, דברי חכמה,
פולייטונים, מודעות וכו׳; ובחצי הגליון יבאו ספורים מושכים את הלב (ראָמאנען
אונד נאוועללען). כן נוסיף „בארזענבולעטין״ כמו בהמליץ.
בחיר „יודישעס פאלקסבלאט״: לשנה 5 רו״כ, לחצי שנה 22.50 רו״כ.
ולאלה אשר קצרה ידם לשלוח את המחיר בפעם אחת נרחיב זמן באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884—3 רו״כ, עד 1 מארץ 1 רו״כ, עד 1 אויגוסט 2 רו״כ.
סוכנים אשר ישלחו לנו המחיר בעד עשרה חותמים יוכלו לנכות להם
שכרם 15 למאה.
כאשר הדלנו לבוא בעסקים עם המו״ס א. י. שפירא בווארשא נבקש את
החפצים בשני מה״ע היוצאים על ידנו לפנות בטובם אל הרידקציא, או באמצעית
מו״ס אחר.
שאלתנו ובקשתנו מכל אלה אשר יחפצו במה״ע „המליץ" גם יודישעם
פאלקסבלאט" או באחד מהם, כי יואילו בטובם להיות מן הזריזין מקדיטין,
ולא יפרע המז -. וגם אנחנו מצדנו נשתדל בכל עוז לשלוח העלים ביומם למען
יגיעו לידי החותמים בעתם.
מר"ה 1884 יודפס „המליץ" גם „יודישעס פאלקסבלאט" באותיות
חדשות ועל נייר מהודר.
החותמים מכבר החפצים במה״ע שלנו גם לשנה הבאה יואילו במוכם:
א) לשלוח יחד עם המחיר את האדרעססע הנדפסה שעל רבאנדעראַללע
מכל גליון, או עכ״פ הגומר שעל האדרעססע.
ב) החותמים אשר לא שלחו את המחיר הקרוב במלואו, וישכחו עד כה
לשלם החסרון, אם רבע או חצי רובל, יאבו נא להחיש למלאות החסרון לפני
בוא חדש דעצעמבר, כי הלא הודענו מראש, כי נחדול לשלוח להם העלים לפני
הסך הנחסר.
סוכננו (שלא על מנת לקבל פרס) בכל ארצות אמעריקא הוא ה׳ מרדכי
יהלומשטיין היושב בנו יארק, וכל הרוצה בהמליץ ובהיודישעס-
פאלקסבלאט יפנה אליו על האדרעססע:
M. Jalonstein. 45 Orchard Str. 45. New-Jork.ГАМЕЛИЦЪ
 
.
—
280nen 10 Лекаб.( 1333
 
-
מחירו עם המשלוח
בארצוה חוץ למדינתנו:
לשנה.....9 רז
לחצי שנה........
בעד מודעות מכל שורה., קאפ׳ 10 קול ברמה נשמע!אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו,
ויחננו ויאמר פרעהו מרדת שחת מצאתי כפר. (איוב ל״ג כ״ג כ״ד)
הפסיק הראשון כתומו נתקיים בנו כספי כתב ה׳ דעמידאוו נסיך
ם אן דאנאטא: „שאלת היהודים ברוסיא״, ותקותו תעודדנו, כי יקום על ידו
גם הפסוק השני, לאשר אין ספק כי ספרו זה יעשה רושם גדול בישיבה של
מעלה ובלב כל השוים ורבי המדינה ובכל מפלגות העם אשר לא נשרשה עוד
בלבם לאין מרפא האנטיסימיטיזם הגרמני, כן בגלל הרוח המרחף על פני הספר
מראשו ועד סופו, כי לא יצא המחבר לחוות דעתו הפרטית ולעורר רחמים וחנינה,
ולדבר משפטים עם מי שיהיה, רק יתן לדברי הימים ולדתי הממלכה מאז
ועד היום ולרשימות מטאטיסטיקיות לדבר ולענות כחש המאשימים את היהודים
וצדקת הנדחים והמוו דפים; יכן לאשר מחברה הוא גבוה ונשא מכל חשד כי נוגע
הוא בדבר ונוטה לאיזה צד: עשרו הרב העולה למילליאנים אין מספר, עפרות זהב
ואבן יקרה, נכסים רבים ובתי חרושת מעשה, כסחרו אשר פרץ בכל הארץ
ובתי המסחר אשר לו בכל ערי המסחר הגדולות בארץ, כל אלה יחדו ירוממותו
 על כל דבת לשון מלשינים, אשר זה דרכם להטיל מרה בכל איש המצדד בזכות
היהודים ולקרוא עליו חמס, כי נפתה לבו לכסף עברים, או יאבה להחניפס למען
שפיעו עליו ברכה במסחרו, ונהפוך הוא, אין כמהו עד נאמן על ישרת לב
אחד וחצי ( 1 באגען); בגליון השלם יבאו מאמרים ראשיים, מאמרי סופרים, היהודים ומסחרם באמונה, ותועלתם בעולם המסחר, יען לפניו נגלו הליכות המסחר
בכל קצוי הארץ, ולו ראה און ביעקב, לא נשא פניהם; אך גם לא יעות משפט
לתת אשם את כל העוסקים במסחר בג״ל איזה דמאם ונוכלים, אשר אין שום
אומה ולשון נקיות מהם. ועוד יתרה לו כי ישב מספר שנים בקיוב, מרכז רוסיא
הדרומית-מערבית ואחוזה ודבוקה לרוסיא הדרומית ולבסרביא ולכל הגלילות מסביב,
וה׳ דעמיראָוו היה לראש העיר הקדושה קיו שנים רבות ונקל היה לו לראות יתרון
בשר היהודים וחסריניהם—ואם הוא בא לידי החלטה, כאשר אמר במכתב הגלוי,
אשר הוציא זה כמה חדשים, ואשר יבאר ביתר ביאור ובאותות ומופתים בספרו זה—הוא כי משפטו אמת וצדק. ראוי היה הספר הנחמד הזה להיות נעתק לשפת עברית
להמאיר זכרון נצח בספרת העברית למליץ יושר ונכבד כזה, ועוד בזמן הזה אשר רבו
צוררינו ושוטנינו, עד כי גם אלה אשר כמוהו ירגישו העול הנעשה בנו ויודעים כי
לא בצעקתה הבאה על היהודים עש כלה, יפחדו להוציא את כל לבם בפוטבי,
בפחדם כי קנאים יפגעו בהם לעשות כבודם לכלמה ודבריהם ללעג לקלם, כאשר
עשה הנאָוו. זור. למכתב הגלוי של הנסיך ההוא זה ירחים אחדים.. אך קצרה
ודיעת „המליץ" מהשתרע וגם לא נוכל להאציל די זמן להעתיק את כל דברי
הספר וראוי היה כי יעשה זאת איש מהיר בשפת עברית ויודע היטב שפת רוסיא
ולא יחמיץ להוציא את הספר כליל בהדוו, כאשר עשה ה׳ חיים גדליה בלונדון
עם מכתב הגלוי של הנסיך ההוא, כאשר הודענו בעתו, והכסף הנאסף מממכר
הספר יוקדש לדבר שבצדקה אשר ישא שם הנסיך ההוא, למען ידע כי ישראל
איננו עם כפוי טובה, ויודע לחוקר מפעל כל מריץ יושר עליהם וכל כונה
טובה, גם טרם נודע אם תצא אל הכועל, תצטרף אצלנו למעשה. ואנחנו
נתאמץ להביא לפני קוראינו רק ראשי פרקים מתוכן הספר היקר הזה, למען
הטיף נטפי נוחם מעט על פצעי לבביהם, למען יראו כי עוד לא ספו תמו אמונים
מארץ וכי איש דגול מרבבות ביחוסו בהונו ובמצבו יצא להמליץ עלינו טובות
נגד אלפי אלפים משטינים .
אחרי מבוא קצר אשר בו יזכיר ה׳ דעמיראָוו את מכתב הגלוי „דברים אחרים
אדות שאלת היהודים" שהוציא בחדש אפריל שנה זו ואומר כי הספר הזה הוא הרחבת
דברי הראשונים באותות ובמופתים, יעבור בפרק הראשין בקצרה, כאשר אמרנו,
(91 №) על קורות עם היהודים מיום היותו לגוי בארצו והזרותו בארצות, אשר לרגלהנהפך העם עובד האדמה זה לעושה מסחר וקנין. הסכנות התמידיות אשר הפחידו
את היהודים תמיד בעד הייתם והונם במשך רדיפות ימי הבינים היו הסבה הראשית
אשר אלצה את היהודים לתת היתרון להון אשר יוכלו בכל עת לקחת עמם
ולהסתירו, על נכסים וקרקעות, וע״כ עברו דרות רבים אשר רוחקו מנחלת שדה
וידם לא אחזה במחרשה, וכה חדלו להיות מסוגלים לעמל בשר ויגיעת היוגב.
והולך ומחלק דברי ימי היהודים באירופא המערבית לשלש תקופות: קודם מסעות
הצלב, בימי מסעות הצלב ומקץ המאה שעברה ומוכיח כי אחרי מסעות הצלב
הורע גודל היהודים ביותר; ויוכיח הסבות כן בקנאת דת וכן בקנאת להם, וכל
אלה הכריחום לעזוב את העבודה המביאה פרי תבואה. והרדיפות בגרמניא
הביאום לפולין וליטא; שמה עד המאה הט״ז, אשר מושב הערים היה מעט, נחוץ
היה להם לאסוף את היהודים אליהם, להפיץ המסחר והמלאכה בארץ, אך לרגלי
התרבות יושבי הערים נוצרים החלו לדחות רגלי היהודים במסחרם ומלאכתם,
אחרי כן בקשו כמה עדים לתת להן זכיות מיוחדות, אשר על פיהן אסרו כלה
על היהודים לעשות בתוכן במסחר ולעסוק מלאכה ויגרשום משבת בהן. נשאר להם
אפוא רק לעסוק בהלואת כספים, להחזיק בתי משקה ולהיות סרסורים בכפרים
באלה עוררו עליהם ביותר שנאת עם הארץ והממשלה הוסיפה להגביל זכיותיהם.
כאשר גברה רוח האצילות (שליאהעטסטווא) בארץ ובעלי הנכסים הקטניםבהגדולים מאסו בכל עבודה ויחשבו לכבוד רק לחגור חרב ולעשות מלחמה, גם
רדפו אחרי מותרות לפנג בשרם בכל תענוגי עולם, אז משכו אחריהם את היהודים
להיות להם לעזור למוץ לשד האכרים ויתנו להם בחכירה לא לבד את נכסיהם,
אך גם את בתי כנסיות אמונתם. וכה גברה שנאת העם ליהודים ולמגיניהם האצילים,
והיא שעוררה רדיפת היהודים ע״י ההיידאמאקען. וכה התגודדו הפולנים והליטאים 
לאט לאט ויבדילו את היהודים לרעה באגודותיהם אשר יסדו לסוחרים ולעושי
מלאכה, עד כי בסוף המאה הי״ז היו היהודים עם לברד ישכון. במאות הי״
הי״ח נחלשה מעט שנאת העמים ליהודים בארצות המערב, אך לא חדלו עוד
החקים המגבילים. אך בסוף המאה הי״ח נתנו ליהודים זכות אזרחים בצרפת
ובהולנדיא ואח״כ גם בארצות אחרות, ולרגלי הדבר הזה תכלה לאט לאט
התבודדותם ויתקרבו לנוצרים, עד כי גם דלת עם היהודים נשתנה לטוב.
ההשקפה הקצרה זאת המחזיקה את המרובה דיה למטרת המחבר הנעלה
להצדיק את היהודים על אשר נהיו לרגלי תולדות דברי הימים והרדיפות והנדוים
לרוכלים ולכרסורים ולנותני כספם ברבית ולעם לבדד ישכון לא ברצונו רק
על כרחו
קצרה לנו היריעה להביא תוכן יתר הפרקים אשר לא נחמיצם לתת בגליון הבא.עזרת סופרים.למה תחרישו!
כל איש מבשרו יחזה ויחוש מערכי לב זולתו, ובכן לא אפון כי רגש
גיל וששון יתרוצצו. בקרבכם לזכר היום הנעים המתעתד לבוא לקראתנו, הוא
יום ח׳ מרחשון בשנה הבאה עלינו לטובה, אשר בו תמלא תקופה יקרה בו
מאה שנה למאור עינינו צור משגבנו, השר משה מונטיפיורי שליט״א
תקופה מצוינה שאין חזיונה נפרץ, ואיש מצוין דגול מרבבה אשר כמעט לא קם
כמהו. ובעוד יצלצלו אזנינו לזמירות שמענו מכנף הארץ צבי לצדיק בחדש
העבר, ישמח וירחב לבבנו לזכר חג השנה הבא. ומי הוא, אפילו העני שבישראל,
אשר לא יחפוץ בכל לב ונפש להאציל ברכה לפי יכלתו לקרן קימת לזכר אור
ישראל זה, ומה גם אחרי כי כן בן-משק בית השר, הוא הרב הגדול ר'
אליעזר הלוי הגיד בשפה ברורה, כי נעשה קורת רוח מאין כמהו לנפש השרהישיש, ביסדנו על שמו קולוניות בארץ הקדושה ליהודים עובדי אדמה. הציג
לא לפניכם, קוראים נכבדים! מעבר מזה, את זה משה האיש אשר לשמו
לזכרו תאות כל נפש, ויום גנוסיא שלו אשר בו ימלאו לו מאה שנה היקר לנו
מזהב ופז רב, ומעבר מזה — את המטרה הקדושה והנעלה של ישוב ארץ
ישראל, אם לא די כח בשני אלה להביא בלבנו תקוה נעימה וענג רוחני
המון מעינו יהמו יחמרו ליום זה קוינו, ונפשנו גרסה לתאוה לעת המאשרה
אשר בו נזכה להשתתף בפרוטה לזכר חג הזכרון הזה, ולמה זה תחרישו
למה נשב בחבוק ידים ונשפיק אך באמר ודברים. הן עוד כמו חי לנגד
עינינו דבר הקרן קימת שאספנו לזכר השר הנז' לפני עשר שנים, אז מבל
שכם עצה מקודם שלחנו נדבותינו ישר אל בעל המגיד, או מכל עיר ועיר
מלאנו ידי איש אחד להמציא הכסף לידי בעל המגיד, ועל יד נקבץ
סך הגון אשר עד היום יראה פעלו והדרו בחוצות ירושלים בבנינים מפוארים
העומדים לנס לזכר השר הצדיק, ומדוע זה לא נעשה איפוא כמעשנו אז? יש
בנו החפץ והרצון וגם כל האמצעים הדרושים, ולמה תחרישו? לכן אחי! אהיהויראי
נא אנכי כמזכיר לכם, התירו ידיכם ובצעו מזמת לבכם, שלחו נדבותיכם
ליסד קולוניות בארץ ישראל לזכר השר ר׳ משה מונטיפיורי,
ויהיו לתפארת וזכרון נצח להשר, ולתועלת לנרחי ישראל המורדפים ונהדפים .
בעל „המליץ" בלי תפונה ידפיס רשימת האנשים השולחים נדבותיהם
ולדעתי נכון הדבר למען יתפרסמו שמות הנדיבים בכל תפוצות ישראל לאו
ולמופת ליתר אחיהם, ומהם יראו וכן יעשו כל קהל עדת ישורן. ובהקבץ ככ
הנדבות אז ממילא יוסד ועד המפקח על הקרן קימת כפי אשר יבחרו אנשי
מביני דבר. ואתם בני עיר מגורי גבירים ואמרכלים בעיר ביאליסטאק, הנה
תמיד הנכם הראשונים לכל דבר טוב ומועיל, היו נא לנס גם בדבר הגדול הזה;
ובטוח אני בכבוד הגאון האב״ד דפה שליט״א כי לא יתרשל מלעורר את צאן
מרעיתו אל הדבר הנעלה רזה, ולבי נכון ובטוח כי כאיש אחר חברים יעמדו
בנ״י להמנות בתומכי הקרן קימת זו. וזכר חג של מאה שנה להשר המעוז לעמו
מ׳ משה מונטיפיורי, ורעיון הלאומי מישוב ארץ ישראל המתאימים יחד, שני
אלה יקיצו ויעוררו רגשותינו לעשות בדבר הגדול הזה, לשמחת לב השר הישיש
ולתפארת עם בני ישראל. אל נא תחמיצו דבר מצוה זו, כי תקוה טובה נשקפה
לצבור הון רב לטובת ישוב א״י ויום גנוסיא של מאה שנה להשר מונטיפיור
לא ישכח מפי זרעינו וזרע זרעינו עד עולם.
תקותנו חזקה כי כשם שדברינו ע״ד אתרוני א"י לא היו כקול קורא
במדבר ונקוה כי בשנה הבאה יתפשטו עוד יותר אתרוני א״י בין אחינו וממזר
קורפו יזרו כמו דוד הלאה מגבול ישראל, כן לא נבוש משברנו כי דברינו
אלה יכו שרש בלבות אחינו וימצאו מסלות בלבם עד כי יצאו חוצץ כלם
לעשות שכם אחד לטובת הרעיון הנעים והקדוש הזה, וישמח לב כל מוקירי שם
 השר וחובבי ציון.
חיים יע
ב קרעמער.
ביאליסטאק, ז׳ כסליו.שדה צופים.
מלתפארת ולתהלה להשר היקר מ׳ משה מונטיפיורי ולכבוד לכל עם
שראל אחשוב לצדק להזכיר את „מלאכי השלום" (דעפוטאציאן) אשר באו
לברכו ביום הולדתו, אשר לא בא זכרם במה״ע:
„צירי בית משפט הכללי בלונדון" באו ביום 22 נאוועמבר לפני
השר משה וראש הועד ה׳ לאווערידש נגש אל השר וינשק את ידו ויאמר:
בי לכבוד יחשוב לו לנשק יד זורעת ישע וברכה לעניי עמים רבים!". אז הושיט
לו אדרעססע ויוסף לאמר: „הרגע ההוא אשר בו אושיט את „אגרת הברכה
הערוכה מאת „חצר בית המשפט הכללי בלונדון" לידי השר משה, יהי לי
לזכרון היותר נעים מכל זכרונות ימי חיי! בשם כל חברי חצר בית המשפט
הכללי בלונדון הנני מקריב להשר משה אותות הכבוד אלה בצירוף כל ברכות
השלום אשר אותה נפשך״.
„ועד הכללי מעיר רעמסגעטה״. מגיש האדרעססע אמר: „אדון
נכבד! אנחנו הצירים מטעם הועד ברעמסנעטה איננו רק באי כח יושבי גליל
טהענענט — איתן מושבך זה יותר מיוכל שנים — לבד, כי אם בשם אנשים
מצוינים בכל ארץ אנגליא, הנקובים בשמותם בספר הנלוה אל האדרעססע.
בשם כלם הננו לברכך מעומק לבנו ביום שתכנס לחיים בשנת המאה: „כן נברך
את האל הטוב אשר חננך במחשבות טובות ונעלות וירחיב על ידך גבולות
הצדק והרחמים במרחבי עולם. מזוין בתחנה לאבינו שבשמים ובבטחון עו
ברגש הצדק אשר נטע בלב בניו נצבת בלי חת לפני מלכי עמים רבים ורוזניהם
ותוכיחם למשפט על משפטי בני אדם הנרמסים ברגל כטיט חוצות! אמנם נאמנו
על עוז רוחך דברי הכתוב: „כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל!", על כןורוך עמים ביום המאה להולדתך ויכנו שמך: „עושה חסד לאדם!״, עמך ישראל
כבדך בשם „משה" בדבור ובמעשה; ירושלם עיר הקדושה תרום ידה לאלהים
להאציל עליך ברכה ממרומים; עם אנגליא יעלוז בך כי הנך אזרח נכבד בתוכו
ושמך כירח יכון עולם בדברי ימי תולדותיו; וויקטוריא גבירתנו תתענג
לשבחך ולפארך, כי „ציר החופש והדרור" הנך בעיניה; העניים והאביונים אשר
פי ד׳ יקראם „אוהביו״, עומדים לפניו בתהנה בתור „אוהביך", כי תמיד היו—
כיהודי כנוצרי — בני ביתך ואוכלי שלחנך. יאיר נא קרן אורך זה לכל אלה
הנוסעים אחריך בנתיב ים החיים ויפלס ארחות מין האנושי לקשור את העמים
בחבלי צדק ומשפט! — בעזבנו את הליכות ארץ החיים נתפלל בעד נשמת
הגבירה יהודית ז״ל, — עזרתך זאת אשר נצבה חמשים שנה ליד ימינך,
תתיצב לימינך ביום הגדול לקבל שכר מעשיה מאת האלהים שופט ומושיע!
ואיר נא את פניכם כככבים לעולם ועד״.
בן עמדם.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — מה״ע „נאָוואָסטי" שמע כי ביום ו׳ 25 נאָוו. נכנס
לישיבה ראשונה הועד העומד תחת משטר הגראף פאהלען, ועפ״י השמועה הזאת
הי סדר עבודת הועד כזה: 1) השאלה אדות האמצעיים לעקור משרש
עברת המכס; 2) כל הקהלות ערבות זו בזו למלאות חוק עבודת הצבא; ליס
ערבון בעד מספר הקרואים לצבא מכל עדה ועדה; 3) שאלה: אם להחזיק במעו
ל החוקים המגבילים מסחר משקאות חריפים; 4) שאלה: אם לתת רשיו
ליהודים לגור בכל רחבי רוסיא.
אחרי הידיעה הזאת מוסיף מכה״ע להביע השקפתו על הענין ההוא ואומר:
אם אמת נכון הדבר כי כזה הוא תוכן השאלות אשר על הועד לפתור, ראוי
לקדם את פני הועד בברכה בעד כונתו הטובה להבדיל בין נקיים ובי
אשמים ולא להעניש את כל קהל עדת ישראל בעד פשעי יחידים, כאשר
ש לשפוט מהשאלה הראשונה העומדת לפתרון. אך בכלל תוכן הענינים אשר
גליהם ישפוט הועד, הוא בעל דו פרצופין ופרטיו מתנגדים זה לזה. השאלה לתת
ליהודים משפט לשבת בכל מרחבי רוסיא נותן תקוה, כי חפץ לשים קו
לעיקר שאלת היהודים. ומצד השני השאלות על אדות העברת המכס הפרטית
של היהודים ועל דבר הגבלת המסחר במשקאות חריפים מפריעות את התקוה
כי יצלח הועד לבוא עד תכלית חקר שאלת היהודים ופתרונה. יותר מזה, אב
יביא הועד בדתי המדינה בנידון היהודים חוק „ערבים זה בזה", או אז יל
הועד נגד תעודתו הראשית, להתאמץ להרחיק התבודדות היהודים. הן „ערבות
זה בזה" היינו הך „שלטון הקהל״, אשר כבר התקוממו נגדו! —לדעתנו, יאמר „נאָוואָסטי", שאלת היהודים תוכל להיות נפתרת בנקל
ולצאת אל הפועל, אם יפתרו ראשונה השאלה העקרית: אם לחשוב את
היהודים לבנים למשפחת הממלכה הרוסית? ואם כן הוא — אם חובה לתת להם
כיות אזרח כוללים? בה חלטה ברורה על השאלות האלה תלוי פתרון כל יתר
השאלות. אם יוחלט כי יאותו ליהודים כל משפטי אזרחים, אז יחד עם זה יוחרץ
משפטם להתישב בכל מקום אשר יחפצו. מצד השני יפתר ממילא סדר עונש
היהודים בעד העברת המכס ועבודת הצבא וכל החטאים בעסק המשקאות
וכדומה. — כל אשר יוכל הועד לעשות בשאלות האלה — הוא למסור לאשר
יאתה את כל הידיעות אשר קבץ על יד, כחומר למחוקקים דתי הממלכה
בכלל נגד החטאים והאשמות האלה. למען לשפוט על השאלה הכוללת אדות
הכשרון להשיג זכיות, נחוץ קודם כל לעזוב כלה את האשמות לפי האומות.
הלכות העונשים מחויבת להיות כוללת לכל תושבי הממלכה. וראוי להזכיר אגב
אורחא כי הלכות העונשים נמסרה לועד מיוחד לבדוק אותה. בעבודה זו לתורת
המשפטים ראוי לשית לב אל כל אשר הורה הנסיון אדות העברות אשר על הר
היהודים דשין בהן, לדעת הועד של פאהלען, ועפ״י הידיעות האלה לחוק
חוקים כוללים.
כפי אשר הוגד לנו, תהי ראשית דבר הועד להחליט אדות החוקים לפי
שעה שנתחדשו ע״י הגראף איננאטיעוו, אם ראוים למנותם בין החוקים הקיימים
ועומדים מכבר ביחס היהודים, או כבר עברו הסבות אשר הולידום וראוים
בטלם כלה.
 ממקור נאמן שמענו, כי הקונסול הרוסי בירושלם השיב אמרים ללשכת
שר החצון, כי על פי הפקודה אשר השיג השתדל בכל עוז לבלי יוסיפו לעת
עתה לעצור בעד יהודי רוסיא לעלות בחופי א"י. ועוד גם זאת, כי מיום ליום
כו בלשכת שר החיצון לתשובת שר מלכות תוגרמה על הצעת ציר רוסיא
בקונסנטינופול השר געלידאוו, לתת הרשיון ליהודי רוסיא להאחז בא״י.— שליט העיר (גראדאָנאטשאלניק) דפה נתן צו לפקידי מחלקות הקריה, בו
יבאר להם את הכללים איך להתנהג עם היהודים בעלי מלאכה הגרים בפטרבורג
אשר חדלו מלעסוק במלאכתם. עושי מלאכה כאלה ישולחו מקרית המלוכה רק
ז אחרי אשר יבדילום כלה מחברת עושי מלאכה. מלבד זאת חובה על הפאלי-
ציי להודיע לשליט העיר מכל היהודים הבאים יום יום לפטרבורג גם לזמן מצער.
סלאנים, ח״י חשוון. — כבכל מושבות בני ישראל נמצא, גם בעירנו
הקדושה מימי קדם „הקדש" או „בית חולים״ — חדר צר ואפל מעלה באשה
נוטה לנפול ומי יודע עד מתי נשא את השם הנכבד הזה, אשר לו יאתה שם
ארוה לסוסים, או משכן למורדי אור, לולא התעוררו איזה נכבדי העיר להסיר
את הבנוי הזה ממנו בימים האלה ולשימו על בית רם ונשא, מלא הוד והדר
בית חומה אשר בנו למטרה זו. — שנים רבות אספו עוסקים בצרכי צבור
שקלי כסף לטובת החדר הצר ההוא; ראינו בחשבון קופת העיר כתוב 200 רו״כ.
ויותר נתונים מדי חדש בחדשו להחזקת בית החולים; ראינו הכנסות ההקדע
כי רבות היו מאד, אבל מהתועלת אשר הביא לחולי העיר — לא שמענודבר; רק פעם בפעם הקשבנו קול חולים עניים צועקים אלינו כי ידחו בשתי
ידים, שמענו אומרים כי מהכסף הנאסף לדבר הגדול הזה נהנים המתעסקים
בצרכי צבור וממלאים אמתחותיהם, שמענו דברי הרופאים המבקרים את בה"ח
האומרים כי כל באי הבית הזה לא ישובון, כי המקום צר, האויר רע ומשחית,
האכל והמשקה מזיקים להחולים מאד וכי בכלל לא חולים ומרודים ירפאו בו כי
אם בריאים ושלמים יחלו בו, עד אשר התעוררו נכבדי העדה להסיר ישן מפני
חדש. רוח צדקה וחסד החל לפעם בין בני הדור החדש האוהבים כל דבר טוב
ומועיל, מיום נעתק מקום משכן בית החולים לבנינו החדש, אשר לו ראוי שם
זה, בהיותו רחב ידים, עם חדרים רבים, ובכל פנותיו ישורו נקיות וטהרה.
אז התאספו הצעירים הנכבדים ויגמרו אמר להביא סדר ומשטר בהנהגת הצדקה,
להגדיל ולהאדיר תועלת „בית החולים״, להסיר כל ישן ממנו, להרחיק את
הנים מכסף הצדקה הדואגים רק לטובתם ולא לטובת הכלל, להרבות
כנסותיו, ולהמציא להחולה מקום רחב ידים, מטה נקיה, מזון מבריא ורפאות
תעלה, וחפצם בידם הצליח, אף כי מורדי אור אמרו לסכל את מחשבתם
הטובה, למען יוסיפו לעשות מעשיהם זר מעשיהם. —
אמנם כל ההתחלות קשות ולא נקל הוא להסיר פרעות ואי-סדרים עתיקים,
אבל לא יארכו הימים וינוסו יתר צללי חשך מפני אור. צעירים נכבדים אחדים
משגיחים ומפקחים יום יום על הליכות הבית, רופא מומחה יבוא פעמים ביום
לבקר את החולים, אבל ומשקה ינתן לחולים בעתם כמצות הרופא; כסף הצדקה
לא ילך לטמיון, חשבון ההוצאה והכנסה יכתב יום יום בספר. וביציע התחתונד
יבנה בית מקלט לזקנים וחלשים, שם ישבו וארוחתם ארוחת תמיד תנתן להם
ויברכו את ד׳ ואת מכלכליהם.— ואתם נכבדי עירי! עיניכם הרואות את ההבדל
בין ההקדש הישן ובין בית החולים החדש, צאו נא לעזר הצעירים בעצו
טובה, בשקלי כסף ובעין פקוחה; הן רבות הוצאות בה״ח ומעטות הכנסותיו—
עמדו נא לימינם, חזקום ואמצום למען תגדל הצדקה ותעלה כפורחת ויתברך
שמכם בפי עניי אדם הנגאלים ממות ונפדים משחת.ואתם הצעירים וכל העוסקים בצדקה הזאת באמת ואמונה בתום ויושר
יהי ד׳ עמכם ולכו בכחכם זה להביא טוב וחסד לחולי עמכם, ודעו כי יש עין
רואה ואזן שומעת וכל מעשיכם הטובים בספר נכתבים לזכרון לדור אחרון.
מ.י.לן.
וואראנעזש. — הת״ת פה עמדה בשפל המדרגה, הילדים הלכו קרועים
ויחפים גם רעבים וברכה לא ראו בלמודם, עד שקטה המשכלת אשת הד״ר
מייזעל ותעורר עוד נשים כבודות ויצלח בידיהן לאסוף נדבות די כלכל את
הבית ולתת שכר המלמדים ולהלביש ולהנעיל את ד״ד התלמידים ולהכין נזיד בשר
לארוחת צהרים יום יום, ותנהלנה הכל בסדר נכון ובחשבון ברור. וחליפות
תעמודנה הנשים הכבודות על המשמר בעת יוכן המשתה ובעת האוכל, להיות
הכל נקי והדר ובמשטר, ובעצמן תחלקנה המנות. מלבד זאת קבלו עליהם—ע״י
השתדלות המשגיחות האלה—תלמידי הרעאלשולע, ועלמות אשר גמרו חוק למוד
בהגימנאזיום, להורות בהת״ת שעה ביום שפת רוסיא מבלי לקבל פרס.
משה שלמה זק״ש.
האמבורג. נאוו.. — אתמול בערב ירדתי מהאניה הבאה מלונדון בחברת
איש פולאני מילדי ווארשא בשם משה גרויסבוים, ובידו פנקם מירושלים,
מחברת ביקור חולים כולל ליטא זאמוט וקורלאנד, ונסור למלון אחד. במיהנסיעה הכרתי את האיש שאינו בר סמבא בדבר מצוה כזאת. ואקח לי מועד
בקר את הפנקם והנה ממכתב אחד נודע לי שהפנקס היה מסור בראשונה בידי
ה׳ יצחק ב״ר יהודא לאייענס (לא נכתב מאיזה עיר הוא) וחותם הכולל בתמונת
כותל המערבי בשולי היריעה, ועה״ח באו הגבאים: ה׳ מאיר אניקשטער, אייזיק
פה מדרויסק, אהרן ב״ר מאיר שמואל סג״ל הורוויץ, שבתי במו״ה משה אלי׳
פיין, ומכתב אחר כתוב מהגבאים לה׳ לאייענס, איך ששמעו שבדעתו לעזוב
את משמרתו בסבת בנו אשר ימנענו מלעסוק בזה, (יאמרו עם הספר: מה בצע
בחזרת הפנקס לידנו!) ע״כ הנם ממלאים את ידו למנות איש אחר תחתיו. ואם
לא ימצא איש שיעשה זאת בחנם יוכל לקצוב לו שכר בעד עמלו, והגבאים
אינם רשאים לערער עליו, ולפי הנראה לא מצא איש מהימן יותר מהאיש משה
גרויסבוים הנ״ל, ויתן לו כתוב וחתום כדין תורת מסירת מטלטלי דגיידי בפני
הש״ץ דבירמיננהאם (בענגלאנד) ה׳ דובעריש האסט, והאחרון קיים את המסירה
בכתב אשכנז בחתימת ידו. ועתה הנה הפנקס ביד משה גרויסבוים (ולא פורש
אם ה׳ לאייענס קצב לו שכר בעד עמלו או שיעשה בחנם). והנה היום בבוקר
ראיתי כי המשולח החדש רצה למכור את הפנקם לאחר, אך כאשר לא מצא
קופצים לסחורתו שם פניו לברעסלוי. ואלה סימניו: שנותיו כארבעים וחמש,
קטן הקומה, פניו אדמדמים, שער ראשו וזקנו צהובות (CBaopyche), עיניו
עין החתול, מדבר בשפת יהודית-פולאנית, ומתגדר בבטוים אחדים בשפת
אנגלית (ואף כי חשבתי להביאו בפלילים כעצת „המליץ" תמיד. אך יען כי גראנכי פה ואורח נטה ללון וכחי כשל ממחלת הים, ועד אשר התבוננתי ופניתי
בה וכה והמשולח חלף הלך לדרכו), ע״כ מהראוי שהעוסקים במעשה הצדקה (
הזאת ישימו לב לדבר הזה, לבלי יהיו הפנקסים לצורי מכשול על דרכי אחינו
בעיר הקדש, כי ברבות הימים ימשכו הרבה את ידיהם מתת לנ
יקה
עשה
אחינו בעיר הקודש מפני הרמאים הרבים. נכון היה לשמוע לעצת מו״ל
מלי
שהגבאים יודיעו במ״ע לב״י למי מסרו איזה פנקם, ומה שמו וסימניו,
שלא 
תהיה רשות המשולחים למסור את הפנקסים לאחר כ״א בידיעת הגבאים
אברהם שלמה לוי יליד איליא.
מבריסק דליטא מודיע ה׳ ב״צ ניימארק כי הנשים הכבודות חנה
גיטל בירשטיין וב. וואהרהאפטיג אספו נדבות ממכיריה ותלבשנה את
נערי הת״ת. גם עשוקופת תמחוי לתת מאכל לילדי העניים האלה. — כן משבח
המודיע הנ״ל את הנשים המשכילות צינא בריינדיל וואהרהאפטיג ואת
מ. הוה זאלקינד בעד עמלן לטובת יולדות עניות, להמציא להן בחנם
מילדת, רופא וסמי מרפא וצרכי אוכל נפש.באר (פ. פאָר.). — בקייץ העבר כוונו פרחי המשכילים פה בית מקרא
ספרי השכלה וכבר נמצאו שמה ספרים במחיר 150 רו"כ. אך בזאת שנו כי הפקידו
את הליכות הבית ביד עולי ימים, לאשר עתותם בידיהם לעסוק בדבר הזה, אך
כאשר לא הבינו לכלכל הדבר בסדר ומשטר ספו תמו הספרים. לדבריהם, לא כתבו
בספר לזכרון את שמות הספרים השאולים ומי ומי לקחום ולא הושיבום לב עליהם, אך
מלבד זאת יש אומרים כי חלקו את יתר הספרים ביניהם. ולא על הכסף אשר נדבו
רבים לדבר המועיל הזה אנו מצטערים, רק על הריסות דבר טוב ומועיל, אשר לא
בנקל יצלח לכוננו מחדש, ואני שמתי דברי בהמליץ, למען העיר את אבות הבנים
האלה כי יוכיחו את בניהם למישור להשיב את הספרים הנמצאים בידם ולתת חשבון
על הכסף הנקבץ על ידם, ואז יוכן בית המקרא מחדש. ישראל פאקס.
מלידא (פ. ווילנא) מודיעים כי באור ליום ד׳ י״ד חשון התנפלו רוצחים
על איש עברי עשיר ומופלג בתורה ה׳ אליהו וואראנאווסקי, בנסעו לביתו ויהרגוהו
באכזריות נוראה: נקרו את עיניו ועקרו את חוטמו וימרט, את שערות ראשו וזקנו
ומכף רגלו ועד ראשו לא השאירו בו מתום. אומרים כי ששה אכרים ארבו לנפשו
על כי זכה בדין בעמדו אתם למשפט אצל שופט השלום ע״ד שוחה עמוקה אשר כרובחלקת שדהו, כי חוכר נכסים היה ה׳ וואראנאווסקי ז״ל. יש רגלים לדבר כי לא
למען בצוע בצע רצחוהו נפש, כי לא לקחו מכל אשר היה אתו מאומה. חוק
הדין ופקידי עיר לידא משתדלים בכל עוז למצוא עקבות הרוצחים. —
מטשעכאנאווצי, (פ. הוראדנא) מודיע ה׳ הש״צ כי הנדיב ה׳
מאיר אטלאס נדב ביום חתונת בנו אלפים (3000) רו״כ להשלים מלאכת בנין
ביהמ״ד אשר עמד עד כה חרב ושמט. מלבד זאת נדב ה׳ אטלאס גם עצים מיערו
לכל צרכי הבנין.
מלאנצקרין (פ. פאר.) מודיע ה׳ משה זאב וואלף לויטערמאנן
כי לא בהרב מטעה״מ בקאמעניץ פאר. האשם אשר לא השיב דבר במועדו על
הטעלעגראם השלוח אליו מבויסק ע״ד הענונה (ראה „המליץ" גליון 79), כ״א בו
(בלויטערמאנן) בעצמו, כי הרב מקמ"פ ערך אליו מכתב ויחל פניו לדרוש ולחקו
אדות הירושלמי שלמה וויינשטיין, אך לא הספיקה השעה ללט״מ למלאות את
חפץ הרב. —מה יאמרו הבריות במה״ע?— לדברי הקיובל. הוציא ראש השוטרים בקיוב חוקים חדשים אשר על פיהם יוכלו יהודי
עושי מלאכה להשיג תעירת רשיון לשבת בקייב, עד האומנים להביא, 1) תעודת מסע (פאס
פאָרט) כדת; 2) תעודה שהוא בכל מלאכה או רשיון לעשות במלאכה, מאת בית פקודות עושי
מלאכה; 3) תעודת הפאליציי כי לא ניתן בכלילים ולא נמסר לדרישה וחקירה בדיני נפשות
ולא עמד תחת השגחת הפאליציי כנהשד בעלילות ברשע ולא לקח חלק בעסקי העברה
המכס. — פועלים וחניכים מחויבים להביא, מלבד התעודות הנזכרות לעיל, עוד שטר התקשרות
אימנים, פועלים — כי שכרו אותם לעבוד עמם בשכר הנקצב וחניכים — כי לקחום אליהם
ללמדם מלאכתם. — על מוסדות התעודות האלה, אחרי אשר יחקר היטב — אם באמת יעסוק
בעל המלאכה באומנתו — יוכל הפאליציימייסטער לתת תעודה לגור בקיוב.
— בעתו הודענו כי רבים קמים עלינו להמעיט בספר תלמידי העברים בהגימנאזיען, עתו
קראנו בהקיובליאנין, המזכיר כי עוד בהיות הנסיך דאנדוקאָוו-קאָרסאקאוו נציב אדעסא לפי שעה
שת לב למספר ילוי העברים בהגימנאזיען באדעסא ההולך וגדל שנה שנה ויציע להגביל מספר
תלמידי העברים בערך מסוים הנציב שהיה אחריו, שר הצבא גורקאַ, העיר גם הוא על הדבר הזו
ובהסכימו עם הנציב אשר לפג, גל הכעולה המזקת, בלי ספק, אשר התלמידים העברים עושים על
יתר התלמידים, הציע להתקומם נגד התרבות מכפר התלמידים העברים ולהגביל מספרם עד
למאה (נגד התלמידים מיתר האומות), ושם יבאר דבריו לאמר: „במשך עשרת השנים האחרונות
גדל מספר התלמידים העברים על אחד שלשה, בעת אשר ילדי הנוצרים במשך הזמן ההוא עלה
רק למשנה (ומה בכך!..). והיה אם נביא בחשבון, יאמר הקיובליאנין, כי בגליל הלמוד
קיוב יש גימנאזיען, אשר בהם נתרבו תלמידים עברים במשך עשר השנים האחרונות על אחתחמש ויותר, בעת אשר תלמידי הנוצרים לא הגיעו עוד למשנה; אם נשים לב כי לעינינו
בקיוב) מספר העברים במחלקות העליונות עולים עד לשליש, או גם למחצה ממספר כל התלמידים,
ואם יובא עוד בחשבון כי נערי העברים הנאספים להגימנאזיען יצמדו להם בדבקות נפלאה
שארו בהם עד גמרם חוק למודם (הנשמע און פלילי כזה?!...) — אז מאליו תתעורר
השאלה: מה יהא בסוף? — השאלה הזאת בין יתר השאלות באה לפני מועצות הפ
ים.
של הגימנאזיען אשר הוצעה לפניהם לחוות דעתם בענין הזה מצד הלמודי והמשטרי והמו
הנה מועצות הפדגוגים בקיוב, כאשר שנזע הקיובל. בהכירו לדבר ברור כי פעולת היהודים
רעה על תלמידי יתר האומות, חוה דעתו, אשר בלי ספק היה להם על זה אותות נאמנים
מכביר, להגביל מספר התלמידים העברים עד חמשה למאה לעומת כל התלמידים בכל
מחלקה ומחלקה. „לא נורעה לנו, יאמר הקיובל. חות דעת יתר הגימנאזיען בגליל הלמודי,
אך יש רגלים להחליט, כי גם הם יהיו בעצה אחת״.
לאחרונה, יאמר הקיובל. „נחוץ להגיד, כי עפ״י פקודת הרוממות, על התרבות מספר
תלמידי העברים בבה״ס הבינונים, שת לב ועד המיניסטרים, והוא בחפצו להעמיד הדבר על יסוד
הדין, פנה אל שר ההשכלה להשיג ממנו ידיעות ברורות״
יסר ניקולאי! מי יגלה עפר מעיניך ותחזה כי היהודים אשר בימי ממשלתך התאוננת עליהם
מרה על אשר ימאנו לבקר בה״ס הכוללים שנפתחו לפניהם בימי ממשלת אחיך אלכסנדר הראשון
ותלחץ לבקש אמצעיים ולהכין להם ב״ס מיוחדים, להיות כמעברה אל חוף ההשכלה, ותעל על
 היהודים מכס הגדות לכלכלת בהם, ולו ראית בימיך ילדי היהודים יוצאים חוצץ כלם לבקר בה״ס
הכוללים הבינונים והגבוהים וכי ילכו מחיל אל זול ולא יעזבו את בתי הספר עד גמירא, אז
הלא חוקרת אויתנו מאד ותט חסדך לנו. ועתה היה ההפך: מחרחרי איבה וקנאה נגדנו במה״ע
הצליחו להטות לב כהני ההשכלה והחנוך לחשוב לנו לחטאו, על אשר נאבה לעשות את בנינ
לאנשים משכילים ונשלחם לבה״ס הנוסדים כזאת הממשלה, תחת השגחת פקידיה ומוריה בני
האמונה השלטת, והאבות יותרו על הרוב גם על רגשותיהם הפנימים בנוגע לדת מורשה, ובילדים
מצאו משטיניג מגרעת, כי במעמם מפרי עץ הדעת לא יצאו מהגן עד אם אכלו די שבעם, ויאבו
לגזור גזרה כי בכל מחלקה ומחלקה לא ימצאו יהודים רק חמשה אחוזים ממאה והיה אם יהיו לדוגמא
באחת המחלקות הגבוהות עשרים ואחד תלמידים ובהם שלשה עברים ישאר רק אחד מהם והשנים
הנותרים ידתו וישארו קרה מכאן וקרח מכאן? ואשר יאמרו כי התלמידים מילדי ישראל יפעלו
לרעה על ילדי הנוצרים הוא רק דמיון כוזב הנברא במוהם של האנטיסימיטים, המתעים בנכליהם
את הפדגוגים והם בשגגה את הגבוהים עליהם וכעבות העגלה חטאתם. ובאמת לא יביאו ילדי
שרון לבתי הגימנאזיען מדות נשחתות ומוסר פרוע ולא יארכו הימים וילמדו המה אל דר
חבריהם הנוצרים ויתאמנו בכל עוז להשתוות אליהם לא יוכר בהם כי מילדי העברים הם, עדאשר יקבלו מהם גם מדות מגוגות, ואיך יוכלו המה לפעול לרעה על הנוצרים בביה״ס אשר
הפקיד והמורים והמאשרים והמשויח והריש רוכנים והשומרים והשוערים כלם קרובים לילדי
הנוצרים (שהמה הרבים גם מכם אשר מספר תלמידי העברים רב מאד) וזרים ליהודים ומדקדקים
עמם כחוט השערה ועוד יוכל, הם להרים ראש ולמשוך לב חבריהם אחריהם!
— נוראות תשמענה אזנינו מקצות ארצנו, המעט אשר גורשו רבים מאחינו מהכפרים ונוספ
תושבי הערים בתחום מושב היהודים, ועוד נמעטו מקורי המחיה והכלכלה לרגלי הגזרות
זות שנגזרו לפי שעה, ומי יתן ולא תארך כשעה מיומו של הקב״ה, המעט כל אלה ויחד עם
חוסר להם מאפס עבודה ומכחר בארץ גם אפס כסף, כי עוד הוציאו שרי הפלך אשר על גבול
אוסטריא גזרה נושנה, העומדת וקיימת מכבר מימי הקיסר ניקולאי ע״ה ואשר בימיו נסו כמה
זעמים למלאות אחרי החוק הזה ביד חזקה, לא ארכו הימים וסער מתחולל קם לדממה, ובימ
הקיסר הרחמן אלכסנדר השני ז״ל, אם לא נתבמלה הגזרה כלה, אך נחלש כחה מאד עפ״י
חצו מיום 27 אקטאבר (שנתפרסם ביום 27 נאוועמבר) 1858 (בכתוב בקהלת פקודות המלכות כרך
111 גומר 33,650), ואח״כ בהפקודה מן 5 דעצעמבר (נתפרסם ,2 דעצעמבר) 1881, אדות
הבתים הנתונים בעו ובה בעד קבלנים וכדומה, שעל פיה נתבטל האיסור לקחת בערבון בתי עברים
במרחק 50 וויערסט מהגבול, ובפירוש נאמר שם, כי האיסור הזה נעשה יען היתה במחשבה
לגרש את היהודים מקרבת פלכי גבול המערב. שמע מינה כי האיסור הזה נחשב
בנתבטל וגם לא השגיחו עליו עד זה מקרוב. ועתה נתחדש ביתר עוז, כאשר נחזה ממה שמודיעים
לג. גוולאדימיר וואָלינסק וגם ממה שנדפס במה״ע ל„האד. וועסט" מקאמיניץ פאָראָלסק, כי שר
הפלך ה׳ באטיושקאוו נתן צו לבדוק אחרי היהודים הגרים בעיר ההיא אם יש לכלם המשפט לשבת
שמה, ולתכלית הזאת העמיד ועד, על הרוב מנושאי משדה בבית פקודות הפלך, והעיר נחלקה
שבעים מחלקות ויותר וכל מחלקה ומחלקה נפקדה ביד אחד מאנשי הועד ועליו הושם לחוב לבוא
בעצמו לכל אחד מבעלי הבתים ממחלקה הנפקדה על ידו, לדרוש ממנו את פנקסו ששם רשום
כל גדי ביתו, ויבוא במעונות היהודים למנות ולספור אם נאמנו הרשימות. ארבעה ימים ק
הבדיקה נדבקו בכותלי הרחובות מודעות מודיעות דבר הפקודה, אז עד מהרה מלאו בתי השוטרים
בחלקי העיר בעלי בתים עם פנקסי בתיהם ויבקשו להעיר כי שכניהם היהודים יצאו ממעוניהם.
פקידי (פריסטאוו) כל חלקי העיר וסגניהם ישבו ימן הבקר עד הערב במשך שלשת ימים ולא
הסביקו לבוא עה״ח על כל פנקסי דהצרות. אך לא כל הממונים הלכו מבית לבית לבקרם
רבים ישבו בבתיהם וידרשו מאת בעלי הבתים העברים לבוא אליהם עם פנקסיהם. הכותב שמח
לאיד היהודים, והתולים עמדו לחשוות את הימים האלה לימי הפורים שהיהודים שולחים מנות
 איש לרעהו בקערה מכוסה, כן בעלי הבתים הלכו עם פנקסיהם צרורים במטפחת.— אולם בעת אשר אנחנו מתאוננים רע על דרדיפות אשר ירדפו את אחינו מערי הגבול
ועוד בימי החרף—ומי אדע כמה נפשות תגוענה בלא עתן לרגלי הגדודים האלה, כמה משפחות
אשר תשברנה מטה לחמן, כמה חולים ובעלי מומים, ילדים רכים וזקנים, נשים הרות ויולדות
יבאו בכל רע, כאשר תכבד עליהם יד השוטר לגרשם כלה מן הערים אשר נאחזו בהן; בעת
כזאת אשר עלינו להעיר עלינו רחמי שכנינו וחסד פקידי המלכות ושריה — ישתדלו רבים מקו
להצדיק עלינו את הדין הקשה ולעורר עלינו זעם ושנאה וגועל נפש.
מפלגה מבי״ד המחוזי בקיוב נכנס לישיבה בעיר ראדאמישל ביום 15 נאוועמבר ויהיו
 הראשונים אשר נדונו: 43 גוגבי סוסים ועושים מסחר בהם, מהם 28 יהודים 15 נוצרים, ומי
 גלה סודם? אנשים עברים! וזה בקצרה תוכן הענין המעלה אף כל שומעו:
ביום 1 נאוועמבר 1881 הודיעו שני תפושים עברים, יעקיל בערעזאווסקי והעניך פעקאר
להקטגור ואח״כ לפני החוקר דין, כי בראדאמישל והמחוז נוסד זה עשר שנים בית מסחר
ג טאָר) בסוסים גנובים, לגנוב ולסחור ולהוליך לממכר סחורה זו. מיסדי הקאָנטאָר היו
העירוני ישראל העבטמאן, אשר עמד בראש האגודה, עד אשר נתפש בכף על אשר נסה לרצורנפש בכפר סטאראָסעליעץ. והעוזרים על ידו ושותפיו היו! האחים זעליג, אברהם וליטטא
מאנן, והאחים אהרן, שמואליק וגרשון ווינאָקור. מאז רובא העבטמאן במשמר נחלקה
קאיטאָר בקיץ שנת 1881 לשתים, בראש האחת עמדו: זעליג, אהרן ואברהם ליבערמאנן
וגרשון ווינאָקור ובשנית— אהרן שמואל ווינצקור וליטמאן ליבערמאן. ואלה הליכות העסק הזה.
גבי הכוסים או הקונים מהם הביאו את הסוסים להקאָנטאָר בראדאמישל וישיגו מחירם סוסים או
נים וכן התנהגו המה עם הסוסים אשר קנו, אם שהחליפוס באחרים גנובים או מכרום בכסף
כל חודש וחודש עשו חשבון ויחלקו הריוח ביניהם בשוה. מבלעדי אלה היו עוד עוזרים
ידיו - והם לא לקחו חלקם בריות, רק השיגו שכרם לפי עבודתם. ואלה שמותם. משה סטאראָ
ביניקי, הוא השיג שכר 16 רו״כ לחדש, עליו היה להאכיל ולהשקות את הסוסים המובאים
להוליכם מחוץ לעיר; אריה ליב, משה״קי קאָזארעזי, שימעל בעלארוסעץ, אברהם סאלאָווינטשיג,
וואלקא פאָלשטשיק, יוסי פטאראָבינסקי, יעקיל פאסטאווסקי, עליהם היה להביא את הסו
נובים ממקומותם ולהוליכם משם ושכרם היה לפי הריות מממכר הסוסים. בלעדם היו עוד
שבעה נוצרים. מלבד זאת היו בתי מסחר משנים כאלה אשר הקאנטאָר בראדאמישל עשה עמ
מסחר. 1) בהקולוניא סיטניא ק— וראש הקאָנטאָר שמה היה יעקיל דודקין והותנו איצק הירש
אלייק עם ארבעה בניו; 12 בקיוב - ושם היה הראש אהרן ביקאווסקי. שתי הקאָנטאָרען הביאו
סוסים גגובים מעבר הדניעפר, מפלכי טשערניגוב ופאָלטאווא וימכרו שמה את הגנובים מעבו
היגי עפר מזה. לראשונה עמדו הסוסים הגנובים בארוות האכסניא של ליב טאָרטשי ואחר
שנשרף הבית — אצל ליב וויינשטיין.
טען הנצל ממלשינים בעיר נזהרו לבלי לגנוב סוסים בעיר וסביבותיה, ואם בלי דעת
בא לידם סוס גנוב מיושבי המקום השיבוהו תיכף ומיד ואם כבר נמכר, שלמו מחירו בכסף מלא
ושומרי העיר הגינו עליהם כי באו על שכרם ויתנו תעודות למוליכי הסוסים כי להם הם.
כן חשלו הדלמורים אחד אחד את הבעלים אשר סוסיהם נגנבו ויבאו להקאָנטאָר.
העבטמען ישב בבית האסורים בכתוב לעיל וגם נשפט לשלחו לעבודת הברך. החוקר דין
נפש בביתו וימלא שני ספרי זכרון, באחד חשבונות שונים ובשני שירים שונים. מבין החשבונותכרת השותפות ובין השירים נכתבה בקורת על מעשי האגודה וום שיח ושיג שהיה להעבטמאן
עם שופט השלם ועם שותפיו, לתת ערבון בעודו סך 258 רובל, מלבד 300 רובל אשר נגא
אתו בעד חפשיהו, למען יוציאוהו מכלאו. כן נמצא אצלו קודם לזה חשבון ע״ד ד״ה סוסיו
המחיר ששלם בעדם ומחיר הממכר והריוח שהיה עליהם 86.21 רובל, אחר כל ההוצאות מפורי
מי ומי לקח מן החלוקה וכמה. חשבון כזה נמצא גם אצל ליבערמאנן. — ישראל העבטמאן
הודה כי הוא יסד את הקאנטאָר לדבריו, בשנת 1874 והולך וחושב משרת כל אחד משותפיו
גם המקומות והיו להם סוכנים לממכר הסוסים: בזיטאמיר—אייזיק ליוויינין, בקיוב—הירש רודניק
אהרן ביקאווסקי, משה פלאָשטשינסקי ואהרן פייגעל, ובטשערניגוב — יונטיל העבטמאן. — החברה
הזאת הניאה נחתה בלב כל יושבי הערים והכפרים מסביב, ולמען היות בטוחים מגנבת סוס
ובהמתם נאותו לשלם להקאָנטאָר מס לפי מספר סוסיהם ובהמתם אם במזומנים או בפרי האדמה
ביית העדות והוראת הנאשמים לפני חוקר הדין הוכיחו למדי כל פרטי מהלך העסק הזה. אח
גגבים, אכר, הודה כי רק פעם אחת הביא להקאָנטאָר 22 סוסים גנובים וישיג מחירם 150 רו"כ.
בכלל נגלה כי מצודתם היתה פרושה על פלך קיוב, כאלטאווא, וואלהין וטשערניגוב. — 20 מהמ״ג
האנשים ורונו ובר לפני זה 43 פעמים בגנבת סוסים והעלמתם. — עד כמה נתמשטה גגבות הסוסים
נקל לשפוט מזה, כי במשך שתי שנים ושבעה ירחים נגנבו בשני וזוות לבד (סטא,) 408 סוסים .
עדים נקראו 176, מהם באו לבית המשפט 134. לפני הבי״ד הכחישו כל הנאשמים פשעיהם,
וק האחד הודה, שכבר נשא ענשו. היהודים פעקאר ובערעזאווסקי אמרו כי הודו לפני החוקר
דין, יען הכריחם לזה וגם פתח אותם העכטמאן. היהודים אמרו כי הנוצרים נוטרים להם איבה
לאשר הב יהודים ויעלילו עליהם עלילות ברשע. המליץ בעד 33 מהנאשמים היה — ה׳ אנדרעיעווסקי.
שלשה ימים רצופים נחקרו העדים והנאשמים, גם דברו הקטגור והסנגורים. 782 שאלות הוצעו לפני
המושבעים, ואחרי אשר שקלו וטרו המושבעים 8 שעות הוציאו משפט כי כלם אשמים והבי״ז
חרץ משפט לשלול מן 42 הנאשמים את כל זכיותיהם ולשלחם אל ארץ גזרה בסיביר הרחק מאד
ורק האחד נדון לשבת במאסר שנה אחת ושמונה חדשים.ב) חוץ לארצנו.מכה״ע „ber Gerichtssaal" היו״ל מראש עורכי הדיינים בדרעזדען
הביא בקורת על ספר כתב איש ריבנו הצורר געזא אנאדי, שם הספר הוא
„טיסא עסלאר בעבר ובהוה" ונדפס בימים האלה בפעסט הבירה. המבקו
מודה ואומר כי בטוים קשים כאלה המובאים נגד היהודים בספר הצורר הזה
אינם בנמצא בכל הספרות האנטיסימיטית אשר השריצה באשכנז ספרים ומכ״ע
למכביר. מלבד אשר הוא מעקם את הכתובים במקרא ובתלמוד להוכיח מהם כי
היהודים משתמשים ע״פ דתם בדם נוצרים לאכילה ושתיה במועדים מזומנים,
הנהו תומך יתדותיו בהוראות היהודים שנשפטו בעלילות הדם בימי קדם, ואע״פ 
שנתנו תודותיהם באונס, ע״י ענוים קשים ונוראים שעשו להם חוקריהם באכזריות
המה, בכ״ז הוא אומר כי תודת אמת היתה בפיהם, והאות ע״ז כי כלם הודו בסגנון
אחד ודבריהם אינם סותרים זא״ז. „אם לראיה כזאת נשים לבל— אומר המבקר
אזי נצטרך להאמין גם להוראות הנשים שנאשמו בימים ההם במעשי כשפים, כו
גם דבריהן עלו בד בבד, כלן הודו ואמרו כי הפקידו א״ע לשדים וכו׳, ועל העונות
האלה נשרפו באש לעיני השמש — ועתה הלא יבושו ויכלמו אנשי הדורות האלה
מאבותיהם אשר האמינו בהבלים ההם ויעלו נפשות נקיות על המוקד לחרפה
עולם להם ולעלילותיהם״. בנוגע למשפט עסלאר הובאו בספר רק איזה הוראות
הנאשמים, מבלי הזכיר את מוצא דבר המשפט וכל התחבולות אשר עשו
להכריח את מאריץ שארף ואת יתר העדים להגיד עליהם פשעם. והנה בכל
אלה צדק המבקר מאד בגלותו את פחזות אנאדי ובערותו בספר השטנה אשר
כתב להבאיש את ריח היהודים שנואי נפשו; אך באחת יצא שכר הבקורוהזאת בהפסד אשר הוא מביא לנו, בהחליפו את המסובב בהסבה ובהוכיחו מן
צורר הזה „עד כמה גדלה דעת היהודים לעם הונגרי, עד כי יוכל ספר כזה
למצוא מקום בתוכו — הנה גמר השקלא וטריא בשאלת נשואי התערובות
טופח על פני המבקר והמבוקר גם יחד, כי לא כצעקתה הבאה על היהודים
עשו, ואך מאת צורריהם מזרע עמלק היתה שומה להגדיל האיפה ולהתעולל
עלילות ברשע בדברים אשר זרו עליהם.
— בעיר פינפקירכען (הונגריא) תקנו אומנים נוצרים נג בית איש עברי,
ונער אחד אשר עבד בתוכם, מצא תיבת עץ ובה עצמות אדם: גלגלת,
צלעות וכו׳, ויקח הנער אחת מהעצמות ויסתירה בחיקו ויביאה אל חוקר הדין
שאלנאי, לאות ולמופת כי רצחו היהודים נפש איש נוצרי למען השתמש
בדמו, ולחזק את הדבר כחש ויאמר כי מצא את העצמות בעלית ביהכ״נ הישן
אשר ברחוב ההוא. וימהר חוקר הדין וילך אל ראש השוטרים ויצו לשלוח אתו
את רופא העיר ללכת אל הבית ההוא, לבקר את העצמות הנמצאות ולדעת אם
אדם הנה, ויהי כן. בין כה וכה הודיע הנער בכל העיר את המציאה אשר
מצא, וכבוא המבקרים אל בית העברי הלך אחריהם המון אדם רב אשר נסבו
על הבית וירבו המהומה והצעקה — כי הנה נגלה מעשה רצח אשר עשו היהודים
באיש נוצרי להשתמש בדמו כמצוה עליהם ע״פ דתם. התבה נמצאה על מקומה
והעצמות אשר בתוכה נכרו כי לאדם הנה, ויחתמוה כחוק, ויחקרו את אנשי
הבית להציל מפיהם דבר אמת. אז נודע הדבר כי העצמות ההן נשתמש
למעשי הנתוח מאת בן בעל הבית הלומד חכמת הרפואה בוויען, ולבל יסתבון
צעירי הילדים אשר בבית טמן אותן בתבה לפני נסעו ויעמידה מתחת לגג.
הדברים האלה נכרו מאת החוקרים כי כנים ונאמנים הם, וכלם שבו משם
בבושת פנים ויכלמו מעלילותיהם.
להיהודי ביענענשטאק שנחרץ משפטו מחדש ע״פ גמר דין של שופטים
מושבעים להאסר שש שנים במאסר, תהיה כעת בקורת חדשה, כי נגלה הדבר
כי איזה מהשופטים התנהגו שלא כהוגן גם בבירור המשפט השני.
— אחינו הפרופיסור בחכמת הכימיאה, ה׳ לאדענבורג, נבחר לראשלעלות לגדולה כזאת; הראשון היה החכם בדברי הימים מאקס בידינגער
שנבחר בציריך (כעת בוויען), השני החכם בפילוסופיא מאריץ לאצארוס
נגבהר בבערן (כעת בברלין); השלישי הוא החכם בחכמת הטבע ה׳
ראָזענטהאל שנבחר בערלאנגען; אך פאן לוטץ, שר האמונות בבאיערן,
אן להסכים על בחירתו. ולעומת זאת הסכים ה׳ נאסלער בפרוסיא על
בחירת החוקר הגרמני ה׳ בעהרענד שנבחר בגרייפסוואלד, וע״כ יש
לקוות כי יסכים השר הזה גם לבחירת החכם הנ״ל כי יעמוד על משמרתו בקיעל .
— בצוק העתים האלה אשר כל איש רע ובליעל ישליך נעלו על עמנו ויגדיל
ליו עקב, יהיו לנו למשיבת נפש דברי אחד ממגדלי העיר האדריסבורי
(פנסילוואניא באמעריקא) בישיבת הסינאט שמה. חזון יקר הוא בימינו לשמוע
דברים כאלה יוצאים מפי איש נוצרי, לריב ריב היהודים ולהגיד עליהם ישרם בלה
נכון ונאמן כמהו. ה׳ האים, אשר דבקה בו צרעת האנטיסימיטיזם, חשב רעה
על היהודים ויגלה דעתו באספה לבלי תת אותם לבוא בקהל האזרחים. ועל זה
קנא ה׳ אממערמאנן קנאה גדולה, וישיבהו דבר לאמר: „היש לך הצדקה
דבר תועה על העם הזה הנודע לתהלה בשאר רוחו, בשקידתו ואהבתו לארץ
מושבו באשר הוא שם? היהודים אינם דרושים למליצתי כי קורותיהם וכל פעליהם
עלילותיהם מאז ועד היום גלוים וירועים הם בדברי הימים לשם ולתהלה. בכל
החכמות, הידיעות והלמודים נטלו הם חלק בראש; בעניני ממונות היו למנהלי
עולם; במדות החסד והרחמים יכלימו את כל הנחרים בם, ובאין להם ארצם לבדם
היו מהם אנשים אשר בתבונתם גדלו עמים והצליחו. מי ימלל את הגדולה והתפארר
אשר נחלה אנגליא משריה היהודים אשר משלו בה בחכמתם הרבה! איש לא
יוכל להאשים את היהודים בבגד בוגדים ובמורך לבב, כי תמיד נכונים הםלהקדיש נפשם ומאודם לתועלת העם אשר ימצאו מחסה בצלו.
„אם לשקידת עמלים נלעג, במסתפקים במועט נתן דפי, בבלתי נותנים
בכוס עינם — בוז ושאט נפש, ובכשרון ובכל תושיה נתקלם — אז יהיה לך
המשפט לדבר סרה בעם הנכבד הזה ולתת שמו לשמצה בקרבנו.
„בתי המקלט לאביוניך לא יאספו בתוכם אף איש אחד מבני ישראל —
 ואתה תלעג למו? בבתי האסורים ועבודת הפרך לא יבואו אנשים מקרבם, באין
בהם חוטאים ופושעים כבתוכנו - ואתה בוז תבוז להם? מעודך לא בקשוך לתת
אך אגורה אחת לקופותיהם לדברים שבצדקה — ועודך מסתולל בהם ותרהיב עז
בנפשך לפעור עליהם פיך! בוש והכלם מדבריך ותן תודה כי לא צדקת. לכה
נא אליהם ולמוד מהם לסור מרע ולעשות טוב כמהם, ולא יחורו עוד פניג
מדברי בלע אשר תשמענה אזנינו פה על אזרחי אמעריקא הראוים לכבוד ויקר
בתוכנו, כי ברכה בם״.— בביהכ״נ הגדול בפראנקפורט דמיין נתחלף בהשתדלות הרב ד״ר
פלויט סדר הקריאה בספר התורה. עד כה היו רגילים לגמרה בשבתות פעו
אחת לשלש שנים (כמנהג המתקנים המהרסים), ועתה יגמרו הקריאה מדי שנה
בשנה, רק לבל תארך העת להמתפללים תתחלק הקריאה לפרקים: הפרשיות
הראשונות יקראו בש"ק בין שחרית למוסף כחוק ויתרן יקראו למנחה בשבת
ובשני וחמישי בשבוע. נקל להבין כי רוב אנשי העדה הזאת אינם מתמידים
לבוא בשבת למנחה ובשני וחמישי להתפלל בצבור, ועי״ז לא תגענה כמה
פרשיות מהתורה לאזניהם רק לעתים רחוקות בחייהם, כשיהיה חל יום פטירה
אבותיהם באחד מהימים האלה, שבו הם זהירים לבוא לביהכ״נ לאזכרת
נשמות, כנודע.
— בישיבה האחרונה של ".Anal. Jew. Assoc (חברת יהודי אנגליא) נקראה
הודעת השליחים על אדות בתי הספר אשר כוננו ויסדו במוגאדאר (אפריקא),
ממנה נראה כי החנוך לילדי ישראל שמה ברע הוא מאד. כמאתים נערים
וכמספר הזה גם נערות ישראל מבקרים את בה״ס האלה. שם ידרשו לקרוא
בספרי הברית החדשה וללמוד בע״פ את פסוקי תנ״ך אשר בהם יגלו פנים ע״פ
דרכם. בישיבה הזאת נמנו וגמרו לחקור דבר ולבקש עצות מרחוק להציל נפשות
בני ישראל ולשמור רגליהם מלכד
— במכה״ע "ber Colonist" אשר לחברת „בני ברית" שנוסדה בקאטאָוויץ
(בגבול פרוסיא) לתועלת א״י נדפסה תעודת ראשי הועד המרכזי אשר בגאלאי
על קבלת סך אלף ואחד עשר פראנק ששלחה החברה הזאת לטובת המושב„ראש פנה״. כעת אין שלשת המושבות „שמרון, ראש פנה וראשון לציון
נזקקים עוד לנדבות יהידים, כי אדיר גדול בעמנו (לא מאדירינו ברוסיא)
התנדב לקחתם על חשבונו. על המושב „ראשון לציון" בלבד כבר פזר נתן עד
מאה וחמשים אלף פֿראנק, על המושב „שמרון" הקדיש חצי מילליאן פראנק,
וכן שם עינו לטובה גם על המושב „ראש פנה" לכלכלהו ולקבל כל מחסורו עליו.
יהי שמו הגדול מבורך! — כן נמצא אחד מאילי הכסף המתנדב להוציא מכיר
אוצרו הגדול סך עצום לחלקו בשטרות — אקציען — למטרה הקדושה לכונ
מושבות בארץ הצבי ולקומם הריסותיה. — עתה כעבור המושבות לרשות הנדיב
האדיר אשר כל כבודו הסתר דבר, נקי הוא הועד המרכזי בנאלאץ מעבודת
לגודדי רומוניא שנתישבו בא״י. אך עוד ידיו מלאות עבודה להשיב משם
משפחות אחדות אשר לא תצלחנה לעבודה ולהשיב להן גם את הכסף אשר
הכניסו בראשונה לקופת הכלל, לבל יחסר לחמן בשובן אל מקומן.
שטאקהאלם. — ביום א׳ דסיכות בא אנטיסימיט לביהכ״נ בברלין אשר
ברחוב אראניענבורג ויקרא בקול גדול: „יהודים ארורים״. הנבל נתפש ביד שוטרקאָנסעבל) ויובא במשמר להפאליציי - זה שבועות אחדים נאבד בעיר
טרענשין (הונגריא) ילד עברי סאלמאָן קאהן, כל עמל הוריו למצוא
עקבותיו היה לריק, אך ביום 14 אקטאָבר נתפשה אשה צוענית על אניה ההולכו
לפרעסבורג והילד היה עמה ויקחוהו וילבישוהו מלכושים חדשים וישלחוהו ביד
אחד הפקידים להוריו בטרענשין והצוענית הובאה במאסר. — כנודע נשטפה
העיר שצעגעוין (הונגריא), כי פרצו עברו מי נהר טהייס, ועתה נבנתה מחדש
על תלה, ויהי כבוא קיסר אוסטריא מלך הינגריא זה לא כביר לראות את העיר
החדשה ויצאו צירי הקריה לקדם פניו וגם מלאכי עדת ישראל באו לברכו בשלום,
יפן דמושל אליהם ויאמר בשפה נעימה: תגל נפשי על האחדות השוררת בעיר
הזאת בין היהודים ובין הנוצרים, לו יהי כן כל הימים, אז תוכלו להיות בטוחים
כי בכל עת אהיה נכון לעמוד לימינכם ולהגן עליכם״. — האורח בא בזמנו,
הוא הס׳ „עיר דוד״ על פרטי השנה הנוכחית, מאת דוד הכהן ווילנער
בירושלם, וכאשר הוא כרוב המחברים בישראל עני ואביון, אחשוב למצוד
דולה לשלוח לו המחיר הקטן בעד עבודתו הרבה. בצדק ישתומם הקורא על
חיבור כזה, כלו— מפתח השער עד השורה האחרונה—נוסד על פרטי השנה, וכדרך
המחבר ההוא מאז כן גם עתה הוציא הפרטים מכתבי הקדש; ואזכיר פה לדוגמאוק אחד מהם, והוא דברי הנביא (מיכה ז׳ י״ח): „לא החזיק לעד אפו כי חפץ
חסד הוא״; צא וחשוב ותמצא פרט השנה תרמ״ד. ינעם לי מאד אם דברי
המעטים אלה יעוררו לב הקוראים לזכור את המחבר ולתמוך בידו, וברכת עני
— .Dawid Cohen Wilner in Jeiusalem :תבוא על ראשם. האדרעססא שלו היא
הד״ר לאסקער ישוב עוד בשנה הזאת מאמעריקא להתערב כמורשה במועצור
הרייכסראטה בברלין. — האנטיסימיט ווינטערפעלד שכתבתי אדותיו באחד
מגליוני „המליץ" הקודמים נענש לשבת במאסר ירח ימים על דבר מעל והעלמה. —
מה״ע „גארטענלויבע" צייר בגליון 44 צורות הנשים אשר הצטינו בפעולותיהן
לטובת הכלל וביניהן תתנוססנה גם תמונות נשי אמונתנו: מ. לינא מארגענ.
שטערן בברלין ומ. הענריעטטע גאלדשמיד (אשת הרב הדרשן ד״רגאלדשמיד בלייפציג, שהיה לפנים בווארשא) ושל הבתולה יענני הירש. —
בעירנו נאספו נדבות ליסד קרן קיימת לתמוך את הנשים המלמדות (לעהרעריג-
גען). רבות מנשי קהלתני הביאו את תרומותיהן, אשר עלו עד 3,000 קראָנען. —
ע"י השתדלות הרב ד״ר קליין פה מצא נער עברי מפינלאנד, אשר רוח השיר
החל לפעמו, מקלט שאר וכמות, ויוכל להתנהל לאטו בנתיבות חכמת הניגון
והשיר, עד כי יגיע למטרתו.
eyseln.הליכות עולםאין קץ לדברי השלום אשר ישמעו כעת באירופא מכל ממלכות האר
כזאת אמר הקיסר ווילהעלם בפה מלא לראשי המחוקקים אשר באו לשחרה
פנים בהיכלו; כזאת אמר גם בנו יורש העצר בשיחתו במדריד עם מישעל
ציר צרפת, ובערוב עליו שיחתו הבטיחהו לאמר כי ידיד נאמן הוא לצרפת;
בנסיעתו לספרד לא היתה לו כל כונה מדינית, כי אך שלום וידידות עם כל
הממשלות הם כל ישע וכל חפץ גרמניא לעת הזאת; כזאת אמר גם אלפונס
מלך ספרד, כי לבעבור זה שלח את סעדראנא פאריזה, להיות למלאך שלום
ואהבה בין עמי ספרד וצרפת היושבים יחד כאחים אהובים. כל. אלה הרגיעו
גם את לב הצרפתים וגדולי מכה״ע אשר בקרבם שבו עתה מדבריהם הראשונים
אשר הגו ברוחם הקשה, והנם ממלאים פיהם תוכחות לחבריהם המתאמצים עוד
לשלח מדנים למען הבצע, בדעתם רוח הקוראים השואפים לחדשות, כי אוהבים
הם לקרוא דברים מרגיזי נפש. בדברי שלום כאלה יצא מ״ע „Figaro", ראשונה,
אחריו החזיק גם "Siecle" ואחריהם בפיהם ירצו כל יתר הסופרים המצוינים יודע
העתים, רק אחד בהם, ערמונד אבא, עוד רוחו לא ידע שלו, וכאשר
נפוצה שמועת שוא, כי נכון יורש עצר גרמניא לשוב לארצו בסתר פנים(אינקאָגניטאָ) דרך צרפת ולשבת ימים אחדים בפאריז, גלה דעתו בדברים הנשמעים
ושני פנים לאמר: „ממדריד מודיעים לנו כי יש את נפש יורש העצר, בן
ווילהעלם מנצחנו, לשוב לארצו דרך צרפת ופאריז, ולראות מה יעשה לו פה
אחרי הכבוד והיקר אשר שבעה נפשו מממשלת ספרד ומלכה בשבתו שמה —
ידע נא האדון הנאור, הזה כי לא יקרהו בתוכנו כל דבר רע. הן כששים או
שמונים אלף אשכנזים מתגוררים כעת בפאריז, ועוד לא נשמע כי עלה על לב
איש צרפתי לעשות להם רעה. כמה פעמים נפגש את הפרינץ האהענלאָהע
מלאך אשכנז באחוזת מרעים ובתי חבר, אמנם כן, לא הביאנו לבנו לידי נסיון
לנפול בזרעותיו ולחבקהו באהבה, אבל לא צררנוהו מעודנו ותמיד חלקנו לו את
הכבוד הראוי לו, ככבוד אשר ימצא גם טלאכנו, ה׳ קורסעל, בברלין. יודעים
אנחנו לשמור ארח עולם ואותו לא נעזוב סלה. שני עמים אשר כרתו ברית שלום
לא יוכלו עוד להיות לאויבים בשער, עוד לא נודע אם אמת נכון הדבר כי יש
את לב יורש העצר לבוא כעת פאריזה, ואולי יצא מפיו דבר בהתנשאו לפני אלפונס
העלוב לאמר: „אנסה נא אם יעשו הפאריזים גם לי את השחוק אשר עשו לך״
אבל נשובה נא ונראה מה יהיה אם יסוד באמת האדון הזה אלינו? בטוחים
אנחנו בלבנו כי ממאה איש ישכילו תשעים ותשעה להתנהג בחכמה ושכל טוב
ולעשות את עצמם כלא יודעים מאומה; אבל מה יהיה להאחד האחוז ממאה
אשר זדון לבו ישיאהו לפנום גם בכבוד האורח הזה כאשר עשה לאלפונס!האחדים האלה גם המה יעלו למספר עשרים אלף איש במפקד תושבינו — וד
לנו אם רק חמש מאות נערים פוחזים וריקים יתגודדו לפני בית הנתיבות או
באחד הרחובות, כי תשא כל הארץ את עונם. ומי זה יוכל לתת חכמה בלבם
להתפרד איש מעל רעהו וללכת בשלום לבתיהם? או היש לאנשים כאלה בית לסור
אליו לעת מצוא? לו פגשתי אנכי אותם, כי אז דברתי אליהם לאמר: „ידידי
לא זו היא תפארת גבורים לשרוק ולצפצף לבן מלכים מארץ אשכנז בעברו
בתוככם במרכבה, בלא חיל וצבא, בלי שרי מלחמה ובאין אתו אף כלי תותח
אחד אשר ישיבכם בשמו. אם יש את נפשכם לגלות מחשבתכם ולהביע רגשותיכם
ליורש הקיסר ווילהעלם, חכו לו עד בואו אליכם בראש חמש או שש מאות
אלף איש אשכנז, אם יתמהמה חכו לו, כי בוא יבוא ובעתו תרעוהו", אבל
אין אני מאמין כי יועילו אמרי בינה לחסרי דעת, וטוב מזה כי יואל ידידנו
ה׳ קאמקאם (ראש השוטרים) לשית לבו לדבר הזה, וממנו לא תבצר מזמה
לעצור את האספסוף מאולתו. — מדברים האלה היוצאים מלב רגז נראה כי אם
הואיל יורש העצר לבוא באמת פאריזה, יוכל להיות כי היתה מזה לאירופא
תשועת עולמים, בהוסד שם שלום אמת לכל העמים, ולא נדרשו עוד להרבות
ובאיהם ביראתם כל הימים מפחד פתאם ומשואת מלחמה כי תבוא.
הנה כן אירופא הולכת ושוקטת, לא כן ארצות הקדם, משם יחכו יום
יום לתרועת מלחמה. כי שתי ממשלות חינא וצרפת הולכות ומתחזקות להעמיד
דבר על דעתן. לקאנטאָן בא אחד משרי צבאות חינא, פאנגשמו, לבצר את
העיר מעבר הים והיבשה, ויודיע דברו לכל בני הממלכות האחרות הנמצאים שבלרגל מסחרם, כי אם יקרה אסון לאניותיהם במלחמת ארצו עם צרפת, נקיה
תהיה חינא מתביעותיהם, כי אך צרפת אשמה בדבר והיא תהי החיבת בתשלומ
נזק, למכה״ע North China Daily Nows" מודיעים כי נתן קיסר חינא צו בסתר
להרים את לין ראש בעלי הדגלים השחורים לשר צבא מלחמה בטאנקין
ממשלת חינא תעניק לו כלי נשק וכסף ככל אשר ידרוש. חיל יונגאן יסוד
למשמעת שר הפלך פיאן-שיוענג, הדרוש כראות כתב זה לצאת אל הגבול
להתחבר אל חיל הדגלים השחורים. מדינת קוואננ-סי וכל יתר המדינות
הקרובות-תתנינה חיל וצבא להעמידו על הגבול אבל לא לעברו. שר הגליל ליאן
קוואנגא ושרי פלכי קוואנגיסי ויוננאן דרושים לשום מס על המדינות
האלה לכלכלת החיל הנאסף שמה. — מלבד חיל היבשה הנאסף כעות בארץ
הרבה הזאת מעם אשר מספרו מגיע עד ארבע מאות מילליאן איש, הנה
הממשלה עושה חיל גם על הים, ומאז החלו הסכסוכים בינה ובין צרפת הספיקה
לבנות לה בחופי פרוסיא שלש אניות מזוינות (פאנצערשיפפע) העומדות הכ
לעבור ארחות ימים ולהגן על חינא מפני אניות צרפת הנותנות חתיתן עליה.
ביום 1 דעצ. הורידו מחוף שטעטטין הימה את האניה השלישית לעיני עם רבאשר נאסף מסביב להתבונן אל המראה. ציר חינא, לי הונג-פאא ורעית
וכל בני לויתו ורבים משרי אניות חינא נקבצו באו אל המקום ההוא. הציר נסו
בראשונה לפריעדריכסרוע לבקש מאת ביסמארק לתת את שר חיל הים אשר
באשכנז לקדש את האניה החדשה בשמה אשר יקראו לה כחוק, אבל ביסמארק
לא נאות לו, פן ידע הדבר בעיני צרפת, ועל כן נדרש הציר לקדשה בעצמו.
במליצתו אשר ערך אל האניה לאזני כל, דבר עמה בלשון „אתה״ כעם בן אדם
כמהו, ויהלל את חסן גבורתה והביון עוזה ויחליק אליה לשונו בנכבדות אשר
הרבה לדבר בה, ובתוך כך רמז כי עת מלחמה עתה לארץ אשר אליה תבוא
לתת לה מגן ישעה, ועל כן קרא שמה „טשי יוען", כלומר: „עוזר בצרה״.
אך כל זה היה טוב ויפה בעתו אם יכול לבחור לשלשת מגני ארצו דרך הנשו
בשמים ולא דרך אניה בלב ים — כי ירא הוא להן מפני אניות צרפת האורבות
גליהן זה כמה, פן תהיינה להן לשלל וכשל עוזר ונפל עזור, וכן עומדות
הנה הכן במימי אשכנז וממקומן לא תמושנה.— ברחובות פאריז נדבקו הודעות מחברת המהרסים הקוראים לפועלים אשר
בפאריז לטול חלק באספה אשר תהיה להם באחד ממגרשי העיר. בהודע הדב
לשר הפנים צוה לאסור את האנשים אשר חתמו ידיהם על ההודעות האלה.
שבעה מהם נתפשו והובאו בכלא
— במדינת דרפור במצרים התקשר העם למרוד, ושר הפלך שטעטין ביי
איש אוסטריא) נפצע מירם. כן נשמע כי שבטי הבירואינים בסביבות כסל א
קשרו קשר לפרוק עול הכריב מעל צואריהם.לזכר עולם.מאת
יקותיאל בערמאן.
(המשך)
ועד אשר ערכו הנוצרים מלחמה לקראת העברים על פני החוצות בכלי
קרב קרים, במקלות ודמן, הגיעו השוטרים אל בית ד׳ פנחם ויכו בכל כחם
באגרוף על הדלת גם על החלונות, ואך לשוא, צעקו וקראו ואין מקשיב,
ישברו בפקודת המושל חלון אחד ויפרצו ויעברו בו והנה בכל הלשכות אין איש,
לבד כי הרצפה היתה במקומות רבים נגאלה בדם, גם מצאו מאכלת גדולה
הוחדה וגם מרוטה והיא עקבה מדם. — „אח! הה!" קראו השוטרים הנבהלים
ישימו בימינם את אות הצלב על לבבם, ויחפשו בכל החדרים תחת המטור
והשלחנות ומאחרי הארגזים הגדולים וגם בתוכם, ואיש לא ימצא בכל המקומות
האלה — ובחפזם לחקור ולדרוש ולמשש את כל הכלים שלחו החרדים אל דבר
המושל את ידם בבקבוקי יין ויטמנום בחובם ובאמתחות בגדיהם הרחבור
העמוקות — עד אפס מקום, וכחתימם חדלו לבקש עוד. —
עיני השפטים נפקחו לראות כי בצל קורת הבית הזה נעשתה השערוריד
הגדולה, וכי ידי בעל האשה בצעו את הרצח הזה, הוא ולא אחר נצב ימינ
בצר להרוג חברתו ואשת בריתו, כי הוא האחד היה אדון החדרים ההמה ומשל
בכל אשר בהם, ואפס זולתו — ולו גנבים ושודדי לילה באו שעריו, כי אז
המעט היה בעיניהם לטרוף ביענים במדבר את האומללה לבדה כי אם גם אותו,
פגרו הן לא נמצא; אף שלחו בבזה את ידם ויגנבו דים, ועתה מכל אשר
בבית לא נפקד מאומה! — ובלעדי זאת, אחרי עשותם המזמתה לא היו
נושאים את ההרוגה להשליכנה הבארה, כי אם עזבוה על מקום הרצח וילכ
לדרכם. — ובעלה, אנה הוא בא? למה הסתתר ואיננו עד פה וישלך אחר
.נוו מרכלת זר הנתונה לו למכור, והוא הלא ערב אותה מעס בעליה? אין זאת
כי אם הוא ברב אולתו ובחפזון חטא חטאה גדולה, ויירא משאת המשפט כי
תבוא ומפחד הגמול הנורא המחכה לו, וינס והנהו נחבא באחד המקומות! —
הבה, שוטרים, אמר המושל, צאו מזה וסגרו את החלון אחריכם, לכו
פשטתם על העיר ובואו בכל משכנות יושביה, גם בגדרות צאנם ובקרם, בכל
ארוה ורפת, שאלו נא את פי כל עובר ושב הבאים אלינו מעברים, אולי פגעו
איש אשר כזה בדרך או שמעו על אודות מקום תחנותו, ויגידו לכם! — ואתם
כל שכני עירנו הנצבים פה, היו בעוזרי עושי רצוני וצאו כרגע לישעם להוציא
את העול והרוצח ממתבואו ולהסגירהו ליד השופטים, קול דמי אשתו צעקים
אליכם לנקום את נקמתה ממנו, ואל ישאו ויסבלו נקיים עון אשר לא עשו! -
גם אתם, עברים, למענכם עשו זאת איפוא, למען לא ינאץ אויב שמכם, תמכו
נא בידי משרתי בית המשפט להביע מצפוני התועבה הזאת, לכו ודרשוהו אולי
תמצאוהו ואז נוכל להוריד המסו על קדקדו וליסרנו כזדונו!״ — אחר כן הרחיק
את השומרים מסביב לבית ר׳ פנחס, באמרו כי לשוא הפריע את מנוחתו בלילה
ויעמס עליו אשמה לא עשה, ובגלל זאת היה שמו מנאץ כל היום. — ויצו
וקרוא לו אל בית המשפט לבעבור ישים עינו על הנרצחה, אולי יכירנה גם הוא.
מכל החמס והריב בעיר ומכל המהומה והמבוכה לא ידע ד' פנתם ולא
שמע מאומה, כי שכו את דרכו בשומרים ולא יצא מפתח ביתו החוצה, אף לא
 בא אליו איש להשמיעהו את הקירות אשר קרו גם בביתו, בחדריו החצונים —
ועל כן ברגע הראשון, בהציגו כף רגלו על סף מעונו לצאת, כאשר כתרו אותו
בני עמו, אוהביו ומיודעיו, ויספרו לו את כל המוצאות אותם ביום ההוא —
שמה ורטט החזיקוהו ויגע לבבו מאד, ואחרי כן שקט בשמעו כי נבעו מצפוני
העון, וכי מושל העיר גלל את חרפת הרצח מעל בני ישראל, יען כי רוח
אחד בפי כל השופטים כי בעל ההרוגה הוא הרוצח. — ויבוא גם ר׳ פנחם
תוך ההמון, וכמעט נשא את עיניו לראות את המוכה הבירה ויאמר כי אשתעז ותעצומות נתנו דברי השר לכל עברי, ואמצו את לבב כל איש
מקצהו, לעלות שמים ולרדת תהומות ולבקש את הפושע אשר עליו נשאר
חרפה. — כל בני ישראל התהלכו ויתורו את כל השוקים והרחובות, כל הבתים
כל החצרות, לא היה מקום בכל הקריה אשר לא ברגל עברו בו ולא בקרו,
וכמעט אמרו אחרי עמלם הגדול: נואש, והואילו לשוב למעונותם וידיהם על
ראשם, כי עקבות הרוצח לא נודעו. — פתאום ראה עברי אחר איש מוציא
את ראשו מאחת הפחתים בסביבות העיר על פני השדה, ופונה כה וכה לראות
אם אין איש רודף אחריו לבקשנו, ויגד לאחיו וימהרו ויסבו את הפחת ויגשו
 אליו לקחת אותו, והוא החזיק בידו גרזן ויתן עליהם חתיתו ויאמר: „עברים
טמאים, סודו לכם הלאה ואל תגעו בי, כי כל הקרב אלי יומת!״ — עודם
מדברים ומתיעצים מה יעשו באו השוטרים ועליהם גלוו אנשי חיל נושקי רומי
כדורי עפרת, ויפילו עליו אימתה ופחד וירעמו עליו בקול גאונם: „אם לא
תשליך מידך את הגרזן ולא תתן את נפשך בשבית, נכה את גלגלתך רסיסים
ונפרפרך כרגע!״ — אז כהתה בו רוחו ויצא ממקום סתרו ואת הגרזן זרה הלאה,
ויאחזוהו השוטרים בערפו ויאסרו את ידיו בעבותים, ויביאוהו העירה. הקול
נשמע בכל הקריה כי תפשו את הרוצח, ויחרדו כל יושביה לקראתו, אף אם
רבים ידעוהו מתמול שלשום, להביט אליו כאל גמר טורף או כפיר למוד מדבר,
אשר רק לעתים רחוקות יתפשו חיים ויובאו לערי מושב למען יראה אותם כל
איש במחיר.
ששון ושמחה השיגו העברים כי רצה האלהים את דרכם לאסוף מעליהם
חרפת הנוצרים והתנואה אשר הם מוצאים על ישרון בכל עת, ויחשבו בלבבםחללי ישראל, ויהודים רבים ענו הורפיהם דבר בתוך הרחובות, לאמר: „הביטו
וראו כי שקר תרמיתכם, הלא תחפרו אם לא תכלמו להתגולל עלינו במרמה
ולשפך עלינו עזוז עברתכם ללא דבר!״ — אך הקטוליקים העזו פניהם ואָטמו
אזנם משמע אמת, ובגאון לב אצילי פולין אשר לא יאבו סלוח לכל הערב את
לבו להגיד להם כי יעותו צדק ולא ידעו עשות נכחה, השיבו: „הכו נא עוד
מעט מזער, נבזים ושפלים, כל העם ירא כי שוא ודבר כזב מלא פיכם כאשר
ידיכם דמים מלאו! — אתם, מוכרי אדונינו בשלשים שקל כסף, הסבותם את
לב מושל העיר אחורנית להריח את כל הרעה על ראש נקי אשר אין מרמה
בפיו, וגם זה עון פלילי כי כחשתם והוצאתם דבה על איש לא פעל עולה
שליאחציץ הוא, בן נדיבי עמנו מראש מקדמי ארץ ורע לא ידע, ואתם
בכזבכם לשומעי כזב בנקיון כפיכם לא תרחצו ודמכם יהיה בראשכם!״ — ככה
נלחמו הנוצרים ביום ההוא שנית ביהודים, רק הפעם לא התאזרו עז במקלי חבלים
בדמן מעל פני החוצות, כי אם שלחו בם חצי שפתותיהם השנונים ודבריהם
אשר היו כמדקרות הרב - וכן היה כאשר זממו! -הבורח הובא בפלילים; שם ישבו כסאות למשפט שלשה אנשים מזקני
העיר, הנושאים את המושל במשא העם בכל עת אשר הקריבו לפניו דבר הקשה
ממנו ולא יכול עשהו לבדו, ובטרם התאספו ראשי העם האלה ישב האסיר
בחצר המטרה, ובמחיר שחד בחיק באו אליו מיודעיו לדבר אתו, והמה הניאו
את לבבו וייעצוהו להיות ערום ולכסות קלון ולבלתי תת תודה כי חטא לאלהים
ואנשים, למען הציל את שם תפארת אבותיו אנשי השם אשר התפארו בגאונם
מני אז, וכבודם בל יחל עתה בארץ. —כמעט באו השופטים וישבו איש איש על מקומו, הוציאו השוטרים את
העול ממקום כלאו ויעמידוהו לפני היושבים על מדין. — ראשונה שאלו את
פיהו: מי הוא ומה שמו; אז הרים הבליעל את ראשו והעביר את ידיו על שני
קצות שפמו, וישא אותם למעלה כשתי קרנות לימין חוטמו ולשמאלו, ויען
בגאוה ובגדל לבב: „אנכי שליאחציץ מגוע השליאחטא הנכבדה מעולם, אדון
אני לביתי פה בעיר ומושל בכל קניני, ושמי יענדרזייא!" אחרי כן דרשו
ממנו להגיד: איככה נהיתה הרעה הזאת? — וישנה את טעמו ויכחש לאמר:
לא ידעתי מדוע ערבו השוטרים את לבם ויפלו עלי וישימו בסד רגלי, הן און
לא פעלתי, ומה להם כי נזעקו ויסבוני כדבורים ויביאוני הנה כפושע ושודד?"
המושל קצף עליו קצף גדול ויאמר לו כי אם יכחש יוסיף עוד על חטאתו פשע,
אך הוא הכביד את לבו והוסיף להגיד כי איש ישר הוא ולא עון לו, וכי אכזרים
המה רודפיו ולא ירחמו עליו בצר לו, כי הוא הניה את אשתו במעון העברי
פנהם לשמור את כל כליו, וילך אמש היערה לצוד ציד, והיום בשובו מדרכוובלכתו לתמו על פני השדה בקצה העיר, ועם לבבו היה לכרות עצים לצרכו
בגרזן אשר היה בידו, סבבוהו עדת יהודים עזי נפש ויתנכלו אליו להרגו כאש
הרגו את אשתו, והשוטרים באו לא להיות מגנו וקרן ישעו מי אב לי
למתקוממיו, וכי חבלי מות אפפו את אשתו והיא נרצחה — לא שמע בלתי
אחרי כן בבית הזה!! ובדברו החל לבכות ובמרירות נאנח.
(סוף יבוא). . . . . Цедербаум
hie Redacteure u. fieransgeber. Aieander Zederbaun.
Редакторы-издател : Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.אחריות בעד חיי האדם.
ידיעות פרטיות על כל אופני אחריות בעד חיי האדם (לע
ענס-אמסעקוראנץ),
נדוניא, שכר העבודה אחרי כלות מספר שנים (פאנסיאן) וכדומה, יוכל כל
החפץ לדעת מהחוברות (בראשורען) של חברת האחריות „ראָססיא״.
הקונטרסים האלה נתונים לכל דורשיהם ונשלחים בלא מחיר מבית הפקידות של
החברה „ראססיא" בס״ט פטרבורג, והפונים אליו יכתבו:
Въ лаввуи Коштору обштства -россла въ С.-Петербургѣ. Больцая Морская д. № 13.
וכן להסוכנים (אגענטורען) בערי רוסיא.מאור זול וטוב,
בהמצאת מדליק — ברענגער — חדש הבלתי מסוכן
גם מין שמן חדש וטוב למאור; מנורה עם הדליק כזה, אב
תפול תכבה מעצמה ולא תביא לידי סכנת תבערה. מעלותי
הטובות נודעו לתהלה בכל מכה״ע, גם ב„היוד. פאָלקס-בלאט
23 №. אורה צח ובהיר ועולה בזול 30% כחות מהמנורות
השכיחות. המדליק — ברענגער — החדש יוכל להצמר אל כ
מנורה. ההמצאה החדשה הזאת נתקבלה לרצון בבתי חרושת
רבים ובהיכלי רוזנים, וביותר במקומות שיש ילדים קטנים. מקו
השמן החדש הוא כמקח הנפט — קאראסין — הרגיל, וע״כ ב
מי שרוצה לעשות אתי מסחר וקנין יפנה אלי במכתבו בצרון
פאָסטמארקע ויקבל מענה על כל פרטי הענין הזה.
. P. Вупиновичъ, Вильно
10-5הודעה.
בבית משפחה הגונה נכבדה ונאורה שומרת אמונה
ומתנהגת עפ״י התורה והמצוה תמצאנה בנות ישראל
מעון ושלחן וכל מחסוריהן עם השגחה מעולה ועזר
לכל הלמודים אשר תבאנה לשמוע לקח בבתי הספר
והחנוך בזה, ובמחיר לא יקר. כל החפץ יפנה אל
הרעדאקציא של „המליץ" או אל הרב דפה ד״ר דראָבקין
באגרת פתוחה.לה׳ „חסיר אני" בשק—ן. מאמרך לא יודפס. מפני נקודותיך „ואם לא... לא יתת לננו, ל
כמה עזי פנים איבא בשוקא. — לה׳ י״א ג—ץ בפ-ק. מאמריך הראשונים לא היו ראוים לבואי „בהמלין)
ומאיצרך האחרון לא יוכל להתקבל מאימתא דצ.... — לה׳ מרדכי במ״ן בבר. עלי „המלין" שבקשת
אפכו מהרעדאקציע ואינם. — לה׳ י. מ. ל—ן מק-ץ. סוב כנה לך אל הכותב והוא יענך הם יחפון
ואנחנו מה, אם לא באו דבריו במ"ע היוצאים ע״י - לה׳ א. ל—ן במ=ק. הלא הוח הדבר אשר
אמרנו מראש וגם פלונו הדרך, אך חין שומע לנו, וכאשר לע"ע מחשים, אף שיודעים ואינם מותים והענין
נחוץ, אין סכנה בדיעבד גם בלא התרה. — לה׳ ח. ס—קי באס—ר. ספורך כתוב בלשון עלגים. —
לה׳ נ—ן פ—ן בב—ץ. אחרי מאמרו השני של ה׳ ל—ס למותר עוד לדרוש בדבר הזה. — לה׳ נ״י
סס במ״פ סגנון ספורך זר ומוזר עד כי לא יבינהו כל קורא. — לה׳ —ן —ן בכ״ט. לא להכזיב
 את הסופר באת כ"א לחרף ולקנתר וכן לה יעשה. — לה׳ אזוב פלא בק-ץ. לפטפוטי מלים ושיחות
ילדים אין מקום „בסמלין״. — לה׳ גנת אגיז בל—ץ, להודיע „בהמלין" את כל הקטטות ומריכות שהיו
נימי שע״ל וש״ת ברוב ערי ישראל יקצר הגליון. — לה׳ חסיד בן חסיד בפ-ק לא נוכל להדפים דבר
כזה מאיש לא נודע לנו מתמול שלשום קול עגונה!
זה כשבע שנים עזבני בעלי, ולא אדע איה מקומו. ואלה
סמניו: שמו אשר בער בן יהודא שדב, מטעלז (כלך קאוונא)
שפל הקומה, שערותיו שהורות, עיניו שחורות שנותיו בערך ל״ב
אולי יצלח ביד קוראי „המליץ" להכיר את בעלי עפי הסימנים
יגידו לו כי סובלת אנכי חרפת רעב, ועלי לחזור על פתח
נדיבים, וע״כ יחמול נא עלי אם לשלוח לי ג״פ, או אם
קרהו אסון, או הלך בדרך כל הארץ, חטיבו נא ו״כ להודיע
 על האדרענ
הרשומה מטה, להתירני מכבלי העיגון, וד'
ישלם גמולכם
גורה בת אברהם קופערשמיד מניישטאדט סוגינר.
הועד לפני על אמיתת הדבר וחבקש ג"כ להדפיס הדבר במ
של „המליץ" אולי תנתק האשה הנ״ל מכבלי העיגון, ומנוה רבה היא.
מב״ד הכו״ח יום ג׳ כ׳ מ״ח תרמ״ד, ראסיין.
נאום אברהם יצחק במו"ה יעקב יוסף ראבינאוויץ מו"ץ
וריץ דפק"ק הנ"ל.
Дудовному раввину Лензеру зелину, въ м.
Повомѣсiо. Кокенской гуо Poccicichаго урздаשׁבֵּט ספֶר
יכיל קע״א מכתבי מסחר וידידות ובהם עשרה מכתבים
מאת מאפו ומכתב אחד מאת סמאלענסקין נמצא למכור
ביר המחבר או בהרידקציא של המליץ. מחיר לאחדים 80 קאפ׳.
ועם הספור „דער רייזענדער" 1 רו״כ האדרעסע
 Долицкому въ рВлостовъ (Гродн. губ.( קול אשה מר צורחת!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינס
פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳ שלהעון
פרידמאן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו, וערותיו בלאנד,
קומתו בינונית, מצחו בקורחת, ממול ערפו קוונותיו תלחלים,
בות עיניו קטנות, מראה עיניו אמוץ (גרויען, חוטמו ארוך,
קנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג׳ שערות צומחות בו, רגליו
זובבו בלכתן הנה והנה, הוא עתה כבן חמש ושלשים שנה,
מקום מגורו היה בבאבמוטער אויעזר, והוא מעיר באבמוט, עסקו
 היה בכאן ביתי משקאות או בהגויות; בלימודים אין לו, עה,
אך לכתוב בלשון רוסיא וזארגאן הוא יודע. כל נזי אשרי צאהו
ייטיב להודיע זאת על אדרעס המבואר למטה ויקבל מיד
מאה רו״כ, מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם נזן השמים. —
פה גראדאווקע ד״ד לחודש סיון תרמ״ג. דובעו עלקין.
ка гарчанской стан., Бахмутскаго уѣзда, въ 
Гродовку.  олькину
25-23ולהוֹדִיע ולהוּדע.
אחרי כי נלקח 80% תמצית חומץ מן בעמישע פאבריק
במאיינץ בלשכת מעדעצינישע-דעבארטאמענט בס"ט פעטערסבורג
והוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באין דברים מזיקים לבריאת
האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להפאבריק ממאיינץ למכור
סחורתה במדינתנו, בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכית
סגורה וחתומה בחותם תבנית (פאבריק מארקע) של הפאבריי
הנ״ל אשר מראיתה כזה, ועל כל כלי יהיה דבוק אופני המזיגה.
ואנחנו, אשר רק לנו נתנה פאבריק ממאיינץ סקלאד
הראשי על מדינתנו זה שנים כבירות, נכונים לשלוח חנם לכל
דורש פתשגן הכתב (קאפיע) מהרשיון, ונגד שלוח של 70
קאפעקין בקבוק קטן תמצית חומץ לפראָבע.
תקותנו חזקה כי כל איש ישר ונבון יראה אשר טוב לו
כעת עשות מסחר בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערובה
נתנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם ותפארת בטעם
ובריחה, עוד דיא מאושרת ומקוימת מהממשלה והקונה אין
צריך לפהוד מקול עלה נדף
Люблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ Варшав. губ.
פתשגן כתב הרשיון בא לפנינו והננו מעודים על אמתתו. המו״ל.אז״רעססע של הרעדאקציע:
въ редакцию газета „Гавелицъ‟, Баскова ул., д. № 10.  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
Quart. 11., in St.-Petersburg
кв. 11, въ С.-Петербургѣ
—
Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 27-го Иодбря 1883 год
Гипо-литограdiа г. Винеса у Бс. Цедербаума, Цекский пр., № 1.