יום כ״ז סיון ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.....6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה. ..........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שרך מודעות השורה..... 10—שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5  „ 5
באשכנז, מארק.. 20 10 6
6 „
בצרפת, פראנק 20 „ 10
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8   ,  5ראי⸗
ורוסיאל
לל
 להגיד ליעק
קב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהרות וספרת העברית.
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—עת כנוס!
הזכיר את החפצים לכתוב ידם „להמליץ" וגם „יידישעס פאלקס-בלאט״, כי יקדימו להודיענו זאת ולא יאחרו העלים
 הננו
הראשונים לבוא לידם וגם לא נהיה מוכרחים להדפיס איזה נומרין במהדורא שניה, כאשר קרה לנו בשנה העברה ובשנה זו.
מצדנו נוכל להבטיח, כי כאשר עשינו מעשנו באמונה עד כה, כן נוסיף אומץ לעשות את „המליץ" „והפאלקסבלאט" דרושים
לתעודתם וגם נתאמץ ככל האפשר להקדים צאתם לאור בעתם.
יואל האלהים להמציא לנו בשורות טובות ונעימות ולא נוסיף לדאבה עוד.
המדל.
מחיר „המליץ" רשום בראש העלה.
ומחיר של „יידישעס פאלקסבלאט״: לשנה 4 רוכ; לחצי שנה 22.25 רו"כ; לרבע שנה 1.25 רו"כ.תכן הענינים: על הגאולה ועל התמורה! ארז. — החלום ושברו ". — פקודת
הרוממות. — פקודת המלכות. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: מכתב גלוי. א. ש.
פריעדבערג. — להשיב האמת על תלה, שאול פנחס ראבינאוויטש. — השגות על מכתב
הר״י ראבינאוויטש. מנחם מענדיל דאליצקי. — לונדון. נפתלי הלוי. — לונדון. אברהם
קאנסטאנטינאווסקי. — תשובה כללית. אברהם קאנסטאנטינאווסקי. — באר. משה וויינבערג.—
אות לטובה. משה וויינבערג. — מכתב להמו״ל מבאלטא. יצחק שפירא ועוד. — מעשים
בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: וואלאטשיסק. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — בינה
בטפרים. — אלון בכות. — מודעות. —על הגאולה ועל התמורה!בשורה נעימה בפינו היום לקוראי „המליץ״, אשר לא יבינו שיחות מ״ע
בשפות לועזיות, כי בחסדי בלבנו יגאלו, מראשית שנת 1883, אחינו העירונים
(מיעשטשאני) בתוך יתר ילידי רוסיא אשר למפלגות נושאי מס לגלגלת, מעול הגובים
(סבאָרשטשיקי), העלוקות האכזריות המוצצות דמם ולשדם כל הימים, כן בשבתם
לבטח בעריהם ורב יתר מזה בהרחיקם גדוד לבקש מחיה לנפשם ולביתם, כי
אין כמוהם לדוע בכל אומה ולשון. מי לא ידע כמה געגועים לאיש יהודה אשר
צר לו המקום בעיר מושבו וחסרון עבודה וטרף יאלצוהו לבקש לחמו במרחקים,
כמה תבלינה עיניו טרם יצלח להשיג מכתב מסע משלטן העדה אשר אליה
נמנה. עד כמה פעמים ישקול מדי שנה בשנה כסף משנה ומשולש על המס
הקצוב עפ״י דת למספר נפשות ביתו הגברים, מלבד מתן להגובה והיוצקים מים על
ידו ויין בגרונו, וגם אז יבקש תואנות שונות לאחר משלוח התעודה אשר בלעדה
חיי הגרתלואים לו מנגד ובכל יום ובכל שעה יפחד ממראה שוטר, פן יד
שהו
וישלחהו רגלי כפוחז וריק לעיר מולדתו, וביחוד אלה המתגוררים בגלילות אשר לא
גרשה לשבת רק לפלוגות ידועות מאחינו. והיה מלבד אשר היהודי העירוני האומלל 
ישלם לפעמים כפל ארבעה וחמשה מאשר תדרוש דת המלכות להביא שנה שנה מסלגלגלת לגנזי המלך, עוד עליו לשחר מכחו לשוטרים ופקידים בעיר מגורו למען
יעלימו עיניהם ממנו ויתנו ארכה לו מבלי לשלחו למקום שיצא ממנו. הודות
לד׳, אשר לב מלכים ושרים בידו, ולזכר עולם נשמת הקיסר המנוח ז״ל אשר
העיר בצדק להקל משא מס הגלגלת מעל מפלגות העם הנושאים אותו וברכה
לראש בנו הקיסר הנוכחי אשר מלא אחרי חפץ אביו ויוציא מאויי נפשו לפעולת
אדם, ותקוה טובה נשקפת לארצנו ולנו בראותנו כי מושל ארצנו יאיר נתיב לו
בדרכי אביו הטוב ומטיב.
יחד עם בטול מס הגלגלת יחלש כח מכתבי המסע אשר מרךו ועצבו חיי
העירונים והאכרים, לאשר היו אחוזים וקשורים בעדה אשר אליה נמנו ותעודות
המסע היו משכונות בטוחים כי ישלמו את המס בקהל עדתם כאשר נטל עליהם
הגובה, כי בלעדן לא יכלו להתמהמה באחת הערים והכפרים בכל רחבי ארץ
רוסיא ואם עבר זמנן נפסלו ואשר אחר לחדשן נעגש ולבסוף גורש מגיו לשוב
ידו ולביתו. ויש תקוה אפוא כי עתה תקל העבודה מעל הועד הממונה זה
כמה וכמה שנים לשנות לטוב שטת תעודות מסע, ועד מהרה לא יוסיפו עוד
ירונים, כיתר מפלגות העם החפשים ממס הגלגלת, לדאבה עוד טרם ישיגו
שנה שנה תעודות מסע, אשר כבר נתבטלו בכל הארצות הנאורות. וכה
גאולה שלמה תבוא לעירונים מישראל משנת 1883 ואילך, גאולה מכף
ציקיהם כח, אבירי הלב מאחיהם, אשר הרבו חמס ושוד בקהלותיהם, ולא
יוסיפו בני עולה אלה לענותם ולהוציא מהם קשיטתם האחרונה.
ועל התמורה הגדולה בסוד יועצי המלכות לא לנו לשפוט מנקודות
הליכות עולם המדיני, כאשר ידונו עליה מה״ע המדינים אשר יצאו היום בזה.
כי אם אמנם לפי רחשי לבבנו בנים נאמנים ואמתים אנחנו לארץ מולדתנו, אשר
עצמות אבותינו מדור דור — זה כאלף שנים — דשנו אדמתה ודם מבחר צעירנו.
רוו שדותיה בבוא יום להציל כבודה, להרחיב גבולה ולהגדיל תפארתה, וכאזרחים
נאמנים אשר לא התערבנו עם שונים גם בימים אשר חוקי המדינה צרו צעדינו
בנתיבות החיים, קרוב ללבבנו כל מקרה ופגע, שנוי ותמורה בארצנו, אם לשבטאם לחסד, למרות דבת צוררינו המתחרים בנו להכאיבנו ולבדות כי גרים אנחנ
על אדמת מכרותנו, אשר בה ראינו ראשונה אור שמש; וכתבי עתים ב„המליץ
יש להם הורמנא דמלכא להשמיע לקוראיהם משפט על כל תנועה בחיי עולם
המדיני וכל שגוי בשלטונו, — בכל זאת להסיר מעל עמנו עקשום פה מב
קשי
תואנות להתנפל עלינו, לא לנו להכניס ראשנו בין המימינים והמשמאילים. רק
בשאלה הנוגעת עד נפשנו עלינו לתת תודה למשטיננו „נאָוו. וור." כי בטורים
אחדים נתן לנו פתחון פה לשפוט על כל הקורות אותנו במשך השנה החולפת
ומי ומי היו בעוכרינו.
כעת אשר יתר מה״ע בזה, הרוסים והאשכנזים, בדברם על התמורה בשלטן
המדינה, כי הגראף איננאטיעוו עזב את משמרתו בתור שר הפנים (אשר נשא
מעט יותר משנה תמימה, מן 5 מאי 1881 עד 30 מאי 1882) ומקומו יקח
הגראף טאָלסטאָי, ששמש בשתי כהונות גדולות—כשר ההשכלה ובאבערפראָקוראָר
בהסיגאָר הקדוש לכנסת הפראוואָסלאווית, יביא איש איש מהם בפלס את מצב
הממלכה בעת לקח הגראף איגנאטיעוו את המשדה הכבדה על שכמו והדרכיםהשונים אשר היו לנגד עיניו לבחור באיזה מהם יגיע אל מטרת חפץ המושל
וכל עמי הארצות, להרגיע את הארץ ולהביא שלוה ושקט לדרים עליה, וכלם
יחד יתנו צדק לרוחב חכמתו ולשקידתו הרבה לעבוד בלי נוח יום ולילה ויזכירו
את כל השאלות אשר העיר ויושב בקיאים לשפוט עליהן, ובלי משוא פנים ידונו
עליהן ועל סגנון פתרונן, ואין אחד ממה״ע אלה מזכיר מה הגיע את לבב הגראף
איננאטיעוו לעזוב את משמרתו טרם כלה משלחתו הנשאה למצוא פשר לשאלות
מסוכסכות אשר העיר, המרבות שערוריות בארץ, מלבד הנאמר בפקודת הרוממות כי
בקש מאת הקיסר לפטרו בגלל מחלתו; והנה בא „הנאוו. וור." (אשר אמרו עליו כי
הוא הד קול שר הפנים, והשר הבחיש זאת בריש גלי), וכיודע מהמדובר בחדר
חדרים יגלה סוד—כי דעות הגראף איננאטיוו השונות מדעות האנשים, שדבריהם
נשמעים במרומים התגברו יותר ויותר, „והענין אשר נפלגו עליו מכל וכל, אשר
הגיע את השר להגיש בקשה לפטרו ממשמרתו, איננו מסוג ענינים כאלה, אשר
היה באפשר להרחיב דברים עליו מפורש ושום שכל״. ואחרי אשר יוסיף לשבח
לפאר ולדומם למעלה למשכיל את כל מפעלות הגראף במשך השנה יפליא ביתר
זאת את דרכו בשאלת היהודים לאמר:„בשאלת היהודים הראה הגראף איגנאטיעוו כחו כאיש
רם ונשא בהליכות המדינה, ומפעליו בדבר הזה הראוים
לשבח, אשר דרשו אומץ רוח לא מעט יהיו נערכים לפי ערכם
הראוי להם״.
המלים המעטים האלה יורונו לדעת, כי הנאוו. וור. יאבה להוכיח כי שו
הפנים ההוא היה בעצה אחת עמו וכת דיליה, ומסופקים אנחנו מאד, אם יגיד
לו השר יישר כח על הברכה הזאת בקול רם בבקר השכם ממחרת יום ירדו
מכסאו, אשר לקללה תחשב לו בעיני אירופא ולפני כס משפט דברי הימים. מי
היודע רוח השר טרם עלה לגדולה זו ועוד בראשית ימי שלטונג בממלכה פנימה,
יודה כי שטתו אשר בחר בה בעשרת החדשים האחרונים לשלטונו מתנגדת לשטתו
לפנים. הן הוא הוא השר אשר דרש ממנו לתת לו השקפה על שאלת היהודים
להמליץ עלינו טוב להרחיב זכיותינו, ואחרי הרעם ביעליסאוועטגראד דרש
מכתב תחנונים על שם המושל למען יוכל להשתדל להטיב גורלנו (כמבואר בעלה
דף לנומר 16), ולו אנחנו מחויבים להודות כי הציע לפני הקיסר לקבל את
טובי עדתנו ביום 11 מאי ש״ע להתחנן לפניו על בני עמנו הנתונים בצרה
לשמוע מפי הדר כבוד מלכותו, כי שוים לפניו היהודים ביתר כל יושבי הארץולא יבדיל ביניהם. אות הוא כי אז לא חשב מחשבות להרע עמנו. מה היה לו
כי שנה השר משפטו עלינו לרועץ, אך אלהים יודע. רק כפי הנראה גברו עליו
דברי העוטרים אותו אשר הוא נשען עליהם. כי אף אם גם משנאיו יודו כי רוח
יתירה מהשכחת ביה, אך כעוסק שנים רבות בהליכות עולם החצוני ונקרא פתאום
לפקוד על עניני המדינה פנימה, בעת אשר רבה המבוכה ונוע ינועו האיתנים
מוסדי ארץ רוסיא, נחוצים היו לו אנשים חרוצים בקיאים ויודעים רוח העם ומשאלות
הזמן, לתקן עולם הרוסי במלכות עוז משדי. אך יועציו אלה, בעלי ברית „הנאוו.
וור." גם „רוס" הוליכוהו שולל. ואם נביא בחשבון כל השאלות אשר העיר שר הפנים
ההוא במשך השנה: לבקש תרופה למחלת השכרון, על דבר התנועה בקרב האכרים
וב מקומם, הנהות לאכרים משלומים במחיר שדותיהם, לחלק נחלה להשליאכטים
הפולנים ותקונים אחרים במצב עובדי האדמה, אז נראה כי אין אף אחת מהן אשר
משכה עליה עיני כל אירופא ואמעריקא ואשר הרעישה כה את הממלכה פנימה,
כהשאלה אשר בה יתפאר הנאוו. וור, ויפאר עד לשמים את פעולת שר הפנים
ההוא, היא שאלת היהודים אשר היתה לזועה במלוא רוחב התבל. מאז יצא
ספר הגלוי (צירקולאר) ומגלת סתרים — המפוארים לפי הנוסח והתוכן — להושיב
ועדים בכל ערי הפלך מושבות היהודים, לחקור אחרי כל מעללי היהודים המשחיתים
לעם הארץ ולבקש עצות לעצור בעד הרעה, —עד צאת החוקים לפי שעה האחרונים,וכל הרעמים והשערוריות והשריפות והרדיפות אשר פרצו במשך הזמן ההוא ואשר
השמן נאות יעקב ויתנו לחרם הון עתק, אשר נמעט—לא לבד מבעליהם היהודים,
אך הביאו נזק רב לעושר המדינה כלה, ויביאו עד דכא רבבות אנשים אשר חיו עד
אז מעמל כפיהם ועתה הם נודדים ללחם, ומהם נאלצו לעזוב רבצם לנוע בארצות
זרים ולעורר עליהם חסדי נדיבים וקנאת צרים המפחדים פן יתנחלו בארצם, עד
כי היה אסון היהודים ושאלת היהדות לשיחה בפי כל מ״ע לארצותם ללשונותם
ובפי מלכים ושרים וישיבות קרואי העם למדינותיהם, וגם מה״ע בארצנו: „פאָ⸗
ריאדאק" (כל הימים אשר היה) „גאלאס״, „גאוואסטי" ובראשם „מאָסק. וועד
הרהיבו עוז בנפשם להביא במשפט את השטה החדשה, לרדוף באף את היהודים
ולהרגיזם ממנוחתם, משפט מעוקל אשר הוציאו רוב הועדים בהפלכים — על פי
הרוח אשר נשבו בם הנאוו. וורי ודכותיה. — על תכונת היהודים ויחוסם לעם
הארץ ואשר דבריהם היו ליסוד מוסד להועד המרכזי, היו תוצאותיו—כי מחיר שטרי
חובות המלכות ירדו פלאים, דללו וחרבו כל מעינות המסחר, הדלות גברה מאד
בארץ והמתלוננים ומתאוננים מר דבר למכביר, רוח ההמון סוער כים נגרש ויכלו
חמתם לראשונה ביהודים ואחר כן החלו לקצץ גם בפולנים, בגרמנים ולא ישאו
פנים פה ושם גם לאצילים רוסים. ורוח עמי אירופא ואמעריקא ומושליהם איננה
נוחה מהדין הקשה הנמתח על אום עתיק יומין, חרוץ וחי בחשבון ושליט
כתאותיו כישראל. ואף אם לא יוכלו להתערב בעסקי ממלקה אדירה כרוסיא, אך לא
עצרו ברוחם להגיד בפה מלא כי רבה דעת המתאנים ליהודים להמעיטם ולהכעיסם
מרורים על לא חמס בכפם, הן גם הנאוו. ווד. לא יוכל להכחיש את כל זאת
ובעצמו מודה כי רדיפת היהודים הסבק נזק רב לגנזי המלכות ולחברת המדינה
ויכלאו ארובות המסחר ורוסיא היתה לרעוה בכל העולם, אך הוא כדרכו ישים
אשם בזה את נפש היהודים כשליטים בהבארזע ומתערבים בין השרים
ולאומי הארצות .כל אלה יוכיחו ברור כצהרים, כי מכל מפעלות הגראף איננאטיעוו בשנת
עמדו לפקח על עסקי המדינה פנימה לא היתה אף אחת אשר הרעישה ארץ
בשאלת היהודים, עד אשר עוררה לאחרונה רחמי הקיסר יר"ה לתת צו לעצור
בעד הפרעות אשר העיר ואשר הלל „נאָוו. זור." והעוזרים על ידו בפה דובר
נבלה ובזרוע עריצים, בגלוי ובסתר, ועוד מצח נחושה לו להרים עד שחקים
עלילות מצעדי שר הפנים עד 30 מאי ש״ז ולאמר כי ערכן יוכר כראוי להן
אולם מלבד אשר המלים האלה משתמעים לתרי אפי, אי אפשר לתת תודד
ויקר מראש להגראף איננאטיעוו על דבר שאלת היהודים, כאשר לא נפתרה בימיו
ומלבד החוקים האחדים לפי שעה, אשר מהם נוכל רק להכיר בהשערה את
הרוח השליט בהועד הממונה על פשר שאלה זו, עוד לא נגמר דין זה ויש עוד
תקוה כי בהמיד השליט תשתנה גם השטה, ובמה אפוא ושובח פועל הגראף
איננאטיעוו לדעת הנאוו. וור.? אם לא בזאת—כי השנה הזאת הועילה לנאָוו.
ור, רוס, קיעווליאנין, גאוואר. טעל. ודומיהם למכביר, להגיע למחוז חפצם,
להביא שנאת חנם בלב עם הארץ ליהודים היושבים לבטח עמם מדור דור
ולהשחית את נפש הרוסים ותכונתם, לנטור איבה לעם ישראל היושב בקרבו וחפץ
להתאחד עמו בכל הנוגע למלכות ולמדינה פנימה וחוץ. ובגלל דברי חונף
ומהללים (קאָמפלימענטע) כאלה לא יהודהו הגראף איננאטיעוו, האיש העשוי
לבלי חת בעמדג נגד גדולי המלכות באירופא בהתוכחו עמם בשטת הליכות
עולם, אך לא ינעם לו להיות שמו מנואץ כמחבל רוח עמו, לעשותו פרוע לשמצה.
ובכן תתן התמורה תקוה בלבנו כי תבוא תמורה גם בסגנון פתרון שאלת
היהודים ושלטן שטת הנאָוו. וורו, — והבת המדברת מתוך גרונו והמפיחה רוחה בו
תפול ולא תוסיף קום ואנחנו נחליף רוח חדש ונשוב לראות טוב בארץ אשר
הצדק נקראה: „אמנו את ובך נדבקנו״המיניסטער החדש נודע למדי בתור שר ההשכלה אשר נשא המשרה הזאת
משך י״ד שנים. יחוסו ליהודים וליחדות נודעים רק ממקרים אחדים. בהיותו עוד
צעיר לימים נשלח במלאכות הממשלה לבקר את גלילות הנגב ויסר לבקר בעלית קיר
קטנה את הסופר המצוין ריב״ל וידבר עמו דבות בשאלת היהודים וריב״ל מצא כל
בך חן בעיניו, עד כי צייר הגראף את צורתו ויתנה, בשובו לפ״ב, לאחת מהנסיבות
הגדולות. עוד בשנות הארבעים למאה זו היה פקיד נגיד (דירעקטאָר) בהדע-
פארטאמענט לעסקי אמונות אומות חו״ל אשר בהמיניסטעריום. בעסקי המדינה
פנימה. ובימיו היתה אספת הרבנים השנית אשר הוא הכניס ראשו ורובו בכל
השאלות אשר הוצעו אז (כאשר ספר לנו ידידנו המנוח ר' אליהו בערנשטיין
שהיה אז ציר אדעסא). בהיותו שר ההשכלה מצא את בתי המדרש לרבנים (בדבריו
בפתח התקנות לבתי חנוך המורים ולהשתנות בה״ס מטעם הממשלה) — גולדים
מתים", כי לא כוננו מיום הוסדם למטרתם. רבות שקל וטרא בשאלת בה״ס
ליהודים ובלבו היה (כאשר הגיד לנו בשנת 1868) לבטל כלה את בה״ס מטעם
הממשלה לעברים, למען יבאו ילדי ישראל לבקר את בה״ס הכוללים ובעד הכסף
מקופת מכס הנרות יוכנו על יד ב"ס המחוז חדרים לחנוך מלאכה. אך חזרמדעתו זאת אח״כ ויושב ועד של שלשה: השר געארגיעווסקי, הפרופיסור
הוואלזאהן והד״ר זייבערלינג, לעשות תקונים בבה״ס ובאיזה שנוים יצאה עצתם
אל הפועל. הוא הקים את הד״ר ציון, אחרי אשר נמנה מאת שר המלחמה
מיליוטין לארדינ. פרופיסור באקאדעמיע לחכמת הרפואה, גם לארדינ. פרופיסור
בהאוניווערזיטעט פה, ואחריו את ח׳ ג. באקסט לדאצענט.
נודע כי הגראף טאָלסטאי הוא מלומד וחוקר ורוח כביר בו להוציא חפצו
אל הפועל, כאשר ראינו בהתאמצו להביא שטת קלאסיציזם בהגימנאזיען למרות
כל המתקוממים נגדה בעת ההיא.
יואל האלהים לתת בלבו רחמים וחגיגה על עם אומלל ונדבא ניאיר עיניו
לראות כי לא בצעקתה הבאה על היהודים במה״ע כהנאָוו. וור. עשו כלה או
מחציתו וכי ראוים אנחנו להטיב גורלנו, כן בזכותנו כאזרחי ארץ וכן לטובת
המדינה כלה.
ארז,הַחָלוֹם וְשׁבְרוּ.רגע אחד היינו כחולמים כי שב ה׳ את שבות ציון וכי אחינו שבגולה
על כרחם עוזבים את ארצות נודם ושבים אל אדמת אבותיהם לעבדה ולשמרה. 
אומנינו ומניקותינו שעשעונו על ברכיהם, שרו לנו משיר ציון ויישנונו בדברים
אשר בדו מלבם לאמר: עברו שלום כי אין מכלים דבר; הנה כל הארץ לפניכם
עלו ורשו כי אין מכשול ואין שטן לפניכם בדרך. שמענו דברי אגדה אלה
ושנתנו ערבה לנו והנה נגעה בנו יד הדברים כהויתם ותעירנו לפתע פתאם
והננו כאיש הנעור בלילה מקול הפחד אשר רגע יעמוד משמים ומרעיד ולא ידע
אנה הוא בא ואת כל הדבר אשר נעשה עמו. מה היה לנו? האף אמנם הלום
עובר ראינו ובהלום חזון לילה יעוף ויודד חזון לבנו משא נפשנו? ומי השיא
את נפשותינו על שקר? מי אבזר ללעוג לדש ולצחק בגוי אובד אשר באו ל
מים עד נפש?
רבים וכן שלמים הבטיחונו כי כבר רצח השולטן את מעשה העליה לא"י
וכי מצד ממשלת תוגרמא אין שטן ואין פגע רע. קראו בשם השר אליפהאַנט
ספרו שיחת הגראף קאמונדו עם השולטאן. האיש אשר תשטפהו שבלת יאחז
בראש שבלת. הנסים איש על נפשו ואיש אל עבר פניו מפני האגרוף ומפני
הבזה ומפני האבדון העת להם לחקור ולדרוש ולבדוק בכל שמועה היש לה
רגלים אם אין? האמינו לשמועה לפי שחפצו להאמין, לפי שהיו מוכרחיםלהאמין ולפי שבהשקפה ראשונה לא היה בזה דבר יוצא מחוץ למחיצת היכולת
והמציאות. שנאת המחמדים אל היהודים איננה כבושה ועמוקה כשנאת הנחשלים
בעמי אירופא אשר פגרו מלכת לרוח הזמן. ממשלת תוגרמא מעולם לא רדפה
באף את היהודים, והיהודים החוסים בצלח נהנים מזכיות האזרחים חלק כחלק
עם שאר עבדיה. ביאת ישראל לארץ לא לבד שלא היתה מזקת לתוגרמא אלא
שהיתה מביאה טובה מרובה לעולם הדרוס שם: היהודים החרוצים והזריזים היו
מחיים ערמות העפר ובונים למו חרבות עולם ושממות דור ודור, היו מהפכים
מדבר לכדמל, מרבים סחר הארץ ויבולה, מורידים ממון הרבה לטמיון, כלו
לאוצר המלכות הרק, מרביצים חכמה ודעת, ועם כל זאת היו שלוים ושקטים
נשמעים ונכנעים למושלם ולא היו פושטים בגדוד לשלול שלל ולבוז בז כדרוזים
וכקורדים וככל משפחות קדר, על כן נראה לרבים כי השמועה אשר התהלכה
בארץ דבר אלהים בפיה אמת, ובשמענו ראשונה כי ממשלת תוגרמא חוסמה
את העברים העוברים להאחז בפלשתינא עמדנו משתאים ומחרישים לדעת אם
אמת הדבר אם לא; עד אשר באה ידיעה ברורה מאדעסא כי קאנסול תוגרמא
מונע כתבי המסע להעולים לפלשתינא והסופר מקונסטנטינופול קבע מסמרים בדבר
שאיי תקוה לנו מזה האיש אליפהאנט וקרוב לשמוע שגם שיחת קאמונדו
השולטן אינה אלא בדותא בעלמא — ועדיין אנו תמהין ושואלין מה ראתה
תוגרמא למדת מדום גדולה כזאת, הכי אין עיניה בראשה לראות מה רב טוב
צפון גם לנו גם לה בנטעה עם עולם זה על אדמתו לרעות בשן ונלעד כימ
עולם, לראות חיים תחת השמש כחיי עם ועם7יוכל היות שבתחלה היה באמת לב ממשלת תוגרמא טוב עלינו לתת לנו
מחיה ופליטה גדולה בארץ ממשלת ידה, לתת לנו יתד נאמן במקום קדשנו,
ואם שנתה עתה את טעמה ונדפך לה פתאם לב אחר יש לשער שלחשו לה
אחרים באזנה ויניאוה מלכת בדרך לבה, כי לב תוגרמא בימים האלה כלב אשר
קלת דעת המנענעת ראשה לכל גל וגל ומקשבת לקול שכנותיה לכל אשר
תאמרנה לה. ואע״פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר, כי הנה בימים האלה ובעת הזאר
השיבו עמים רבים את לבם אל אדמת הקדש לחיות את שממותה לתקן בה תקונים
ולקבוע לו כל אחד יתד נאמן במקום קדוש זה. בגליון האחרון „המליץ", בידיעותחו״ל שמע הקורא את הידיעה כי בדבר ממשלת תוגרמא יצא עתה קו הטיליגרף בכל
הארץ פלשתינא בצפת ובטבריא ובנצרת ובכל המקומות אשר שמה יבואו בסך
וידודו המון חונג מכל משפחות האדמה. בעירנו עיר המלוכה, לפי דברי מה״ע
„גאָלָאָס" מיום 21 מאי, נוסדה בימים האלה חברה חדשה „חברת פראָוואָסלאווים
רשי פלשתינא״, ולה מטרה משולשת: א) לאסוף על דברת המקומות המקודשים
פלשתינא ידיעות ברורות ואמתיות ולהפיצן ברוסיא, למען דעת כל עם הרוסים
את כל הדבר הנוגע לארץ הקדושה. ב) לתמוך בכסף ידי הפראוואסלאווים
המתנדבים לעלות לאה״ק. ג) ליסד בפלשתינא בתי ספר, ובתי חולים ואכסניות
חזיק בידי הפראוואסלאווים היושבים מכבר על אדמת הקדש. מספר בני
החברה החדשה יהיה: חמשים חברים נכבדים מקרב אנשי שם וחכמים ידועים
אשר יועילו להחברה בחכמתם ובידיעותיהם או אנשי הון אשר ינדבו לאוצר
החברה לא פחות מחמשת אלפים רו״כ פעם אחת; מאתים חברים עקריים
המשלמים לא פחות מכ״ה רו״כ לשנה או חמש מאות רו״כ פעם אחת; וחברים
עוזרים אין מספר ועליהם לשלם לא פחות מעשרה רו״כ לשנה או מאתים רו״כ.
פעם אחת. יוצר החברה ועושה הוא השר היטראָווא שהיה ציר רוסיא בבולגא⸗
ון. חמשים אנשים מראשי עם הארץ כבר כתבו ידם אל החברה והם נקראיםמיסדים ובראשם יעמדו שני נסיכים גדולים מזרע המלוכה. ביום 21 מאי זה
היתה אסיפת החברה הזאת הראשונה בארמון הנסיך הגדול ניקולי ניקולאיעוויטש.
מדוע וע״י מי התעוררה ממשלת תוגרמא לעשות רק עתה בארץ הקדושה
התקונים הנחוצים אשר אין גוי ואין ממלכה אשר לא נעשו בם הדברים
האלה זה ימים ושנים? מדוע יתעוררו עתה גם בארצות אחרות ליסד חברות
כחברה אשר זכרנו? מי יודע אולי ע״י קריאתנו הגדולה והשופר הגדול אשר
תקענו בו לקבץ גליותינו נתעוררו גם אחרים אשר הארץ ההיא קדושה גם
בעיניהם, לחזק כן תרגם בהר הקדש ולתת ליראיהם גם להתנוסס בתל ש
פיות פונים אליו. ומי יודע אם לא יש בלב עמי אירופא או בלב אחדים מהם
האדוקים ביותר, בכל קדשי האמונה לחדש בסתר את מעשה נשיאת הצלב
ולהגיע למטרתם בשלום ובלי דמי מלחמה, להוציא מעט מעט את הארץ הקדושה
מתחת יד תוגרמא הנעשית איברים איברים. וכשם שבשעה שעלו נושאי הצלב
הראשונים למלחמה על הסאראָצינים ביד רמה עשו מלחמה גם עם בני ישראל,
רדפוס באף ובלי חמלה, כך מן ההכרח שתהיה התרבות בני ישראל והתחזקותם
בארץ ההיא כקוץ מוגד בעיני נושאי הצלב שבזמננו; ודבר שאינו צריך באור
הוא, שבמקום שהענק משתרע קצר המצע להגמד. ואם תתאמת ההשערה הזאת
יצא לנו מזה כי דפלומטים שוטים אנחנו שאינם יודעים לעשות במחשך מעשיהם,כי כבוד אלהים הסתר דבר ואנחנו גלינו סודנו בטרם תבוא שעת הכושר
ונתקימה בנו נבואת החכם: מברך בקול גדול קללה תחשב לו.
לפי ההשערה הזאת מאון תוגרמא לתת לבני ישראל דריסת הרגל בארץ
הצבי איננו בא מחסרון הבנה אל תועלתה והנאת עצמה ומחסרון רגש היושר
והצדק החנינה ואהבת האדם כי אם מסבות מדיניות אשר לפניהן תכשל ברחוב
אמת ואהבת חסד מאן דבר שמה. והימים האלה לתוגרמא ימים רעים וצוק
העתים, כי מלבד שמכבר הימים מעדו קרסוליה והטבעו בבוץ רגליה ולא תוכ
הרים ראש ולקום לפני מלכי אירופא הכובשים אותה בביתה ומטים אותה כפלג
סבאל אשר יחפוצו, הנה עתה היא נאחזת בקרניה בסבך הענינים המסוכסכים
כמצרים ולא עת לה עתה לעסוק במלתא זוטרתא בישוב ארץ חרבה כא״י
ולמרות בשביל זה פי פחת אחד מושלי אירופא הקטנים, וגם האלופים החדשים
אשר הרכיב השולטאן לראשו בימים האלה, חכמי יועצי אשכנז, אשר רוח
ביסמארק דובר בם ומלתו על לשונו, גם לבם לא ילך להמליץ טוב על ישראל
להצמיח לו קרן ישועה.היוצא מזה שפתרון השאלה הגדולה אשר אנחנו נושאים עינינו אליה
וצאה עתה מן המערכה בשדה בעולם העשיה ונכנסה לחררי חדרים של
הדפלומטיא, שהיא מעין עולם האצילות או עולם התהו; ולפי שעתה אין שעת
כושר לזה ואין רוח היום נושבת לרוחתנו ולישועתנו, לא נשאר לנו אפוא בלתי
אם לשבת דומם ולחכות עד אשר ישתנו הליכות העולם באירופא ותגיע עת
רצון לשוב ולהעלות את השאלה הזאת על לב. עת רצון ההיא תעלה ותגיע
או בנפול תוגרמא בבוא יומה האחרון וכל העמים הצובאים עליה יקחו איש
חלקו במפלתה, ואין ספק כי ארץ חמדתנו תעלה בגודל אחד העמים הנאורים
אשר אין טינא בלבם על ישראל, או בהתאושש תוגרמא לעמוד על רגליה וידיה
לא תהיינה אסורות לעשות בשלה כאדם העושה בשלו ולא תשמע עוד לקול
מלחשים להישת שרף ועצת נפתלים. ואנחנו אל יפול לבנו ואל תרפינה ידינו
מפני הרחוי הזה, כי תוגרמא קרוב לבוא עתה וימיה לא ימשכו ואנחנו כזה וכזה
יחלנו ולא קצרה רוחנו ולא נס כחנו. אפס כי תפארתנו ותועלתנו תהיה על
הדרך אם נלמד להיות דפלוסאטים, אם המצא ימצא בנו אנשים אשר יקחו
לשונם וינאמו נאום עם שרים ישרים ויועצי ארץ להטות לבם אלינו, ויעשעשיהם אלה בצניעות ובחשאי ולא בקולי קולות, לא כמליצנו הבאראן ווארמס
המרעיש עולמות בשאלותיו לפני הפרלמנט על כל שמועת שקר ודבת שוא אשר
מפריחי יונים משלחים בארץ להונות בהן בני אדם, ולא ככותבי העתים נמהר
הלב אשר בקרבנו אשר מקנאתם הגדולה הם מקנין פירות שלא באו לעולם
ונותנים על פי קוראיהם אבר מן החי המחוסר צידה. ובעוד אשר ראשינ
ומליצינו יסולו לפנינו את דרך המלך וירימו המכשולים במועצות ודעת ויבקש
את ה׳ אלהיהם ואת דוד מלכם לא ברעש ולא בסופה וסערה כי אם בקול דממה
דקה, נחפשה דרכינו גם אנחנו ונתקן מעשינו ונצרף את השקפתנו על החיים,
כדי להוציא מלבם של האיתנים מוסדי אירופא את הפחד אשר הם מפחדים
ולהראות לכל באי עולם כי לא נעטה עוד כמעיל קנאת הדת ולא נהיה כצנינים
בעיני בעלי אמונות אחרות ולשוטט בצדיהם וכי אין לאחים הצעירים לפחד
מפני הבן הבכור בשובו אל בית אביו כי בימי עניו ומרודיו למד לותר על זכות
ולא ידרוש עוד מהם פי שנים בנחלת אבותיו, כי אם את המקום בבית אביו
ואת החלק בעזבונו אשר יראו לו ויעלו בגודלו, אותו יקח מידם בתודה, בו
וסתפק ועליו יבוא בשלום.
בסוף דברינו אלה רואים אנחנו כדבר נחוץ להעיר כי במאמרנו זה דברנק על העליה לא״י לתכלית קבוץ גליות ותקומת האומה, אשר אע״פ שתראה
כמכשול ופגע על הדרך לפנינו בכל זאת לא נט מן הדרך הזה ולא נסיח דער
מלהשתדל להגיע למטרתנו זאת ע״י אמצעים יותר נאותים ותחבולות יותר מסוגלות,
אבל אין כונתנו לרפות ידי היחידים או החברות העולים לאה״ק להאחז בה
כאנשים פרטים ולמצוא מרגוע לנפשם. צריכים אנחנו למודעה כזאת להיות
נקיים מקנאי ישראל, אשר מרוב קנאתם והמון מעיהם אינם יורדים לפעמים לסוף
דעתם של אחרים ואינם מתבוננים בפני העומד לפניהם, הלנו הוא אם לצרינו
ועי"ז יתחלף להם בין איוב לאויב ותהי הרבם באיש בריתם. ככה קרה לנ
במאמרנו „גאולתנו ופדות נפשנו" אשר אולי לא בררנו בו כונתנו כראוי, ושגג
רבים וחשדונו במה שאין בנו, עד כי גם הרב בעל המגיד יאמר כי במאמרנו
ההוא מבכרים אנחנו את היציאה לאמיריקא על פני היציאה לא״י, וזה אמנם
לא דברנו ולא עלה על לבנו, כי תמצית כונתנו היתה—שהיציאה בהמון רב לא״י
צריכה שתהיה לשם קבוץ גליות ותקומת האומה שכבר הגיע הזמן לזה ובשביל
כך ראוי לשאת כל עמל וטורח, אבל זולת התכלית הזאת אחת היא לנו אנה
ינוסו הנמלטים לעזרה—לאמיריקא או לא"י. ונקוה לשוב בקרוב לעניננו זה ולחדש
את דברינו בו ברחבה.                                       יום
יצא דבר שלטון לתת ליהודים אחוזת נחלה בארץ, וכאשר כל כנסיות הנוצריות, וגם מחמדניות
נוגעות בדבר וכל ממשלות אירופא לפי השקפותיהן הדיפלומטיות ותאותן להרחיב מלכותן על
פות וחופים רחוקים תשאפנה להבקיע את פלשתינא אליהן, ורק בעבור זאת לא גלו דעתן
בפומבי, מדעתן כי יתר המושלים יעמדו לשטן להן לרשת את אדמת הקדש, על כן בהשמ
עברים קול ברמה כי יעלו חושים להתנחל שמה, עוררו בזה קנאה ותאוה בלב החושבים מאז
מחשבות לעשות ממשלה במדינה זו.
אולם יען וביען כי ארצנו הקדושה היא התפוח שרבים נלחמים עליו להשיגו ורק צרות עין
אחד על רעהו לא תתן לאחד לקחתו בחזקה או במרמה, ויען כי לא נוכל לדעת מראש יד מי
הם תגבר ואם יהי באמת מאלה אשר אין לו טינא בלב עלינו, ע״כ נחשוב כי עתה היא שער
הכושר להרבות שמה מספר אחינו קונים קרקעות לעבדם ולשמרם, לא בתור חיבור לאומי, רק
ביתר ילידי המדינה, או כבני עמים שונים הבאים ליסד שמה קולוניען, מבלי הראות שום נטי
וכונה מסותרת להיות שליטים בארץ, ומבלי לבקש לנו יתרון כאדוני הארץ מקדם קדמתה וביחוד
זקומות הקדושים לכל העמים הדבקים בבנות אמונתנו. וכאשר ממשלת תוגרמא לא נתנה צו
לאסור על היהודים לקנות קרקעות בפלשתינא ומה גם בסודיא (אשר לפי הוכחת ה׳ ליליענבלום,
אשר לא ראה עוד סופר המאמר „החלום ושברו" בכתבו אותו, תכלכל בתוכה את פלשתינא כולה,
בד כברת ארץ מקום קברות הקדושים לכל האומות), נחוץ להשתמש בשעת הכושר זאת,
כי מי יודע אם לא ילחשו באזניה לצאת חלילה לשטנה גם לרעיון הזה.
אך באופן זה נחוץ להזהר כי יעלו חלוצים ראשונה רק אנשים אשר כח בהם לשאת
שנים אחדות כל יד עמל ותלאה ותהי לאל ידם לכלכל את ביתם מספר שנים, עד אשר יאכלו
ור הארץ ויראו ברכה בפרי עציהם וגפניהם, כעצת הבקי ומנוסה ה׳ פינס. אולם חלילה
הלילה להרבות שמה אביונים מקוים למשען אחרים, כי לא יספיקו כל אוצרות המתנדכים ביד
רחבה להמציא די צרכי משפחות רבות בשנות בצורת עד אשר ישאו האילנות פרי, וירבה אפוא
הדלים התלוים בהקצבה המשפילה ובמחלקיה הקנאים, אם כה יעשו להתלקט אחד אחד
לא ברעש ולא בלשון מדברת גדולות, כי אם בצנעא ובמתינות, אין ספק כי יצלחו במפעלם ואין
מי ימחה בידם ומבלי משים יכינו מקלט לאחיהם הנרדפים על צואריהם בכל דור ודור ובכל
מדינה ומדינה ברב או כמעט.
ארז.פקודת הרוממותלהסענאט השליט.
אבינו השוכן בצל שדי, הקיסר אלכסנדר השני, בחשבו כל הימים 
לאשר העם, שם אל לב כמה יעיק מס הגלגלת על מפלגות העם הנושאים אותו,ויתן צו לשר האוצרות להתבונן אל המועצות לבטל את המסים האלה, המובאים
לאוצר הממלכה ולהמציא במקומם מקורים אחרים להכנסות הממלכה.
אחרי אשר עיינו בסוד היושבים ראשונה במלכות בההצעות אשר נעש
מטעם לשכת שר האוצרות למטרה זו, הננו מצוים:
1) להחל להמיר מס הגלגלת משנת 1883 והלאה ולהוציא אל הפועל את
התמורה הזאת לאט לאט, במשך שנים אחדות, לפי ערך המקודים החדשים
אשר יבוקשו למלאות הכנסות הממלכה.
2) לחדול מן 1 יאנואר 1883 להרים: א) מס לגלגלת לכים הממלכה
מאת העירונים (מיעשטשאני); ב) מס הנפשות מאת האכרים הנמנים בכתוב
הוואָלאָסטים ומאת המשרתים בהיכלי בעלי הנכסים; ג) מס הנפשות מאכרים
אשר השיגו מבעלי הנכסים רובע חלק האדמה אשר נקצב להם.
במשך השנה הבאה על שר האוצרות להציע לפנינו באמצעית היושבים
ראשונה במלכות, לאשר ולקיים הצעותיו על אדות סדר תמורת מס הגלגלת מיתר
מפלגות המשלמים אותו, וכן על אדות המקורים להכנסות הג
לכה, אש
זרתם ימולא לגנזי המלכות הסך, אשר יביא כעת מס הגלגלת.
הסענאט השליט לא יאחר לעשות ההכנות הנחוצות למלאות אחרי חצו הזה.
ועל גוף כתב הדת ביד הדר כבוד מלכותו חתום:
אלכסנדר.
בפעטערהאָף, 18 מאי 1882. פקודת המלכות
במצות הרוממות.שר הפנים, אחד מהיושבים ראשונה במלכות, שר צבא אשר המלך נשען
על ידו (גענעראל- אדיוטאנט, שר צבא פרשים, גראף איננאטיעוו — נפטר
ממשמרתו ברוב חסדי המושל, לפי בקשתו, בסבת מחלתו, בהשארו נמנה בין
היושבים ראשונה במלכות וגם גענעראַל-אדיוטאנט.
— ראש האקאדעמיע הקיסרית ללמודים, אחד מהיושבים ראשונה במלכות,
הסענאטאָר, יועץ סתרים אמתי, גראף טאָלסטאָי — נצטוה ברוב חסדי
המושל להיות שר הפנים, וישאר ראש האקאדעמיע ואחד מהיושבים ראשונה
במלכות וסענאטאָר
ועל גוף כתב הדת ביד הדר כבוד מלכותו חתום:
אלכסנדר.
בפעטערהאָף, 30 מאי 1882.הליכות עולם.הדת החדשה הקשה אשר יצרה ממשלת אנגליא על בני אירלנד נתקבלה
בבית המחוקקים התחתון, ולא התנגדו לה מקרואי העם בלתי אם שלשים
ותשעה אנשים שהם קרואי עם אירלנד; ושאר המחוקקים, כבעלי ברית הממשלה
כמתנגדיה, כלם נמנו על החק הזה, לפי שהשעה צריכה לכך. עתה בא החק
לפני האצילים יושבי הבית העליון וישאו ויתנו בו ואין ספק בי יקבלוהו, כי כל
עקרו לא בא אלא בשבילם ולטובתם. הדת הזאת אש דת היא לבני אירלנד,
עד אבדון תאכל בקרבם ובכל תבואתם תשרש. על פי החק הזה בני אירלנד
נתונים נתונים הם ביד פקידי הממשלה לעשות בהם ובבתיהם כחפצם, הן למות
הן לשרשם, הן לענש נכסין ולאסורין. עד כמה קשה החק הזה גם לבני אנגליא
האמונים עלי חקי חרות וחופש נראה מזה כי ראש השופטים באירלנד המנו
מטעם הממשלה הודיע גלוי לכל העם כי לא ישב לשפוט את העם בלי שופטיס
מושבעים, ובראותו כי נתקבל החק, המבטל לפי שעה באירלנד בית דין של
שופטים מושבעים, התפטר מפקודתו. אבל היועיל חק עמל זה להות הממשלה
ולבצור רוח האירלנדים המתפרצים — הוא דבר המוטל בספק ספיקא. ראשי
אגודת האירלנדים אשר הומבו והשפילו קולם רגע אחד אחרי הרצח בפאָניקס-
ם המשא ומתן ע״ד החק הזה.
פארק שבו והרימו ראש בבוא בבית המחו
פאָרנעלל בחר לו לשון ערומים ודבר רכות כנגד החק. כי זכר את דברי הברית
אשר כרת אתו גלדסטון בהוציאו אותו מבית האסורים ועוד קוה למצוא לבני
עמו פרות והצלה על ידי ההגחות אשר אמרה הממשלה לעשות להאריסים,
חוכרי השדות, בהשמיטה את חובותיהם אשר הם חייבים לאדוני השרות; אבל
דיללאן וראוויט שני ראשי איבלנד אחרים, הוציאו כל רוחם בדברם בבית
המחוקקים, זרקו מרה בהממשלה ולא חשבו מפניה חרפות ודברים קשים כגידים.
דוללאן קרא את אנגליא „ארץ אויבים" ואת שיטתה אשר היא אומרת לאחוז בה
באירלנד „מהפכת זרים" ונבא מראש כי חצי הממשלה יחטיאו המטרה ולאירלנדאין תשועה אחרת בלתי אם נתון תתן לה הממשלה ממשלה בפני עצמה תחת
יד אנגליא ("Hone-Rale). גלדסטון, אשר גם לבו נזקפו בגלל החק הקשה אשר
הוא יוצר על אירלנד, נאנח במרירות בשמעו את דיללאן מדבר הדברים האלה
ואמר כי דבריו הם כמדקרות חרב קורעים מגור לב. אבל דברי דאוויט היו
קשים עוד מדברי דיללאן. הוא לא שם סתר פנים ואמר בפה מלא כי הרוח
המפעם עתה בקרב שרי הממשלה האנגלים הוא רוח עריצים ולממשלת אנגליא
באירלנד קרא ממשלת זרים „Alien-Rule, ועל כת הליבעראלים "Whigs, אשר
עליה נמנים כל שרי הממשלה עתה אמר כי הם אנשים „נבזים ושפלים ושואפים 
רם״, והצדיק את מעשי הרצח הנעשים באירלנד באמרו כי ברזל ברזל ידוע
והבא להרגך השכם והרגו. לדעתו אין שלום בין אנגליא ואירלנד ולא תועילנה
כל ההנחות וכל בריתות הברית שבעולם עד אשר תקרע אירלאנד מעל אנגליא
כאשר נקרעה אמיריקא בזמנה ותהי לממלכה ולעם אחר.
והנה דברי דאוויט החוצבים להבות ושואפים דמים לא מפיו לבדו יצאו
כי אם רוח כל בני אירלנד דובר בו ומלתם על לשונו, ומעשיהם האחרונים
מעידים על זה; כי בימים האחרונים שבו האירלנדים למרדם להכות בסתר
נפשות שנואי נפשם. במחוז גאללואיי באירלנד הוכה ומת ביום החמישי העבר
האציל וואלטער בארק, הוא והשוטר ההולך עמו לשלחו ולשמרו בדרך. בשוב
באָרק מעיר הארט אל נחלתג ואל שדהו ידו עליו אנשים מן המארב וימיתוהו
וגם את שוטרו ההולך עמו המיתו ויקחו את כלי זינו מעליו ויעלמו ועקבותם לא
נודעו. ביום ההוא התנפלו רוצחים עוד בארבעה מקומות באירלנד המערבית
במחוז קאננאו על ארבעה אריסים אשר שלמו דמי אריסותם לאדוני השדות.
ארבעתם נפצעו פצעים אנושים והרוצחים לא נתפשו רק במקום אחד. בישיבה
בית המחוקקים ביום הששי נשאו ונתנו בדבר הרציחות החדשות האלה ובגללם
הסיחו דעתם מעט גם מעסקי מצרים הקרובים ללב בני אנגליא מאד ונוגעים אל
עצמם ואל בשרם.שלת אנגליא הודיעה לממשלת תוגרמא כי ערבי-פחה עושה הכנות
למלחמה ומבצר את מבואות הים בחוף אלכסנדריא ותבקש אותה לשום לפני
הכריב להפריע את ערבי-פחה ממלאכתו זאת. בבוא דבר הכדיב אל הפחה ענה
יאמר כי איננו בונה מבצרים חדשים כי אם מחזק את הישנים לכל אשר ימצא
שם בדק, למען הרגיע את יושבי הארץ אשר רוחם תפעם בקרבם למראה אניות
המלכים האחרים; אך אם תבואהו על זה פקודת השולטן כי אז ישמע ויחד
ממלאכתו זאת. ואולם גם השולטן לא אץ כפי הנראה לעשות רצון אנגליא
כבוא פקודתו לערבי-פחה נמצאו הסוללות כבר שפוכות והדיק נבנה וכלי מפי
גדולים עוטרים את חוף הים במרחק לא יותר ממאה אמות אצילה ממקום מעמד
האניות; ויש אומרים כי נגלה גם כן כי ערבי-פחה טמן פחים ומלכודות (מינען)
על נתיב האניות בחוף אלכסנדריא. וכשנשאלה על אדות זאת שאלה בביר
המחוקקים בלונדון הבטיח השר דילק כי כל שמירות ערבי-פחה אינן מעילות
המבצרים אשר בנה קלים וקטנים הם ואין לאניות מלחמה לירוא מפניהם. —
על הצעת אנגליא וצרפת ושאר מלכי אירופא אשר גלוו עליהם לקרוא אספהבקונסטנטינופול ענתה ממשלת תוגרמא כי לפי דעתה אין צורך באסיפה עד
אשר יודע איך יפול דבר המלאכים אשר שלחה למצרים. ודרויש-פחה מלאך
תוגרמא בא לאלכם
ריא ביום הרביעי העבר (26 מאי, 7 יוני) בשעה השלישית
אחר הצהרים ויקדמוהו אנשי הצבא החונים שם בקול תרועה: יחי השולטן
ביום החמישי כחצות היום בא דרויש-פחה וההולכים אתו לאלקהירא מקום מושב
הבדיב. מחוף אלכסנלריא גלוו על מלאכי השולטן גם שרי האניות לאנגליא
ולצרפת, כי דבר סתר היה בידם להתחקות על שרשי דרויש-פחה ועל עלילותיו
במצרים. כי לא יאמינו שרי ממשלת אנגליא וצרפת בתוגרמא פן ערום תערים .
ם בואו לאלקהירא ביום ההוא בא דרויש-פחה לפני הכריב וראשי המטות
זערביאים באו לקבל פניו; ואנשי המלחמה אשר שם הריעו גם הם לקראתו
בקול קורא: יחי השולטאן! ובבוא ערבי-פתה לפני דרויש-פחה קבלהו בפנים
פים; והשמועה אומרת כי פקודה הביא דרויש-פחה בידו מאת השולטן
לשום סדרים בארץ ולחזק ידי הכדיב. וערבי-פחה בראותו כי אין לב מלאך
השולטן אליו התחזק בשרי החיל ובאנשי המלחמה הנאמנים אתו ויאמר להורידאת הכדיב מכסאו ביד חזקה ולתפשו אם חי ואם מת. כי נפש ערבי-פחה
יודעת מאד כי אם הלוך ילך השולטן בקרי עמו ועם מרבית עם מצרים איננו
עושה זאת רק לחפץ מלכי אירופא אשר לא יערב לבו להתנגד להם ביד
רמה, אבל בסתר לבו שונא גם הוא את הכריב יצור כפיהן של אנגליא
וצרפת ואם יעבירו את הכריב ביד חזקה לא ידע זאת בעיני השולטן,
כי יהי לו פתחון פה בתוך מלכי אירופא לאמר: עשיתי את שלי ואני את
נפשי הצלתי: ובכן הגיעה השמועה כי הבדיב שרוי בסכנה גדולה לו
ל
בידי שריו ועבדיו המתפרצים מפניו. צירי אנגליא וצרפת יעצו להכדיב לב
יעמוד במקום הסכנה ולצאת מאלקהירא אשר שם יד צבאיו דמה ולשבת לפישעה באלכסנדריא בקרבת אניות מלכי אירופא הנכונות להגן עליו ולהצילו לעת
רעה; אבל הכדיב ימאן לעזוב את קרית מלכותו ולנוס כרך לב בבשת פנים
מפני עמו ולחסות בצל מלכים אחרים. ביום השבת נשאל נלדסטון בבית
המחוקקים אם באמת מרחפת סכנה על ראש הכדיב ויען כי הכריב איש אמיץ
לבו בגבורים הוא, אשר לא יירא כל פחד וראוי הוא כי אנגליא ואירופא ותוגרמא
ישמרוהו מלכד ויהיו עליו סתרה. מדבריו אלה נשמע כי באמת יש את לבב
שרי החיל המתקוממים לעשות רע עם הכדיב, אבל אנגליא ואירופא ישליכו
והבם על השולטן כי לא יתן למוט רגלו והוא ערב להם בעד הכריב וב
חייו. ביום הראשון באה הידיעה כי דרויש⸗פחה מקוה לראות אחרית טוב
מלו לישר ההדורים, להחזיק את הכריב במעוזו ולפתות את ערבי⸗פחה לחדול
ממחשבתו ולעזוב את מקומו; והשמועה ההיא מוספת כי שעריף⸗פחה ישב
בראש שרי המלוכה ודרויש⸗פחה בעצמו נכון לקבל עליו משרת שר הי
במצרים להשיב את אנשי הצבא אל משמעתם. אם עושה דרויש⸗פחה באמונה
מעשהו ואם יש רגלים לתקותו אשר הוא מקוה — יודע בקרב הימים, כי לפי
שעה המסבות מתהפכות במצרים, האופנים מתגלגלים ברעש גדול ובמרוצה ובכל
יום ויום מתחדש דבר אשר לא שערוהו ביום שלפניו. ואי אפשר לדעת אחרית
דבר מראשיתו.
הידיעות האחרונות הבאות ע״י הטיליגרף נושאות דם בכנפיהן. ביום
הראשון 30 מאי (11 יוני) בשעה השניה אחר חצות היום קם העם באלכסנדריא
על בני אירופא היושבים שם להומם ולאבדם. אחד מפקידי אניות המלחמה„הוכה ומת; קאנסול אנגליא קאקסאן, הקאנסול היוני  הוויצע קאנסו
האטליאני נפצעו פצעים קשים. בכלל נפלו חללים מתים מבני אירופא ארבעים
ותשעה ומן הערביאים חמשה אנשים, ונפצעו שמונים בני אירופא ועשרים
שמונה ערביאים. בשעה השביעית לעת ערב באו אנשי מלחמה (בהטיליגרם ל
נאמר משל מי, וכפי הנראה—משל המצרים, כי מאניות המלחמה לא היה בכדי שיעשה להודיו
את אנשי הצבא הנמצאים שם) ויקימו השאון לדממה; ושומרים רבים סבבו בעיר
בכל הלילה ההוא. מיום השני בא השמועה כי שרי חיל צבא מצרים הרגלים
החליטו להוריד את הכדיב מכסאו ובשעת ההכרח גם להמיתו; אבל יתר הצבא
הרכב (ארטילעריע) והפרשים (קאוואלעריע) עודם פוסחים על שתי הסעיפים .
מלאך השולטן דרויש-פחה יצא מאלקהירא הוא וסגן שר המלחמה ושר המשפטים
אחד השלישים אשר הכדיב נשען על ידו וימהרו בעגלות מיוחדות במסלת
הברזל לבוא למקום המרידה לאלכסנדריא. בליל המהומה היו נכונים מאתים
איש מצבא אנגליא לרדת מעל האניה ולבוא בעיר לשמור על בית קאנסול אנגליא.
מן הדברים המקוטעים האלה אין להציל דבר ברור על כל פרטי המרידה
ושפיכות הדמים; אבל כפי הנראה נפש העם מרה לו ביתר שאת על האנגלים
לא על הצרפתים, כי לא נשמע שנפנעו שם הצרפתים ושבאו אנשי צבא
צרפת להגן על בית הקונסול אשר לה באלכסנדריא. והנה אם באלכסנדריא יצא
הקצף וגדלה המרידה עד כה, במקום אשר אניות המלחמה חונות בקרבתה, מה
היה באלקהירא הרחוקה מחוף הים?עזרת סופרים.
מכתב גלוילהרב המו״ל את „המליץ״.
קראתי את דברי ה׳ יוסף ראבינאוויץ (המליץ No. 19) ונוראות נפלאתי
איזה רוח עבר על הסופר החכם ומה ראה על ככה לתת לגדופים את האדון
החסיד שבאומות העולם ה׳ אליפהאנט בתנואות אשר מצא עליו ללא עת וללא
צדק! ואין אני בא לתבוע עלבונו מהסופר המלגלג, כי די לו ענשו בדבריו אשר
טפחוהו על פניו למכביר, יקרא את מכתבי הסופר הזקן שבחבורה, הוא אחינו
היקר רא״ק מאדעסא היושב עתה בלונדון בסוד שרים ופרתמים המתעסקים בישוב
עמנו בא״י (המגיד 19,20,21) וידע במה גדול כח האדון הטוב והמטיב הזה.
הנה השרים האדירים האלה שכבר הספיקו להוציא קרקעות בהון עתק מרשות
רבים יחידים להנחילן לעניי עמנו בעתם ומועדם, כלם יחד בשם ה׳ אליפהאנט
ידגולו, רוחו הוא קבצם ועל פיהו התנדבו לצאת לישע עמנו. — אחת מתקנות
החבורה העשירה והנכבדה הזאת היא לבלי פזר הונם ואונם לעזרת הפרט כי אם
לישועת הכלל, ועל כן נכזבה תוחלת מאתים העניים אשר הערימו לבוא לקונ⸗
סטנטינופול לפני בוא האדון הזה שמה, בהתעותם לחשוב כי כרגע יצא לפניהם
עם רעיתו בתופים ומחולות להוליכם עם נשיהם וטפם אל המקום אשר יבחרו
לשכון כבוד בתוכו. הנה הם „תמכו יתדותיהם על חסדו" ופיו לא שאלו; ה׳
ל״מ היהודי „מרר בבכי על מלטולי הדרך והוצאותיו הרבות שירדו לטמיון״
וה׳ אליפהאנט הנוצרי יחד עם רעיתו אל נכון עפו על כנפי נשרים בכל ארבעהשנים אשר תר את הארץ הקדושה, בנסעם עם אחינו ד״ר אשר ומאנטגו
לבראדי וללבוב להוציא גולינו הנהלאים מעמק עבור לפתח תקוה ובבואם עתה
לקושטא למצוא חפץ ולדבר דבר בעתו — ומאז שמו כל מעינם בישועת עמנו
ועד היום הזה אל נכון לא יוציאו מכיסם מאומה, כי אם יתפרנסו מלחם שמים
או מנדבות עשירי אחינו — האף אין זאת
אך אין אני בא לתבוע עלבון השר הנכבד הזה מהאדון הנ״ל, כי חרה
אפו בו בקנאו קנאת ה׳ לימ „על אבדן כבוד" באבוד תקותו „להתקרב לאיש
גדול ודם להיות מסייע לפודה ומציל את ישראל״ — אך עליך ידידי המו״ל
אתמה תמוה בתתך מקום לדברים כאלה בהמליץ לחרפתנו ובשתנו. כמו״ל הערב
בעד כל דבר מסוכן היוצא מתחת ידו חטאת בפעם הזאת בהפיצך דברים שלא
כהוגן נגד שר נוצרי גדול ונכבד, הנודע לנו ממעשיו ועלילותיו כי לבו
וב וידו רב לנו שכם אחד על כל אלופי אחינו המתימרים בכבודנו והמתאמרים
לדאוג לנו במועצותיהם ותחבולותיהם הנשגבות — הן שבת
בקצה ארץ ולא תוכל דעת את הנסתרות הגלויות לנו. אבל בקומך לתת במכתב
ותך לחרפה את שם איש אשר אליו עיני כל אחיך נשואות, הלא היה עלין
להתבונן אל חקר פעלך, לדעת את אשר עשה האדון הזה לעמנו עד כה ולשקול
במאזני תבונה את התועלת כנגד ההפסד המרובה שיכול לצאת מזה...
מטעם כמוס ומובן ליודעיו אקצר במקום שראוי להאריך, ולו לא אספת
המאמר הנ״ל אזי חשבתי גם דברי אלה המעטים למותר או למחסור.
. 
א. ש. פריעדבערג.
הוראדנא ד׳ סיון תרמ״ב.להשיב האמת על תלה.נוסף על הדברים הנאמרים בדרך כלל במחאת נכבדים אחדים מאוהבי
שערי ציון נגד הסופר ה׳ יוסף ראבינאוויטש, אשר בגליון 19 מהמליץ מצא
דרוש לחפצו להתכבד בקלון השר אליפהאנט, איש המעלה שהקדיש רוב
שנותיו ומבחר כחותיו לסול מסלות להרעיון הקדוש והנכבד של שיבת בנים
לגבולם, הנני גם אני, בעד ראיה ושמועה, אשר בימי שבתי בלעמבערג
התבוננתי לפעולת איש חסיד שבאומות העולם להשיב על פרטים אחדים במכתב
רי״ר שאינם מכוונים אל האמת ונכונים רק להחליש את כח ההתעוררות הנפלאה
שהקיפה היום את כל בני הגולה בכל תפוצות ישראל ולהפיל אור פני איש
המעלה אשר מידו היתה זאת לנו, כי הבה הרעיון הזה שרש למעלה ויעשה
פרי למטה:
) הסופר י. ראבינאוויטש אומר, כי אליפהאנט, הוא גבר אין איל,
דל ואביון ואין בידו פרוטה לפורטה לטובת גרחי ישראל יוצאי רוסיא, בעוד אשר
אנכי הכותב ושני ראשי עדת ישראל ביעליסאָוועטגראד ה׳ כ—ן והן אל— ראונובעינינו וגם ידידי הגאון הרב מראדאם הי״ו יודע זאת, כי בימי שבת אליפהאנט
בלעמבערג בחר מכל שירא ושירא של הגולים יוצאי אמעריקא עשרים אנשים,
בעלי שכל טוב אשר כח בהם לעשות חיל בעבודת האדמה להושיבם על אדמת
נכסיו הרבים במדינות המערביות שבארצות הברית אשר באמעריקא הצפונית,
ובאזני שמעתי, איך נשא דבריו אל היוצאים האלה וכאב רחום הורה למו את
הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשון בהגיעם למחוז חפצם, ובדברי כבושים
היוצאים מלב טהור המקדיש חייו לקדושת אירעע טהורה ונעלה העיר לבם
למוסר להחזיק במעוז היהדות ולקדש שם אמונתם ואומתם בארץ החדשה.
2) עדות נאמנה על צדקת ה׳ אליפהאנט- וזכות פעלו הוא הדבר, כי בו
שמו עיניהם ראשי ועד מענשע - הויז חלונדוני לתמיכת היהודים הנרדפים ברוסיא,
להיות במכלכלי דבר העמיגראציא לאמעריקא, מלבד אשר אנחנג ראינו בעינינו
את כל תקפו וגבורתו ומעשי צדקתו בלעמבערג. המשנה למלך ונציב מדינת
גאליציע הגראף פאָטאָצקי בקר אותו כמה פעמים בביתו ודבריו מצאו מסלות
בלב השר הרסיד הזה להתמלא רחמים על הגולים האומללים, אשר היה למגן
בעדם, כאשר הראינו לדעת מן מקרי היטים האחרונים בבראדי ולעמבערג.3) רבות נדברתי עם אלופי יעמנו ו אצילינו, צירי אמנים לאנשי חסד
חברי הועד של מענשען הויז הבאראן ה׳ שמואל מאנטאגו הי״ו והכ׳ הר״ר ר׳
אשר ראשער נ״י על אליפהאנט ומשלחתו וכל מגמתו ומטרתו, והם שנו ושלשו,
כי השר אליפהאנט, הוא אחד מיחידי הדור, אוהב אדם וישראל, וכל כוונתו
אינה כי אם לשם שמים ולשם אהבת האנושית, וכן כל חפצו ומגמתו הוא
להרים קרן ישראל ולהניח אבן פנה ליסוד המעלה והקמת סוכתו הנופלת, ועל
פי שני עדים נאמנים העוסקים במצות פקוחה נפש ישראל בעצמו כמוהם יקום
דבר אמת ומשפט צדק על האיש העוסק - כמצות ישוב ארץ ישראל .
על כל הדברים האלה הנני מעיד עלי עדים נאמנים: הגאון הגדול ראש
וראשוך לחובבי אד"ק הרב ר׳ שמואל מאחילעווער הי"ו, הרבנים הגדוליםמלעמבערג וכל חברי הועה אשר שם. בחתימת דברי הנני לאמר, כי אם כל
חפצי לראות בשוב ה׳ את שבות עמו אינני מקנאי ישוב א״י המקנאים לציון
וירושלים קנאה גדולה וחפצי לא סמא את עיני מבלי להבדיל בין החפץ
והאפשרות, וע״כ הנני מורה, כי יוכל היות אשר השר אליפהאנט טעה בשקול
הדעת בתמכו יסודותיו בתחבולות הדיפלאמאטיא ויקשה לשאול מתוגרמה דבר
שלא תוכל לעמוד בו, בעוד אשר באמת לא נאה ויאה לנו להתהלך בגדולות
ונפלאות רק לבקש בחמים בעד הגולים לתת להם מקום לתקוע יתד נאמן בארץ
אבותינו לעבדה ולשמרה, אך בכל זאת אין אנו רשאים לדון איש בזה ברותחים,
להיות בפויי טובה ולהתכבד בקלון מטיבנו ודורש אשרנו בעתות כאלה, אשר
כקוצים הננו בעיני רבים מבני עם הארץ ורבו הקמים עלינו בכל עיר ומדינה.
הואילה נא, מו״ל נכבד, לתת מקום לדברי במליצך היקר והנני מוקירך
ומכבדך בערכך הרם והנעלה.
 שאול פנחס ראבינאוויטש.השגות על מכתב הר״י ראבינאוויטש:מאמרו נכתב ביום 6 מאי (למנין שאנו מונין כאן ברוסיא, כי כן הורגל ה׳ ראבינאוויסש,
והוא אפוא 18 מאי למנין אירופא. ארז) והאספה בלונדון אשר היתה בהשתדלות ר״א
קאָנסטאנטינאָווסקי ובראשה ישבו הלארד טעמפל, לארד שעפטסבורי והפרופיסור
העקלער ועוד כמה וכמה לארדים, היתה ביום 17 מאי (עיין המגיד 21 )
ידיעות האחרונות ב„המגיד" נשלחו מלונדון להמו״ל ביום 26 מאי למ
חו״ל ושם כתוב: „השר הגדול לארד שעפטסבורי הודיע במ״ע „Tines" כי
מטרתם היא רק לטובת ישוב א"י, והשר אליפהאנט הודיע מקונסטנטינופול
ובעלי חברתו בענגלאנד, כי הציע דבר ישוב א״י בכל הסדרים הדרושים לו
לפני השולטן ובקרוב יחרוץ ועד המיניסטריום במושב השולטן משפטו על זה
והשר אליפהאנט מקוה כי יפיק חפצו.
החדשות האלה מראות באצבע כי אין כל יסוד בדברי ה׳ ראבינאוויטש.
מבלעדי זאת קבלתי אתמול מכתב מה׳ סלאנימסקי מוויען שנכתב ביום
2 יוני ובו יאמר כי נכון הוא לדרך לנסוע לקונסטנטינופול להשר אשר קרא
אותו, ומדי דברו באליפהאנט ימלא פיו תהלתו. וכה יכתוב לנו גם הרב ר״ש
מאהליווער הנוסע בקרוב.
מנחם מענדיל דאליצקי.
ביאליסטאק 25 מאי.
דאבה נפשנו לראות כי גם אחינו המשכילים לא הססדו מחלאק מדת חסידות לעמות כמעיל
קנאה ולשאוף בקם באיש אשר לא יתלהב כמוכם להערין ולהקדיש את האיש אשר הרימוהו הם בחור מ
וירהיב בנפשו עוז להקטין פעלו וגבורות ישע ימינו. מה תרון האף הזה על ה׳ ראבינאוויטש על דבר מל
(מן ו" מאי) הנזכר לעיל? ובמה אשמנו אנחנו כי אספנוהו „בהמליץ"? מלבד אשר כבר הודענו נאמנ
פעמים אין קץ כי מעריך מ״ע כיושב בראש אספה חובה עליו לתת לכל המגפים בדבר להוציא רחשי לבבם
להשמיע את כל אשר יוכל לצמוח ממנו איזה תועלת להכלל. - הלא האיש ר"י ראבינאוויטש לא קטלא קני באגמאהוא נודע זה כבר במאמריו במה״ע, ואנחם ודענוהו פנים אל פנים זה יותר מחמש עשרה שנה לכן תורה
שומר דת ובעל מדות טובות. שלם ומשכיל, סופר מהיר בשפת עברית ויודע היטב שפת רוסיא ודתי המלכות,
איש אמונים ואוהב אמת, דבק בעמו ומקנא לכבודו ולאשרו, בעל שכל ישר ומשתדל להתאים ההשכלה עם
הדת, עוד בשבתו באורהיוב בנק והכין בית ת"ק בסדר ומשטר ויורה שמה לקח שפת רוסיא ובבי"ס המחוזי
מטיף תורת אמונתנו להתלמידים העבריים שלא על מנת לקבל פרש. כאשר השתקע בקישינוק היה היא הראשון לעור
את בני עדתו ליסד „חברת מחזיקי ידי היהודים לעבודת האדמה בבסרביא" (נכתוב „בהמליץ" No. 24 לשנת
1878 עמוד 488 ואילך). ובשנה העברה הציע לפני שר הפנים תכנית „חברת עובדי אדמה" והוא בקש להיות
למופת לבבים, לעזוב עסקיו בעיר (פלת ולשדד אדמתו. אנחנו השדלנו להשיג להם הרשיון על זה וגם הבטיחונו, אך
בצאתמ מהמיניסטריום בוקשנו ברגל ונפול למשכב וכשלשה ירחים לא יצאנו על פני חוץ ובמשך הזמן הזה נתק
הדבר ולא באה הסכמת שר הפנים על מוסדות החברה. אז החליט ה׳ ראבינאוויטש לכונן אגודת ישוב א"י
הוא קבל פליו, המורת ללכת בעצמו לקנות אדמה בארץ הצבי, כאיש הבקי בענין ההוא. ועון גדול הוא
אפוא לחשדו כי חפצו חלילה להוציא לעז על אדם יקר ולרפות ידי התאבים להושיב נשמות אדמת הקדש.
ובאמת בא ידידנו זה רק להזהיר את אלה היוצאים בידים ריקנות ובוטחים בנדיבים אשר ה׳ אליפהאנט בראשם,
כאשר הזהירו רבים מדורשי טובת עמם וארצם. אך בגוף הענין נאמן הוא למשלחתו, וחפץ להשיב בו
גבולם. ואנחנו מכל להיות ערבים בדבר כי לא בדם ה׳ ראבינאוויטש מלבו כל מאומה וכל אשר יספר
במכתבו הוא אשר ראה בעיניו ושמע מפי אנשים מהימנים כהחכם בא שי ויתר הנקובים בשמותם באגרתו.
יוכל להיות כי גם אלה טעו בשקול הדעת ויפריזו על המדה, אך בענור זאת אין לבוא בטרוניא על הסור
מודיע דבר שיש בו אזהרה לנמהרים ולא לחפצים לעשות בישוב הדעת ובמתינות. ואם תביאו במשפט את
דברי ה׳ טאבינאוויטש אדות ה׳ אליפראנע תמצאו כי עיקר הודעתו הוא - כי ה׳ אליפהאנט פר כחו מעליו
לפעול על ממשלת תוגרטא, כי חרם אפה עליו בגלל משפטו עליה בספרו ומה חטא אם השמיע כזאת.
ולמען הראותכם כו לחנם קצפתם על ה׳ ראבינאוויטש קראו את מכתב ה׳ נפתלי הלוי מלונדון:לונדון. לסדר „אל תעלו, כי אין ד׳ בקרבכם ולא תנגפו לפני אויביכם" (במדבר י״ד מ״כ).
בקראי בהמליץ No. 19 את המכתבים מפה ומקונסטנטינופול נתעוררתי
להוציא הגות רוחי, נוספות על אמרי בגליון 16 „המליץ" ש״ז.
מודעת זאת כי נקל להתעות אנשים בתקות שוא ומה גם אומללים אובדי
עצות באחינו ברוסיא, ואין להתפלא אפוא אם לעתות בצרה כאלה יקומ
מבשרים נלהבים בשערי מכ״ע להגיד לאסירי התקוה כי נפתח פתח תקוה
למדודים ושדורים לעלות גאולים לארץ אבותם, או להמלט אל ארץ הדרור,
ואחרי דברי הנביאים האלה רוב אדם ימשוך וינהמו באחריתם בראותם כי
תוחלתם נכזבה, נגד אלה יצאתי בהמליץ (N. 18) ואקרא חמס על חוזי תפלכי נפש אומללים הם חובלים בדחקם את הקץ, טרם הוכן הכל כראוי. לדאבון
לבי אחזה כי לא יצאתי עוד ידי חובתי, לאשר דברי לא עשו שרש, לכן
אבוא כיום להוסיף להזהיר את אחינו לבלי יהינו לעלות בהשענם על החשים
עתידות למו בישע הפרתמים וכהני כנסיות הנוצריות
מבלי לפגוע בכבוד השרים הנדיבים והכהנים ולהטיל חשד בכונתם הנני
להעיר רק על ענין אחד: גלוי וידוע כי פה בארץ יש ויש מבני בריתנו גדולים
בדעת ובעושר ובמעשים טובים וביראת שמים אשר זה כביר חשבו מחשבות
להשיב ולהושיב נרחי ישראל בארצות גלותם ולטעתם על נחלת אבותיהם ובכלעת היו נכונים להרים תרומות גדולות כיד ד׳ הטובה עליהם וכמנהגם בכל עת
מצוא, ולו היה באפשרי להוציא כעת את הרעיון הקדוש הזה אל הפועל, אין
ספק כי הם היו הראשונים ליסד אגודתם לשובת שבות עמם אל אדמת הקדש
ולא קדמום אצילי הבריטנים; ומה גם אחרי אשר נכמרו נחומיהם על אחיהם
השדודים ומעונים ברוסיא המבקשים מפלט למו, יען שודד רבצם בארץ מכורתם
הם זלים זהב מכיסם ומאצילים מעתותם לעשות כל יכלתם למצוא הרוחה ועזר
לנדכאים ונודדים למפלט, וטוב טוב היה אפוא כי ישתמשו בשעת הכושר זה
להביא בפעלם משנה טובה—להמציא ישע ופריום לנרדפים על צואריהם ולהושיב
נשמות ארץ הקדושה. ובכל זאת אין איש, מראשי כנסיות ישראל והרבנים
פה אשר יתערבו בין הנוצרים המבשרים ישוב ארץ ישראל מגולי רוסיא, הלא
דבר היא
גם זה האדון אליפהאנט לא ידענו מה היה לו, כי על פי הידיעה האחרונה
במכה״ע היומי „No. S436The -Dany Felegraph מהיום חדל להשתדל בדבר
ישוב ארץ ישראל, ואלה דברי מה״ע ההוא בתתו חשבון ממעשי הועד למשען
השדודים ברוסיא:
„אתמול, 5 יוני, היתה אספה במענשען-הויז והלארד מאיר ישב בראש הנאספים. כל
הגולים אשר נשלחו לאמעריקא עד יום 3 יוני עלו 4810- נפש. הלארד מאיר שלה מכתב אל
סיר א. גאלט, לעזור ליהודים הבאים להאחז בארץ ההיא וסיר אלכסנדר השיב ע"י תלגדם
כי נכון הנהו לעשות בחפץ הלארדמאיר. סיר יוליאן גאלדסמיד (אחינו) הציע למסור עשריו
אלף לירא שטערלינג ליד הועד בהאמבורג, אשר בידו הפקיד המענשען הויז לפקח על משלחת
הגולים ישר מהאמבורג לנו-יארק. אחריו מלא ה׳ ש. מונטאגו. מהיום והלאה לא ישולחו עוד
העמיגראנטים לאמעריקא, טרם יחקר ויודע ברור כי הם באמת מהשדודים, ורק אלה
אשר אומנותם בידם יוכלו להכות למצוא לחמם שמה ולא העוסקים בפרקמטיא. האיש אשר לו
אשה וילדים ברוסיא לא יוכל הועד לשלחו לאמעריקא, רק ישוב לביתו. נמנה ונגמר בהועד כי
האדון לוירענץ עליפהאנט מלא מלאכתו בתור קאמיססיאנער ונשלחה
לו תודהדבה מאת הועד בעד עבודתו״.ועתה אחי, מה לכם לבטוח על הבטחות הפורחות באויר הנאמרות בשם
האדון הנזכר, אל נא תחפזו לעזוב ארצכם ומולדתכם טרם תדעו בטח כי יש
תקוה לאחריתכם; אל נא תמכרו שארית יגיעכם בלא מחיר לתתה במחיר
תקאות מסע על שבילי הברזל ואניות הקיטור, בהשענכם על חולמי חלומות
בהקיץ ומגבאים לכם עתידות בקרוב. רבים ביום מגולי רוסיא נודדים ללחב
באוסטריא, בגרמניא, בבריטניא, בקונסטנטינופול ובאמעריקא, אשר נפתו
לדברו המבשרים אושר וגדולה וגאולה שלמה ומי יודע אם יראו טוב ויגיע
למחוז חפצם, או חלילה יתמו לגוע.
כפי ששמעתי יש את לבב הרב המאוה״ג הג׳, גבר חכם בעוז ונכון להקריב
חייו בעד עמנו ובעד אדמת קדשנו, ר׳ שמואל מאהילעווער לבוא הנה, בתקותו
כי יתעוררו אדירינו לצאת לישע החפצים בישוב א״י. איש גדול ונשא כזה יוכל לנסות
דבר אל אלופינו המסובלים ולהמתיק סוד את רבנינו, אולי יצלח בידו להטותם
להעריץ הרעיון הקדוש הזה, אשר אליו כלנו נושאים את נפשותינו ויחלו הם
למצוא עצות להוציאו לפעולת אדם. אבל צר לי לראות כי לשמע תקוות כאלה
יעזבו למאות ולאלפים משפחות את מולדתם ויש אשר ימכדו בתיהם וכל כל
ביתם ולא ידעו אחרי כן אנה הם באים.
חוסו עליכם ועל נפשות נשיכם ועולליכם, על מקנת כסף עמל כפיכם ואל
תרוצו להד קול נביאי שקר מבשרי נפלאות; אל תאמינו באינם בני ברית
הרחוקים מכם, אם לא יד אצילי עמנו פה תכון עמם, כי מות בסיר.... זכרו
דברי התורה בפרשת השבוע: „אל תעלו כו״, חכו עוד עד יעבור זעם ויוסדו
כל המכשולים ולאט לאט נצלח לסול לנו מסלה אל ארץ אבותינו ובשובה ונחת
נושע, כאות אחיכם הנאמן בבריתכם
נפתל" הלוי.
 דבריו אדות השר  א לי פ הא נס מאומהים עפ״י מה״ע „No. 9 The Jew. Chiele מיוו
9 יוני (25 מאי), ד״ר שיון, צד ד. שם נאמר:
הוגד כי ה׳ לוירענטירס אליפהאנט, אחרי אשר כלה את מעשהו אשר קבל
עליו, עזב את משמרתו בתור משולח (קאמיססיאָנער) וכי מכל עבר נשלחו לה כתבי הורה
בעד עמלו״.מזה נזכר כי יש רגלים לדבר, כי האדון הזה מאיזה סבה שיבים לא הצליח לבצע את חפע הטוג
ואין אפוא לזמוק חמס מל ה' ראבינאוויטש אשר השמיע גם הוא בדבר הזה.
ובכן עליט לזכור מאמר נעים זמירות: „אל תבטחו בנדיבים מו״". אך אל יפול לב המקנאים להעלות
ארוכה שלמה למכתו בערבוא הירון, אם אחד או עשרם מהיוצאים לישע לו ייעפ זייגעו בדי ריק? אל נא לרגלי הגאולל
 איש אשר לא יהיו לא יהיה לו מאות בני אין המון, באין הבאים האיש מאירה איולונדון
אברהם קאנסטאנטינאווסקי ושטאָנ
עד.אף כי רבה עלי העבודה, יומם לא אנוח מלהביע אומר באספות שונות
לילה לא אשקוט מלדשום בספר כל אמרות גדולי חקרי לב אוהבי ציון ומתקוממיה
וגם לענות על המון המכתבים אשר יבאו אלי מכל קצוי ארץ, בכל זאת אצל
מועד להשמיע לקוראי „המליץ" את השיח ושיג שהיה לי עם הכהן הלוטערני
שטאָקקער בבקרי אותו בביתו בעברי דרך ברלין ללכת הנה.
אחרי אשר התיצבתי לפניו ואשיב לו על שאלותיו, כי מיהודי פולין אנכי,
מיושבי רוסיא החדשה באדעסא ובין אורתורוכסים נמניתי, חלה פני לשבת לימינו
להגיד לו כל חפץ נפשי, שאלתיו אם ירשני להביע לפניו כל רחשי לבבי בלי
משוא פנים, והוא נאות לי לדבר כל העולה על רוחי באמרו: „אנוש בערכי הנך
ומאד נכסוף נכספתי לדעת את הנעשה בארץ רוסיא בכלל ובפרט״. ואספר באזניו
את כל המוצאות אותנו בדברים יוצאים מלב נפצע ונגוע והנה רסיסי דמע נראו
על עפעפיו והם נתנו בלבי יתר עוז ואומץ להוציא כל רגשות רוחי והגיוני נפשי,
גם הרהבתי בנפשי עוז להוכיח לפניו צדקת עמי וישרו, ופשע המתחרים בו ומכעיסין
ומכאיביו חנם.
ואוסיף לקחת רשות מעמו להציע לפניו שאלתי: „הן כל אשיות אמונתכם
נוסדות רק על פסוקים בתנ״ך: „עד כי יבוא שילה״, „הנה העלמה הרה״, „הנה
שכיל עבדי" ודומיהם, אשר יוכלו להדרש בכמה פנים, כמאמר חז״ל על הפסוק:
בפטיש יפוצץ סלע״, ואיך לא יתבוננו כל שונאי ישראל האדוקים על התוכחות
הקללות הנמרצות המפורשות בספרי הקדש נגד כל צוררי יהודה: „כי דם עבריו
קום ונקם ישוב לצריו״, שפוך חמתך על הגוים כו' כי אכלו את יעקב ואת נוההשמו" וכאלה למכביר; ואם יראי אלהים המה, איך לא יפחד וירעד לו
בגמלם אותנו רעה על לא חמס בכפנו, כי יפקוד ד׳ עונם ויעשה בהם שפטים:
„ומה תענו בבואכם לפני כם האלהים לתת דין וחשבון על מעשיכם, או בבואו
לשפוט הארץ, יום אשר לפי אחד מעקרי אמונתכם יופיע משיחכם שנית להע
תחת שבט המשפט את החיים ואת המתים?״ — הנהן נאלם דומיה וכאשר
שאלתיו אולי הכעסתיהו בדברי, ענני: „טוב לשמוע נערת חכם מאיש שומע
ור כסילים" אמר הקהלת, ויביע תודה לי על מלחמה בשלום זו ויוסף להתנצל
וע נהפך לנו לרועץ, כי התעבר על דיב אמונתו וכבוד משיחו, מאז העיז
איש יהודי לחרף ולגדף את גואלם ותורתו החדשה, בספרו אשר יצא בלייפציג
ע״י פלוני, על כן הגר שארית המות לנקום נקמת משיחם. ואני יסרתיו למשפט
„עליך לזכור דבר ד׳, כי גם בעבור עשרה צדיקים לא ישחית את הערים אשר
אמר להפוך בגלל חטאת יושביה אשר כבדו למאוד, ואתה תעשה להפך, בשביל
אחד או גם עשרה אשר אשמו בעיניך בדברם מרה על מיסד אמונתך תאבה
להשחית רבוא רבבות ישרים גם צדיקים?!" וישב אמרים לי: „לא להשחית מגמתי
כי אם להציל צאן מרעיתי משיני האריות, מאת היהודים אשר לקחו להם קרנים
לנגח בהם את כנסת הנוצרית". ואקשה לשאול: „הן מצות משיחכם עליכם, אם יכה
אתכם איש על הלחי האחד, עליכם להושיט לו את השני, ואיך תעבור אתה הכהן
על דבריו לבקש עוד נקם ולנטור איבה?" ויאמר: „הן מלאתי אחרי דבריו בזו הרגע,
אתה הכלמתני בתוכחתך ואנכי השיבותיך בדברי קהלת. מלבד זאת הלא נצטוינו
רק לתת גוינו למכים ולחיינו למורטים ולא נשמתנו למחלל שם אלהינג, אשר על
כאלה נאמר „ידרג ואל יעבור״. — אז נסותי דבר אליו לדעת אם אמרי עשו
שרש בלבו ואשאלהו! אם מן הוא והלאה ישוב מדרכו הרעה ולא יוסיף לנאצני
עוד והוא בפה מלא אמר לי: „אעשה כדבריך להטיב משפטי אדות היהודים,כאשר תראה לדעת בקרב, כי יקרת בעיני נכבדת ואותך מצאתי לאיש יהודי
ישר ונאמן במלוא מובן המלה, ומי יתן וירבו כמותך בישראל.
שלש שעות רצופות השתעשענו יחדו והוא הראה לי אותות אהבה וכבוד.
במרוצת אמרינו עלה גם הנוכל לוטאסטאנסקי על לשונו, והנה הראה לי הכהן
שטאָקקער את רובי תורותיו בספריו הנבערים אשר צוה להעתיק לשפת אשכנז
להפיצם בגוים. אז אמרתי לשלוח לו ספרי הפרופיסור הנודע לשם הוואלזאהן
והוא הבטיח להעתיקם לשפת אשכנז לפרסמם ברבים. כתום המשא ומתן של
דברים בינינו נתן לי מתנות ויברכני ברכת הדרך ויפציר בי לשחר פניו שנית,
וגם הבטחתיו לעשות רצונו ואצא מעמו שבע רצון.
בשבוע הבע"ל נוסע אליו אחד משליחי הלארד טעמפל, מטיף מופלג
ליסדהו שבע על חטאתו ולהטותו לתקן את אשר עות.
ואתה ידידי בעל „המליץ" הואילה נא לשלוח עקזעטפל. אחדים מספרי
וואָלזאהן, ביחד עם המכתב הרצוף פה.
אברהם קאנסטאנטינאווסקי.הודות לך על רוחך הכביר כי הלכת להתפלפל עם ראש צוררי עמנו בדור הזה; מי
יתן ויעשו דבריך שרש, להניעו לשוב מדרכו הרעה ולא יוסיף לנאץ שם ישראל והיהדות. אך
כבד עלינו להאמין כי יהפוך כושי זה עורו; לדעתנו רק תואנה בפיו, כי בגלל כותב
פלסתר על אמונתו ומיסדה בקש לעקור את הכל וגם לא אאמין בכלל אם קנאת אמונה תלהטהו
והוא לא כהן אמונה הוא לבד אשר רק באמונתו יחיה, כי הוא משמש גם במשכן מחוקק
בממלכה בתור ציר נבחר מכת ידועה והוא המיסד את הכת ההיא - כת הסאציאליסטים
סטצרים, כנגד כת הסאציאליסטים החפשים הפורקים עול מלכותא דרקיע ומלכותא דארעי
ושנאתו ליהודים והתקוממו נגדם מקורן בהדעה הקדומה, כי היהודים בכלל נופים לדרור
וחופש בשטת האמונה, ובשטת הממשלה ועוזרים בזה להסאציאליזמוס להתגבר אהתפשט. והול
הדבר אשר הניעהו ליסד אגודת בני בלי שם נגדנו ולו אנחנו חייבים להודות (בלשון סגי נהוד)
כי היה כעד המסיים למנאצינו פה בארץ אשר הסבו לנו את הרעמים, הפרעות והשערוריות
ושנאת חנם. כן לא נוכל להאמין ללובש אדרת האמונה למען כחש, כאשר הורה לדער
א אקת בפומבי בלשכת המחוקקים בברלין, כי הכחיש דבריו וגם הנטיח כי לא בא בין
החותמים על מכתב הבקשה לביסמארק להמעים משפטי היהודים בגרמניא ושם הוכיחו כחשו
על פניו וכאלה רבות. ואיש אשר לא יבוש לכזב בריש גלי, ההוא ישמור הבטחתו לאיש פרטי 
לבין עצמו 12 רב לנו לדעת רוחב בינתו בספרת היהדות ואהבתו את האמת, כי ספרי לוטאסטאנסקי,
המטבע מנחשת סיגים שנפסלה לגמרי זה שנתים גם בפי מכה״ע (כהנאוו. וור.) אשר נשענו עליו
עד אז, ויחזיקוהו למלומד גדול ובר סמכא בספרת העברית, ספרי הנבער מדעת זה נחן
להעתיק, לזכות בהם את הרבים. חבל כי לא ידעת, כפי הנראה, כי כבר הודה הנבל הזה,
כי פעלו הראשון מאפע, ויוציא ספר חדש לשים לאל את כל אשר דבר בספריו הראשונים ומשבח
את היהודים והיהדות, בתקותו להוציא באופן זה כסף מאת היהודים.בקשתך לשלוח להכהן שטעקקער עקומפל׳ אחדים מספרי הפרופיסור חוואלזאהן
להעתיקם לשפת אשכנז מצאנו למותר למלאות אחריה, כי עוד ספק בדבר אם יאבה הכהן
ההוא להוציא כסף רב לשלם להמתרגם, ומי יודע אם יצלח המתרגם להעתיק נכונה ויסתפק
בקשרים ויושפת ערך הספר המזוקק ומנופה שבעתים ואין בו אף מלה יתירה יכלו קדש
קדשים הוא להאמת. ואם באמת יאבה הכהן וכת דיליה להוציא במלואו את הספר היקו
והנעלה ההוא, שלא היה כמהו בעולם עד הנה בסגנוט, טוב טוב מזה אם יאבה הכהן ההוא,
או אחרים ממכיריך הגדולים לקבל עליהם דמי הדפוס, אז אדבר עם ידיד נפשי הפרופיסור
הנכבד והוא יתן את הכתב יד הנמצא אתו בשפת אשכנז שהוא העיקר, לאשר הוא לא כתר
ספרו בשפת רוסיא, רק בשפת אשכנז ונתן להעתיקו רוסית תחת השגחתו הנמרצה. ובכן הננו
שולחים אליך בחזרה את מכתבך לה׳ שטעקקער.
ומי יתן ויאבה מי בחו״ל להעתיק ולהוציא לאור את שני חלקי החשבון הספינוגראפ
משלם על אדות עלילת הדם בסאמשכערי (קוקז), אשר בא ראשון ואחד יחיד לפני בית דין
של פומבי בקוטאים ואח״כ עפ"י מחאת הקטגור בטיפלים. בו יגלסו בחצץ שיני הרשעים
כראהלינג ואיססאצצי ומרעיו אשר לא יבושו עד היום להוציא דבת שוא זו על אחינו שמה.
אם תחפוץ בעקזעמפל׳ מהחשבון ההוא הנט נכונים לשלוח ישר לכל אשר תצוה, וכן את
תדרוש מתרגם מהיר ניתן לך איש מבין לשונות רוסיא, אשכנז, צרפת על בורין ויודע גם
מוקירך ארז.
בריענית, ולא יוקיר בשכר עבודתו. תשובה כללית.גם באדעסא גם פה לונדון החלו איזה מאחינו המאספים התימות למעני לעשות עבודה
הקדש קרדום לחפור בו, בקבלם מכל הבא על החתום מסת כסף, אם רב או מעט, ואף הענ
שבעניים לא ינקה, בהאמינו כי מחר אוליכהו קוממיות לארצנו, וכה יטילו מום בקדשי קדשים
ואבון רוחי, ומאז היותי פה קבלתי איזה מכתבים המציעים לפני להיות מן המאושרים לשחו
מכחם בעדי להוצאות דרכי הנה כי רבות הן. אי לזאת אודיע ברבים לאחי היקרים, כי מנעוד
עד היום הזה הייתי משפיע ולא נפתה גם היום לבי להיות מקבל חלילה. וצר לי מאד כי
בשמי ישתמשו רמאים ונוכלים, לנצל את המאמינים בערמתם. אל נא אחי, אל נא תממאו את
הקדש לאכול להם מגואל כזה בכלי קדש, כי כל אוכליו יאשמו בזה ובבא. ואתה בעל „המליץ
הטיבה נא להדפיס את הקריאה הזאת „בהמליץ" וגם „בחייד. פאלקס-בלאט״, להציל ממונם של
אברהם קאָנסטאנטינאָווסקי.
ישראל מעושים בעקבה.באר פלך (פאדאליען). —
אל כבוד הרב בעל „המליץ" ה׳ ארז!אם כי אזהרות רבות באג בהמליץ מכל הקאמיטעטען להזהיר את אחינו
הנרדפים בארצנו לבל יהיו מהירים למוש ממקומם ולהרחיק נדוד לבראדי, כ
לא ישיגו לע״ע שום עוד לאשר כלה הכסף מאוצר הקאמיטעטען, אך מאשר
כי אחינו בהעירות הקטנות לא ישימו לבם לזאת, כי לא יקראו את „המליץ" ולא
ידעו את הכתוב בו, אדמה כי לא למותר יהיה להעתיק מכתב אחד מידידי
אשר נסע הלך מעירנו לבראדי ומשם אחז דרכו לאמיריקא, וזאת אדמה יפעו
רבות על בני עירי אשר רבים מהמה יחלמו חלום בהקיץ לאחוז דרכם לאמיריקא
דרך בראדי בעזרת הקאמיטעטען, יען כי זאת מצאתי ראיתי כי בכל פעם אשראני כותב מאמר בהמליץ יקראו אותו רבים בעירנו בחפצם לדעת מטרת מאמרי,
וכה בנקל יודע להם כי אין להם על מי לסמוך ויחדלו מלנסוע.
וזה סגנון המכתב:
בראדי, דען 7 מאי 1882
כבוד ידידי המשכיל וכו׳ ה׳ משה וויינבערג!
יסלח לי כבודו אשר לא מלאתי עד כה את הבטחתי להודיעהו תיכף מכל
וצאות אותנו (כותב המכתב ישתמש בלשון רבים, כי עוד אחד מתלמידי
הגימנאזיום נלוה אליו בדרך), יען הוחלתי עדי יבוא לידי דבר ההחלטה האחרונה
הנוגעת למטרת נסיעתנו, אך עתה כאשר השגנו הבילעטען מהקאמיטעט דפה לנסוע
מיד אודיעהו ראשי דברים בקצרה למען יוכל כבודו לערוך מאמר במ״ע „המליץ״
שלא יוסיפו אחינו למוש מארצם בלתי אם צרור הכסף בידיהם, ובאין כסף על כל
ההוצאות עד אמיריקא יוכלו לחבק אשפתות ולהנפח מזלעפות רעב בבראדי, כי
ותר מארבעת אלפים (שלש פעמים ככה) יוצאי רוסיא סובבים בשוקים ובר
ת ואין
להם מה לאכול ומקום להניח את ראשם והקאמיטעט לא יוכל לשלחם כלם בפרק
אחד לאמיריקא, יען כי דללו וחרבו לע״ע מעיני הישועה וטרם שיקבצו כסף
עבור זמן רב, ובין בך העניים נועים ברעב והעמיגראנטען באים כארבה לרוב
שערי עיר בראדי ומי יודע מה יהיה אחרית כל אלה? יאמין לי כבודו כי המחזה
הזה קורע לב רגש לגזרים, לא ראיתי כמוהו מימי ועטיי לא לתארו על הגליון,
כי מימי גלות שפאניען בטח לא נגלה מראה נורא כזה, לראות אלפי צאן אובדות
יתעו במדבר. - הקאמיטעט הנוסד פה עובד עבודתו הקדושה בכל יום מבקר עד
ערב לקרוא בשמות כל העמיגראַנטים לשלוח את אלה היושבים פה עוד מימי
החורף ולחלק הילפסקארטען לאלה אשר מקרוב באו כדי שישיגו לע״ע להם
יר. — ברב עמל ויגיעת בשר השגנו היום הצערטיפֿיקאט על הנסיעה, אך
דו כי לאשר נכבדים אנחנו ישלחו אותנו תיכף, לא! אנחנו שלמנו
 הי
קאמיטעט. כל כסף ההוצאה העולה 72 רו״כ. —
Rosen.בסוף מכתבו הבטיחני לכתוב לי בכל פעם מאמיריקא את כל אשר יעבור
עליו שמה, ובכלל — השקפותיו ממצב אחינו הגולים ישמה. ומאשר כי האיש
הזה הוא משכיל ושופט משרים וראוי לסמוך על דבריו, הנני נכון להעתיק בכל
פעם בהמליץ את מכתביו (אם אך כבוד המו״ל יבטיחני לבלי יחמיצם *) ויתן
להם מקום).
משה וויינבערג.
*) יבאו דבריו ונכבדם. ועל שאלחך ימצא מענה בהתנצלות בגליון האחרון ארז.אות לטובה.ישמח לבי בקרבי לראות איך פעלו דברי בהמליץ No. 12 פעולה עזה
עשות שלום אמת בעירנו לא לבד בין שני הרבנים: אב״ד המכהן כבר״*) והרב
בחר מחדש, — אך גם שתי הכתות צדדי הרבנים עשו שלום ביניהם ובמוצש״ק
העבר התאספו כלם לאגודה אחת וקצבו פרס למחית הרב הנבחר מחדש, ועוד
זאת יתרה עשו כי מצאו מוצא לכסף להחיות נפש אלמנת הדיין אשר מת בשנה
העברה. ומעתה נוכל לקוות כי ישימו לבם לתקן גם המעות בהטאקסה וב
הדברים המועילים והנחוצים למצב עניינו ואביונינו, ולא יתנו תואנה בימים
יבואו לבקר אחד מומיהם בפומבי ושלום יהיה על יש
אל. —
משה וויינבערג.
**) כפי אשר נודע לי ממקור נאמן היה מסבב השלום אבי האב״ד דעירט, הרב
מו״ה מרדכי יפקב (המכונה ר' אלטער בארער), אשר זה שנים רבות העתיק את אהלו של
תורה לעיר בעלץ (בבסרביא) ובראותו בעירו - את גליון 12 „של המלין" שלח דברו לבנו האב"ד
דעירנו כי ירף ממריבה וימהר לעשות שלום, כי לאי-כבוד יחשב לו לראות את שמו מנוא
הכותב.
במ״ע היותר גדול בישראל.
H18 מאי 1882
לכבוד המו״ל מ״ע „המליץ״.
מאת הועד הנמנה לאסוף נדבות ולחלקן לשדודי הרעם בבאלטא.„בהמליץ No. 18 ראינו מכתב המכניס עצמם בשם גבאי ביהמד״ר לאנשי
ליטא פה: ה׳ זלמן דאברי וה׳ יחיאל זעמילמאן, בו יתלוננו על חלוקת המעות
בהאקאמיטעט דפה וידרשו מאנשי ליטא וזאמוט לבלי ישלחו תרומתם להועד,
רק על האדרעססע אשר רשמו שם. כן קראנו הערת המו״ל ועצתו להושיב איש
מילדי ליטא בהקאמיטעט. והננו להשיב ראשונה לשואל כהוגן, כי ראש (פרעד-
סעדאטעל) הקאָמיטעט, הרב מטעם הממשלה ה׳ שפירא, הוא יליד ליטא (מפלך
ווילנא, מחוז לידא) וגמר חוק למודו בבהמד״ר לרבנים בווילנא, והוא אדם
המעלה חובב עמו, מבלי הבדל בין ילידי מדינה וגוף; כן כל חברי הקאמיטעטאנשי שם ורוח ההשכלה נוססה בם ולא יבדילו בין איש ליטא לפולני. ובנוגע
לתלונת המדברים בשם אנשי ליטא לא נאבה לבקר אם נאמן מספרם, כי
מאה וחמשים נפשות להם, אך נבוא חשבון: מספר כל היהודים תושב
עירנו עולה עד לערך עשרים אלף נפשות ובין כלמו נתחלקו עד כה —
ששים אלף רו״כ, מהכסף ההוא קבלו אנשי ליטא, כפי ההודעות (זאיאווליעניע
שהגישו להקאמיטעט — שלשת אלפים רו״כ האם מצעד הוא לפני ק״ן
נפשות. ובאמת השתדלנו בכל עוז לחלק את הכסף אשר נשלח לידנו לפי
רך נזקי כל איש ואיש, מבלי בדוק אחרי מקום מולדתו. יש לאל ידנו
זכיר בשמותם את כל אלה מבני ליטא אשר השיגו משען מהקאמיטעט
וכמה לקחו, ככתוב מפורש בפנקם ההוצאה, אך חוק הוא שלא לפרסם
מתנות הנתונות בחשאי, מפני כבוד הנכלמים, רק ההכרח יאלצנו לפרוט אחדים
מהם: ה׳ יאחטור וה׳ ליעוו קבלו 550 רו״כ, אחיו של ה׳ בעקער (אשר על שמו
צוו המכונים גבאים לשלוח הנדבות מליטא וזאמוט למענם) ובנו — 600 רו״כ,
המגיד ה׳ מארקאוויטש — 30 רו״כ, לפי ערך נזקו, אף כי לא היה לו שום
היזק, כידוע למלינים בעצמם. שמות המקבלים האחדים וסכום הכסף שלקחו די
להוכיח שקרת התלונה עלינו. — אמת כי סך הכסף שנשלח לנו מליטא לא
מצער הוא: מווילנא יותר מאלף רו״כ, ממינסק קרוב לאלפים (2000) רו״כ,
ממאהילוב ע״נ דניעפר 500 רו״כ, אשר בעד זאת נגיד להם תודה וברכה;
זעט
לא בעבור זאת הצדקה לאנשי ליטא פה לחלק המעות רק להם. צירי הקאמים
באדעסא אשר ישבו אתנו יחד ימים אחדים יענו בנו צדקתנו, כי בפלס משפט
הערכנו איש ואיש בלי הבדל בין ליטי ובין פולני, בין חסיד ובין משכיל, הכל
לפי ערך הנזק וערך הכסף הנקבץ. ידענו מראש כי רבים, מבני ליטא וכן מבני
פולין, ירגנו באהליהם עלינו כי עול בכפנו; הן זה גורל כל העוסקים במעשההצדקה, כי לא יוכלו למלאות חפץ כל הקוראים לעזרה מחסרון כים, ומה גם
במקרה נורא כזה, אשר מספר הדורשים משען רב מאד והכסף הנאסף לא יספיק
למלאות גם העשיריה מהנזק.
ובדבר ביהמ״ד לאנשי ליטא אשר יתאוננו כי אין לאל ידם להעמיד החלונות,
נתפלא כי יקחמו לבם לגזם בענין גלוי וידוע לכל, ויושבי עירנו כלם יכזיבום על
פניהם, כי רק בחמשה חלונות נשברו הזכוכיות ומחירן עולה שלשה רו״כ, אשר
לא עלה על לבבם לבקש מאקאָמיטעט לתת להעמיד זכוכיות אחרות, כי לו
בקשו זאת לא מנענו מהם ולא נמנע גם היום.
ובכן המצוה על המו״ל לאסוף דברינו אלה, למען ידעו אחינו המתנדבים
כי אך תואנות שוא בקשו האנשים האלה, אשר בין אנשי שם לא נמנו, ולא
ישמע איש לקולם לשלוח נדבות ליד בחירי נפשם, כי מכל הכסף אשר יגיע
אלינו ניתן דין וחשבון בדפוס.
ראש הועד: יצחק בר׳ עוזר שפירא, הרב מטעם הממשלה.
חברי הועד: שלמה היילפרין, יוסף שיכטמאנן, יוסף מורינים,
ליב בלאנק, צבי הירש פאזנאנסקי, ליב ליפעציר
—זים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.וואלאטשיסק. 24 מאי. — ביום א׳ באה פקודה משר המחוז
להסטאנאוואי דעירנו לדקדק אחר אלה שאין להם רשיון לשבת בהתחום 50
וויערסט, חוץ מהאסטרייכים, והפקודה יצאה לבלי להביט על האנשים שיש
להם בתים וחנויות ואחוזות אחרות, רק תיכף ישימום במשמר וישלחו כל אחד
לעיר מולדתו ואמש התחילו למלאות אחרי פקודת השר ולע״ע שמו במשמר
שלשה אנשים, רק בהשתדלות נכבדי עירנו הוציאו שנים לחפשי בתנאי שרק
עד יום א׳ הבא יוכלו להתמהמה פה ולא יותר ואת השלישי עם רעיתו שלח
הסטאנאָוואי לתחנות שביל הברזל בלוית שוטרים (פאליציי) וישניחו עליהם
יקחו פתקאות מסע לעיר מולדתם. וסגן הפריסטאוו ילך מבית לבית לבקר בלילות
אחרי זעומים כאלה והעיר וואלאָטשיסק נבוכה.
ביום א׳ ההוא באה פקודה גם משר הפלך בלבוב לשר העיר (פאליציי
קאמיססאר) מפאָדוואלאטשיק אשר בגאליציען לבלי יתן לעברים מערים אחרות
חוץ מוואלאטשיסק לעבוד דרך גבולם, שמעתי שהק
אמיסיאָנערין ישלחו מכתב
בקשה (קלאנע) לשר הפלך מלבוב ויבקשוהו לחדול מגזרה זו, כי יוכל חו״ש
להשבית את המסחר עי״ז ונקוה להשיג תשובה נכונה. בכל זאת אפילו אם
תבוא פקודה חדשה לחדול מלעצור הדרך ליהודי רוסיא, אך להעמיגראנטען לא
יפתח השער. לכן באתי לזרזם לבלי יסעו דרך גבולנו, וחוץ לזה גם המעבירים
את הגבול את העמיגראנטין יפשטו מעליהם את כתנתם ולא נשארו להם אפילועל הוצאות הדרך לבראדי. לכן חדלו לכם לעבור דרך גבולנו כי מרה תהיה
אחריתכם
צ. בן אמן
— הקול נשמע במה״ע כי משנה לשר הפנים השר גאטאווצאָוו, העומד בראש
הועד המרכזי לפתרון שאלת היהודים עוזב משמרתו.
— כן יצא הקול כי השר טרעפאָוו יהי השליט על הגאסודארסטוועננאי
פאָליציי וגדוד הזשאנדארמים. אשר תפרד מעל שר הפנים לעומדת בפני עצמה.
— החוקים לפי שעה אינם נוהגים בפולין.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בגורל אחינו ב״י יושבי גאליציען עלה לשאת עלינו חרפה וצער פי שנים.
מעט מהם טרחם ומשאם להושיע לבני אביון הנמלטים אליהם ולבי
גלם ולנהלם
בכל צרכיהם כי עוד הוכרחו להשתדל לפני הממשלה שם לבלי יגדרו הדרך בפני
הנסים. כבר אמרנו כי עם הארץ יושבי לעמבערג ובראדי ובנותיהן יראו פן
ירבו עליהם אורחים בלתי קרואים אלה, ותעל צעקתם אל שרי הממשלה מפחד
לבם אשר פחדו. והגראף פאָטאצקי נציב גאליציען שלח מפקידיו ומזכירו
בראשם למנות את מספר הגולים בבראדי ולשמור על יושבי הארץ האזרחים
לבלי יגיע להם היזק והפסד מאת האורחים, בין במעמדם ותשומות ידם ובין
בריאותם. חמשה ימים מנו את העם וביום א׳ יוני כלו את מלאכתם ויו
מספר הגולים שנים עשר אלף וארבע מאות וששים ושבעה גדולים וקטנים ויונק
שדים. ביום 2 יוני אחרי אשר נשלם מספר מפקד העם נועדו יחדו ראשי בני
ישראל ופקידי הממשלה להמתיק סוד ולשום סדרים נכונים בעזרתם את ההמון
רב הזה. אל האסיפה באו ד״ר אלפריד שטערן ובערנהארד זיננער, שלוחיעדת ישראל בוויען, פאן קאלליר, נירענשטיין, האלבערשטאמס, בלאך וחיות
טור לאצארום מלעמבערג, מזכיר נציב גאליציען מיכעל, שר
מבראָדי, הדירע
השוטרים החלוצים (זשאנדארמען) אפפעל ושר גליל בראדי גראף ראָססאָצקי. כל
אלה המתיקו סוד ויקימו סדרים טובים ויכתבום בספר וישלחו את הספרים לבתי
פקודות הממשלה ולהועדים אשר בוויען ואשר בלעמבערג ואשר בבראדי לה
להם לעינים לדעת את המעשה אשר יעשון. על פי התקנות האלה נתחלקו
עוזרים למחלקות, אלה לכלכל את הגולים במספר ימי שבתם על אדמת
גאליציען, ואלה לשלחם בדרך אשר ילכו בם אל הארצות אשר יראו להם
אלה להשיב את הנחשלים אשר לא יוכלו לעבוד עבודה להשיבם בדרך אשר
באו בה לרוסיא ארץ מולדתם. ועוד מחלקה אחת נמנתה תחת יד רופא העיר
לשמור על הבריאות ועל הנקיות בבתים ובאהלים אשר יחנו שם הגולים. מוויען
שלחו כסף לבנות אחלים ודירות עראי לאלף אנשים מחוץ לעיר. הממשלה
עמידה שומרים על הגבול והמה לא יתנו לבוא בגבול אוסטריא להאנשים
המתגנבים לבוא בארחות עקלקלות ומן ההולכים בנתיבות הברזל ידרשו כתב
תעודת המסע מאת פקידי ממשלת רוסיא. כפי שמודיעים משם ימעט מספר
הנסים והנמלטים בימים האחרונים ומשערים שזה בא לפי שע״י העמדת השומרים
על הגבול והשבת הנחשלים אחור נחלש כח המושך לגאליציען ויוכל היות שזה
נעשה גם מסבה אחרת, לפי שנחלש כח הדוחה מצד אחר, כי הפקודה אשר
וצאה בשם אדוננו הקיר״ה מיום 10 מאי כי כל הקמים על היהודים לרעה לא
ונקו וכל הפקידים אשר יעשו מלאכתם רמיה יעברו מפקודתם - היא הרגיעה
מעט את רוח הנרדפים אשר סוף סוף ראו והתבוננו מאד כי טוב להם לקפוא
על שמריהם במקום מולדתם מלבקש להם יין המשומר בארץ אשר לא ידעוה
מתמול שלשום.— הד״ר לאווענשטיין, רב ומגיד לעדת ב״י בלעמבערג אשר הוא אחד
מחרוצי בעלי הועד המפקחים על הגולים הלך לוויען לשום לפני ראשי שרי
הממשלה את כל פרטי הרעה הגדולה המוצאת את ב״י ברוסיא במקומות הקרובים
לגבול ארץ אוסטריא. בתחלה בא הד״ר לאווענשטיין לפני השרים קאלנאָקי
וטאאפע ואח״כ ביום א׳ יוני נתקבל גם מאת הקיסר פראנץ יאזעף. ביאת הד״ר
לאווענשטיין לפני הגראַף קאלנאָקי שר החיצון באוסטריא, מראה באצבע כ
כלית כונתו היתה לעורר את ממשלת אוסטריא לבוא בדברים עם ממשלת רוסיא
קש ממנה רחמים וצדקה בעד עניי ישראל, לפי שמצד אוסטריא לא יהיו
הדבר הזה כהתערבות בעניני ממשלה אחרת, אחרי אשר עתה הדבר נוגע או
עצמה ואל כשרה, יען כי אוסטריא הקרובה למקום המעשה היא כמקום מקלט
להנסים ומכבידים עליה בהמונם הרב וגורמים לה הפסד מרובה, הגראף קאלנאָק
שמע לדברי הד״ר לאווענשטיין באזנים קשובות ובדברים היוצאים מעמקי הלב
הפיק את נפשו וגלה את צערו אשר הוא וממשלת אוסטריא בכלל מצטערים
בצרתם של ב״י יושבי רוסיא וכי לא תקשיח ממשלת אוסטריא את לבה לאסור
האמללים האלה וכל אשר בכחו עשה ועוד יעשה להקטין את איפת הרעה
הגדולה הזאת. לדברי מה״ע "2as), כבר שלחה ממשלת אוסטריא דבר בכתבלממשלת רוסיא להמליץ טוב בעד היהודים ואף כי אין לידיעה הזאת רגלים
והיא מוקדמת בזמן, בכל זאת יש אותות ומופתים המראים שעשה תעשה ממשלת
אוסטריא את הדבר הזה כשתראה שהשעה צריכה לכך. מאת טאאפע שר הפנים
בקש הד״ר לאווענשטיין כו תצא גם הממשלה לעזרת האומללים בנדבות כסף
מאוצר המדינה כי יד המתנדבים בעם בעצמם קצרה מהושיע לכל ההמון הרב
הזה ואם לא תעזור הממשלה להגולים על כרחם ישארו בארץ גאליציען ויצא
מזה רעה וגרם בנזקין ליושבי הארץ, שר הפנים הסכים כי לא תוכל ממשלת
אוסטריא להעלים עין מן המכשלה הגדולה הזאת הנעשית על גבולה והנוגעת גם
בנחלתה והענק תעניק הממשלה מאוצר המדינה סך ידוע לטובת הפליטים, אפס
בי בכסף הממשלה לא ישתמשו להסיע את הגולים לארצות אחרות כי אם יוציאו
לצורך האנשים אשר ישיבום אל ארץ מולדתם אל ארץ רוסיא. ובזה תצא
ממשלת אוסטריא ידי חובתה גם בזה, כי לא תתן פתחון פה לאמר עליה כיתומכת היא בידי עבדים הבורחים מפני אדוניהם. — אחרי בואו לפני השרים
הניכרים נתקבל הד״ר לאווענשטיין גם מאת הקיסר ושהה אצלו כעשרה מינוטען
והקיסר דבר אתו טובות ויאמר לה „כי ידע את כל אשר נעשה וכי לא יעמוד
מרחוק ולא יעלים עיניו לעתות בצרה כאלה״. — עוד בבקר ביום בוא הד״ר
לאָווענשטיין לפני הקיסר היה הדבר מוטל בספק אם יקבלהו הקיסר לבלי יהיה
הדבר הזה למורת רוח לממשלת רוסיא, אבל אחרי שנתקבל הד״ר לאווענשטיין
מאת הקיסר אות הוא כי אין ממשלת אוסטריא רואה מגיעה להתערב בדבר
ולפעול לטובת יהודי רוסיא באשר תוכל.
— יושבי בראדי והגליל הנוצרים החלו להתאונן כי לרגלי בוא אליהם המו
יהזים הגולים מרוסיא יש לחוש שיעלה מחיר כל צרכי אכל נפש; על כן שמו
שלוחי עדת ב"י מוויען את פניהם אל ראש האזרחים ובית מועצות העיר
בבראדי לשמוע מה בפיהם ואם יש מקום לחשש ההוא הם עתידים להביא את
ציר הגולים וכל צרכיהם ממרחק מערים אחרות. על זאת ענה להם ראש
דאזרחים גאמאלינסקי מיום א׳ יוני לאמר: „אחרי הדרישה והחקירה בשוק המ
נתגלה כי לפי שעה עוד לא עלה השער והמחיר על צרכי אכל נפש. ולו גם
יקרה הדבר במשך הימים, אם יוסיפו הגולים לבוא אלינו בהמון רב, שיעלה
שער צרכי אכל נפש וייקר מהירם, בכל זאת טוב להם לכל בעלי העסקים
ובעלי המלאכה אשר פה שיקנו הדברים הנצרכים לכלכלת הנוסעים פה אצלנו
ולא להביאם ממקום אחר״.
— כה״ע מודיעים כי בפאריז נוסדה חברה מיוחדת לעזור ליהודי רוסיא
ולפעול לטובתם. היושב ראש בחברה ההיא הוא המשורר המפורסם בכל אירופא
ראשון לכל סופרי צרפת החיים, וויקטור הוגא, ובין חברי החברה נמצא גא
בעטא, לאבורע, ושאר שרים גדולים ונכבדים ומקרואי העם רבים. וויקטאָו
הונא כותב ועורך קול קורא לכל יושבי תבל ושוכני ארץ, ובקרוב יבואו— הסופר הידוע קארל עמיל פראנצאָז, אחד מראשי העוזרים במה״ע הגדול
„נייע פרייע פרעססע" היוצא בוויען בא במלאכות המו״ל לבראדי לראות את
מעמד הגולים ולהתחקות על פרטי כל המוצאות אותם ובמאמרים גדולים יספר
עתה את כל אשר ראה ושמע בדברים נוקבים ויורדים עד הנפש..
— כמקרה הנורא אשר קרה אצלנו להמנוח ר״ש שמערלינג ז"ל שליח קהלת
מאהילוב אל האסיפה אשר היתה בזה, אשר בעמדו לדבר בצרת עמו הציקתהו
רוחו והתעטפה עליו נפשו ויפול שדוד לפתע פתאום, כן קרה ביום כ״ב מאי
העבר גם לאחד מנכבדי, ישראל בברסלוי הסוחר הנכבד יוליוס ואהלויער. גם
עד לבו הנדיב נגע אסונם של בני עמו ואמונתו, במשך כמה שבועות עסק
באמונה בעבודת הצדקה להספיק מזון ובגדים לגולי רוסיא העניים בעברם דר
העיר ההיא לרדת להאמבורג. ביום 22 מאי בא כפעם בפעם לבית נתיבות
הברזל לחלק להנוסעים צידה לדרך ובטרם צאתם עמד על אחד הכסאות לדבר
על לב הנודדים דברים טובים, דברים נחומים כדרכו, ובדברו אחזהו השבץ
פתאום ויפול וימת. על המקרה הנורא הזה המה כל העיר; ומכל החברות ובת
גמולות חסד אשר בעיר באו ללותו לבית עולמו ויספרו לו מספר גדול. יבוא
שלום ינוח על משכבו הולך נכחו!
— עוד דבר עצב יספר מה״ע „איזר. רייכס-באָטע״. אשה אחת מנשי היוצאים
מרוסיא הרתה ללדת ובבואה לברסלוי עם שאר הנשים ותברע ותלד בעגלו
רכב הברזל, וכלדתה חפצה לנסוע לדרכה יחד עם בעלה ולא נתנוה הרופאים
ויעצרוה בברסלוי באחד מבתי החולים עד חיותה.
— בנו׳ העבר הבאנו בפרטית את השיחה בבית קרואי העם בפעסט בדבר
עלילת הדם המתחדשת בעיר טיססא-עססלאר באונגארן. ביום א׳ יוני הודיע
ראש השופטים מגייריגיהאָזא ע״י הטיליגרף אל שר המשפטים כי השמועה אשר
העבירו איזה מכתבי העתים כי הילדה סאלימאססי האובדת נרצחה בבית הכנסרבעסלאר, בשקר יסודה. שר העיר ההיא הודיע לטיססא שר הפנים גופא דעוברא
היכי הזה: אסתר סאלימאססי נעלמה עוד ביום 4 מאי, כי ביום ההוא יצאה
מבית אבותיה ולא נודע אנה היא באה. אסתר סאלימאססי היתה מקדמת ימי
ילדותה נערה שובבה מתנהגת בדרך זר ובביתה לא ישכנו רגליה. כן אהבה
לנוע תמיד, לצאת מבית הוריה ולהחבא, ושמחה ועלזה בכל לב בראותה את
בני ביתה נלאים למצוא את מקום מחבואה. על כן גם לא דאגו לה בתחלה
בהתעלמה ביום 4 מאי ולא שתו אליה לב, כי אמרה אמה אך יצוא יצאה אל
אחד מקרוביה הגרים בסביבות העיר; ורק ביום 10 מאי כשמוע אמה כי א,
בתה בבתי קרוביה החלה לדאוג לה ולבקשה. מן היום ההוא היה המקרה ההוא
למלה בפי כל יושבי העיר. רצען אחד המחזיר בכפרים פראנץ טשיסצאר, ספרכי ראה בדרך בלכתו נערה אחת הולכת בחברת צוענים ולפי שתארו לו את
ימני האובדת יאמר כי קלסתר פניה דומה לפני הנערה אשר ראה. כהגיע
הדבר לאזני פקידי הממשלה בקשו את הרצען טשיסצאר ולא מצאוהו. ולא עלה
על לב איש ליחש את המקרה הזה להיהודים היושבים בעססלאר עד אשר שמעו
נער קטן בן שש שנים, בנו של השוהט, מספר לאחד מבני גילו, כי אביו
ואנשים אחדים אתו הביאו את אסתר אליהם והנערה צעקה ואין מושיע לה.
כהשמע הדבר הלכה אם הילדה והודיעה להשופט, וזה היה ביום 14 מאי.
ביום ההוא באו לבית השוחט, אשר הוא תושב העיר, חמשה אנשים יהודים
אורחים, ויחדו כלם יצאו את העיר ביום ההוא ולא נודע לאן הלכו האנשים;
ויהי הדבר לפלא. אז צוה השופט לחפש בבית הכנסת והבנינים הסמוכים לו
ויחפשו ולא מצאו מאומה. וכאשר גבה השופט עדות מפי אנשי העיר היה זה
אומר בכה וזה אומר בכה ולא יכול להציל מפיהם דבר אמת; ורק דבר אחד
נתברר והוא אמת ויציב כי כל דבר החשד הנמשך על היהודים הוא מיוסד רק
על שותא דינוקא בנו של השוחט ילד בן שש שנים, אשר הזכרנו. ובמעמד זה
עומד הדבר עד היום. השופטים יחקרו וידרשו ופקידי העיר רק ישמרו את
שלום העיר לבלי תהי מריבה ומהומה בין היושבים בה. — ביום א׳ יוני באו
נציב הגליל ההוא (אָבערגעשפאן) גראָפל בפעסט לברר להשר טיססא פנים בפנים
פרטי הדבר; וגם באחוזת מרעיו ספר גראָפל כי כתבי העתים מגזימים, אין
אמת בדבר כי נמצא קשר בין היהודים כנגד יתר יושבי המקום וכן אין אם
כי הוא, הנציב, ראה את עצמו מוכרח לקרוא אנשי חיל לעזרתו. כל יושביהמקום ישבו בשלוה ורק כאשר החלו סופרי כתבי העתים השונים לבוא בי
שאול את פי יושביה על פרטי המקרה נראתה כמהומה קטנה גם בין יושבי
העיר; ובכל זאת לב הנציב בטוח כי לא תהיה רעה בעיר. — ועל דבר הכסף
אשר אמר איסטאַצצי כי יהודי עססלאר מאספים להטות בשחד לב השופטים
הפקידים הודיע סגן הנציב לשר הפנים ע״פ שאלתו כי באמת החלו היהודים
ביום 25 מאי לאסוף כסף בעיר עססלאר ואת פיו לא שאלו וגם עתה עוד יאסף
הכסף בעשתי עשרה קהלות אחרות; המאספים כלם מעשירי קהלת היהודים
ומנכבדיהם; עד כה נאספו אלף וחמש מאות זהובים, וכאשר שאל סגן הנציב
אותם לאיזה תכלית המה אוספים את הכסף ענו ואמרו לו: לשלם להאשה
סאָלימאססי אם תעזור לגלות הדבר ולמצוא את בתה האובדת אם חיה ואם
מתה, או גם לתת דורון ומתנה לכל הבא להודיע לפקידי הממשלה ולגלות את
את פתרון החידה הסתומה הזאת. עוד מודיע סגן הנציב כי היהודים נכונים
בעוד שלשת ימים להפקיד את הכסף המאוסף תחת יד פקידי הממשלה. —
מיום ליום ישתרנו ויסובבו פרטי המקרה הסתום והחתום הזה וירבו הימים אשר
עמלו בו החוקרים והדורשים.
— אכן נודע הדבר כי הילדה יצאה מביתה במשלחת אמה לקנות צרכי
אוכל נפש ובלכתה אבדה את הכסף אשר נתנה לה אמה למקנה המכולת ותירא
הילדה לשוב לביתה, פן תשים בה אמה שפטים על אבדן הכסף ותצא את
העיר ותרחק נדוד ובאחד הכפרים הרחוקים מן העיר היתה לאמה בבית אחר
מיושבי הכפר, ועתה כבר שבה לעירה ולמולדתה וחפו פני הבודים כי היהודים
שחטוה לקחת מרמה לצרכי אמונתם. ומה יענה כעת איסטאַצצי וחבריו? —בִּינה בספרים.החלאה אשר מצאה את בני ישראל בשנה האחרונה נגעה כפי הנראה עד הנפש. אין
חון נפרץ בימים האלה ודבר ה׳ יקר. לילה לנו מחזון וחשכה לו מכתוב. כל הידים תרפינ
וכל מורשי לבב נתקו; כי מי יעצור כח כעת במרום להמריא ולהנשא אל עולם האצילות בראותו
את עולם המעשה לפניו והנה תהו ובהו? מי ימצא בבתי נפשו המנחה השלמה הדרושה
לדרישה בדברי תורה וחכמה בעת אשר מחוץ תשכל אגרוף רשע וחרב חדה מונחת לו בין
ירכותיו, בעת אשר חמס ושוד ישמע על פניו תמיד חלי ומכה, וקול עשוקים ורצוצים נסים
ופלטים איש על נפשו יבהלוהו מסביב ולא ידע מה ילד יום? על מה ידבר המדבר ומה יכתובהמחבר ולמי ידפיס המדפיס? היש עוד עדת ישראל בארצט הזעומה, היש עוד בתוכם קוראים
החפצים בשפת ירושלים, היש עוד פרוטה בכיסם לקנות ספרים? על כן רבים מגדולי הסופרים
עצרו במלים וכף ישימו לפיהם; יודעים אנחט כי יש בהם אשר כתבו דברים טובים ונכחים
וספריהם ערוכים בכל לבוא בקהל ויחביאום בצל ידם עד יעבור זעם. ונדמו נאות השלום מפני
הרב היונה וישתו כל בנות השיר מקול המונה של עיר ועיר.
שבלים בודדות מעמק רפאים זה צבורות ומונחות לפניו; מהם בריאות וטובות ומהם
דקות ושדופות קדים. נסתפק במועט זה שהביאה לנו שנת הבצורת ונחבוט את אשר לקסט
א) אהבת צדיקים, סיפור מחיי עמנו בארץ רוסיא מאת בער איסו
זאבייעזענסקי איש וויטעבסק (ווארשוי, תרמ״ב).
זמן המאורעות הבאים בספור זה הוא הזמן אחרי המלחמה האחרונה בתוגרמה, אבל
איננו טגע בשנת הפורענית הזאת שהתרגשה לבוא עלינו בקרוב ואשר עוד לא משנו ממנה צוארינו.
זה תוכן הספור בקצור:
אשה בת טובים, שרה מעיר תקוע, אלמנה מאישה הראשון חמול אבן -חן אחד מנכבדי
החסידים בזמט, נשאת שנית לגמלי בן סוסי איש בח משפחות אשר היה לפנים משרת בבית
מסחרם של חמול ושרה ואח״כ עשה עושר ויעלה לגדולה. ולפי שאחרי מות אישה נהפך הגלגל
על שרה וממה ידה, נאותה לעת זקנתה בהיותה כבת חמשים לנחות דרגא ולהזדוג עם האיש
הזה מטעם טב למיתב מן דו מלמיתב ארמלו. מאישה הראשון נשארו לשרה שתי בנות ובן אחד;
ובשלשתם לא ראתה שרה סימן ברכה. אמת כי את צפורה בתה הבכירה זכתה להשיא לאישלבן של קדושים לנפתלי בנו של ר׳ דן היהודי הטוב, כלו׳ רבן של החסידים, אבל נפתלי זה
אע"פ שכבר ידע להשפיע לאחרים ברכות שמים מעל וביחוד ברכות שדים ורחם לא היה בעצמו
מלא ברכת ה׳ ולא היה שבע רצון בביתו. כי ביום אחד עזב בהחבא את ביתו זו אשתו ויק
בידו את כספה ואת כל כסף הפקודים אשר הפקידו אתו עניי הצאן המאמינים בו ויהי נפתלי
כאילה שלוחה על מרומי שדה—ויברח ויעלם. בנה היחיד היה מילדותו נער משולח ונעזב וילך
שובב בדרך לבו ובמלאת ו י"ח שנה הקדיח תבשילו ברבים ונמכר בחפצו לעבודת הצבא בשלש
מאות שקל. לא נשארה לשרה בלתי אם הדסה בתה הצעירה עלמה טובה ומשכלת אשר ימים
רבים לא הקרה ה' את בן זוגה לפניה. ובעוד עיני שרה משוטטות למצוא לבתה בן זוג בין
בני הקדושים אשר בארץ המה, מצאה לה הדסה איש כלבבה - את העלם ישראל מורה ומלמדה
להועיל. ישראל זה היה בן רב, נער מוכשר מאד לקבל חכמה, ומבית המדרש אשר הסיקוהו
שם בגפ״ת ובנבבא יצא אחרי מות אביו ופירש להשכלה; והנה הוא מורה שפת עבר בעיר תקוע
גם הדסה בת שרה לוקחת לקח מפיו. ואולם בלקח פיו לקח גם את לבבה ותדבק נפשה בו
וגם הוא אהבה. ויהי הדבר הזה למורת רוח לשרה ולגמלי בן סוסי אישה אשר גם לו בן מאשתו
הראשונה ושמו פרץ ויאמר לקחת את הדסה בת חורגתו לבנו לאשה, אבל נפש הדסה בחלה
באחיה חורגה ותאהב את ישראל המורה. וכדי לפרד החבילה הזאת השתדל נמלי שהוא התקין
קהלתו ורבים מקנאי הקהלה עזרו אתו לרעה וימסרו את ישראל לעבודת הצבא אמ"ש שבן יחיד
הוא לאמו. ויגל ישראל מעיר תקוע עם צבא המלחמה העולה לבולגאריען להלחם בתוגר
וכמשכיל על דבר נטה ישראל שכמו לסבול את אשר נטלו עליו ויעבוד עבודתו באמונה ובישרת
בב עד כי על חריצותו ועל גבורת ישע ימינו העלוהו למעלת פקיד מלחמה. וגם בימי פניו
מרודיו ההם בעת אשר אש המלחמה אכלה סביב ונפשו היתה בכפו תמיד לא שכח ישראל אתשרה עשתה אתם בתחבולות מזמה והסחירה את מכתביהם היוצאים והבאים. בימים ההם בל
צדיק „לבוש בדים" לעיר והוא רווק ופנוי, ובבוא שרה אליו לדרוש את אלהים גלה לה כי שמע
את הבת- קול מכרות כי בתה הדסה תנשא לו להצדיק לבוש הבדים. שרה מכרחת את הדסה
בוא לחסות תחת כנפי הצדיק הקדוש. בהגיעם לחופה נפלה צפורה אחות הדסה העגונה פתאם
לארץ ותתעלף והצדיק אשר הוא גם רופא חולים משקה אותה נטפי סמים מבקבוק הטמון בחיקו,
אבל רפואותיו לא הועילו כי צפורה מתה תחת ידו מיתה חסופה. הרופאים החונטים אותה מגלים
כי צפורה מתה בשם המות; הצדיק אשר השקה אותה סף הרעל נתבע לדין והדבר מתגלה
שהוא - נפתלי בן דן בעלה של צפורה הבורח, הוא ולא אחר.
ופרץ בן גמלי שמע אחורי הדלת את אביו אומר להעביר את נחלתו לאשתו שרה ולבתה,
וילך פרץ לאחד הצדיקים גם הוא נדרוש מאתו כעת מה יעשה, וייעצהו הצדיק להמית את גמלי
בסם מות בטרם יפיק את זממו ויכתוב את שמר הצוואה; וכאשר נבהל פרץ מפני עצת הצדיק
יירא משלוח ידו באביו גלה לו הצדיק רזי עולם ותעלומות סתרי בריאתו, והגיד לו כי לא בן
גמלי הוא, כי אם בט - בן של אותו צדיק בעצמו, כי אשת גמלי הראשונה בהיותה מקרה באר
לפניו בשביל בנים, ובבית הצדיק אז שפחה אשר הרתה ממנו וייעצנה הצדיק לקחת אתה את
שפחתו ולהסתירה בחדר משתה והיה הילד הילוד לשפחה תקבל כפרי בטנה ותבנה ממנה; ופר
הוא בן האמה וגמלי אינט אביו, על כן הואיל לשמוע בקול יועץ בליעל זה ועוד הסיתו אחר
מות אביו לשלוח את ביתו באש לבער את כל הכתבים הנשארים אחריו מדאגה מדבר פן נמצא
גם שמר צוואה ואת כופר הבית ומטלפליו יקח מאוצר מקבלי אחריות השרפות. ופרץ אחרי עשותו
המזמתה הרבה הזאת ויבוא על נחלת גמלי גרש את שרה והדסה בעירום ובחוסר כל ותהיינה
נודדות לבקש להם. בימים ההם שב ישראל משדה המלחמה והוא פקיד יד ויבקש לו אשה
עברית יודעת לבשל, ויביאו לפניו את הדסה אשר התמכרה לבוא לשרש כדי לפרנס את אמה
ביגיע כפה, ויהי בבואה ויכירה ישראל ויפול על צוארה ויאמר לא אמה כי אם גבירה תהיילי; ויקחה לו לאשה ותבוא היא ואמה אל ביתו. ובקרוב נגלתה גם מזמת פרן כי שלח יד
נגמלי ויבוא הוא ויועצו על שכרם וישולחו בנחשתים לעבודת פרך ואת נחלת גמלי העבירו
השופטים לשרה ולהדסה כי הנה היורשות, אין זולתן.
זאת היא תמצית הספור „אהבת צדיקים" והקורא רואה כי יש בספור הזה פעולות
ופועלים סבות ומסבבות סבוכות ונעוצות סופן בראשן ויש מפרסי הספור שמעוררים הלב ומחוללים
הרוח, ונוכל לצרף את הספור הזה למנין הספורים שהקורא בו ימצא בהם קורת רוח ושראוי
לשום אליהם לב אע"פ - האמת נגיד ולא נכחד- שאם באט להעמיד הדבר על שורת הדין נמצא
שרחוק הספור הזה מן השלמות הגמורה. המחבר אינט בקי בנתות הנפשות ואינט מעמיק בציור
והלך המחשבות ומורשי הלב; זולת זאת יש בתכונת הספור עוד מגרעת המועלת בקורה בין פיני
הקורא והיא שהמעשים והמקרים אשר המחבר מעביר לפנינו יש מהם מגוזמים, ויוצאים מדרך
הטבע והמציאות, כי כשם שאין אצלנו במציאות איש יהודי פקיד בצבא המלחמה כך רחוק הוא
שיהיו הצדיקים אפילו הפחותים שבהם משתמשים בשם המות ובפרס במקום של פומבי ומסיתים
לרציחה ולהבערה; ואפילו שוטה שבשוטים לא יאמר לבוא ולשאת את אחות אשתו בפניה; כי
קרוב לודאי שתכירהו אשתו הראשונה. סגנון המחבר אמנם קל הוא ונוח לתשחורת והקורא ירוץ
בו, אבל לא מצאנו בו לחלוחית של המליצה היפה ואפילו במקום הצורך איננו מתנשא אל הנשגב
הנעלה. מלבד זה יש חטאים כנגד הדקדוק וחקי הלשון וזרות לרוחה, והם מן העברות
ססופרינו הצעירים דשים בעקבן. ונביא דוגמאות אחדום: ח״א צד 5 „להשביע בצחצחות נפשהממגד הוד פניו" היא מליצה חסרת טעס, לפי שאין מגד לפנים וכאן אין מקום לצחצחות שפירושו
ארץ ציה וצמאון; וטוב לכתוב בפשיטות „להשביע נפשה מזיו פניו" ע״ד ונהנין מזיו השכינה.
עד 9 המלה „בטח" איננה משמשת להוראת „בלי ספק" וכן „ויורד נשמה זכה למען אשת
גמלי״. „בשתו עם ארבות ידיו" (צד 14) צ״ל בשחותו ואיננו מתקשר עם „עם״, וידפקו את
הדלת (צד 25 וצד 47) במקום ויסגרו את הדלת אין זה מסגנון לה״ק. בצד 45 אלמוד את
בתי לשון, למד בקל הוא עומד וצ"ל אלמד, וכן ח״ב צד 33 „לומד עם נערים ללומד
לקרב" שניהם צריכין להיות בבנין הכבד ומלת החבור „עם" יחירה. צד 48 באזנים בעות
משמוע, הנקוד שלא כדין שהוא פעל למדברים בעדם ושה״ח צ״ל געות. צד 60 לולי בי
ב׳ פעמים במ׳ לולא בא׳. כמה מחלול השפה יש בהבאת המבטא „אברכי משי" לספר כתוב
לה״ק; המחבר מתכון למה שההמון מכנה „זיידענער יונגער מאנטשיק" והיה יכול לבחור במבטח
הכתוב „בני התעמגות" או „האמונים עלי תולע" וכדומה. — בח״ב צד 1 „החיים למעמסה היא
לי" צ״ל הם. צד 5 „לא חלו עליה הקדושין מראש ואיננה נאלצת לגט פטורין", האם לא טוב
היה להשתמש בזה בל׳ חז״ל ולאמר „הקדושין לא תפסו לכתחלה ואינה צריכה גם״. צד 10
אהבתו לאמי בכבה מאהבת שרה. מלה בת ד׳ אותיות ובה שלש שגיאות: א) שהפעל כבה הוא
עומד גם בקל ואין בו נפעל, ב) אהבה היא נקבה וצ"ל כבתה, ג) הדבור „אהבה כבתה
ואהבה" הוא תפל בלי טעם והיצ״ל „אהבתו נדחתה מפני אהבת שרה״. צד 20 הדסה במצו לד
״ל במצלה בקבון ובדנם, שאל״כ היא מצולה של דגים. צד 21 „הריק את רוחו ליד אדון"ל ואבדה לי לנצח. והנה חטאים כאלה וכיוצא בהם כרוכים בעקבות הסופרים המתחילים אשר
לפי ידיעתנו בכללם נמנה גם מחבר הספור כי עד כה לא פגשנוהו בין המחברים, ועל כן אי
יפול עליו לבו ואל תרפינה ידיו, כי כחו רב לעשות חיל בשפתנו בדרך הבעללעטריסטיק אשר
בחר בה.
ב) הסופר המהיר רא״י שפירא שב והדפיס בהוצאה שלישית את ספורו
הפודה ומציל*) אשר העתיק מל״א (ווארשוי, תרמ״ב).
הספור הזה הוא דבר בעתו לפי שבו יסופר מענינא דיומא את החלאה אשר מצאה לפני
שלש מאות שנה את אחב״י בבעהמען, באמור הקיסר פרדיננד לגרשם, ויצילם ה׳. סבת הגזרו
הקשה ההיא היתה שהקיסר נדר בחלום לגרש את היהודים מפראג ובטחיה, והצלתם באה
ע״י הרב ר׳ מרדכי כהן צמח שהתחכם לבוא לפני האפפיור ולהביא להקיסר התרת חלומו. כפי
הנראה הקיסר פרדינגד היה סבירא ליה כמ״ד המדר בחלום צריך התרה ואולי מטעם זה פסק
מהר"ל מפראג בתשובותיו דהנודר בחלום אינו כלום. - לשון המעתיק כסף נבחר ומי יתן ויביא
לו כסף נבחר זה כסף אחר תמורתו ואז בשובו להוציא את ספורו זה במהדורא רביעית אל נא
תרשל להגיה מחדש את ההעתקה אשר נעשתה בעודו רך וצעיר לפני שמונה עשרה שנה לתקנה
ברוח שפתנו הקדושה השרויה עליו לצרף כבור פגיה ולהסיר כל בדיליה. לדוגמא נראה לו על
המבטא הזר בצד 77 „את פרסות מנעליו ילחן בחזקה ברכתו". יטעם נא חכו אם יש טעם
לה״ק בדבור זה. מלבד מה שאין השם „פרסות מנעלים" עולה יפה ליחדות הברזל המחוברות
על עקבי הרוכב עוד אין בפעל לחץ המובן דקירה ונעיצה, כי אם דחיקה חצונית, וגם השם
„רכתו" הוא בדה מלבו; וסופר מהיר כמוהו הממנו יפלא לברוא למושג זה ניב שפתים יותר
נאמן ומסכים לרוח השפה, ולו כתב במסמרות סגדליו (מל׳ סגדל המסומר) יקוב (מל׳ הכתוב
ובחות תקוב לחיו) או ידקור ירכותיו הזבות דם, או כיוצא בזה. בצד 26 במ׳ „גרשון אבד כל
הוט" צ״ל „לגרשון אבד כל הונו" שאבד פ"ע היא.
*) הסיפור הזה העתקנו לשפת יהודית מהסיפורים של ה׳ פאשעלעם ונדפס במה״ע „קול מבשר"
שנה ראשונה בהמשכים מנומר 1 עד 12 לשנת 1862 (חשרי פרך"ג).אלון בכות.חבל על דאבדין ולא משתכחין.
בימי סופות וסערות המתחוללות על ראשי הגוי כלו, בעת צרות רבות ודעות המוצאות
 כל אסון פרטי כצל יעבור ויחלוף מבלי השאיר בקרבנו רושם עמוק ונכר. מעיני
עדים ויושבין
דמעותינו דללו וחרבו, לבנו הקרוע לגזרים ושבע רוגז הכללי לא בנקל יתפעל, כי במה נחשב
האדם היחידי לעומת רבבות אלפי ישראל הנתונים לבו ולמשסה, לאבדן ולכלית חרוץ? ואך
גוע איש מורם מעם, מושיע ורב, הדבק וקשור בכל מיתרי רוחו ונשמתו בגורל וכבוד אחיו,
דורש טובם ושלומם ומשתתף בצעדם, אז גם לב נפעם ונדכא יתרגש ויתגעש ואמר כל העם:
אכן אבדנו—כלנו אבדנו את כלי חפץ הזה. כלי יקר ואוצר נחמד כזה נאבד מבית ישראל במ
רב הגביר המופלא, בעל בעמיו, נדיב לב ותמים דעות הר״ר יוסף בראדסקי ז״ל בעיר
כאשר עבר המנוח היקר במרכבתו דרך רחוב קרעשטשאטעק לאסוף נדבות בעד אחינו האומללים
שדודי באלטא והנה פתאום חרדו הסוסים ובשטף מרוצתם הפילוהו על רצפת האבנים אשר פצעו
את מוהו ומקץ עשרת ימים עזב אותנו לאנחות, ויגוע ויאסף אל עמיו ביום י׳ לחדש אייר
נת נד לימי הייו. — השמועה הנוראה והאיומה כי שליח מצוה ניזק ויוסף—איננו הרגיזה
לב והעירה זעקת שבר בכי ומספר, ויהי אבל גדול ליהודים היודעים ומרגישים בצוק העתים
הללו כי אחד מיוחד נעדר מהם, וחסרון איש גדול ורם את לצרת עמו לא במהרה ימנה בימינו
ארצנו. — אמנם כן הוא, שר ושוע נפל בישראל אשר לא בעשרו ויקר גדולתו לבד התנוסס
לשם ולתהלה כ״א במעלותיו הנשאות והדמות; מעלות השכליות ומעלות המדות הראויות לע
ראש בעליהן צפורת תפארה עד העולם.
ענף עץ אבות הגדולים בישראל ונודעים ביהודה (מנכדי הגאון בעל תבואות שור) על
סבועי ים התלמוד שורש גזעו, ויהי תורני ותלמודי כאחד המופלגים, בעל בינה יתירה בידיעות
מועילות לחיי העולם, ואיש אשר רוח בו להבין כל דבר לאשורו ולהוציא משפט צדק בכל מלוא
רוחב שדה ספרותנו. למראה עינים היה איש אירופא כדמותו וכצלמו ואולם בחדרי לבו ובחדרי
ביתו היה איש יהודי במלוא מובן המלח; איש יהודי היודע ומבין לאחד ולחבר בקרבו אהבת
דת והדעת, תורה עם דרך ארץ. במסלה הזאת העולה בית אל הדריך את בניו היקרים,
הניח את היהדות ולמוד העברי לאבן פנת השכלתם, ויחנכם על פי דרכו להוקיר לשמור ולעשות
כל הכתוב בתורת ד׳ ובתורת האדם, להיות בנים למקום ובנים נאמנים לארצם ולעמם. הנה כן
גם במשאו ומתנו התנשא על כל ההמון הרב, כי געלה נפשו התמימה בכל נפתל ועקש ויהיו
ידיו אמונה לכונן בתי חרושת המעשה המשפיעים להמון משפחות רבות למאות מקור מחיה
וכלכלה למכביר, וברות נדיבה עוד הטיב לישרים בלבותם להשקותם מנחל עדניו ולהמציא למו
חיים נעימים וברכה עד בלי די, באמונת רוחו, ישרו, ותום לבו היה באמת עדי הסוחרים ומופתלרבים. בכל אלה היה עניו מכל האדם וכמעט נחבא אל הכלים. דבריו היו מעטים ובנחור
נשמעים, אף כי מחשבותיו עמקו מאד. לא התהלל ברוב עשרו, לא התהדר בהשכל וידוע ולא
הגיע את הפעמון הגדול להשמיע בראש הומיות את מעשי צדקותיו אשר עצמו מספר, אבל מדה
חרת היתה בו לפרוש צעיף עלטה על טובותיו וחסדיו אשר במסתרים באין רואה הגדיל לעשות
לזקוף כפופים במועד הראוי בטרם ימעדו קרסוליהם ויפלו למשואות נצח. זכרח לו אלוה לטובה!—
אלה המה קוי תמונת גביר עברי, משכיל דורש אלהים, אשר רשמתי אני באצבעות רועדו
ובדמעות על לחיי; אנכי אנכי מודעו ומיודעו אשר לפני נגלה חין ערך ונפשו היקרה, מעלות
רוחו וכל הגיוניו הישרים והנבוחים בדבר היהדות והיהודים. מי יתן והיו כל עשירי ב״י כמוהו,
 אז בטח לא יבוש יעקב משברו להיות גוי אחד בארץ... וסגלה מכל העמים.
ד׳ ירעיף מגבהי שחקים נטפי צרי ומרפא לפצעי לבב אשתו רעיתו הכבודה הגבירה
 המשכלת נדיבת לב ויקרת רוח תחי'; ד׳ ישלם נחומים לבניו הנעימים צעירי ימים ורבי תבונות
ולאחיו הגבירים השועים נדיבי עם אלהי אברהם הנודעים בישראל; ד׳ יחבש גם מחץ רוח
וירגיע נהמת לבי הסוער כים על שברנו הגדול כים.
ודעא דיוסף אשר השאיר אחריו ברכה
נפשי יודעת מאד כי הרבנים היקרים והמשכילים,
בקרב הארץ, יאחזו מעשי אביהם בידם וילכו במסלה אשר התוה לפניהם הורם ומורם. לב
בטוח כי הצעירים הנחמדים האלה מלומדי דת ודין בהאוניווערזיטעט אשר בקיוב, יעמדו בימים
הבאים לימין צדקת עמם העשוק והרצוץ, ובמספר לוחמי מלחמת מצוה בעד אושר וכבוד אחיהם
האומללים והנחפרים ימנו גם המה; לא בחיל ובכח חומרי כי אם ברוחם רוח משפט וצדקה ובלבו
עברי הכואב בצרת לאומם; כי זו תורת אב חכם וזו שכרה להודיש ולהנחיל לזרעו אחר
כל חמדת לבבו ואוצרות מדותיו הנעלות והיקרות. ובזה יקימו מצבת עולם לזכרון כבוד אביהם
המתלונן בצל שדי, ויחי עוד לנצח גם בתוכנו. תהי זאת נחמתנו. ד׳ יפרוש עליו סכת שלומו
יהי זכרו ברוך, תנצב"ה.
הכותב בדמע ובלב נשבר ונדבא
יחיאל בן מנחם.
לובלין, בחדש סיון, תרמ״ב.בכו להולך!תמול (25 מאי 1882) כחצות הלילה גוע ויאסף פה בשנת שבעים ואחת לימי חייו
ידידי הרב המופלג בתורה ובעל מדות תרומיות מו״ה יצחק משה בר׳ אליעזר באקסט ז״ל,
חרי אשר חלה זה כחצי שנה. הוא היה אחד משרידי יחידי משכילי הדור הישן, כ
שרים וחג
שנים הפיץ תורה בבהמד״ר לרבנים שהיה פה, תלמידיו חוקירוהו, יודעיו ומכיריו כבדוהו, והיום
חובל בכבוד לקברות בלוית תלמידיו ומיודעיו ובהמון רב. תנצב״ה.
הצ״ל.
זיטאמיר, כ׳ סיון תרמ״ב.Alexanden dededaaa
Редакторы-издатели А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgebers i Dr. A. J. Goldenblum.
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.בית חרושת „ריגא" למעשה קונטרסים לכתיבה.
הסקלאד במאסקווא ששם יקובלו פקודות (בעשטעללונגען):
הפאבריק והסקלאד הם בפטרבורג:
Газетная (камергерская ул. № 3.
занловскiй полкъ, 6 роти, № 27
הפאבריק מקבלת עליה לעשות שרטוטין על נייר וגם מלאכת הבריכה לחפץ מוכרי נייר וסוחרים
בספרים, בתי ספר, בתי מסחר (קאנטאָרין), בתי דפוס ולשכות הכותבים בבתי פקודות הממשלה, בתי
ספר למלאכת הבניה וללשכות שבילי הברזל וכדומה.
כאשר הזכנו בהפאבריק המכונות היותר חדשות לשרטוט וכן יתר המכונות העוזרות — גם בגלל קנין
נייר לכתיבה במספר עצום, ביחוד לקונטרסים, יוכל כל דורש להשיג מבוקשו נקי ובזמן מצער וגם במחיר זול.
בכל עת יהי נכון בהסקלאד: קונטרסים מכל מין הדרושים לבה״ס.
מי שיקנה בפעם אחת במחיר מסוים ינוכה לו מהמקח הקצוב.
סוכנים אשר יביאו להפאבריק קונים טובים, אם בעצמם או עפ״י מכתבים ישיגו שכרם.בהראדאקציע של המליץ עומד למכור:
руководство въ изуTERIE
HCTOPIT BBPRE8 'ל
оTъ окончанiя баблекскаго перiода ло цастонцаго врекени. Составихъ Зкануедъ гехTъ.
Гретве Совершеино иновъ обработанное изданiе раввина доктора канзерлиига въ Вуданештѣ(
переводъ съ измецкаго в. Ц. съ преднсловiекъ доктора А. З. гаркави
Пна 75 ков., уъ пересилкою 85 коп. )83 המחיר 75 קאפ׳ ועם המשלוח(Книг полъ 34гЛABIимъ
.0 HInkol BaHERICTH CBpcegb
Сочиненie прозессора д. вольсона. Пина съ
Пересилкою 10 конעגערס האטעל בערלין.
טען רייזענדען פובליקום עמפפֿעהלע
דעם געעז
 איך מיין אין אלעקסנדר שטראססע געלעגענעס האטעל.
עם ענטשפריכט דען אנפארדערונגען דער נייצייט
אונד איזט וועגען זיינען בילליגען פרייזען אונד גינס⸗
טיגער לאגע צו עמפפֿעהלען. געגענאיבער דעם האטעל
בעפינדעט זיך דער שטאדטבאהנהאַף אלעקסנדר⸗
פלאטץ אונד קענגען דאהין פֿא
אללען באהנסטא-
ציאנען דירעקטע ביללעטס געלאָזט ווערדען. געפאָקע
ווערדען פאם קעללנער אבגעהאָלט.
S. RRer. Alexanderstrasse 51מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 56 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
להפאנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאָקאָוו. —
אדרעססא של המחבר:
. P. Pозенбергъ. В. Саловая ул., д. № 42
въ С.-Петербургъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, итедний пp., № 15, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frospect, № 15.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
                   
.
.
—
.Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 2-го Iонл 1882 г.
Пипо-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Лтели. пр., д. № 15.