יום ו׳ אלול ה׳ תרל״ח.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה...........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.........75 1
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —„
שכר מודעות השורה.. 10 -יה
ר-יורד-
רר
 
a
--
זו⸗
ודים 
-
—
-
ГAMEЛИEIE
HAMELITZ
Кнекедбльноe политинескоъ и Лнтературиоо цидано ца древко-скренскомъ лзHк
Vochenblitt ffr Polit und lieratir in iebriischer Sprache.תוכן הענינים: מענה למרגליות. ז. מינאר. — להשיבן על תוכחת: (המשן)). — 
ליכות עולם. — עזרת סופרים: שטאקהאלם. Lewysohn. — ווארשא. ב. גאטאנזאהן. —
מאסקויא. בורשטיין. — פאנעוויען. י. קאהאן. — פלאסקוראוו. מ. רודענסקי. — אלון
בכות. — קטיגור וסניגור. — מעשים בכל יום: בקהל יהודי רוסיא; במשכנות יעקב בחו״ל. —
ידיעות תלגרפיות. — תיבת נה: — מודעות.
עלה נדף: מהרסיך ומחריביך ממך יצאו. ג. בהרב.מענה למרגליות.המשכיל דמפואר ה׳ מ. מרגליות יצא בראש העלה 5  להמליץ וידבר דברים
יורדים חדרי בטן, דברים העומדים ברומו של עולם והנוגעים לכל חיי בני
בארצנו אדות הדרכים הנחוצים והמסוגלים להטיב את מצב אחינו ב״י בארץ רוסיא
והגד בלי ספק כל אוהב את עמו יריק לו תודה מקרב לב עמוק על דבריו הנ״ל
היוצאים מן הלב, לב עברי אוהב את אחיו, ובכל זאת בדברים רבים החטיא את
מטרה, ולפי דעתנו הקלושה הדרך אשר יורנוי ללכת בה בדבר הטבת מצב עמנו
בארצנו איננה מולכת אל מחוז החפץ. והנה תמצית דבריו המושכלים הלא היא:
ישגו ברואה אלה הרואים את כל שרש רע מצבנו בארצנו, בחוקי המדינה המגבילים
את זכיותינו על דרך החיים ויאמר: לו גם נתנו לנו את כל זכיות האזרחים הלא
עלינו רק לפנות ולבקש עצות איך
אז לא יצאנו לחפשי מתחת עקת העוני, וכי
טיב מצבנו, מפי אחינו שבחוץ לארץ, אשר עליהם הרבה לדבר טובות ונכוחות
כי המה הציבו למו מטרה רחבה לדאוג לא רק בעד נפשם, אבל גם בעד נפש כלאחיהם הנפוצים על פני כל הארצות האחרות מחוץ לארצות מושבותיהם. והנה בלי
ספק בדברי המשכיל הנ״ל יש ויש דברים אמתיים, אבל בכל זאת לא קלע אל
השערה ויחטיא את מטרת האמת, כי חיי אחינו בחוץ למדינתנו וכל דרכי
מפעלותיהם הם המה יעידון ויגידון אשר רק בצל החופש ושווי הזכיות מבלי
לה יש לאל יד אחינו ב״י להתרומם על מעל אהבת ה
מות ולדאוג גם על
יצלדת יתר אחיהם. ואם בין אחינו בארצנו אינם נמצאים אנשים גדולי ד
דנכונים להקריב על מזבח הצלחת עמם את טובם ואת עמלם, הנה שלילת
כות לדור באו
נו בכל אשר נחפצה היא מקור כל עניינו ולחצנו, והלחץ דזה
ה מאד, וג
עינינו ראינו אשר אלה המעטים, אשר לדרכי הזכות הנתונה לדם
לגור ולהשתקע בכל אשר יחפוצו בארצנו, מצאו וימצאו למו עזרה מצרתם,
כחומר חותם התהפכו בצל הזכות הזו. והנה המשכיל הנ״ל יאמר, כי לו גם
נו ל
גם את הזכות לגור ולסחור בכל רחבי ארץ מולדתנו, הלא גם אז לא היה לאל יד
העניים להרחיק נדוד מערי מושבם, מסבת חסרון הכסף על הוצאות הדרך ולכלכל
ת ביתם בטרם ימצאו למו מקום מחיה. אבל ידענו מאד כי לו נתנה הממשלהביסם לתמוך בידי נודדים כאלה. אכן הממשלה הרוממה, מסבה לא נדע שחרה, לא
תתן את הרשיון לקבץ כסף וליסד חברה כזו, אשר מטרתה תהיה לתמוך בידי עניים
כאלה דמרחיקים גדוד מנפות המערב אל פנים ארצנו. והנה בהיותנו עוד לרב בעיר
מינסל נתיסדה, מטעם ממשלת הגוף דמערבי, על יד מושל פלך מינסק השוקאכסינאָוו, מועצה להמתיק סוד ולמצוא עצות להטיב מצב היהודים במערב ארצנו,
ובתוכם גם אנכי הכותב
ריאי המועצה הנ״ל היו ראשי סוחרי עמנו בעיר מ
והנה אחרי כי נועצנו ימים רבים מצאנו לטוב ליסד דברה לתמוך בידי הפועלים ובעלי
מלאכה החפצים לעזוב את נפות המערב ולגדוד לפנים ארץ רוסיא. והשר הנ״ל אשר
וקיים את עצתנו והואיל להציע את תקנות החברה הנ״ל לפני השר הראשי
לגוף המערבי. אולם בעיני השר הראשי הנ"ל לא ישרה עצתנו ולא נתן
תוקף ועוז לעצתנו הנ״ל וכן נשארה תקותנו מעל. ועצות כאלה יעצו אז גם בערים
אחרות, כגראדנא, קאוונא וביאליסטאק. אבל הממשלה הראשית סכלה גם את
ארו וישארו עד היום הפועלים המרחיקים נדוד מגפות המערב אל
צות
יהם, ונ
פנים הארץ מבלי כל תומך ועזר. היוצא מדברינו אלה הוא, אשר גם בין אחינו
ב״י יושבי ארץ רוסיא נמצאו אנשים יקרי הערך הנכונים לפשוט יד להעניים הרוצים
להדליף את מקום מגורם במערב ארצנו, במקומות אחרים בפנים הארץ, אך לא
לו להוציא חפצם הטוב אל הפועל מסבות שונות. והנה הרב המשכיל מרגליות הוא
היה-כמדומה לי—הראשון אשר הורה ברבים ובפומבי אשר שווי הזכיות לא יחיש לנו
עזרה מענינו. ויש לדאוג פי יבו דבריו שרש בלב רבים ממשכילי עמנו ועוד מעט יצא
דבר ממחנה העברים וימצא לו דרך גם לאזני אחינו שאינם בני ברית, ואז מתנגדינו
בנפשר
יגילו וישישו על הדבר הזה כמוצאים שלל רב, כי אמר יאמרו: צאו וראו כי העבדים
מודים אשר שווי הזכיות לא יועיל למו מאומה! ולזאת מצאנו לחובה לפרסם ברבים,
י אין דעתנו נוחה בעיקר דברי המשכיל הנ״ל, וכי לדעתנו מקור כל עניינו הוא שליו
כות לגור בכל אשר נחפצה. ואם חטא רבים ישאו ראשי עמנו בארצנו, הוא רקל מה ולמה המה נהבאים אל הכלים ולא יפילו את תחנתם לרגלי מלכנו האדיר ירוס
ודו, כי יואל בטובו שאין לו גבול להרים את המכשלה הזאת מעל דרך עמנו בארצנו
ולהוציא ממסגר גם את אסירי יעקב אחרי אשר כפי הנראה עין בעין, כל יעודו
הראשי הוא-ליתן חופש ודרור לנאנחים ונאנקים תחת מועקת העבדות. ואם הוא בנדבת
רוחו וברוחב נפשו העדינה השליך את נפש עמו מנגד ויקרא לשבויי תוגרמה דרור,
ולא כבר באה העת כי יחוגן גם את בני יעקב הנאמנים להדר כבוד מלכותו ולארצו
ור גם מעליהם את ההגבלות יתר הפליטה משנות הבינים, ואנחנו בד׳ ובמל
החסיד שמנו מבטחנו וד׳ יושיענו אשר דמרך יעננו ביים קראנו אליו.
ז. מינאָר
מאסקווא, בדודש אב.שנת יד לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, אשנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
6
בצרפת, פראנק 20 " 10
בבריטניא, שיללינג 18, 9 „ 5יב על תוכחת.(סוף דברי תבנית המועצר)
.6 5 „ככלות שלש שנים מאז נספחו היהודים על קהלי הנוצרים, ישוו העברים
בכל. מלבד בעניני אחיזת האדמה, עם כפריים חפשים וישיגו משפטים עצמיים
גליכע) ורכושיים הנתנים עפ״י הפקודה מן 19 פעברואר 1861 לאכרים
(פער
שוחררים, רק אם לא יורה הנסיון על נחיצת איזה שינויכ
בנידון זה.
בהתאחד הידודים עם הנוצרים, אי אפשר להסכים למגיע מהם חלק ביכיותלבבות רב יתר מאשר לפנים בין דנוצרים והעברים, ובינידם תפרוץ איבה מזקת ג
ה מעלת היהודים בשלמיתם לעומת
האופנים; אבל מצד השני כאשר יושם לב אל גוב
דאכרים, והערבות השוררת בקרבם לעזור איש את אחיו בכח ספרותם ואמונתם יש
לדאוג שאם ישוו זכיותיהם לזכיוו, דנוצרים, תהי ידם על העליונה והנוצרים יהיו
ודים, אי לזאת יורה נסיון שלשת השנים איזה הגבלות נחוצות לשים
להם לע
מעצור ליהודים.
7 8 רשות ליהודים מקהלות הכפרים או ממחוזות שלמות לעשות אספות,
באמצעית זקני הכפרים או ראשי המחוזות, בבתי כנסיותיהם או בבתי פקודות
המחוזות, להועץ בענינים הנוגעים לאמונתם, אך כל דהחלטות הנעשות בעסק
כאלה תהיינה כתובות בשפת רוסיא בספר מיוחד של אספות הכפרים או המחוזות,
ואם לא, תחשבנה כל החלטותידם כאלו לא היו ולא נבראו ואין איש מחויב
שמוע להן.
נחוץ שכל החלטות היהודים באספותיהם לבדם תרשמנה בספר, למען אשר
לא יחליטו דברים מתנגדים לחפץ דממשלה, ולמען אשר תושרש בלב היהודים ידיעה
פנימית, שכל השערוריות בקהלות ישראל ובהחלטותיהן לא תסבול הממשלה
לימים יוצרו.
.8 8 „כאשר יבואו לפני בתי הדינין של המחוזות עסקים הנוגעים ליהודים
ומהעדר ראיות ומופתים אחדים ילרצו השופטים לחרוץ דין עפ"י המנהגים והסדרים
המקובלים במצב דאכרים, אז על הבית דין לשית לב למנהגים וסדרים הקיימים
בקרב היהודים, ולמען דעת אותם על נכון יקראו את הרב לישיבת הבי״ד של הכפר ולו
(להרב) דמשפט להשמיע חית דעתו בין השופטים. מי שחפץ לשאת תנואות נגד פסק
דין של בית משפט הכפר וכן על החלטות בי״ד המחוז ועל נושאי משרה בכפרים
ובמחוזות, ובכל יתר האופנים המבוארים בהלכות האכרים בכלל. וגם קובלנא על
אספות הכפרים, יביא משפטו לפני המשפט הגבוה ממנו, על פי הסדר דקיים
בדתי המדינה.בהערה 2 לסעיף 102 בהלכות האכרים הכוללת. על מוסדות סעיף 107 בהלכות הכוללות מן
19 פעבר׳ 1861 יחרצו בתי הדינין של המחוזות משפט בתביעות שאין עליהן ראיות ברורות,
על פי מנהגי המקומות והכללים המקובלים בחיי האכרים. אולם חיי האכרים שונים בדברים
רבים מחיי העברים, על כן ידרוש היושר, כי באופנים כאלה יושת לב בעניני היהודים גם
מנהגיהם ודרכיהם. ולמען הבינם היטב ראוי אפוא לקרוא להרב בעת ישיבת בי״ד של הכפר
או המחוז, יען גם אם בבית פקודות המחוז ישב חבר מצד היהודים, הן הוא איננו שופטבדתם איש ארד לשבת בבי״ד של המחוז, אולם שופט כזה שיצא עפ״י בחירת הקהל יוכל בני
להיות מן הרשוכים האוחזים בנושנות ולבו מלא קנאת דת והיא יחפש בכונה מנהגים וכללים כללה
במקובלים בישראל אשר מקומם בתלמוד לא בבית משפט. אכן הרב הנבחר בין אנשים שתונכו
ברכי השכלה, הוא ימלא בלי ספק יותר חפץ בית המשפט. נוסף לזה יתגבר בשביל זה כבוד
הרב ועזוזו בעדתו ע״י ענינים רבים, והוא דבר נחוץ ודרוש לחפץ, יען בכעת מצב המכונים
בשם רבנים בתכלית השפלות בעיני היהודי
חופשה תהי ליהודים ממהלויות לנו, יען שגם עתה רפשים הם מעונש זה כעירונים,
ובהיותם נספתים אל קהלות הכפרים בלי שאלת פיהם והסכמתם ית
בתרע עליהם עו
לעול לי
כזה, אשר יחשבו לשמצה ולהרכה נוראה להם. ומדאגה מדבר פן יושר במכות על בשרו יתאמץ
היהודי ביתר עוז להגלט מהכתב בכתוב קהל הכפרים; אי לזאת אין כל יסוד להגדיל באופן זה
העמל והעבודה, וביותר יען העונש ההוא בעצמו כבר אבד עליו כלר
9 8 מכם הנרות ותוספת להכנסות העדה יבוטלו אצל היהודים הנספחים
הלות הכפרים; רק מכם בשר בשר ישאר לתכלית זאת לבד: לשלם ממנו את נשיי
המסים וחיבות הקהלות עד גמורא.הערה. כל מס מיוחד לעברים מביא נזק, לאשר הוא יבדילם מאת העוטרים אותם ונורץ
להם תכונה מתבודדת. אי לזאת הוצע לבטל את המסים אשר תעודתם איננה לצרכי אמונת
ובנוגע לנשיי מסים ושלומי חובות המגיעים מהם להממשלה, מן הדין שעניהם נמלאותם והליפן
היותר נקל להגיע לתכלית זאת היא רס מורם בדרך צדדי (מיטטענבאר) וזה הוא מכס הבשל
חות דעת שנשמעה בהיעד, כי אם גם תבעל הממשלה את קופת הקהל ממכס הגרית
המורם עד כה מאת היהודים, זאת לא תעצור בעד היהודים לכונן מרדש את המס הנאסר
רק בצנעא, כמשפטם היום, כי בלי הסכמת ובלי ידיעת הממשלה עומדים וקיימים בקרבם מסים
כאלה במקומות רבים, כגון מקמח, ממלח ומדברים אחרים; חות דעת זאת לא תוכל להוכיח
כי אי אפשר למלאור אחרי העצה היעוצה, לבעל את המכס ההוא. ובאיות עפ״י הדעה הזאת
להכיר ביתר שאת כי על המון עם היהודים יעיק עול ראשי הקהל עד מאד, עד שהמה
כרחים לשאת את המסים האלה, בידעם היטב כי לא יוכלו לדין עם שתקיף מהם וגם כשל
כחם להתקומם נגדם ומה גם לקוות לנצה
.10 8 לכלכלת בתי הספר לעברים יושת על היהודים, תחת מכם הנרות ורפי
ערך הסכום כיום, לשלם סך מסוים כאשר ישימו עליהם פקידי הגליל. ושלטן המחוז
חלקם לפי הנכסים הקיימים של היהודים בערך הכנסות הנכסים.
כאשר יבוטל מכם הנרות ישתם המקור להחזיק את בתי הספר, אשר ישארו עוד בעמדם
עד זמן ועדן; וכאשר נחוץ לבקש מוצא לכסף לכל צרכי בה״ס, יותר טוב לעשות זאת ברמצעות
רלוקה עפ״י הערכה על נכסים קיימים ולא יוסיפו רוב אביוני היהודים לשאת במשא היוםויהודים בחלוקת תרומותיהם, אשר העשירים ישלמו רב יתר בערך הרשים ובעת אשר היותר
דלים מדרכם אינם משלמים כל מאומה. התקנה למסור הדבר ביד שלען המחוזות, ולא ליהודים
לבדם לעשות הערכה מהכנסות הנכסים הקיימים ולחלק על פיה המסים, נוסדה בעבור זאת
ללשר מצב היהודים הנוכחי יוכיח חסרוני הרלוקות הערוכות בידי היהודים בעצמם, ואי אפשר
שרש עד היסוד כל יד עולה ומשוא פנים אשר נשרשו בענינים כאלה, אם לא כי יוקת מראשי
הרהל עוז שלטונם. עדת ישראל בימינו אך בצלם תתהלך, והיא אך דמיון כוזב; אנשי העדה,
זי העדה; במקומם עוסקים בצרכי צבור אנ
היינו המון העברים לא יתערבו על הרוב בע
אשר לקרו להם בחזקה תוקף ומשרה, המכונים „ראשי הקהל", הלא המה אזרחי עיר אשר ידם
רוממה בצל כספם, גובי מס, הזקנים (ראשי העירונים) ומורשים (שנבררו גם הם ככל העולה
על רוח התקיפים בעדה) וכדומה להם אנשים, העושים הערכות לפי ראות עיניהם ועל הרוב
ירבו עמל ואוז, ובית פקודות העיר (דומע) יקים את הערוכותיהם מבלי הביט אחריהן ולא יד
לדדיר אם נעשו בסדר ויושר
העצה לסדר מערכות המסים על פי שלען המחוזי אינה נוגעת כמלא נימא בזכיות
היהודים, יען לא היה להם מעולם המשכט לחלק מסים לפי ראות עיניהם, ונחלקו בהכרו
בער- הון האנשים, כאשר הוצע גם כיום רק בשנוים בסדר החלוקה לפלם דרכו במשקל ישר
עור תצמח מזה תועלת בפועל, כי שלען המחוזי יבוא עד תכלית חקר לדעת מדרגת רכוש
העברים במקומם, אשר יועיל בדבר נגישת מסים מיהודים.
.11 8 למלאות צרכי העברים, להחזיק במעוז בתי כנסיות שדה קברות,
מקואות וכדומה עסקי אמונה מיוחדים להם, וכן למשכורת רבני הכנסיה וכלכלת
יקבוץ (Hpadra), יעשו היהודים שנה שנה כתב אמנה (פריגאוואר) והוא יורשם
לזכרון בספר הראוי לזה אצל שלטן דמחוזי, והסך אשר יקצבו בו יוקבץ על פ
דערכה בכתוב ומפורש לעיל.12 8 כל כסף התרומות מידודים יוקבץ עפ״י הסדר הכולל ביד שלטן המחוזות,
והכסף הנאסף יהי שמור ביחד עם כסף,
ת המחוז או קהלת הכפרים, עד אשר
יושלחו למקום תעודתם או יוציאום לצרכיהם
הנבלת משפט היהודים לבלי יבחרו גובי מס מקרבם יסודתה: יען גובי מס
 
מיודדים לעברים רבה רעתם והמה למשחית ביחס הממשלה וכן ביחס טובת היהודים
בעצמם. האמנם דתי המלך ידרשו לבדור לפקידים כאלה אנשים נאמנים שיש להשען
עליהם, אך בפועל בסכלות דלת עם העברים והכנעתם תחת עקת ראשי הקהל
והרבנים מורי הוראה, ימלאו אחרי הדת רק לעתים רחוקות, ורובא דרובא הורגלו
מאז, וכן יתנהגו ביום לבחור למשרה כזאת אנשים תקיפים ופוחזים, מהירים לעשותחוזה את פקידי הרשות במקום מגורם — ויודעים להפיק רצון מאת מנהלי קהלות
ישרון. גובה מס כזה בהשיגו מאת הדומע קונטרם לרשום בו הערכה על בני עדתו
ופנקסים מקוימים בחותמות לכתוב בהם הכנסה והוצאה זה דרכו להתנשא על כל
לראש בעדתו, כעריץ רב אונים לעשות כל חשק לבבו, וכל אנשי העדה וביתר שאת
דלת העם החשוכים יכופו כאגמון ראשם לפניו, יען באמת כחי עצום מאד ודבריו
נשמעים. ביד גובה המס לנגוש את המסים בתוקף זרוע השוטרים אם ידרשם לעמוד
לעזרתו, וכה יש לאל ידו לעשות כלה ולהשיב עד דבא משפחות שלמות ככל העולה
רוחו; בידו לעשות איש יהודי חפשי ממס ולהעמיס חוב מוטל עליו, על איש אחר
הדומה לו בשמו או בכינויו — מעשים כאלה נקרו ויאתיו כפעם בפעם; בידו לתת
תעודות למושב ולמסע אם כדת או גם שלא כדת; הוא יקח מס סתר מנפשות נעלמים
היושבים לבטח בקרב עדתו; כן ישלוט בהמסים בכל עת ובאיזה אופן שירצה; יש
אנשים אשר עינו צרה בהם ויקח מהם יותר מהמגיע מהם, ומאוהביו יקח פחות מהחוק
הקצוב; לישרים בעיניו יתן שובר על קבלת המסים ואת אחרים יכה באגרוף אם יעלה
על לבם לבקש אות כי שלמו חובתם. כחו וגבורתו לא לשבוע אחד ולא לחדש
ומים, אך משך כל הזמן שאין לו סוף אשר בו ישא המשרה הזאת על שכמי. אחר
אספו בדרך זה הון עתק לא במשפט יגבר עזוזו עוד יותר בעיני בני בריתו, אשר
יפנו אליו לא לבד בעסקי ממונות הפרטיים שלהם, אך גם בכל יתר הענינים וכל
משא ומתן שיש להם איזה יחס עם פקידי הממשלה ובתי המלכות, כי יחשבוה
לפקיד נגיד—אם לא ראש וראשון —כי ידיו רב לו לפעול ולעשות כחפצו. כה לדוגמא
צק (בגליל מינסק) איש ושמו ליזר גורוויטש והוא גובה מס ליהודים, אשר
נמצא בקלע
לא יכלה לו גם הרשות במקומו, ונקרא בשם כאז כן היום בין בני בריתו „ל
צאר" (ליזר מלך).
החתום: ראש הועד ספאסקי וחבריו: געבאלסין, בראפמאן, גוריעוו.
הנני מסכים בתנאי, לבלי יהיו משפטי היהודים מוגבלים בשלשת השניםהראשונות להתחברותם אל קהלות הכפרים.
חבר לאנשי הועד א. וואהל
הנני נותן הסכמתי לדעת ה׳ וואהל... גערשטיין.
עד הנה העתקת „תכנית המועצה" מאת הועד הנמנה מטעם הנציב, ואשר
הוצעה לפני שליחי הקהלות לשפוט עליה. למותר נחשוב להעבירה תחת שבט
הבקרת, אחרי אשר לא יצאה לפעולת אדם. ועתה נביא את החלטות השליחים.עלה נדף
מהרסיך ומחריביך ממך יצאו.מאת ג. ב-רב *)
כאשר קרן עוד פני ראש הנביאיב ברדתו מן ההר כן קרן עור פני בצאתי מלשכת הבחינה
אשר שם נאצל לי כתב עדות בתור מודד מחוכם ובונה אמן (געלעהרט
אינזשעניער) מטעם
ת מדרש המדירה והבנין העומד תחת משטר המיניסטעריום המפקח על הדרכים ונתיבות הימים
והנחלים, (
.1 . ואחרי אשר שבעתי עמל ויגון אין קין במשך שנות (
מספר ואשא כל יד עוני ומחסור, רעב וקור, אחוזים ונלכדים כטבעות הרתוק
. Когронъ בעל הספור הזה אשר הואיל לכתוב אותו למען המליץ, הוא הסופר ה׳ )* 
нcRH Eдpen„ )1 :הנודע לשם בספרת הרוסית בספוריו הנחמדים מחיי העברים, ואלה הן 
 שנדפס
לראשונה בהמאסף (זשורנאל) Oreuecincunux Janncku, שיצא לאור ע"י המשורר המפואר נעקראכאוו
ולאו כל אדם זכה (ובפרט איש יהודי) להיות נמנה בעוזריו. אח״כ נדפס בספר מיוחד וירבו עליו קופצים בי
הרוסים. תוכן הספר הזה הוא ראי מוצק לתבנית חיי איש יהודי ברוסיא, משחרות ילדותו עד אחר
תנוכו, הרושם אשר יעשו בלבו כל אשר תחזינה עיניו בבית הוריו, בחדר מלמדיו, בביהמד"ר ובקרב העדה
ל מלחמותיו עם פגעי הזמן ועם המכשולים הרבים העומדים לשטנה לו, הן באשמת הוריו ומוריו, חותנו ותמותו,ובכל זאת יצא כמנצח נגד כל המאורעות והרפתקאות. כל קורא בספר הזה מאחינו ברוסיא ופולין יאמין כי
הוא בעצמו או אחד מרעיו עמד לפני הצייר האמן הזה והוא חקק תמונתו ורשמי המקרים אשר עברו עליו
ויותקו במצחו בצבעים נאמנים שאולים מידי הטבע. נוסף על ציוריו הנשגבים, הגיוניו הנעלים, מליצותיו החמודות
שפטו אמת, עוד קסם על שפתו ונאומיו נעימים ומושכים את הלב. לא אחת יעורר בכי בלב הקורא ונטפי
ועה יזלו מעיניו למקרא מקרים ומעשים מרעישי נפש, כתובים בעט טבול ברגשות עדינות עטופות במלים
 כתרוז
ים. אמנם כן, הוא לא ישא פנים ויגלה פני הלוט הלוט על פשעי קהל וחטאת משפחה ויחידים
אך לא להכאיב לב ולהחפיר מגמתו, כי אם לעורר לתקן המעות ולהוכית מקור הרעה, שמוצאו בדברי הימים
לבית ישראל בארצות פזוריהם. כל קורא בשום לב יבין כי רוח אהבת עמו ואמונתו מדברת מתוך גרונו.
2) ", נדפס בהמאסף 1), פרץ מחיי הנתפשים
 בילדי הפקר למסרם לצבא תמורת בני עשירים ובעלי זרוע. Кпрсiскi Манускршигъ„ )3 הכור
"Bluennan 4 .יוחד, סיפור ממצב היהודים בימי ממשלת הפולנים במאה הי״ז, וביחוד בימי המעלניצקי
נדפס בהמאסף Aono" בשנה זו, סיפור תולדות האמונה תפלה בהדיבוק. גם פה יתאר את השבת ויתר
מנהגי היהודים וחיי משפחתם בצבעים מרחיבי לבב. ומלבד אלה נמצאו ממנו מאמרים במ״ע רוסים שונים וכלם
בדברים הנוגעים ליהודים. — מכל ספרי ה׳ בהרב ניכר, כי רבות נשא וסבל בחייו טרם בא באנשים
וכל התלאות אשר עברו עליו מררו את רוחו ויפיחו בלבו רגשות והרהורים אשר בהוציאו אותם יבאיבו בכרו עניו
וישננו לשונו לפעמים כתרב פיפיות ובהגיגו תבער אש, ולא ידע משוא פנים. —אחי בני אמונתי יודעים היטב כמה מכאובים נכונו לעול ימים מזרע היהודים, חסר מיצא
למחיה, כמה נטל עליו לעבוד בכל מאמצי כחון טרם יצלח לנצח על כל המעצורים העומדים לשטנה
נוסף על מסכנות דוריו, טרם שרה את הדעות הקדומית נגד אום מדצבתו ואמונת אבותיו
יוכל להן באון מוסרי, לתאר בחרט אנוש את המלדמה הכבלה לחיים או למות אשר נלדמתי אני
החשיב אך למותר. אך באדת הומר גורלי ביתר שאת, כאשר נפל חבלי להיות מאוכלי לדם עצבים
מיד נדיבה (סטיפענריאט), ורע רע מזה מיד איש יחידי אשר עשה עושר מנשך ומלבות....
המלים המעטים האלה דין לדעתי, רב והותר להבין היטב לאחי בריתי את רגשות נפשי 
אשר אמרתי כי הייתי מן הנזונים על חשבון נדיב בעם, היתה זאת רק בשנים הראשון
ללמודי בבית מדרש גבוה, כי במספר השנים אשר בקרתי את הגימנאזיום רויתי נפשי מפתותי להן
נקורים על שלחן אבי האביון, איש זקן הולך שהות, אשר לא נתן מנוח לכף רגליו יומם ולילה וישן
כבודו לשרת לפני כל איש בעד קשימות אחדות במבקש נרבה, לנהל בלחם צר את אשהו, דיא
מי, ידועת חילי כל הימים ואותי בגם יחידם, דורות לאל. גם בשתי השנים האחרונות או
למדתי בעיר הבירה מצאתי טרפי מיגיע כפי בזיעת אפים. ולטוב יזכרו חברי בבית המדרש 
הלבב, אשר תמכוני פעם בפעם בכל אשר מצאה ידם, יען הנדיב המלוה ברבות מנע ממני
 פתאום את משען כסף
תואנה אשר מצא לקפוץ באף רחמיו ממני נפלאת היא מאד, ולא אוכל עצור במלין לבלי
גלותה לעיני השמש: היא תפיץ אור בהיר על רוח נדיב עמנו והדומים לו. סורו צעירי יעקב מעל
אהלי נדיבים כאלה ואל תשכחו רגע פתגם חכמי התלמוד היקר ונשגב: „פשוט נבלה בשוק ואל
תצטרך לבריות".
בבקר עבות, בשנה השנית לשבתי בעיר המלוכה, פתאם כדעם מחריד פלח כבלי מכתבתמרורים אשר בא לי מאמי. אסון נורא קרה בבית הולי: פתע אחז השבץ את אבי המסכן ותכ
אונים, ומן הרגע ההוא הנו שוכב כבול עץ על ערש דוי וכמעט לא יוכל להגיע לשונו. ועתה לא לבד
אשר לא תמצא יד הממציא מהיה זה לבקש מזון לאשתו הנגפה במחלה אנושה, ועוד נחוץ לדאוג
לו להשיב נפשו ולהפוך משכבו. מה לעשות אפוא? ברגע הראשון גמרתי אומר: ויהי מה,
ארוצה נא אל עיר מולדתי להיות למהיה לבית אבי. אך כאשר החלותי להשכיל אל דבר בינותי —
כי אם אחדל לשמוע בלמודים ישבר מטה לחמי, כי לא יוסיף מטיבי לכלכלני וכה אדמוס לארץ
חיי ואברית אחריתי ותקותי לימים יוצרו, ומאד אפונה, אם אחרי אשר אשליך מנגד תורלתי
עתיד אוכל כעת להיות להועיל למשפחתי האומללה, יען דמעט אשר אספתי עד כה ברוח מבינתי
עמל ותוגה לא יצלח לשום אדם בעיר הנדחת מכרותי. רבות הגיתי ואתבונן מאד ואחליט דב
לי הנה את מקומי. ולמען תמצא ידי לתמוך בידי הורי האביונים אמרתי לחלק את המנה
נתנה לי בחסד העשיר לדמש ידות, מהן אותי- שתי חמישיות לחיות נפשי ושלשת הירות אש
וד הקטנה, מקום מגורי אבותי. וכה מהעשרים ודמשה רובל לחדש אשר אצל לי איש הכר
חותרתי למעני עשרה כסף רדדזיק במעוז חיי ולכסות מערומי, ואיה? בקרית המלוכה, מקום שם
 קננו כל תפנוקי בשר ודיוקר יאמיר
בכבדות נהגתי חיי המאררים. עד מהרה עלתה בידי להרגיע את בטני ותחדל להתגעש, כישברתי רעבונה בסעודת צהרים אחת בשבוע, בבית המבשלות אשר על נדיבות יקום להכין נזיד
ואשפר בשר במחיר מצער; ביתר ימי השבוע מלאתי ספקה ברחם ומי משרת לחם (קוואס). מעוני
היה בעלית קיר קטנה תדת הגג ביחד עם דברי השנים דלים כמוני, מעיל עליון לא היה
לשלשתנו רק אחד ונשתמש בו איש איש ביומו, וכה בימי החרף והסתיו לא יצא איש איש ממג
אדת לשלשת ימים להקשיב בלמודים. ובכל זאת לא אבדה השכלתנו מזה מאומה: בשוב
איש איש ממנו מבית המדרש הואיל לבאר לחבריו את אשר שמע מפי הפרופיסורים. אנחנו היינו
בארבה ואדוה וריעות; הודות לדלותנו היתה לאל ידנו להשתעשע בלילות החורף הגדולים רק
בדברי חכמה והתבוננות להשכיח צעקת בטננו הריקה, ושבתנו יחד כאחים להשתעשע בנעימים
במחקרי תושיה, הרבה לפתח את תלמי לבבנו ולחכמנו בינה, רב יתר מכל תורות המורים המפוארים
בבית המדרש. גם אם כבדה עלי לפעמים עקת מצבי הנורא, אך כאשר השגתי מכתב מלא אד
בוערת ואמרי נועם מאמי ובשוליו טורים אחדים כתובים בידי אבי הרועדת אשר החלה לאט לאט
ישוב לאיתנה, הרגשתי בכל פעם ופעם גיל וחדוה לדעת כי אבוא רועלת בעולם, עד כי שכחתי
כלה את כל אשר נשאתי ואשר עלי לסבול עוד עד אשר אגמור חוק למודי, הרגע אשר חכיתי
קראתו בקוצר רוח, בעת אשר עם לוח העדות (דיפלאם) בידי אצא להאבק עם כל פגעי החיים
לדכין צידה לי ולבית אבי היושב בסתר לבבי.
אבל, כפי הנראה, עוד לא נמלא כוס יגוני על כל גדותיו ומזלי הרע, הרודף באף אי
זעומיו האומללים, הוא מזמות יעץ וימלא גביעי על עד שפתו בידו דרדבה והמלאה.
איש דסדי, אשר כספו נשמתו, בקש ברגע רע לעורר המהון בלב הנוצרים על נדבי
יודו, דביט עלי בכל עת אשר באתי לפניו כעל אויבו ובפנים נזעמים עוין אותי תמיד וידבר אתי
שות. אנכי כבר הסכן הסכנתי לאט לאט לבלוע את העדשה דמרה הזאת. ויהי היום ויפגעני
ביעף אף כאיש אשר רוח עועים אחיתהו, אשר כזאת לא באתני מיום דברתיו לאסוני. הוא
דושיט לי ידו, כדרכו מלפנים מפני הכבוד, לא אמר לי לשבת, ומבלי עצור בדורו פנה אלי
בדברים פולחים כליות ולב וישאלני בקול דוקד ודורש את בן בליעל העומד לפניו, לאמר:
- היש לך הורים?— גם אב גם אם יש לי.
— איה מקום מגורם?
— בעיר מצער .
 
ומה אבי-?
אנכי לא הבינותי מה הוא דורש ממני ואביט בפני איש תוכדתי ואחכה לשמוע פשר דברי
שאלתו. והוא נתן אות בידו על קוצר רוחו ויקרויץ עלי בעיניו.
מה אפוא אביך: סרסור לכל משלדת נמבזה (פאקטאר) או מחזיר על הפתחים?
לבי נפצע לדאזין בהכלים איש כבוד אבי היקר לי מנפשי
אבי לא היד מעודו לא סרסור שפל אנשים ולא פושט יד לצדקה.... ועתה הוא חולה.
אדמה כי דבר אין לו עם אדוני— לא, שקר בפיך; אביך, השוכב כמת חצי בשרו, נוגע ללבבי.... הוא חומס, הוא אוכ
צארי, הוא חי על חשבוני חנם.
— אנכי נסוגותי אחור, כה הפחידני מראה פני הכילי הפרוע כחיתו טרף בהרימו אגרופו עלי
— הנך שולה לו כסף, לא כן?
כן הוא.
ואיפוא תקח את הכסף ההוא? האם תשיגם שכר לפעולתך?
— אחת היא, הנני שולח את הנמצא בידי וברשותי.
— צחוק מכאיב לב פרץ על דל שפתי המלוה ברבות ויאמר:
— הגידו נא, כספו הוא! לו, לו הכסף אשר רכשתי בדמי נפשי! הלא את כספי אתה
שולח לאביך!
וני קצב לי משען לחדש. אחת היא אפוא לאדוני אם אשביע אני לבדי את נפשי ממנו
או אאציל ממנו לאחר?
— מה אחת שה! התאמין כי לך המשפט לחלק את כספי פרי יגיעי, לתתו מתן לנשים
עזובות, לאבדו במצחק קלפים, לשתות שכור מחירו
— סלח נא אדוני, לחלק פת לחם עם אב זקן וחולה ועם אם נגועה במחלה אנושה, לאנחשב לאבדן הון בתענוגי בשרים או במשחק קלפים .
— הם, ברח לך אל מקומך! לכלכל זקנים עצלים אין את לבבי. משען כספי יצלח לאיש
טוב ממך.
משען כספך יצלח לך לבדך, איש חסד נכבד, עניתיו ואצא מאת פניו החוצה.
קדחת אחזתני, שלג רך הטריד עפעפי ויחשיך
ראשי עלי סהרהר, רגלי נמוטו תחתי,
המאור עיני וקרת הקיפני מסביב ויחדור כל בדי עודי. איך שבתי אל עלית הגג מעוני במצב כזה
לא אזכור עוד, כאשר נעלם ממני מה נעשה עמי אחרי כן...
אנכי התעוררתי בבית החולים, אחרי אשר שכבתי כאיש נדהם ירחים שנים בקדחת
העצבים, כי הביאוני שמה חברי ממחרת היום הארור ההוא, עוד לא שבתי לאיתני ממחלת
בדה ויפרפרני אסון חדש. אמי הודיעה לי, כי אבי מת ואם לא אחיש לעזרתה תמות גם היא,
תמות ברעב. אז במצבי הנורא להתיאש, אז נוכחתי כי לב רחום, נפש עדינה לא ישב
משכנות מבטחים מעונת הפרתמים, רק בחדרי אופל ביציע התחתונה או בעליות הגג. חברי
אביונים כשמעם מעמדי המר. האצילו משארית כספם המעט לעזור לי לצאת מבית החפשית
לגור עמם ולהיות על חשבונם בצמצום בראשית הימים. יותר מזה, המה הטו את לבבי להביא את
אמי הנה והם המציאו לי די צרכי הוצאות הדרך למענה. אתה, איך אברך עד היום את גואלי
אלה, רעי ואהובי נפשי, הנאהבים והנעימים ! ברוח מלא רגש ובנפש נשאה למרום הרימותי אז
די ואשבע בכל הקדוש לי לחלק עם כל רש, העמל לבקש טרף ויודע מחסור, את פתותי לחמי
(סוף יבוא)הליכות עולם.זה כירה וחצי חלף עבר מאז התברכו בלבבם המאירות הגדולים בהלכות
הליכות עולם, כי עלתה בידם, בהיעדם להתיעץ בברלין, למצוא פשר לכל
הסכסוכים בקדמת אירופא ובאזיא הקטנה ולשים קץ ותכלה לכל השערוריות לארך
מים. ספר הברית כבר נדתם בידי מושלי הארצות בכבודם ובעצמם ולכל אחד
ואחד מהם נשלחה העתקה בח״י יתר השליטים ובכל זאת עוד לא החלו כמעט תנאי
דאמנה לצאת מן הכתב אל הפועל. ממשלת תוגרמה אשר אשרה וקיימה את דברי
שים לה לסכל מועצ
רחוזה בברלין תעשה כל יכלתה, וכל האמצעיים
הקאָנגרעס. כמאז ומקדם לא תעזוב דרכה לבקש ולמצוא תואנות ולהמשיך הדבר
תכלית, וגם הצליח עד היום חפצה בידה. היא נתנה לאוסטריא לבוא בבאסניא
יצעגאווינא להשקיט המרד כמדובר בהקאָנגרעס, אך בסתר הפיחה אש הקנאה
בלב תושבי הנפות האלה אשר עליהם יאמר: כלם חגורי חרב זולתי הנשים״. אוסטריא
האמינה כי די להעמיד מצב במחוזות אלה ולא הכינה צבאותיה למלחמה, ופתאום
נאלצה לערוך קרבות מול שוכני הרים ועמקים אשר נפלו עלי חילה כחתף מן המאר⸗
טרם ידע להזהר. אוסטריא נסתה לכרות ברית חדשה את מלכות השולטן והשו
אנדראשי התאמץ בכל יכלתו לבצע הדבר ובדברים רבים בטל רצונו מפני רצון
ממשלת התוגר ועד היום לא הצליח חפצו בידו. ממשלת תוגרמה תדרוש כי יבואר
גב בבאָסניא והערצעגאָיוינא על משך זמן קצוב
בהחוזה כי אוסטריא תעמיד
אוסטריא לא תוכל ל
ת לתנאי זה, וכל אשר יכבד עליה יותר לכבוש את
הנפות אשר קותה לרשת בלי זרוע נטייה, וכל אשר תרבה במחירן בקרבנות נפשות
ובכסף, כן תרב תקותה להרחיב ממשלתה עליהן ולספה אותן אל נחלתה עד עול
גם לא תוכל עתה להבטיח בכתב מפורש כי רק כמצב עראי, על זכ
צוב תשאר
שמה. כי ההונגרים, אשר גם בלעדי זאת אין רוחם נוחה בהתגבר יסוד הסלאוויאני
יהם עול
תחת שבט אוסטריא על שפת הדונוי, ימצאו תואנה להתקשר ולנער מעמלכות ווינא השנואה להם. לעומת זאת לא תוכל מלכות אוסטריא לעזוב את הנפות
האלה, כי מלבד אשר לא לכבודה יהיה לסגת אחור מפני גדודי קושרים המתקוממים
דה, מה יאמרו שבטי הסלאווים אשר על אדמתה. ולהשאר שמה במצב הנוכחי 
ן, כי אף אם גברה ידה על המתפרצים בטבור הארץ, עוד לא תדע מרגוע ומי יודע
כמה ירחים עוד יעברו טרם תשקיט את הממאנים להכ
מפניה. — כן לא מלאה
ממשלת תוגרמה את אשר נטל עליה בנוגע לבאטום. עוד לא יצאו צבאותיה משם
לתת לרוסים להתנחל שמה. תואנות שונות תבקש להדיה משבוע לשבוע ומחדש
לחדש. היום אין לה אניות די כלכל כל חילה, מחר לא יכלו הספינות לפרוש גם בים
מפני הסערות המצויות וכהנה תשובות רוחות בקש. גם ווארנא עוד לא נמסרה כלה
ביד הרוסים. — בדבר הצבת גבולים חדשים בין תוגרמה ובין יון כאשר נחלט
בהקאָנגרעס, הודיע המשנה (גראָס וויזיר) סאוופעט-פאשא במכתב גליי ל
ממשלות אירופא אשר התאחדו באספה בברלין, בו יוכיח כי אין כל טענה צודקה
למלכות יון לבקש כזאת, וכמנהג תוגרמה תמיד יעמים סבת כל המהומות על שכם
דברי נדגן מארצות אחרות; כי כל החוסים בצל תוגרמה שמחים בחבלם ונפשם
וחה מממשלתם ואינם חפצים לשנות כל מאומה; רק מקנאים רבים למלכות השולט
חית הרוקמים בסתר ומרגלים הרש
אשר עינם צרה בשלותה. ומדם אפוא מלאכי משו
אשר העירו את דעם למרד ויבטירים לתת להם גן עדן בעולם הזה כאשר יפרקו עולהמושלמנים מעל שכמם. זאת היא הסבה לכל השערוריות אשר קמו על חצי האי
הבלקני, וכאשר נפלו עליה מסביב נאלצה ממשלת תוגרמה להרכין ראשה לפני
זרוע עוז, אך ברמה תשמיע קולה כי בעולה לחצוה להסכים לתנאים כאלה. אך
ביותר תחשוב עצמה צודקת ביחס מלכות יון, אשר הציתה בכל עת להבת המרד
בטה (סאליע, עפירוס ומקדוניא ותעזור להמתפרצים בנשק ובכסף, ואך למראה עינים
לטן על יושר מש
בה כדורשת שלום תוגרמה. ובכן תשען ממשלת הש
ממשלות אירופא הנאורות ותבקש כי ישיתו המושלים לב אל משאלות מלכות יון שהן
נגד המשפט והצדקה. ובדברים כאלה תאמין להטות אחריה לב הממשלות האדירות
ות החלטתן בהקאָנגרעס בברלין. — אמנם כן כי אין שום תקוה להשולטן להטות
לב אחת הממשלות לשמוע לטענותיו שאין בהן ממש. כפי הנראה תחשוב ממשלת
תוגרמה כי כאשר הדבר תלוי בכל הממשלות אשר חתמו האמנה, והאחת לא
תוכל לפעול בלתי הסכמת כלם, על כן אין כל פחד לה פן יכריחוה ביד מזוינה
למלאות תנאי האמנה.
אר
רע מכלם המדנים אשר פרצו מחדש בין תוגרמה ובין מונטוניגרו.
נסיך הרי החשך חפץ למלאות באמונה אחרי תנאי ברית ברלין, לעזוב לתוגרמה את
המקומות אשר נוספו על נחלתה ולקחת מחירם אלה אשר מצאה הישיבה של מעלה
לנחוץ וישר להוסיף על נחלת מונטוניגרו מאדמת תוגרמה. אך זאת האחרונה כדרכה
אשתמוטי קא משתמטת, ואם לא תגיד בפה מלא כי לא תחפוץ לקיים דברי התנאים
והברית, הלא בפועל תעמוד על עמדה כאלו תשחק להקאָנגרעס ולמשפט אשר חרץ.
אולם המונטוניגרינים לא ימשלו ברוחם כהממשלות האחרות אשר גם עמהן תתנהג תורקיא
וכבר פרצו קרבות בין חיל תורקיא ובין המונטוניגרינים. והם אף אם מעט מספרם
בערך הממשלות האחרות, וגם נגד תוגרמה, בכל זאת הרהיב הנסיך ניקולי עוזבנפשו לקרוא ראשון לתוגרמה למלחמה, אם לא תחיש לעשות כמצוה עליה בתנאי
אָנגו
ביום 13 אויגוסט שלח נסיך מונטיניגרו מכתב להיושב ראשונה במלכות
דמה לאמר: כאשר השיג העתק
 מספר הברית מיד ראש הקאנגרעס, יבקש לב
והמיץ הדבר להמיר ארץ כמפורש בהחוזה. וידרוש להודיעו למתי יעתר השול
למ.
לבצע החלופין לאושר תושבי המקומות האלה ולמנוע כ
ע. לדאבון רוחו
זה כי לא כן עם לבב תושבי ערים אחדות (אשר יכנם בשם), יען פקידי המלכות
הקוטארי יסיתום להתמרמר נגד חלוקת הארץ החדשה. ומאד יצר לו אפוא אם יהי
נלחץ לחדש את מלכותו, על חבלו אשר נפל לו בצדק ובמשפט, לא בשלום וחנינה.
הגראָס וויזיר השיב לו ע״י התלגרם מיום 18 אויגוסט לאמר: „שער מלכות תוגרמה
אשר גם מגמת חפצו, מתאים עם רצון נסיך מונטיניגרו, ובדאגו למלאות החפץ הזה
וגם לטובת תושבי המקומות, ע״כ לא יוכל להשתתף להצעת הנסיך״. על זאת השיב
נסיך מונטיניגרו מן 19 אויגוסט כדברים האלה: כאשר גביר מתשובת הוד כבודו
ת יצר לב הרע של שער המלך, בנוגע לקיום דברי התנאים בברלין, הנני
לחץ להוציא אל הפועל את המחאה שלי ביד מזוינה, אם לא יודיעני הוד
ודו בזמן קצר כי נכון הוא לעשות כאשר נחרץ״. — יודעי בינה לעתים יביטו על
המחאה הזאת כעל רשף היוצא מהרי נשף להבעיר את הבערה. כי זה כמה
מונטיניגרו פרצה המלחמה ותתפשט לאט לאט, עד כי אחזה מסביב.
". ביום  סעפטעמבר יועדו אוהבי השלום לקאנגרעס בפאריז, בארמון
אנגליא,
הטואילעריען. לאספה הזאת יבואו משולחים מאנשי חברות כאלה
אוסטריא, איטליא, אמעריקא, הולנדיא ושווייץ, ואלה הדברים אשר עליהם ישאו
ויתנו: 1) באיזה אופן יבצרו מוסדות השלום וירחיקו כל סבה וכל תואנה למפגע
האומות ביד מזוינה; 2) באיזה אמצעיים יותן מבטח עוז ויראת כבוד למשפט חרוץ
את הגבררים שיבחרו להם ממשלות העמים כפעם בפעם בעת שיצמחו סכסוכים
ביניהם; 3) איזה תקונים נחוצים להעשות ביחס העמים בעת הזאת.ע, כי שמעו המעוררים לקול המלך ולקול מה״ע לבלי 
 למרגו
 אשר נת
ולא יתחרו ברעה לבקש את אשר אי אפשר להשיג. אך לעומת זאת נתעורר ר
טרי עבר בלב
חדש בלב האיטלינים אשר לא ירפה ועוד יתחזק יום יום. כברק
ל שוכני איטליא לקול קורא אליהם מפי איש קדוש להם, גבור נערץ ואוהב עמו
בלי שום פנייה ותקוה לתשלום גמול או לכבוד, הישיש גריבלדי שלח דברו מן 29 יול
במ״ע „Capitale" כדברים האלה לאמר: רק אז כאשר כל אחד מבני איטליא, מכן
שבע עשרה ועד בן חמשים שנה תהי לאל ידו לירות אל המטרה במרחק 500 צעדים,
אז יהי פתרון השאלה קרוב להתיר, ותכלית גבוהה כזו נקוה להשיג בעזר הממשלה
יקיו יהגה אך למלאות אחרי
כל עם הארץ". עתה כל אשר דם איטליא נוזל
התורה הזאת, וכל מה״ע פה אחד יעוררו את העם לדאוג להוציא הרעיון הנשגב הזה
אל הפועל. בלאמבארדי כבר התעודדו חברות אחדות ללמד ידיהם לירות אל המטרה.
הפנים נתן לחברת רובים אחת 3000 לירא מגנזי המלכות לקנות את החפצים
הנחוצים להם. וכאשר יפתח הפארלאמענט הציע הממשלה לכונן בתי חנוך פרטים
להורות לירות למטרה
הומבערט, מלך איטליא, נתקבל בכל הערים והנפות אשר עבר שמה במסעותיו
בואל,
בארצו בשמחה וששון, כי גם אותו יאהב העם, כאשר אהב את אביו וויקטאָר 
ואל איטליא, אשר שמו ישאר לברכה בדברי הימים לאיטליא עד יום אדרון.עזרת סופרים.שטאקהאלם. בירח אב. — לפנים נפרד הרייכסטאג בשוועדען לארבעה
אשים, והיה לארבעה בתים: של אצילי ארץ (אדעל), הכומרים (פריעסטער), אזרחים
בירגער) וכפרים (בויערן). אבל ארבעה האופנים האלה לא החישו מרוצת מרכבת
המדינה וינהגוה עוד בכבדות, לאט לאט. ובעת אשר המושגים החדשים העלו נצה
הבשילו בכורים בזמן קצר בכל מדינות חוץ לארץ, כיאות לעתים אשר הולידו את
המראות הנפלאות, כמו מסלות הברזל, אניות הקיטור והתלגרף, התנועעו מושגים כאלה
בארצנו רק במתינות, כמו שבלול תמס הלכו קדימה. על כן לא יסוף מזכר שו
דען
7 דעצעמבער 1865, אשר בו נתמעטו האופנים להיות רק שנים. לשכה ראשונה
ולשכה שניה (לאצילים לחוד ולעם לחוד), מן היום ההוא והלאה תחשב שוועדען בין
המדינות הנאורות, ובלי מחשוך הולכת ופוסעת היא על דרך החופש והצדק. אחרי
עבור איזה שנים נפלו ולא יוסיפו קום כל המעצורים אשר עמדו לשטנה לפני אחינו
בארצנו, ויום 16 פעברואר 1870 לא ימוש מספר קורות היהודים בשוועדען, כי אז
יצאו מחשכה לאורה, לאור חרות (עמאנציפאציאן) שלמה וגמורה. לזכר הימים
הנזכרים אספו נדבות קרוב למילליאן קראנען (מטבע) מכל יושבי המדינה בלי הבדל
 אום ואמונה לבנות פה בעירנו בית מדרש גדול (אויווערזיטעט), כי במדינתנו נמצאים
שני אוניווערזיטעטין, בעיר אופזאלא ובעיר לונד. וכאשר הסך הנ״ל מצער הוא
נין גדול כזה, וכדי שלא לאחר צאתו אל הפועל, הסכימו בעלי הועד להתחילווארשא. זה לא כבוד שבתי מרומוניא, ואומר לכתוב להמליץ הטורים
האלה ממסעי דרך יאססי, באטושאן ובוקארעשט. ביאססי אחרתי אך
כשני ימים, ולא יכולתי לחקור ולדעת בזמן מועט כזה על אודות מצב אחיני בעניני
אחד, גם מצעירי הימים העוסקים במסחרים שונים, אשר יתן ידו גם לשפתנו, וכן
עטים גם אלה התומכים ידי משכילינו וסופרינו. כל משכיל וסופר הבא לביתם לא
גמלוהו לפי מסת ערכו, כי אם לפי החוק אשר שמו להם לבלי עזוב כל מחבר
ומספר אנשים כאלה ג״כ מעט הוא. ביאססי יושב אחד משרידי משכילינו הנאמנים 
מליץ ומשורר הר
המסתופפים בצל הספרות העברית, הוא החכם וסופר מהיד
מתתיהו ראבענער. בצלו חמדתי וישבתי ודבריו מתקו לחכי ודגלו עלי אהבה. החכם
הזה הוא המשגיח הראשי (דירעקטאר) בבית הספר ליתומים,
הבנוי לתלפיות בעיר
הזאת ממכסת הכסף אשר פזר הגביר הנדיב ה׳ נייאשאטץ, ועל חשבונו יכול
הבית הזה עם כל צרכיו הרבים. לא רחוק מבית הגביר הזה, בחצרו, עומד בית
תפלה גדול. מסודר היטב, עם להקת משוררים. בית תפלה זה חוקם על בהוצאות
והשתדלות הגביר הזה. החזן הוא ה׳ האניגמאנן, אחד ממשוררי פאר חזנינו, המפואר
ה׳ ניסן בלומענטהאל באדעסא. אך למכאוב לב לא ידע הש"ץ ה״מ את שפתנו העבריה,
ובכבדות יתנהג בזמירותיו. כן קויתי לשוא לשמוע מפי החזן הזה איזה שירים נעימים
על פי שטת ה׳ בלומענטהאל שמנגינותיו נעימות לאזן היהודי, הוא סלל לו דרך
אחרת בזמרתו, ובהתפללו הוא מתנענע אנה ואנה, לראות מי זה נכנס לבית התפלה
ובראותו מרחוק כי בא אחד מהיהודים הפשוטים הלובשים בגד ארוך ומכנסים קצרים,
הוא מולל ברגליו ומורה באצבעותיו אל השמש להרחיק את האיש הזה ממקום מוש
ובאזני שמעתי תלונת ה׳ נייאשאטץ על החזן הזה בקרבו אליו אחר התפלה וישאלהו:
„מדוע אתה מרחיק אנשים כאלה הבאים לשמוע הנה מפיך, מי מבלעדם ישים אל
לבו לשמוע רנתך?" וכו׳.גיר באטושאן אחרתי אך יום אחד, שמה נודעתי לאחד הנבונים בעמנו, חכם
וסופר מהיר ה׳ הללכהנא, מנהיג בית הספר ומשגיח הראשי שמה בדעת ובכשרון,
ודע את אשר לפניו. רבים המה מנערי בני ישראל השוקדים על דלתות היכל
ההשכלה זה, הנהנים מזיו הלמודים היוצאים מפורש מפי המורים הישרים, בית ספר
כזה יוכל להיות למופת בעמנו, וכמוהו ירבו בישראל, כי הוא כמעט האחד שמטרתו
הראשית היא לאחד השכלה, אמונה ואהבת הלאום, שלשה העמודים שעליהם
עומד היכל אומתנו הנכבדה. הכהן הנכבד הזה, יד ושם לו בספרותנו העבריה
ומאמרים רבים יוצאים מעטו גם בשפת אשכנזית, המפוזרים במ״ע לבני ישראל בשפה
זו בארץ אשכנז, לשם ולזכר האיש היקר הזה תאות נפשי, כי משכיל ואוהב עמו
ושפתו הוא באמת ובתמים, ודומיה לו תהלה.
מבאטושען נסעתי לעיר בוקארעשט, היא העיר ההומיה, המלאה לה אדם
ובפרט בימים האלה לעתות המלחמה אשר נהרו אליה מכל קצות אירופא להמציא צרכי
החיל, מיום החלה המלחמה הגדולה עד היום הזה. רבים מאחינו בני ישראל אספו
הון ועושר ואחרים הפסידו מכספם אשר הביאו עמם. רבים מנדיבי עמנו ועשירינו
הגדולים לא שכחו גם בעיר הבירה בוקארעשט, כי יהודים הם, המוקירים שם עמםושפתם; אף כי היו שקועים במצולת עסקיהם הגדולים, וגלי ים הקריזים של מחסיר
ורכי
נוסקים 
הכסף עברו ראשם, לא הקשיחו לבם מלהביט בעין חמלה גם על אלה הע
ספרותנו באמונה, ועמלים בה בכל שארית כחם. לא פה המקום לשים מעטה תהל
לראשי האנשים היקרים האלה, ולקראם בשמותם, הלא תהלתם אתם ופעולתם לפניהם.
בני ריסיא המה, אחינו אלה אשר באו לרומוניא לרגלי עסקיהם. אך למורת רוח כל
וכיל מעטים כאלה בעיר בוקארעשט הגדילה בין הנחשבים לאזררי העיר הזאת מאז
קדם, אשר יתנו יקר לספרתנו האהובה ושפת קדשה. בין המעטים האלה בינות
במרגלית יקרה אחת, דורש טוב לאחיו, ודובר שלום לכל אשר בשם ישראל יבינה,
וא הוא הנקרא ה׳ נתנאל מארקוס, הנודע במ״ע לבני ישראל בשפתנו
עזיות, כאחד הדגול בחברת כל ישראל חברים" בפאריז, ועי-
שפות דלו
בחברות מועילות שונות.
בערגארד נאטאנזאהן.
(סוף יביא.
מאסקווא. כ״ז אב. — אשת חול מי ימצא ורחוק מפנינים מכלה.
 (שלי לא, י).
זה שנים אחדות מאז חדלו רבים ממהע הרוסים לישא וליתן על אדות שאלת
הנשים בארצנו, להרחיב זכיותיהן וחלקן ברכמה ומדעים, להיות להן חוקה אחת
ומשפט אחר כלגברים לבוא לשמוע בלמודים בבתי מדרש הגבוהים, ליהנות מזיו
ההשכלה הרוממה, למען תוכלנה גם הן להקדיש כשרונותיהן והייתן לתועלת עם ארצם
ומין האנושי בכלל. אבל רבים קמו נגד התקנה החדשה הזאת, לא לבד המחזיקים
בנישנות, אך גם מההולכים לפנים ובתוכם גם ממורי בתי מדרש הגבוהים צוהומדרש לחכמה ולמדעים ועוד לתתן לשא כשרה במדינה, כי הלמודים הגפנים
והכהונות בחברת האדם דורשים עיון רב ושקידה נמרצה. יען
ד כה הסכן הסכינו
אכיל לל
להביט על הנשים כעל יצורים רכים, חסדי כשרון להעמיק חקר, לה
ההשכלה, אך את זה ראיתי כי מעטים המה שמה שוחרי ספרותנו העבריה, ואין וללמד, וכן לא תצלחנה לשום עבודה דורש: חריצות יתירה, זולתי לאיזה מלאכות
מודשת עקרת הבית מקדם קדמתה: לפקח על הליכות הבית, לגדל את הילדים,
לתפור ולארוג ולהכין כסות וכתנת וכל צרכי הבית. ביתר שאת הכתה הה
הכוזבת הזאת שרש בקרב אחינו בארצנו. כמה וכמה בנות ישראל אשר כל מבין כמעט
קט הכיר בהן יתרון הכשר ושכל טוב, ובכל זאת נשארו משוללות מכל למודי ד'
גם אלה הנחוצים לכל ילוד אשה, כי חשבו לעון פלילי ללמדן תורה ומכל שכן
חכמות חצוניות, מראגה מדבר פן יושחת ריח מוסרן וצניעותן. — וכאשר האו
הוריהן כי הגיע עתן עת הודים חשבו מחשבות למצוא להן אלופים לראשן, טרם
בחנו לבותן אם יטה אחריהם, והן לא הרהיבו עוז בנפשן לחוות דעה, או לא ידעי
בעצמן להתבונן אל אחרית דבר. ויהי כאשר הביאן המקרה בצל איש עשיר אשר
הטה חנו להן, למדו עד מהרה לשבת בית ככבודה בת מלך בהיכלי עונג ולפז-
כסף תועפות, פרי עמל בעליהן לבגדי תפארת עם סרח העודף, לתכשיטין ולאמהות
ומשרתים אשר ימלאו תחתיהן כל חובות נות בית לבעליהן וילדיהן, כי תחסרנה להן
גם הידיעות הנחוצות להיות מוכשרות לחנך צאצאיהן ולהדריכן ישרה על מבועי המדע
והמוסר. או אם נפלה גורלן בחיק בעל נעורים, אשר רק חריפותו ויחוסו משכו לב
הוריה אחריו, וצורת מטבע כמעט נעלמה ממנו ולא ידע לכסף מוצא, אז מבלי שים
הכנה נאלצה להיות אשת חיל ברוח בני בריתה, לשרך דרכי המסחור, או ללמד ידהלמות
                                          
אשר לא השליכו עצמן בזרועות כל הבא לאסוף חרפתן ישבו עד שהלבינו שערותן
ומאומה לא היה בידן אחרי מות הוריהן לחיות נפשן מיגיע כפיהן. — אבל לאט
לאט כהנדוף עשן תנדוף הדעה המשובשה כי לא לנשים לבקש חכמה, וברק הנסיון
 היומי החל להאיר גם עיני אחי בריתנו, כי טוב טוב לתת לכל הנברא בצלם, אם איש
או אשה, להשתלם ולהתפתח כחותיו הרוחניים לפי כשרונותיהם ולפי נטות רוחם.
ויהי כאשר נסתה ממשלת ארצנו זה שנים מעטות לפתוח שערי האקאדעמיא לחכמת
הרפואה בפטרבורג לפני בנות הארץ ותכין למעניהן מפלגות מיוחדות, ובין הבאות
להקשיב לקח לא אחרו להסתפח בנחלת הדעת גם מבנות יעקב, ותעשינה חיל
במדעים, עד כי התפלאו עליהן הפרופיסורים וירבו לספר בשבחן, ובכל זאת נשארו
בתומן, ולא עברו גדר המוסר והצניעות, כאשר פחדו קטני אמנה. — ואיך ישמח
לב כל משכיל, כי בין הראשונות אשר הצטיינו בעמדן על המבחן ואשר זכו להשלים
חוק הלמודים ביתרון הכשר, היתה אחת מבנות ישרון, היא הנערה בת המשכיל ה׳
דעמאנט בהרב מטויראנען (היושב פה מאסקווא). הנערה הזאת נושאת כעת על שכמה
משרת רופא בתחנות וועראביא, אצל מסלת הברזל ההולכת מפטרבורג למאסקווא,
JacTER( תחת פקודתה ערים קטנות וכפרים רבים נחלקות לשלשה עשר ראשים
והיא תמלא חובותיה באמונה, תחיש מרפא לכל חלי ומדוה ומפליאה לעשות. כל
 היום תחנור בעוז מתניה ותאמץ זרעותיה להמציא מזור ותרופה לכל הנשים יודעותבשנה זו עכ״פ עם סניף אחד ולפתוח איזה קתדרים לפרופיסורים במפלגת הפיליסופיא
(פהילאזאפהישע פאקולטעט). ארבעה מורים ראשים הוקמי על משמרתם ובינירס
היהודי הנכבד מילידי עירנו ה׳ פרופיסור ראבערט רובענזאן להורות חכמת הפהיזיקי
הוא בן לאלמנה יקרה וחשובה אשר זכתה לראות את בן בכורה זה עולה לגדולה כזו,
יעטער בהמאניסטראט וחבר לבחירי הלשכה השנית
בנה השני הוא דאקטאר יוריי
(צווייטע קאממער דעם רייכסטאגס). בנה החמישי הוא פאליצייאונטענדאנט (שני
להפאליציימייסטער). אחד מבניה בעל נפש יקרה מאד הוא נבאי החברא קדישא,
ושאר בניה ובנותיה המה מיקירי קהלתנו, והאלמנה בעצמה מצוינה מאד ורק לעתים
רחוקות נמצאה כמוה אשה חשיבה, פועלת צדקה ושמרה בצאצאיה.
בלתי חבור, יקר מאד בשם „בחינת התלמידים בלמוד תורתנו הקדושה בבתי
הספר לב״י״. מסודר ע״ד שו״ת מאת משה אליעזר בעלינסאן באדעססא. דברתי
לתהלת החבור הזה כבר בהעברי. אבל אז קריתי רק שנים או שלשה דפים. וכאשר
קריתי עתה החבור עד תומו אשנה עוד את שבח המחבר וחבירו. הקורא מוצא
חדשות רבות ונצורות, ולא אפונה שהשכל וגם הזכרון של התלמידים יהודדו ויתחזקו
על צד היותר טוב, אם המה משיבים כהונן על השאלות של המורה. דמ (בפ׳
וירא, החיבור כולל רק ארבע פרשיות ראשונות) השאלות ע״נ, ע״ד, עה וע״ו מעשירות
את ידיעת התלמידים על אופן נעלה מאד. המה שומעים בשאלות אלו איכות מיני
רשות וחזקת בעלים, גם כמה חזקות חרשיות וכמה החלטית וכדומה. זאת אין ש
ספק, שאם תלמידי בית יעקב ברוסלאנד יודעים כל התשובות על השאלות העולות
קונדיג) מאין כמיהם בעילם. ואולי המדה
יבעי
רא (ב
לכמה מאות, הלא הם מביני
גדושה היא יותר מהראוי וכבר אמרו חז״ל: תפסת בריבה כו'.
Lewysohn.מחלה. ראו זה חדש הוא בעמנו, רבות בנות ישראל עשו חיל במדעים, ובת דעמאנט
עלתה על כלנה. תנו לה מפרי ידיה ויהוללו בשערי „המליץ" מעשיה
י. בורשטיין.
למשוש נפש היה לנו כאשר השגנו המאמר הזה והוא כתוב ביד צעיר לימים שהיה תלמיד
בימד"ר הרבנים בזיטאמיר ועתה הוא שוקד בלמודים בהאוניווערזיטעט במאסקווא ועוד יקרה לו
שפת קדשנו ויזכור את „המלין" בצאתו עוד באדעסא כי יקר היה לו, וע״כ יאבה לשלוח כפעם
בפעם חדשות בנוגע לחיי אחינו ב״י במאסקווא ויעתיק מאמרים ממ״ע הרוסים הדוברים סרה
המו"ל.
עלינו. קבל תודה איש יקר ועשה כאשר הואלת להבטיח ברצון חפשי
פאניעוועז (פלך קאוונא). בשנה העברה בירח מנחם אב נפתח פה ב״ס
למתחילים מבני ישראל. במקום ביה״ס מדרגה ראשונה מטעם הממשלה אשר נסגר.
מלבד למודים חצונים, כמשפט ב״ס כאלה כוללים, ילמדו שמה ספרי הקדש ותפלות
נחוצית בה
קה רוסית, דקדוק שפת עבר קורות היהודים ודת היהדות. המורים
העברים ישימו עין על הנערים כי יקראו בספר תורת ה׳ מפורש ובהברה ברורה. ביה״ס
מלא מפה לפה. ששים תלמידים באו בו בשנה העברה ובהם רבים בני מלמדים
ותופשי תורה. אות הוא כי אחינו בפאניעוועז לא במורדי אור חלקם. אבל לדאבון נפש
לא הגיע עוד ביה״ס ההוא אל תכלית נרצה מפני כמה טעמים, והגדול שבהם הוא—כי רוב התלמידים בני עניים הם, לבושים קרעים, הולכים יחף ונושאים חרפת רעב ואין
לאל ידם לשקוד על דלתות ביה״ס יום יום ובפרט בימי החרף. בשנה העברה, עת
צויתי לנערים לקום להראות לי אם יש לכל אחד מהם צרכי הכתיבה, והנה האחד לא
ע ממקומו ואתבונן אליו ואשתומם לראות כי פניו נהפכו לירקון, שפתיו הלבינו ולשונו
תהגה מלים מבולבלים, ואקרב לשאול אותו מה היה לו, ויאחז בידי ויאמר בקול דממה
דקה: „מורי להם, לחם!״... עוד הוא מדבר ואמו דפקה על הדלת ותביא לבנו
פת להם יבש ותגד לי: כי בעלה הלך בבקר לעבודתו ולא השאיר קשיטה בביתו
ע״כ עוד לא בא אוכל אל פיהם כל היום. ואז היה כבר שעה השלישית אחר הצהרים.
וכאלה קרה לי כמה פעמים. מנהיגי העיר אינם שמים לב לדבר הזה, ויד המורים
קצר להחיש עזר לתלמידים בני אביונים. איה חמלת לב ישראל? הן לא תקצר יד
עדתנו לדאוג לילדים כאלה ולהגן עליהם לבלי יגדלו להיות למשא על הבריות
כפועלים בטלים.— אקוה כי הדברים המעטים האלה יכנסו באזני בני עירי וישימו אל
לבם לתקן את המעות ולהטיב גורל הילדים הרכים אשר אין לאל יד הוריהם לנהלם
כלהם ומכ״ש להלבישם ולהנעילם. כנהוג ברוב קהלות ישראל, ולא יחולל שם ישראל 
בבוא משגיחים מבני הנכר, אשר ישומו וישרקו על המראה הנורא הזה, באמרם כי
נגרע בי״ס זה מבתי תלמוד תורה. יסלחו לי בני עדתי על דברי אלה, כי לא להתכבד
בקלונם חלילה מגמתי, רק להעיר לבם להטיב מעמד ביה״ס אשר הוא ברע בעת הזאת.
מורה ביה״ס למתחילים מטעם הממשלה, ישראל קאהאן.פראסקוראוו. כ״ד אב.— הדברים אשר כתב מ׳ ד׳ מקהלתנו (המליץ 5 №)
על דבר נובה המס, הנם אך שוא ושקר, לא היו ולא נבראו, ומעולם לא עלה על לב
גובה המס בעירנו לעשות נבלות כאלה. גם בדבר הבקור חולים כזב בפיו, כי זה כבו
נשלח איש עתי לקאמינעץ להשתדל להוציא שטר מתנה על שם העיר כדת המדינה
וכאשר יצא הדבר הזה אל הפועל יכונן בית הבקור חולים על תלו. הכו״ח בשמו
בשם כל גבירי וטובי העיר
הרב
מטעם הממשלה בפראָסקוראוו משה רודענסקי.
אשפנו ממאמרך כל הנוגע לעיקר מגמתך, לענות כחש הסופר מ' ד' בפניו, אך בזאת תסלח, כי השמטנו
את השבחים אשר תפזר לנו ולהמלין. ובדבר עצתך לבלתי אסוף מאמרים כאלה, פן יחולל כבודנו וכבוד
המליץ", צר לנו כי לא נוכל לקבלה. עד מתי עוד לא יאבו להבין גם אנשים שיש להם ריח השכלה, כי מ'
עברי מחויב להיות ככל מה״ע לאומה ואומה בכל לשון. קח איזה מ"ע שיזדמן לידך ותמצא יום יום תנואות
מכביר על אנשים פרטיים ועל נושאי משרה, מן השוטר עד היושב ראשונה במלכות, על עדה שלמה ועל
לה, ואין נוטר שנאה למה״ע ולהמו״ל. רק אם הסופר הוציא דבה מרוע לב יוכל הנעלב לדרוש כי יאסוף
ומו על ההוא בעצמו תשובתו, או עדות אחרים כי שקר בפיו. ומה יעשה מו״ל עברי, אם תבוא לפניו צעקת
אלמנה כי יחבול אותה גובה המס וכדומה לזה מן הדברים הצריכים תקון. חוקרים מושבעים אין לו לשלוח למק
על הרוב רגילים לכסות על פשעי התקופים בעדתם, כי פחדם יבעתמו,
המעשה לדרוש שרש דבר, ואנשי הנ
כ"ש הרב החולה בדעת העירונים, שהם הרבים והמה כחומר ביד גובה המס. ולאו כל מו״ל זוכה להיות
.
ויאלה שנתנה להם הנבואה מיום שחרב בית המקדש, ומאין ידע, אם גובה מס בעיר פלונית הוא יוצא מכלל
ובים שדעת הקהל תמשולם למוכסין שדברו בהם רבותינו ז״ל. הן לא ריבנו נריב ותמה אין לנו על הנאשמים
אשר לא ידענום תמול שלשם, וכונתנו רק להביא במשפט לפני דעת הקהל כל עושה עול. ואם הם מן הנער
חנם לא יאבדו בזה מאומה, כי חרפת מחרפם אל חיקו תשוב, כאשר יבוא רעהו וחקרו, ויביא מופתים ברורים
בקר חרמיתו ורק מזמות יען להטיל מום וחשד בכשר וישר. והיתה זאת נחמתם, כי עושי זדון יקהו מוכר
נבנתי עשות כדבר הרע הזה, בידעם כי יש מ״ע אשר יגלה עונם. הלואי כי הבינו זאת אחינו ולא יחפו על
בעי קהל ומנהיגיו, לבלתי השמיע ברבים פשעיהם; או רע רע מזה, אשר קרה לנו לא אחת, כי יבוא
ערים זוממין להכחיש את המעשים, וכזב בפיהם, ועוד ירדפו את המגלה סודם עד הרמה. ואנחנו נעמו
נכונים בכל עת להוציא דין אמת לאמתו, ונגן בכל מאמצי כחנו על הנרדפים חנם בעבור דברם למת כאבר
המול.
עם לבבם.היות במותאם אמנם, הודות לאל, שבתה המלחמה, לא יפלו עוד חללים על מרומי שדה, אך
תולדותיה בארץ נכרו עד היום, רבים עוד הנפצעים המתהפכים בכאבם ויותר מהם נגועי מחלה בסבת
לקול האויר, שנוי האקלים והטלטולים, הממשלה וגם חברת הצלב האדום הכינו בתי חולים
למכביר עם כל צרכיהם, אך מעט מספר הרופאים לכל משאלות ידועי חולי ומדוה, מחסור—הגרגע
כלל זה כבר בארצנו וביותר עוד אחרי הקרב הנורא אשר נפלו מהם רב בעמדם להחיש הרופה
קרבנות המלחמה במערכה או בבתי החולים. ומה יקר אפוא חסדי אלה המתנדבים ברצון חפ
מלא מקום הרופאים, אות הוא על אהבתם הנאמנה לממשלתם ולאחי ארצם אשר בגללה השליכו
נפשם מנגד ויגיעו עד שערי מות, והם בחמלתם ובחריצתם לא ישמרו בשרם, עד אשר תדבק בו
מחלה ממארת ותקפד כאורג דייתם. לקרבן יקר כזה, אשר עלה בלהב הקדחת שמימה, עלינו להצי
זכרון בדברי הימים לבית ישראל ברוסיא. בחור משכיל וטוב ה׳ קריממער יליד אדעסא,
להורים עשירים, דורש חכמה ושומר מוסר אמונים, תלמיד המחלקה הרביעית בהאקדעמיא לחכמר
התעלה והחבוש בפטרבורג, אחר עמדו במסה באביב העבר, שב לבקר את אבותיו ולהנפש מעמלו
בלמודים. ויהי כראותו כי ירבו יום יום החולים מחיל הצבא המובאים לאדעסא ובערכם מעטו הרופאים
קיים בעצמו „במקום שאין אנשים השתדל להיות איש" ובנפש חפצה ושקידה עצומה לקח משרת
ופא על שכמו ויפול בגורלו לפקח על מוכי קדחת העצבים (טיפהוס) ותדבק בו ולא רפתה ממנו עד
אשר כרע תחת רגלה, לתוגת נפש הוריו ושאריו וכל מכיריו. ותהי זאת תנחומת אבותיו הנאנחיםל אבדן בן משכיל רב תקוה כזה, כי הוא יכתב לחיים נצחים במספר אלה יהידי סגולה מקו
אשר יצאו חלוצים ללחום נגד הדעות הכוזבות, המחליטות — כי היהודים רק אל הבצע עיניהם
היה כאשר ייטב גורל ישראל בארצנו, ידעו האבות הכואכים כי גם להם חלק ונחלה בנצחון
עוז זה.
 מעזיבוש. ביום ד׳ ב׳ מנחם אב גוע ויאסף אל עמיו, בארבעים ושש לחייו, הרב
המאוה״ג מ׳ צבי אריה בהרב הצדיק מ׳ שאול דוב ביק, נצר מגזע ר״י עמדן. כחמש עי
שנה ישב על כסא ההוראה שם ויקדיש ימיו לתורה ולמעשים טובים ולגמול חסד
ל אשר נשמה
פו. כל אנשי העדה הלכו אחר מטתו והחניות נסגרו, ויספרו עליו הרב הצדיק ה׳ אברהם
מעשיל נכד הרב הקדוש מאפטא ז״ל ואחי המת הרב המאוה״ג מ׳ שמחה ביק, מ״צ כמאהילוב
פאראלסק. עד כמה נכבד היה הרב מ׳ צבי אריה בעיני כל יודעיו, כי שוטר המחוז (סטאנאוואי
פריסטאוו) העיר את הבאים לחלק הכבוד האחרון להולך ולא ישוב לבלי יתנו להשיב שאריתו
אל האדמה עד אשר ידאנו מראש לאשתו וליתומיו אשר השאיר אחריו, כי רק את שמו הטוב הותיו
הם למודשה, ובלעדי זאת אין אגורה להיות נפש, ויכתבו ויחתמו כל אנשי העדה אמנה, לתת
להרבנית האלמנה וילדיה מקופת מכס הבשר סך עשרה רו״כ מדי שבוע
ימי חייה.
העסי׳ גרינבאנד.
ינחם ד׳ את אבליו.קטגור וסנגורם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
 פערעין
זלאוו (פלך פאלטאווא), 11 אויגוסט. — במ״ע „קיעווליאנין״
הלשין פי״ס על משגיח ב״ס המחוז, כי אסף לבית ספרו עברים שנים חודש ימים
לפני הבחינה, האחד בן שלשים והשני בן חמשים שנה. ואתה „המליץ" בקשת לפתור
לך החידה. האמנם משגיח ביה״ס המחוזי הודיע קבל-עם מה שיש בו די, אך כאשר
אני הגבר אשר חפצירה-פים מחצה כבודי אביא משפטי לפני דעת הקהל. מיום עמדי
על דעתי הקדשתי עתותי לתורה ולחכמה, ללמוד בלילה וללמד ביום. מטרתי היתה
נעאום
 כהליצ
להכנס לבומ״ד החכמה (אוניווערזיטעט). עמדתי למכהן בשנת 1871
רניעזשין ולא עלתה בידי, כי הרבו לדרוש ממני בשפת רומא. ולמען מצוא מוצא
למחיה לנפש ביתי עמדתי בנסיון בתור מורה ביה״ס לעבדים לפני הועד (קאממיססיא)
ה״ס
קיוב, וגם נספחתי אח״כ בפקודת שליט גליל הלמודי אל כהונת מורה
עברים בפערעיאסלאוו. ושם משגיח ה׳ באגוש, איש תם וישר רצה פעלי ונתקשרנוים ונשבר מטה לחמי. אז עלה מורך על ראש הרב מטעם הממשלה
הממשלה לעב
פה, פן אשאף מקומו בהגיע עת בחירת רב, ויוציא קול כי תעודתי לא תתן לי
זכות להיות לרב, ואושיט בקשה לשר השכלת העם להודיעני אם תעודתי כמורה נבחן
נותנת לי רשות לקחת משרת רב על שכמו, ואם לא, יתן לי הרשיון להבחן בבי״ס
המחוז. בעת בחינת התלמידים. ויענני שר ההשכלה, כי תעודת מורה אשר לי
איננה נותנת המשפט להיות לרב מטעם הממשלה, ומי שלא בקר בתמידות בי״ס
המחוז לא יוכל לבוא להבחן. בראותי כי רק ספסל ביה״ס יתן יקר וגדולה, חליתי את
פני ידידי הנאמן ה׳ באנוש, שהוא כעת משגיח בי״ס המחוז, לאסוף אותי בתור
תלמיד המחלקה השלישית, ואחרי אשר מצא בחוקי ב״ס המחוז משנת 1828, כי דמכינים
עצמם בביתם יוכלו להיות נאספים למחלקה השלישית, אם נבחנו בלי הבדל אם הוא
ועיר לימים אי בא בימים, הביאני בחדרי בי״ס דמחוז, וגם ה׳ סלעז עשה כמוני. נקל
בין מי שכר איש פחז כמים לכתוב שטנה לשליט דגליל עלינו ועל המשגיח ועל
כל מורי בי״ס המחוז, כי קבלו אותנו לתלמידים חדש ימים קודם הבחינה, וכי לאבקר את ביה״ס רק שמו נקרא עלינו וכהנה דברי בלע, וימסור שליט הגליל
הדירעקטאר להקור שרש דבר, וזה האחרון שאל פי משניח ביה״ס, וה׳ באנוש
שיבו אמרים, כי כדת עשה, ולראיה שלח לו פתשגן כתב החלטת המורים בישיבתם
להועץ בדבר, טרם באנו במספר התלמידים, ועל יתר העלילות הוכיח כי שקר דן.אר במצות הדירעקטאר לשמע בחינת
בין כה וכה הגיעו ימי הבחינה ויבוא האינסם
המחלקה השלישית, והוא לא ידע מאומה מדברי השטנה, ויחשיב ה׳ באנוש לחובה
עליו לגלות אזנו ולהוכיח לו, כי אם ישבנו על ספסל התלמידים זמן מועט ידענו
טב את הלמודים הדרושים. ויתן לנו האינספעקטאר עצתו אמונה לחכות עד אשר
צא משפטנו משלטן הגליל, לא כדברי פי״ס כי לא אבה לנסותנו, לאשר זקנים
נדנו ממנו לימים, ונהפוך היא, האינספעקטאר איש זקן, ואני בן ל״ו, (לא בן
דמשים) וה׳ סלעז בן כ״ב (לא בן שלשים) כידוע לכל יושבי העיר, ביום 30 יוני
שאר וידקור הדבר וימצא כי כנים דברי ה׳ באגוש ויכתוב לשליט
בא הנה הדיר
הגליל, כי מועצת המורים לא דלפה חוק, וכי האינספעקטאר עשה לפנים משורת
משרתו ויבקש רשיון לתת אותנו לעמוד על דמבחן. עד הנה עוד לא נחרץ
ונקיה כי יצא כאור צדקנו ומשפטנו בצהרים. — ואתה „המליץ" הודיע בקהל רב
קישט אמרי אמת ולך תדיד צדקה.
נח בוסעל.
במ״ע פק6)" היו״ל באירקוטסק No. 22 (2 יולי ש״ז) קראנו מאמר עימד
בראש על אדות בה"ס בערים ובכפרים בסיביר, הנותן יתרון לאלה שנוסדו בנדיבות
סוחרים על אלה שהוכנו על חשבון העדה, ולמעלה משניהם מצב בה״ס אשר סוחריםעברים נמנו עלידם למגינים כבודים (полеr. попечг), או משגיחים נכבדים
rgוכה דבריו: „כמה וכמה בתי ספר הנעלים ומצויני
בערכם, עליהם להודות קיומם ומצבם הטוב רק לסוחרים יהודים״.
אך אל נא ישגה הקורא להאמין כי מה״ע „סיביר" דורש טוב לישראל; ותהי
ל-פך, כאשר יוכיח המאמר בגליונות 18 17 (28 מאי, 4 יוני ש״ז) „היהודים
כמיסדי מושבות (קאלאניען) בסיביר". בו יטעון נגד ה׳ באגראוו במאמרו בהקהלת
„סלאווא״: ,китевъ Pоccin" בראשית המאמ
יוכיח כי מספר היהודים רב הוא בסיביר מזה, כי על קורות הרחובות באירקותי
 
ודבקה מודעה (אפישע), כי ביום פלוני יעלה ויראה על במת ישחק מחזה בשפת
הודית, והולך וחישב בהשערה לכל דפחות מאה משפחות יהודים בעלי בתים קנין כספם
, שהם 500 נפש, שהן 2 למאה לעומת כל יושבי העיר, והולך
ימינה באומדנא, כי אין עיר ואין כפר בסיביר שאין שם יהודים, ויחליט כי הגם כ
כנגע בארץ ומה יהי עוד אם יותן רשות לכל החפץ להאחז שמה. למותר נחשוב
להשתרע על טענותיו הגבערות נגד דעת ה׳ באגראוו, ונביא רק לדוגמא איזה בטוים
ם הנותנים עדותם על הרוח השורר במה״ע ההוא בנוגע ליהודים. הלא כה דבריוביר ארץ רחבת ידים, לה נחוצים אנשים, אך לא יהודים״. אח״כ יאמר עוד:
בנפות המערב הם (היהודים) יושבים צפופים ובצמצום יתפרנסו ולפעמים יע
חרפת רעב, ובנוגע לתנאי שמורת הבריאות וסדרי חייתם גורלם רע רב יתר מגורל
החיה אשר בשרה לגועל נפש להם („דבר אחר" במשמע), ולמרות כל אלה הם פרים
רבים שם כהחיה הנזכרת; יען ברכת פרי בטן היא נחלת יעקב. והיה כאשר יוטב
מצבם הגשמי, אז יגבר כשרונם לפרות ולרבות, כאשר יודה זאת כל איש, כי בכל
דאופנים עלולים היהודים לפרוץ לרוב רב יתר מהרוסים, אם המה חיים, אלה כאלה,
במצב אחד ותנאים שוים. נקל להבין, כי באופן כזה יבוא יום אשר מספר היהודים 
יביר יעצם מאד כמו במקומות אחרים ויגיע עד קצה האחרון (Maxinum)". כאלה
וכאלה דברי שטנה אשר כהלום יעופו מפני בינה נעורה והגיון בהקיץ. אך מבלי משים
יביא הסופר מתוך גנותם לידי שבהם, באמרו: „היהודים בסיביר, ילדי הנשלחים 
ביד פשעם מנפות המערב, עזבו רובם רבות ממדותיהם הנטועות בנפשם, האמנם
מובן, רק למראה עינים, ועוד דבקו בהם למכבוד מדותיהם המגונות. אולם אין
בחיש, כי בזאת יאתה להם תהלה, באשר ניכר בהם בכלל נטיה להשכיל את
R15( ולדיהם בחנוך ישר, ולדעתנו רק ההשכלה תעצר כח להפיך יהודי נבזה
ברי תמים דעים, כחבר בחברת האדם וכאזרח במדינה״. הרי הוא מודה במקצת,
עקוב
כי גם האנשים אשר לא זכו להיות גולים בארץ הברוכה ההיא רק לאשר הרבו
וישלחו בעולתה ידיהם (כי את שונים וקושרים לא יתערבו היהודים), גם אלה בבואם
שמה ישנו ממנהגיהם שהורגלו בדם בארץ מכורתם בניגע לגידול ילדיהם וירגישו חסרונם
וישתדלו למנותו ולהטיב חנוכם, וגם ישא פרי ישוה לו, כי הדור דצעיר ייטיב דרכו,
אם גם הסופר חוקר כליות ולב ויחליט כי- אין תוכם כברם —. ואם קצרה אפוא
בינת הסופר באיבתו השמורה ליהודים לראות כי הרם בעצמו את בנינו שאין לו
יסוד, הלא כל מבין דבר לאשורו יחזה, כי גם אלה אשר באשמתם כי רבה גורשו
למקום שאין מכירים אותם, לא לאשר משחתם בם ולעשוק אהבו עשו מה שעשו
על פת לחם פשעו, כי צר המקום בנפות המערב מהכילם; אך כמעט היתה להם
דרוחה ישנו משפטם; וכן ברור כשמש כי לא ירושת עולם הוא לישראל לבקש עושרבעילה, כי הדור הצעיר ילמד אל דרכי שכניו. והיה כאשר יוסיפו לבוא שמור
אנשים כנים וישרים, הלא אז ידים חרוצות ובעלי שכל כאלה יעזרו רבות להוציא
לכליות הארץ הרחבה והמלאה ההיא מטמוניה הרבים הנשארים טמונים מחוסר עושים
חפץ כפיהם.
ניק" יספר, כי ביום 29 יולי התפלל ש״ץ אורח בביה״כ ויבוא
'. „ווילענסקי וועס
דמון רב ויאמר לפרוץ בביה״כ, אך ששה עשר אנשי החיל וגם שומרי העיר אשרני בדצר ביה״כ להחזיק במעוז דסדר ודמשטר בקשו את הנאספים לדדול מהתגג
ב
בחזקה ולשוב איש לאהלו בשלום, אך הם נתנו כתף סוררת וישליכו אבנים על
אנשי החיל ושומרי העיר ותהי יד איש ברעהו, ותוצאות הדבר היה: כי איש ידו
העירוני K. R יצא בראש נפצע, אם לא מסוכן, ופני אחד מאנשי דצבא מלאו
יעים. — האם אמת דדבר?מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא
טאמבאוו. א׳ דר״ח אלול. — לקול הקריאה מנשרפי עיר פארזעלווי בהמליץ
6 № נתעוררתי לדבר על לב הגביר ר׳ יצחק בר׳ מרדכי פֿראנט, רב מטעם
משלה וגבאי בפה להיות מעירו לעזור להאומללים, ויאות לאסוף הכסף הרצין
במכתבי מנדיבי ישראל פה ומהאחים הגבירים פאָפאָוו.
ברוך בענדיט בהרב ישכר בער זצלה״ה גאווראנסקי.
теланъ ,10 רו״כ Пванъ Пвановичъ Поновъ .ואלה שמות המתנדבים
 10 רו״כ, ר׳ יצחק בר׳ מרדכי פראנט 3 רו״כ, סוכנו הר׳ נחמן
ליעזר בר׳ יהודא יצחק ראבינאוויץ 1 רו"כ, С. ааo 2 רו״כ, ר׳ אפרים יעקב בר׳
עזריאל קליינגאלד רו״כ, ר׳ יוסף יעקב בר׳ שלמה קליינער 2 רו״כ, ר׳ משה יהידא הלוי מילעו
1 רו״כ, שרה אשת ר׳ יהושע גליקין 1 רו״כ, סימע אשת ר׳ אוריה עפשטיין 1 רו״כ, גאלדע
אשת ר׳ הערץ בערקאוויץ 1 רו"כ, С. 3. Мигра уъ 1 רו״כ, ר׳ יהושע זעליג בו
שה הכהן שמוקלער 50 ק״כ, ר׳ צבי הירש מענדיוק 50 ק״ב, ר׳ יחיאל מיכל בר׳ אהרן
ק״כ, ר׳ יהושע זעליג מרדכי בר׳ שלמה מלכיאל 2 רו״כ, ר׳ משה יעקב בר׳
געלפען (
אלחנן קרעמעל 3 רו״כ, ר׳ אשר בר׳ יעקב העסין 2 רו״כ, ד׳ ניסן בר׳ צבי זעליקסאן
2 רו״כ, ר׳ בענדיט גאווראנסקי 2 רו״כ, ר׳ יהודא ליב בר׳ צבי אסטראווסקי 1 רו״כ,
. M. ,שרה אשת ר׳ אברהם ראיזיקאוו 1 רו״כ, אסתר אשת ר׳ שמואל אבבע 1 רו״כ
Ленба 1 רו״כ, В. З. Гольбергъ 1 ר״כ, ר׳ מרדכי בר׳ משה ליב ה.
נווין 50 ק״כ, ר׳ משה בד׳ אלי׳ מיכעל 50 ק״כ ר׳ אלי׳ אשר בר׳ יוסף מאיר
זן פייגין 30 ק״כ, גימנאזיסט 60001037 50 ק״כ, ר׳ יוסף בר׳ צבי גימפעלסאן
ק״כ, בס״ה 54.80 רו״כ. מזה פארטא ויתר הוצאות בטאמבאוו 80 ק״כ. נש
54 רו״כ. מלבד אלה הגיעו עוד להרעדאקציע מעיר אסטראוו ע״י ה׳ יצחק משה קאהאן
שאסף: מטאבאטשני פאבריק „בערלינער״, וואראטשני זאוואר בראמבערג וגאלדבערג, בסה
4 רו״כ. והרעדאקציע מצדה התנדבה ג״כ 5 רו״כ, והמסדר אותיות של „המליץ" ר׳ משה
אברהם יעקב קנארינג 50 ק״כ. סך דסך 63.50 רו״כ, ואותם שלחנו היום להרב רפארזעלווי.אקמאק (פלך טאווריא). — זה ששה ירחים מעת פרץ ריב ומדון בעירנו.
בין הרב והשו״ב (והוא גם ש״ץ) ואחריהם ימשכו רבים. מהם העומדים לימין הרב
מדם המחזיקים ביד השו״ב. הרב יתאונן רע באזני בעלי בריתו כי השו״ב, אשר
באמת כשרונות טובים לו, ישבור מטה לחמו וימרר חייו בשאלות שונות, והשוה
יאמר, כי לא לרב כזה להיות לרועה לעדה נכבדה ורבתי עם כטאקמאק. לא לי
מורה עברי, לחוות דעה עם מי הצדק, פן יברתו אוכל מפי, ובגלל הדבר הזה
החשיתי עד עתה ואמרתי הקולות יחדלון ובעלי הריב יעשו שלום ביניהם. אולם
בראותי, לדאבון נפשי, כי תקותי עלתה בתהו ואזני תשמענה את הקולות אשר יתנו
רבים מההמון בבית ה׳ בימי מועד ושבת, את החרפות והנדופים אשר ישפכו איש
על רעהו, והדבר הזה נשמע גם בבית פקודות העיר וכמה מבעלי הריב נענשו בעונש
ממון, וכאשר הימים הנוראים הולכים וקרבים וכפי הנשמע יגורו מנגדי השו״ב מלהם
עליו לבלי תת לו לעבור לפני התיבה, והריב יגדל יותר, אמרתי לא עת לחשות
וראוי להודיע בהמליץ את כל הנעשה, אולי ישימו בני העיר לבם על דרכיהם ויחדלו
מריב לשונות, והיה זה שכרי, כי יהיה שלום על ישראל .
אברהם רפאל פייטילזאהן.מאסקווא. ר״ח אלול. — הרב הדרשן הר״ר ז. מינאר והגביר הנדיב הר״ר
קלמן וואלף וויסאָצקי נתעוררו מרגש אהבה לארץ מולדתנו אשר נולד בלב את
נו, לכונן צי-אדיר אשר על נדיבות יקום (oбpopodinnun dor5) אשר בראש
ארצ
גודה עומד יורש העצר יר״ה, ורק מארבעים אנשים עלתה ביד המאספים הנכבדים
בוץ על יד 2600 רו״כ, אשר שלחו ביד הגזבר להועד בפטרבורג. מי יתן ייוכיפ
אחינו להביא נדבותיהם לדבר הנחוץ הזה
ביום א׳ לסדר „ייצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים" נפתח בהדרת קדש בית
רותי
האוכל לעניים (Hapoluan Fyxancrepcian) כתבנית בית כזה בפ״ב, כאשר העי
על זאת במה״ע „הצפירה" גם „הלבנון" ש״ע. גבירים ונכבדים באו לחנוכת השלח
ערוך ויברכו את העמלים בדבר הזה, את המיסד דראשי הגביר הנכבד ה׳ זלמ
בדים למשפחת טאנעסזאהן, אשר אספו נדבות ויכינו את כ
ספרת ואת האחים הג
צרכי הבית.
ר בית הכנסת הגדול אשר המו״ל יבקש בהמליץ 3 א להודיעו פרטי הדברים,
מצאתי נחוץ להודיע כי עיר יעברו ימים רבים טרם יצא הדבר אל הפועל, אף אםמפורש יצא מפי הנציב הנסיך דאלגאָרוקאָוו דבטרם נאמנה כי יעמוד לימין היהודים
בודנה לשטן להם, ורסבה הראשית היא, כי עוד לא
בדבר הזה, אבל סבות שונות ר
מצאו מקום בטבור העיר שיהיה ראוי לקנותו ולבנות שמה בית לאלהי יעקב. וכאשר
אדע דבר ברור אחיש להודיע.
 יהושע בן חיים הלוי מייזאה.באדעסקי „וועסטניק" No. 181 כתוב לאמר: „הוגד לנו, כי זה ימים אחדים נגלה
דבר מעורר תמהון. ה׳ מאנדעלקערן, סגן הרב באדעסא, בהרות אפו על אדד
מנבחרי עדת היהודים באדעסא, ה׳ מרגליות, וכאשר נודע לו כי בימים האלה נוטה
בית משפט הגליל (Otpynal Cуль) להקים את ה׳ מרגליות בתור עורך דין מו
השתמש באופן לא נאה מאד, להבאיש ריח ה׳ מרגליות. ה׳ מאנד
עשה
בע
חוזה עם איזה עורך דין מן השוק, אשר ערך אליו מכתב מקוים מאת לבלד כ
(גאָטאריוס) לאמר, כי ה׳ מרגליות בקש מאת פיינבורט זה לדציע לפני מאנדלעק
לשלם למרגליות 500 רו״כ, אשר בעדם ישתדל מרגליות בעת בחירת הרבנים לטו
מאנדעלקערן. בסבת המכתב הזה יקבוץ כעת בית משפט הגליל ידיעות על אודות
תכונות המוסריות של ה״ה מאנדעלקערן ופיינבורט. אין ספק, כי הדבר יצא ברור
לטובת ה׳ מרגליות, אשר מצדו נכון להביא משפטו נגד ה״ה מאנדעללערן ופיינבוו
על עשיתם דמזמתה.
ב בחו״ל.
תי
ב) במ
הקאָנגרעס לעברים בפאריז (סוף)
ביום ג׳ בשעה 10 נועדו שלשת הועדים בלשכת הקאנסיסטאריא. הועד הראשון, אשר
בראשו ישב דבאראן דע ווארמם, התיעץ על דבר תקונים וסדרים חדשים בעסקי החברה. הועד
השני עם ה׳ דערענבורג (דבר האינסטיטוט דע פראנס) בראשו, נשא ונתן על עסקי בה״ס ליו
ומוניא ורוסיא. הועד השלישי, עם הפרופיסור גרעטץ בראשו, יבקש אמצעיים להרים מצב היהודים
בארצות לא נאורות, בעזר מלאכות ועבודת האדמה, ביחוד בארץ הקדושה.
רבות שקלו וטרו בשאלת החנוך ונחלט להעמיד משגיחים מבקרים (אינספעקטארען) לבה״ס
הנוסדים על חשבון החברה בארצות הקדם ובמאראקא.
בשעה 12 אחר הצהרים נקבצו באו כל המפלגות בלשכת הקאנסיסטאריא. בראש ישב
הסגן באראן דע ווארמם. ראשית דבר הביע ציר יהודי רומוניא, ה׳ בראטשענער מגאלאץ תור
חברה ולאלופה המ
זר, ה׳ קרעמיע, בעד השתדלותם המוצלחת להטיב גורל היהודים
בדרומית-מזרחית אירופא.השאלה הראשונה היתה, לבקש עצות כי יפעלו כל היהודים מכל כנפות הארץ בעצה אחת
ובזריזות עצומה להטיב גורל אחי בריתם. אחרי כן הציע ה׳ אסטריק לעשות מטבע זכרון, לחלקה
בשם כל ישראל לכל אחד מצירי הממשלות על הקאנגרעס בברלין ולראש החברה. רבות שקל
וטרו בענין הזה, מימינים ומשמאילים ועל פי עצת הסגן דע ווארמס חרצו עפ״י רוב דעות (21 נגד
16) לעשות מטבע למזכרת הרות היהודים בדרומית-מזרחית אירופא. וימסרו להועד הראשי להועץ
דים הפרטיים בלונדון, וויען וברלין למי יאות אות הכבוד הזה.
עם
בשעה 5 אחר הצהרים נתחדשה האספה. ה׳ באמבערגער דבר בשם הועד בקעניגסבערג על
אדות האספה בברלין ביום 14 אקטאבער 1869, בעצת החברה „הכ״י״. על יד הועד
נגיגסבערג
נפקד לדאוג להגן על היתומים, אשר הוריהם מתו ברעב ברוסיא המערבית בשנת 1869. הודות
להועד נצולו מדיש וחוסר 2000 נפשות. משען כסף ניתן לאלה אשר הרחיקו גדוד וגם לבהים
אשר אספום. אגורות לצדקה בגרמניא ובמקומות אחרים כלכלו בני העניים על חשבונם, למדום
מלאכות מועילות, ובכל האמצעיים האפשריים השתדלו לא לבד להקל עקת הרעב עד ארגיעה
אך גם לעצור לבלי ישוב מצב כזה לעתיד. ביותר פעל ועשה בענין הזה הד״ר גאלדשמידט. כן
הרחיב ה׳ באמבערגער, לדבר על מצב היהודים ברוסיא,
בטיח כי יש להשען בכל לב ובכל נפש
על רצון ממשלת רוסיא הטוב ליהודים. כן הציע בשם הועד, כי תכין החברה מכתב בקשה להקים
יד הלתת הרשיון לה לכונן ברוסיא ועד להפיץ בקרב היהודים ברוסיא השכלה ומלאכת ידים.
איזה משלוחי גרמניא הציעו לתקן את החברה על מוסדות חדשים באמרם, כי התקנות
הקיימות תעצורנה בעדה לבצע את אשר קיימה וקבלה עליה; לעומתם הוכיחו אחרים כי ישדאוג פן יחלש הקשר המאחז כעת את הועדים של החברה, אם יעשו
שנוים בהליכות החברה
וכאשר נמנו לדעות גמרו לבלי עשות שנוים בהתקנות כעצת הגרמניי
הועד השני התיעץ בעת ההיא בענינים אחרים: להרבות ב״ס בארצות הקדם ובאפריקא
לתקן את מצבם פנימה, וכן לדאוג לראשית החנוך ברומוניא וסרביא. בדבר הזה חוה הועד
הראשי דעתו: אחרי אשר תכלית החברה היא להכין ב״ס טובים ובתי חנוך למורים למען הפיץ
בין היהודים ידיעות שפת עמם ביחד עם השכלה אירופית, ולהמציא להם באופן זה אמצעיים,
להרחיב חוג ידיעותיהם ברומוניא ובסרביא, אי לזאת יאמין הועד כי להגוע להמטרה ההיא אפשר
רק אז, אם תמצא החברה אמצעיים למשוך לב יהודי הארצות האלה להתנדב די כסף הנחו-
וציא אל הפועל ענין יקר כזה. על זאת ענו באי כח החברה „ציון" בבוקארעשט, כי
עת התאמצה אגודתם לפעול ולעשות בענין זה וגם רבות עלתה בידה
בשם „בעלי ברית יהודי בריטניא" הוצע כי תוציא החברה ספרי חנוך בלשון המדינה לב׳
היהודים בארצות הקדם: קורות ישראל עפ״י ספרי הקדש, דקדוק שפת עבר, ספר מקרא
(בריסטאמאטיא), דברי הימים, תבנית הארץ, תורת הפהיזיקא, תולדות הטבע, שמורת הבריאות
ויתר סעיפי הדעת. כל הספרים האלה יתורגמו ללשונות תורקיא, ערב, יון, בולגריא, ספר
וללשונות הקדם.
ביום ד׳ בשעה 10 בבקר נקבצה האספה למפלגותיה. נבחר ועד להועץ על דבר היהו
תאבה נפשנו לשמוע משפט ה' באמבערגער על אדותינו, באשר הוא קרוב לגבול ארצנו ועיניו
צופיות על ה
וכות אחינו בגלילות המערב. כאשר יופיע החשבון בפרטית מכל מעבי הקאנגרעס לא נחמין
להביל דבריהם לפני קוראינו ולשפוט עליהם בצדק. וכי על דבר הועד אשר ירשבו לכוני ברוכיל, ואם הלות
לזה ממשנתנו הגבוהה. היו לעומדים בפני עצמם כמו החברים באנגליא, והוא לפעול ביחד עם הועד המרכזי בפאריז רק
ענינים גדולים ויקרים, אולם ביתר הדברים יעשו בטוב בעיניהם. על אדות השאלה הזאת רבו
אלפולים עד אשר בחומם יצאו מפי המדברים דברים בוטים ומעלים אף, לאחרונה קמה הסערה
לדממה ומשולח גרמניא בקש סליחה, וראש החברה ה׳ קרע
מיע אמר כי הסכסוכים שנצמחו עשו
ו כעברים לשפו
בלבו רושם לא נעים. — לא עת היה לעורר מדנים לאומיים, בעת אשר נו
על שאלות הנוגעות להם כעברים. „כל ישראל אחים" היה סוף דבריו הנחמדים
האכפה החלימה להמשיך השקלא וטריא בענין הזה עד עת האסף החברה לשנה הבאה.
.Grand Hotel ביום ה׳ יתאספו בבקר, ואחר יבואו למשתה הצהרים באכסניא
ביום ד׳ נאספו כל החברים בביה״כ והשר קרעמיע ישב בראש וישאו ויתנו בענינים שונים
משעה 10 בבקר עד 12 בצהרים.
ה׳ מאיר שטערן, ציר בעלי ברית אמעריקא (Board of Delegates) הוכיח במדברו
בשפת בריטניא כי נחוץ להרחיב בכל האמצעיים האפשריים העתקת מושב צעירי ישראל מאירופא
אמעריקא. לפי דבריו ימצאו, בלי עמל ויגיעה רבה, עבודה לחיות נפש ומשען להשתלם בלמודים
בארץ החדשה והברוכה, מקום שם יתמכו בידיהם הועדים למעשה הצדקה, ובשם החברה כל ישראל
חברים. ביתר שאת יתנו יד לאלה מבני יהודה, אשר ישאו ויסבלו בארצם מפני עקת החוקים,
המגבילים בינם ובין יושבי הארץ בני אומות ואמונות אחרות. מושבות (קאלאניען) אחדים אשר
נוסדו בעמל איזה נאורים עוסקים בצרכי צבור במערב ארצות הברית יעלו ויפרחו לאשר והצלחה,
הודות לחסות קהלות יעקב, בנוי-יארק ובערים אחרות. כל הנאספים מחאו כף עד כמה לפעמים,
לאות כי נכונה העצה הזאת בעיניה
ה׳ לעב מזכיר החברה קרא באזני הנאספים איזה ידיעות שטאטיסטיקיות נחמדות לשמוע,
היינו: על דבר מספר היהודים בארצות שונות, מספר המשפחות, רשימות סדורות מהנושאים משרות
ודינות, מספר הפרופיסורים, רופאים וכדומה; על דבר קהלות ישראל, על פרי עמלהעבודת
היהודים בהספרות ובסעיפי החכמות השונות, על דבר החוקים והתקנות העומדים וקיימים בארצות
שונות רק ליהודים לבד וכאלה.
נחלט למנות ועד מיוחד להוציא פרי תנובה מהזרע היקר הזה. היה אויר המאמרים אשר לא יעלה היא היה ארבעים באו ויביה
ע״י צרפת ובריטניא. אז פנה הבאראן ווארמס אל הנאספים זיטף מלתו. אחרי אשר זכר לטוב את
השליחים שבאו מארבע כנפות הארץ להועץ להטיב גורל העברים החומרי והרוחני, העיר כי נחוץ
עבוד בעצה אחת להגיע למכרה זו. הזרע אשר זרע הקאנגרעס יצמיח פרי נחמד. מן הוא והלא
סיפו היהודים בכל המדינות אשר הם שוכנים בהם לקחת חלק בעמל החברה, כן הושם לב לפתור
השאלה הכבודה להשוות זכיות היהודים בכל מקומות מושבותם. האספה הזאת תורה
ועה לבאי עולם, כי תעודתנו — לחזק את השרשים אשר הרימו את האומה הישראלית ואשר
נו לנו הכח לקחת חלק בכל השתדלות שכנינו בנתיבות ההשכלה. עם קטן ודל, מפו
ומפורד בכל רחבי תבל, עלינו לבקש בקרבנו מבטח עוז ולבצר את דגל לאומנו בעזר
אחדות וקרבת הלבבות. קשורים יחד כאומה בחבל אמונתנו העתיקה, עלינו להיות בתומכי
אחי בריתנו. עלינו להרחיק כל קנאה מלבנו ולשמוח בכל נפש בכבוד אלה מאחינו אשר
כמשפט ראש חברתנו הנכבד קרעמיע, הרבה תפארת ישראל ויפיץ את ענגי הדעות הקד
תנגדנו
חובה עלינו לבלי לשכוח אף רגע אום מחצבתנו; הננו אזרחי ארצות שונות, עבדי ממשלות
שונות. בארצות האלה ובמושליהם הננו קשורים בקשר אמיץ כאלה שאינם בני ברית אמונתנו.
רים אנחנו, לאשר אנחנו שומרים אמונים לאמונתנו ולמסורת אבותינו הראשונים, אך חוב קדוש
לנו להיות דבוקים (פאטריאטען) בממלכות אשר נולדנו בהם, ורגשות דבקותינו לארץ מבור
ים במאומה מרגשות שכנינו. בני האמונה השוררת במדינה.
אינם נו
דבריו נתקבלו בתרועה ובהמולה גדולה. — טרם נעילת הקאנגרעס זכר הבאראן ווארמס
לברכה את הנפטר זה לא כביר הד״ר בייניש וכל פעולותיו לטובת היהודים וכי הוא העיר ליכד
את חברת „בעלי הברית באנגליא״, וזה שנתים העיר על בחיצת הדבר לקרוא אספה כוללת ליהוד
כל הארצות .
בערב בשעה 8 נועדו כל השליחים להאכסניא הגדולה (Grand Hotel) למשתה הערב
אשר הכין להם הועד הראשי. ה׳ קרעמיע והרבנים הגדולים איזידאר וצדוק כהן וה׳ דערענבורג באו
גם הם, זולתי הבאראן ווארמס אשר נלחץ לשוב לעירו לונדון. לראשונה שתו לחיי ה׳ קרעמיע
והוא השיב בדברים יוצאים מן הלב ויוכיח נחיצת האחדות בקרב ישראל, ויאמר כי הועד הראשי
לא יחשוב עצמו לגבוה מעל גבוה על כל יתר הועדים למדינותיהם, רק כשוים לו בכל ענין, ד
ישאל עצתם בכל ענין יקר הנוגע להכלל ושלוכי יד ילכו אל מחוז חפצם, ואף אם הוא (קרעמיע)
בא בימים יקוה כי עוד יזכה לראות את הצירים לשנה הבאה.
אחריו דבר הד״ר, גאלדשמידט ראש הועד בלייפציג. הוא ברך את ה׳ קרעמיע ויאמר כילדעת התלמוד ארבעה כתרים הן: כתר מלכות כתר כהונה, כתר זקנה וכתר שם טוב. וה
בצרפת אין לדבר כעת מכתר מלכות כי איננה (לאשר הממשלה היא רעפובליקנית), גם בתר כהונה
אין, יען הרבנים בימינו אינם אלא מטיפי מוסר. אך שני הכתרים האחרים יאותו לה׳ קרעמיע
זר זקנה מצוינה ויותר מזה כתר שם טוב, וכאשר מנהג ישראל הוא לברך בראות פני נושא את
הכתרים, ע״כ בקש הד״ר גאלדשמידט הרשיון לברך את הברכה הזאת (ברוך שחלק מחכמתו כו׳)
פני ה׳ קרעמיע
דברי המטיף הנודע לשם עשו רושם גדול בלב ה׳ קרעמיע, אך בענות רוחו אמר כי לא לו
יאות אחד מהכתרים האלה.
ה׳ ב. ל. בענאס, ראש הועד בליווערפאל מחברת „בעלי ברית אנגליא" נשא כוס להיי
הפרופיסור הד״ר גרעטץ, סופר דברי הימים לבית ישראל, והד״ר גרעטץ ענה בתודה כי רב כבוד
להיות נמנה עם ה׳ קרעמיע הראוי כי ינשקו ידיו.
עוד נשוב לדבר בענין הקאנגרעס.
את „הבערלינער טאגעבלאטט" מודיעים, כי לפני הרייכסטאג אשר יתאסף מחדש
ייצע דבר „ברית המסחר" עם רומוניא אשר לא נגמר בהאספה האחרונה. כידוע
סר
ענין דזה, על פי הצעת המורשה לאסקער, לועד מיוחד לישא וליתן
*) המו ל Jewish Chroniele" יעיר בצדיק במאמרו הראשי, כי גם כתר גדולה היה על ראש
הררעמיע, כי עמד פעמים בראש הרעפובליק הצרפתית, ובנוגע לכתר כהונה הלא אותו ישא כל איש יהודי
ככהי לכל עליויבו, יען כי בהחוזה לא פורש באר היטב, כי היהודים ברומוניא, שוים הם לבני
ת נחלאות וכדומה. ועתה אחרי אשר על
מונות אחרות בזכיות אזרחים, כגון: לקנו
פי החלטת הקאָנגרעס האירופי, נמלא חפץ רומוניא לתת לה המשפט להיות עומדת
בפני עצמה רק בתנאי כי יהי שמה חוק אחד ומשפט אחד לכל בני האמונות השו
באין הבדל, ממילא נפתרה שאלה זו בברית המסחר. בין כה באה ידיעה
מבוקארעשט, כי ממשלת רומוניא תחשוב לדבר קשה להוציא אל הפועל את הם
הזה בהאמנה מברלין בנוגע לשווי הזכיות של יהודים עם בני אמונות אחרות ותעמול
לשנות את הסעיף הזה. לתכלית הזאת יצא שר החיצון קאגאלניטשעאנו לבקר את
מענו השיבה ממשלת
חצרות המושלים השונים להטותם לחפצו, אך כאשר ש
איטליא פניו ריקם להתרצות לשנות אף כל שהוא בהאמנה מברלין ותעמוד על
עתה, כי תשמור רומוניא למלאות אחרי החלטות הקאנגרעס בכל פרט
ודקדוקיהן. גם בפאריז ובברלין נכונו בטח תשובות כאלו לקאגאלניטשעאנו.
הנושא משות הרבנות במדינת ליפפע-דעטמאלד דר׳ ד. קליין (והוא גם מורהדת לילדי ישרון בהגימנאזיום ובבית הספר לנערות של העיר בדעטמאלד), אחרי
שובו משוט בארץ במשלחת הרשות לבקר את בתי הספר לישראל. הציע לפני
ממשלתו לדאוג לקהלות הקטנות אשר מספר היהודים מצער בהן וידם קצרה לשבור
מורה דת לבניהם ויחוה דעתו כי מהראוי היה שתעמיד הממשלה מורים תרים והולכים 
קום למקום להרביץ תורת אמונה לילדי ישרון. דבריו עשו שרש וטרם עברו שמנת
ימים דרשה הממשלה מהרב כי יאבה לבאר יותר את פרטי עצתו במשך ארבער
שבועות ולדשום ערך ההוצאות אשר תדרוש התקנה החדשה הזאת. (א. צ.ד.י.).
הד״ר ישעיה לוצאטו יוציא כעת לאור שירי אביו המנוח שד״ל ז״ל שנמצאו אתו
בכתובים ואשר נפזרו במ״ע שונים והיו לאחדים, וכן יחבר תולדות האדם הגדול
הזה ברחבה, ויש את לבבו להוציא לאור גם את מרוץ האגרות של המנוח בלשונות:
עברית, איטלקית, צרפתית ולאטינית. אין ספק ששם צפון אוצר נחמד מקורות
ספרת העברית משנת 1820 עד 1865 (א. צ. ד.י.) ידיעות תל
נרפיות.(נאוו. וור.) רוסטשוק, (20 אויגוסט). — התורקים לא יצאו עוד כלה
מווארנא. הם דורשים כי ממשלת רוסיא תעזר להם לגבות את המעשרות מיושבי
המקום או לשלם להם את הסך אשר תבקש. הבולגרים בנוף סיליסטריא טירנאָווא
גריא את הגראף איגנאטיעוו, אשר הרבה
ורוסטשוק גמרו אומר לבחור לנסיך בו
לעשות טוב לאום בולגריא כל ימי היותו ציר רוסיא בתוגרמה.
(שם) וויען, (21 אויגוסט). — הקול נשמע כי הגראף פאָטאָצקי יהי שר החיצוןבאוסטריא, אם יעזוב הגראף אנדראשי את מקומו בסבת ירידת יועצי המלכות
ממשמרתם
זה שלשה ימים לא היו ידיעות תלגרפיות.מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובל
ית, פולנית, יונית, ומאיזה לשונות ה
דם. מעשה
נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, ל
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו,
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות
כמה באגען (מן 16 עמודים), מספר העקזעמפל ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היו
הדפיס בלי בק
מצער ככל האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי
שון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה לשפה 20
קודמת לדפוס (ספרים ב
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצ
נבלום
ק גאלדיצא לאור ספר חדש בליטעראטור הרוססית לתועלת
בני עמנו, המכנה בשם „דת משה וישראל" ונלוה עלי
ספר תולדות ישראל, המספר קורות בני על
מעת היה יהודה לעם, עד ראשית המאה התשע עשרה.
זאת ר׳ יוסף הורוויץ. מחירו 1 רו״כ עם הפארטא
ולסוחרי ספרים ינתן ראבאט הגון כחוק, וכל דורשים
ימצאוהו אצל המחבר בהוראדנא ע״פ האדרעססע הזאת:
. Гурвичъ-гродно.
3-)73(—2תיבת נה.לה׳ י... ר... בפ... רק יושב בעיר קטנה, המאמין כי אין כמהו חכם וסופר מהיר, יוכל
ר נתעינו לחשוב כי אדם חשוב אתה נשאנו פניך ואם
לדבר עזותכזאת. דע, כי רק ל
ממאמרך ענינים רבים
אין להכלל עסק בהם, אך לא נוכל להלאות את הקוראים בכטוים שאין בהם ממש, או במכתב מרב שאיו
מבין לכתוב כראוי שתי שורות ולתנחומת אב יפרוט בפרט „בן נתן לנו", אימתו לא תבעיתנו, כי רק סוכך
ן לו יהגה אימה כחולם בהקיץ. — לה׳ מ... וויט... בפ... האדרעסע של מו״ל „השחר" הי
Wien Marin Str .— להמעתקת את השיר „חלוקת הארץ", להמשורר „על התאוה״
ץ. — לבעל המאמר
אין לשירים מקום בהמליץ. — לה׳ יצ״ט בר... כבר שקלו וטרו בענין הזה 
וכחת מגולה״. לא יסכון. — לה׳ אל. וו״ה. בט... חלק Enp. Bнбл. 11 יצא לאור בקרוב. —
לה׳ מט״ל. בסל... התחלת זמן לפרקי „המליץ" מר״ח יולי ולא נוכל לשנות סדרי הפאסט. — לה׳ אפ.
קאפ׳ באסט... העלים נשלחים לבעליהם, תמידים כסדרם ביום ד׳ בבקר השכם. ואחריות המשלוח ע
הפאסט, ומי שלא קבל הגליון במועדו יכתוב להרעדאקציע בשפת המריבה, או בלשון אירופי אחרת (כי קובלנא
כתובה בעברית או יהודית לא תקובל בהפאסטאמט), ובמכתב כזה נוכל לבוא בטרוניא על הפאסט ותיכף יבוק
הדבר וימולא החסרון במוקדם האפשר ע״ח הפאסט. —עומדים למכור:דקדוק
ון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת וע
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר
ל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית,
תי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיו
נים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
לפני הבוחנים הממו
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
ברות
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג 
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא ברשום למטה.נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר
פל
עם המשלוח ע"י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקזמפל ישיגו ראבאט
נהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״. דאקטאָר יאָבעלסאָן
יקבל חולים הבאים לדרוש בעצתו בכל יום משעה
9 עד 12 בבקר ומשעה 5 עד 8 אחר הצהרים. וביחוד
איתמתי נברא לרפאות חליי שהפת הריאה והלב. חול
נשים, גם הלאים נסתרים (ה״ה: ווענערי. חלישות גבר
ועצירה מלדת בנשים ע״י סבה נסתרה).
Вознесенскiя Проснсктъ, д. № 23. кв. № 11.
26-(63( 5.Abonnements-Buntadung
auf den siebenundzwanzigsten Jahrgang 1878
der Monatsschrift fur
GISCHICHTEUROTISSENSCHARTDESITDENTHEN.
herausgegeben Von Dr. Z. Frankel.
forgesetet von Professor Dr. H. Graetz.
Verlasser der „Heschichte der luden
Dieselbe erscheint Wie bisher punktlich in 1
monatlichen Heften zu 3 Bogen, welche rege
mnassig in den ersten Tagen jeden Monats Versandt
Verden.
Der Franumerationspreis für den Jahrgang be
tragt 9 Mk., zu Welchem Preise derselbe durch
Alle Postanstalten des inund Auslandes, 
ie auch direct Von uns zu beziehen ist.
Ausserdem nimmt jede solide Buchhandlung Be
tellungen entgegen.
Neu hinzutretenden Abonnenten lielern Wir au
Wunsch den Jahrgang 1877 der Monatsschrilt, 80-
eit der Vorrath reicht, zum Preise Von 9 Mark.
nserate, die durchlaufende Petit-Zeile 20 PI
en weiteste Verbreitung
Krotoschin, Prorinz Posen.
B. L. Monasch S. Co., Verlagshandlung.
3-)57—2CTKPEITIE
CTедudRAPe AYKRIGRRATIG 3414
Больная Морская, № 28, въ С.-Петербургѣ,
HCcЛSa 18-ro Coro ABra № 1
Прiемъ двкиностей и товаровъ дла продази съ
BAAHICHHALO TOTLA
Прiенъ ивининостей и говаровъ иа сберескенiо
Донуина вининостей и товаровъ
родава двнскниностея и товаровъ
Иснодненiе порученiя по покуикъ двциностей и говаровъ.
Выlставка говаршихъ образновъ
еставка картицъ, рѣлкостсй, древностея и проч
цEрвьiя Aукиiонъ ишкетъ Свтъ во вторнинъ, 5-го сеиглбря въ 12 часовъ
0 полулин
на, еларшiя вазначить въ продаву ской вени въ атогъ аукцiонъ, пригланатогсл
.Доставцть ония въ залъ пе позшке 1-го сентабриי
HOARMCRA
Ha CoseдевRую ЛелиrRuecKу raseту
6 4 מ
S
ъ перваго инваря 1878 г. издается въ г. Гнолисѣ ескелпекная газета обзоръ‟ въ оорматр
Redaniaie Redeniainen diein
ъ огтьловъ политическихъ газетъ, „обзеръ прелстан
 
ep
Cע(
THI
TE.1
iоко полинъ и скоскрсленше отчеты о вцлаконимся собнтиихъ иа мало-азинскихъ и
harin 
едака пава съ пероснишко цля Доставкоiо. па годъ-15 губ
.а погода—8 Dуб.
י אין מיט
. 
tcH— Dуб. 50 R
. Лседаюшie поднисаться ва пѣлни
alatein die 
eite 
10 5 руб.
 
ROTT C
a
одниска приинмается OT
Геродскихъ полинисчиковъ
. 
Ловинскомъ просH.
ломъ № 7. Иногородные адресушотъ своя Гребованiя въ редакцию газеты „оезоръ въ Гнблисѣ.
Редакторъ и. Пиколадао
Aднинсграторъ А. Френкель
)79 -1.יצא לאור ס׳ מצוקי אר״י
או יסודי ידיעת הגעאגראפיע הטבעית, למתחילים
ולבונים. יבאר בשפה ברורה וקלה יסודי החכמה
נכבדה.
הזאת אשר לא באה עד היום בשפת עבר.
מאת נחום ט. סאו
אלאוו.
מהירו עם פארטא-40 קאפ׳; 1 מארק; 50 קרייצער; 11/2
פראנק. הקונים יוכלו להליט במכתביהם פאסטמארקען .
כל החפץ בו ישיגו בטח בלי איחור אצל המחבר,
על האדרעס שלו הנדפסה למטה, ואצל סוחרי ספרים
נודעים הר׳ אליעזר יצחק שפירא והר׳ אברהם
צוקקי
מאנן בווארשוי, הר׳ יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
הר׳ יאזעף שלעזינגער בוויען, הר׳ אהרן פויסט בקראקוי
וגם אצל שאר מו״ס בעריהם.
(
Патавъ г. Соколовъ, Маковъ (он. губ
Nathan T. Sokolow , Makow (Gour. Lomza(. Russl.
——1 היתה ירור הבירה קריני השנית ב
אשר בזה נמצאים להמכר אלה הספרים:
( Мровозаркние Галиуинстовъ, 1 и 2 гомъ
Пина камлому гому 2 руб
2) Сорш сатей по евр. литературъ 1 2 ז
Baнскъ, 2 руб.
 18 Виковыя обвиненiя противъ екреевъ -
4 С. г. оршанскаго 40 г.
1 г. Pусскоe закоподательство
о еврелхъ - 2 руб.
2 г. Кпрея въ россin - 2 1.
3 г. Пзслѣлованiя по русскону
праву — 2 D. 50 .
הלוקח מן הספרים האלה יקבלם חפשי ע"י הפאסט.
я 5( Патикнижiе Монсесво съ русскинъ
Переволомъ-бO г.
והוצאות השלוח על הקונה; ומשקל הספר ב׳ לטרא.
החפצים בספרים האלה יוכלו לשלוח את כסף
מחירם להקומיטעט או להרידקציון של המליץ.
IS—IOBTABIEHIE O HOHHHCRE HA BROPOE LOTPPOHIE 1878 POHA.
ByCCKA TABETA
ПолигичьскAй, OBшECГBEинай, ЛигEрAГурная я 9ROHOMTTECRAя
Вихолить еледневно въ Форшатѣ Сольцаго Листа, кромъ днея послъпраздничвихъ и иатиници, въ которше читателя получарть особна прнбавленiя въ
ста съ гелегранмани, иностраницмя извѣстиний, воениния иавѣстлия и другими текушами
тамн.
Paзмѣрѣ
 
оснондентовъ кавъ
 א
asera fier CRonan Cneliaaranхъ 
Arр8
ею. Въ пастолисе прена редакцi
. 
.
. anen 
ка всешiрной виставкъ въ Парикъ и ва копгресѣ
ע
 הבאים האסוריא
Корреснондек
 אשר בא אל לבל יא
ков Паршаской виставкъ поницаются съ анркая и булутъ прололкаться ло закрштя виставки. Со въ
        
анется Печатанде Кутешествiя во россiя полъ иазванiенъ „Туонешесната естира скарака
тскаro Лмg
етева Въ отомъ путешествiи сове
.
Стонеe преня олинмъ изъ русскихъ антерi
въ иттъ мъса вцинслу. а передается видѣипое и слицаннос. бевъ собствениихъ иыенъ, по съ изобразенiемъ
א
 אי
ствуршихъ въ пастониее преия Лицъ п
Головне полинс
 ва 1878 г. въ Видъ прсни получати безнлатно въ два тома ва Лучцеи бумагъ иарту 80
ихъ денствiя и портрсти героевъ вонии
скакш-Ne еворсiо по.рооiя
eite 
Изъ означени
го будетъ стонтъ въ отдѣльной продавѣ 2 руб., 300
инская Пака съ пермериг
 и Доставков
Па 6 мъслн. 4 p. 50 г.
R Heder 37 257
Па 2 мѣслн. 2 D.—N.
37 75
.5
15
Полинечики 33 кандую переману адреса илататъ въ контору редакцин-горолскiе 15 в., иногоролине 30 коп.
Hoan
 прининдется: въ конторъ редакцля (дрбагъ, д. Лазарика, № 2 и въ кинан. Магаз. въ Москвѣ: — Солопрева, Манонтова, Больба Аинсимова,
Фрвева. въ С.-Петербургъ Манонтова, Воль
а, Анисннова и Печаткина
Кольчугина, Васцльева и
Въ Казаня въ отдаленiя конторы -русской газеты, при Кинано-музикальномъ магазинъ Восточная Лира
ПEрBAй прыM Л—КAрTA ВOEиныхъ ЛEICTBIы- съ обозначевiенъ дниленiя войскъ и прененя ванатiя иий извѣстиихъ стратетическихъ иупктовъ
будегъ равослана полинсчикамъ въ пернихъ числахъ ила, или сей часъ-ве послѣ того какъ окончательно опредѣантся граници ва Валканскочъ помуостровѣ
5-)52 - 3Aiexander Zederaumn.
А. Цедербаумъ
Редакторы и Издатели
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ.
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Ганелицъ‟ Литедний пр., № 35.
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
Дозволено Пензурою. С.-гербургъ, 21 Aвгусra 1878 г.
 