HAMELITZ
ъ
-
יום ה׳ אדר ראשון ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:,
לשנה.....8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה..........2.25
גליון אחד בפטרבורג..... קאפ׳ 10—ר
רו
ו
אררי יריייו
ל.
מדינה ומדע בכ
מכתב עתי מגיד ליעקב כל דבר הנוג
ליהודים בפוטע-הודעה.להקל על אלה שבקשו לראות את „המליץ" משנה, טרם יכתבו ידם לו,
הננו להרחיב זמן התשלומים בזה: עד סוף יאנואר ש״ז 3 רו״כ, עד סוף
מארץ— 2 רו״כ, עד סוף יוני—2 רו״כ ועד סוף סעפטעמבר — 1 רו"כ.
המו״ל.
ס
..— M. J. תוכן הענינים: על המחיה ועל הכלכלה. — עזרה סופרים: מיום ספר תורה
מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם (סוף). צבי ה'גרשוני. — מעשים בכל יום: א) בארצנו
ביאליסטאק; סמילא; כפר דמיטראווקע; באברויסק; אנאפאלי; קדיוואזער; אשמינא; זאבלודאווען
רוסאווע. — מה יאמרו הבריות במה״ע. — נדבות. — ב) חוץ לארצנו. — ידיעות שונות. —
הליכות עולם. — אלון בכות. — מודעות —
פושע מבטן. ארי׳ ליב שלוצאר. —על המחיה ועל הכלכלה.אל נא יחרדו החרדים כי נבוא לנגוע בדיני „ברכה אחרונה״, לבקו
אחריהם ולהציע לבטלם או להקל בהם חלילה! הן גם דורשי תקונים יסודיי
יודו ויאמרו, כי לו היו כל הדינים והמנהגים שנתחדשו בזמנים שונים לשעתם,
מתאימים. ומסכימים עם רוח הדת כדיני „ברכה אחרונה״, ולא יצרו צעדי בג
הדור החדש בנתיבות החיים, לא היה פוצה פה ומצפצף נגדם. אך בכלל לא
יעלה על לבנו לדבר כעת בדינים של מאכלי תאוה ומטעמים מחמשת המינים
או פירות האילן ויין, בעת אשר רבואות אחינו רעבים ללהם. מגמת נפשנו
אפוא כיום להביא במשפט דיני „ברכה ראשונה״—„המוציא לחם״, או ביתר
ביאור—דיני „מוצא למחיה" הנהוגים בישראל הנפוצים או הלחוצים בנפות מקלו
 אמנם כן רע ומר מצב אחינו בימים האלה: כי אלפי משפחות
אשר התפרנסו עד כה בריות או בצמצום מענפי עץ חיים שונים,
נשבר עתה מטה לחמן, מבלי דעת אל מי, ואל מה לפנות למצוא מוצא
ללחם. רבים מהם לא יצלחו לשום מלאכה אחרת זולתי האחת אשר הרגלו
בה מנועד, אחרים דורשים עבודה ואין, כי רבו על אחת שבע ידים חרוצות
מבקשות עבודה מנותניה; יש בעלי כשרון לאיזה מסעיפי המחיות המכלכלות
את בעליהן בהיתר ובכבוד, אך נחוץ להם איזה סך כסף להצליח בפעלם וכיסם
ריק; וכן נמצאו כאלה אשר רוחם עזבם ובהלה תבעתם לעשות בחפץ כפיהם.
ומה גם אחרי אשר בכלל מכת מדינה היא כי נסתמו כל מעינות המסחר
והמלאכה וכל העסקים יתנהגו בכבדות; דם התמצית — דמים הם ממון —
נקפא בעורקיו, אין להתפלא אפוא אם היהודים, אשר המסחר והאומנות חיי
נשמתם, אם ביתר שאת ויתר עז יגיע עד נפשם הקרח הנורא בכל הליכות
המדינה וכמתיאשים יאנקו דום!
אבל האם די לנו להכיר גורלנו המד והנמהר ולהשמיע אנחות מקורותובב? ואם לא עלינו החובה לבקש עצות למצוא תרופה למכת בת עמנו? אך
ראשית דבר עלינו לבדוק את המכה האנושה לבוא עד תכונתה ולחשוף מקורה.
וגם אז לא נעשה שקר בנפשנו לבקש ארוכה לה בלחשי הסרסורים אצל קודשא
בריך הוא ופמליא של מעלה, או לחבשה בקורי עכביש - נדבות כסף לחיות
נפש לפי שעה, והיא לא תצלח. והיה אם נעמיק חקר יגלה לפנינו כי סבת כל
הנסבות הממררות את חיי אחינו ועלת כל העלילות ברשע אשר יעלילו עליג
בענסמוטעל) והכלכלה (ווירטהשאפט
צוררינו היא-שטת המחיה (
הנהוגה בקרבנו.
אמת ויציב כי נוכל להוכיח באותות ומופתים נאמנים מחברי הימים, כי
לא בנו האשם אם נחזיק בשטה זו, והיא עמוסה עלינו מדורות קדומים, —
.אפס מעטים המה החפצים לבקש מוצא כל רע ומשחת כדי ללמד זכות על
ליהם ורוב בני האדם למראה עיניהם ישפטו ויתגעשו כי חרה להם על כל
בורא רע ויוצר עמל, ומה גם אחרי אשר נסיונות אלפי שנים הורונו לדעת כי
כל הזמנים ובכל הארצות נמצאו חורשי רעה עלינו, אם משנאה לאומית כבושה
מורשת אבות, או מקנאת אמונה או קנאת לחם, או נקמת הפרט בהכלל, והם
יחליטו אומר כי היהודים הם כנגע צרעת בעזר חברת המדי
מי לא יודה כי המון בני ארצנו אשר מטבעם הם טובים וישרים בלבותם,
אוהבים למשוך ביין את בשרם ולא המוזגים מרבים אח השכורים, רק השכורים
ובים את המוזגים, כי לפי רוב הדורשים ממסך, כן ירבה מספר בתי מרזה, ורק
לגול החרפה מעל אחיהם ישיאו מבקשי מומינו אותנו עון השכרות אשר פרצה לרוב
בקרב הארץ, האף כי גלוי וידוע כי המחלה המוסרית הזאת גברה בנפות רוסיא
הפנימיות, מקום אין שם יהודי מחזיק בתי משקה, רב יתר מאשר בתחום ישוב
היהודים. והעלילה הזאת היא הסבה להגזרות לפי שעה אשר לרגלן נשארו משפחות
רבות בלי מזון ומחיה.
אולם אם בדבר אחד צדקה נפש היהודים כי להנם ישימו אותם אשם עלזטאת קהל הרוסים וכי לא הם יסיתו את ההמון לשית בכוס עינו לרפות ידיו
מעבודת השדה ולקחת ממנו פרי אדמתו ובהמתו וכל אשר לו בעד כוס מלא.
אך מי יכחיש כי מחזיקי בתי משקה הם מסייעים להכשיל את קלי הדעת ולעזוו
להם למלאות תאות יצרם הרע, ולא טובים הם במאומה ממחזיקי בתי זונות. וכבר
אמרנו לא אחת ולא נחדל להגיד כזאת אלף פעמים, כי בכל לב ובכל נפש חפצנו
כי ימציא האלהים לאחינו פרנסות יותר נקיות ונאמנות מבתי שכרון ופריצות. כאב
אנוש הוא אם תצא דת לעצור בעם היהודים להחזיק בתי משקה, לאשר הם מוצצים
לשד העם כנוה עליו ענן היין. אך לו יצא דבר מלכות לסגור כלה את כ
בתי המשקה, אז מקרב ולב עמוק השמענו לה במקהלת כל החפצים לה
מוסר העם — תודה ויישר כח, ולא עלה על לבנו להתעצב על כי נכלאו
ארובות פרנסה לא נקיה וקלה לפני אחינו. ואם אי אפשר לעשות זאת, יען
ממכס המשקאות הכנסה רבה לגנזי המלכות, אשר אי אפשר לעת עתה למלאותה
ממקורים אחרים, בכל זאת רואים אנחנו כי הממשלה מבקשת עצות לשים
מעצור, לתאות השכרות ותגזור גזרות לכל מוכרי משקאות בלי הבדל אוםעד כי יכבד מאד בימים יוצרו לעסוק במסחר זה.
אמונה
טת, מלבד הגזרות
ינינו הרואות כי המחיה הבזויה ההיא הולכת ומתמע
טיות לעברים אשר אי אפשר, לדעת אם יבטלו עד מהרה כולן או מקצתן,
לינו אפוא לחשוב מחשבות למצוא מוצאות למחיה לרבו רבבן משפחות אש
נשארו כעת מחוסרי פרנסה..
-
אבל לא הפרנסה המקולקלה והמקוללה לבדה בעוכרנו, עוד יש ויש
לה על יד שערי
רסרות ה׳
פרנסות רבות נמבזות אשר אחינו עוסקים בהן, כד
האכסניות, הלואה ברבית, העברת המכס, המסחר בשטרות מזויפים ובגגיבור
ועוד ועוד. ובכלל רבוי החנונים והרוכלים והתגרים יעשה גם את המסחר לל
הקלוקל ואת היהודים לשמצה בקמיהם. על כל מין סחורה יש מוכרים לעשר
למאות בכל עיר ועיר, ועל פתח כל חנות עומדים איש ואשתו ובתם משהגיעה
לעשר שנים עד היותה לעזר לאיש (הבנים יושבים על הרוב בביהמד״ר) ומשרר
ינער מתחנך ולא יתנו לאיש לעבור ויפתוהו בדברים לסור אליהם ושכנס ישלח
את נערו להתיצב בפתח חנות רעהו לקרוא להקונה לצאת משם, כי יונוהו ויתגו
וסחורה נפסדה במחיר יקר, וטוב טוב כי יבוא בחנות הסמוכה, שם ימצא מן
המובחר ובזול. ובגלל זאת יקראו לרוב ומצה ולפעמים גם למחלומות והיו
לחרפה ולדראון לעם הארץ, ובקנאת להם ירבה פרוד הלבבות ולרגליו —
יעות בעסקי קהל ועדה ובבתי התפלה, כי השנאה והנאצה אש
מקורן בשוק תפרוצנה ביתר שאת באספות לעסקי צבור, כי מה שיאמר האחו
„הן", יאמר מתנגדו החנוני „לאו", ועל כל אלה לזרא היא בעיני הנוצריםראות כי רובא דרובא של היהודים עוסקים במסחר, חנינים גדולים וקטנים,
משרתים וסרסורים, תחת אשר באומות אחרות רק מיעוטא דמיעוטא עוסקים
בפרקמטיא ורובם אכרים ועובדי עבודה קשה ונושאי סבל. והמושג הזה כי כל
היהודים סוחרים וסרסרים ומלוי ברבית נתאמת כל כך בלב כל הנוצרים, עד
שגם אם יזדמן להם איש שעסקו בחכמה ובספרות ודבר אין לו עם הויות
עולם העשיה, ומכ"ש אם הוא אומן, אף שנודע להם כי הוא מקדיש כל
עתותיו למלאכתו ואינו בקי בשום עסקים אחרים, בכל זאת יפנו אליו להמציא
להם איזה קונה על תבואותיהם, או כסף בהלואה, או להגיד להם אפוא ימצאו
חשק נפשם. תולדות המצב המעציב הזה הן הנה הדעות הקדומות הנשרשות
בלב כל בני אומות ואמונות אחרות בארצנו, גם אשר לא יטרו לנו איבה
כלבבם, והיו כנעורת צבורה בירכתי לבביהם, ונקל אפוא לגץ של קנאות
היוצא מפטיש כותבי פלסתר להבעיר את הבערה היוצאת ללהב משטמה
עזה, להצית עברת נקם גם בלב אלה אשר ישבנו לבטח אתם, וממנו תוצאות
לכל הרעמים, הפרעות והשערוריות אשר פרצו עלינו בשתי השנים האחרונות
ואשר תולדותיהן כיוצא בהן — הגזרות לפי שעה, וביאוריהן לחומרא והחלטות
האכרים וכדומה.
להשאר במצב הזה בבטחה ולחכות לתשועת ד׳ מבלי עשות דבר מצדנו
אי אפשר, כי מי יוכל לעמוד ולהתקיים בתנאי חיים כאלה, לשבת צפופים
ורחוקים מוגדרים מכל צר, עד אשר תכלה פרוטה מן הכיס ואיש את רעהו
חיים יבלע, ועוד יש לדאוג כי יגרע גורלנו, אם אנחנו מצדנו לא נעשה מאומד
לרטיב את היהם בינינו ובין יושבי הארץ, אז יוסיפו מבקשי דעתנו להסיתם בנו
ודממשלה מצדה להרגיע לבות העם תמצא לנחוץ להוסיף גדרים על גדרים עד
אין מעמד, ומה גם אחרי אשר כפי הכתוב במה״ע נקרא ה׳ סאמארין אשו
דבר שטנה עלינו במושב הנבחרים הבקיאים בשנה העברה, לשבת בהועד אשר
תחת משטר השר קאבאנוב.אי לזאת נחוץ למאד מאד כי יתעוררו אחינו לקדם פני הרעה לבלי תפרוץ
פרץ, בקום כל אלופי הקהלות בכל ערי הנפות אשר יתגוררו שמה לשנות סדרי
המחיה והכלכלה ולהראות להממשלה ולעם הארץ כי הם אינם אדוקים
ואחוזים בשטה העתיקה אשר הובאו בה לפנים בחזקה ובכל לב ובכל נפע
יתאמצו לצאת ממנה לשטה יותר מסוגלת לפרנס אותם בכבוד ולהיות להועיל
לארץ מכרותם ולדרים עליה. וזאת יוכלו להשיג, אם יואילו במתינות ובישוב
הדעת להביא בפלם את עצתנו אשר הצענו בשנה העברה, להכין בכל ערי
הפלך ועדים מיוחדים ליסד פֿאבריקען לתוצאות הארץ במקומם וקולוניות קטנות
מחמשים חמשים משפחות, לא בכסף נדבות רק על אקציען קטני המחיר. על
פרטי הדברים אך למותר לנו לדבר, כי מלבד אשר כבר הרבינו שיח בזה בחרףהעבר, עלינו להשען על בינת אחינו איש איש בגליל מושבו כי ידעו יותר
ממנו מה טוב. והעיקר כי יסכימו עם הרעיון הראשי .
ולדעתנו שעת הכושר היא להצליח להשיג על זה הסכמת הממשלה, אם
לא יאחרו לתקן תקנות ולסדרן בהשכל ודעת להשיטן לרשות קודם יום המשחה
ולהודיע כי חפצם ליסד האגודות האלה לזכרון יום הגדול ההוא ולחלות הרשיון
כי יקרא שם יום הקדוש לכל בני רוסיא עליהן.
אל נא יהי גורל הצעתנו זאת כגורל מועצות רבות אשר באו „בהמלוץ״,
כי נשארו כקול דברים במדבר שממה. התיעצו על צפוניה ואם תמצאו כי
מוטעת היא בכללה או במקצתה, אל נא תעברו בשתיקה והשיבו דבר בטוב
טעם ודעת. כי רחוק מלבנו להחליט כי עצתנו נכונה ועוד פחות מזה נחשוב
לכפות עליכם הר כגיגית ולומר: קבלו דעתנו. ואם יבינונו כי שנינו במשפטנו
גודה ולא נבוש כי טעינו בשקול הדעת. כי לא נכחד מאחינו כי כל ישענו וכל
חפצנו רק לרוחתם לישועתם.ГАМЕЛИЦЪ
-
ום
גב
31 ввaра (2 n( 1883
—
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ
לחצי שנה.....5 
לרבע שנה....3
ה
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—פוּשע מבטן.
מכתבי חולה במחלת הנפש.
א.פלוסופיא של רעב.
חולה הנני! מחלה עזה נושנה מורשת אבות דבקה בי ותמרר חיי. סעמיט אנכי
כעל מום מתחילת בריאתי! לא כבריאת שאר הברואים נבראתי ולא פקודת כל האדם נפקדה
עלי, לא דמים נוזלים בעורקי, דמים אדומים וחמים המביאים חיים וחום במסלות הלב ובכל
נקרות האברים, כי אם מים מים! מים זרים קרים מוגרים שם במורד. וזה לכם האות כי בבו
כל הבא להכות בחרפה לחיי בוש לא אבוש ופני לא יאדימו, כי אם לבי ימם כמים, עיני
רדנה מים וברכי תלכנה מים. מכונת העבול העומדת בקרבי איננה אצטומכא או קיבה שלכך
וצרה שתהיה מקבלת ומבשלת ומחלקת מזון לכל חלקי הגוף, כי אם—רחים טוחנות הם, שלא
נבראו אלא להיות חוזרים תמיד על קוטרם ולטחון כל אשר יותן על פיהם, היום יטחנו קמה
מהר ירושו תבן; היום ימחנו להם ומחר לאחרים; ואם לא יתנו מאומה על פיהם וטחנו האבנים,
זרחים והרכב, אשה רעותה; או כי ישפל קול הטחנה ובטלו הטוחנות, ואין דואג ואין חולה
עליהם כי לא תאונה מזה רעה לאיש.
בריאה משונה ובעל מום כזה אנכי מתחילת בריאתי ואת חליי זה אני אשא ואני אסבול
ולא אאשים שום איש בזה ולא אתלונן על שום אדם, כי ידעתי כי מזלי גרים ושדי נסתפחה—
ובי אני העון ושאר החיים ההולכים על שתים מה עשו? אבל רק על אחת אתאונן ומר לי
מאד על כי נתנה לי תאות האכילה ודעת הרעב, ונפקחו עיני לראות מה בין רעב ובין שבע,
בין אשר אכל להם ביום ההוא לאשר לא אכלו.
וכזאת יגדל כאבי ותעל מחלתי. לא צפון לבי משכל לדעת ולהבין, את כל חרפת תאוה
מבזה הזאת, כל מגרעות מדה מזוהמה ושפלה כזאת; ויש גם אשר תיסרנה אותי כליותי על
זה ובקרבי יעלו ויעוררו „רגשי נוחם" מדוע אתאו לאכול? מדוע רעב אנכי? ולמה לא אתגב
לכבוש את יצרי? — אבל הרעב יושב בחדרי לבי בכפיר יושב במסתרים, לא יאבה ולא ישמע
לקול הפילוסופיא הדוברת על לבו; כפתן חדש יאטם אזנו, כעלוקה ימוץ לשד לבבי האנוש
יום ולילה מבלי חשך יקרא קול גדול: הב הב! ואין דמי לו—האף אין זאת מחלה קשה מא
מרבה להכיל?!
ומה מאד חפצתי להשליך אחרי גווי את תאותי המאוסה ומחלתי האיומה, כי ידעתי כ
ממקור משחת זה נובעות כל צרותי. שערו בנפשכם! הן לו לא היתה לי מחלתי זאת כי עתהחייתי והייתי כאחד האדם, איש בריא אולם, זך וישר פעלו, ואת טוב ומועיל בין בני האדם!
לו לא היתה לי מחלתי זאת כי אז הייתי יושב שאנן ובוטח; אחי בני ארצי אשר בצלמם נבראתי
א רדפוני אז על צוארי, לא גרשוני ממקומות אויתי לשבת, לא קראו אחרי מלא כאחרי פריץ
חיות אשר פרץ בעדר „שיות תמימות". ולא נטו עלי „קו" להצר צעדי תחתי; לא סבו את
ארחותי בדלתים ובריח ולא העמידו לי אלף אלפי „הגבלות" ודתים שונות כעין כרובים השומרים
את דרך גן העדן לבלי אשלח ידי לקחת מעץ החיים. לו לא היתה מחלתי, כי אז הייתי אוהב
דבק מאח לכל הפאָטריאטים ולכל חסידי אומות העולם שבכל הארצות ובכל הממלכות, לאקסאקאוו
לסובאָרין ולשטאקקער ולאישטאצצי, ולכל כנותהון באשר הם שם ולכל העם מקצה.
אבל מה שהיה אלו היה לא יועיל לנו כל זמן שלא היה! הדמיונות דמיונות למלאכי
השרת והארץ נתנה לבני אדם למקום מעשה. הפילוסופיא לא תעזרני, מחלתי לא תעובני,
ב יוסיף להציקני קובתי תוסיף לבקש אכל לה, ואקסאקאוו רופאי ואחוזת מרעיו אנשי הסגולה
יוסיפו להריע עלי בקול המולה כי חולה מסוכן אנכי חצריך לרפואה עקרית ולשמירה מעולה.
ב.
זכרונות הבטן הריקה.
רק זאת נחמתי בעניי כי אינני מתחייב בנפשי. בכל עוז אתאמץ לבבוש את יצרי
להבליג על מחלתי—מחלת תאות האוכל, אף מצמצם אני את צרכי תכלית צמצום ומסתפק בכף
חרובין מע״ש לע״ש, ומכל משמר אני נזהר לבלי געת בנחלת שבני הנאהבים והנעימים; ואם
יקרה לפעמים שאחלל גדרי ואכשל בדבר מן הדברים שאמרתי „קונם הם עלי" הרי זה נעשה לא
ברצון אלא באונס ובעמיו של הנחש הקדמוני, הנקרא „רעב ועוני״. אבל כל מה שאני משתדל
במעוט הלבי ודמי, הנה עין רופאי המומחים צרה גם בגרגיר חלב ובקורט דם אחד שהם
מוצאים בי ואומרים שצריך להוציא גם אותו ממני לפי שלדעתם לא תעלה לי ארוכה ורפואה
שלמה עד שתכלה פרוטה אחרונה מן הכיס וכל הנשמה שבגוף... כללו של דבר גם אקסאקאוו
ם סובאָרין, גם כל הרופאים הנזכרים, גם כל ההולכים לפני העדרים, בקיאים באלה הדברים, ונפשם
ודעת מאד כי העשירים אשר בקרבנו מתי מספר הם ונער יכתבם והנם ככוכבי נשף בליל חשך אפלה
אשר לא יגיהו חשבו ולא יאירו לאסירי עוני יושבי חשך וצלמות. ועשרם בא להם לא בגזל ולא בלא
משפט כי אם מחריצות ידיהם ומאשר הם מסתפקים ושמחים בחלקם, אינם מבזבזים הונם ואונ
נותנים בכוס עינם, וגם אלה כאפס וכאין הם לעומת המון היהודים, שהם עניים. מרודים
ואוכלים לחם נקודים. אבל גם ההמון הנטוג בעניותו לא היה מתאונן ולא באה זעקתו אלו היו
מניחים לו לאכול בשלוה פתו פת החרבה; כי יודע הוא כי „עם עני ודל" שמו וכי
עניותא לישראל". והנה ידעתי כי יש אנשים בקרבנו אשר לא יתפארו בתארי הכבוד האלה אשרנקראנו בהם — ולי מה יקרו השמות האלה! מה עצמו הזכרונות העולים על ידיהם בבטני הרקה!
אבי שהיה „פאר הדור" בדורותיו בעיני בני עמו היה מחזיק בית היין בכפר קטן ואדם
פשוט בעיני שכניו מסביב; ושני ההפכים האלה שהתאחדו בו כבנושא אחד לא נתנו לו די
ספקו לאכול ולמכסה עתיק לא לו ולא לבני ביתו. כי כמחזיק בית משקה בכפר היה עני
מדוכא וכל ימיו מכאובים וכפאר הדור בקהלתו היה שמח בחלקו ולא בקש לא לו ולא לבניו אחריו
חרית ותקוה טובה מזה; וכל מה שמצאה ידו לעשות לנו הוא כי חנך אותנו על פי דרכנו
להיותנו נכונים לקראת המלחמה העתידה לנו. אני בהיותי עוד נער קטן, בטרם ידעתי עוד כי
נפליתי אני ועמי מכל עם ועם; עוד אז החלו הזרי לגהות ממני את מחלתי שבאה עמי מתחילת
בריאתי, היא—מחלת תאות האוכל. בעת שהיתה מחלתי גוברת עלי והייתי צועק ללחם היתה אמי
מבהלת אותי באיש חיל אשר ידקרני בכידונו, „בזקן המחזיר על הפתחים" אשר ישאני
בתרמילו. ומקול הפחד הזה היה נשבר רעבוני ולא באה עוד דמעתי ולהם חמודות לא בקשתי.
בגדלי מעט יצאתי מתחת יד הודי ובאתי להתרפאות ממחלתי זאת לבית רבי. הוא לא רפא
אותי בפחדים ובאימות מות כי אם לחש על המכה בדברים טובים ושתל בלבי העיקר הגדול כי
„לאיש יהודי אסור להתאוות!״ — שני המקלות האלה אשר נהלוני בם, מקל החובלים בבית
אבי ומקל הנועם בבית רבי, פעלו עלי הפעולה הרצויה, וכבר נסיתי לרוץ כגבור אורח בנקי
שנים מבית אמי אל חדר תורתי ולשוב בבטן רקה מחדר תורתי לבית אמי; רק אחת עוד לא
נסיתי להבין ולשמוע ולדעת פשר דבר. לפתח בית המשקים אשר לאבי היה משכים ובא בכל
יום השומר, שר העשרות, אשר בכפר; וכל פעם שהיה שותה בבת אחת את כוסו השלישית
או החמישית ולא היה לו במה לשלם היה מחרף ומגדף את אבי ואומר לו: „עלוקות אתם
בתוכנו; את דמנו תמוצו ואת בשרנו תאכלו, ומכל אשר לנו עשיתם לכם את כל הכבו
הזה״. — את דבריו האלה לא הבינותי ולא זכיתי לרדת לסוף דעתו; כי תמיד הייתי שואל
את נפשי: איזה כבוד עשינו לנו, אנחנו שחיים בצער ולא בכבוד; איזה בשר אנחנו שבעים
איזה דם אנחנו מוצצים ואנחנו רעבים ללחם וצמאים למים??
רפאוני הורי ומורי ולא נרפאתי, והמחלה אשר דבקה כי מבטן אמי לא נטשתני כלה
עד היום. כמה נסיתי את עצמי ובחנתי קיבתי ברעב ובצום בימי נעורי בכל זאת לא עלתה
לידי למשאות את תאות האוכל משרשיה; וכמה צמצמתי את סעודתי והשתדלתי להסתפק
עט, בכל זאת לא יצאתי ידי חובתי בעיני השוטר שר העשרות. בראותו אותי אוכל כף
וביו של ר׳ חנינא היו בעיניו כסעודת שלמה בשעתו, ובמצצי גרוגרות של ר׳ צדוק היה
ד כי אוכל אנכי מאכל בן דרוסאי; ותמיד היה מרעיש עלי שמים וארץ לאמר כי אוכל אנכי
 בשרו ומוצץ את דמוככה גדלתי ואבוא באנשים ואהי בעצמי — למחזיק בית היין. בתומתי החזקתי ולא
פיתיה ואתנה לבי להתרפאת ממחלתי — מחלת תאות האכל, אף דמיתי כי כבר נרפאתיממחלתי, כי עברו ימים רבים והשוטר לא בא להוכיחני באמרי פיו כי אוכל אנכי את בשרו
ומוצץ את דמו „אין זה, אמרתי אני בלבי, כי נרפאתי והייתי בריא אולם כאחד האדם; ולא
אהיה עוד כקוץ מכאיב ולסלון ממאיר בעיני שכני!" אבל תקותי היתה תקות שוא ותוחלתי
נכזבה. השוטר אמנם לא בא יען — כי עברו היין, אבל רופאים אחרים באו עלי לרפאני
ממחלתי, רופאים מלומדים איש וקסת הסופר במתניו, הם הרופאים המומחים אשר הזכ
בראשית מאמרי. המה החלו להשמיע עצות מרחוק במה לרפוא לי, ויכתבו עלי עלים לתרופה,
ועליהם כתובים מעין אותם הדברים אשר היה השוטר קורא באזני אבי אחרי כוס חמישי. אבל
בעלים ההם לבדם לא הונה לי מעצבי ומרגזי ולא נרפאתי מתאות האוכל אשר אחזתני ולא
הרפתני, עד אשר בא היום...
הה, יום הוא אשר כמוהו לא יוסיף! אני יושב בבית היין בכפר אשר ישבו בו אבותי
אבות אבותי, אשתי כגפן פוריה עמלה ועושה במלאכה כל היום מן הבוקר עד הערב כפרה
אשר לא ירד מעליה עול ובני כנטיעים מגודלים מתגוללים בכמהין ופטריות בכל זויות הבית
והנה... קול בכח, קול חוצב דלתות, קול יחולל חלונות ויחשוף גגות, וקול המון העם
גרעו, רקים ופוחזים אסופים מן השוק, מתנפלים אל ביתי; וברגע אחד היה בית היין למהפכת
אלהים; קרעו הכסתות ושלחו נוצותיהן החוצה; כל כלי הבית שברו, פתחו בכד וסיימו בהבית.
אביט ואין איש ואשתומם ואין מפגיע ואני נשאר עירום ועריה כאשר יצאתי מבטן אמי; ואפ
ואשאל את האורחים העושים בביתי מה שאין אדם עושה בתוך שלו: „מה לידידי בביתי עשותכם
המזמתה הרבים? מה לכם פה כי חצבתם לי פה קבר?" ויענוני: לרפאותך ממחלתך באנו!
הרופאים שלחונו אליך, ואלה העלים לתרופה אשר כתבו לך
ככה רפאו אותי צעירי הצאן בכל אות נפשם ואיש לא עמד בפניהם. ימים אחדים אחרי
רפואתם זאת אמנם קלה מחלתי מעט מעלי; אחרי יום האנוש לא התאויתי דבר; לא רעבתי
ולא צמאתי כי שכחתי מאכול לחמי. אבל הרופאים מצאו כי עוד לא נעקרה המחלה משרשה,
מצאו כי בטני היא חטאת נפשי ופושעי מבטן קראו לי על כן נועצו לב יחדו כי הרוח
הצח מעורר תאות האכילה בקרבי ומרבה את מחלתי ביתר שאת; ובכן נמנו וגמרו לאסור עלי
ישיבת כפרים" ולהתיר לי רק „ישיבת כרכים". והנה עזבתי את ביתי בכפר אשר ישבתי בו אני
ואבותי, נטשתי את נחלתי אשר אמרתי אורישנה לבני אחרי; שניתי את מקומי ובכל זאת מזלי
לא נשתנה; מחלתי לא סרה מעלי ועוד יד הרופאים נטויה לכתוב עלי מרורות ולהורישני עונות
קיבתי. — אתה ה׳ אלהים, קח נא את קיבתי ממני, אפלה נא ביד הרעב וביד הרופאים אל
אפולה! כי כל עוד אשר קיבתי כי ובטני תרעב ללחם, עון קיבתי יסובני ופושע מבטן
יקראו לי.
ארי' ליב שלוצאר.עזרת סופרים.
סיום ספר תורה.מתי מספר מאחינו גולי רוסיא אשר נאחזו זה מקרוב בעיר פהילאדילפיא
וסדו למו אגודה בשם „חברת בני אברהם מרוסיא״, וכארבעים חברים חברו
מו יחדיו, רובם הם רוכלים ומעוטם בעלי מלאכה: חייטים או תופרי בגדים
במכונות התפירה ועושי ציגארען, וכולם מתפרנסים ממשלח ידם בכבוד ונהנים
מיגיע כפם בריות ולא בצמצום, יען רובם הם אנשים צעירים לימים האוהבים
את המלאכה ושונאים את הבטלה, ויש מהם בעלי נשים וילדים וזנים ומפרנסים
את ביתם ולא ידעו מחסור, וזה שבעות מספר שכרו להם חדר גדול ורחב ידים
535 סויטה סטריט, ויכוננו להם בתוכו בית תפלה, אם לאשר אין רוחם נוחה
במנהגי בתי הכנסיות הגדולים אשר לאחינו בעיר הזאת, על כי לא נסו בכמו
אלה, אף כי יש ויש בתי כנסיות בפהילדילפיא שלא שנו ולא גרעו ממנהגי
השולחן ערוך אפילו כקוצו של יוד, רק הוסיפו בהם סדרים ותקנות לפי רוח
הזמן והמקום, המוסיפות כבוד והדר ורוממות לבתי אלהינו, ואחינו החדשים
הסכן לא הסכינו בתקנות וסדרים, ולכן כמו זר נחשבו להם; או רק
כי יתאוו תאוה אשר מנהיגיהם גבאיהם וסגניהם ונכבדיהם ופני עדתם וטוביו
מהם יצאו, וכבודם לאחרים לא ינתן; או יען ישאפו לעליות שמנות, אשר לא
בנקל יגיעו אליהן בבתי כנסיות אחרים — רב לנו לדעת כי החברה נתיסדה
וקיימת היא, ואין לנו עסק בנסתרותיה. וביום א׳ העבר חגגה החברה החדשהאת שמחת סיום הספר תורה החדש אשר קנו למו. עוד קודם השבת הודיעו
ראשי ומנהלי החברה ברבים, ע״י מכה״ע „דשויש ריקארד (זכרון יהודי) היוצא
לאור בפהילארילפיא מדבר הסיום העתיד להיות, ויחלו את פני אחיהם בג
אמונתם לכבדם ולבא אל הסיום להדרו ברב עם, גם פתקאות של קריאה
דפסים באותיות מוזהבות בשפת עבר ואנגליא שלחו למודעיהם ומכריהם,
הרוכלים להחנונים בעלי משאם ומתנם, התופרים לסוחרי הבגדים ועושי הציגא⸗
רען לבעלי בתי העבודה, וגם את המטיפים מההיכלים של הריפורמער שלח
לקרוא, את הדוקטורים יאסטראָוו, הירש ומאראים, וכולם לא השיבו את פני
אחיהם הגרים ריקם ויבאו, ותהי העדה גדולה ונכבדה באמת. בשעה ד׳ אחר
הצהרים עלה הדוקטור יאסטראָוו הבמתה, הוא יאסטראָוו אשר היה דרשן ומטיף
עדת היהודים ברחוב דאניעליצאווסקא בווארשא עד שנת 1861, ולרגלי
המרידה נגזר עליו מהרשות לעזוב את הארץ, וי
לאמיריקא ועתה ישכון כבוד
בפהילדילפיא וזכה לשם בארצנו כאחד מהמטיפים המפורסמים לשם ולתהלה,
ואמנם כן הוא: הוא נאה דורש על פי דרכן של הריפורמער, וגם באזני החברה
הטיף ביום ההוא דברים של טעם ודעת בשפת אשכנז אשר ישמעו, ויעש להם
מטעמים כאשר יאהבו בני רו״פ, דברי מוסר השכל מסולאים באגדות חז״ל
ומדרשים, כתפוחי זהב במשכיות כסף, ומענינא דיומא הכל כיד המליצה הטובהעליו. פתח מדברו היה דברי המדרש: שבשעה שבקש הקב״ה לזכות את ישראל
בתורתו, בקש מהם ערבים אשר יערבו את ישראל שישמרו את התורה ויקימו
את מצותיה, ומאן לקבל ערבות ערבים אחרים עד אשר ערבו ב״י את ילדיהם
וקבלם; והוכיח להם הדרשן בטוב טעם ודעת ובדברים הנכנסים אל הלב, שאין
די לאלה שנולדו בתורה ונתגדלו במצוותיה לחבב אותה, כי בזאת לא יצאו
עוד ידי חובתם, רק עליהם המצוה לחנך גם את בניהם הנולדים בארץ הזאת
ולגדלם ולאמנם לתורה ולמצות ומעשים טובים, שתפארת הם ליהודים אמירי⸗
קנים, למען ימצאו חן בעיני אלהים ואדם; ובדברים היוצאים מן הלב הזהירם
וחזר והזהירם על דבר חנוך ילדיהם, מצוה שהכל תלוי בה, כי אם אין גדיים אין
תישים, וח״ו עתידה תורה שתשתכח מפי זרענו בארץ הזאת. בסוף דבריו פתח
למוסר אזנם על דבר האחדות והשלום, יען על פי רוב החברות השונות מתגרות
זו בזו, ותהיינה מקור משחת לחלוקי דעות ופירוד לבבות ומדני אחים, ותחת
לקרב את הלבבות ולאחד את הנפרדים יתגודדו החברים ויפרדו לאגודות אגודות,
ומוטב שלא תרבינה חברות קטנות בישראל. וסיים את דבריו, כי על תורתנו
נאמר „וכל נתיבותיה שלום" ואם לא נלך בנתיבותיה, שמחתנו שאנחנו שמחים
בה ביום מה זו עושה? דבריו מצאו חן והפיקו רצון מהחברה. אחריו נשא מדבר
הרב הנכבד דוקטור מאראים, אבל יען כי הוא פורטוגיזי מיוצאי חלצי הספרדיםושפת אשכנז מוזרה לו, לכן נשא מדברו הנאוה בשפת ארצנו, שפת לא ידעו רוב
החברים, ותוכן דבריו היה ג״כ לעורר את החברים לאחדות ולשלום, להשבית
מדנים בין אחים ולבלי תת לכל ריב ומדון לבוא בקהלתם, כי על ידי מחלוקת ומצה
ומריבה יחולל שם בני ישראל מרוסיא ופולין בארצנו. הדרשן מאראים בהריפורמער
לא יתחשב, יען הספרדים או הפורטוגיזים, אף אלה שעושים בביתם ובחוץ כל
מה שלבם חפץ, נזהרים ומקפידים הם לבלי לשנות מאומה בבתי כנסיותיהם
ממנהגי אבותיהם כידוע, והריפורם לא יקרב אל בתי תפלותיהם. מקום דוקטור
הירש נפקד אל הסיום, וישלח את התנצלותו, כי הוכח בצנים ומצות הרופאים
חזקה עליו לבלי יצא מקיר ביתו וחוצה. דוקטור הירש צעיר לימים ומופלג
בריפורם, קרא הרבה ושנה הרבה ולשונו גם בשפת אשכנז וגם בשפת הארץ
מרוטה והוחדה, ושם לו בין ראשי המדברים והמטיפים אשר ללשונם יגבירו.
אחרי אשר תמו הדרשות החל השמש או חזן ביהכ״נ למכור את האותיות.
בשתי האותיות הראשונות נתכבדו שני הדרשנים הנזכרים, כל אחד באות אחת,
גם הסוחרים נודמאן והערצבערג, אשר תמכו את החברה ביד נדיבה בראשית
ומי הוסדה, נתכבדו בשתי אותיות, ושארי האותיות נמכרו בכסף מלא לכל
אשר הרבה במחירם (פער ליציטאציאן) כנהוג בהעליות, וכנראה לא הו
תורה שבהיכל לבד תלוי במזל, כי גם אותיותיו במזל תלואים, הרבה אותיות
לא הביאו במחירן כי אם שנים או ארבעה שילינג והוא רבע, או מחצי
הדאללאר, ויש אשר עלה מחירן עד ארבעה דאללאר לכל אות בס"ה עלתה
ההכנסה מהאותיות למאתים וחמשים דאללאר, ועל פי עצת הדוקטור יאסטראָוו,
הקדישה החברה את הכסף לקנות בו קרקע לבית הקברות להחברה. הסוחר
והיין נדב להספר התורה שני מעילי משי נחמדים למראה. שם ראש החברר
ב. גאלדשמיד, ושם משנהו או הסגן ה׳ ליפשיץ, ושם הגזבר אברהם קעסלער
N. J. מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
מכתב שני.(סוף)
זה כשתי שנים בנתה החברה „עדת סיני" בית חולים, וזה הדבר: עשיר
גדול יושב עיר סאן פראנציסקא ולו קרובים עשירים היושבים בשיקאגא, הניח
במותו את כל הונו לקרוביו בעיר הזאת. וע״פ צואתו הפקיד בידי יורשיו מאתים
וחמשים אלף דאללאר לעשות בהם צדקה ונדיבות כטוב בעיניהם, מלבוהמילליאנען העצומים אשר ירשו המה ממנו, ומן הכסף אשר השאיר לצדקה
נתנו היורשים כשמונים אלף דאללאר לבנין בית החולים, והחברה הוסיפה משלה
llospital ותבן את הבית כלול בהדרו לכל משפטיו ותקראהו על שם המת
וגם בבית ההוא ישתמרו חקות הרדיקאליזמוס, כי לא יתנו מאכל (
כשר להולי ישראל; גם בין המשגיחים ומשרתי הבית אין איש עברי אשר יקרא
את „שמע״ עם חולה מסוכן השואף לתנחומות יה, יען וביען אבדה האמונה
מקרב מנהיגי הבית בצרכי נפש כאלה. ועל כן לא יעמולו להכינם בעד הולים
מאמינים אשר לבם נוחה אחריהם. הרופא הראשי בבית החולים הלזה איש עברי
מלידה ושמו ד״ר מאננהיימער מילידי באיערן, והוא חתן לאחד מיורשי ריז
שונא הוא את הפאָליאָקען תכלית שנאה וכל סוכני הבית ומשרתיו נזקקים לדעתו
ומלבד אשר לא ייטיב להולי בני ארצנו הבאים אל הבית הזה, עוד יתרה
יעשה הרופא הזה, כי יפרסם קלונם בכה״ע. וזה לא כבר בא אחד מגודדי רוסיא
תחת ידיו, ויפרסם ע״י מה״ע Jllinols Stanlszeitung כי גופת זה האיש היה ב
בקרום צואה יבשה עד כי דמו רופאי בה״ח כי מחלת הקשקשים Jchthyosis לו,
ובכן הוציא משפט כי כל גודדי רוסיא מזוהמים הם למאד. ואני בקראי את
הדברים האלה כמעט האמנתי להם; אך אחרי עבור ימים נקריתי בחברת רופא
אחר הנצב בביה״ח. - והוא לא מבני עמנו — ואשאלהו לתומי על דברת האיש
החולה מחלת הקשקשים, וישחק על קלות דעתי ויאמר לי כי לא היה ולא נהיה
בדבר הזה, אך הד״ר הראשי ספר כזאת להמו״ל להקנימו על אשר יפליג תמי
בשבחם של גודדי רוסיא.
ומדי דברי בבני ארצי גודרי רוסיא יתחמץ לבי בקרבי, כי רע ומד
גורלם מכל העמינדאנטען הבאים להאחז באמעריקא. הן מכל קצות ארץ יבואו
נודדים לאלפים ולרבבות אל הופי ארצות הברית ולא יעלה על לב איש אמעריקאנילחפות עליהם דברים אשר לא כן. ורק העברים הבאים מקצות ארץ רוסיא היו
מלה, אך עליהם ירחיבו פה יאריכו לשון, אך אותם יתנו לחרפות ולדראון.
ובשלמי הרעה הזאת להם, ומי המה ראשי המדברים בם? אי שמים! הן המה
אחיהם בני עמם ודתם אשר על צרורות כספיהם יתגאו, ואשר גם תורה ותבונה
ושכל ישר אין להם בלתי אם אשר ידברו אשכנזית וגם בשפה הזאת לא ידעו
דבר נכוחה. ועוד יותר יכאב לבב אוהב יושר וצדק, כי יקומו מתי מספר מקרב
הנודדים בעצמם לדבר גם המה סרה באחיהם אשר באו בחברתם הנה, ובחפצם
קרבת שונאי בני רוסיא, ימהרו לכתוב מאמריהם בכה״ע לעבדים נגד אחיהם
הגולים, טרם ידעו דרכי הארץ הזאת ודרכי האנשים אשר יסיתום באחיהם.
והאמת הוא כי החברות אשר נתיסדו פה להיטיב לגולי רוסיא המעט
אשר לא היטיבו כי גם הרעו למו, ואם מחשבת כמה אנשים ישרים היתה
לטובת האומללים, אבל פעלם לא נרצה, בתתם המשרה על שכם בעלי הלשון
ובעלי הזרוע אשר אכלום בכל פה. ותהי ראשית פרי חטאת החברה הראשית
אשר נתיסדה בנו-יארק למשען גולי רוסיא לפני שנתים ומחצה, בהסכימה ליסד
הקולוניא „סיסילי איילאנד" בפלך לואיזיאנא. כברת ארץ רחבה היתה לאיש
נודע בתרמיתו, ואותה קנו מנהיגי החברה מידו בכסף מלא בעד שבעה דאללאר
למחרשה (אקער) בעוד אשר בעלי חלקי אדמה מסביב להקאָלאָניא הזאת חפציםמכור את שלהם בעד דאללאר אחד למחרשה, יען כי לא יוכל שום איש לגור
הדרים והשחורים ירחקו ממנו, כי אדמת הפלך הזה
בפלך הזה ואף העבדים המ
מלאה אגמים וביצות זרחוקה היא מאדם העיר דרך שלשת ימים ומסלת ברזל
לא תבא שמה. כשמונה ירחים בשנה האקלים הם שם עד כי יעלה הטהער
מאָמעטער להמימות דם אדם ויותר ובמשך הזמן הזה תעלה צחנת האגמים ונבלות
חיות ועופות המתים מנשיכות נחשים ועקרבים המלאים שם. וגם ביתר
ירחי השנה אויר הפלך הזה מלא קיטורים לחים (טיאָזמען) עד כי כמעט אין
ביכולת איש לגור שם. ובארץ אוכלת יושביה כזאת הושיבו את הקאָלאָניא
הראשונה מגולי רוסיא! ובזה נעזר רק בעל השדות האלה, ואם כי מן הכסף
אשר קבל שחר לכמה אנשים אשר עמלו לבצע מזמתו, אבל גם די והותר
נשאר על ידו, ולהגולים המדוכאים מי יגוד ומי ינוע? וזאת היתה אחרית הדבר:
כמאה וחמשים נפש אדם בריאים וחזקים נשלחו אל סעסילי איילאנד, כשבעים
וחמשת אלפים דאללאר הוציאה החברה על הקרקעות ועל צרכי הקאלאניא,
כשמונה ירחים עברו הקאָלאָניסטען על שדותיהם לפתח ולשדד אדמתם ולכדות
עצים עד כי החל האקלים להראות עליהם פעלו ויחלו זה בקדחת וזה בפודגרא
וזה בקאטהאָר אנוש, ויעזבו את הקאלאניא אחד אחד וכל עמלם עלה בתהו
ותקותם מפח נפש. וכעת כמאה וחמשים נפש אדם חולים בכל גופם תועים
בכל קצות ארצות הברית לבקש מהיה באשר ימצאו. זאת אחרית אחינו הגולים
הקאָלאָניסטען של סעסילי איילאנד! ועתה כאשר יושיטו יד לבקש עזרה יאמרו
עליהם נרפים הייתם, כי לו אביתם לעשות עבודה היה לכם להותר בהקאָלאָניא,
כי כן הבאישו מנהיגי החברה את ריהם למען הצדיק את עצמם. ובעיני ראיתי
ובפי דברתי עם כמה מן האנשים האבדים האלה אשר נקרו לפני בקיץ העבווסעי. בחורים אשר מבנה גום איתן ואשר גם ידיעות ודעת למדו, ויחדיו נשברו
בר גבל יוצרים מן המחלות המיאָזמאטיקים שנחלו על הקאלאניא „סעסילי.
איילאנד", העוסקים במצות קניית הקאָלאניא לא אבדו זמנם ועבודתם ללא דבר;
אבל הנדיבים אשר האמינו להם אבדו את כספם בענין רע, והגולים האובדים
אבדו את בריאותם וכבודם, וגם לכל הבאים אחריהם הרעו ע״י זה.
ואם ישאלוני קוראי דברי: „הלא ישנם אנשים הקונים קרקעות בפלך
הקאָלאָניא, וא״. יש תקוה גם לאדמה הזאת, ומדוע תוציא משפט כי ארץ אוכלת
יושביה היא ולא יוכלו בני אדם לגור שמה?" אם כזאת תשאלוני, הנני להציע
לפניכם עסק קניית אדמות כאלה. ישנם קרקעות רחבות בארצות הברית אשר
לא יצלחו לכל מלאכה, אם ע״י האקלים שהוא רע מאוד, או ע״י ביצות ואגמים
גם ע״י הרים וכפים קשים. רבים מהקרקעות האלה אין אדונים להם, וקרקעות
הרשות יקראו להם ,GoVeruneut lands" ולאט לאט תדאג ממשלת הארץ להיטיב
את האדמות האלה אם בנתנה רשות לבנות מסלות ברזל לעבור בתוכן, או
בחלקה אותן לבונים ולאכרים. ע״י מסלות הברזל יוטב מצב הקרקעות כי הבונים
מסלות כאלה יוציאו כסף רב לנשא גיאיות ולהשפיל גבעות ולמלאות בעפר את
הביצות והאגמים אשר סביב למסלה. והיה אם יציע איש אחד מנשיאי הארץ
נות מסלה חדשה, יקפצו קונים שפעקולאנטען הרבה לקחת להם הקרקעות אשר
דרך שמה תעבור המסלה החדשה. ואם אין שומע לההצעה הזאת ובוני מסלות
לא יאבו לעסוק בענין החדש הזה יותרו הקרקעות על ידי קוניהם ועליהם לשלם
ם המדינה כפי רוחב החלקה אשר קנו, וברבות הימים יזניהו הקונים את
יהם ולא ישלמו מס המדינה וימכרו לפעמים במכירה ערכאית (אוקציאן)
קרק
 בעשרה צענט לכל צמר בקר. ולפעמים ימכוו גם השפעקולאנטען את קרקעותיו
לגרים הבאים להאחז בארץ אמיריקא ואשר לא ידעו משפט הדברים האלה.
שפעקולאנטין האלה יחשב גם האיש ניימאן אשר מכר קרקע „סעסילי איילאנד
לחפץ הקאָלאָניא בעד גולי רוסיא, ולבשת פני שנים או שלשה אנשים מהחברה
בנו-יארק יאמר כי ידיהם היו אתם לעשות את הממכר הזה.
ובראות מנהיגי החברה כי הכסף אשר אספו אזל מכליהם והעמיגראציעהולכת ומתחזקת מיום ליום, המציאו תחבולה חדשה לשלוח איש עתי לארצות
איראפא לאסוף כסף לחפץ העמיגראציאן. ואחד מראשי המדברים הוא הח׳ מארריס
עלינגער נסע במסע הזה ויקח כשלשת אלפים דאללאר בעד טרחו ועמלו, אף כי
ע״פ חשבון מביני דבר לא עלתה הוצאת נסיעתו גם עד שמנה מאות דאללאר,
זאת אשר פעל ועשה האיש המצוין הזה במסעותיו כבר נודע ע״י מכה״ע ובפרט
ע״י המכ״ע Jewish Vorld" בלונדון אשר דבר על הענינים האלה ביושר וצדק
ובלי משא פנים. ועד כה גדלה עקמומית ראשי המדברים של החברה בנו- יארק
כי גם משרתים ומשגיחים לפקח על עניני הגודדים בהרו להם כאשר נו
לחפצם וירעצו וירוצצו את בני העוני עד כי אמרו מרי הנפש אשר בהם לעמוד על
נפשם נגד נוגשיהם. ומה ראה הכותב מנו-יארק ב„המליץ" כי הגדיל והפליא
ללי המנוגשים בעמדם על נפשם, ומה הגיע לו כי דבר סרה באנשים נענים
 אשר על ישרם עמדו, ויכם על פשע נוגשיהם? מי יודע אם קרבת ראשי
המדברים עזרה את עיניו או לתומו האמין לכל אשר ספרו באזניו אנשי בצע ועשק.
רבים המה בעז"ה הנדיבים בבני עמנו אשר מכחם ואונם ישחדו לתוע
העניים, ולכל קול קורא לעזרה יענו בנדבת לב וביד פתוחה; אך רעה חולה
הוא כי האנשים האלה לרוב לא יבחנו את מי לשים לראש ולפועל צדקתם
ורבים המה אשר בחלקת לשונם ובמאמריהם (Speschex) אשר יטיפו ברבים 
וקנו שם למו, ואך לטובת עצמם עיניהם. המה יקחו את כל המשמרות עליהם
למען בצוע בצע ובדמי אנשים נקיים ישמנו ויעשו חיל. וע״כ בחרתי להם את
השם „מדברים״, כי רק בכח הדבור אשר להם עשו למו את כל חילם וכבודם.
ויהי כאשר מצצו המוצצים את לשד הכנסת החברה ולא ראו כל שכר אשר יהיה
להם עוד בעמלם ויעזבו את משמרותיהם ומנהיגים אחרים נבחרו תחתם ויעשו
מלאכתם ביושר וצדק, וייסדו קאלאניען במחוזות טובים כמו „וויינלאנד קאלאני״במחוז (New Jersc והקאלאניע בדאקאטא ובאריזאָנא, וגם הקאלאניע אשר ייסד
אנשי צנצינאטי בארקאנזאס, כולן טובות הנה, ועל טיב הקאָלאָניסטען ועל
חריצות ידיהם ואהבתם לעבודה ידובר אך טוב. ולולי עטיו של ראשי
המדברים הראשונים אשר הניחו סדרים לא ישרים במפעלי החברות, סדרים
אשר לא יוכלו המנהיגים הטובים לשנות בפעם אחת, אזי לא היתה כעת כל
צוחה ופרץ בקהל הגולים והמגודים.
אמנם גדולה ורחבה היא ארץ אמעריקא להחיות רבבות אלפי אדם חרוצים
בפועל כפים, גם חוקי המדינה ותכונת יושביה מסוגלים הם להשפיע טובה רח
לכל יד עמל; אבל בדברים שנים יטעו הגרים הבאים הנה, וע״י הטעות הזא
לא יצלחו בעמלם כי אם אחרי עבור ימים רבים להם בארץ הזאת. ע״פ הרו
וע״פ הטבע יתחברו האורחים הבאים הנה אל אנשים אשר גם הם כמוהם
כבר באו מארצות אירופא. והיה תחת למדם דרכי הארץ אשר באו לראחז בלעיניהם ולבם אך אל דרכי הארצות אשר יצאו משם והיו באירופיים במנהגיהם
ובהלך רוחם, ועל שדמות אמעריקא יבקשו מרעה למו. אנשים כאלה לא יוכלו
לעשות חיל ולהתענג מטוב הארץ. הנה זאת היא בכלל המניעה הגדולה להצלחת
האורחים הבאים הנה. ולגולי רוסיא בפרט היתה עוד מניעה גדולה ממנה, והוא
כי בטחו בעזרת אחיהם האמעריקאנים ובעזרת החברות אשר נוסדו, ובטרם באו
הנה, ובטרם למדו דרכי האנשים, טיב המדינה ואת אשר ידרש ויבוקש בזה
עשו להם סדרים ומשטרים לפי רוחם. ויהי כי מעלו החברות בהם ויהיו להם
למשענת קנה רצוץ, ובמצאם כי הסדרים והמשטרים אשר עשו להם, רעים המה
לפי תכונת הארץ הזאת ויושביה, מרה רוחם ונעצב לבם ויאבדו כל תקוה.
כמה מהם שבו בחפזם לארצות אירופא טרם נסו לעשות בזה את המוטל 
וליהם, ואחרים הקשו ערפם לרדוף רוח, ולאחוז בהזיות וחזיונות אשר הזו להם
לפני בואם הנה ולא אבו לקבל עצה ונפזרו לכל רוח. ורק אלה אשר הצליחו למצוא
עבודה ומחיה ע״י החברות ביושר דרכם יעלו מעלה ויצליחו. גם זה רעה חולה
היא אשר נחוץ להזהיר את כל האורחים הבאים הנה לבלתי עשותה, היא
השתקעם אך בערים גדולות ובקשתם עבודה במקומות מלאים המון אנשיםהיודעים טוב כל מלאכה. ויותר יצליחו וישיגו מבוקשם אם ילכו לעירות הקטנות
ולמקומות אשר דרכי יושביהם לא נשחתו בהצטרכות יתרות, אשר על עמל
ידיהם יחיו ואותו יאהבו—והיה אם יפול גורלם בין אנשים כאלה—(וכהמה לא
ימצאו לרוב בעירות הגדולות) ואם אך באמת ואמונה יעשו, אז ימצאו תמיד
אנשים לעזרם גם בעצה טובה גם בפועל כפים, כי אך תמימים דרכי האכרים
והפועלים במקומות הקטנים, והאמעריקאנים החיים בכפרים ובערים קטנות אוהבי
אדם המה ולבם רחוק מכל משפט למפרע (פאראורטהייל). ואל יאמר בן הנכר
הבא להאחז באמעריקא: איכה אוכל ואתבולל בין אנשים אמעריקאנים אשר
את שפתו לא ידעו וגם אני לא אשמע לשונם? ראשית כל דבר, שפת אנגלית
קלה מאד לאנשים המדברים גערמאנית, ובנקל ילמדוה היהודים הבאים
מארצות הסלאווים, גם נקל יותר לאיש ללמוד שפה חדשה לו, במקום אשר
לא יוכל לדבר אף מלה אחת בשפה המורגלת על לשונו, מאשר ילמדנה ע״י
תרגומים ובאורים, כי הלמוד ע״י ההצטרכות והנסיון טוב יותר מכל הלמודים
מעל ספרי תרגות אשר סוף סוף אך בכח המרמה יסודם.עוד זאת מצאתי נכון להגיד בזה כי הליבעראליזמוס (או טוב יותר:
ליבערטיניזמוס) של הסטודענטען אשר לא בשלו כל צרכם, יהיה להם למכשו
ילפוקה בקרב עם האמעריקאנים אשר יאהבו אמונה, וגם בין אחיהם הראדיקאליכ
לא יהיה לכבוד למו, אם לא יאמין איש בתורת היריו כי למד דעת הזמן החי,
יכבדוהו היודעים דבר לאשורו, ולמעשיו אשר בינו לבין קונו לא ישימו לב;
אבל אם יבוא איש ויתפאר על אכלו את אשר לא יאבל, ועל הללו ימים אשר
קודש הם לשומרי דת, הלא אז ישאלהו כל איש: „מה לי ולאכלך או ליתר
מעשיך לעצמך? אם תחטא לאלהים תשא עונך, ואם לא תחטא וינקך. האם
בזאת תתפאר כי את עיני האנשים המאמינים תנקי בפעלך? האם לכבוד הוא
לך כי נאצת אנשים אשר לא הרעו לך?" אוהב אני לקטר מקטרתי, אבל אםאבא בחברת אנשים אשר לא יאהבו קיטור הטאבאק, אחדל מקטר לפניהם פ
אחי עליהם למשא, וחק הוא בכל בתי האמעריקאנים לבלתי יעשן איש את גלומי-
עליו (ציגארע) בהיותו בחברת נשים כבודות, כי שלילת מוסר ודרך ארץ היא—
שיעשה איש דבר להנאת עצמו ולצער אנשים אחרים ע״י זאת — ומכש״כ
בדברים הנוגעים לאמונה ודת הלא עון פלילי הוא הדבר הזה. אבל כמה
מהצעירים לימים הבאים מרוסיא הנה יתגאו בעשותם ההפך ויהיו לזרא להמקרבים
אותם. כי גם הנוצרים אשר יאהבו את אמונתם יכבדו את היהודי אם שומר
אמונים הוא, והמשכילים בבני עמנו גם המה לא ינשאו בלבבם איש אשר אן
למלא תאות לבו יעשה דבר נגד אמונת רבים.
צבי בן טוביה ז״ל ה'גרשוני יליד ווילנא.מעשים בכל יום:א) בארצנו.
ביאליסטאק, ר״ה שבט. — בדתאסף ראשי עם בעירנו זה ימים מעטים
להועץ לבחור לעדתנו רועה אמונה במקום הרב המאוה״ג המנוח מו״ה ליפא
היילפרין ז"ל, איש אשר חננו אלהים רוח עצה ובינה, רוח דעת ויראת אלהים
ואשר ידע לנהל את עדרו על מבועי התורה והמוסר, צדק ומישרים, הציע
אחד מהנאספים לשית נזר הרבנות בראש הרב המאוה״ג, הנודע לתהלה ולתפארת
מו״ה שמואל מאהליווער האב״ד בראדאם. הדבר יצא מפיו וכל הנאספים 
הסכימו פה אחד לשימו עלינו לרב אב״ד, ולא אחרו לחתום כתב אמנה וישלחו
איש עתי לראדאם להלות פני הרב הנכבד לבוא לשכון כבוד בתוכנו ובשבועהעבר הגיענו תלגרם ואחרי כן גם מכתב מאת הרב היקר, כי נכון הנהו לקבל
עליו משרת הרבנות בעירנו, והננו מחכים כי בעוד ימים מועטים נזכה להקביל
פני רבנו החדש בתרועה, כי לו נאה, כי לו יאה!
אמנם לא אלמן ישראל, הודות לאל, ברוסיא מרבנים אדירי תורה נוצרי
מצוה יראי ד׳ מרבים; אך רובם דרובם יעמיקו עצה בפלפולי דאוריתא ולהורות
תנו בלבם וידיהם מלוכלכות בדם בשפיר ובשליא, אבל כמעט אין חולה מהם על
שבר עמם, אין דואג לכנסת ישראל להטיב גורלו בעולם המעשה. זאת ראינו ביתר
שאת בימי המהומות והפרעות, כי אם נאנחו לשמע צרות ומצוקות אשר באו כתומן
עם מחצבתם, אך המה סבו בענן תוגת נפשם להם ולא יצאו לבקש עזר ומפלט
מם. רק אחד דגול מאלף היה הרב המאוה״ג מ׳ שמואל מאהליווער, גדול
העצה ורב העליליה, הוא לא ידע שלו בנפשו ולא בטח גם בעשרו אשר הננו
ד׳ ויעזוב ביתו וצאן מרעיתו ויסע לבראדי לחבש לשבורי לב הנודדים. מקנם
אשר הלכו גולה בסערות תימן; הוא העמיק עצה עם גדולי ישראל במה לרפא
שבר בה עמו; הוא חשב מחשבות להושיב גדתי ישראל על אדמת אבותיהם;הוא הלך וסכב בערים הגדולות לעורר את אילי הכסף בקרב אחינו להרים
תרומות לדבר הקדוש. גם בעירנו ישב ימים שנים ויטף מלתו על לב גבירים
 ועשירינו בבואם לשחר פניו, לבלי יעמדו מרחוק לעתות בצרה ודבריו עשו שרש
בלבבם ויתעודדו להחיש לעזרת עמם הנדבא והנענה. עוד יצלצלו אמריו באזנ
כל שומעי דבריו המחוכמים ומלאים רגש נעלה לעמו ולאמונתו, ובקסם על
שפתיו לקח לבב בחירי עדתנו ומני אז חשבו מחשבות למשכו אחרינו.
עתה בוא ברוך ד׳, נסה עלינו אור פניך! כי בך בהר ד' לרעות צא
עמו, כאשר הראית לדעת בימי צרה ויגון כי לך לב רחום והנון ונאמנו עליך
דברי המדרש (שמות רבה): כשראה הקב״ה את משה מרכיב על כתפו גדי מעדו
חותנו אמר לו „יש לך רחמים לנהוג צאן כו'. חייך אתה תרעה את צאן
ישראל״. ויהי ד׳ עמך לעשות חיל בעיר ואם בישראל ביאליסטאק ועוד תחזינה
עיניך בשוב לבצרון אסירי התקוה.
חד ממכבדי הרב וממוקירי שמו חיים וויטקינד.
סמילא. ח׳ שבט. — נכבדי עדתנו שתו לב לבית החולים אשר נעזב
מאז פרעו פרעות בעירנו ויאמרו להקים הריסותיו, ובי״ג שבט ש״ע נאספו
נדיבי עירנו וירימו תרומות, וגם מכסף הועד הנוסד פה למשען הנגפים בימי
הרעם האצילו 2500 רו״כ ויבנו בית רחב ידים ובו כחמשים מטות עם כרים
וכסתות, מאכל החולים בריא ולבושיהם נקיים חליפות בכל שבוע, והרופא
המצוין ה׳ י. העלפער יכלכל את החולים כרוחב בינתו בחכמה זון.
מד הבית במקום אשר אוירו צח ונקי. למשגיה הפקידו את הג׳
הנכבד מ׳ משה גוטמאן.
אחדים מנכבדי עירנו ובראשם הג': ה׳ יעקב בער האטימסקי
שותפו ה׳ יקותיאל קאשניר, (אשר התנדבו לביה״ח 300 רו״כ) מבקרים
את הבית כמעט יום יום.ברך ד' את עושי חסד עם חולי עניים הנחשבים כמתים ויסיר מהם כל
מחלה ונגע ויאמץ לבותם לנהל את הבית הזה במשטר וסדר
יד
לאנעס.
קאל ב״ר דכפר דמיטראווקע (פלך טשערניגוב, מחוז ק
נאָטאָפ). 16 יאנואר. —
אשר יגורנו בא לנו, כי ביום 2 יאנואר באספת האכרים מכל הוואָלאָסט בהא⸗
ליאנוקע עשו החלטה לגרש מתופם את כל היהודים, היינו: מכפרי „האייווארמאָן,
הריהאָראָווקע, קוצעבויישצינע והוטארעס״, ואם כי עוד לא נודעה אחרית
החלטתם אשר עשו מקודם על גרי האליאנוקע, אעפ״כ הקדימו ועשו מעשה
בכדי שיהא חיזוק לדבריהם אשר כל היהודים חטאים ורעים. אתה אלהים! עד מתו
נהיה לשמצה בקמינו? הן לנגד עינינו אוכל נכרת, ורבים מאתנו ישאר
בלי מזון ומחיה.
יעקב ליב טעמקין.
באברויסק. 18 יאנואר. מחזה יקר ראיתי היום בעברי ברחובות עירנו—
כי הרבה מאחינו בני הכפרים הסמוכים הביאו עגלות טעונות עצים למכירה
בשוק, ותחת אשר עד הנה איש מהם לא אבה לעשות כשכניהם המתפרנסים
מזה בכבוד, עתה יש תקוה כי כאשר אחזו בדרך זו לא יניחוה עוד והיה שכרנ
כפלים, כי ירויחו די ספוקם ביגיע כפיהם וגם יסירו תלונת שונאינו האומרים
על כל עמנו כי הוא אוכל ואינו עושה.
י-ד-נה.
אנאפאלי (מחוז אסטראה) בשנת 1878 נמכרו בפומבי ביהכנ״ס דפה וגם
)Государствеиныи бан1( בית המרחץ בעד חוב הקהל לבית אוצר הממשלה
את הראשון קנה פקיד העיר בעד 600 רו״כ ואת השני קנה אחד מאחינו
בעד 500 רו״כ. פקיד העיר אף כי יתן לאחינו להתפלל בביהכנ״ס אך פעם
אחדות סגרהו על מסגר בדרשו 800 רו״כ בעד 600 אשר שלם. אחינו אספר400 רו״כ לגאול את ביהכנ״ס והשלישו ביד הרב. אך הסך הנ״ל איננו מספיק
בין כה הוא הולך וחסר. אדון בית המרחץ ידרוש מאנשי העיר מאה רו״
להוצאות ההסקה ולפעמים יסגרהו גם הוא והנשים גאלצות לנסוע כשני פרסאות
לסלאווי טא. ומה יעשו העניים שאין ידם משגת לשלוח את נשיהם
סוע
שמה? וגבירינו אינם מתעוררים לגאול את השני בתים בהיות לאל ידם.
יצחק גיו
ורג.
קריוואזער (פלך פאראל.) 16 יאנואר. — בעירנו התעוררו אחדים
ויתנו מכספם וגם אספו נדבות ערך 400 רו״כ ויפתחו חנות למכור קמח להעניים
בחצי המקח, הקמח העולה 5 קאפ׳ לליטרא ימכרו בעד 3 קאפ. אך לדאבון
לבנו רבו מאד הבע״ב אשר אין ידם משגת לשלם גם את החציזוסיו סאקאלעווסקי.
אשמינא (פלך ווילנא). — מקרה נורא קרה במקומנו, כי פרצה אש
בבית הרחים אשר בעירנו ותאכל אותו עד היסוד בו, ושתי נפשות ישראל עלו
באש השמימה, ילד בן י״ד וילדה בת י׳ שנים. באחוז האש את הבית השליכה
השפחה את עצמה בעד החלון אל תוך הנהר וימשכוה משם והיא כעת מרחפת
בין חיים ומות. עצמות הילדים נמצאו אחרי השרפה, אבל אבותיהם האומללים
לא יכירום, כי היו לגחלים. — המשתתף בצעדם
דוד קמינשטיין.
— מזאבלודאווע מודיע ה׳ מענדיל אנולניק כי שם יסדו צעיר
עמנו בית אוצר ספרי השכלה בשפת עבר ורוססיא בבית המשכיל משה פעטלין
רוססאווע (פלך קיעוו). . ביום ,7 יאנוואר מת אחד מאחינו כבן ששים שנה אלחנן
ברויסטאן. איש ישר דרך לא עשיר, כי חי מיגיע כפיו ממשכורתו המעטה, בהכינו סמי תע
בית דוקה. פה מצאו אנשי הה״ק מקום לנקום באיש אשר נחשב בעיניהם לזקן ממרה, וידרש
מאדון בית המרקחת מאה רו״כ. האדון אמר לתת להם 15 רו״כ ולא אבו שמוע לו, וכן שכב 
ארבעה ימים, רק ביום 10 יאנואר כאשר נוכחו לדעת כי לא ישיגו יותר לקחו 15 רו״כ ויקברון
קבורת חמור על יד הגדר וגם לא נשאוהו על מטה כנהוג רק על סולם.
משה כהן
המה יאמרו הבריות במה״ע?בהמליץ הודענו בעתו כי יש את לבב רשות הצבא להגיש למשפט את
הד״ר יארישעווסקי על אשר פרסם במ״ע את מכתב הבקשה אשר הושיט לה
לפטרו ממשמרתו בתור רופא בחיל המלך, יען חשב לעלבון את הגזרה שנגזרה
במכתב הגלוי הידוע להמעיט מספר
רופאים העברים בגדודי החיל עד 50.
עתה כותב הכראָניק של „וואסחאד", כי בישיבת הבי״ד של צבא הגליל העל-
זיננפֿאָרס, אשר שם עומד הד״ר יארישעווסקי על משמרתו, מצאו כי אין טעם
מספיק להביאו בפלילים ובפרט לפני בי״ד של עם המלחמה, וספק הוא אם גם
בית משפט לאזרחים יחשוב זאת לו לחטאה.— לדבר „נאָוו. וור." הסכימו ביניהם שר הפנים והאבער-פאאָקוראָר של הסענאט להושיב
ועד לפקח ולעיין בשאלות ותשובות המונחות בהמיניסטעריום על אדות איזה ענינים הנוגעים
לנוצרים בעלי אמונות הנהוגות בחוץ לארצנו וגם למחמדנים ומאמינים באמונות אחרות וגם
אדות נשואין של ערבוביא. לא פורש אם גם היהודים כמשמע.
— מדינאבורג כותבים לראזסוועט, בין בהורי הישיבה בביהכ״נ הגדול (לבחורי ישיבה אין
מקום בביהכ״נ רק בביהמד״ר. המו״ל). נמצא אחד הלומד מלאכת השחיטה. אך להשו״ב
לעתיד לבא נטיה לחטא — למקרא ספרים חצונים. והנה הביא אחד מחביריו, אשר התקוטט בו,
את דבתו רעה לפני הקנאים ויבקשו וימצאו אצלו חוברת „האור", וביד פשעו זה יאבו למנוע
טמנו את הסמיכה לשהיטות, אשר מהראוי היה לתת לו בקרב, והוא לדברי הכותב: לשלול
זמנו את שכרו לפעולתו אשר למד בהריצות זמן לא מעט ויחד עם זה להכרית לו גם מוצא למחיה.
אם כנים הדברים די בזיון וקצף
ארז.
 עוד יספר הכותב כי שם המציא אחד המלמדים משרוקיתא אשר קולה נשמע כקון
שריקות מרכבת הקיטור בצאתה ובבואה, ותעודתה להודיע לכל הנשים הצדי
יות כשעה חדא
קודם שקיעת החמה כי בא מועד להוסיף מן החול אל הקודש ולהדליק נרות של שבת, וכן
לחנונים ולמזכרות לביבות ולפתן וכדומה עבור שבירי יום הבאים על שכרם בנטות צללי ערב
ורק אז יבאו לקנות צרכי שבת, כי הגיע זמן לשבות שבתם. ויהי העם כמתאוננים והקו
נשמע כי יש את לבב הנוגעים בדבר לבקש מאת הרשות לבטל את קול תרועת המשרוקיתא .
 
„בהכראָניק של הוואסחאד" יתאונן אחד הסופרים מלאדז על המס אשר יעלו שמה על היהודים
גרי המקום לצרכי הקהל, אחרי שאין שם מכס הבשר וברשיון הרשות יבחרו שלשה מעריכים
הם יקצבו לכל בית כמה יביא לקופת הקהל שנה שנה, אך לדברי הסופר לא יעשו
המעריכים באמונה מעשיהם וישימו על הפאבריקנטים העשירים מס מצער ועל ילידי רוסיא או
ליטא הגרים שמה יעמיסו לתת 50 רו״כ, ואשר לא ישלים חפצם יעביטוהו וימכרו חפציו בתוקו
בית פקודות העיר. ואחר כל אלה לא יתנו העוסקים בצרכי צבור חשבון ההכנסה וההוצאה
מהכסף הנקבץ על ידם. אשר לדברי הכותב, לו גם יתפסו המועט — רובל אחד לגלגלת, גם
אז לפי מספר מפקד היהודים בעיר ההיא, בעדות רשימות הרשות, עולה עד לארבעים אלף
נפש, יביא 40,000 רובל, מלבד כי יש כאלה הנותנים גם מאה רובלצדקה מאד תלונת הסופר על אשר לא יתנו הגובים ומחלקים כסף הקהל חשבון מפורש נדפס בכל
שנהושנה לשלחו לכל אלה אשר בבתחפו בנתינה זו אך בקשיטה, כנהוג בכל הקהלות המסודרות אשר 3 5 סקובאבו לראות ברכה לביתם באוצר הקהל עמדבר הסמוי מן העין. כן יוכלו להכיר המתקוממים על הטכסא, המאמינים
כי אם תבוטל יחדלו האון והעול, גזלת העני ושלטן אכזרי של מחזיקי הטכסא, כי שגו במשפטם וכי לא במכס הנשר
ליא מילתא והעיקר כי אין איש מנאמני רוח ויודעי סדרים חפץ להקדיש מועד לעסקי קהל ועדה ויתנו המשרה על שכם
אנשים האומרים כי כונתם לשם שמים ובאמת מגמתם למלאות כיסיהם מכסף הקדשים הנחשב בעיניהם כהפק
ואחת היא להם, אם יעלו מכס על הבשר, יעשו יד אחת עם החובר, או אם תותיר העדה את המכס ההוא
לטובת הכלל יקחו המה חלקם משנה כדואגים לטובת הכלל וכאוברים, ואם יבוטל המכס לגמרי ויעשו הט
ברכי הקהל, לא יקופת שכרם בצנעא. — אך בדבר אשר הביא הסופר חשבונו שנה לדעתנו במה שו
וכיח ממספר הנפשות על סכום הכסף וישכח כי המס יעלה רק על מספר בתי אב, ומארבעים אלף נפש
כל לחשוב רק עד 5000 משפחות, ואין ספק כי בהן נמצאות כאלה שאינן משלמות מאומה מרוג דלו
חרות לרוב שאינן משלמות יותר מחמשה רו״כ ונוכל אפוא לשער כי רק המחצה ישא בעול, ואם נאמר
מן 2500 משפחות יוקח מס 40,0000 רו״כ, יעלה על כל משפחה סך 16 רו״כ, וזה רב מאד.
אר״ז.
— מקאמיניץ פאד. כותבים להקיובליאנין לאמר: איש צבא מגדוד הדרגונים השוכן
שם יצא בראשית ימי החדש הזה להכפר דאלזשאק הקרוב לעיר ואת קנה הרובה וחרבו לק
עמו, ויסר בערב אל בית המלון אשר להיהודי וויניצקי ויבקש מאתו מקום ללון, ויעתר לו
האיש, כי יודעו ומכירו הוא. ויהי בלילה ויקם איש הצבא ויאר את הנר ויערוך את קנה הרובה
יבוא אל הדר המשכב ויור אל בעל המלון — ומאת ד׳ היתה כי עבר הכדור על פני קדקדו
ויחדור עמוק בקיר. ויקפצו האיש ואשתו ממקומותם, ויעופף איש החיל את קנהו על האשה
בקצהו העב להכותה נפש, אך קנה הרובה נעצר בשפלות הקורה וישלך את הקנה מידו וישלוף
ות חרבו ויך בה את האשה פעמים אחדות וירדוף גם אחרי בעלה וישיגהו ויכהו מכה רבה
בין כה וכה נשמע הקול לאזני השכנים אשר חרדו באו ויכבשו את הרוצח ויאסרוהו. הפושע
הודה כי היה עם לבבו להמית את אנשי הבית ולשלול הונם ועמלם.— ל„רום. יעוו. כותב 17— .) מסטאניצא אוריופינסקאיא במדינת הקוזקים הדונים.
המושב ההוא מפורסם בשני הירידים אשר לו בשנה מן 1 עד 20 אקט. ומן 10 עד 30 יאנואר,
אשר ינהרו אליהם קונים ומוכרים מכל עבר ובתוכם גם סוחרים עברים, כמובן. והנה עד ל
שו היהודים מסחרם שם גם אחרי הגזרה לשעתה משנת 1880 באין מוחה ומעכב. כן גם
היריד האחרון באו שמה לרגלי מסחרם וישכרו להם חנויות. ויהי ביום השביעי לימי חיריד
וא 17 יאנ. יצאה פתאם גזרת שר הגליל על כל היהודים מחזיקי החנויות באסור חמור לכל
יזידו להיות שם גם בימי השוק ויכריחום לחייב א״ע בח״י לעזוב את המקום לא יאוחר במשך
שני ימים! והגזרה הזאת נמלאת בקנאה נפרזה כל כך עד כי כל הנחשד להיות מבני עמנו
יתפשוהו ברחובות בלי חמלה ויבהילוהו לשוטר המחלקה. כל הסוחרים העברים אשר בא
הנה נבוכים ולבם חרד על הונם ומערבם אשר ילכו לטמיון לרגלי הגזרה הזאת ואינם יודעים מה
לעשות להציל יגיע כפם, כי רבים נתנו סחורתם בהקפה. השר יתמוך יתדותיו בגזרת ל
1886 הנוגעת לגפת הדון בכלל וישכח כי הירידים יוצאים מכלל מקומות האסורים לישראו
ור בהם. הסוחרים פנו לראשונה בבקשה אל השר ההוא לתת להם ארוכה עד אשר יגמרו
קיהם. אבל הוא מקשה לבו ומאיים אותם כי כל הממרה את פיהו יחדים את סחורותיו לאוצר
המלכות והוא ישולח אל מקום מולדתו ע"י העטאם. אחדים שלחו תלגרם למצביא גדוד הקזקים
נאקאזני אטאָמאן) בנאָוואָטשערקאסק בבקשה לחמול עליהם מהשחיתם, ותשובתו עוד לא באה.
— בחוויל. ווססט. כתוב לאמר: על פי הדין היה מותר ליושבי הכפרים לבשל להם שכר
בליל חמיץ (בראגא) ומי דבש לצרכי ביתם, בלי תשלומי מכס כלל: ועתה בהכללים החז
על אדות הקנסים לעוברים על הלכות מכס המשקאות מציעים הוספה זו: 1) בשול השכר לצרכ
נית מותר בישובי היהודים רק במקומות אשר הם יושבים במספר לא פחות מעשרה בתי אבות;
אבל מי מהעברים אשר יושיב על קרקעותיו עשרה בתי אבות מבני אמונתו או יותר, הוא יו
רשיון לבשל שכר ומי דבש רק בשלומי אקציז לממכר ליושבי המקום ההוא.נדבות:עבור נשרפי רובינאווא מאת הגביר מ׳ אליעזר (לאָזאָר) פאליא-
קאוו במאסקווא, ע״י ה׳ קלונימוס זאב וויסאצקע 50 רו"כ.
עבור נשרפי זיטיל, מאת ה׳ קלונימוס זאב וויסאצקע 10 רו״כ.ב) חוץ לארצנו.משנכנס אדר לא נתרבה שמחתנו בקראנו מפאריז כותבים במה״ע „איזר.
ואבענשריפט" מיום הרביעי העבר, א׳ דראש חדש אדר 7 פעברואר, כדברים
האלה לאמר: „גבאי צדקה גדולה בזה בקבלם חמש מאות המשפחות מיהודי
יוסיא ויטו אליהם חסד קוו לעשות ענבים וימצאו באושים. הגבאים חפצים
שילמדו הגרים ההם אומנות ומלאכה להחיות את נפשם והם מדמים בנפשם כי
או ימי המשיח ולהם עצלות יאכלו. על כן גמרו ראשי העדה וגבאי הצדקה
לחלקם בצרפת ולהפיצם בערי המדינות. אולי בהיותם מפוזרים ומפורדים ולא
שבו בקהלה אחת ישימו לבם על דרכיהם וייטיבו דרכיהם ומעלליהם. לכל
הפחות הספקת כל המון האוכלים ואינם עושים האלה תעלה בערי המדינה בזול
יותר מאשר בעיר הבירה. בעלי הצדקה המפרנסים אותם מתיאשים מדור המדבר
הזה ומכונים את לבם להזהר בבני העניים״. — בעת אשר שמענו בשנה הע
כי אחינו המרודים האלה פליטי ארצנו מצאו מנוח לכף רגלם הנהלאה תחת כנפי
זינו הרחמנים גומלי חסד בפאריז וגם יסדו להם קהלה בפני עצמה ומקדש
קטן כוננו להם להתפלל שם כמנהגם שמחנו מאד, ובשרנו הדבר הזה בקהל רב
ועתה חרפה שברה לבנו לשמוע דברי תוכחה ונאצה כזאת, תמיחתנו על הר״רהושע העשיל לעווין אשר הוא מטיף לעם הזה והוא חכם ועסקן גם בהויות
העולם נוסף על תורתו ובקיאותו בספרים, למה לא ידבר על לבם להשיבם מעון
ולא יורם ללכת בדרך שהיא תפארת לעושיה ותפארת לכל בני עמנו. אף כי
ספק הוא בידנו אם תחת גערה באנשים כאלה אחרי אשר לא הועילו להם
המכות אשר הוכו בארץ מולדתם, ואם הכו אותם ולא חלו בודאי ימאנ
קחת מוסר.
— בנו-יארק יש לבני ישראל שלשים בתי כנסיות של פומבי וחמשים „מנינים
או בתי כנסיות של יהידים. מספר הבאים בתוכם להתפלל לא יעלה יותר
לשים אלף, ולפי שמספר בני ישראל בנו יארק עולה עד ששים אלף מוכח
כי חצי העם לא יבואו לבית הכנסת כלל.
— לאשה יהודית עניה אחת הגרה בלונדון ושמה ראזא פרוססיע מלאו ביום
א׳ דחנוכה העבר מאה שנה והיא עד היום בריאה וטובה, לא גם כחה ולא
פג טעמה.
— ביום השני העבר (24 יאנ. 5 פעברואר) מת בבריסעל בן ע״ה שנה
הר״ר רפאל בישאפסהיים אחד מזקני הסינאט בבעלגיען. הוא נולד
במאינץ ובשנת 1841 בא לבעלגיען ויהי שם לאזרח הארץ. הבאראָן הירש
מפאריז (מחותנו של הדר"ש פאליאקאוו) והסינאטור מונטיפיורי לעווי בבריססעל
המה חתניו לוקחי בנותיו. המנוח היה העשיר היותר גדול בבעלגיען ופעל צדקות
וגמל חסרים טובים הרבה לעניים ולבתי הספר— באמשטרדם מת הד״ר א. ה. איזראעלט, פרופיסור האוניווערזיטאָט ואחד
מגדולי הרופאים המומחים בעיר. ואם כי ידיו היו מלאות עבודה כל היום
להטיף לקח לתלמידיו ולרפאת את חוליו הרבים הבאים אליו ואשר הוא הול
אליהם, בכל זאת פנה לבו ומצא לו פנאי לעסוק גם בצרכי צבור בקהלת ישראל
והיה גבאי בחברות שונות של גמילות חסדים. הפרופיסורין מן האוניווערזיטאָט
לווהו לבית עולמו והספידוהו כהלכה.ידיעות שונות.מפאריז מודיעים ע"י התלגרף מן 29 יאנואר (10 פעבר) כי שם המציאי
דבר חדש אשר תעודתו לעשות גדולות בארץ, להוביל כח מגיע במרחק מקום
ע״י חוטי התלגרף, ושם נסו להוציא ההמצאה הזאת אל הפועל ויעבירו, כו
מניע של חמשה סוסים ע״י התלגרף בריחוק מקום 20 קילאָמעטר (קילאמעטר הוא
יותר מוויערסט), אך בדרך הילוכו אבד מחצית כחו, כי הגיע רק בכח 2
סוסים. עתה יאמרו מכתבי העתים כי יחלו להשתמש בכח אשרות מים (העצום
מאד) להגיע מכונות וריחים וכאלה במקומות שאין שם כחות מניעים אחרים
ההוצאה תהי מועטת מאדהועד כי אין לקבל את החק, אבל אנשי הועד מסכימים שיבחון הסינאט או
החק כל סעיף וסעיף בפני עצמו. הסינאטור שאלמעל לאקור דבר ראשונה דברים
נמרצים להחזיק את החק באמרו כי השעה צריכה לכך לבקש תחבולות יוצאות
מן הגדר כדי להגן על ממשלת הריפובליק מידי המבקשים לספותה. אחריו דבר
בר-תלמי ס״ט-היללאיר כנגד החק ואמר שהוא גזר דין קשה שאין לו הצטדקות
בצורך השעה ובית המחוקקים נבהל וקבל אותו ברגע באפו בשעת רתיחת הדם
שר המשפטים דעוועס החרה החזיק בחק החדש על פי הנוסח שטבע בו
פאבר. בו ביום לא כלה הסינאט את משאו ומתנו ודחה אותו ליום השני הבא.
בין כה וכה רבים משתדלים למצוא פשרה בין בית המחוקקים ושרי הממשלה
מצד זה ובין הסינאט מצד השני. הפשרה הזאת תוכל לצאת אל הפועל ע״י
איזה שנוי בנוסח החק. ואם לבסוף לא תקום ולא תהיה הפשרה והסינאט לא
יקבל את החק, אז נכונים שרי הממשלה להתפטר מפקודתם, וכבר לקח גרעווינשיא הריפובליק פעמים אחדות דברים עם יול פעררי להעמידהו בראש; אבל
הקול נשמע, כי פעררי משתמט מלקבל את המשרה הזאת על שכמו בלתי אם
יתרצה גרעווי להזניח את קרואי העם ולחדש הבחירות. והשמועה אומרת כי אם
עמוד פעררי על דעתו נכון גרעווי להושיב בראש שרי הממשלה את בריססאָן
היושב עתה ראשונה בבית המחוקקים.
ובעוד אשר מחוקקי העם נחלקים בדבר החק על בני זרע הממלכה שלא
שבלו עוד אצבעם בעון — האיש אשר הקדיח את כל התבשיל ברבים ועשה
את צרפת כמרקחה נצול מן הסכנה אשר רחפה על ראשו ויצא זכאי. השופטים
אשר באו לשפוט את הפרינץ נאפוליון בחנו את אשר העלה חוקר הדין במצודתו
מצאו כי לפי החקים הנוהגים עתה בצרפת אין יסוד מספיק לחייבו בדין על כן
לא דנו אותו כלל וביום הששי העבר (28 יאנ. 9 פעבר.) הוציאוהו לחפשי
וישב אל ביתו. עתה יש בלבו לנסוע ללונדון לבקר את הקיסרית אלמנת
נאפוליון השלישי אשר באה לפאריז והשתדלה לראותו בשעת קלקלתו.
— ביום השבת העבר נתחדשה ישיבת הבית דין ברובלין הדן את הקושריםבאירלאנד, נתגלה כי שמונה מן הנדונים השתתפו ברציחת קאווענדיש ובארק
בפעניקס פארק ביום 6 מאי בשנה העברה. לפני הבי״ד בא קעיוענע העגל
אשר הוביל במרכבתו את ברעדי ואת קעללי ושנים אחרים אתם אל מקום הרצח
וחכה להם על פתח הפארק עד אשר שבו ועלו על המרכבה ויריצם לרובליו
ואע״פ שהנדונים עוד לא נתנו תודה בכל זאת אשמתם גלויה ועומדת למעלה
מכל ספק. גם כל מצפוני קשר הרוצחים האלה נבעו ומוסרותיו נבעו ולא יוסיפו
עוד להרע.
— גלאדסטאָן יושב עדנה להתרפאת בקאנן (בנגב צרפת) כי עוד לא שב
לאיתנו וגם ליום הפתח בשבוע הזה הפרלמנט בלונדון לא יבוא, והפרלמנט
ופתח בלעדו.הליכות עולםביום השבת העבר היו כל עיני יושבי פאריז נטויות אל בית מושב
הסענאָט והמונים המונים נאספו אל הבית ההוא וימלאו את כל יציעות הביר
והמסדרונות וגם הרחובה שלפני הבית, כי ביום ההוא החלו זקני הסינאָט לשאת
וליתן בדבר „חק זרע הממלכה", ראש שרי הממשלה פאלליער לא בא אל
הישיבה כי עודנו חולה. מצד הועד אשר בחן בתחלה את החק היה השר אללו
המציע אותו לפני הסינאט. הוא לא הרבה דברים כי אם גלה בקצרה את דעתהרעדאקציאן של „הוואסחאד"
תבקש את פני הסופרים הנכבדים אשר יואילו לראות
בקרת ספריהם החדשים בספרי „הוואסחאד", שיאבו
נא לשלוח ספריהם אל הרעדאקציאן שלנו (אפיציער⸗
סקאיא, 17  בפעטערבורג) תיכף אחרי צאתם לאור,
הבקרת לא תאחר לעשות את אשר עליה.
2 - 1שו״ב בקי ומומחה והוא ג״כ מוהל וקורא בתורה
ולו תעודות מהרבנים דק״ק מאסקווא, קאפוסט ושקלאָב
מבקש לו משרה באחת ערי רוסיא הפנימית או בסיביר.
אשר יחפוץ בו יפנה על האדרעססא:
лiониму кацу. С. Верети. (ерм. губאלון בכות.סמילא. יום א׳ משפטים. — תמול בלילה גוע ויאסף אל עמיו ד״ר יהודה ליב
רינבערג שר התחנה מוולאדימיראווקע הוא היה הראש והראשון אשר עמד נגד צוררי היהודי
בעת הפרעות והוא היה בעל דברים של הד״ר בערנשטיין הנודע בשנאתו לישראל, רבים מעני
ירנו יתאבלו על אוכל כי נכדת מפיהם כי הוא כלכל משפחות עניות בעירנו. כבוד גדול עש
במותו. מהתחנות אשר שם היתה דירתו נשאוהו נכבדי עירנו על כתף ועל כל בהמ״ד
ובהכנ״ס עמדו ויחלקו צדקה. ת'נ״צ'ב״ה.
הכותב במר נפש גרשון בושקאנעץ.А. С. Цедербаумъ
Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Die Redacteure u. Herausgebers i Dr. A. J. Goldenblumבפעטערסבורג על יעקאטערינגאווסקי-פראָספעקט
בית No 5 בקרן הרחוב באלשאיא סאראוואיא, אצל
גן יוסופאָוו, מחזיק איש יהודי בית מלון אורחים עם
חדרים יפים עם כל הנחוץ לדירה הגונה, ועם משרתים
שרים ונאמנים אשר ישרתו את האורח עצהיו״ט,
והכל בכשרות מדויקה כדת וכדין.מכתב.
כבוד הנכבד וכו׳ ר׳ ש... ב... בעיר ל... ירצו לפניו
אגלי הדיו אשר שפכתי על הגליון כאגלי דמעה, ומאתם ידי
כי אשתתף בצערו... ולא ידמה כי אלעג לאידו.
וה׳
ישלם נחומים לו,
המתאבל פלוני אלמוני.
ווארשא, ה׳ שבט תרמ״ג.תחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג
סענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
ם 35
ם מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губלעשות כרצון איש ואיש.
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום ידרשו אחרי
חומץ פסח, השגנו מאת הפאבריק שלנו 80% תמצית
המצות כמתכונת החומץ הרגיל. רב
 על היין
 בענינים ב
רצנו יתנו עדותם על כשרותו:
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ. Варш. губ.Gelderwerbsduellen: Anleitung zur Erzeu
Sung der wichtigsten und cintraglichsten Handels-u.
lndustrie-Artikel. 1n den Buche sind auchi Erewerbs
weige angegcben, die es ermsglichen, Schon
in lt Schr KIcinen Kapitale eine EYIS.
Stenz Zu bcgrunden und nit 100 bie 200
Rubel 1ooo bis 2000 Rubel und daruber Jahr.
lich zu Verdienen. Vorkentnisse nicht nothig.
Speculationen. Auch fur geschaftskundige
Damen, für Bcante, Lchrer ete. ist das
Buch uoi zuglich, ueil darin riele Artikel enthalten
die hicht die Volle Arbeitskraft beanspruchen und
hebenbei betrieben werden konnen. Preis des
Buches 2 Rubel. Nur zu bezichen )be
Binsendung des Betrages( an Mich. Sterns
Bucherexport, Wien, I., Weihburggasse 26.
יש לי למכור יי"ש של פסח מדבש טוב במקח השוה ובהכשר
הרב, ואקוה שאפיק רצון מהקונים. ואוכל למכור כמה שירצו אם
לבאים בעצמם או בכתובים ע״פ נאכנאהמע 2 רו״כ על כל הין
האדרעססע:
. Мошn iев. губ.( ерш. уѣзда г-ну Ленбъ
Гершку Вололорскому
או:
М. Богуславъ (кев. губ. канев. убазда г-ну
лiю Марголинуמפני תקון הרמאים.
למודת רוחי יבואוני מכתבים רבים ע״ש חותני הג׳ מהר״פ
טולמשינסקי, הנושים בי כסף שלויתי מהם ועוד ישימוני
כפוי טובה על שכחי את החסד שעשו לי בשעת דחקי. והנה
בשומי לבי לחקור ולדרוש שרש דבר נמצא בזה, נזכרתי כי
בהיות ר׳ סענדער הורוויץ מברדיטשוב אצלי, רצה בערמתו
למשכני ברשתו, אך לא עלתה בידו, וע״כ אחשוב כי אולי
הערים האיש הזה גם הפעם להקרא בכל מקום בואו בשמי או
בשם גיסי ר׳ אברהם בלאנק מבאלטא (כנראה מהמכתבים
שקבלתי). ובדעתו כי אנשים מעולם המעשה אינם נוחים כ״כ
להתפתות, פנה בערים הקטנות אל רבנים ושוחטים וכדומה הגרעשים
לשם עשיר הנודע בשער, ובערמתו הצליח להריק אמתהותיהם
כאשר מצאה ידו.
אם כוונתי אל שם הרמאי או לא, אך המעשים מעידים כי
נו איש רמאי ההולך ומלסטם את הבריות ולוכד תמימים בערמתו.
וע״כ מצאתי חובה לנפשי לפרסם הדבר ברבים, ועליך אדוני הרב
המו״ל לתת מקום לדברי אלה „בהמליץ" — מפני תקון הרמאים,
אחריות הדברים עלי. יצחק מאיר שפירא מעיר אומאן.מיי-חומין (עססיג עססענץ).
היות שנפרץ עתה עשית הומץ מהחמוץ הנודע
„עססיג זויערע" (Acldun Acet. Giacal), החמוץ הנ״ל
הוא אמנם חזק וחריף מאד, אבל החומץ הנעשה ממנו
הוא בוער וחד בלי טעם חומץ הטבעי ומזיק לבריאות.
והנה צלחה לי עתה לעשות חוזה עם פאבריק בחו״ל
אשר תעמיד לי מיץ חומץ (עססיג עססענץ) החזק
כחמוץ הנ״ל 90%, ועם זה להחומץ שיעשה ממנו יש
טעם חומץ-ייני הטבעי, ערב לחיך וטוב לבריאות
ומקחו הוא ג״כ לא יותר מהחמוץ הנ״ל הרגיל, ואוכל
להניח על מקח של ה„עססיג-זויערע" בבתי מסחר
הגדולים, ולקונים פארטיען גדולים אוזיל המחיר.
הרוצה לעשות אתנו מסחר יפנה אלינו ע״ש:
Пальнану дбелю. тельци. Ков. губמודעה.
אצלנו הח״מ בעלי רחיים פאָפלאָוועס בעיר ווילנאָ
למכור „זיידענע בייטילגאזע״, שנדרי
לבתי רחיים על צילינדער למקחים נמוכים, וכל איש
יוכל להשיגם בכל עת כפי הנומערין שידרוש.
אדרעססא:
СМоленскому и Абранскому, въ г. Вильно.
10-2גלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץ
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 מעלות
מן מדה אחת יכולים לעשות 40 מדות ויהי טוב מאד
בטעם וריח, וגם עססענץ של פסח בהכשר הגדולים
מחו״ל בלי מיחש ופקפוק כלל, והרוצה להשיג פראָבע
שלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
С.3. Кучинский, г Влоцлавекъ. (Варш. губ.אתכבד להודיע כי בשנה זו אטחון קמח פסח
מכמה סארטען ברחים של קיטור בצרוף מים, אשר
לי פה ביאליסטאק בהכשר הב״ץ דפה, וכל החפץ לבוא
עמי במסחר או בקאמיסיאן ישיג קטח מובחר במקחים
נמוכים. כן יוכל כל איש דפה להשיג הקמה על פ׳ בבית
רחים הסמוך אצל האינסטיטוט ע״פ האז
סע:
Дазару кацу и Мешелю Сулькссу. въ водницуп
 инаровую мельницу. въ г. Вѣлостокъ.מודעה
אתכבד להודיע כי גם בשנה זו אטחון קמה פסח
בריחיים הקיטור שלי בפה, בהשגחה נאמנה ובהכשר
גאב״ד דפה מחטי חורף שלא הלכו ע״פ המים .
קונים ייטיבו לפנות אלי וישיגו קטח טוב ויפה
מקה השוה וגם אשלח בחינות ממיני הקמה לכל
ורש. אדרעססא:
Aрошу 1альнерину, Мендзиренъ. д. гу
8-7
במודעה.
קמח פסח מוכשר גם לאוכלי ישן 4 סארטען
מובחרים בתכלית הכשרות בהכשר הרב הגאון בפינסק
ליעמידו מהרחיים של האחים לוריא מפינסק ע״י מסלת
ברזל בוואגאן מכוסה בכל עת ובכל מקום שידרוש
נה במקחים זולים מאד. האדרעסססע:
Вратья Лурис. Пинбкъגונג.
 בעקאָנטמא
איינע בוכפאונד שטיינדרוקעריי, אין
יער פראווינץ (גובערנעמענטסשטאָרט) מיט איינעס גוטען
אומזאטץ, די אויס 2 שנעלל-פרעססען, האנד⸗פרעס⸗
סען אונד אנדערען בעשטערט, זוכט איינען קאמפאָנ⸗
אן, דער זיך מיט 4,000 רובל באאר דאראן בע-
הייליגען קאנן. נאהערע אויסקונפט ערטהיילט דאס
מפטואר איזידאר גאלדבערג, אין ס״ט
N. 92 פעטערסבורג, קאטהערינעקאנאלהמה אם אמו
ם וטב
       
ל
3
3
 
65 
ים
ש
 - ב
 28 
8
ן
        
 
25
.
נא לש
85
8
י
                    
פ
.
אמ
י
.25
צים
ה
.
3
3
 3
ה
23
ה
 
.
 
 
 
8
8 
"פ
ד
.
.
ל
.
5
ה
ב
HA 
א
 
        
ש
הבה
 
 זב
 3 4 6 
. 21
א
ע
ש
33 3 2 3
א
322
ה
ל
-
3
ב
ע
8
 
זב
.
.
 
1
ש
 
פ
סך
 
ב
.
למ
ב
  3 25 4
2
8
 
א
2
 3
.2
3
 ב
E
5
3 6 
.
כו
ב
3 6 2 3,4 
L(בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד) האוצר כל המלים
הבאים בספרי קדש: שמות, פעלים ומלות בכל
נטיותיהם למיניהם איז על דגלו ושרשו ומראה
כל מקומות המצאם בתנ״ך, עם פתרון הוראותיהם
בכלל ובפרט. — מחירו „על נייר מובחר" עם פארטאָ
2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל
. Гельбблюмъ. Варшава. Муранонская № 23.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакнiю газеты „Гамелинъ‟, Баскова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. 9.
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
въ С.-Петерб
ургѣ.
ר
.
בבי.
ש
—
о
Tвпо-игограiя г. Пинеса и Ис. Полербаума, итев. пD., № 15.
Дозволево пензурош. С.-Петербургъ, 31-го цинаря 1883 гола