יום ל׳ אב ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא!
שנה תמימה.........6 ררכ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.........1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.... 10 -שנת ט"ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח.
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ישנם, /1 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 37
באשכנז, מארק 20, 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5⸗
ראלל - ליין הרו-
 רד
.
הגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם מו יני וה
אדע
 לר
א
 
ר
-יור-
ה
עסקן היהודים והיהדות וספרת עברית.
S
ГAMEЛИIE
HAMELTZ
Wochenblatt fr Poltk und literstur in hekrsischer Sprache
кедедкаскоo политинескоо I Лерштурноe ПаданI ва древке-едренскомъ изикъשיתו לבכם!
עוד טרם הוצאנו את המודעה כי בקרב נחל להוציא לאור את מכתב העתי הרוסי:
PAUREBHAMABAAHA E BEIHIRAGE LE LE„H HANTAN AN
וביותר מאז יצאה המודעה, יפנו אלינו רבים פה אל פה וגם במכתבים מרחוק ומקרוב לשאול אם
ד
cc Pע, היינו הך.
ע״כ נחשוב
לנחוץ להודיע בקהל רב, כי רק „וועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו. לבדו
oryהוא מה״ע הרוסי אשר יצא על ידנו מיום 13 סעפטעמבר הבע"ל, ואש )B
בו יעמדו לימיננו כסופרים תמידים בחירי הסופרים מאחינו, הנודעים בספרת הרוסית וגם בעברית ידם הדה ובקיאים
 הוז
בשאלות ד
רים והיהדות, אשר דבקה נפשם אחריהם: ה״ה מ. קולישער, י. ראזענפעלד, ה. באגראוו,
י. וויליענקין, ה. איטעלסאָן, מ. ווארשאווסקי; מלבד אלה הבטיחו לנו לכתוב להוועסטניק רוססקיך
יעוורעיעוו: ה״הא. אקס (אדעסא), ל. בינשטאק (זיטאמיר), ה. בר״ץ (קיוב), הרב ד״ר א. דראבקין (ס״ט
פ״ב), הד״ר א. הרכבי (ס״ט פ״ב), הד״ר י. טשאצקין (אָדעסא). ל. לעוואנדא (ווילנא), פ. לעווענזאהן (ס״ט
פ״ב). מ. מרגליות (אדעסא), אדאלף צעדערבוים (בערלין), ד״ר י. קויפמאן (ס״ט פ״ב), ס. ראזענבערג
(וואראנעזש), ועוד אחרים.
כבר מלתנו אמורה כי תוכן הענינים הנדשה לנו מאת הממשלה הגבוהה רחב מאד ונוכל אפוא לכתוב בכל השאלות הנוגעות לישראל כבני עם ואמונה
שיש דברים הנוגעים רק להם בפרטית, וכאזרחי המדינה אשר כל דבר נפל בארץ מולדתנו קרוב ללבבם, וכן כחברים לחברת האדם בכלל. גם אנחנו גם עוזרינו
ידענו את המלאכה אשר לפנינו ואת המטרה אשר הצגנו לנו, להיות להועיל לאחינו בכל אשר תמצא ידנו, לבצר אשיות היהדות בקרבנו וממילא יכחשו אויבינו
לנו. נקוה כי כל אלה אשר ראו את פעלנו ואת קנאתנו הנאמנה לעמנו יתנו לנו אותות נאמנים על בטחם בנו, למען נוכל להוציא חפצנו הטוב אל הפועל.
:)BBCTRHRъ PyCCKRYT EBPREB5( מחיר הוועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו
לשנה 7 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.50 רו"כ.
והלוקחים אותו מיום צאתו (13 סעפט) עד כלות שנת 1880 (היינו בעד 151 חודש) ישלמו רק 8 רו"כ.
החפצים לחתום על הוועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו ישלחו על האדרעססע דלמטה:
Въ контору газеты „Вѣстникъ русскихъ Виреовъ‟, С.-Петербургъ, Литедний пр., д. № 35, кв. № 11.
המעריכים ומו״ל: אלכסנדר צעדערבוים, ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום.עולם. — עזרת סופרים: על הסופרים והספרות. צבי הכהן שערשעווסקי. — שפט השופטים .
א. ש. הר שלום. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב. — חשבון השנה
לחברת „איש את רעהו יעזרו" באדעססא; אורשא; קיוב; ראמען; טאגאנדאג; קרעמענצוג;
לאמזא; ראסיין; נאוואגראד וואלינסק; סמאלענסק וברוטשאן. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. 
ג) בקרב הארץ. — ידיעה תלגרפית. — תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: זכרונות. (המשך). המזכירהנה לשלום מר לי מר (ישעיה ל״ח י״).רגש פנימי עצר ברוחנו ירחים מספר לבלי התערב בהמדנים אשר פרצו
אדות הרבנים פה, עד אשר נאלצנו לצאת במאמרנו „ובעל חמה רב פשע
23 .) להעיר את הרומם בהר נשף, שנהפך בלהטיו לצמח מהר שלום
על פחזותו. מאמרנו זה האריב לב אלה מאלופי הקהל, אשר השתדלו בכל עוז
למצוא פשר ויאמינו כי כבר הגיעו למחוז חפצם טרם התגלע הריב. אי לזאת
דרוש דרש ממנו כמפגיע אחד מנכבדי אזרחינו לכזב משפטנו ולהשמיע ברמה
כי שגינו וכי לא היתה מחלוקת בעדה. מובן הדבר, כי אף אם נוקיר מאד את
מודענו זה משנים רבות וידענו היטב כי לא לכבודו יתעבר, רק בחפצו להסיו
חרפה מעל עדתנו, בכל זאת לא נפתה לבנו לדבריו ונוכיח לו, כי לא
בזאת ירפא שבר גאון עדתו לאמר במ״ע: שלום שלום, ואין שלום. ומה מאד
שמחנו לשמוע עוד בשבוע העבר, כי דברינו לא שבו ריקם וראשי הע
התאמצו בכל עוז לשכך ריב והמה ויותירו לטוב את שני הרבנים ואין שלו
האחד יגע בחברו אפילו כמלא נימא. וכאשר הממשלה לא תכיר רק את האחד
לרב אב״ד, ישא הרב ה׳ אלשוואנגער שם רב ומ״ץ, והרב ה׳ לנדא יקרא בשם
משגיח על המקוה ויקח שכרו משלם. ובאופן זה ימלא הראשון כל עבודות הרב:
סידור קדושין וגיטין וכדומה, והשני יוכל רק לפסוק שאלות בדיני איסור והיתר
כאיש פרטי לפונים אליו. ויאותו שני הצדדים לפשר זה וכבר שלחו ראשי הקהל
להרב ה׳ לנדא שכרו.
אולם רוח הנרגנים לא נחה עוד והחלטת אלופי העדה לא תרפא משובתם,
וכאשר ראו כי כל עמלם לריק להדוף את הרב ה׳ לנדא מכהונתו ועצמותיהם אשר
הגישו נגדו לפני הרשות, עם דבות רעות ומלשינות לא הועילו ולא הצליחו
הערימו להכאיב לבבו בכתבי פלסתר אשר שלחו לו, לזרות עליו פרש גדופותיהםולהתחרות בו לקרותו בשם „בלן" ולאיימו ולהפחידו. ויהי כראותם כי גם תחבולות
כאלה לא הניעו את הרב ה׳ לנדא לעזוב את משמרתו כאשר לו יתנו הם עצתם
קבה ובכזב לפני שרי המלכות, לתת את
אמונה (?), לא נגפם לבם ללכת גם ב
ה׳ לנדא לאיש משחית, אשר יתערב עם שונים, ובליל הנמנה ליום ו׳ עש״ק
כ״ו אב (3 אווגוסט) באו שרים ושוטרים כחתף למעון הרב בשכבו בטח
משכבו ויחרידוהו משנתו אותו ואת כל בני ביתו. נקל להבין מחתת איש אשר
דבר אין לו עם פקידי המלכות, אם פתאום יראה אורחים נכבדים כאלהבהתעוררו מתרדמתו והם יחפשו בכל כלי ביתו בחפש מחופש. הודות לאל כי
לא מצאו שמץ דבר, ואי אפשר היה למצוא, יען לא עלה על לב איש נכבו
כזה לחטוא נגד חוקי המלכות.
המקרה המעציב הזה עשה רעש גדול בקרב העדה פה. ואם למורת רוח
היא לנו להכניס ראשנו במחלוקת שלא לש״ש כזאת, לא נוכל למשול ברוח
בלי הגיד משפטנו על הענין הזה המכאיב לבנו מאד ולחקור בשלמי, הרעה
הזאת ועל מי החוב מוטל לשים קץ ותכלה למעשים מחפירים כאלה.
)No. 24( נאמנו לנו מאד דברי הרב ה׳ אלשוואנגער במכתבו אלינו מך׳ סיון
כי על אפו ועל חמתו היו המאמרים שנשלחו לנו, ונוכל ללמוד מזה ק״ו בן בנו
זנה, לחל
של ק״ו, כי יבער כמעט אפו וחמתו על כותבי פלסתר ומוציאי
ש"ש ושם ישראל, להטריח את שרי המלכות חנם בדברי שקר ולהרתיח מחדש
בסיר מצולת התככיס בעדה. נשאר לנו לחקור: מי עשה את הנבלה הזאת,
ומה הגיע לב הנבל, או בני בליעל לפצוע את לב הרב ה׳ לנדא? וכאשר אין שום
תואנה מוצאת להאמין כי קנאת להם, או קנאת מסחר וקנין, או נקמת עלם
פרטי עשתה זאת, וכן לא קנאת משרה, יען כבד לחשוב כי צרה עין המשטינ
ברב גדול בתורה וירא שמים, נצר מגזע היחש ובן נגידים, אשר ישב שנים רבות
כס הרבנות בעיר ואם בישראל, אם הוא זכה לשם משגיח על בית הטבי
יהת
קרית המלוכה; ברור הוא אפוא כי היחיד העוכר, או חבר בוגדים
ריב הרב ה׳ אלשוואנגער טרם בקש מהם כזאת וגם לא ידע את נכליהם
ועים. וכה השתמשו בשמו לרעה, לעשות למענו נבלה בישראל ואשמתם עליו
תבוא, גם אם נפשו נקיהאי לזאת חובה מו
ת על הרב ה׳ אלשוואנגער לגער בקנאים ה
אפילים
כבודו עד לעפר ויעשו את העדה כמרקחה ולא יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה,
לתת תואנה בפי מנאציו לשים אשם נפשו, או לשפוט ממתהללים להיות בעושי
צונו עליו ועל הגיוני רוחו. הן גם איש פרטי יוכל למחות ביד החפצים לנקום
נקמתו מאיש ריבו, על אחת כו״מ רב רועה נפשות מאושר, ומקוים מאת
הממשלה. ואם באמת ובתמים בכבודו יתימרו ודבריו קדושים המה לו, יחדלומלרקום בסתר והיא לא תצלח. הלא טוב טוב כי יבוא שלום בקהלתנו החדשה
והצעירה, למען תעלה ותפרח ותכה שרש למטה, להיות לתבנית לכל קהלות
ישראל ולהן ולחסד בעיני המלך והשרים אשר קרובים אנחנו לעיניהם, לראות
קיש ממנו על יתר הקהלות. ונקוה כי גם אלופי הקהל
כל הנעשה בקרבנו ול
יפעלו מצדם להכחיד מקרב עדתנו את המלשינים הרואים בעינים צרות ואינם נראים.עלה נדף
זכרונות
(מאת המזכיר)
א.הפתקא בגן עדן העליון.
המשך)
להשביע רצון את החכמים יודעי העתים ושוחרי קדמוניות, המתאמצים להקור דבר
קדומים לכל פרטיו, הנני מעביר על מדותי להאריך במקום שאחפוץ לקצר. — ידעו נא החוקרים
האלה כי שם השכן ההוא היה שמעי המוכה שחין — אם היה התאר הזה ראוי לו ע״פ מו
טובה שחלק לו הטבע מילדותו, או רק משאל בדרך מליצה על דרכו והנהגתו, קצרה דעת
הגיד, בהיות ראשו תמיד קשור במטפחת ועליה כפה *), ועליה כובע ביברי רצוף במוך עב
וכל אלה חוברו אל ראשו כבמסמרות נטועים, וגם בביתו לא הסירם מעליו. מסחרו היה לראשונה
בכלי חרש, אשר קנו מידו דלת העם והאכרים מדי בואם אל השוק ששם היתה חנותו. אחרי כן
החל לסחור גם בבגדים ישנים אשר מלאו קירות החנות מבית, ועוד היה לו מקום טמיר ונעלם
מאחרי הקיר, למשמרת הבגדים והכתנות אשר לקח בעבוט מאת הפקידים הקטנים ועברי האדונים
הגדולים בלותם ממנו כסף למשחק הקרטי. אכזרי היה להם האיש הזה כתנין, את עודם הפשיט
מעליהם ולא ידע רחם, בהיות דברו תמיד: אנשים המאבדים בידים את עתם, כספם ובריאותם בעד
משחק נתעב זה, הפקד הם ואסור לרחם עליהם. כן גזר אומר וחתנו תמך בידיו מדי התקוטט
בו אשתו על דעת לבבו, לעומת זאת לא נחבתהו להתערב בהלואותיה לנוצריות אחדות, נשי
בעלי מלאכה אשר מטה ידם בעת רעה. אלה הנוצריות היו מיודעותיה מאז, אשר לא קפצה ידה
זן להלותן איזה שקלים בעבוט בלי נשך ותרבות. ובזה עמדה בתה לימינה, כדרכה תר
מדי פרץ ריב בין אבותיה. — אמנם לא חדלו רגז מעודם, ותמיד מצא האב תואנה להתקוט
באמה, כי היו עיניה כחות, לא יכלו לראות, ובלכתה לחנותה הלך ושוב נגפו רגליה בכלי
החדש ותשברן מבלי ראות. גם בחרף, בהאסף כלי החדש אל תוך החנות לא נקתה מריב ומצה
כי בשבתה על סיר הנחלים הלוחשות נצרבו בגדיה תחתיה מבלי דעת, עד אשר מלא העשן או
החנות ובעלה ובתה מהרו לכבות את השרפה. אש בגדיה שקעה ואש חמתו נשקה בו ופיהו חצב
הבות בחרות אפו. וכל התואנות והתנואות אשר מצאי איש על רעהו כל היום באו לזכרו
פניהם על דרך שובם הביתה בערב, וכן ידעו כל אנשי הרחוב והחצר מועד שובם. וכחיל צבא
ישמיע עת בואו העירה בתופים ומצלתים, בחצוצרות וקול זמרה, כן השמיעו הם את עת שובו
בחרפות וגדופים, נאצות וקללות אשר סמר מתן בשר כל שומע. וגם בבואם הביתה לא שבתו
"( Kappchen ):שבת נ״ז( מהרה לערוך השלחן לארוחת הערב, ויסכרו פיהם בלחמם והסערה קמה לדממה.
בתם היתה אשת תלמיד חכם גמורה לכל פרטיה ודקדוקיה — בכל עת היו בגדיה צואים,
על פניה לא באה בורית מאז היתה לאשה, פי כתנתה כסה את כל צוארה עד לחיה ופאה נכרית
לסתה את ראשה עד חצי מצחה, ועל פי בעלה המתקדש לא הספיקה בה, כי עוד העבירה תער
ראשה אל מול פניה, פן תראה ח״ו שערה אחת החוצה ותביא מבול לעולם, — נוסף על זה היו
עיניה כחות בעיני אמה וריסיהן נושרים ואדומים כתולע; גם שמרה מועדיה לשאת פרי בטן מרי
נה בשנה. — אך ילדיה לא האריכו ימים, כי נולדו תמיד בחליים רעים ונאמנים אשר הביאום
בחתוליהם אל ירכתי בור — ויהי הקצף על יוסף שכנס, באמרם כי בעונותיו ימקו הילדים
וימותו בלא עתם!
כתרנגול המושל בלולו באין מעצור נותן חתיתו על המון שכנותיו המצפצפות והמהגות,
כן היה יעקב חתנם שורר בביתם. אף אמנם היה מראהו כתרנגול רזה מרוט הנצה — כי היו
עורו צפר על עצמו, צוארו ארוך ודק, ראשו גלוח ורק שתי פאות ארוכות ועבות כסו שתי
אזניו ולחייו הצנומות והחלקות, כי למורת רוחו לא אבה זקנו לצמוח, ורק במקומות מעטים
ואו כשערות אחדות צומחות
בלי סדרים להעיד על מינו כי לגברים הוא. קולו השתנה לרגעים
כחליל רועים נסדק, רגע היה עב ושפל במגרון נחר ורגע דק ורם כזמרת ילדה, כמו נחלק
החלולים בגרונו, האחד נטה דרך פיהו והשני דרך מפרקתו. גם הליכתו מוזרה לעין רואה, כי
החיש פעמיו מאד בלכתו מביתו לביה״מ ומביה״מ לביתו, ומדי עברו השה חצי גופו, יד
השמאלית אחזה בכנף מעילו הימנית והשנית נעה לפניו ולאחריו להחיש מרוצתו, כמו פשט גדוד
חוץ ומגור מסביב. אמנם ירא וחרד היה בחוצות — ומה נורא היה בבית מדרשו פנימה! ש
בחר לו עבודה קלה לשמור ארחות הבחורים העניים ולפעמים גם בני העשירים, אם נח
בותיהם ליראי ה׳, ואוי לנער אשר נפל בידו בהגותו באיזה ספר אשר לא למשפחת התלמוד
יחשב! כי מלבד החרפה אשר השביעהו, מלבד המכות אשר הכהו, עוד חכה לו עד עת התפלה
להביא דבתו אל עדת המתפללים, בתוכם נמצאו תמיד המון קנאים וצבועים אשר יחד עלי
התמלאו וירדפו את הצעיר האמלל עד חרמה. — מלבד משמרתו זו היתה לו עוד עבודה אחת
קלה, להשגיח אל אחי אשתו אשר למד אצל ר׳ נחמן הפרוש בביה״מ ההוא, נער בן שתים
שרה שנה, חרוץ ומחיר תבונה בלמודיו, ובכל קנאתו לתורה למד בעצמו רק בעתותי התפלה,
התאסף המון אדם רב, לקיים מה שנאמר: „ותלמוד תורה בנגד כלם״, וכל היום ישב בטל 
בהתאוננו תמיד על כאב החזה, — ולזה המציא לו תרופה ביתית, בהרבותו יום יום לבלוע בצים
מוזרות בלי מספר, ובראותו את יוסף חתן בעל הבית, כקוץ מכאיב בחדר ביתם, כי עלה
עליו בחן ויפי, בלמודי קדש וחול ובכל תושיה, התנכל להשפיל ערכו ולהשבית מטהרו, בהפכו
את ברכות אל אלה לקללות עולם, ויחפא עליו דברים אשר לא כן, ויכלה לו שוחה במסתרים,
כי על פיו נדחף מביה״מ אשר למד בו. וידידי זה ידע כי מאתו היתה שומה להכלימהו ולהדא יבבזה לב אבות רעיתו אשר נחשבה להם זאת לכלמת עולם; אך נשא בשרו בשניו בדעתו כי
בדברים אלה תמיד יד הצבועים על העליונה. גם בשבתו בחדרו לא הרגיע, כי הרגיזהו הנכל
אמיד, בנשאו מדברותיו באזני בית חותנו על אדות בני הדור החדש הפרועים לשמצה, הנדחים
והמגורשים מבית ה׳ ומחצרות קדשו... ויט למוסר אזן גיסו הנער לשמור נפשו ממינות, כי
כל באיה לא ישובון... והדברים האלה היו כשקוי לעצמות בית חותנו וכרקב לעצמי יוסף
ורעיתו אשר פעמים רבות במסתרים בכתה נפשה על כבוד בעלה כי גלה ממנו ביד חדל
הישי.
זה.
בחרף ההוא, באחד הימים הקצרים אחרי הצהרים סרתי אל ידידי לבקרהו ולקראהו אתי
ללכת בערב אל בית דמשחק, ואמצא אותו ואת רעיתו סרים וזועפים ואשאלם מה זאת? ויספרו
 כי היום היתה מריבה בביתם עם שכניהם הרעים — כי התקוטט האב בבתו כעת ארוחת
הצהרים על אשר אחרה לגוז את ראש הנער. „התחפצי, כי יגדל שערו פרע כאחד הגוים
דברלינים הגרועים מהגוים?" נתן עליה בקולו, ובדברו הראה בידו על חדר יוסף לעיני רעיתו
אשר עמדה פתח חדרה. „הן קהו המספרים, גם המסרק אבד ואיננו" ענתה הבת, תשובות כאלו
נאותות לפרוצות אשר תלמדנה מבעליהן להקל בכל מנהג עברי, ולא לך !" קרא עליה התרנגו
בקול כחליל. „החולה היית לשאול כאלה מאחד משכנינו?" שאל אותה האב בחמה. „ואל מ
השכנים תפנה? — השיבה האם אמריה לו — הלא אנשי ריב אתם עם כלם״! — „יחולו עליך
כל הקללות הכתובות בתורה ואשר לא כתובות! — צעק עליה בקצף נורא - הריבנו נריב
ותם? ולמה יפרעו כלם מבלי שמוע בקולנו? — הן גער
החייט על אחרו מלאכתו ביום
הששי העבר, אשר היה היום הקצר, והוא התל בו ויענהו ע
— על כן מהרתי אליו ואלבישהו
ללה כמרו. גם את הדנוני רבתי ריב חתננו אשר העיר בו לבל ישיח עם בנים לא אמון בל
אשר יגרשום מבית המדרש בחרפה.. .״— לשמע זאת לא יכלה עוד רחל לתת מעצר לרוחה ותען
בלזות שפתים לאמר: „והחנוני ענה על זה כי טובה צפרן איש משכיל מכרם אדם חנף ומתקדש״ —
„הרפי רעיתי מאף! — אמר יוסף בלעגי שפה — מהרי ותני מסרק ומספרים, ולא תכפל עטרה
שלשיה לראש הנער — מהרי, כי היום קצר והנחלה מרובה... הדבר יצא מפיו וכל בי
המוכה שחין קראו עליו מלא ותהי צעקה גדולה ומרה, עד כי נאספו לקולם כל השכנים מסביב,
ולולא אבות רחל אשר היו עליהם סתרה, ולולא החייט והחנוני אשר עזרו על ידם, אזי מי יודי
היה להם. „אך זאת נחמתי—כלה יוסף אמריו לי — כי עתה גם יד רהל תכון עמי, וחפצ
א עוד מרום מנגדי, — עוד היום אבקש את המורים לכתוב אדותי למנהלי בית ספר הרבנים
בווילנא כי יספהוני אליהם לקחת תורה מפיהם, בה אמצא מזון לנפש ולגוף גם יחד — אדרה
שנים אחדות על השלמת נפשי, עדי אמצא חיי מנוחה עם רעיתי תמתי, חיי נועם ושלוה הנחמדים
מזהב ומפז רב, בדרך לבנו נלך ולא נפחד כל הימים מפני דמת הצבועים אשר כוננו להשחית,
ולא נרניף את הארץ להתהלך עליה במסוה אשר זרה לו רוחנו״. —
„טובה עצתכם מאד — אמרתי בהושיטי ידי לרחל רעיתו — וד׳ יהיה בעזרכם להשלים
חפצכם, כי מה בצע בהשכלה הביתית של אחינו המקוים לאור והמפגשים חשך יומם? הן ככל
אחיהם הבטלנים יפרו וירבו על חשבון אבותיהם, ובהכשל עוזר ירחקו מישע ויאבדו דרך — אזזרחר ולב רגז, ואחריתו נקיון שנים וחסר כל״.
„הלא זה דברי לרעיתי מאז — השיב יוסף אמריו לי — מה בצע בחנות אשר יאמרו
הוריה לתת לנו, והיא לא תצלח! האושיב גם אני את רחל תמתי על סיר הגחלים כשכננו
עטרתו המשלשת? האלמד גם אני להצמיד מרמה ולהשבע בכל שבועה ואסר בעד שכר אגורה
אחת? האתן כספי בנשך לאכל בשר עניי עמי כאשר יתכונן התרנגול המרוט לעשות? האסחר א
כפי הדל, או ארבה לי נושים למען הגיע אל מעשה כל סוחרי עמי ! לזרוע אל קוצים,
ארץ
לצרור מים בכבדה ולאסוף רוח בחפני? — הוי מי יתנני אכר בארץ והייתי מעמל ידי כא
האדם על פני האדמה! אבל מה לעשות למולדתי ואנכי בן-עם אשר לא בגופו כי אם בנפ
א לחמו, לא בכח כי אם ברוח ימלא צבאו בתכל, — אלכה לי איפוא אחרי רוחי בעוד
עתותי בידי, או אז אראה חיים כלבבי ולא ארעה רוח״.
לעשות רצונך אישי חפצתי — ענתה רחל בהביטה אליו באהבה — ועוד היום אדבר על
וב הורי כי תכון ידם עמנו ולא יפריעוך מחפצך הטוב — ועד השלימך חקך אשוב לשבת בית
אבי כנעורי, אחיה בתוהלתי לך כי אשוב אראה עמך חיים ואהבה בתענוגיה — הלא תשאו
אמנה עמדי, הלא אהיה קרובה בלבבך גם בשבתך רחוק ממני, ואהבתך לא תסיר ממל
לעולמים, האף אין זאת
„אל מי תרמיני ואשוה? — ענה יוסף בתלונה — העוד לא תדעי נפשי? אם כי
אעשה ונקלתי עוד מכל הקלון אשר השביעוני חורפי בזדון לבם, — לא רעיתי תמתי! — הוסיף
אמריו לה בחבקו אותה באהבה — תמיד תהיה תמונתך היקרה נגד עיני. גם בשבתי בחדרי,
בשבתי בבית הספר לשמוע בלמודים כאחד הנערים, תמיד יעוררני שמך וזכרך לעשות תוש
גם
והגות לבי בך תאזרני חיל לשאת עמלי וגדודי עד עשותי ועד הקימי עצת לבי ועד הביאי אותך
אל המנוחה אשר אליה כלתה נפשי למענך״.
כן נדברו שני הנאהבים והנעימים וישיחו יחדו. ואנכי השתוממתי לראות, כי אשר לא
הניחה רחל את יוסף לעשות בראשונה מטוב לב, אותה תבקשהו עתה לעשות על אף שכניה
מבקשי דעתם, ובלבי חשבתי: מה רב הטוב הצפון לאדם לפעמים מדעת אויב, מרגשת
ומתקומם! כמה ישקעו ביון מצולה, ירמסו טיט עמדתם עד אפס כח — וכי יגאו המים ויגיעו
עד הנפש, אז ימצאו און להם, יפרשו ארבות ידיהם, יחצו עד צואר ויגיעו אל החוף בשלום
דני חושב מרשבות והנה נשמע לאזני קול המולה, קול המון כקול אנשים נצים.
ויוסף הטה אזנו ויקשב וישמע ויאמר: „הן ישוב החיל מדמערכה וישמיע קול זמר
בשובו אל נוהו — אבל מה זה יקדמו לבוא? הן עוד היום גדול, צללי ערב טרם ינטו —
 ומה היום מיומים?"
„אולי שבו לחדש פני המלחמה ולכלות חמתם בנו״ — אמרה רחל בחרדה.
„יהי אשר יהיה — אמר יוסף — אחרי האמור אשר גמרנו יחדו לא אירע עוד רע, ועוז
אכלה זעמי בם טרם אסע וידעו את ידי״
(המשך יבוא) רבות רעות צדיק!אחרי אשר נדון הרב המתקדש בראדזין בנזיפה לפני דעת הקהל ועונו
נכתם ברשימות דברי הימים לבית ישראל, חשבנו כי יבין אל משוגתו, ואם
לא יודה בריש גלי כי עולתה בו, אשר לזאת נחוץ רוח כביר, מלא אהבת
מת, מבלי משוא פנים גם לעצמו, ורוח כזה לא נוכל לקוות למצוא באיש
החפץ להתראות כמלאך אלהים ולהחליט, כהאפיפיור שהוא גבר יעשה רק טוב ולא
שגה; על כל פנים הכינו כי לא יוסיף חטא על פשע ויעצור בעד חסידיו, ונבות
האודים העשנים בהרי אף, לבלי יזידו לעשות מעשיהם זר מעשיהם. אכן לתוגת
נפשנו לא טובה השמועה הבאה אלינו, כי עוד לא חדל רוגז וכי הקנאים
בראדזין הוציאו מבית הנשק הישן נושן את ההרב פיפיות אשר חלאתה בה
וכבר כסתה הלודה — את לדט הרב החרם מנרתקה להכרית ראשי המתנגדים
לצדיקם. ולפי המכתבים שהגיעו אלינו מאנשים שונים ומקהלות שונות בסביבות
ראדזין ומראדזין בעצמה כבר גזרו הרם ממש על עשרה אנשים, ואחד הסופרים
מספר מה שראה בעיניו, איך תקעו בשופר ויחדשו את כל המנהגים העתיקים
נון
גדוי. אוי לאזנים שכך שומעות בימינו!.
ואם אמנם צר לנו מאד כי מכל מה״ע העבריים רק על „המליץ" לבדו
יצא הגורל להתיצב במערכה מול השוכים, לא נוכל בכל זאת לעבור
בשתיקה
פשע רב ומסוכן כזה, ועוד הפעם נפנה אל הרב היודע תורה וחכם, כפ
המסופר, במילי דעלמא, כי ישים לבו אל תולדות מעשים כאלה אשר יוכלו
להביא שואה עליו ועל אנשי בריתו, כאשר יודע הדבר לרשות.
ואתם מאזרי זיקות, אל תאמינו כי תביאו פחד בלבנו
בדתראותיכם
הנבערות, אשר נשחק להן, כי עמדתנו רחוקה וגבוהה ממטהוי קשתכם הרמיה;
מורך לא יבוא בלבנו, פן בגללכם ימעטו מספר החותמים, כי באלה אשר יתנו
ידיהם את בוגדים לא נחפוץ ובעד בצע כסף לא נמכור את רגשות לבנו ואמוןרוחנו. ודעו כי לא ניעף ולא ניגע לגלות קלונכם ברבים ולהביאכם במשפט על
כל גלוי ונעלם ולא נשא פנים לצדיקבם, עד אם תחדלו מריב ולא תופ
לחגור שארית המות וקנאה נגד אלה אשר לא יעריצו ויקדישו שם הקדוש לכם.
סוף סוף תלחצו לעצור ברוחכם הקשה ולא תוסיף עדתכם להיות כים נגרש.
שמעו לדברים היוצאים מלב איש אשר לא יקום ולא יטור לכם ושטנה ומשטמה
רחוקות מנפשו, ורק טובתכם, כבודכם כאחים בני ברית וכבוד התורה והיהדות
וספרותה הוא דורש באמת ובתמים.
ארז.הליכות עולם.ביום 15 אויגוסט נסגרו לשכות המחוקקים בלונדון כשנה בשנה לעת הקיץ,
לתת לצירי העם ולבחורי האצילים להנפש מעמלם לטובת המדינה, להחליף כח
לשוב לעבודתם ולמשאם כתום זמן החופשה אשר נתנה להם. כפעם בפעם לעת
פתיחת ונעילת הפארלאמענט נקראו באזני הצירים והבחירים דברי המלכה אשר
עפ״י הידיעות התלגרפיות הגיע אלינו רק תוכן מדברה. בו תתפאר המלכה, כי
התאמצה בכל עוז כי יעשו מלכי הברית את אשר קיימו וקבלו עליהם וימלאו
אחרי תנאי כתבי החוזה, לבצר ולהחזיק במעוז את יסודי השלום בעולם. תנאי
ערלין נמלאו באמונה. ואם אמנם העוני והמבוכות אשר באו ל
האמנה מב
המלחמה עצרו עד כה בעד ממשלת תורקיא לעשות תקונים בארצה כאשר
הבטיחה וכאשר דרשו ממנה ממשלות הברית, ואשר גם היא בעצמה תחשוב
אותם לנחוצים, אך ממשלת בריטניא העירה מאז וגם תעורר להבא את מלכות
השולטן על כל הטוב אשר יצמח לה, אם תעשה באמונה חובותיה אלה. כן
טיח המלכה כי היא בעצה אחת עם ממשלת צרפת, ועמה יחדו הל
זטת הממשלה החדשה במצרים. רק בנוגע לגרעציא לא נזכר דבר. — ככל
אשר יש באפשר לשפוט מקיצור דברי המלכה, נראה—כי בכונה בקשו היושב
ראשונה במלכות לדבר בחדות, יען לא עלתה בידם במשך ישיבות הפארלאמענט
בצע ענינים גדולים. — שאלת הקדם עוד לא מצאה פתרונה עד יום נעילה
הפארלאמ
ענט. רק רוסיא לבדה שמרה הבטחתה ותוציא את כל צבאותיה,
רוח אוהבי תורקיא אשר נבאו מראש, כי לא תעזוב רוסיא את המקומות אשר
חה בחרבה ובקשתה. אך בלעדי רוסיא לא מלאו הצדדים את המוטל עליהם.
תורקיא לא עשתה סדרים חדשים בארם וביתר הנפות כאשר קבלה עליה; רומוניאממאנת לשמוע לתנאי חרותה, כאשר גם סרביא ובולגריא עוד לא קיימו וקב
ליהם לעשות ככל אשר דרש מהם הקאָנגרעס. גם אוסטריא המירה את כונת
הקאנגרעס בעדמה ותחת להגן על הנפות באסניא והערצעגאווינא באה שמה
רשת אותן ולספהן אל נחלתה. מלבד זאת פשטה תורקיא את הרגל
לנושיה הבריטנים והצרפתים ולא תשלם גם הנשך מחובותיה, וכפי הנראה הבינ
ממשלת השולטן כי נשיקות בריטניא מוצצות את לשד ארצה ושארית דמה וכי בחבקה
אותה באהבה רבה בא מחנק לנפשה, - וע״כ תשאף כיום להנצל מאותות אחוה
כאלה. — ובנוגע לענינים הנוגעים יותר ללבב בריטניא, כי הקריבו להם קרבנות
באדם ובכסף, גם באלה לא מצאה ממשלת המלכה לדבר גדולות. אמנם כ
המלחמה באפגהאניסטאן נגמרה. אך מה הרויחה בריטניא בעד אבדן בני
אוצרותיה? גם הנאמנים להממשלה יזעקו מלא, כי „הגבול המחוכם״, כאשר
וכנוהו, אשר הציגה ברית השלום עם יאקוב-האן, לא תוכל להגן על הודו-
הבריטנית לבלי יוכלו לפרוץ שמה חיל הרוסים. — כן גם באפריקא הדרומית
שוא התפאר, המצביא צבאות בריטניא אואלסלעי, כי עד 15 יולי ישתעשע
בדברים עם מלך הזולוסים על אדות תנאי השלום. עוז נצחון חיל אנגליא על
.
יד אולונדי לא הכניע את המלך סעטיוואיא. הוא עזב את הבירה ויבוא בארז
אות בריטניא
פנימה ושם יאסוף חיל חדש ללחום נגד הבריטנים. ועתה נלחצו צ
לחדש את המלחמה ביום 3 אויגוסט, וכבד לנבאות מראש מתי יהיה קץ הפלאות
רבות. ובנוגע לעסקי המדינה פנימה, גם בדבר הזה לא הגדילה הממשלה
וד
הביד
שות בפרק הזמן האחרון. בכל משך ימי ישיבת הפארלאמענט על
טר חדש
הממשלה לחוק חוקים שנים הראוים לדבר אדותם: האחד סדר ומש
בצבאות החיל ובאניות איבה; והשני החוק על דבר האוניווערזיטעט באירלאנד.— באחת מהישיבות האחרונות בהפארלאמענט בלונדון באו לדבר על אדות
מצב האוצרות בתוגרמה, ואחד הצירים, סיר דרוממאנד וואלף, גלה פני הלוט
הלוט על מעשי פקידי המלכות המשתמשים בתקפם לרעה, בהביאם לגנזי המדינה
מעט מזער מהכנסותיה בערך הכסף אשר ישימו בכליהם. הדברים האלה הביא
שון בלב השולטן וידרוש מאת יועציו להכין מענה נגד האשמה הזאת אשר
סה כלמה וקלון את תוגרמה. עד כמה פעמים התיעצו המיניסטרים בענין הזה
ולרגלי המועצות האלה נדחו פקידים רבים ממשמרתם ושנוים רבים נעשו בכלכלת
המדינה. כפי הנראה נוכחו לדעת כי עיני הבריטנים תחזינה מרחוק באור בהיר
את כל הנעשה בקרב ארץ תורקיא, רב יתר מהם—היושבים ראשונה במלכות,
על כן נאלמו דומיה ולא יוכלו להכחיש את האמת. ודבר השולטן היה נחוץ
בקש עצות לתקן את המעוות בלי איהור ועיכוב ובסוף דבריו אמר: „למען שים
צור טרם יהרסו אוצרות המדינה ? - היסוד בם, מוכרח יהיה להעמיד אירופיים
לפקידים בארץ״
— שאלת גבול גרעציא לא זזה ממצבה. אגודת האלבנים ישלחו צירים
אחר צירים לשער-המלכות להודיע, כי לא יתנו לעזוב אף כברת ארץ מעפיריא
לגרעציא. אך בפעם האחרונה נטו מעט מהחלטתם הראשונה וישלחו להגיד, כי
זק) ראדאוויטץ, עד העיר ארטא הע
יאותו לעזוב לגרעציא את מחוז (סאנדזש
על לשון הים ארטא והיא תתאר הגבול בין גרעציא ובין תורקיא. ובפירוש אמרו
הצירים בשם אגודת האלבנים, כי אלה המה דבריהם האחרונים בענין הזה, ואם יאבו
להוסיף על זה נחלה אף כמלא כף איש לגרעציא באדמת אלבניא יצאו הם ביד מזוינד
גם אם תתערב אירופא בדבר בחרבה ובקשתה. — דברי האלבנים ונטות רוח
התורקים, אשר כמו שער בנפשם לשמוע כי יאבו זרים לרשת נחלתם, ימנעו
את שער המלכות בקונסטנטינופול עד כה להפקיד צירים לישא וליתן בדבר ולבוא
לידי פשר בדבר גבול גרעציא, וקרוב לודאי כי לא תקום ולא תהיה ישיבר
טינופול
מודשים לתקן הגבולים, והקול נשמע כי משולח גרעציא היושב בקונסו
יצא משם בקרב ימים, וכה ינתקו מוסרות השלום בין שתי הממשלות ותפרוץלחמה ביניהן. האמנם זה ימים אחדים נועדו יועצי תוגרמה במצות השולטן
העמיד מורשים לישא וליתן בדבר וגם ינבאו כי נוטים הם לבחור את
יים.
פאשא, ואת אלי-סאיב-פאשא ואת סאוואס-פאשא, וכאשר זה האחרון יליד
ואנינא על כן איבתו שמורה ליונים ויתנגד לחפץ ממשלתם. אך גם אם תהי
ממשלת תוגרמה נלחצה למנות מודשים לישא וליתן בדבר הגבול החדש, כבה
מאד לחכות כי ימצאו פשר, יען שני הצדדים רחוקים זה מזה בדעותיהם.
גרעציא דורשת רבות ותורקיא ממאנת לתת אף מעט
אומרים כי הבאראן הירש מוויען נרצה להצעת הארמי אזאריאן, הקו
התמידי לכל צרכי בית הנשק בתורקיא, להלוות סך מסוים לממשלת תוגרמה
ויסוד העסק הזה יהי—ממכר שטח גדול מיערי הממלכה, ולא נודע עוד אם גם
מכס הגבולים יותן בעבוט.
אוסטריא. המיניסטרים בוויען עזבו משמרתם וכבר נמנו אחרים תחתם.
אך גם על האלוף אנדראשי יאמרו כי יבקש להתפטר מפקודתו וכבר ינבאו כי על
מקומו יבוא כפי הנשמע סעפעני איש הונגריא. אולם מה״ע אשר אנדראשי אויתר שרי המלוכה מדברים מתוך גרונם יכחישו את הידיעה הזאת ויאמרו כי לא
קש אנדראשי לעזוב משמרתועזרת סופרים.
על הסופרים והספרותת לעות אַת-יַעַף דַּבָּר
לד
(ישעיה ג׳, 7.).
בעקב המאמר היקר: „כל מה שנברא בששת ימי בראשית צריכין
עשיה, החרדל צריך להמתק, התורמסין צריכין להמתק, החטין צריכין להטה
ואף אדם צריך תקון", כרוכה שאלה גדולה: הרי החרדל התורמסין והחטין
תקונן בידי אדם, אך אדם זה מי יתקננו?
אין אנחנו צריכים לאמר כי לא הרי תקונן של החרדל התורמסין והחטין
כהרי תקונו של אדם, שהרי החרדל והתורמסין מכיון שנתמתקו כבר נגמר ת
והחטין הללו מכיון שנטחנו כבר פשטו צורתן הראשונה ולבשו צורה חדשה ויהיו
לקמה, מה שאין כן באדם, כי אין קץ ואין שעור לתקוניו, לו ולבניו ולב
בניו עד סוף כל הה
יות, ולא זו בלבד, אלא שלא כל אדם זוכה לדעת מה
המה תקוניו, ואם צריך הוא אליהם
אך מנויה וגמורה כי חבה יתירה נודעת לו לאדם, כי תקוניו המה בידי
עצמו, ובעוד אשר אם נחוץ לנו לתקן סגדלנו עלינו לחפש אחר סנדלר. הנה
עצמנו הרי תקוננו בידנו וברשותנו, ולא עוד אלא ש
גם נאבה לתקן את
ננו
ענהו, הם
מוצאים בנו בעצמנו משרתים עושי רצוננו לסייע להוציא חפצנו לל
הם חושי נפשנו המר
עלים בהרגש פנימי מכל מה שיראו ויסתכלו וישמעו מחוצה
הם, ובעקב ההתפעלות תבוא ההתבוננות לתקון. ונמנו וגמרו כי אין לך
לראיה והסתכלות ושמיעה הגורמות התפעלות בנפש ומביאות לידי תועלת, לדעת
הצורך בתקונים ומה המה, בהספרות, שכל הפיות פונים אליה וכל המרא
לו בחיקה. על כן יאמרו המושלים כי כאומנת (Manka) להילד כן היא
ספרות להעם.כן הוא עם כל אדם בפרט, וכן הוא עם כל עם בכלל.
אם מנקודת מבט כזה נשוב להסתכל על עמנו ועל כ
עולת הספרות עליו
בנוגע לתקוניו בחיים, הלא יתחמץ לבנו לראות כי תקופה רבה עברה על
לנו מעבור כל רגש חי בקרבנו
בדברי ימינו בקפאון ספרותי, ותסך ב
הספרות עשתה דרכה (מה שעשתה) בפני עצמה, וחיי עמנו התנהלו בכבדות
בפני עצמם, ולא קרבו זה אל זה כלל. עד התקופה האחרונה אשר בה נגלה
לנו בעין דוגמא של חזיון התקרבות העם אל הספרות, ופעולת הספרות על העם.
וכאשה זו המרדה את בנה הקטן בצעדי טפחות ופסיעות מדודות, כן החלה
פרות החדשה לדדה את בניה הגדולים בעקבות מעוכבות ובפסיעות שהיות
נמהרי לבב
בצד גודל. על החזיון הזה ישישו
על יד עקב
שמחה, כי ספרותנו
צעדה בעת האחרונה צעדי ענק, והרחיבה את אהלה וידיעות משכנותיה, ובקול
הלות יביעו כי לא היו ימים טובים לספרותנו כהימים האחרונים האלה; המה
ישישו אתה משוש כי עשתה תושיה למכביר, פרחה בה גפן, פתח בה סמדר,
הנצו בה רמונים, ישוררו בה שרים כחוללים, ישמיעו בה דברי חכמה ומדע
בכל ענפיהם, אמרי בינה, משלי מוסר, מכתמים וספורים המושכים את הלב, גם
אלות הזמן והחיים נטו בה קויהן, ועל שללה הרב הזה יגילו ופחד ורחב לבבם
ישונם תרון תהלתה.
אבל נהיה נא מתונים בדין, — אלו היתה לנו הספרות כגן זה העשוי לטיול,
וחח ולטייל בו מרוחב לב ארובות וקצרות, אז בצדק נשאנו כפינו אל לבנו
להתענג למחזה עינינו על גננו זה, אשר אחרי ימי השמו גמל גם הוא בסרו להיות
צה, ונשבע עדן מכל ציץ ופרח אשר יציץ יפרח בו חדשים לבקרים, מכל
עשב וירק דשא אשר יעטפו תלמיו לתת ריח נחוח באף המטיילים בו; אפס אם
לענינו לא נוכל להשיא את נפשותנו בדמיון מקסם כזה, יען כי כל עקר צרכם
בספרות היא לשאוף ממנה רוח אוירו של עולם, לא להתענג כי אם להתרפא,
לא מטוב לב כי אם מכאב לב, אם כזה הוא צרכנו בספרותנו, הלא נשאל
בצדק מה מקום לשמחה זו? לנו העברים ספרות, ולאומות העולם ספרות, ומה
ישתנו אלו מאלו! בשעה שדעתם של אומות העולם נתבשלה להביט על הספרוו
רעל רָאֵי
עולם הזה, באותה שעה ישנה עוד דעתנו אנחנו שנתה המרמוטית
א ידעה אז מספרותנו כי אם צד קדושתה בלבד, ותכתכל בכבד ראש
ראי חיי העולם הַבָּא, וגם לא הרהבנו אז בלבנו לחשוב מחשבת פגול כי
זרוניתא דידן אשר כסאה בשמי מרומים תשפיל לראות על צרכי העולם השפל,
תלכלך את ידיה הטהורות כעצם השמים לטוהר בעסקי חול שיסודם בעפר
וסופם לעפר, בהבלי עולם כמנהגו; ובשעה שדעתם של אומות העולם זזהממקומה הלאה, ומבטם נשתרבב ביותר להביט על הספרות לא אך כעל ראי
החיים כי אם כעל החיים בעצמם, ר"ל כעל המשמשים והעוזרים הגדולים
שבחיים, הנה אז נזדורר נער ישראל ויפקח את עיניו לראות ולהסתכל בספרותו
תפקחנה אז עיניו לראות כי ערומה היא, אין לה לבוש שני ועדי זהב 
עוגביה ימאסו בה, ובהתהלכו בגן זה לרוח היום נשבר לבו בקרבו לראות כי
ענבים בגפן ואין תאנים בתאנה, והעלה נבל, אז התעוררו באמת אחדים
מקרבנו לצאת לישע עמנו לישע ספרותנו, ויעדרו מערכתה בלא לב ולב, ויעזקו
את כרמה ויסקלוהו ויטעו בו נטעי נעמנים גם מזמרת ארצה גם מזמורת זר
לו בו נצה כפורחת; אך עוד לא תשבע עין לראות בגן זה, יען אין בו עוד
כדי שביעת עין, כי אך נצה העלה, ותלמיו לבשו חציר וירק דשא, אך אילניו
ועוד לא ילבלבו, ויונקותיו לא יעשו דליות. — הנה ספרות חדשה, הנה
סופרים חדשים, בם משוררים ומליצים, בם אנשי חכמה ותבונה, בם שואלים
ומשיבים גם בשאלות החיים, אך להג למכביר ואפס תושיה, נשיאים ורוח וגשם
אין, ונפשנו צמאה ואין מים לשתות.
ועדיין לא שבנו מטעותנו להתימר בשם ספרותנו, כי היא תפעול גדולות
ונצורות בקרב עמנו, וצעדי ענק צעדיה, והיכן הגדולות והנצורות שלה?
ופעולתיה אין?
לא נשיא אשם על בעלי הספרות הקדומה אם הם לא הנחילונו מאומה
ה לצרכינו בחיים ההווים, יען כי הימים הרעים בשנות ראינו, רעה העיבו
לטה בקרבנו על יפיפיותם של החיים, וימיתו בלבנו אז כל רגש נשגב
לנעימות חן והדרת יופי, כי אז חלף רוח בלב שונאינו ומנדינו להכחיד ק
מן הארץ, ולהשבית כל זכר אמונתנו מתבל, ובכשיל וכילפות קמו לנפץ ולכתת
מקדשה כתות בלי חמלה, אז כל ישע לבנו כל חפץ רוחנו החרה החזי
 מאמציכח אך בקימנו וקיומה של אמונתנו, כי נחיה אנו וכי תחיה היא אתנו. כך
דרכו של אדם בשעה שהוא שרוי בצער ונופל בעיניו מחמת המציק אשר יבזה
צלמו, אז איננו מפנה לבו לשום דבר ועיניו ולבו אז על כל דרכיו רק בנוגע
אל תקומתו אשר בעל כרחו הוא נתבע אליה. על כן כל מה שעשו אז
בספרות לא עשו אלא בעל כרחם של רגש לבם אז בימיהם ובזמנם. הנה
האשימם לא נוכל ולא נאבה, אך סוף סוף לא הנחילונו מאומה. ובעלי הספרות
החדשה גם הם טרם בשל פרים למאכל, ואין לנו אפוא ספרות לפי שעה, ואב
כן הדבר, כי אך הספרות גורמת להאדם הפרטי או לעם בכלל לעמוד על צרכיו
ולהתכשר בתקוניו, הלא נצא בפחי נפש מאת פני השאלה: אדם זה מי יתקננו?
כי אם ספרות אין לנו מה לנו, ומאין יבוא עזרנו? כי במה נזכה לדעת מד
המה תקונינו?
אמנם כן בהתקופה החדשה נראה לנו כעין דוגמא של חזיון בספרותנו
כי היא כמו החלה לפעול על העם, והעם כמו מתקרב אליה. אבל אוי אוילחזיון כזה אשר ידד כחזיון ליל, ולא על מ
ענת כזאת נוכל להשען להת
בארצות החיים. שד״ל אמר כי „שטת היהודים היא שאין למו כל שטה״, כזאת
נראה גם בספרותנו החדשה וסופריה, וככה היא ממילא גם תכונת הקוראים בנו.
אין כל שטה ידועה וקבועה לסופרינו, ועל כן אין תכונה נכונה ברוח הקוראים
בנו, על כן לא תוכל להתבצר בנו פובליקה של קוראים, ועל כן לא תוכל גם
הספרות לבצר עמדתה בנו, ועל כן לא תשיגנו ישועה, האחרונה לא תקנה לה
את לב הראשונים, והראשונים לא יתמכו אפוא בידי האחרונה, והערבוביא
לכת ומשמשת כמנהגה באפס תקוה טובה. וגם אם מספר מסופרינו החדש
ופרו מעשיהם, ודעת הקהל מרגשת בהכרת תודה למו, הנה רובם יקיפונו
בילות הבילות של דברים ולהג הרבה, יבואו עלינו ברב ענין ומלים כבירים,
ומטרה נכונה טרם יכוננו למו, והקוראים רואים את הקולות ואינם יודעים מה
הם רואים, שומעים דבריהם ואינם יודעים מה הם שומעים, וכל קריאתם היא
אך קריאה בלולה מערבוביא של תהו ואי-סדרים, ורעיון ברור בחפץ מבוא
להועיל לא יבוא בקרבם לעשות רושם בלבם פנימה. ובעוד אשר סופרים כאלה
מתברכים בלבבם כי המה פועלי אמת שפעולתם אמת על רוח העם וכונתםעונים ואומרים: אין אנו יודעים מה אתם סח
צבי הכהן שערשעווסקי.
(המשך יבא)שפט השופטים .מדה טובה ויפה מנו לנו חז״ל להיות נעלבים ואינם עולבים, שומעים
חרפתם ואינם משיבים; אבל לכל יש גבול ואין קץ לדברי רוח ולהתנואות אש
ימצאו עלינו שונאינו מנדינו בלי חשך. בראשם עומד מכברנו היקר ה׳ סובא
המו״ל מכה״ע „נאוו. וור." אשר הק עולם שם לו לדבר עלינו תועה ולשימנו חרפהשכנינו, מגור מסביב. אכן קצרה ידנו לענות חורפנו דבר, יודע אני ,ם
תשובתנו בלשוננו מאפס ותהו תחשב! ומי יודע אם נצלח גם במכתבינו העתים
המתעתדים לצאת בשפת המדינה להקדיש מלחמת סופרים על אויבים כאלה, א
א תמיד יהיה להם הכח והעז להפיל עטנר מידנו ולהחרישנו באותות בדים
ובתחבולות גלויות ונסתדות... אך תכלית מאמרי זה ערוכה לנו לבדנו, ל
השקיט
ננו הסוער ולנחמנו מעצבון עמדתנו — הן זה דרך כל נגש ונענה כי יקל בעיניו
יזים הדורכים עליו ברגל גאוה. כמה פעמים נשח ונדכא
שתוחה נפשו מרהב
בלבבנו משאון קמינו אלה העולה תמיד! כמעט נתעה בנפשותינו לחשוב כי
 באמת שפלנו מאד בהשפילנו שבת... לכן ידעו נא אחינו הפעם כי לא לכו
גדול יחשב לנו אם נגיד כי לא נופלים נחנו מהם, ובכל השקוצים אשר ישליכו
פש, עוד יתר שאת לנו עליהם ביתרון האור מן החשך
עלינו אויבינו בג
לתכלית זו העתקתי לפני קוראינו מהמכ״ע „נאוו. וו." [ש״ז No. 1186) את
מאמר אביר סופריו ה׳ מאלטשאנאוו, אשר באדוניו כן הרבה גם הוא לזרות
וש עלינו ולהבאישנו כאשר השיגה ידו, עד כי מצא לטוב לו בנסעו אחרי
מחנה לרומוניא ובולגריא לחשות מידיעות המלחמה ולמלא מכתביו חרפה ובו
על היהודים אשר הלכו לרגלי הצבא בארצות האלה. הסופר הזה משוטט עתה
לאכות אדוניו במדהבי ארצנו האדירה להודיע בשערים מכל אשר יראה וימצא
רך מסעו כן הובילוהו רגליו לפלך וולאדימיר. למחוז שויא איוואנאוו⸗
בנסק, ששם רוב בתי חרשת מעשה הכתון Мигкалевия фабрики עד
וואָזנעס
כי לפי תוצאותם הרבה מצא נאה לדמות את המקום הזה למאנטשעסטר רבת
המסחר אשר באנגליא. אדוני הבתים האלה עשירי עם המה, אשר הונם עד
רבוא רבבות יגיע, ואותם יעבדו אלפי פועלים וחניכים וילדים אין מספר -
וזאת הדמות אשר יערך הסופר הזה לחיי רוב הנפשות האלה, קראו והשתוממו!
„הנה אנחנו בבית חרשת הפשתים של ה׳ ט. — בחדר הראשון מנפצים
נערים את הנעורת, מלא רחב החדר אבק מחנק, וילדים בני תשע או עשר
שנים יבלעוהו פה שתים עשרה שעה מדי יום ביומו, מזה יבוא רזון בעצמיה
ותקפוץ עליהם זקנה בטרם יגדלו ובטרם יגיעו אף לימי הבחורות. — שם חדר
מנמים, לא מעב
הארגים—פועלים למאות עובדים עבודתם בפנים נובלים ומה
עבודה
קשה, כי אם מקצר רוח — כי עבודתם שש שעות שש שעות חליפות איננה
מניחה להם לנוח ולישון די צרכם. משעה הששית בבקר יעמדו על עבודתם עד
נהרים, ומשעה הששית בערב ישובו ישקדו עליה עד חצות הלילה, אז ילכו
לביתם, יאכלו לחמם הצר וישכבו לנום; אבל שנתם לא תערב להם, בשקה
להשכים קום ולהקדים בואם אל בית החרשת, לבל יאחרו המועד לעמוד
שמרת עבודתם ומלאכתם. — בתי העבודה מלאים חלאה וזוהמה רבה, בית
לים אין, גם רופא אין. העונשים קשים, בעד בטלת יום אחד יגרע שכר
גודת שני ימים, ולפעמים גם החשבון ללא אמת וללא יושר. — בבית החרשת
ים, ואדוני הבית איננו דואג מאומה לצרת הפועל, למנוחתו
אין מעון להפו
וכלכלתו״.
„נסע נא עתה למעונות הפרטים של הפועלים האלה — שם באחורי
אחד העם אנחנו רואים בנין דומה למרחץ או למלונה במקשה, ששה צעדים
רהבו ושמנה ארכו—בתוכו תנור מגושם, ספסל עץ ושלחן, יותר אין מאומה —
ושם יגורו הנדחים האלה! — שאלו נא אותם: „כמה אנשים גרים במאורה הזאת?
בע עשרה נפש״" יענוכם.
— „ומי הם?
„שמנה נערות עובדות, מבת שתים עשרה עד שמנה עשרה שנה, ותשעה
בחורים, אשר הגדול בהם הוא בן עשרים ושתים שנה״"
— „ואיפוא תשכבו?"
„„פה, על הקרקע, כלנו כאחד״״.„עברו נא ביום חג, בבקר, על פני מאורות הפועלים האלה, אז תרא
כרון ופריצות נוראה — נערה בת שתים עשרה שנה הולכת אל בית היין חבוקה
בזרעות אהובה בן ארבע עשרה שנה. חרפות, גדופים ומהלומות ישיתו על
שכרון הצעירים ופריצותם נוספות — אך נסו נא דבר אל הגדולים!
— „מדוע שובבו צעיריכם משובה נצחת? ולמה לא תניאום משתות לשכרה
ומעשות כל תועבה?
— „ומה לנו ולהם? — יענוכם — הקרובים הם לנו או שארי בשר?"
„נביטה נא אל התיחשותם איש לרעהו בכלל, — פה יראונו שנים או שלשה
ליהם למצוא
פועלים הדורים בלבושם, כלם יקדמו פניהם ביראת הכבוד ויחליקו
הן בעיניהם
— „ומי הם המאושרים האלה?"
הם? הלא דבר להם עם השר המפקח עלינו, ואם יראו או ישמעו דבר
מה, יביאו אליו רבה, אז יבוא הוא ויענישנו קשה״״.
 „על מה?— „על כל דבר— אם ישחק איש, ובא ואמר כי עצל הוא וחובק ידים
ואם יעצב, ושב ואמר כי נרפה ואיש תנומות הנהו״״.
נער בן עשר שנים ומראה ראשו המגולה מעורר שחוק ותמהון.
היוש
על פניו מבלי אשר יתופף באצבעותיו על קדקדו—
איש מהפועלים לא יעבו
כן ראשו הולך וגדל, למעלה, וגבחתו הולכת ורחבה . בראשונה נטל האדון
מזאת היתה—כי כאשר
המפקח ענש כסף על כל עושה העול הזה; אבל עודברי
תנכלו להפליא מחץ -מכתו כאשר מצאה ידם,
נזהרו לפגוע בו לעין רואים, הר
מכה נחלה מאד. בעבור זאת בטלו העונשים והנער האובד צפוי אל השעמום
טרוף הדעת״.
— „ולמה זה כבדה עליו ידכם? האבדה החמלה ונעדרה מקרבכם?"
שקץ הוא, ומדי עברנו על פניו הנה אצבעותינו מתרוצצות להלום
ראשו, ואנחנו מה?״" יענה אחד הפועלים בשחקו מטוב לב
„אולם לבם אשר יקשיחו מהמלה לנער אובד, יתחמץ למראה אכזריות
פקידיהם. והפועלים ההם אשר לא ימנעו מהכות ראש נער אומלל עד אבוד
תבונתו, הראו לי ילדים בני תשע או עשר שנים אשר ראשם קרח ממריטה קשה.
— „ראה נא — אמרו אלי — מה הרחיבו ראשיהם קרחתם! כמע
ט יגומו
בעת עבודתם והנה קוצה אחת משערותיהם מרוטה ותלושה ביד אחד הפקידים״״
„הביטה נא לנער הזה! — הנה כלו מלא חבורות ופצעים על אשר לא
ה
יחרץ לגלום פקעי הפתילים בידים מהירות —"
„כמראה הזה ראיתי בילדים רבים אשר אין מתום בבשרם ונפשם עיפה
למכים״. —
א. ש. הר שלום.
(סוף יבוא)מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא"ט פטרבורג. — הננו להכיר תודה להרב הנכבד ה׳ קראָשקין
באקערמאן כי החיש להרגיע רוחנו וישלח לנו בשורה ביד התלגרף, כי השמועה
המרגיזה מטאטארבונארי בדויה היא מלב איש תהפוכות בן בלי שם וכל שמי
אמת לא נמצא בה, לא מינה ולא מקצתה. ומאד צר לנו כי אחר התלגרם
לבוא אלינו אחרי אשר כבר נדפס הגליון 32 ונלחצנו לחכות עד היום להשיב
ומים לאחינו אשר נאנחו כמונו לשמוע מקרה נורא כזה. לבנו עלינו ידאב כ
הכאבנו לבם, אך היעלה על הדעת כי יוכל איש ישראל לבדות מלבו ספור
כזה בתורת מעשה שהיה לפצוע לבבות רבבות אחיו בכל מרחבי תבל ? והנג
להלות את פני הרב המשכיל ה׳ קראָשקין כי יאבה בטובו לדרוש ולחקור היטב
ולגלות שם הנוכל ועוכר ישראל זה ויודיע לנו שמו מפורש ואנחנו נציגהו לפני
עמוד הקלון לעיני כל ישראל ולא יוסיפו זדונים ללכת בעקבה את ספרת העברית
וליך שולל את דעת הקהל בכזבים ולהעציב נפש אוהבי עמם בתמים .שבון השנה לחברת „איש את רעהו יעזורו"
לנושאי משרה בבתי מסחר באדעסאנעים לנו לראות כי החברה המועילה הזאת תרחיב חוגה ותבצר אשיותיה.
קרן קיימת של החברה עלה לראשית שנת 1879 עד 37,465.60 רו״כ, וכסף
היוצא ושב 10,877.44 רו״כ, בס״ה 48,353.04 רו״כ. הקרן קיימת נתרבה
בשנה זו בערך סך 5700 רו״כ, תחת אשר היוצא ושב נמעט ע״ס 528.90 רו״כ.—
במשך השנה ניתן מקופת החברה בתורת הלואה לשלשה חברים סך 450 רו"כ
ושנים משען חדשי 120 רו״כ. — סך המשיבים נשים עלה 1525.75 רו״כ.—
מספר החברים הנאמנים ליום 1 יאנואר 1879 — 279 (תחת 13 שנמחו
מרשימת החברים לאשר לא שלמו חובותיהם להחברה, באו 31 חדשים ומהם
האחד לכל ימי חייו). חברים נכבדים 13 (נמעטו 13 שלא שלמו ואחד
נלוה חדש ה׳ חיים טארנאפאָל, אשר הביא לקופת החברה שטר י
וט על נכסי
הערסאָן ע״ס 100 רו״כ במקום תרומות שנה שנה). חברים עושים ומעשים
2 (כי יצאו 16 ונוספו שנים). — עקד הספרים אשר להחברה 
46
עצם, כעת נמצאו בו 844 ספרים (1696 כרכים) ומחירם 2326.25 רו״כ
בד הכריכה), 182.24 רו״כ במזומנים לבית העקד ושטר הבאנק של
בעלי נכסים מהערסאָן ע״ס 250 רו״כ. — מבית התפלה בימים נוראים וסוכות
נשאר ריוח 777.18 רו״כ ועוד עומדים לגבות 27 רו"כ. — 53 ישיבות הועד
היו במשך השנה ואספה כוללת אחת, 20 מערץ 1878, בה נבחר ועד מנהלים:
לראש — גר. טארנאפאָל, מנהל ספרי החשבון מ. טארנאפאָל ויועצי הועד
י. סכ
קליארסקי, ג. וויינשטיין, ע. שווארצבערג, י. ליובארסקי, י. לנדא
ג. בערנשטיין, ד. ראזענבלאט. מהם ליובארסקי ולנדא התפטרו ממשמרתם
ובמקומם נקראו סגניהם: 5. זייד וי. לאנדעסמאן. הגזבר היה ג. בערנשטיין.אח״כ יבאו פרטי החשבון מפורש ולבסוף עדות (פראָטאָקאָל) ועד המבקרים
מיום 8 פעבר. כי מצאו את חשבונות הועד נכונים ונאמנים, עם המזומנים והשטרות
טרי החובות מהאנשים אשר החברה נושה בם. וכאשר המפקחים על כל אלה
זקי החברה, יציעו לפני
עושים שלא ע״מ לקבל פרס ומאצילים מעתותיהם לע
אנשי החברה להגיד תודתם לעמלים לשם הדבר הטוב. כן יתנו המבקרים עצתם
אמונה להמנהלים להוציא בכח הערכאות את המגיע מאנשים שהכנסותיהם מרובות
ויוכלו בנקל לשלם להחברה את אשר לקחו בצר להם בהלואה מקופת החברה
עד כמה גדול כבוד החברה בעיני רוב חבריה נראה מזה כי האחד הגיש
עצומותיו לפני ועד המבקרים על המנהלים, להתאונן על כי הבדילוהו מחברתם
לאשר לא שלם את המגיע ממנו כמחבר נאמן משנות 1877 גם 1878, והוא
הוכיח כי לא היה באדעסא גם נודע כי חי במיצר, ע״כ החליטו לאספו אל
החברה כחפצו, ובלבד שישלם את חובו.
אך יש ויש למורת רוח כאלה אשר לא ידאגו מאד אם יבדילום מהסתפח
בנחלת החברה ולא יבושו להיות נבדלים לחרפה מתוך חברה נכבדה ורבת
התועלת כזאת.
אורשא (פלך מאהילוב). 3 יולי. — בעברי דרך העיר הזאת ראיתי
כי יש בה איזה משחיתים שמהרסים דבר אשר עמלו בו ישרים ברגשת לב
באמון רוח, היא חברת „גומלי חסדים" שהיתה שמה לגאון ולתפארת כשתי
שנים, ועתה הולכת תמס ע״י אבירי לב הרחוקים מצדקה, לא יתנו, וגורמים
שלא יתנו אחרים. בראותי זאת התאפק לא יכולתי ואמרתי להודיע זאת בקהל
רב, והנני להגיש פה לפני דעת הקהל את חשבון השנה מהחברה הזאת, לא
להודיע תפארת החברה ומנהגיה הטובים כ״א למען התועלת אשר תצמח לה מזה
חזקה ולסעדההחברה „גומלי חסדים" נוסדה (ביום י״ט כסלו תרל״ו) על ידי הרב מטעם
הממשלה ה׳ מ׳ בינדלער, ה׳ יעקב הארענסאהן וה׳ ח״י גוטמאנן ברגש המלו
על המדוכאים להחזיק בידי העני לבלי ישבר מטה לחמו ולה
המציא לבעה״.
הנופל די מחסורו, לתמוך מסחר וקנין העובדים בשפלות ידים, לתקן בדק
הבתים החרבים והשוממים ולהעלות ארוכה ליגיעים ומוכים במחלה, וע״י
אפם אשר יתנו לכל היודע מחסור (כי גם העני יקל לו להשיג ערבון מלהשיג
כסף). — ולמען לא יעבטון ארחותם פנו אל ה׳ ס׳ מ׳ א׳ שיציע לפניהם את
החקים והמשפטים הדרושים להענין, והוא במועצות ודעת הציע לפניהם אופן
וגה לכל מוצאיו ומובאיו, ויקראו עצרה ויהיו נקראים לפני הועד וימצאו חן
עניניהם, ובשמחת לבב ונפש חפצה באו על החתום מאה וארבעה איש, והיא
שעמדה להם להתקיים כשתי שנים, כי איש את אחיו חזקו. — לא אחד
בלבד עמד עליהם לכלותם, והקב״ה הצילם ויצילם מיד
מנהיגי הדור ובעלי טובותיה האמונים על ברכי בעלי הטאקסע, מקנאתם
אותם התלחשו ויקשרו קשר להפריעם ממלאכתם לבלי יבצעו את מעשיהם,
ויקראו את שם החברה בשם „חברת אפקורסים״, להבדיל מהם את יראי ה׳
חכמו לסעף פארה במערצה בתחבולות
ובלתי יתפקדו בתוכם. — אחרי כן ד
אחרות; להגיש חרש בשוט לשון להשר האדון המאיאר של השזאנדארמים היושב
על פקודתו באורשא, כי החברה תקבץ כסף על יד אל מטרה מדינית, וירשמו
גם את שמות המתעסקים ובעלי האסופות וישלחו לידו. — השר הזה אזן וו
ודרש בסתר על כל תהלוכותיהם, עדי נודע לו מרבים וגם מפי ראש העיר
לאווא) האדון A. M. 60, ואשר ראה בעיניו, ויבן לו על מה אדני
מלשינות הטבעו, וימצא לטוב לבקר את בית הועד, ויבוא לחדר המ
הכנות וימצא
את חפצי הלוים במשטר וסדר נכון, ואת ספרי החברה הפתוחים לכל רואיהם
.
ומאליהם יקראו, ויתן להם תודה, ויברך את הועד ואת המתע
קים בעסק
החברה לאמר „חזקו ואמצו אל תראו ואל תעריצו״.בראות המתעים כי חכמתם התבלעה, וגם בחטאת קסם ומרי הזה החטיאו
המטרה, וכי כל עניי העיר יצאו במלחמת תנופה מול החפצים (
יע בהם לרעה,
המציאו תחבולות אחרות לרדוף באף את כל הבא בחברתם, להצר לה
ולבזותם בכל עת מצוא, ומי לא יודע כי למנהלים כאלה יש לחמס תוצאות
רבות, איש אחד מהם ינים אלף, ועשרה מהם רבבה ירדופו, וחפצם זה הצליח
מעט בידם, עדי כי רבים מאנשי העיר עמדו מהאציל נדבותיהם להחברה אם
רחה לבקש עזרתה
באונס או ברצון, ותתרושש החברה ותתנהג בכבדות, והוכ
מחוץ, מנכבדי עיר אורשא המפוזרים במלא רוחב ארץ רוסיא. — והאיש אשר
נודע לו אופני התקנות הנעשים בעיר מולדתו, שלח עזרתו אם רב ואם מעט,
איש כפי נדבת לבבו, כפי שנמצא בחשבון השנתי המוסגר פה
זאת היא המטרה לבדה אשר נבקשך אדוני לשים את החשבון הזה בת
החברה להקימה
י מ״ע, ועל כן נקוה לה להוציא עי״ז ברכה חדשה לה
לותה, כי רבים מבני אורשא נתישבו בערים אחרות לרגלי מסחרם, ואי
אפשר לכתוב לכל אחד בפרטית.
אנ"ה.
נעים מאד לראות חדשות בארץ, אחינו בערי רוסיא הקענות החלו להרגיש נחיצתחשבון מפורש מכל תהלוכות החברות בקרבן, הנהוגות עפ״י סדר ישר, להוכיח לעיני השמש
קת המתעסקים ולהראות תכלית החברות וכמה פעלו לטוב, לתת כבוד ויקר לכל המתנדבים
והעוסקים בהן באמונה ולהעיר נפש אחרים להתחבר אל חבריהן. לפנינו חשבון מהודר נדפס
במאסקווא בשפת רוסיא מכל מעשי חברת „גומלי חסדים" באורשה משנות 1877 גם 1878
Сглетъ благотворнг. Oбш. Сезпроцентной ссула денегъ въ г. Oршѣ 33 1877
H 1878 гг.
וזה תוכן החשבון: מספר החברים היו מראש 151, מהם 35 נכבדים, 51
תמידים, 62 מתנדבים, ולבסוף היו רק 149. הכסף הנקבץ במשך הזמן עלה 4484.72
רו״כ, ממנו הוציאו לצרכי החברה 271.44 רו״כ, ויתנו בעבוט סך 3971.4015 קאפ׳,
וישיבו את אשר הלוו מקודם 174.86 רו״כ ויתר ענינים קטנים בס״ה 1434.767/2 רו״כ,
ונמצא אפוא באוצר החברה מזומנים רק 49.961 רו"כ. הלואות נתנו במשך הזמן לחמש
מאות אנשים מן 12 קאפ׳ עד 70 רו״כ. — ראוי וישר לתמוך ביד חברה כזאת ולא
המו״ל
ירופפו עמודיה.
קיוב. — אחשוב לחובה להעיר את המפקחים על בית המזון לאביונים
אשר יסדו נדיבי עירנו זה כמה שנים, כי לא ימולא אחר החוק אשר שמו
מיסדי הבית היקר הזה, לבלי הבריא את העניים בשר שנפסל בלינה אחר
שנתבשל, ועתה יותן לפני הבאים לבקש מאכל בריא במחיר מצער בשר אשר
הוסר פעמים שלש (?) עד כי ריחו הרע נודף. ומה יתרון אפוא למסכן כי מחיר
המרק והבשר ימעט, אם יחלה בסבת האוכל המקולקל והמזיק וכספו יוציא
לרופאים ולרפואות ועוד יכלא בביתו לימים מספר ולא יוכל לבקש טרף לו ולילדיו.
האשם תלוי רק בהמשגיח הממונה על הבית, כי יעור עיני המפקחים בהבטחותיו
כי ישמור פקודיהם והם יאמינו בו. אי לזאת שיתו לב האלופים והמתנדבים
לתקן המעות, אל תשענו מאד על אמון העושים בשכר ויהיו מי, בואו כפעם
הפכם ועמלכם
בפעם כבתחלה לבקר את הבית ולבדוק את הכל ואז תדעו כי 
יבאו למטרה רצויה ודרושה וברכת הנהנים עליכם תבוא. בן משהכמעט לא נוכל להאמין כזאת, כי ישים משגיח עברי מות בסיר ויאכיל את אחיו הדלים
בשר נבאש. ואנחנו ידענו כי הבית ההוא נוסד זה כעשר שנים בידי הגבירה המפוארה בנדבת לבה
ובחריצתה הרבה, בחכמתה ובחמלת לבה מרת עלקע ראזענבערג והיא בקרה את בית המזון
כמעט יום יום, ואם אולי בזמן האחרון כבדה עליה לבוא שם בכל יום, בטח דאגה למנות חסרונה
ותפקיד על אחת מרעותיה לשים עין על תהלוכות הבית, כי לדברים כאלה רק עקרת בית הצלח.
או אם עזבה את הבית ביד משגיח בשכר, אין ספק כי בחנה אותו ותדע כי לא ימעול מעל בקדשים
ולא יושיט לאחיו סם ממית או מביא מחלה. — אין זאת כי אם קנאת להם, או רוח
העם היא לבקש תואנות למצוא תנואות גם על מטיביהם. ואנחנו אספנו קובלנא זו, אף כי לפי
ותנו אין כל יסוד לה, — ראשונה לאשר חוק הוא לנו לתת לאיש ואיש להעיר על כל חסרו
שיוכל להמנות; והשנית לבלי יחשדו אותנו כי נושאים אנחנו פני אצילים. נקוה כי עד מו
יודיענו ידידנו הרב צוקערמאנן, או אנשים נאמנים אחרים, כי דבת שוא היא, ובחדוה נאסוף
ברי המכחיש, אם הוא איש נודע לנו לראוי לסמוך עליו, להסיר חרפה מהמפקחים על הביר
לזות שפתים מהמשגיח. אכן אם ח״ו כנים דברי המודיע, נעשתה תועבה כזאת ביד המשגיח
אשר מעט לפניו משכורתו ומעונו וכל צרכיו ויאבה להרויח עוד מקופת הצדקה, אז חובה מוטלת
על המפקחים ועל הרב היקר לחקור דבר היטב ולענוש את הבוגד, אם להרחיק
משמרתו או להעמיד
המו
עליו רואים בשבע עינים.ראמע
פלך פאָלטאווא), 29 יולי. — כים סוער כן התגעשה עדתנו בשבוע
העבר, ביום בחירת רב לעדתנו במקום הרב ה׳ י. י. האלפערין אשר עזב את
משמרתו. מרבית הבאים לאספת הבחירה היו מחזיקי בתי משקה, טבחים
ומהמון העם. המה קראו ברעש לבחור בבן עירנו אשר גמר חוק למודו בבי״ס
המחוזי פה, והוא בן שמנה עשרה שנה (יחיד להוריו, נין ונכבד לאופה עירנו.
המחזיק גם בית משקה) ולא נתנו להביא בגורל שני, תלמידים מבמד״ר הרבנים
בזיטאמיר ובווילנא — אשר האחד, ה׳ א. ראָזענפעלד השיג מטבעת זהב בגמר
חוק למודו ונודע בספרות העברית, והשני הוא ה׳ וויצמאן, ואותם הציע ועד
העיר למנות בין הראוים להבחר למשרה זו. כאשר העירו מספר אנשים מקרואי
האספה כי לא יאתה לעדה כזאת להושיב לכסא הרבנות אפרוח אשר לא ק
לו עוד דעת בתורה ובחכמה וגם במלי דעלמא, ענה אותם האספסוף עזות ויעמדו
נכונים לנצח את מתקוממיהם ביד נטויה, אי לזאת נאלצו הממאנים להסכים
עמם
לעזוב את בית הבחירה. ביום השלישי נקבצו באו הטבחים ומוכרי יי"ש, בידעם
וראש כי החפצים לשבת מריב יכבדו לשבת בביתם, וכה עלתה בידם לבחור
באין מוחה את הנער לרב ויחתמו אמנה (פריגאָוואָר) ויגישוה לבית פקודות העיר
לשלחה לשר הפלך לאשר ולקיים את בחירם רצתה נפשם.אין את נפשי לנגוע בכבוד הבחור הזה, שהוא באמת ישר וחף מפשע, כי 
רק אחר רצון אבותיו ושאריו לבו הלך, מבלי יוכל לשית לב כי עטרה זו לא
הולמתו בימיו. אך משפטים אדבר עם אלה הבוחרים אשר נפתו להרכיב לראשם
אלוף כזה ויעשו את עדתם ללעג ולבוז בעיני פקידי המלכות ובעיני שכנינו הנוצרים
עד מתי עוד יביטו אחינו על הרב מטעם הממשלה כעל נושא משרה במדינה
ואחת היא להם מי יבוא לכהן פאר, ובלבד שימלאו מצות המלכות להעם
להם איש אשר יכונה בשם רב, אך כבוד רב לא יחולק לו, וע״כ טוב טובבחור כזה, אשר כצל יתהלך בתוכם, לא יחוה דעה ולא יעשה שום תק
עדה והיה בידי העדה רק כגרזן ביד החוצב בו; עד מתי לא יבינו אחינו כי
רב משכיל ויודע את אשר לפניו יוכל להביא תועלת רבה לעדתו ולהרים כבוד
היהדות פנימה וחוצה?
 אהרן מאניסו
טאגאנדאג. — אחרי אשר דברי בהמליץ (N 27) ע״ד בית הת״ת פה
נציבו בל״ס את רוח הקוראים, אוכל לבשר עתה, כי רוח נדיבה עברה על
ושבי עירנו לחמלה
ל נערי הת״ת ועל מוריהם, ובהשתדלות הרב
משלה ה׳ זעלצער והנגיד המשכיל ה׳ בהר״ז שונו פני בי״ס הת״ת לטוב
הנכבדים הנקובים עוררו את יושבי העיר אדות הדבר הזה אף שקדו על פ
נדיבים לאסוף נדבות, ויוסיפו להעמיד מורים ולהוסיף על שכר המורים הקודם
ם קנו את כל הנחוץ והדרוש לביה״ס. נשיהם העדינות סבבו ג״כ בעיר לא
„דבות, להלביש ולהנעיל את הנערים, ועוד ידן נטויות להכין גם בית-
שלות
בית ללמוד מלאכה בביה״ס. יהי ה׳ אלהיהן עמן להוציא מחשבתן
לפעולת אדם. — ה׳ בהר״ז יבקר את ביה״ס יום יום וישגיח על דר
רים,
ם את בנו ובתו (אשר גמרו את חק למודיהם בב״ס הגימנאזיום) ישאת הנערים דקדוק שפת רוסיא וחשבון ב׳ שעות ביום חנם אין כסף, נוסף על
למודי המורים אשר בביה״ס.
ואלה שמות האנשים הנכבדים אשר התנדבו לת״ת שנה שנה לטובת בי״ס
הת״ת: ה׳ פאליאקאוו 300 רו״כ, ה׳ דרייפוס 100 רו״כ, ה׳ י.
צינסקי.
66 רו״כ, ה׳ מורינוס 60 רו״כ, ה׳ פייגוש 60 רו״כ, ה׳ נח הורעוויץ מראָסטאָוו
6 רו״כ, ה׳ הערצבערג 50 רו״כ, ה׳ בהר״ז 50 רו״כ, ה׳ האנף ושותפו
טער 36 רו״כ, ה׳ ווישניוועצקי 36 רו״כ, ה׳ ניורבערג 36 רו״כ, האחים
סעבסאוויץ 25 רו״כ, ה׳ שאמקאוויץ 24 רו״כ, ה׳ וואי
שטיין 24 רו״כ,
ה׳ טראנ
אוו 24 רו״כ, ה׳ שולמאן 24 רו״כ, ה׳ פרידמאנן 24 רו״כ, ה׳
קופער 24 רו״כ, ה׳ זאגוואלאוו 24 רו״כ, ה׳ פאלקנער 24 רו״כ, ה׳ ש
יגלער
18 רו״כ, ה׳ פרייפעלד 18 רו״כ, ה׳ האבערגריץ 18 רו״כ, ה׳ ראטנער
רו״כ, ה׳ דאנציגער 12 רו״כ, האחים ראפאפארט 12 רו״כ, ה׳ איזרעלס
12 רו״כ, ה׳ סאמולאוו 12 רו״כ, ה׳ קראסנאָסעלסקי 12 רו״כ, ה׳ וויסנאווסקי
רו״כ, ה׳ שצופאק 12 רו״כ. בס״ה 1,215 רו״כ. תבאתה בר⸗
 לראש
קים בדבר הזה!
המתנדבים ולהמשתדלים והמו
אחיעזרקרעמענצוג. — מלבד כל החברות הטובות והמועילות הנמצאות בעירנו
הנה נתוספה עוד חברה אחת בשם „חברה אגודת מורים" וזה הדבר: כל
המורים והמלמדים מעירנו, כולם כאיש אחד חברים, הסכימו כי כל אחד מהם,
תן מדי חדש בחדשו פרס קטן, אשר קצבו להם, לקופת החברה, ומטרתה
היא: לבנות להם ביהמ״ד לבד, וגם אם יזקין אחד מהם, יתפרנס מקופת
החברה, ולא ישבר מטה לחמו. בשבוע העבר היתה אצל בעלי החברה התחלת
 התורה.
משפטי תקנות החברה „אגודת מורים״.
א) אין רשות ביד מורה לקחת תלמיד אשר למד אצל מורה אחר, רק אם
ההורים חפצים בדבר, והמורה הזה צריך להודיע להמורה אשר למד אצלו
התלמיד קודם.
ב) המורה לא יוכל לחוזיל את המחיר בעד התלמיד מאשר שלמו להמורה
הקודם למען יתנוהו לו.
ג) אם ח״ו יחלה אחד מהם אז מוכרחים הם לפרנס את בני בית
לרפאותו מקופת החברה.
ד) אם המחסור יאכף על אחד מהם אז יתנו לו מעות להתפרנס מקופת
החברה על עבוט או בלא עבוט בהסכם כל הממונים .
ה) אם אחד בא לגור בעיר הזאת ועד אשר ימצא מקום מוצא לטרף אין
ותפרנס, גם אותו יפרנסו מקופת החברה ועליו לשלם אחר כן
ו במה
את חובו.
ו) שלום ואחוה תהיה בין אנשי החברה ואיש את אחיו לא יציק ולא יוציא
רבה כדרך המורים — ועוד ועוד ועוד, אך לא חפצתי להאריך וראוי זאת לבוא
בשערי המליץ למען יראו בערים אחרות ויעשו כמוהם.
ה. ב. ד. המשורר
לאמזא. — ימים רבים נחה שקטה עירנו מהצדיקים ואנשי מופת
אשר סרו לפעמים אלינו לעשות מעשיהם זר מעשיהם. ומעת שהעתיק הצדיק
מקאפצעווע את משכנו מפה אין „צדיק" ילין עוד
ויחדלו גם מעשי שדים,
זור מבלי ללכת עוד
נסים ונפלאות, וידועי חולי דרשו ברופאים לגהות מהם
העבר ברך ה׳ אוו
אחרי ההבל. אמנם לא לעולם שלות השקט! בשב
נע״ש אשר איתן מושבו בצפת עה״ק, בן הרב דשם ונצר מגזע היחש (לפ
דבריו) וידביק הודעות בשערי בת רבים ובעזרות נשים, כי יפקוד עקרות וירפאהלות נשים, וכל מחלה עפ״י סגולות מיוחדות. מנהרו אליו כל איש נכח יוח
וידוע סולי, עקרה דויולדת יחדו, לרפא אותם מחלים רבים רבאת רק לברבג
בשלום ויביאו עמהם את ילדיהם כי יניח הבע"ש ידו על ראשיהם ויבחכם.
דעת לנבון נקל כי בלי „פדיון" לא נתנו הגבאים של הבע״ש לבוא לפניו.
באמרם כי הכסף הזה יובא לקופת הצדקה לעניי ארץ הקדושה. ויהי בהודע
דבר הזה להרב דעירנו וישלח את משרתר עושה רצונו להודיע להבע״ש כי יגיש
צומותיו לפניו ויוכיח כי באמת בעל מופת הוא, ואם ימאן לשמוע בקו
יזהידהו לבלי יוסיף עוד להתעות את ההמון בשוא, כי גרש יגורש מן הז
בראות הבע"ש כי צפוי הוא אלי חרפות ובמופתיו ישימו דופי מהר לצאת מן
העיר בלאט (מבלי לשלם באכסניא אשר ישב בה אף אגורה) ועקבותיו לא נודעו.
בן-פורת.
ראסיין. (פלך קאוונא). — בראשית ימי ירח אב הזה שחקה ילדה
נוצרית בת. שש.
נים עם ילדי ישראל וכאשר נטו צללי ערב מהרה הנער
לשוב לבית אמה אשר מחוץ לעיר, אך היא הלכה ארחות עקלקלות ותתע בשדה.
בראות האם כי בתה בוששה לבוא, מהרה לרוץ העירה לשאול אדותה ותפגש
נער נוצרי ותשאלהו על אדות בתה, וישב אמרים לה: כי ראה אותה בבית יהודי
פלוני; וכאשר לא מצאה אותה בבית היהודי הודיעה זאת להפאליצייא ולפקיד
המחוז והמה באו לבית היהודי ויחפשו בחפש מחופש וגם בבור מים ולא מצאוה.
בבקר השכם פגש הרופא הנודע פריצעווסקי, הדר מחוץ לעיר, את הנערה
תועה ויקחה במרכבתו ויביאה לביתו וכאשר בא העירה מסר אותה ליד
שר המחוז להשיבה לאמה. ה׳ שמר עלינו לבלי יאונה לנו כל רע
האיש זעליג ראזארניק מפה אשר נעלם לפני חג הפסח, כאשר הודיעו
בהמליץ No. 20, נמצא טבוע בנדר דובישא והכירודו ע״פ סימנים מובהקים, ג
החמשה ועשרים רו״כ אשר היו אתו נמצאו בצלחת בגדו ולא בלו מרוב ימנאוואגראד וואלי
זק. — בליל ט״ב נפלו רוצחים על בית איש אחד
בעירנו, בהיותו בביהמ״ד לקונן על הורבן בית ה׳, וירצחו את נפש אשתו.
כבת שלשים שנה, ושתי בנותיה האחת בת שמונה והשנית בת שש שנה ואת
אחותו, ויגזלו ארבעים רו״כ אשר מצאו. עקבות הרוצחים עוד לא נודעו. —
מצב העניים השוכבים בבית „ההקדש״ עוד לא נשתנה לטוב מכמו שהיה
כאז כן עתה יסבב דמאכף נדבות לזה על הפתחים לקחת מכל איש אשר ידבנו
לבו, אך עד החולים לא יבוא.... ואין מי מאנשי העיר חולה על העניים
השוכבים למעצבה בלי כל משען. עורו נא בני עירי לעשות סדרים בבית
ההקדש ותבוא עליכם ברכת האובדים
ומשון פינקעל
 סמאלען
ן. — זה לא כביר החל להופיע בעירנו מ״ע רוסי בע
e( ותהי ראשית דברו להתנפל על השוחט הנכבד בעירנו
וזה אשר יכתוב באחד מעליו: בסמאלענסק יש שוחט יהודי אשר מסחרו הוא
בבהמות גנובות וה
ר גדול וגם מנוחתו לא נגזלה מעודו;
סק הזה הביא לו עו
רק פעם אחת פנתה לו ההצלחה עורף, כי הגנבים אשר יד השוחט עמם
ללו בו בליל 15 יוני ש״ז, בהביאם אליו בהמה בלילה בעת אשר שנת
התע
בה
עליו, והוא כדרכו תמיד שחטה, למכור ביום השני את הבשר. אבל מה
גדל עצבונו, כאשר הודיעה לו אשתו בבקר כי בלכתה לחלוב את בהמתד
(פרתה) אשר כל מחיר לא ישוה בה, מצאה רק את עוד בשרה תלוי על עץ״.
השוחטים הנכבדים דפה הגישו משפטם לפני שופט השלום לתבוע את עלבונם
מהמחפא עליהם דברים אשר לא כן, אך לא נודע עוד מה תהי אחרית דבר
 יהודא עלקיןמברוטשאן יודיע ה׳ אברהם קליינמאנן כי במות הגביר הנדיב
ר׳ אלטער לארגמאנן בירח תמוז העבר, עזב אחריו למעשה צדקה סך שב
אלפים רו״כ: אלפים לחברות שונות וחמשת אלפים לבנות בית מרחץ חדש
ומהכנסותיו יחזיקו בידי עניי העיר. ואת בנו צוה לפני מותו כי לא יתחיל בבנין
בית המרחץ עד אשר יהיו כל ראשי העיר לאגודה ובעצה אחת ויבחרו להם
מקום הרצוי לכל.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בו
ליא. — מסאפיא בירת בולגריא החדשה נשלח לנו שיר קבלר
פנים בשפת עבר מועתק רוסית ואשכנזית, אשר הגישו בחירי עדת ישראל
בקרית המלוכה ההיא בשם קהלם ובשם כל יהודי בולגריא להנסיך אלכסנדר
הראשון ביום הופיעו בשער העיר, בבואם בתוך ההולכים לקדם פניו לברכ
ולהאדירו.
אסניא. — כפי הנשמע מסעראיעווא יאבו יהודים ספרדים מתושב
.
המקום לעזוב את הארץ, כי יפחדו מחמת כהני הקטולים החורשים עליהם רעהלעורר את ההמון לעשות בהם שפטים. — ואיה אפוא ממשלת אוסטריא אשר
בבשה את הגוף ההוא בזרוע נטויה, למען שים מעצור למתקוממים ולהגן על
האזרחים השלוים?
רומולא המזרחית, - לחנם שפכו אחינו דמם על מרומי שדה בי
הרוסים אחי ארצם, אשר יצאו חלוצים לקרוא דרור לאחי אמונתם ולאומם
מתחת סבלות תוגרמה; דם היהודים אשר נגד כמים על הרי הבלקן-וכספם הרב
אשר הזילו לא - כפר עוד את עון אחינו בבולגריא - כי ממעי יהודה יצאו ואת אל
אחד המה וראים! לחנם עמלו הנועדים על הקאָנגרעס בבערלין לכונן שמה משטר
חדש. הבולגרים, ביחוד אלה אשר ברומוליא המזרחית, לא שנו את מושו
ואת
תכונתם. כאז כן עתה איבתם שמורה ליהודים וכאשר הרבו להרע לאומללים
אלה בהיותם עמם בצרה בימי המלחמה לשפוך עליהם חמתם, לבוז את שארית
ם, להכותם באגרוף רשע וגם לרצוח נפש, לענות את נשיהם ובנותיהם
ולדטש עולליהם לעיניהם, כן גם היום בשוב היהודים הנמלטים בעור שניהם אל
אדמת מכורתם יפלו עליהם הבולגרים ויעשו בהם שפטים נוראים. כה יצאו
משלה
הבולגרים יושבי קארלאווא כזאבי טרף נגד היהודים אשר שבו ברשיון ה
אל עיר משכנם מאז ויכום מכה רבה וישוסו את המעט הנשאר להם ואשר העניקום
נדיבי ע
מנו, עד כי נלחצו לעזוב את העיר לבקש מפלט להם באשר ימצאו
כל עמל מורשי ממשלות אירופא בפהיליפופול לא הועיל עד כה לעורר את הרשותם לבקש את ראשי האשמים ולהביאם במשפט, אין גם אחד נתפש בעון פשעו.
ותקטן עוד זאת ורשעת צוררי ישראל תוסיף לזרות מלח על הפצעים האנושים
להגדיל הכאב. כה יצא מה״ע היותר גדול בפהיליפופול Maritza להצדיק את הדין
על היהודים ולשפוך גפרית על אש הקנאה הבוערת בלב הבולגרים, בגזרו חרם
וגדוי על כל אשר בשם ישראל יכנה לאמר: איש בולגרי אשר ימכור מה ליהוד
או אשר יקנה ממנו מה, לא לבד כי איננו ראוי לשאת עליו שם בולגרי, אך
הוא רומס ברגל כבוד האדם. אין שום חיל ועוז בתבל אשר תוכל להכריחנו
לבוא במסורת ברית המסחר ולארח לחברה עם בני נבל אלה״. — דברי עתק
אלה העירו את הנציב אלעקא פאשא לקרוא אספת שרי המדינה להועץ אם ראוי
זעניש את המ״ע ההוא, ויחליטו להסתפק בפעם הזאת בתוכחת מגולה וביום
יולי השיג המו״ל מגלת ספר כדברים האלה: „בעת אשר ממשלת רומיליא
מזרחית תתאמץ בלי-חשך להרגיע יצרי האומות השונות אשר נסו במסות קשות
בגוף ההוא ותציע גם לפני מה״ע היוצאים בארץ לעזור לה בעורדם לבות העם
לשבת כאחים יחדו ולהטותם לפרוש צעיף השכחה על פני העבר, הנה ראינו
בתמהון ובלב סוער מעל עמודי מה״ע „Maritza" אחרי המקרה המעציב בקארלאָווא
חצים שנונים מלאים בוז ונאצות נגד היהודים, הנותנים עדותם על שפלת הגיוני
דורכי הקשת, כי איש מוקיר כבודו אשר בא בחברת אנשים אך לזמן מצער לא
ידבר כזאת גם בסוד רעיו. והאיש אשר יוציא דברים כאלה בריש- גלי הוא
פורץ גדר הגרשה ויאשם כאכזר אשר לא ידע מעצור לרוחו הקשה״. ואחרי
מבל
טאים בוטים ומגונים הבאים במה״ע ההוא מוסיף
אשר הולך וחושב איזה
עוד: „סגנון הלשון הזה לא יכלים ויחפיר את היהודים לבד, אך את כל
הבולגרים, כי יעיז לחשוב את הבולגרים לאכזרים, פראים וחסרי רגש אדם
עד כי יאמין לצדק לתת להם מועצות כאלה. בין היהודים כמו בין יתר יושבי
הארץ יש יחידים רעים גם טובים, והבולגרי אשר בטבעו הוא איש טוב ונאמן
רוח, כבד גם אהב תמיד אנשים כנים וטובים, אם יכונו בשם יהודים או בשם
אחר. הננו שולחים תוכחת מגולה זו לאיש, אשר הרהיב בנפשו עוז לכ
בדברים האלה לעיני אירופא. יתן האלהים כי התוכחה הזאת תהי לאזהרה ליפ
יבאו״. — אך בדברים כאלה לא יוסר עבד לסמל הקנאה וההערות אשר עשה
מו״ל בשולי המגלה הזאת יתנו עדיהן כי לא באה חכמה בלבו להבין ע
להנחם על הרעה, ועד אשר לא תמלא ממשלת הגוף אחרי דבריה האחרונים
צור ברוחו הסוער ביד חזקה ולהענישו כמשפט, אין תקוה ממנו כי יחדל
לעפר בעפר על היהודיםגרעציא. — לעומת זאת נשמע מארץ יון בשורות נעימות. ימים רבים
לא מצאו היהודים מנוח לכף רגלם בארץ ההיא, ומי לא ידע איבת היונים
השמורה ליהודים מאז באו עם אלכסנדר המוקדוני ראשונה בארץ ישראל, עז
היום הזה. המה היו הסבה הראשית לאבדן חרות יהודה, ארצו ומקדשו, וב
ימי הבינים הרשו רעה על היהודים, ובזמננו זה מכל מקומות תפוצותם (
.
מסחרם נוספה על שנאתם—מורשת קדומים, עוד קנאתם לראות את היהודים עו
ומצליחים בכל ענפי המרכולת להעבירם, והוא הדבר אשר יניעמו לעורר כפי
בפעם את שכורי כספם לנפול על היהודים כחתף, לקרוא למהלומות, לשוד
וחמס ולהשחית ולאבד כל אשר לא יוכלו לשים בכליהם. ואיך ינעם כיום לשמוע
כי בארץ יון יושבים היהודים שלוים ושקטים, חוק אחד ומשפט אחד להם
לכל היונים, והמה לחן ולחסד בעיני הממשלה והעם. חבה יתירה נודעת להרב
מקארפו מאת מלך היונים געארג הראשון. בכל עת בואו לקארפו ישמח לראות
את הרב ולהשתעשע עמו. והנה זה מקרוב בא הרב לקרית המלוכה אטהעןרגלי עסק היהדות, להשתדל שמה לפני שרי המדינה. ויודע למלך כי בא אורח
נכבד זה לעיר הבירה, והוא (המלך) יושב בארמון הקיץ Decelca ויבוא העירו
ביום 17/29 יוני בבקר בשעה 6, ובשעה 9 השיג הרי מכתב מאת השר אשר
המלך נשען על ידו, בו יודיעהו כי המלך יחכה לקראת בואו בשעה 4 אחר הצהרים.
הרב לבש בגדי כהונתו ויבוא בארמון המלך בלוית אחד מנכבדי עדתו. אנשי החיל
השומרים דלתות המלך חלקו כבוד להרב כמשפטם, ושני שרים אשר המלך נשען על
דם והמפקח על מנהגי חצר המלכות (האַף-צעו
ומאניענמייסטער) קבלוהו אותו ואת
ההולך עמו ללוותו, ויביאוהו אל לשכה כבודה לחכות עד אשר יקראהו המלך
כמעט הודיעו למלך כי בא הרב שלח לשאול את פיו, אם נפשו לבוא לבדו
לפניו, ויען הרב, אולי לא יהי למורת רוח להדר כבוד מלכותו להתיצב לפני
בלוית אוהבו אשר בא עמו מקארפו. עד ארגיעה נקראו שניהם ויבואו אל תא
המלך, אשר קבלם בצחוק נעים על שפתיו ובחן וחסד כתכונתון ויושט יד
הרב ויאמר הרב: „בהיותי באטהען אחשוב אותי מאושר כי תהי לאל יד
להאציל פה אל פה את ברכתי מקרב ולב עמוק לך ולהמלכה וכל ביתך, והנג
להבטיחך עוד הפעם כי רחשי נפשי נאמנים לך גם דבקו אחריך, כאשנתכבדתי להוציאם לפניך בקארפו״. ויתן המלך תודה להרב ויואל להגיד לו, כי
בא ביום ההוא העירה רק לקבל פניו. וישאלהו אם הוא זה בפעם הראשונה
באטהען ואם רק להתענג בא שמה. וישיבהו הרב כי עוד לא ראה עד היום את
עיר הבירה המפוארה וכי ענין גדול הנוגע ליהדות אלצהו להגיש עצומותיו לפני
המיניסטעריום. וידרוש המלך לדעת את התנואה אשר הרים הרב והוא ספר לו
בקצרה את תוכן הענין, וכאשר אמר לו כי יועצי המלך ושרי המלוכה קבלוהו.
סבר פנים יפות, לא עצר המלך כח להסתיר את עדן נפשו ויתן עד כמה
פעמים אותות הסכמתו לכל אשר ספר לו הרב. בין יתר הדברים, דבר המ
גם ממספר היהודים בחיל הצבא ויאמר כי עלץ לבו כי יש ביניהם כאלה העולים
לגדולה. הוא הבטיח כי לא יהי עד עולם בגרעציא הבדל בין אזרח לאזרח בגי
אמונתם, ממשלתו הטתה בכל עת חסדה ליושבי הארץ אשר נשארו אמונים
לאדמת מכרותם וממשלתו, וכי היום אשר בו יבוא איש יהודי לשבת
בהפארלאמענט יהי לו אחד מהימים היותר מצהירים בימי מלכותו.
המלך פנה עד כמה פעמים במדבריו בשפת יון אל אוהב הרב, ה׳ יאזוא. בצאתו
נשא הרב תפלה בעד שלום המלך והמלכה וביתו הרם ולאושר גרעציא בעת
והמלך הושיט את ידו לו באהבה ורצון, אחרי אשר עמד לפניו כחצי שעה.במעט שב הרב אל האכסניא שלו וכבר נשמע קול תרועה לאות כי יצא
המלך את העיר לשוב לארמון הקיץ. אחרי כן נודע להרב כי המלך נתן צו,
כי אם יחפוץ יתנוהו לבוא בארמון המלך ולהראות לו כל חדריו, אך כאשר
דט הדרך לנגדו לא נהנה מחסד המלך זה.
יים לנו לזכור ולהזכיר; כי המלך געארג הוא בן למלך דניא ומילדותו
גודל על ברכי תורת מדינה מסודרה שאין בה שום הבדל בין אום לאום אמונד
אמונה, ואביו, כאבי זקנו, מלא רוח סבלנות במלא מובן המלה ההיא, ועל
מושנים כאלה חונך את ילדיהם, זרע ברוכי ד׳, אשר חנן אותו אלהים: כי בתו
הבכירה היא יורשת עצר בריטניא והשניה היא הנסיכה הגדולה יורשת העצר
בארצנו: וכה נכונו לרוסיא ימים טובים וגם תקותנו תאמצנו לימים יוצרו, כי
יורם גם גורלנו לטוב .
מעריקא. — בלשכת הצירים אשר לארצות ברית הצפון באמעריקא
דברו ביום 2 יוני על אדות הגבלת זכיות יהודי אמעריקא ברוסיא, ואחרי אשר
נשאו ונתנו בענין הזה נמנו וגמרו ביום 10 יוני, כי לא תוכל אמעריקא לראות
אם יגרע משפט אזרחיה בארץ או בחוץ לארץ בגלל אמונתם, ואם בכתב
החוזה אשר בין ארצות הברית ובין רוסיא נמצאו תנאים כאלה אשר יבדילובין מפלגות אזרחי אמעריקא, תדרוש כיום לשכת הצירים מאת ראש ארצות
הברית להשתדל בלי איחור ועיכוב להגיה ולתקן את תנאי הברית באופן כזה,
להרחיק תנואות כאלה מן הוא והלאה. — לא ידענו אם יחיש ראש הרעפו
באמעריקא לפנות אל ממשלתנו ולדרוש ממנה לעשות ליהודי אמעריקא יתרה על
ילידי ארצות אירופא הנאורות ועל יהודי רוסיא, ואם יציע כזאת נעלם ממנו
מארק בהשתדלו
מה תשיב לו ממשלתנו, אם לא תענהו כאשר ענתה להנסיך
לפני שנים אחדות בעד יהודי גרמניא — כי לא יוכלו יהודי חוץ לארץ להיות טובים
מיהודי רוסיא. אך אם יצלח ביד ראש אמעריקא להטות חסדי ממשלתנו לטוב
על יהודי אמעריקא, אין ספק כי גם בריטניא, צרפת, איטליא ואשכנז תדרושנה
כזאת, ואז תקוה נשקפת גם לנו. כי באמת יש את לבב ממשלתנו להטיב
גורלנו, לולא המאורעות המעציבות אשר תמשוכנה את כל הגיוניה לעצור בעד
הרעה אשר יחשבו שונים לעשות, וגם דאגותיה להטיב מצב. האוצרות וכאלה
דברים נחוצים אשר יעכבוה מלשית לב אל שאלת היהודים. אמת הדבר כי
שוטנים רבים לנו אשר בקנאתם הרשעה יעמדו לשטנה לנו, אך יש ויש גם
מליצי יושר בעדנו, כאשר יוכיח חשבון „חברת יהודי בריטניא", כי השתדלו
לפני גדולי המלו
בות ברוסיא והם הבטיחום לפעול לתת ליהודים
ראשי החבו
וכיות שוות עם כל אזרחי הארץ אין נגרע, וגם נתנו תקוה כי לא יארכו הימים תיבת נח.וחוק כזה וצא אל הפועל ועלינו אפוא לחכות לרחמי אבינו הקיסר יר"ה, אשר
רצונו כעב מלקוש להצליח את כל החוסים בצל ממלכתו.
קצרה הידיעה להביא מאמר נדפס בנאוו. וור. על אדות יהודי אמעריקא, אשר כל קוראי
החלטת הקאָנגרעס באמעריקא בין וישכיל מטרת מה״ע. בגליון הבא נעתיק תוכן
מאמר בהגאוו.
זור. ולמען יקראו אותו אחינו באמעריקא.
המו״ללה׳ א. א״ז בז״ה. לא יסכון להמליץ. — לה׳ מש—יג. בג. לו נתפש ביד כי אז היה
ראוי להודיע, ועתה - מהע - לה׳ ש״מ ב-קי במ. לא נוכל להדפיסי-דבר כזה מפי השמועה לבדם,
רק אם יעיד עליו איש אמונים ממקום המעשה. — לה׳ אמרי ד״ר במ. מאמרך לא יבא. — לה׳ נ״ד
שמך נזכר בשגגה. בדבר המאורע קדמך אחר וכבר נסדר לדפוס. — להשדו״ד מזפר. לא כל הכתוב
רונות שלך ראוי לבוא במ״ע. — לה׳ . .W בב. במה״ע הרוסים לא קראנו כדבר הזה כ"א מעינ
בספר ה
אנים לבדה. — לה׳ רמב״ם בב. במאמרך לא הודעת כ״א שיש ביהמ״ד בעיר. — לה׳ מ. אוו. בי.
דה לך בעד חפצך הטוב להודיענו חדשות מעיר מושבך, אבל באלה אשר הודעתנו במכתבך האחרון לא מצאנו
ן. — לה׳ אבבד בן נר. אל „תפרסם את החנפים" מפי השמועה לבדה, אם מצא המטיף מוסר
בעיני שומעי לקחו מה לך ולהם? לכשימצא בו ערות דבר במקום מושבו החדש ותגלה דעתו בקהל, או ל
לא נכסה עליו. — לה׳ י״צ ב״י ג... בי. מאמרך נתאחר מסכה מקרית וכאשר עבר הזמן נחשוב למותר
אמר
להדפיסו, ובכלל אין לצאת מפורש נגד אנשים פרטים אף בר״ת, אם נקל להכירם. — לה׳ ל״ד ע... כל הנ
מאמרך כבר נדפס ואין להעלות גרה - לעובר אורח י״מ ט... בל... גם במאמרך נמצאו דברים נגד יחידים
שיוכלו לבוא במשפט על חלול שמם בדבה, ומאד נחוץ להזהר בענינים כאלה. — לה׳ בן לי״ש ב״ק...
המשיג כדאי לפלפל עמו. — לה׳ מ״ט ל... בי... לא בנו האשם כי לא עלתה בידנו למלאות הבטחתנו
עד כה, כי תלוים אנחנו בדעת אחר. אך אם תאחר בוא תבוא. - על שאלתך מדוע קראנו בשם „תיבת נח"
כמדומה לנו השיבונו כבר, אך למלאות חפצך נזכירך כי שם נקבצו באו יחדו עופות טהורים ולא טהורים ,
חו והסתתרו מעין העולם. אשר תתפלא כי לא פחדנו פן בקומנו נגד הרב המפר ברית ימעטו מספר החותמים
על „המליץ" בקרב חסידיו, שהם ג' אלפים איש, מזה ניכר שזה לא כביר האלות לקרוא את „המליץ", כי לולא
את ראית ותכן, כי אין לפנינו חשבון פרטי בעמדנו למלאות חובתנו
בור. והיה כאשר תוסיפו אתה וחסיו
עירך וצדיקך לקרוא את „המליץ", וראיתם ונוכחתם, כי אין משוא פנים לפנינו וכי טעותם בשקול הדעת כאשר
אותנו שמינות נזרקה בנו. — לה׳ א. איש גל... כל מה שספרת ממקרה וואלאזין כבר בא בהנ
 חשרתנ
אם תכתוב לנו כל תהלוכות הישיבה הכבודה ומנהגיה, כטובים כאינם טובים נקבל ברצון ‧ אך בנוגע להערתך,
כי אם יאבו לעשות תקונים יבאש ריח הישיבה בעיני החלדים ויחדלו מתת נדבותיהם לה, כפי הנראה לא
ת לסוף דעתנו בהאמינך כי כוונתנו לתקו רים ברוח משבילי הדור, ואנחנו לא תקובים כאלה נדרוש,
דק תקנות ישרות בסדר ומשטר נכון מבלי לשנות כל מאומה בשטת הלמודים הקדושים.ג) בקרב הארץ.
 תרופה למ
לה אנושה.מי לא ידתע למזכרת המחלה האיומה „חולי נופלים" אשר כל חכמי הרופאים
נלאו למצוא לה תרופה. עתה מודיע מה״ע „Herepб. rомъ" כי גדולי
רופאים בעירנו החליטו בסוד חכמים כח מין עשב לרפא חולי נופלים, הוא
ושב הצומח במקומות רפש וטיט הנקרא בשפת רוסיא ,60лOTHEй гиDъ" ובלשו
רומי „Telinium. palastre", והחולה יוכל להשיג את העשב הזה בלי עזרת רופא,
מה״ע הנזכר יספר כי איש קורלאנדי נרפא ממחלה כזאת בקחתו בכל לילה טרם
נבו כף אחת קטנה ייי שרף או מים מעורב בעשב ההוא. גם פה נסה, לדבר
ה״ע, איש מוכה במחלה ההיא את התרופה הזאת ושב ורפא לו. לדברי החולה
בית דוקח אחד בפרור העיר פעטערבורגסקי
לא מצא את העשב ההוא רק
"Введенская anreкa, הנקרא
יעקב שוו
רזענסקי.ידיעה תלגרפית.סטנטינופול. 47 אויגוסט. — עפ״י צו (אוראדע) מאת השולטן
 ישול
נמנו שלשה פחות (פאשא״ס): סאוופעט, אלי-סאיב גם מאוואס ל
אממיסערע) לישא וליתן עם ממשלת יון על דבר הגבולים..עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
ם בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
כללים ד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר
מנהל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
ם לעמוד בנסיון
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
מלמדים ויוכלו עמוד.
גם
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „בתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צע-ערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל
עם המשלוח ע"י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקומפלי ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.ה
КдниствEиныIй подныIN сTERогрAончкски ставTъ Кутисскиго дBAA
ъ прилошьнамых
ה
Рвцiвишя въ OкончATEIьной Формъ и гопогрAенчьской ПAHъ MBCTROCTH.
עומד לממ
הם
חשבון סטינוגראפי — היחידי במלואו — מהמשפט בקוטאים (על דבר עלילת הדם)
.
עם נוספות:
1) מבוא וגם תוכן הענינים בפרטית מכל ישיבות הבי״ד ושאלות ותשובות העדים, למצוא בנקל כל דבר חפץ.
2) הפסק דין (של בית המשפט המחוזי) מפורש.
3) ציור הככר שבוקרה המקרה עם מראה המקומות שנזכרו בהחקירה ודרישה.
ם פארטא 1.10 רו״כ.
מחירו 90 קאפ׳ כסף, וי
מה
כל החפץ לקחת עשרה עקזמפ״ל לחלקם בין מכיריו הנוצרים, ישלם רק שמונה רו״כ עם הפארטא.
לפנות אל הרעדאקציא של „המליץ״.
עלינו להעיר כן החשבון הנזכר נדפס אות באות עפ״י גוף הרשימות הסטינוגרפיות שנעשו בבית המשפט בקוטאים יום יום בעת ישיבת הבי״ד בענין הזה
צת העורכי דין מפה לקוטאים, למען היות בטוח כי לא יחסר אף הנה אחד מכל המדובר שם, והן השיגו
ע"י שתי נשים מהירות במלאכה זו אשר שלחנו
עליהן בחובה לקרוא בערב בערב את הנכתב על
שכרן 1100 רו״כ, בתנאי כי אין להן המשפט לתת העתקה מרשימותיהן לשום איש זולתנו. נוסף לזה קבלו
רפית להגיהם, כן אין ביד איש מב
עדנו הפסק
ידן לפני המליצים: ה״ה אלעקסאנדראָוו וקופערניק. והעלים טרם שנדפסו נשלחו לה׳ אלעקסאנדראָווו
דין מפורש ומקוים מבית המשפט המחוזי ולא הציור המקומי.
כאשר החשבון הזה נדפס לא לשם עסק להרויח בג, על כן בחרנו למענו נייר טוב מאד (אשר עליו יודפס מ״ע „Bceipn. Цллюстp ובאותיות יפות
ואף שהוא מחזיק מספר רב גליונים (בעלי 45 זייטען) המעטנו במחירו — 90 קאפ׳ (מלבד הפארטאָ).
H
—
-HAMABL
Понинска ва второе помуговiе 1879 года
.
HA PAзEту
Pycская RRABAA.
—
ПеИсИАИЦЪИ
ъ дocranon
HIR
5
.
Съ 1-го iыля пo 1-e a
BгусTE.......
ביעי
етября
.
 8 
ל. 
"
50 
:
:
.
...........
50 
א
וב
ека
ה
::
                                                   
 
-
Доиктельно рискламтся ио адросу: гаветъ
Полинсния деньти, всѣ валиленiя и инсьма
4
 
areiternen, Haaaaaanen die Redanie Redaninianiand Ediaaainen die Redan
е
 או מאמר י.
AZELTTEמודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובלא
נית, פולנית, יונית, ומאיזה לשונות הקדם. מעשה
נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לט
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר. כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו
חר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורו
פרטי הדברים: תבנית האותיות שי
כמה באגען (מן 16 עמודים), מספר העקזעמפל ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר
ל עלינו גם אחריות ההגהה, ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת
מצער ככל האפשר, ונוכל לק
קודמת לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה לשפה 20
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
בלום
ד״ר אהרן יצחק גאלדענHOCTHEIб BE LEOHASEy.
исторiя изрдиля
уъ Сотворешiя идра ло возирашетя Парандтицъ
из кавилонскаго цлѣнена, И. Бесра. Перевелъ
Aзраамъ Солоновичъ-г. Люблинъ Второe значи-
тельни Копеиненною г. пеправленнбъ изданiе
олобрено учен. Комиг. Мич. Пар. Просв.
6-G7EL
H
—1
אתרונים ולולבים.
במי האיש החפץ לעשות מסחר באתרוגים ולולבים,
מינים שונים באיכותם ויאבה לבוא בע
זק עם איש
בקי ומלומד בנסיונות בעסק הזה? אשה יקצוב מקסיט
היותר נמוכים וימלא משלחתו באמונם, אבה לפנות
עם בקשותיו, ביחד עם צרור בסף בערך מתור
.Jo Freilierzar in friest ם
הנדרש אל
1
——BALBAEHIE
Продаетя еототрнонтскор ваведено, 60
етринес ихъ гкти ижниъ разинаной величини,
омевки уриспоробленiани, статикомъ, инически
й катерiалама и прочини принадлескностами
Дотограонческаго искуоства.
Aдресъ г посалъ Коднино, H. Л. J. г. Веникону.
-GO51dedenden deaaaaa
. Цед
Redacteure u. Herausgeber
Редакторы-издател. Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
D-r A. J. Goldenblum.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцю газеты „Ганелицъ‟, Лтедний пp., № 35. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.Гиногилотса Митрнала Лескокомаваиденолицка. Литени. пр., д. № 35.
ензурою. С.-Петерб