יום כ"ב תמוז ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
 לחצי שנה......3
לרבע שנה.............1.75
 גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15
שכר מודעות השורה.... 10—י-
-
ר הדר-
.
ב.
סקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
 אשר של הגו
עשה בעולם המדיני והמדעי
להגיד ליעקב
A
ב
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תפן הענינים: אוי מה היה לנו. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: קול
מעיד פסקום, איש חדש. — הבו לנו אנשים! זלמן עפשטיין. — וויעטקא, אברהם ברוך
אמתין. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ביאליסטאק; קישינוב
אנאגיוב; ווערזבאלאווע; וויטעבסק; קאוונא; לאמזא; טשערקאססי; מאשנע; אבגוסטאב;
האשטשיוואטא; לאחאוויץ ובאברויסק. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות למשען קשי
יום בנגב רוסיא. — תיבת נה. — רשימות השטרות הזוכים בגורל. — מודעות.
עלה נדף: תמונות מארץ הקדושה. (ג). דובער שטיינהארט. — 
אוי מה היה לנו!חכמי תעודה השופטים מישרים יחליטו בצדק כי הרעם מחריד אשר פרי
בנגב רוסיא על ראש היהודים יסודתו בכתבי פלסתר אשר מלאו את אויר הארץ
אדים וקטורים מבעיסים, והם התלקחו מניצוץ עלעקטרי יוצא מהאודים העשנים
בחרי אף העראפים להצית אש המרד ולהשיב את הארץ לקדמותה—אפס ותהו.
אחרים אמרו כי מרה רוח העם בצר לו, יען במקומות רבים הבינו בעלי הג
לעות משפטם אשר נתן להם הקיסר הקורא דרור זכרו לברכה ויגרעו חלקב
באדמה ויאצילו להם ארץ כבול וישימו עליהם מסים עד בלתי שאת, או כי
הוציאו קול להפחיד את האכרים כי יגרע גורלם רב יתר מאשר בהיותם עברי
עולם אם יקחו נחלת שדה, וימאנו לקחת חלקת אדמה לעבדה ולשמרה, ועתה
הם יביאו לחמם ממעשי יוצר כלי חרם וכדומה. ולמען תת למתאוננים שעיר
עזאזל לשאת עונותם היה לרצון להם כי ישפכו חמתם על ראשי היהודים ולעשותם
אשמים בכל הרע אשר ימצאם. כן יש מצדיקים את פקידי המקומות אשר בהם
הרבה ההמון לעשות שערוריות, מדוע לא יצאו ביד מזוינה לעצור ברוח הפרעים,
כי ידעו מראש כי יד המורדים במעל, המה הסיתו את העם בשקר להתנפל על
היהודים, להיות תואנה בפיהם להלהיב את המון העם וכל מגמתם להוליך שולל
 את הרשות להגן על היהודים ואז יוסיפו להסית את העם להתקומם נגד השוטרים 
ואנשי הצבא ולעשות בהם כלה וילכו מחיל אל חיל— משוד ורצח ביהודים
להכין מטבח באצילים אדוני הנכסים מציקיהם ולבסוף יפרקו כלה עול מלכות.
על כן מצאו לטוב לדבר את השובבים רבות ויזהרו מאד לבלי לירות בהם כדורי
בלע, עד אשר יריקו על ראש היהודים את שביבי הרוגז אשר הפיחו מפיחי
כזב בכליותיהם ושב רוחם השקט אליהם, להיות אזרחים שאננים ובוטחים
בממשלתנו כי תדאג להקל משאם ולהטיב גורלם. וכבר נוכחו רבים לדעת כי
 לא איבת העם שמורה ליהודים, יען הם ינצלו את האכרים והעירונים וכל
הפועלים העושים במלאכה בקחתם מהם נשך ומרבית, או בהונותם אותם בכל משלח ידיהם ואחרית קשיטתם יקחו מהם בהשקותם אותם יין דגנים עד כי
יאבדו בינתם ויריקו אמתחותיהם, כי אם יש כאלה לחרפתנו ולדאבון נפשנו
ינינו ומי יתן ולא היו או כי יתמו מן הארץ ואינם, אך מה הם לעומת הנמלים
החרוצים הרבים המביאים רק טוב לכל יושבי הארץ, אם אכרים, או אדוני
שדה וכל עושי מסחר ומלאכה? ולאות ולמופת כבר נודע הדבר כי מתי און
סבבו בכחש את העם ויאמינום כי מצות המלך היא לעשות נקמה ביהודים, עד
באחד הכפרים באו האכרים לשאול, את פי אדוניהם: הנה הגיע הזמן לזרוע
שעורים ויחד עם זה תאיץ עליהם פקודת המלכות לצאת להכות ביהודים ולשלול
שללם ולא ידעו לאיזה משתי העבודות משפט הקדימה, וכהנה מעשים למכביר אשר
סופרו במה״ע מההמון חתם ומאמין לכל מפתה. ויותר מזה נחזה, כי מאז ראו
הרוקמים בסתר כי נגלה סודם ונציבי הארצות התרו בעם לבלי יזיד לנגוע לרעה
ביהודים, וכהני האמונה השלטת הטיפו מוסרם על עם מרעיתם ויבינום לדעת כי
עון פלילי הוא לד' ולמלך לשלוח יד ביושבים לבטח עמם, החלו (הסוררים)
להצית אש להשאות ערים וכפרים מושבות יהודים ונוצרים יחד להשיבם עד דכא,
בתקותם כי בצר להם ילוו אליהם להעביר ממשלת מלך מן הארץ ולחדש פני
האדמה למשול בקופה כתאות נפשם.
ומי יעיז להכחיש אמתת הדבר, אחרי אשר יצא מפורש מפי אדוננו
הקיסר באזני צירי ישראל בעמדם לפניו (195 מאי), כי ידי פורקי עול מלכות
(אנארליסטען) במעל. קוה קוינו כי מהאסון הנורא הזה אשר בא עלינו כחתף
תצמח לנו ישועה קרובה. מחרחרי קנאה ומשטמה ילבשו בושת לראות תוצאות
מפעלם לרע ויחדלו ממנו, ואנשי חסד אשר רגשי אנוש לא עוממו בקרבם והגיון
שר לא יעזבמו גם ביום שידובר ביהודים יבינו כי רע ומר גורל עם נדבה ונענהה, יען מדור דור הביטו עליו משנאיו כעל יתומה עזובה וזעומה אשר כל מוצאה
תעלל בה, או כעל בן חורג אשר עליו יעמיסו כל פשעי בן האהובה והוא
ענשו ישא; אמרנו כי יתנו לב לשפוט בצדק על גורל היהודים כי מר מאד ולהכיר
י גם אם לא נקה מעון, אך לא יען יצר לבו רע ויטהו לבחור בעולה, רק
לאשר צר לו המקום ולא ימצא עבודה למלא נפשו כי ירעב, ע״כ ישיתו עצות
להטיב מצבו ולהרהיב גבולו, למען יוכל לפתח כשרונותיו הרוחניים ולהשתמש
בחריצותו ומדותיו הטובות לתועלת הממלכה ועם הארץ בכל המקום אשר יבחר.
אבל מה מאד נשתומם לראות כי היה להפך—תחת לעורר חמלה וחנינה הועיל
השבר הזה אשר השברנו—להותנו, לשים אשם את היהודים לבדם בשואה אשר
פרצה עליהם פתאום. לא ידענו אם לאשר חרפה תכה לחיי האוהבים עמם כי
עשה נבלה כזאת בסוף המאה הי״ט, ולחפא על אחיהם הערימו להקטין זרוגם
פחזותם ולהצדיק הדין עלינו; או משנאה מסותרת ובתוחלת ממושבה למצוא
שעת הכושר להשפיל עוד יותר את היהודים זעומי נפשם ולהביא עליהם שואהלא יוכלו כפרה. אחת היא לנו, מה הגיע אותם למשוך עונינו בחבלי השוא,
די לנו לראות כי כעבות העגלה חטאת ישראל בפיהם ובכתבם, להוליך שול
את העם ולהטות לב שרי המדינה וכל אשר עתותינו בידיהם לרע לנו.
לא נדבר במה״ע אשר כל אשרם וכבודם תלוי בהצרם לישראל, השמחים
לאידנו מעשה ידם להתפאר ואשר לא שבעו עוד מדמנו וישאפו לבלענו חיים.
יותר מזה ידאב לבבנו לשמוע דעות בחירי עם ואצילים, אשר להם לדעת שרש
דבר, אם גם המה יעקשו הישרה, בעת אשר רובם יפסלו את היהודים במומס.
כידוע נמנה אחר הרעש ביעליסאוועטגראד ועד מטעם בעלי הקרקעות
(זיעמסטווא) לחקור אחרי סבות השערוריות ולהציע עצות לעצור בעד פרצים
כאלה לימים יוצרו. על דבר הסבות אשר מצאו נדבר בקרב ונביאן בכוו
הבקרת לראות איזה מהן צדקו והסבות אשר הולידו את הסבות האלה ואיזה
מחן בנויות על תהו. אנחנו נדבר היום רק בהחלטות הועד אשר מצא לנחוץ
לתקן תקונים ולגזור גזרות וגדרים, אשר רוח דרות הבינים דובר בם ומלות
האנטיסימיטים על לשונם, הם ידרשו: 1) לאסור על היהודים להחזיק בתי
מרזה, גם בתי משקה טהעע ומאכלות (טראקטיר); 2) לאסור עליהם לשבת
בכפרים; 3) יועצים (גלאסני) בהדומע יהיו מיהודים רק אחד מעשרה נבחרים
) לגרש כלה את יהודי חוץ לארץ אשר אין להם עסק ידוע; 5) לגרש את כל
היהודים ילידי רוסיא אשר אין להם עסק ידוע ולהושיבם בהקולוניות העבריות,
או על קרקע פנויה בנפות הרחוקים מן הישוב, או לשלחם לחוץ לארץ; 6) לעשותלחובה על כל איש יהודי שאינו בעל מלאכה לקחת תעודת סוחר (גילדיע) לא
יאוחר מיום השמיני לבואו לאיזה מקום; 7) לאסור על היהודים לקנות או לקחת
נחכירה אדמה ויערים. בצדק יאמר הגאָלאס על המועצות האלה:
„כנראה, יחשוב הועד לתומו, כי לפתור בנקל שאלת היהודים העתיקה,
די להוציא הגבלות וגזרות חדשות, מבלי שים לב כי בלעדיהן רבו כמו רבו
ולא הוליכו לתכלית נרצה, אך להפך—הסבו שערוריות". ובאמת עצות נבערות
הנה אשר לא תועילנה ולא תצליחנה. אמנם כן, כל מבין בישראל יבקש כי יחדלו
אחיהם להיות נזונים מתאוות נמבזות של שכניהם, אך לא לאסור זאת עליהם
מטעם הממשלה, אשר בהרחיקה אותם ממסחר זה לא תעלה ארוכה למכת מדינה,
כי כאשר כבר, אמרנו לא אחת—במקומות שאין יהודים מוכרים משקאות רבו
השכורים על אחת שבע והמוזנים ישתמשו בשברון שותיהם להגדיל חשבונם
ולדמות אותם במנין המעות וגם ינצלו את אמתחותיהם ויפשטו בגדיהם, כובעיהם
ומנעליהם מעליהם וישליכום החוצה להתגולל באשפתות ובטיט בראש כל חוצות.
כמוהם ינצלו את מבקריהם איזה ממוכרי טהעע ומאכלים, אם יבאו אליהם אוהבי
קאות משכרים במדה גדושה מהולים בטהעע או יחד עם המעדנים אשר ישיתו
לפניהם. נחוץ לפעול בכח מוסרי על העם להבינו כי בשכרותו יהרוס מבנה גוו וכל
וגיע כפיו וישחית עתותיו לריק ויעשה ידיו כבדות לבלי יהי חרוץ ומצוין במלאכתו
ובכלל להרים מצבו הרוחני והגשמי, ואז ירגיל עצמו לעצור בתאותו ולשלוט ברוחו
השואף למשקאות חריפים וממילא ימעטו בתי המשקה, ואלה אשר ישארו, אם בידיהודים או נוצרים לא יוסיפו להיות לשדה קברות התאוה. כן האיסור ליהודים
לשבת בכפרים רעות רוח הוא. לא המה בתכונתם היהודית ובמושגי אמונתם ימוצו
לשד האכרים, כי אם מצב האכר שהוא ברע מאד, כברת ארץ קטנה אשר לו לא
תספיק לו לנהל בלחם נפשות ביתו שנה תמימה, לשלם מסים להזיעמסטווא וכדומה
להותיר עוד זרע לשנה הבאה ויתר צרכי הבית ונחוץ לו למצוא כסף לכל צרכו. אך
מי יתנהו לו? אדוני הכפר, אשר עליו חוב מוסרי לתמוך בימינו, לא לבד כי לא יתן
לו כסף בהלואה, אך ידרוש ממנו עוד גם בעתותי מצוק לשלם לו את אשר נטי
עליו לפריון נחלתו ובעד נאות הדשא אשר שכר אצלו לרעות בהמתו וסוסו,
ובעד העצים לבנין ולהסקה אשר יכרות לו ביעריו וכדומה. ומי בעל ביס
אבה לתת כספו לאכרים? רק השוכנים בהכפרים, יהודים או נוצרים, אשר אין
להם אחוזה בהכפר, המה יתנו לאכר מן המעט אשר אתם כסף מצער, וממילא
מובן כי לא יוכלו למצוא חשבון ברבית כהבאנק. ובדבר אשר יאמרו המשטינים
כי העברי יקנה תבואות השדה מיד האכר במחיר מצער, מלבד אשר רוב האכרים
אין להם למכור מאומה ויחשבו עצמם מאושרים אם יאספו די לכלכל נפש ביתםבמשך השנה, הלא היהודים יוקירו השער, כאשר יתאוננו עליהם סוחרי תבואות
מהנוצרים, ויצא ההפסד אשר יביאו לעשירים באכרים בשכרם אשר יביאו לכל
המוכרים פרי אדמתם. צרה עין יועצי העיר כי היהודים אף אם דתי המדינה
עשו לחוק לבלי הרבות בנבחרים יהודים ובכל מקום הם המעטים, בכל זאת
עתם שלטת במועצות העיר, וזה האות כי בינתם וחריצותם תעמודנה להם להטות
גם רבים מהיועצים הנוצרים אחריהם, ואיך אפוא יבקשו להמעיט מספר נבונים
עד העשיריה וישכחו כי אם באמת בינת היהודים תמשול במנהלי העיר, הלא
גם אחד ממאה יוכל להכריע. לגזור גזרות חדשות על היהודים ילידי ארצות
אחרות לא תאות הממשלה. די לה לשמוע תלונות הממשלות הנאורות, אשר
בארצותן אין הבדל, בין יהודי לנוצרי, על אשר לא נרשה לאזרחיהן היהודים
לשבת במקומות שנאסר גם על יהודי רוסיא לגור, וזה לא כביר דברו מ
בהפרלמענט בלונדון, כאשר גורש מפה איש יהודי לעוויזאהן ושר החצון הבריטני
הודיע כי פנה אל ממשלת רוסיא בענין ההוא ויקוה לבטל את החוק הזה, ועתה
תוציא הממשלה חוק חדש לאסור על יהודי חו״ל לבוא לרגל עסקיהם גםבמקומות מושב יהודי רוסיא, ולהיות תלוי בשוטר או בפקיד המקום להעיד עליו
כי יש לו עסק ידוע, או הוא יוכרח לגלות לו סודות עניניו! לגרש את היהודים
מהערים והכפרים אחת היא, כאשר לו דרש להוציא להורג אותם ואת נשיהם
וילדיהם, כי מה יעשו בהקולוניות? במה וממי יתפרנסו? ואיה כסף תועפות
לשלחם למרחקים או לחו״ל? וצחוק מכאיב לב לשמוע עצה חסרת טעם,
כי בבוא היהודי לאיזה עיר לבקש לו להם, טרם נודע מה מעשהו וטרם ידע
הוא בעצמו איזה ענף עץ חיים יבחר לו לכלכל נפשו, אולי ימצא איזה משרה
או איזה עבודה בעמל כפיו, טרם עשה הנה והנה יביא לגנזי המלכות סך
מסוים לא מעט (עד 200 רו״כ) בעד גילדיע, ואם כתום ירח ימים יחזה כי לא
פה מוצא למחיתו וילך לעיר אחרת ישלם גם שם וכה יחזור חלילה וישלם גילדיע
עשר פעמים בשנה ומאומה לא יעשה ואחרי כן ידרשו עוד ממנו לעסוק באמונה!!!
אנחנו העברים עמלים בכל עוז לסתום פיות משטינינו האומרים כי היהודים אוכלים
ואינם עושים, יען כי לא יוציאו לחם מן הארץ, ונתאמץ בכל עוז להכין קולוניות
חפשיות, ואיך יאסר עלינו לקנות קרקעות! ואשר הודיעו מה״ע הדורשים
דעתנו, כי רוב אדמת מחוז יעליסאוועטגראר באה ביד היהודים, אך נוזמא היא, כי
על פי דברי „היעליסאוועטגר. וועסטניק" נמצאו בכל המחוז ההוא 45 יהודים
בעלי שדות אשר שטחם עולה עד 29,950 דעסיאטין (היותר גדול שבהם הוא
ה׳ פעלדזער ולו 5,541 דעסיאָטין) והוא אחד אחוז מעשרים מהקרקעות של
הנוצרים. ומה״ע ההוא יהלל את הסדרים בנכסי פעלדזער ובראדסקי. מלבד זאת
יש קרקעות הממשלה ויחידים לקוחים מיהודים בחכירה. ובכן אך מנהג האנטי-
סעמיטים להועד של הזיעמסטווא ביעליסאוועטגראד להגדיל על אחת עשרים את
נחלת היהודים ועשרם וכל הפשעים אשר יחלו בהם, ולהמעיט על אחת עשרים
את מעלותיהם, יתרונותיהם ומדותיהם הטובות.אך לא לבד הזיעמסטווא ביעליסאוועטגראד כי אם גם בית פקודות העיר
ההיא גלתה דעתה להשתדל לפני הממשלה להרחיק כלה את היהודים, לא לבו
מממכר משקאות חריפים לאחדים, אך גם מלסחר בהן. וכן השמיע גם בית
פקודות העיר בניקוליוב וכדומה.
החלטות כאלה ובדומה להן יצאו מאת מועצות הערים והקרקעות. אן
רעה חולה מזה כי גם איזה נציבים ושרי הפלך הביאו דבת היהודים רעה לפני
הממשלה הגבוהה והאחד מהם, כאשר שמענו, הציע ליסד ועד וליתן לו רשיון
לקבוץ כסף להוצאות הדרך ליהודים לעלות מן הארץ.
ומה עושים אחינו בגלילותיהם בעריהם לעצור בעד הרעה הנשקפת לנו?
האם יתאמצו להוכיח לשרי המלכות כי הפקידים אשר מחשבונותיהם ומהודעותיהם
יוציאו משפט לרעתנו, רובם יפריזו על המדה מאיזה סבה שתהיה. או האם יתנו
אחינו לב לתקן פרצות בקרבם, לבקש עבודה למחיה לאלה אשר רק מחוסר
כל ימכרו נפשם לעזאזל ללכת בעקבה ולשלוח בעולתה ידיהם, ולהכחיד כלה עושי
ומיה וכל נבלה בנטות רוחם? לא אף אחת מאלה! אולם מה מעשיהם לדברי
המציעים עלינו גזרות חדשות, נביא במשפט בגליון הבא.
ארז.שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, שנה
באוסטריא, פלארין 10
3  5 „ 
10, 20
באשכנז, מארק
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9       „ 5עלה נדףתמונות מארץ הקדושה וחיי יושביה מאחב״י; נעתק משפת בריטניא ע״י
דובער שטיינהארט.
מאמר שלישי.„החלוקה״.
כבר דברו במהות החלוקה בפרט ובכלל ויבארוה כל צרכה, בכ״ז לא אחדל גם אני
מלדבר עליה בקצרה למען תבחן אם נמעטה או הרבתה מיום שהעריכו ערכה בשנת תרל״ה
החלוקה אחת היא ומתחלקת לשתים. חלוקה גדולה וחלוקה קטנה. החלוקה הגדולה נחלת אחב״י
האשכנזים היא ואין להספרדים חלק בה, כי באה מכסף תרומת הקדשים אשר ירימו נדיבי לב
בארצות רוסיא, פולניא, גליציא, הונגריא, וארצות גרמניא והאללאנד, ונגבית ע״י פקידים
וגובים שונים אשר הפקדו שמה בכל מדינה ומדינה לתכלית הזאת; מדינת רוסיא עצמה נתחלקה
לכמה גלילות ולכל גליל וגליל פקידים וגובים מיוחדים. הכסף הנגבה במדינה אחת או בגליל אחד
אינו מתחלק אלא לעניי אותו המדינה או אותו הגליל היושבים בעיה״ק, ולכן כמספר המדינות
והגלילות בחו״ל כן מספר הכוללים בירושלם ובאה״ק ולכל כולל וכולל ממונה או ממונים אשר
אליהם ישלחו הגבאים בחו״ל את הכסף למען יחלקום ע״פ הרשימה. בהרשימה יבואו שמות כל
ראשי המשפחות מקבלי החלוקה הם ונשותיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם ואפילו ילד בן
זו מוכן לו מדור בספר הזה. גבאי חו״ל קובעים מנתו של כל אחד ואחד לפי מספר נפשותם
קדימת מעלתו, והממונים בירושלם אין להם רשות לפי משרתם אלא לקיים בכל הכתוב בהרשימה
מבלי סור ממנה ימין ושמאל, ולפיכך כיון שזכה אדם בחלקו אין הממונים רשאים (?) למחות
מו מהרשימה מדעת עצמם ולגרוע נחלתו בטרם נטלו רשות (?) מהגבאים בחו״ל. כך ה
ההלכה, אבל למעשה אין הגבאים בחו״ל שומעים אלא מה שהממונים בירושלם אומרים להם,
יען כי החלוקה הגדולה רצוצה לכמה נצוצות ומסורה בידי בני אדם שונים ומן הנמנע אפוא לדעת
ערך נכון מסכום הכולל .
החלוקה הקטנה אין לה מקור קבוע ובטוח, והיא באה מנדבות בני הי״ד, ומנדבות בג
בריטניא וצרפת ואמעריקא ומתחלקת לכל היהודים (ואפילו להישמעאלים אם השעה צריכה לכך.
כמעתיק) היושבים בכל ארץ הצבי בחשבון עשרים ושמונה חלקים לפי הסדר הזה:
11 — קהלות הספרדים בכל ארץ הצבי.
6 — קהלות אשכנזים פרושים.
8 — קהלות החסידים.
12 - חב״ד.מספר אחב״י גרי ארץ הצבי, בירושלם: כפי ההשערה 15000. חברון—850. צפת—
5660. טבריה—2300. ס״ה 23,816 נפשות.
והנה עלתה בידי להשיג חשבון ברור ומצומצם מההכנסה של החלוקה הקטנה שהגיעה
לחלק האשכנזים פרושים, והנני להעתיקה בזה.
ומרת
אם 
ה״ח
בשנת היה מספר
י
מקבלי החלוקה בגרוש מודקי
125 גרוש כל
.
auter e
הרה
5982
תרל״ו
1171
6853
146,403,
לפי דברי אנשי ירושלם שולח רזון בשנה זו בהחלוקה מסבת
הראפפאָרט אשר הוציאו אז לאור האדונים מאנטאגו והד״ר אשיר.
 תרל ז
6684
1772 221.549,6
תרל״ח
2018 252,331,3
6928
55 29 
תרל״ט
2454 306,837עלה סכום החלוקה הקטנה לירושלם עצמה בשנת ה׳ תרל״ט לסכום 10,570 ליט׳ שטערלינג
ובהחשב מספר תושבי ירושלם לסך 15000 נפש יצא לנו כי סכום החלוקה הקטנה לכל ארץ הצב
בשנה זו עלה לסך 16784 ליט״ש
מכל הכסף המובא ירושלימה לחלוקה הגדולה והקטנה שמעתי ערכים שונים, יש אשר
יעריכוהו לשלשים אלף ליט״ש לכל שנה ויש שיעלו ערכו עד ארבעים, חמשים וגם ששים אלפים
ליט״ש. אולם אין אלו אלא השערות פורחות באויר אשר אם נאמר להוציא מהם החשבון הממוצע
יצא לנו כי סך כסף שתי החלוקות לא יפחות מארבעים ולא יעדיף על חמשים אלפים ליט״ש לכ
שנה ושנה—סך נכון על כל פנים, כי לפי דברי שרי הממשלה בזה המובאים בהראפפארט של
מאנטאגו וד״ר אשיר, הלא סכום כל ההכנסה של הממשלה מארץ הצבי לא יעדיף על כדי שבעים
אלפים ליט״ש לשנה.
חלק הספרדים בחלוקה פחות מחלק האשכנזים בה, מחלק האשכנזים יגיע לפי החשבון
הממוצע מארבע ועד שש ליט׳ זהב לגלגולת שנה ושנה, ומה הוא גם הסך המצער הזה לעומת
צרכים הרבים? כל הכסף המובא ירושלימה להחברות השונות למעשה הצדקה והחסד אשר בז
וכן כסף היחידים השלוח להם בתור מתנה ונדבה מאת שאריהם ומכיריהם בחו״ל לא יבואו בכלל
החשבון אשר חשבנו למעלה, גם לא כל הכסף הנגבה בחו״ל לשם החלוקה יבוא למחוז חפצם
שלם, כי חלק גדול ממנו יבולע עוד בדרך הלוכו בטרם עבר ים, אם כי הגבאים בחו״ל גם הם
כמו הממונים בכאן באמונה הם עושים ובשבע עינים צופים המה על כל פרוטה ופרוטה לבלי
תלך לאבוד, כי אמנם יקרו בעיניהם הפרוטות הללו אשר על יד על יד תקבצנה גם מדלים
שים, אשר איש איש מהם יאציל מפתו לפיו למען יהגו ת״ח שבאה״ק ממתנתו המועטת ויוציאוהו
ידי חובתו בת״ת אשר נבצרה ממנו למלאותה כל צרכה.
חלילה לנו לעמוד לשטן להחלוקה בכלל. כבר אמרנו להקוראים הנכבדים כי העזרה
דרושה מאד ליושבי ירושלם במדה זו וגם במדה כפולה ומכופלת, כי העניות רבה ותכונתה
נוראה מאד; אבל הסדרים שבהם החלוקה מתחלקת המה לא הפיקו רצוני. לא סדרים יאמר להםכי אם פרעות וצלמות. הנהגה טובה ומסודרה בהשכל ודעת היתה יכולה להביא ברכה לארץ
ולהפוך משרש כל המגרעות אשר נשתרשו בה, באמצעית סך גדול ועצום כזה. אולם עתה אין
העושר הזה שמור אלא לדעת המקום וליושביו, תחת להטיב ידע ותחת לכלות הקוצים מן הכרם
עוד יוסיף בשרשיהם ליה וחיים למען יעלו ויפרחו וירבו רוש ולענה. סבת קלקולי הסדרים בהחלוקה
היא יען אשר הממונים עליה, המה אנשים שאין להם בעולמם אלא ד׳ אמות של הלכה ומי יודע
 אימתי יצאו מקיר בית מדרשם וחוצה? על כן צופים המה על העולם וצרכיה דרך אספקלריא
הלטושה לפי עיניהם ומבטם ומשפטם מוגבל. לפי השקפתם המוגבלה, כל ענין וכל חפץ העומד
מחוץ לחוג עולם ההלכה חולין הוא בעיניהם ואין בו לפי דעתם גם משום דרך ארץ וישוב
העולם, ע״כ יחשבוהו לצרה במעון התורה והדת וירחיקוהו, ובדעתם זו המה עומדים בקשי
ורף, כי כן הוא משפט בני אדם שאינם מכירים את העולם והחיים אלא מצד אחד. דעתם
אנקשרה בלבם תחתיה תעמוד מקשה כולה וכל הרוחות שבעולם אפילו רוח דעת והגיון ישר לא
יזיזוה ממקומה, והאנשים האלה כחם עצום מאד ופעולתם על העם רבה, כי מצד אחד עתות
העם החומריים הלא בידם נתנו, ומצד השני יכבדו על פני העם מצד מעלתם וחשיבותם וחלילה
לו לבן ההמוני להרהר אחרי רבותיו ולתת דופי במעשיהם, והוא הדבר אשר היה לירושלם למכשול
בדרך התקונים ולא יתן לרומם קרנה, כי אנשים כבירי כח ואמיצי לב כרבני ירושלם, המאמינים
באמונה שלמה כי כל מעשיהם לשם שמים ולשם שמירת הדת, יודעים כחם העצום ומתכונים
להשתמש בו עד קצהו האחרון. לא אכחד כי בעיני כח כזה אשר בידי הרבנים בירושלם על
העם אינו לפי רוח התורה היוצאת מציון ולא בקודש יסודתו, אך שרשו בעמלק ויונקותיו על
פלגי התורה היוצאת מרומא אשר שטפה ועברה על גוים ולאומים יחד ותכבשם לעבדי עולם
חשוכי רעה וחסדי לב ימים רבים, אך השם קץ לחסר לב שם קץ גם לשלטון רומא על העו
מים האלה. האם לא יפחדו רבני ירושלם גם הם מפני עזוז יד הזמן פן יגזול שבטם מידם אם
לא יהפך בידם למקל נועם?והמלאכה והמסחר וע״כ אין העניות שוררת אצלם במדה שהיא שלטת בין האשכנזים, ובסבה
וו אין הספרדים תלוים כ״כ בדעת אחרים וזה גורם כי עניני עדתם מסודרים יותר מעניני עדת
האשכנזים, גם החנוך הולך ומתקרב אצלם לשלמותו, אם גם בצעדים מתונים מאד, עקב בצדגורל, גם במראיהם החצונה יצטיינו הספרדים לטובה וחכמיהם ורבניהם לא ישנאו דעת
באחיהם האשכנזים!
בטרם אכלה מכתבי חובתי להרים כשופר קולי לאחי בני עמי לאמר: שלחו נא כסף
ירושלימה ככל אשר תוכלו לשפוט מצרכיכם המוכרחים, שלחו וחזרו ושלחו, כי העזרה דרושה
שמה מאד מאד. אבל רק זאת שימו אל לבכם, כי תרומת ידכם תעלה לרצון ויגיעו הדמים כנגד
היסוד, למען לא יהפכו לרועץ בידי מחלקיהם לבנות את הראוי להרוס ולהרוס את הראוי לבנות!(הערה כללית מהמעתיק). בלבולי דברים ובלבולי חשבונות רואה אנכי בדברי הסופר
הנכבד הטעונים בקור ותקונים
א) טרם אדע איך יעלה בחשבונו כי מספר היהודים בירושלם מגיע עד כדי 15,000 נפש
אדם, הלא בעצמו מונה אח״כ מספר האשכנזים מקבלי החלוקה 5520, הוסיף עליהם אלו שאינם
בלים חלוקה אשר לא יעדיפו בשום אופן על מספר 480 והיה פקודתם 6000, ויען אשר הספרדים
היום מעוטים במספרם מן האשכנזים ע״כ אפשר לקבוע מספר כל היהודים השוכנים פה לכדי
11,500 נפשות ולא יותר.
ב) טעה הסופר הנכבד טעות שהעלה שגיאות הרבה בחשבונו. הסכומים הכתו
והרשומים אצלו בהלוח מדמי החלוקה הקטנה, אינם כמו שחשב, חלק אשכנזים פרושים תושבי
ירושלם לבד, שחלקם עולה ששה ומחצה משמונה ועשרים חלקים, כזו המה הסכומים הבאים
לקופת כל הכוללים, ובכלל הם הנדבות הבאות מבריטניא אמעריקא ומעירות נפרדות ברוסיא לשם
חלוקה קטנה ולשם כל ארץ הצבי ולשם האשכנזים והספרדים יחד, ואולם גם נכנס לכלל ההוא
מעות אמשטרדם שבא לשם אשכנזים פרושים לבד. והנה בשנת תרל״ט עלה שלוח אמשטרדם
ברי 460 ליט״ש, א״כ עולה שלוח הזה לכל ארץ הצבי להספרדים ולהאשכנזים יחד 2550%.
ג) טעה הכותב הנכבד בחשבון 125 גרוש טורקי לכל ליט״ש, בעוד אשר באמת מכר
בשנה ההיא את הליט״ש בעד 140 גרוש ולפרקים עד 147, עד כי לא נגזם בשום אופן אם
נחשוב בחשבון הממוצע כל ליט ש 143 גרוש ולפי החשבון הזה יעלה הסכום לשנת תרל״ט ערן
2146 ליט״ש, צא מהם חלוקת אמשטרדם 360, אתה מוצא 1786 לכל שאר הארצות, 1551 בער
משטרדם, והיה כל כסף החלוקה הקטנה לשנת תרל״ט לירושלם חברון צפת טבריה ולספרדים
ואשכנזים גם יחד 3337 ולא יותר
) בדבר החלוקה הגדולה אשר יגע הכותב הנכבד להשיג ממנה חשבון ברור ולא מצא
עומד אני לשרתו ולתת לו את אשר בקש, כי עיני ראו רוב הרשימות לשנת תרל״ט של 
הכוללים השונים ואלו הן.
  בא האמין .
שם הכוללים
 רו״כ.
ה
H
ווילנא וזאמוט.
283
1276
גראָדנא...
מינסק ופינסק.
110
רייסען....
ווארשא....
1200
וואָלהין...
חב"ד (לל
2500
)
1000
סובאלק (?)
ב
סלאָנים....
150
ס״ה ....125207
17480
הי״ד..
2000
אונגריא...
3500
ה
 אוסטריא
1350
 
800
מאלדויא וקארלין (1)
ב
ס"ה.
25130
חלוקה קטנה.. 43337
4171
בס״ה .—29201שאר הכוללים היו שמחים אם הגיעו לכל נפש שתי ליט״ש בחשבון הממוצע. אשר היה היא היה בארא
לשלשים אלף ליט״ש ותפשת מועט חפשת.
ואם אמנם גם הסך ההוא לא מצער הוא
ואפשר לפעול גדולות ונצורות במחירו,
אכן כמדומה לי אם היה הכותב הנכבד
חושב ומונה מספר לסכום כסף ההוצאה
אשר יוציאו תושבי עיר גדולה כלונדון,
רך משל, לא על כל צרכי חייהם
נחוצים כ״א על צורך אחד מצדכיהם
המותריים ולא בכל השנה כולה כ"א
משך חדש אחד מחדשי השנה והיה נותן
אל לבו מה שאפשר לעשות בכל הם
והעצום הזה הכלה בעשן, כי עתה
זו כי לא היה קץ לפליאותיו או שחדי
מהתפלא גם על סך החלוקה, אשר תחת
לבנות בו בתי ספר בתי מדרשים וכו׳
יתגשם בגופים עוברים וכלים כמו דגן
חטה וכו'
ה) מנת החלוקה המגיעה לחשבון כל
נפש, תעלה לו להכותב הנכבד 6-4
ט״ש בכל שנה, ואולם אוכל להבטיח
לו נאמנה, כי חוץ ממתי מספר מהכוללים
הקטנים אשר נפל חבלם בנעימים,ואו) בנוגע לסדרי העדה בעדת הספרדים מצאום הכותב הנכבד מעולים מסדרי עדו
האשכנזים. אין חפצי לרדת לעומקה של הלכה זו ולגלות מצפוניה, אם כהנראה לעין כך היא
באמת. אבל לא אוכל לכחד כי אחינו הספרדים מצויינים באמת בחצוניותם לשבח, אנשי מנוחה
המה, אוהבים את החיים, אוחזים בדרך ארץ ואהבת הסדרים הנאות והנקיות, וסוף סוף לא זרח
רוחם כ״כ לההשכלה האירופית ודרושים המה לחפץ הזמן מבלי אשר דעותיו ולמודיו החדשים ירבו
לפרוע פרעות בלבם ובאמונתם *). אך אם נעלים המה אחינו הספרדים על אחיהם האשכנזים באותן
חמדות אשר אקראן בשם „סגולות אזרחיות" (בירגערליכע טוגענדען) הנה האשכנזים עולים עליהם
הסגולות-המושכליות" (אינטעלליגענטע טוגענדען). אמת כי אחינו האשכנים נטלו חלק פי שנים
סגולת „עמא-דפזיזא״, בחלה נפשם בסלסול וסדרים תועבה למו, לא ישימו לבם לנתיבות עולם
אמרים את פי הזמן ומשאלותיו באומץ לב וקשי עודף עד—עד ראותם את „עץ הדעת" כי טוב
ופריו—כי נחמד, אז לא די להם לאכול ממנו במדה ובמשקל לפי צורך תועלתם, אך כמו אחזם
בולמוס יטושו עליו ויבלעוהו בקליפתו וגרעיניו גם בטרם ילעסוהו כל צרכו ויבוא כרעל בקרבם.
אולם לעומת כל המגרעות הללו לא יכחד אדם כי האשכנזים מצוינים בכשרונותיהם ביתר שאת,
ויש בהם רוח חיים וכשרון פעלים במדה יתירה מאשר לאחיהם הספרדים. כל החדשות המועילות
שנתחדשו בירושלם כמו חברות „בוני בתים״ וחברות „עובדי האדמה׳ ע״י האשכנזים נוסדו.
„החלוקה" עצמה יוכל איש איש לדון בכל העולה על רוחו, אך לא יכחיש כי מצלת היא כמה
נפשות מרעב ויהי סדר החלוקה איך שהוא, הכל מודים כי כלם נהנים ממנו אם מעט ואם הרבה.
מה חדלו הספרדים לקבוע סדרים כאלה גם בהארצות העשירות אשר שלוחיהם יוצאים שמה?
לא נוכל לאמר כי חסרי רצון המה, הלא אין סבה לחסרון הרצון בזה אלא שנאת המתנות
במדומה לי שאין השנאה ההיא שלטת בין הספרדים ביתר שאת מאשר בין האשכנזים, ואם כן
איפוא אין זאת אלא מפאת חסרון יכולת וזריזות, אם לא שנאמר שיש סבות לחסרון הרצון
הנעלמות מאתנו. בכל העדר הסדרים אשר בעדת האשכנזית, הנה בנו למו „היכלי תפלה"
חולים״, וחברת „גמ״ח" כוננו ידיהם, אשר תשלוט בקרן קימת
רמים, יסדו „בתים לתת״ „ו.
העולה יותר מכדי מאתים אלף גרוש טורקי. גם נשי האשכנזים עשו תושיה ויכוננו למו „ביה
התמחוי" שמתפרנסים ממנו כשבעים נפש בכל יום תמיד, הספרדים רואים זאת ומקנאים, אך אין
שום התעוררות מורגשת בקרבם לעשות גם הם כמעשה האשכנזים, ולמה? הוא הדבר שאמרתי: כ
זין רוח חיים וזריזות בהספרדים, מתנהגים הם בכבדות בדרכם הכבושה מדור דור ודרך חדשה
לא ידעו!רים הבל יעברו על אבי החבור זה אשר בעניני שרי הישנות היו בין זה יארי
לינו לכונן לחקר אבותיהן והארצות אשר ממנו יצאו; תולדות כל משפחה ומשפחה ומאורעותיה
תפיצינה אור בהיר על שאלתנו זו.
הלכה קבועה היא בסדרי עולם כי הקביעות והמנוחה מרחיבות לבו של אדם, אך גם
ותנות הנה קביעות לדעתו ומחשבותיו ומפילות עליהן כעין עצלות; לעומת זאת— התנו
והגדודים מצמצמות את הלב אך ביתר שאת נותנות הן חיים וזריזות למחשבות האדם ופעולותיו,
מחדדות הן את שכלו ותבונתו וממלאות אותו ערמומיות וחריצות. עדות נאמנה להמתבונן — ההבדי
שבין בן כפר לבן כרך, הראשון הקשור אל האדמה הנעבדת ממנו, הוא קבוע—„קאָנסערוואטיוו״
בכל, והפכו הוא בן כרך, אשר חייו תלואים לו מנגד ופרנסתו פורחת באויר, מהיר וגייד הוא
במחשבותיו ופעולותיו והחליפות והתמורה תאות נפשו, כאשר תעידינה לפנינו אך חליפות
מאדען המתחדשות בהעירות חדשים לבקרים
והנה אחינו הספרדים עם שוקט היה על שמריו ימים רבים. מסורת היא בידיהם מאבותיהם
בהמון עלו ארצה ספרד ביום גלות אותם נבוכרנצר מארצם ויאחזו בה ויבנו בה ערים לשו
ותהי להם לארץ מולדת שנית אשר מצאו בה נוחם על ארצם אשר גלו ממנה ויתערו על אדמת
מכורתם החדשה כאזרח רענן ויסתבכו עניניהם עם עניני הארץ והעם היושב עליה ויטלו חלק
בכל חליפות מקריה. סוף דבר היהודי הספרדי, ספרדי גמור היה לכל משפטיו וחוקותיו. הערביים
 אשר בצלם חסה אהבו מאד את החכמה והדעת ויתנו לחכמת היונים נתיבות בארצם וימהרו
היהודים גם הם לאכול מפרי עץ הדעת ויעשו חיל שכם אחד על הערביים ויסגלו להם מדרגא
שגבה בההשכלה הזמנית, ויהי כי ארכו להם הימים בהמצב המאושר הזה ויתישנו בו, האצילה
ההשכלה פעולה טובה על דרכי חייהם, עד כי הסגולות האזרחיות היו לעצם מעצמם ובשר
מבשרם, וגם אחרי כן כאשר החלו הערביים להצר לישראל וברבות עליהם התלאה כבוא הארץ
י בני דת האהבה והענוה, טרם מצאו ידי מגדיהם להדיהם משאתם וממעלתם אשר רכש
הם, בכל השנאה שנתעוררה עליהם בקנאת הכומרים החשובים, לא עזבו עמדתם בארץ וכמאז
כן גם אחרי כן בנים היו לארץ ספרד גם נמנו בין יועצי המלכות עד הרגע האחרון בשנת רג״ב,
*) אפילו באמונות הבליות שלהם לא תשלוט יד ההשכלה לשרש אחריהן, ולא יקר הוא לראות אנשים
מגוהצים והדורים בלבושם ומדברים וכותבים צרפתית ותמונת יד בעלת חמש אצבעות כפתחם.כאשר באה עליהם שואה פתאום ויגרשום וילכו בראש גולים. האסון הזה שכר גאון עוזם, הרפה
לבבם ורוחם. אבל הסגולות האזרחיות אשר כבר היו להם לטבע שני לא עזבו, אתם הלכו בגול
ועדיין שמורות הנה אצלם!
לא כן תולדות אחינו היהודים האשכנזים. לא נודע בדור זמן ביאתם לגרמניא, רק זאת
ידענו כי לא עלו בהמון אל הארץ ההיא כ״א אחד אחד התלקטו שמה כפליטי מלחמה, באופן
אשר בראשית בואם חדלו מהיות לעם. בימים הראשונים שאין להם זכרון
ה נראה אמנם כי
חיו בשלוח בין הגוים שכניהם. אולם מה היו הגוים הללו אז? חצי פראים יושבי יער, עריצים
בערים שאין חכמתם אלא בסוסים וקשת, ומשנת תתנ״י ואילך לא עברה על היהודים שעה אחת
נשלוה, כצבי מורח נרדפו ונשרשו מעיר לעיר וממדינה למדינה. כגרים נחשבו וגרים היו בארצם
האדמה רגזה ונעה תחת רגליהם תמיד ולא ידעו שלו. לא יפלא אפוא אם במעמד כזה לא הספיקו
לסגל למו הסגולות האזרחיות, לא הוזקקו להן ולא רצו בהן, כי ככבלים גדמו בעיניהם אשר
תצרנה צעדי רגליהם הצריכות להיות עומדות נכונות לנתר בהן ממקום למקום כאשר יעלה
עליהם רוח המושל לשלחם ממקום מולדתם. כאורח נוטה ללון הפושט מחלצותיו ומתעטך
דרת שער להגן עליו בהמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, כן גם היהודי האשכנזי
כל הסגולות החצוניות המקשטות את האדם, סגר דלתי לבו לפני שמחת החיים, ורוחו המלאה
ה מכאובות ודאגה ופחד לא חשבה מחשבות אחרות בלתי אם להצטייד במזון ומחיה כל ימי
התגוררו על פני האדמה ולהבין לו מקום „בגן עדן" בשוב רוחו השמימה אל מחוז חפצה לארץ
אחוזתה אשר שם תמצא מנוה...!זאת העשירוהו בסגולות „מושכליות״. מלחמת החיים כבדה עליו, אבל חפץ הקיום (זעלבסט-
ערהאלטונגס טריעב) מלא לבו ערמה ותחבולה וישנן שכלו ויעוררהו לחשוב מחשבות ולהבין דבר
מתוך דבר ואפילו מתוך רמיזות. הפחד התמידי אשר הגיע לבו מפני תלאות חדשות האפשרות לבוא
עליו בכל מקום, העמידהו על המצפה ויחדד חושיו והרגשותיו לחוש ולהרגיש ואפילו להריה
מרחוק כל סכנה קלה המתעתדת לבוא עליו. ויען כי הגדולה שבסגולות היהודי היא תורתו ודתו
לא יפלא איפוא אם לבו מתירא מפני ההשכלה הזמנית ובכל תמונה שהיא מחלבשת ובאה לפניו
יסגור דלתיו בעדה בחשדו אותה פן חפצה לרשת את גבירתה ולקחת חמדת עיניו ממנו. ובאמ
לשוא יפחד פחד: החריצות והערמה אשר סגל לו היהודי האשכנזי במלחמתו עם החיים פעלה
עולה נמרצה גם על דרך למודו. בעת אשר הספרדים אשר רוח הפהילוסופיא היונית נחה עליהם,
התגדרו בהתפשטות (אבסטראקטיאָנען) ויעשו את התלמוד „ספורות ספורות וכללים כללים״,
זעמיקו האשכנזים בפרטי ההלכות והשמועות לבקש מקורן ולכל תכלית חקרו, ודרך הלמוד הזה
עתיקו גם אל למודם בכל ענפי הידיעות. היהודי האשכנזי זה דרכו—בשומו לב אל איזה למוד
וא ידע מעצור לרוחו ויהגה בו עד הגיעו לתכלית השלמות בו, וכן אם דבק באיזה רעה חדשה
הרבה מדקדק בה ויתן לה שלטת ברוחו ובכל מעשיו ועלילותיו, וע״כ ההשכלה הזמנית מסוכנת
יא לו באמת אם לא נזהר בסגנון למודה, כי על נקלה תהפך לו לרועץ. זאת הקרנוה כן היא...!הליכות עולםביום החמישי העבר, או יולי, חגגו הצרפתים את חג הוסד ממשלה
העם בקרב ארצם. להוצאות החג הזה בפאריז נתן בית המחוקקים מאוצר המדינהחצי מילליאן פראנק. גדול היה כבוד היום ההוא בעיר העליזה „אם הערים
ההיא. שוקי העיר היו מעוטרים לתלפיות בכבוד ובתפארת וכל היום המו ברחובות
העיר המונים המונים שמחים ועליזים בכל לב. ביער בוליאן נאספו כל צבאות
 אנשי המלחמה החונים בפאריז ויעברו בסך ובמשטר לפני שלשת נשיאי הארץ:
נשיא הריפובליק ונשיאי שני בתי המחוקקים, ורבים מן המחוקקים ומן הסינאטורין
ומגדולי „המדינה וכל צירי הממלכות האחרות היושבים בפאריז עוטרים את
דם כקדם ועץ הדרם
הנשיאים; והצרפתים רואים עין בעין כי כבודם חדש
שב לפרוח כשנים קדמוניות—והעיר פאריז צהלה ושמחה.
צהלי ורוני יושבת צרפת כי באמת גדול כבודך בישועתך אשר הושיעה
ידך לך. רק עשר שנים חלפו משנת מפלתך הנוראה, אשר בה הורד גאון עוך
ותהי מתבוססת בדמיך לפני אויבך; ובעשר השנים האלה החלפת כח, העלית
אבר כנשר, פנית כל אויביך מבית ומחוץ, הרבית עשרך והונך ותדרכי על
במתי ארץ. לא נודעו עקבות המכות אשר הוכית אז בשנת פקודתך והנן
ודת היום כעם עצום הדור בלבוש מלכותו, צועה ברוב כחו, שמו נורא
בגוים ודעתו נשמעת לרבים ומנוחתו כבוד. לא נודעו עקבות הנזק הרב אשר
הסבה לך המלחמה ההיא, אשר הוציאה מאוצרך מס כבד— חמשת אלפים
מילליאנען, סך עצום אשר כמוהו לא נשמע בכל הגוים ובכל הזמנים. במשך
עשר השנים האלה מלאת את אוצרך על גדותיו והנך כמקדם הממלכה העשירה
בכל ממלכות תבל. וזה לך האות כי מזויך מלאים והון ועושר בארצך, כי זה
לא כביר פתח בית המחוקקים את אוצרך ויוציא עשרת מילליאן לשנה לפתוח
בתי ספר ללמד דעת את העם חנם אין כסף. לא בחיל ולא בכח עשית כל
אלה כי אם ברוחך הכביר אשר לא ינום ולא יישן ולא תרפינה כנפיואמת כי גם עב קל נראה על שמי ארץ מבורכת ה׳ זאת, היא המלחמה
אשר נצתה באלגיר ובטונים, ארצות ממשלת ידה. המלחמה בצפון אפריקא
מתלקחת ויוצאת ללהב גדול. האש אחזה בכל פנות הארץ ההיא, בנגב אלניו
שקף על פני המדבר. בגבולות מארוקקו וטריפולים ובערי החוף אשר לטונים,
בכל המקומות אשר לא באו בם עד כה צבאות הצרפתים. בספאָקם העי
היושבת על גבול טונים וטריפולים היה הקשר אמיץ. יושי העיר הערביאים
קמו על בני אירופא היושבים שם ויכום ויהרגו בהם אנשים וישוסו את בתיהם,
וגם הקאָנסול הצרפתי היושב בעיר ההיא הוכה ונפצע מידי המתקוממים. בני
אירופא נסים מן העיר ונמלטים באניות איש אל עבר פניו. מספר המתקוממים
החמושים בתוך העיר כארבעת אלפים איש ולהם ששה עשר כלי מפץ גדולים
ואלף וחמש מאות איש שולף חרב הונים מחוץ לעיר ושומרים את מבואות הים.
שבטי הערביאים השוכנים במדבר יורדים מערבות הנגב ונוספים על אחיהם
להלחם על דתם ועל ארצם. על גבול מארוקקו יעמוד בראש הערביאים איש
גבור מלחמה סי-סלי מן ובנגב אלגיר יעוז בהותו בו-עמימא אשר כבר הראה
להצרפתים את נחת זרועו. את פניו יראו הצרפתים כפני הגבור הנודע
עבד-אל-קדר אשר נלחם בהצרפתים מלחמת תנופה באלגיר משנת 1838 עד
שנת 1847 עד נפלו שבי בידי הגענעראל לאמאריסיע ביום 22 דעצעמבר בשנה
ההיא. אחרי מעשה תקפו וגבורתו אשר הראה בו עמימא ביום 15 יוני אצי
קאמפיללא עלה מן הארץ ועקבותיו לא נודעו עד היום ולא ידעו שרי צבאור
צרפת איפה הוא תועה, ולא יהינו לעלות אחריו ולבקשו בערבות המדבר הגדול
והנורא סהרה, מחמת חום הקיץ הבוער כתנור בארץ תלאובות ההיא ולא יוכלו
צבאות אנשי המלחמה לבוא בה בלתי אם בימי הבציר. בין כה וכה הצרפתים
מרבים חילם ומחזיקים מעמד ושומרים את עקבות בו עמימא לבלי ישוב ויפרוץבמושבות הנגב באלגיר, מיום החמישי 1/1 יולי באה הידיעה מוהראָן כי
ראה בו-עמימא כעשרים כברות ארץ לדרום העיר פרענדא ויש לחוש כי
יתנפל על המקום ההוא, ויצאו שמה הצרפתים תחת יד שר הגדוד בוטעניער
לקדם פניו ולהבריעהו. — ביום 14 יולי גלה בוטעניער את עקבות בו-עמימא
ומהנהו על הדרך העולה לאסקור וירדוף אחריו דרך שלש כברות ארץ וישיג
את המאסף אצל עין מדרש וינוסו הערביאים הנגבה והצרפתים רודפים אחריהם.
למפקד כל צבאות הצרפתים בטונים נמנה הגענעראַל לאָשזעראָ וביום 11
יולי בא ללאגאָלעטא; והגענעראל סאססיע הוא המצביא את כל חיל צרפת
גאלגיר וביום 12 יולי לפני צאתו מפאריז ללכת לאלגיר המתיק סוד את שר
המלחמה פארר ויעלה במוסכם אצלם להלחם באלגיר המדינה ביד חזקה
ובמוראים גדולים עד רדתה. במסבי העיר טעלל היושבת בטבור ארץ אלגיר
בצלעות הררי אטלאס יתקע מחנה צרפת את אהליו ויבנה דיק מסביב, ואר
מסלת הברזל העוברת בארץ ההיא יאריכו הלאה הנגבה בואכה המדברה. —
ביום 8 יולי נגשו הצרפתים באניות אל חוף הים אשר נכח ספאקס ויבנו סוללד
על שפת הים ויקימו עליה אחד עשר כלי מפץ ויורו מרחוק על העיר, והערביאים
המתבצרים בספאקס וסביבותיה השיבו מכה אל חיקם. ואף כי לא הגיעו
כדוריהם אל אניות הצרפתים העומדים בים, אבל גם הצרפתים לא הורידו או
אנשי מלחמתם מן האניות לעלות היבשה ולא קרבו אל העיר לתפשה ולהבקיעה
אליהם, יען כי הדרכים העולים העירה מלאים מכשולים וחתחתים; והנם עומדים
תחתם ומחכים עד אשר ירבה צבאם מן החיל ההולך- מצרפת. ביום 11 יולי יצא
צי אדיר, והוא חבל אניות מלחמה (עסקאדרא) מטולאָן לגאָבעס; וביום השבר
יולי התגעשו הצרפתים על ספאקס וילכדוה. אין ספק כי סוף סוף תגבר יד
צרפת על המתקוממים ותכניעס. אבל עד העת הזאת עוד ישפכו דמים רבים, דמים
תרתי משמע, וכבר נתן בית המחוקקים בפאריז רשות לשרי הממשלה לקר
מאוצר המדינה ארבעה עשר וחצי מילליאן לצרכי הוצאת המלחמה. ומי יודע
אם לא ישתרגו הדברים ויסכסכו את צרפת גם בתוגרמה באטליא ובאנגליא ואאחריתם מי ישורנה; וכבר באה מיום הששי 3/15 יולי הידיעה מלונדון כי יודעי
הליכות עולם חושבים לדבר ודאי שלרגלי המלחמה בטריפולים תהי מריבה
בין צרפת ובין אנגליא, כי גלו שרי מלכות אנגליא את אזן צירי גרמניא
ואוסטריא היושבים בלונדון, כי אם תגע צרפת בגבול טריפולים אז תרגיז בזה
את לב ממשלת אנגליא; אפס כי אנגליא מקוה כי לא תביא צרפת את הדבר
ידי מעמד מסוכן כזה אשר לא ידע שום אדם את קצו. וידיעה אחרת באה כי
אניות אטליא ואנגליא הצובאות בים התיכון קבלו הפקודה להיות נכונות ללכת
למימי טונים. והאטליאנים מבצרים את העיר רומי ובונים שמונה עשר מבצרים
סביב לה, וזה האות כי נכונים גם הם לימי קרב ומתאזרים חיל למלחמה.
— הגראף האצפעלד ציר גרמניא בקונסטנטינופול נמנה לשר החיצון
בגרמניא. וזה האות כי כח ביסמארק עתה ככחו אז ודבריו נשמעים בכל תקפם
באזני הקיסר הישיש. כי הנה זה האיש האצפעלד הוא אחד מבעלי ברית
ביסמארק ובעיני רבים מרואי פני הקיסר הוא רע ובכל זאת צלחה בידי ביסמארקעלותו אל המקום אשר אמר לו ולתת את המשרה הגבוהה הזאת על שכמו
אין ספק כי האצפעלד יצא בכל עלילותיו בעקבות ביסמארק איש מופתך
אשר אצל מרוחו עליו
— הדין הקשה אשר נגזר על פחות תוגרמה, אשר השיאו אותם עון אשמה
ני שלחו ידם בעבדול⸗עזיז השולטן המומת, ויצא דינם למות, הטיל סער גדול
גם בקונסטנטינופול גם בכל אירופא וביחוד יען כי נודע כי השופטים עותו את
הדין ולא הוציאו את המשפט לאמתו כי אם חרצו משפטם כחפץ הפחות
היושבים עתה ראשונה במלכות אשר הם אויבי הפחות הנדונים וכל ישעם וכל
חפצם להעבירם מן הארץ. ועל כן לא מצא השולטאן את לבבו לקיים את
המשפט החרוץ ההוא וישנה דין בני עוני אלה ממיתה לגירוש עולם לארץ גזרה.
בין הפחות הנדונים למיתה היו שני גיסי השולטאן בעלי אחותיו; האחד הוא
מחמור דללאדין פחה אשר נשא לאשה ביום 3 יוני 1858 את דמיללא
סולטאניא אחות עבדול⸗המיד הצעירה אשר נולדה ביום 18 אויגוסט 1843והיא כעת כבת שלשים ושמונה ותלד לאישה בנים ובנות; והשני—נורי⸗פחה
נשא ביום 24 מארץ 1859 את פֿאטמע אחות השולטאן הבכירה הנולדה ביום
1 נאוועמבר 1840 והיא אז אלמנה מאישה הראשון חליב⸗פחה אשר מת
עליה ביום 30 אָקטאָבר שנת 1858. בצאת דינם למיתה פקד השולטאָן
אחותיו להתגרש מבעליהן אבל דמיללא סולטאניא הודיעה כי לא תק
גרושין וכי רק המות יפריד בינה ובין אישה ואם המת ימיתוהו תמית גם היא
את ילדיה בידה ואחר תשלח יד בנפשה. — ובעד מידהאט⸗פחה עמדו
ממשלת אנגליא בפרץ, כי מירחאט פחה מאז ומקדם בעל ברית אנגליא הוא
ונשוא פנים בעיניה מאד, כי רק אותה ראתה חכם ונבון בין שרי השולטאן
לעשות על ידו את התקנות אשר אמרה לעשות בתוגרמה. הוא מידהאט- פחהאשר היה לפנים ציר השולטאָן בלונדון ואשר לפני המלחמה האחרונה הרה והנה
יחד עם השר עלליאט ציר אנגליא בקונסטנטינופול את הקונסטיטוציאן התוגרמית,
אשר תיכף אחרי הולדה נהפכה שליתה על פניה. ועתה כאשר נהפכו עליו
בלהות לפתע פתאם הכנפול בן עולה יפול ואין חולה עליו מכל אוהביו? על
כן לא יכלה אנגליא להתאפק ופעמים עמדה להמליץ טוב בעד מירחאט⸗פחד
לפני השולטאן. בתחלה בא לפני השולטאן השר דיפפערינג ע״פ עצמו ואחרי
כן, כפי שמודיע מכה״ע „Tines" מיום 11 יולי שלח השר גראינוויל דברים
נמרצים אל השולטאָן ויעד בו לבלי יסגיר את חית הפחות לממיתים פן יראה
usurus( ברעה אשר תמצא אותו בשביל זה באחרית הימים. וגם משרת⸗פחה
ציר תוגרמה בלונדון עתה הודיע להשולטאן כי בעיני כל אירופא רע הדין הקשה
אשר נגזר על הפחות, יען כי השופטים לא הוציאו דין אמת לאמתו, וייען
לבלי יבוא בדמים ויחוס על נפשות הנדונים למיתה. על כן נועץ השולטאָ
לשנות דין בני חלוף אלה ולהגלותם גלות שלמה לכל ימי חייהם. אפס כי
מידחאַט⸗פחה מאן לקבל את החסד של שקר הזה מידי אדונו באמרו כי טוב
מותו מחייו: „המיתוני בזה נגדה נא לכל עמי (אמר מר נפש זה לפי דבר
״ע „ines מיום 7 יולי) למען יראה העם את חמס ידיכם וגזל משפט וצדק
נעשה בקרבנו, ולמה תביאוני אל ארץ גזרה למות שם כערער בערבה וכעץ
יבש אשר ימל קצירו, ואין רואה ואין יודע". והשמועה באה כי נסה מידהאַט⸗
פחה לשלוח יד בנפשו ולא עלתה בידו; ושמועה אחרת אומרת כי נראו בו
אותות טירוף הדעת. ואולם כה״ע אשר רוח ממשלת תוגרמה דובר בם מעבירים
קול כי מידהאַט⸗פחה הודה על פשעו לפני השולטאן ויבקש ממנו חנינה לתת
לו את נפשו לשלל.
— ביום הרביעי 1 יולי היתה בסיסטאָווא האסיפה הרבה אשר קרא אלכסנדר
נסיך בולגאריען. מספר שלוחי הקהלות הבאים אל האסיפה שלש מאות וששה
איש ובכללם חמשים מושלמנים יושבי בולגאריא. ממפלגת אוהבי הדרור החרדיםלחירות העם ולשמירת הקונסטיטוציאן לא נמצא בין הנאספים עד אחד, וראשי
המפלגת ההיא נמלטו מבולגאריען ויעברו את הגבול כי ראו כי כלתה אליהם
הרעה מאת הממשלה אשר ידה רמה; ובהערים פלעוונאַ, ראָכאָוואָ וזולתן אשר
כם רבו בעלי הדרור קראה הממשלה את מעמד המצור, ולא לקחו הערים הה
חלק בבחירה ולא שלחו מתוכן אנשים אל האסיפה. ויהי כל קהל הנאספים
אנשים משלומי אמוני הנסיך, מרביתם מבני ההמון אשר לא נתכנו לו עלילות
ממשלה ושתי הידות בהם אנשים אשר לא ידעו כתוב וקרוא. ביום האסיפה
בשעה העשירית בבקר ישב הנסיך על כסאו ושריו עומדים ממעל לו וכל מלאכי
מלכי אירופא עוטרים אותו והעקזארך יוסף, הוא הכהן הראש בבולגאריען, נצב
עליהם והנסיך פתח את פיהו ויאמר כי לבו נכון בטוח כי לטובת עם בולגאריען
וקבלו הנאספים את התנאים אשר הוא שם לפניהם, להפר לפי שעה את ספר
משפט המלוכה היא הקונסטיטוציאן הצריכה תיקון ושנוי מעיקרה ולהפקיד בידו
את עתותי המדינה לזמן שבע שנים, למשול בה בלי עזר בית מחוקקים קרוא
העם, כי במשך שבע השנים האלה יורהו הנסיון מה לקרב ומה לרחק מספר
הקונסטיטוציאן, ואז יתן להם קונסטיטוציאן חדשה אשר על פיה יתנהגו בני
בולגאריען והיו בה״. הדבר יצא מפי הנסיך וכל העם הריע עליו בקול גדול
פה אחד „נעשה ונשמע!" אז שמו לפני הנאספים ששה גליונות ועליהם נדפסים
את כל התנאים אשר שם לפניהם הנסיך והנאספים באו על החתום. היודעים
לכתוב חתמו בעצמם ואשר לא ידעו לכתוב חתמו אחרים תחתם במס"ק.
ברביעית שעה נשלמה המלאכה והאסיפה כלתה. בעת אשר שהו הנאספים
בחתימתם מסרו משרתי הממשלה לאיש איש מבעלי האספה קול קורא נדפס
מאת הנסיך ושם נאמר: „עם זו אהבתי, אחרי אשר קבלה האספה הרבה את
התנאים אשר שמתי לפניה הנני נשאר אתכם ואהיה לכם לראש למלאת את
הפקודה אשר הפקדתם בידי. עתה הגיעה השעה לגלות את מצפוני לבי ואת
המחשבה אשר אני חושב לעשות בבולגאריען בימים יבואו. כי נמצאו בעמיאנשים אשר השיאו את נפשות יושבי הארץ הזאת על שקר כי חפץ אנכי לגזול
משפט עמי והרותו. הנני מודיע בקהל רב נגדה נא לכל עמי כי כל ישעי וכל
חפצי לחזק מוסדות חרות העם וחקי המדינה. אחת בשנה, או בכל עת אשר
תהיה השעה צריכה לכך, אשוב ואקרא אספה רבה מאת כל קהלות העם ואשימר
לפניהם את כל הדברים הגדולים אשר יהיו בעסקי הממשלה, כמו העלאת
מסים, סדור הוצאת המדינה והכנסותיה, וכל הענינים הנוגעים בין ממשלת
בולגאריען וממשלות העמים האחרים בכל השאלות האלה יחרצו משפטם אנש
האסיפה הרבה, ועל פיהם יקום הדבר״.
כבה כלתה ברגע אחד מלאכת האסיפה הרבה בבולגאריען אשר הרגיזה
לבב רבים באירופא במשך שבועות אחדים. הנסיך הגיע למחוז חפצו בכל אשר
שאל כי משרתיו עושי רצונו השכילו מראש להסיר כל שטן ולשלח מעל פניהם
כל איש אשר לא במחשבותיהם מחשבותיו. למקום האסיפה נבחרה בכונה העירסיסטאווא אשר על שפת הנהר דאנוי ובעת האסיפה עמדה על הנהר אנית קיטר
נכונה לשאת את הנסיך ואת ביתו ולהביאם אל ארץ אחרת אם לא תסכים
האסיפה אל הצעתו ויהיה אנוס לרדת מעל כסאו כאשר אמר. את כל זה ידע
הנאספים וייראו פן באמת יעזבם נסיכסואז יקומו בבולגאריען ימי מהומה ומבוכד
על כן הסכימו לתת להנסיך כל אשר שאל ויקדימו פיהם לאזניהם ויקראו קול
גדול „כל היוצא מפיך תעשה!" עתה שקטה הארץ ולא תחרד עוד לרגעים.
הקונסטיטוציאן של בולגאריען נתנה לנגיזה יחד עם הקאָנסטיטוציאן של תוגרמה.
הארץ נתנה בידי הנסיך לעשות בה כטוב בעיניו, כי בו יהיה הדבר תלוי
לעשות את אשר הבטיח בקריאתו או לחדול. וימים יבואו יורונו לדעת את אשר
עשה הנסיך אלכסנדר לעמו באחרית הימים. וכבר הגיעו גם עתה שעות רעות
לממלכה החדשה הזאת. כי הכבד הכביד הנסיך אלכסנדר את ידו על העם
בימי הבחירה ויראה קשה לכל בעלי הדרור הנוהים אחרי הקונסטיטוציאן. יותר
משבעים איש מבעלי הדרור נאסרו ונתנו במשמר ועמהם אחדים גם מן האנשים
אשר היו עתידים להבחר אל האסיפה הרבה; פקידים ושופטים ומורי בתי הספר
אשר יעלה עליהם החשד כי רוח החירות נוססה בם יהדפו ממקומם המונים
המונים; לסופרי העתים שמו החים בשפתיהם והם יתנו בעפר פיהם וידומו כי
נטל עליהם. שני מ״ע פסקו מלצאת ומו״ל מ״ע שלישי, ישב שתי פעמים בבית
האסורים ועגשו אותו סך רב; מה״ע היוצאים ברומעליען המזרחית נאסרו לבוא
בארץ. בגלילות הערים פלעוונאַ, ראבאָווא וניקופול לא היתה בחירת השלוחים,
לפי שהממשלה ראתה מראש כי שם יבחרו אנשים שלא כרצונה ותביא את
המקומות ההם במעמד ערים בצורות. בימי הבחירה עברו מלאכי הממשלה חדש
ושיאו את העם כי אם יבחרו אנשים הטובים בעיני הממשלה יעשו להם הנחהממסים וארנוניות. מבעלי הדרור לא נבחרו בלתי אם כארבעים איש וגם הם
לא באו אל האסיפה כי ראו כי רעה נגד פניהם וסכנה על ראשם. הכהן הראש
מטירנאָווא אשר השבע השביע את הנסיך ביום עלותו על כסאו לשמור ולעשות
את כל דברי הקונסטיטוציאן ואשר מלא את מקום הנסיך בעת צאתו מבולגאריען
אל ארץ אחרת, הכהן הראש הזה הוא עתה ממתנגדי הנסיך. בלכת הנסיך עתה
למסעיו בבולגאריען ויעבור, על פני טירנאָווא בא הכהן ההוא לקדם פניו וידבר
עמו תוכחות והנסיך לא הושיט לו גם את ידו בלכתו מעמו.
— הידיעות הבאות מוואשינגטאָן מודיעות כי מעמד הנשיא גארפיעלד הולך
וטוב ויש תקוה כי יקום ויחי מחליו. שופטי הממשלה אשר חקרו ודרשו את
דבר הרצח מבטיחים כי הרוצח גיטא בגפו זמם ועשה את עונו ואין לאחרים
חלק אתו. כל שרי הממשלה וגדולי המדינה אשר היו ממתנגדי הנשיא גארפיעלד,
ובתוכם גראַנט הנשיא שעבר, קאנקלינג הסינאטור וארטהור סגן הנשיא, אצים
לגלות ברבים את דעתם ולשפוך חמתם על הרוצח הפושע ולהודיע את צערם
על האסון אשר קרה את הנשיא על לא חמס בכפו. ועי״ז המה מוציאים מלבם
של ההמון אשר חשדו כי יד השרים והסגנים האלה היתה במעל. הרוצח לא
יובא בפלילים עד אשר יודע אחרית מחלת הנשיא אם יקום ויחי מפצעיו או
יספה וימות, כי על פי אחרית הדבר הזה יקום משפט הרוצח.עזרת סופרים קול מעיר פסקוב.
ראית דוד שצרות רבות באות עליו צא ובדוק בדייני ישראל,
שכל פרענות שבאה לעולם לא באה אלא בשביל דייני ישראל.
(שבת קל"ט א).
היהודים פה מעטים, כמאה משפחות, רובם אנשי חיל משוחררים שעבדו
הצבא בימי הקיסר ניקולאי. עליהם נוספו—מאז ניתן הרשיון (בשנת 1865) לבעל
מלאכה לגור ברוסיא פנימה—רבים מילדי נפות צפונית מערבית ושנה שנה יגדל
מספרם (כן ירבה) וכלם ימצאו בריות חית ביתם ובחסד הפקידים נחשבו כאזרחי
העיר ויחיו בשלוח ובכבוד. מי האמין אפוא כי האנשים האלה לא יבינו ליהנות
מטובם, לשבת שקטים ושאננים כשבת אחים גם יחד ולא יבקשו תואנות להרגיז
איש את אחיו ולזרוע שנאה ושטנה בלבותם. כאשר החלה רוח היהדות לפעם
בקרבם ויבינו כי נחוץ להם להתחבר יחדו להיות לעדה בישראל וירגישו חסרון
מרכז האמונה, התאספו זה שלש שנים בבית הרב ויחליטו לבנות בית הכנסת
ויתנדבו איש איש כפי מסת ידו ויעל כסף התרומה עד 2000 רו״כ, וכאשר
לכלות הבנין דרושים היו עוד 6000 רו״כ לקחה העדה בהלואה את הסך ההוא
מבאנק אחד פה בהתחייבות לשלם לאט משכיר המקומות, וכה נגבר הבית
בהדר ויקר ויחנכוהו כדת.
אולם תחת אשר קוינו כי כתום מלאכת הבית ואחינו יבואו שמה לשפוך
שיחם לפני ד׳ יזכרו לתת לו תודה על כי הטה לב הממשלה להאציל להם רשיוןלגור פה ולמצוא לחמם בכבוד ובלי דאגה, ולהשתדל בכל עוז להוסיף לעשות
סדרים ותקונים בעדה ולכונן בתי חנוך ובתי חסד ביאות לעדה כבודה, היה
להפך, בית הכנסת אשר תעודתו לאחד לבות היהודים ולקרב את הרחוקים לפי מקום
הולדתם ולפי מחצבתם ומעשיהם, נהפך לסלע המחלקות, כי חלק לב המתפללים,
מזה—החפשים (בעלי מלאכה) ובראשם הרב דפה, המתנשאים לכל לראש
ובגאוה ובגודל לבב יתאמרו כי המה יהודים כשרים ונכבדים ולהם נאה להם
יאה לעלות לתורה שלישי וששי, ומזה—אנשי החיל המשוחררים ובראשם ר....
יענו: „לא כן, לנו משפט הבכורה, אנחנו תושבי המקום מאז, אנחנו בצדק
נוכל להקרא אזרחים בארץ, אנחנו יצאנו לקרב בעד ארצנו ומלכנו, אנחנו
נשאנו ונסבול רבות בעד אמונתנו אשר דבקנו בה, את בשרנו דשו דודינו
(דיאדקי) בקוצים ועקרבים, ואתם מי אתם כי באתם מכל קצות הארץ להשתרר
עלינו גם השתרר? וכה גברו המדנים עד כי כבר הובאו לפני כס משפט הרשות
וכדי בזיון וקצף וחלול השם. כי למה ישרשו בלב שרי המדינה ושכנינו היושבים
לבטח אתנו מושגים מרגיזים ומשפילים את היהודים והיהדות בעיניהם? —
ואשר יכאב יותר כי הרב דמחננו, איש נכבד וישר, אשר עליו המצוד
התאמץ בכל עוז להחזיק השלום בעדתו, להרגיע ולקרב הלבבות ולהרים מצב
צאן מרעיתו המוסרי, הרב היקר הזה יטה אזן קשבת לקול שועלים קטנים
העוטרים אותו, אשר יביאו לפניו דבות שוא להעיר כל חמתו על המחנה השנית,
עד כי יפתח לבבו לעשות מעשים לא נאותים לרב בישראל. כה בקש להבדל
מאלוף לראש אנשי החיל ר... העומד בצד מזרח בביה״כ ויצו לעשות גדר מזה
ומזה למושב ר... וזה קצץ את הגדר לימינו ביד חזקה. כן השמיע ברמה בביה״כ
באזני משרת השוטרים אשר העמיד — „אני שליט בעדה״, וכאשר העיזה אשת
ר... לבוא בעזרת האנשים לדבר משפטים את הרב על אשר קרא לבעלה „מוסר״
גפני כל עם ועדה התאונן הרב עליה לפני פקידי העיר כי אחזה בזקנו ויסגרוה
בבית האסורים וילחץ בעלה לפרותה בערבון בכסף מלא.אין להתפלא על אנשי חיל מהראשונים, אם המה יבקשו גדולה לעצמם
בעליות חשובות. מי לא ידע כי רובם היו בני דלת העם, יען העשירים, אפילו
העירונים, כהמיוחסים והלומדים והמקודשים ומעריציהם הבינו לפטור בניהם
מעבודת הצבא ועל מקומם באו ילדי אביונים, אשר רובם היו פרועים בראשית
וכם וגם אלה אשר היו להם כשרונות טובים ולו הדריכום מנעוריהם בארחות
דעת יצאו מהם אנשים מצוינים, אך הלא לוקחו באביב חלדם מחיק הוריהם
נמסרו ביד אומנים אכזרים ופראים, אולנים וקזקים, פני יהודי לא ראו על
הרוב ותורת אמונה לא שמעו ובכל זאת נשארו אמונים למורשת אבות.
ועתה אחרי אשר עשו חובתם לארצם במרה גדושה וישאו ויסבלו, כאנשי חיל
בימים ההם בכלל וכיהודים בפרט, ובכח ידיהם סלו להם מסלה בארחות החיים
בעמל ויגיעה רבה, אין להשתומם אפוא, אם המה יבקשו להם אותות גדולה
ויקר, להתרומם ממעמדם השפל. אך משפטים אדבר את החפשים, אשר הביאו
מם מדות מגונות מקהלות יעקב במקומות שאחינו יושבים צפופים ואיש בשר
זרועו יאכלו וקנאת איש מרעהו בעולם העשיה תביא שערוריות גם בבתי ד׳
אבל הן פה לא יצר להם המקום ואיש איש יראה שכר בעמלו ולא יצטרך לקנא
את חברו, פה און פלילי הוא לגרות מדון על נקלה ולהביא דבת אחיהם לפני
הרשות, והמה גרמו כי הצד השני הגיש קובלנא: כי הרב קבץ כסף לבנין ביהכ״נ
ולא נתן חשבון. ובאמת ערבוביא בהפנקס של ההכנסה וההוצאה, כאשר ראו
עיני, והרשות נתנה לחקור חשבון ותדרוש מכל איש מיוחד תהלוכות הדבר
דברי כל איש בספר נכתבים ואחרי גמר החקירה והדרישה יובא הדבר במשפט.
וכל הצרה הזאת הביא עלינו הרב על אשר יפותה לדברי נרגנים. עוד בשנת
בתוכם שני שוחטים, ויאמר לאסור
1872, קמו נגדו אחד עשר אנשים
שחיטתם בתוקף המלכות בהעידו עליהם בכתב כי המה פורקי דת ואינם נזהרים
בדיני דמלכותא, לולא מנעו הרב דלוצין לעשות זאת, עתה אחד השוחטים
הנזכרים היה לאוהב ולעוזר לו.פרי מריבות כאלה יאכל גם הרב, כי כאשר קרבו זה ירחים אחדים ימי
בחירתו על משך שלש שנים וגם בחרוהו הנהים אחריו ועמו ששה פרנסים לעבוד
עמו בעבודת הצבור, אך הצד שכנגדו הגיש קובלנא להרשות כי הבחירות לא
ות ובעבור זאת לא הוקמו על משמרתם עד היום, ומי יודע אחרית דבר.
עשו
ועל כל אלה בא הרב זה מקרוב במשפט עם ר... בגלל עליה אשר לא
מכרו לו בביה״כ והוא קרא את הרב בשם לואי „תרנגול״. ורעה חולה היא כי
בבוא הרב ההוא לפני חמש עשרה שנה הנה, בהיותו עוד צעיר לימים היה ר...
לו לאוהב ולמשען ועתה היה הרב לסוחר גדול בתבואות וכדומה ויחיה בנעימים
עם מרבית ביתו ויפר בריתו עם ידידו מאז.
איך לא יכאב לב כל רואה וכל שומע, כי בעדה קטנה וצעירה כזאת
והי פרוד לבבות כזה, אשר על ידו יתחלל כבוד היהדות והיהודים בעיני פקידי
המלכות וכל יושבי המקום, והוא יעצור בעד כל תקון נחוץ בדרכי החנוך ובמעשהלאמונה ולאום מחצבת, עזבו את הכבוד המדומה ביקר העליות, כי כל התורה
כלה מרועה אחד נתנה וקדושה אחת לשירת הים ולהתוכחה; הלא יגדל כבודכם
רב יתר מזה אם תדאנו לכונן בית ספר לילדיכם להדריכם במעגלי התורה ודרך
הארץ ולהכינם להיות, כאשר יגדלו, אזרחים מועילים ועברים משכילים על דבר
אמת; ובכלל שיתו לב לכל צרכי הקהל ויהי ד׳ בעזרכם ובכל אשר תפנו תצליחו.
 איש חדשהבו לנו אנשים!לאחת מן התכונות היקרות הנטועות בנפש היהודי נוכל לחשוב, בלא
שום ספק, גם את מדת החמלה והצדקה. רבותינו חכמי התלמוד, יודעי רוח
עמם עם מעלותיו וחסרונותיו גם יחד, הגידו זאת עוד לפני הרבה מאות שנים,
והנסיון מצדו גם הוא יאמת דבריהם. בכל קהלות ישראל תמצאו חברות שונות
ועשה הצדקה במספר רב, והאיש היודע את חיי בני עמנו בחבל הארץ
המוגבל ליהודים, את עניותם ודחקם ואת מקורי פרנסתם—בארות נשברים, יתפלא
מאד על צדקת פזרון ישראל, אשר בכל מצבו המר צרור כספו פתוח תמיד
הריק ממנו את פרוטתו האחרונה לטובת כל קשה יום ומר נפש. אולם מצד
השני, יפלא בעינינו לשמוע בלי הפוגה קול שועת הסופרים מכל ערי המדינה
על מצב הקהלות כי ברע הוא גם בנוגע לענינים התולים בהם בעצמם ואין לזר
חלק במו; כל כתבי העתים לבני ישראל מלאים מאמרים המתארים בצבעים
שחורים את עסקי הקהלות, אשר אך צלמות ולא סדרים במו. מה זאת? מעבר
מזה צדקה וחמלה באופן מאד נעלה, ומעבר השני זעקת שבר על אשר אין
משים לב לתקן את הפרוץ המרובה על העומד! האמנם כל אלה הסופרים
המתאוננים מוליכים רק שולל את דעת הקהל וכל דבריהם בנוים על יסודות דמיונ
הנתעה בשוא ולא רוח ההוה עם צרכי העם דוברים מתוך גרונם? כזאת לא יוכל
להיות. מכותלי שורותיהם ניכר כי כתובים הם בדמי הסופרים מקורות לבם
ההומה על מצב עמם ההרוס, והר קול שועת ההמון על ראשיו, העומדים רחו
ממנו ואינם דואגים לטובתו, עולה מתוך מדברותיהם הלוחטים והמרעימים בכח.
באופן כזה יגדל הפלא, איככה נולדה הסתירה הזאת, אשר מההשקפה הראשונה
כמעט אין לה פשר. אולם באמת די הוא רק לשום עין ולהתבונן על כל השנויםהרבים והעצומים אשר נולדו בהליכות חיי עמנו במשך עשריות השנים האחרונות
למען דעת פתרון השאלה הנזכרת. — אז, בשנות ראינו רעה, בטרם עבר עלינו
יוח מושל צדיק בלוית רוח הזמן העושה דרכו בסופה וסערה לשנות מעט את
מצבנו לטוב, להסיר את האפר מעינינו ולקרבנו לאט לאט אל יתר משפחות הארץ
ההולכות קדימה; אז, בהיותנו יושבים כלואים בד׳ אמות שלנו והעם בתומת
לבו האמין כי אין לו כל תקוה להפדות מסכל מצבו המר עד בוא משיח צדקנו,
כי כלה ונחרצה היא עליו לסבול את עול „הגלות" עם כל צרותיו ההולכות עמו שלוב
יד עד עת קץ, וכי כל התחבולות להנצל מזה אך הבל וריק תעזורנה, עד אשר אחד
מגדולי הרבנים כנה אז גם את השתוות זכיותינו בשם „גזרה״, — אז, כמובן, לא
דרש העם להפוך משורש את סדרי חייו הלא טובים, לתת לו מקורים נכונים
אמנים למחיתו וכאלה, אך הסתפק בכל שהוא, ברפואה זמנית לפי שעה,
לעזור לו כאשר יגיע הדחק עד מרום קצו, לרפאות למשל את חוליו, כאשר
אין לאל ידו לרפאותם הוא, להושיט פת לחם לרעביו חסרי כל משען ומשענה,
זה וכיוצא בזה דרש ההמון, וחפצו נמלא: עם אלהי אברהם במדת החמלה,
אשר מורשת קדומים היא לו מאבותיו מקדם, בא לעזרת אחיו המטים ויושט למויד, למען לא יפלו מכל וכל; בכל עיר ועיר כוננו בתי „הקדש״, יסדו בתי הכנסור
אורחים עם מזון ג׳ סעודות לכל באי שעריהם, חלקו צדקה לעניים וכדומה,
ובמצב כזה חיו וחלפו הרבה דורות, הבור נתמלא מחוליתו, נתנו ולקחו והזרו
ונתנו, וכן הדבר חוזר חלילה, עד... עד אשר בא הזמן והפך את הקערה על
פיה! רוח חדש נשב בחזקה, וברב כח החל לעורר את הישנים מתרדמתם
העמוקה ולהראותם איפה הם ואנה פניהם מועדות. המסכה הנסוכה על פני העם
החלה לנפול! מסבות שונות מבית ומחוץ פקחו את עיני ההמון ויבינוהו לדעת
כי חייו אינם חיים, וכי נחוץ לחפש תוצאות מן המצב הנוכחי עתה ולא לחכות
עד עדן ועדנים; בא העם לכלל דעת, כי את אשר לד'—לד׳, ואשר לאדם—
לאדם: גאולה שלמה „להשיב את הכהנים לעבודתם, הלוים לרוכנם וישראל
למעמדם" ד׳ בעתו והישנה, אולם עתה אזרחים אנחנו פה בארץ מגורנו ולזאר
נוכל בצדק לקוות לראות חיים טובים ככל עמי הארץ ולא להיות נבדלים לרעה
בנטיה טבעית החל העם לשאת את עיניו אל חכמות ועבודות המחיות את
בעליהן באורח ישר ויותר טוב מכל מיני סרסרות וממכר יין דגן שבעולם, ושכל
הגיד לו, כי היא היא הדרך הנכונה להשיג על ידה את שינוי מצבו הנוכח
לטוב. אך באיזה אופן יוכל לסול לו נתיב בדרך החדשה לו, אשר דבר לאזיה לו עמה עד הנה? מה ואיך עליו לעשות? אפוא ישיג את האמצעיים
הנחוצים לזה? — לכל אלה כמובן תקצר יד ההמון למצוא בעצמו מענה נכון,
עיניו נטויות אל העומדים בראשו, הן מפני השכלתם והן מפני עשרם, כי יבואו
הם לעזרתו בפועל ובדברים ויובילוהו אל המטרה הנכונה. אולם בעת אשר בימים
עברו היתה דיה מדת החמלה לבדה לבוא לעזר ההמון, עתה לא תספיק עוד,
יען כי ההמון ידרוש עזר עקרי וממשי, אשר יוכל להמישו פעם אחת מיו
המצולה, ותחת לבקש ככר לחם בעד ענייו ידרוש עתה אמצעיים להמעיט את
מספר העניים, באופן כי לא יצטרכו למתנת בשר ודם ובעמל כפיהם יביאו
לחמם; ולמלאות החפץ המרומם הזה נחוצה מצד ראשי העם הכרה שלמה בצרכיו
הבנה יתירה, מבלעדי המלה ואהבת עמם, ולאלה עוד לא הגיעו רובי בני
המרום אשר לנו! כח „הרוח החדש" היה רב לעורר בלבות העם רגש פנימי,
כי עליו לתור אחרי מקורים חדשים למחיתו, אשר רק אז יופיע עליו אור חיי
אדם ולא ישב עוד במחשכים; אך להביא את כל העומדים בראש העם „להכרה
שלמה ולהבנה יתירה״, נוסף על רגש מפשט בלא חשבון מה ואיך, למפעל כזה
לא עצר כח עוד עז עתה „הרוח החדש״. ואלה מבני מרום העם אשר עלתה בידם
להבין באמת את צרכי ההמון ובאיזה אופן מן היכולת הוא לעזור לו, להאדונים
האלה יחסר דבר אחד, גם כן יקר הערך, הלא הוא: אהבת עמם ומדת החמלה .
רובם התרחקו ממקור מחצבתם ולא יחפצו עוד לקחת חלק בגורל עמם הנדכא. ובין
כה בעד העם תוצאות מעציבות מאד: המחזיקים בנושנות, אוהביו באמת ובתמים,
לא יבינו עוד במה לעזור לו ועד היום הזה ירפאו את מכאוביו לפי הסדר
הנושנים, בלא שום משטר ובלי מטרה להמישו מן המצר; וההולכים לרוח הזמןמביני דבר לאשורו, רוחם זרה לו ואין את נפשם להושיעו בצר לו, והוא,
ההמון, בין כה יתמוגג בעניו, ידיו פשוטות לעזרה ואין מושיע לו: הן מרבים העם
להביא נדבות לעזור איש את אחיו, אך רובן תאבדנה ללא תועלת אמתית, יען
כי אין אנשים אשר יבינו להשתמש בהן וביחד עם זה יחפצו להקדיש את עמלם
לעזור על ידן את בני דלת העם. חסרון אנשים מבינים הוא בעוכרי רובי קהלות
ישראל, ביחוד-הקטנות בארצנו, אשר חושך ישופן ואין כל רוח חיים בעניני
צדקותיהן הרבות. הן לא יסתפק איש, כי הרבה מתנאי חיינו אינם יכולים
להשתנות רק ברצון הממשלה, אך בכל זאת, לו היו לנו אנשים במספר הראוי,
כי אז הרבה הרבה היינו יכולים לעזור להעם בעצמנו בלא עזר צדדי. אם אמרנו
להביא ראיות לדברינו ממעשים בכל יום, אז יקצר הגליון מהכילן. מדוע, למשל,
לא השיג הפאנד הידוע—הרעיון הנשגב הזה, אשר בצאתו לפעולת אדם יכול
לברוא תקופה חדשה בחיי בני עמנו—מדוע לא השיג את אשר קוו ממנו, ובערך
מספר יהודי רוסיא נקבץ סכום מצעד? כמה קהלות יש בנו, המוציאות אלפ
רו״כ לדברים של מה בכך (לדוגמא ראה את המכתב מרעציצא בהמליץ גליון 10
ש״ז) ולהפאנד לא הרימו אף גרה אחת? כמה צוחו הסופרים, כמה דיו נשפך
על דבר הערבוביא השוררת בספרי הפקודים לצבא, אשר בעבור זאת יגדל מספר
החסרים למלאות את חוב עבודת הצבא יותר מכפי שהוא באמת, והיה גם העו
הזה נוספות לכל האשמים הרבים אשר יטפלו עלינו בצדק ושלא בצדק, ובכל
זאת הכל כמנהגו נוהג כמימים ימימה והערבוביא תוסיף בכל שנה לסכסך אר
מספר הבאים לצבא ותגדיל את מספר הנמלטים? — לכל השאלות האלה יש
תשובה אחת, קצרה וברורה: אנשים אין!החסרון הגדול הזה יראה אצלנו את פעולתו לרע בכל הליכות חיי החברה.
העם איננו עוד קשה עורף כמלפנים, הנסיון המר הורהו כבר לדעת מה טוב
ומה רע, עיניו נטויות להורות לפניו את הדרך הנכונה ובכל לב ונפש הנהו
נכון לשום אליה את פניו ובצעדים נכונים ללכת על ידה קדימה; אך לדאבון
לבב, מורי הדרך אין... אנשים, אנשים הבו לנו!!
זלמן עפשטיין.
בעלץ.
וויעטקא, יוני.
מכתב אל המו״ל את „המליץ״.
דבריך במאמרך „בין בדבר והבן במראה" נאמנו מאד, על כן עשו בלבנו.
רושם גדול. אמנם כן רואים אנחנו במראה ולא בחידות כי מצבנו הנוכחי ברע
הוא מאד: משטינינו יצעקו עלינו חמס כי נאכל את טוב הארץ בלי עמל ויגיעת
בשר ובגלל זאת שנואים אנחנו בעיני שכנינו, ולא יתנו לפתוח לפנינו שערי
רוסיא פנימה, ולא לבד להרחיב זכיותינו יחשבו לאסון לארץ ולדרים עליה, אך
לדעתם נחוץ עוד להגביל יותר משפטינו ולהוציא עלינו גזרות קשות עד כי נלחץ
לעזוב את הארץ. ודבריהם ימצאו אזן קשבת באזני העם. לעומת זאת נתאונן
אנחנו, ודורשי טובתנו יתנו צדק לנו, כי סבת כל הצרות המתרגשות לבוא
עלינו היא שבתנו צפופים באיזה פלכים דלים ורזים ולו יתנו לנו הרוחה אז
מצאה ידנו להביא לחמנו בצדק ולהיות אזרחים גמורים ומועילים בארצנו. וכהמחולקין מקטרינינו וסנגורינו בנידון הקדימה: הללו אומרין—שפרו מעשיכם עברים,
למדו היטב, חדלו לכם ממעשיכם הרעים ואז בזרועות פתוחות נאסוף אתכם
במלוא רוחב ארצנו וחלק כחלק נהנה מזכיות האזרחים; והללו משיבין ועונין—
למזון הם צריכין, לחיי שעה ובהיותם רעבים אינם מקפידין באמצעיים איך
ובמה לרוות רעבון נפשם; פתחו לפניהם שערי פרנסה ותנו לחריצותם וליתרון
הכשרם ובינתם שנתפתחה כר נרחב להוציא כחותיהם העצומים אל הפועל, אז
ישבעו הם ולא יצטרכו ללכת עקלקלות ויהיו מועילים לנו. — למצוא פשר בין
הדעות המתנגדות האלה אין טוב, כי אם לשמוע לעצתך, לעזור לאלה אש
יאבו להתישב בארץ אחרת, כי בהתמעט פועלים בטלים החיים מן הרוח א
מפרנסה המבזה את בעליה, אז יחיו יתרם לבטח ולא יהיו מוכרחים לענ
ולדמות, וסדה קנאת שכנינו ושנאת מתקוממינו ולא תצר עינם לראות אות
נחשבים בנים לארצנו ולשבת בקרבתם.
וגם בזאת צדקה עצתך, כי אלה מאחינו אשר צר להם המקום ולא יאבו
לחכות עד אשר תרחיב הממשלה גבולם ויעלו מן הארץ לבקש להם מחיה באשר
מצאו, היתרון בזה לארצנו הקדושה, כי יש תקוה למצוא משען רב מיהודים
ונוצרים בכל ארצות התבל, וגם תקוה נשקפה לנו מרחוק, כי ימים יבאו ויהי
לנו מרבז בארץ הקדושה נחלת אבותינו ומשם יצא מגן וחסות לכל פזורינו.
הנה נא נכונים רבים מאחינו לעזוב את המסחר ולצאת מעמק העבור,
לעבור את הירדן ולשוב לעבודת אבותינו לפלח ולשדד את אדמת הקדש ולהוציא
לחם מכליותיה ולחדש נעוריה כקדם. נחוץ אפוא לאלופי עמנו לשית לב להוציא
הרעיון היקר הזה לפעולת אדם, לכונן ועד כוללי ברשיון המלכות ולעשות תקנות
נחוצות ולקרוא נדבות ואין ספק כי ירבו המתנדבים וחפץ ד׳ בידם יצליח.
אברהם ברוך אמתין.
בשם רבים המדברים מתוך גרונימעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — זה ימים אחדים הושב לנו כמו בהיסח הדעת זכות—
אשר אם לא התיאשנו ממנו מכל וכל היתה רק תוחלת ממושכה, הוא המשפט
להוציא מכתב עתי לעם בשפת יהודית המדוברת בינינו, אשר החלונו
לסדרו ראשון באדעסא בשנת 1862 בשם „קול מבשר" כעין „הוספה" להמליץ
ונהי מאושרים לראות כי לא שנינו ברואה וכי היה להועיל להמון העם והנשים
אשר לא יבינו שפה אחרת, ובשנת 1869 עלתה בידנו להשיג רשיום להבדילו מן
„המליץ" להיות במ״ע בפני עצמו, וכאשר החלטנו להעתיק מושבנו הנה ביחד עם
„Вѣстиикъ гусскихъ EBpeевъ" שלשת מה״ע אשר סדרנו אז: „המליץ וקו״מ גם
קם שטן מאחינו (אשר נזכירהו פעם אחרה) ויקטרג כי לא נאה להוציא מ״ע
בשפת עלגים בעיר המלוכה. ונעזוב את הקו״מ באדעסא בשנת 1871 ביד איש
אשר לא ידע לנהלו כראוי וירד פלאים עד כי לחרפה היה לנו כי יקרא שמנו
עליו ונעמוד מהוציאו לאור בשנת 1873, ובתקותנו כי יצלח בידנו להפר עצת
המשטין ולהשיג הרשיון להוציא פה את הקו״מ הוצאנו שנה שנה גליון אחד
לבלי נאבד משפטנו כדת. אך בשנת 1875 נתעכבה הוצאת העלה האחד
ומתנגדי שפת יהודית שמחו אלי גיל כי מצאו תואנה לבטל זכותנו. מני אז כלעמלנו היה לריק להטות לב השרים אשר עתותי מה״ע בידיהם להכיר נחיצת
מ״ע כזה לפעול על העם, להביא בלב דור עובר מושגי אזרחים ולעורר רגשות
נרדמים בקרבם, להטיב חנוך דור יבוא לגדל בנים נאמנים לאמונתם ולאדמת
מכורתם, לגלות כל חסרון בתהלוכות העדה וחיי משפחה ולהציע תקונים
מועילים, וכי בעזר שפה מובנה לעם אפשר להוכיח לעם כי נחוץ לכל יליד
מדינה ללמוד לדבר בשפה השלטת בה וכי מלבד אשר שפת יהודית היא בלולה
מלשונות שונות מכל הארצות אשר נדחו שמה אבותינו והיא חסרת דקדוק
כללים ידועים, הלא היא למכשול לאחינו אשר לא יבינו שפה אחרת בכל משלח
ודם וגם תשחית את מבטאם ולא יוכלו לדבר כן בשפת אירופית. אך הם באחד
ומי ישיבם כי אין להעלות את שפת יהודית בספור הלשונות, להנחילה כבוד
להמנות בשפות ספרותיות אשר תביר הממשלה למהלכות בארץ ותתן רשיום
להוציא בה מ״ע ועוד בקרית המלוכה, וכי בזאת נעזור לרעה לפתח ולהרחיב
ולחזק את הזשארגאן שהוא למורת רוח להממשלה וכל מגמתה להכחידו כלה מ
הארץ. ועוד זה מקרוב (כאשר הודענו בהמליץ גליון 21 צד 437) הושבה בקשתנו
ריקם. אולם כאשר נמנה הגראף איננאטיעוו לשר הפנים ויודע הדבר לו ויכיר ברוחב
בינתו כי מ״ע כזה דוקא בעיר המלוכה יוכל להיות למליץ לעם להודיעם חפץ
הממשלה להישיר מעגלם בארחות החיים, ובלי כל עמל ויגיעה מצדנו מצא אותנו
מוכשרים וראוים להפקיד בידנו ענין כזה ויהי בטוח כי נשתמש בו לטובת אחינולתועלת ארצנו, ע״כ הבריע את המתנגדים ויאציל לנו הרשיום להוציא לאור מ״ע
בשפת יהודית וזה שמו החדש אשר נקרא לו:להור
יידישעל
ס פאלקסבלאט
עם תוכן ענינים (פראָגראממא) רחב מאד, כאחד ממה״ע הפאליטיקיים
והליטעראטוריים הגדולים אשר בארץ. בו יבואו: הליכות עולם, פתרון כל פרטי
שאלת היהודים והיהדות, וכל דבר הנוגע ליהודים כאזרחי רוסיא, ידיעות מכל
דבר נפל בקרב אחינו בארץ ובחו״ל ומכל מקרה מועיל ועושה פעולה בנפש
האדם; ספורים מחיי היהודים, תולדות גדולי ישראל ומטיביהם הנוצרים,
פקודות המלכות ודתי המדינה, חשבונות משפטים בבתי המשפט, מאמרים
בחכמות שונות בסגנון קל לפי השגת העם, גם ציורים ותמונות בכל חפץ נפשנו
וכאלה ענינים שונים. ונוכל להוציא את מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט" אחת
או פעמים בשבוע.
המחיר—לפעם אחת בשבוע: 4 רו״כ לשנה, 2.25 לח״ש, 1.25 לרבע שנה.
ואם פעמים בשבוע: 6 „ „ 3.25 „ —
בקרב נוציא מודעה בשפת יהודית בהעתקה מהפראָגראממא של מה״ע
יידישעס פאלקסבלאט" ושם נודיע מתי נקרב אל המלאכה, יען עם
לבבנו לעשות הכנות נחוצות למען לא יגרע מ״ע זה בסגנונו ממ״ע אירופי, ונקוה
כי אם היה הקול מבשר בעתו רצוי לעם ועד היום לא נשכח זכרו מלב ההמון
והנשים וגם משכילים יהללו פעלו, יצלח בידנו עתה כי יעלה מה״ע „יידישעס
פאלקסבלאט" בערכו הפנימי על הקו״מ, ומה גם כי ידינו לא אסורות ונוב
לכתוב פאליטיק וענינים שונים ומושכים את הלב. כל מגמת נפשנו להיות להוע
לאחינו ולאחיותינו וע״כ נשאר אמונים לשטתנו בהמליץ, להגיד לאחינו קושט
אמרי אמת בלי משוא פנים.
והננו להלות פני סופרים מצוינים בשפת יהודית, אם כמנהג פולין או
ליטא, כי יאבו בטובם להיות לנו לעזר, ולהודיענו מזה במוקדם האפשרי. כן
יואילו החפצים להיות סוכנים בעריהם להשמיענו זאת.המעריך ומו״ל מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט׳
רבוים.
א. צ
— מספר היהודים בס״ט פטרבורג, כאשר הוגד לנו, עפ״י ידיעה ברורה,
עולה יותר מן תשעה ושלשים אלף.
— מ״ע „זאריא" שמע כי במפלגות 1 גם 2 של חלק העיר פאָראָלסק בקיוב
נגזר לשלח מן העיר מאה משפחות יהודים.
— אמרנו לא נוסיף עוד לשמוע קול רעם בגלגל היהדות, אך עוד לא קמה
סערה לדממה. בעיר פערעיאסלוב (פלך פאָלטאווא) התקנאו איזה פועלים
בטלים מבקשי שאון לעורר את ההמון נגד היהודים, שלשה המה ראשי בני
בריוני (לדברי הסופר במה״ע "3apn.): 1) נאוואוו, בן סוחר, גורש מבית ספר
בעד הנהגתו הנשחתה, אשר נחל מאביו יחד עם אחיו עד חצי מילליאן ויאבד
כספו בלכתו אחרי תאוות לבו ועתה הוא סופר בהזיעמסקאיא אופראווא.
2) מארקאוויטש מילדי אצילים, גם הוא פזר הונו, כמה מאות אלפים
רו״כ, להשביע יצרו, ועתה הוא עורך דין, לא בין המושבעים; 3) סקאריך—
הובש (פעלדשער) אשר קנה חכמתו ברפואה בבית החולים ובעת המלחמד
האחרונה רבש רכוש ועתה הוא נותנו ברבית. על ידם עזר הכותב של ביתמועצות העיר, (אופראווא) בערנאדסקי והוא הבין החלטת הקהל (פריגאָוואָר)
לאספת העירונים בהאופראווא ביום 7 יוני, להשתדל לפני הרשות לגרש משם
את כל היהודים שאינם מתושבי המקום מאז. אך ביום האספה מעטו החותמים
על ההחלטה ויקבצו חתומים ככל הדרוש עפ״י דת בלכתם מבית לבית וכבר הושיטו
את ההחלטה לאשר יאות. אך בזאת לא הרגיעו עוד רוחם וביום 30 יוני בשעה
 לעת ערב יצא הקול כי נכון העם לפרוץ ביהודים ותרב המהומה בין יושי
שבי
קרנות וימהרו ויסגרו חנויותיהם ויאיצו לבתיהם. אך עד מהרה התקבץ האספסוף
ויחלו לפוצץ זכוכיות החלונות עם מסגרותיהם בכל חוצות העיר ויהרסו את כל
הבא בידם. וכאשר עלתה ביד השוטרים ביחד עם גדוד אולאנים החונה שם
לתפוש בכף רבים מהפרעים ולהפיץ את הנותרים, התפזרו לכל רוח במסבות
העיר ויעשו שמה שמות. באחד מפרורי העיר, פארוואָרקי, יצאו האכרים לעזר
שראל ויפיצו את השודדים. וכה הרבו השובבים לילך ולהזיק כל יום 1 יולי,
ויהרסו גם בתים וישברו את כל הנמצא בבתים ויכינו שלג פורח באויר מנוצות
הכרים והכסתות. באור ליום 2 יולי בא שר הפלך ויקרא לזקני העירונים ויאספו
אליו המון רב ועל שאלתו — מה הם דורשים, ענו: כי חפצם למלאות אחרי
בקשתם — לגרש משם את היהודים שלא נמנו בספור תושבי העיר מכבר, וגםלהוציא לחפשי את האסורים בדבר השערוריה. ויען שר הפלך, כי הוא בעצמו
וא יוכל להחליט דבר, בדבר שאלתם הראשונה, ועליו להציע זאת לגבוה
ממנו, למען יחרץ דין חדש, אחרי אשר הוא נגד הדת המקוימה מהקיסר,
רק הבטיח להם לשלוח בקשתם לאשר יאתה. ובנוגע להכלואים יובא
ששפטם לפני בי״ד אשר בידו לפטרם או להענישם. פתאום קרא אחד מקרב
ההמון: „מה לכם כי באתם הנה ושם היהודים שוחטים את ילדינו״
בקול „הוררא״! „אנחנו נצחנו" התנפל האספסוף על היהודים אשר עברו שמר
ויפנו אל הרחובות אשר מעבר השוק ויחלו מחדש להרוס ולהחרים. בחלק העיר
הנקרא „מבצר" ידו היהודים על הנופלים עליהם בקרדומות ויבריחום. אך
האיספראווניק אשר מהר לבוא שמה יעץ ליהודים להשליך את הנשק מידם, כי
אנשי חיל יגינו עליהם. אז התעודד ההמון וישב לפרוץ בבתי היהודים, אז
באמת באו אנשי חיל ויפיצום. ושר הפלך התיעץ את הרשות המקומית ולמע
השיב את המנוחה החליט למלאות חפץ העם להוציא לחפשי את חמשים האסורים
אשר נתפשו בעשותם שערוריות בעיר, ובין רגע יצאו מבית כלאם ועוד יתרה
עשו: במקומם הושיבו ארבעים יהודים, אשר עמדו על נפשם
— כפי הנראה היה סינעלניקוב בקיוב למופת לרבים סופרים וגם שופטים
להצדיק את המתקוממים על היהודים והמעוררים את העם לעשות בהם נקם
בוא היום (7 יולי) לפני שופט השלום ממחלקה השביעית שלשה מאשימים את
לוטאָסטאנסקי המפואר לגנאי, על אשר התחרה ביהודים בהפאסאוש ויקרא בפומב
כי בא הקץ ונחוץ לאבד את כל היהודים ורכושם, ואף כי אחד השוטרים
האשימו ראשון ויוכיח מהפראָטאָקאָל שנעשה בעת המעשה במקום המעשה כי
באמת דבר ל. דברי נרגן כאלה וגם עדים אחרים העידו ג״כ בסגנון זה, עשה
שופט השלום נקי מעון, יען אין אותות ומופתים ברורים לאשר ולקיים דברהאשמה. מובן הדבר כי ה׳ מארגאלין, עורך הדין מצד היהודים הודיע כי
אין רוחו נוחה מהפסק דין ויושט קובלנא לכנסת השופטים (סיעזד). כבד
להאמין כי יסכים הסיעזר למשפט חרוץ מאת שופט השלום, וכי אפשר לנקות
איש מפשע רב כזה ועוד בימי המבוכות האלה!
אך כאשר שמענו לא התנהגו כשורה איזה מאחינו אשר באו לשמוע הדין
ודברים, כי כאשר החל ל. לדבר הבליו לא יכלו עצור ברוחם וישרקו ויצחקו,
וייחר אף השופט, אשר בלעדי זאת לא לאוהבי ישראל יחשב, ויקרא כי אם
יוסיפו להתנהג באופן כזה יצוה להוציאם מהדר המשפט.
— מה״ע „נאָוואָסטי" שמע כי על יד המיניסטעריום לעסקי המדינה פני מה
חוקם ועד (קאָמיססיאן) ובראשו משנה שר הפנים לשפוט על שאלת סדוו
היחס בין היהודים יושבי רוסיא להרוסים. לעת כזאת עושים
הכנות להצעה (דאקלאד) על דבר מצב היהודים ברוסיא. לפני הועד הזה תובא
המגלה בשאלת היהודים אשר הבר ה׳ מרגליות לחפץ הבאראָן גינצבורג.
בפעם הזאת בחדות ידבר הנאָוואָסטי, כי לא נוכל להציל מדבריו אם ידובר ביחס היהודים
להרוססים בכלל בין במקומות מושבותם התמידים, בין במקומות שהותר רק למצוינים באיזה ענין,
או רק באחד מהם. כן לא נבין מה ענין ההצעה אשר יזכיר. ובדבר המגלה נודע לנו ברור כ
עוד לא נמסרה ליד שר הפנים, וכן לא נמנה עוד ועד, וכאשר יוקם ישב בראשו, כפי ששמענו,ביאליסטאק. — בעיר הקטנה סופראסלע הסמוכה לעירנו, אשר מרבית
תושביה המה נוצרים אשכנזים פועלים בבתי חרושת המעשה לבגד צמר (טוב),
התגודדו האשכנזים ואחדים מהאכרים ביום ה׳ העבר, וישברו את חלונות בית
הרב ובית התפלה ויעפרו בעפר וידו אבן על כל איש יהודי אשר פגשו על
דרכם; ואם כי בראשונה נער בהם ראש השוטרים (פאָליציימייסטער) לבלי ישלחו
בעולתה ידיהם וכי לא ינקם אם לא ישמעו לקולו, אך המה שחקו לעגו גם לו.
אימה גדולה נפלה על היהודים; כל אחד ישב צפון בתוך אהלו ויירא לצאת
החוצה, ומי יודע מה היה לנו לולא מהר הרב הנה ויספר צרת בני עירו לנכבדי
עדתנו ה׳ י. ד. וואלקאוויסקי וה׳ י. בוך, אשר מהרו לשר המחוז
(איספראווניק) ועד מהרה שלח את סגנו לעצור בעד הרעה ולחקור סבת הדבר
וכעת, הודות לאל, שקטה העיר. סבת הדבר היתה כי נוצרי אחד שותה שכור
נא בלילה לבית אופה עברי ויבקש כי יתן לו יין שרף ויענהו כי אין בביתו
יי״ש ואם יחפוץ יתן לו את הפאפיראָס אשר בידו. השכור לקח את הפאפיראָס
ועצי-שרפה אחדים ויצו בקול מושל על אשת האופה להבעיר אש, ובראותו כי
לא תוכל יען כי רטובים היו, מצא לו תואנה להתנפל עליה ולאמר כי בעקבה
עשתה זאת לבעבוד הרעימו ויכה אותה על הלחי פעמים אחדות, ואחרי כי השליכו
האופה החוצה ויסגור הדלת אחריו ונעל שבר את חלונות הבית לרסיסים. ראש
השוטרים צוה להושיבו במשמר והדבר הזה העלה את חמת ההמון עד להשחית.
גם בעירנו הפילו המהומות והשרפות פחד, ובכל לילה יתהלכו ברחובות
העיר עשרה אנשים עם שוטרים אחדים לשמור את העיר; אכרים רבים אשראיש אחד מרקד על החבל (אקראבאט) מצא ראש השוטרים לנכון לשמוע לעצת
נכבדי העיר למחות בו להראות נפלאותיו ביום א׳, אשר בו נקבצו ובאו
זכרים רבים.
אתמול נמצאו פה, כמעט בכל חצר אשר שם בית-חרושת, כתבי-עמל בשפת
רוסיא, אשכנז ופולניא ועל החתום „אגודת הפועלים״. במו יעוררו למוסר את
אזן האדונים בעלי הפאבריקען, באמרם: כי אך מעמל כפיהם וזיעת אפם (של
הפועלים) עשו (הפֿאבריקאנטען) למו עושר ועתה בצוק העתים לא יגפמו
לבם על אשר לא ידעו רחם לתת להם עבודה למצוא חית ידם; ויזהירום כי אם
לא יחישו לתת להם עזרה ינהמו באחריתם, כי עשוים המה לבלי חת ולא ישובו
מפני כל ואם אך יקומו—אז יכלו עשירים מן הארץ ובעלי הכסף עוד אינם.
בין כה וכה והמסחר בעירנו בשפל המדרגה; אנשים רבים אשר מצאו
טרף ביתם בבתי חרושת המעשה יתהלכו עתה בחוצות קריה באין עבודה,
ומספר העניים יגדל מיום ליום, ובכלל נגעו המהומות בנגב רוסיא לרעה גם בכל
איש בערים האלה, כי אבדה האמונה ועמודי הבטחון רופנ
ני הירש-ן.
קישינוב, 22 יוני. — בימים האחרונים אוספו אספה מהרבנים יושבי
על מדין והבע״ב יראי ד׳ וחושבי שמו על ידם, ואיזה מההולכים קדימה, והרב
פעם הממשלה ה׳ האריק בראשם. —
אנה פני האספה הזאת מועדות? מה מטרתה? מה היא השאלה אשר
נתעוררה בלבות בני עדתנו, ואשר למענה הוכנו כסאות למשפט לדון עליה?
רבים האמינו כי אולי נתעורר הרעיון והחפץ בלב כלם לעשות סדרים חדשים
בעניני העדה הדורשים באמת תיקון רב, כידוע לבני עדתנו אשר אהבת ע
ד לבם נוגעת; או אולי ראו הרבנים כדבר בעתו להתיעץ כאחד לפעול ברור
מוסרי על צאן מרעיתם, ביחס מצבו החומרי והרוחני, ומי יודע אולי הרגישו
באמת את עותתם בעמדם מנגד לאחינו האומללים שוכני נגב רוסיא ויתאספוחד להביא עצה לעמוד לימין השדודים בצהרים, לאסוף למענם נדבות למשענה
ולעזרת שעה?
אבל גם אחת מאלה לא עלתה על לבבם, אך בלבות בני הנאורים החל לפער
רוח התקונים, לא להטיב גורל החיים המתהלכים על פני האדמה אשר כמתים
נחשבו, כי אם אל המתים אשר פנו עורף לתבל ויושביה ושקריה. וזה הדבר:
בעירנו המנהג לשאת גופת המת במטה העשויה משני מוטות עץ קשורים זה לזה
ולעתים לא רחוקות יקרה אשר גופת המת תגלה לעין רואים בעת ישאו אותו
בחפזון, ולבושת גם לחרפה היא לנו כאשר שכנינו הנוצרים בלעג יאמרו: כ
היהודים כלמו לועגים לרש ואין בהם משום יקרא דחיי או יקרא דשכבי. ובכן
שו בצדק מאת הבי״ד להתיר (האם יש אסור בדבר?) לעשות „ארון" במקום
המטה ולא עוד יבוש יעקב ופניו לא יחורו. אבל מורי ההוראה גמרו אומר לבלי
עשות כחפץ בעלי הכובעים הגבוהים, ולפי דעתם לא דבר קטן הוא לשנות ממנהג
אבותינו מסורת אבות זאת.
-קר.אנאניוב (פלך הערסאן). — הועד הכללי מאדעססא שלח אלף רו״כ
לטובת שדודי עירנו (ע״י השתדלות הנכבד מ׳ זלמן הורוויץ איש ליטא), שלש
מאות רו״כ נדבה הזיעמסטווא ומאתים רו״כ התנדבו גבירי עירנו *) וע״ז נוסד
בעירנו ועד מעשרה אנשים נכבדי העיר ובראשם הרב הגאון אב״ד דפה לחלק
את הכסף לאיש איש בערכו. אך אין הקומץ משביע כו׳, אלה אשר נחשבו לב
נכבדים ויד המקרה היתה בם להומם ולאבד את רכושם, לבושת להם לקחת
מתת יד אשר החלק היותר גדול הוא מן 25 עד 50 רו״כ: הם חשבו ובצפיתם
צפו לקבל עזרה בתורת הלואה למען חדש את מסחרם ומלאכתם אשר נשבת
תגרת יד עושי השערוריה; ואלה העניים אשר מר מצבם מאז ועתה נוסף להם
יגון על יגונם, באים ופושטים ידיהם וצועקים: הב! הב! כי כל אחד חושב
אשר אך למענו נשלח כל הכסף והוא ואפסו עוד, ועל הועד יזעף לבו אם לא
יתן לו כחפצו וברצונו. עתה נכבדי העיר - מצפים לעזרת הועד הגדול
מפעטערסבורג, כי בטח גם הוא יפקוד את עירנו לטוב.ביום ה׳ 29 מאי העבר הובאו לפה לבית הסוחר (אָסטראג) 11 אנשים
עברים היושבים על תחנות שביל הברזל בבאלטע (מחוז אנאניוב) וזה פשעם:
על התחנות ההיא עומד על משמרתו ושאנדארם אחד שונא יהודים. ויהי כאשר
פרצו השערוריות בסביבותינו ראו אנשים איך התלחש עם נושאי משא במסלת
הברזל, גם הגיד בקול רם: „כי באה העת לעשות כלה ביהודים״. כשמוע זאת
היהודים התושבים שלחו מכתב בקשה להנ״ג באדעססא לבקש מחסה בצלו.
א) יותר מכלם הצטיין הרב ממעם הממשלה הנדיב לב ה׳ סיראטא אשר נדב 25 רו״כ
כאחד הגבירים.וישלח הג״ג אחד מהעומדים על ידו לדרוש ולחקור הדבר. הציר המיוחד הזה
הוא אוהב להושאנדארם, ויכתוב על היהודים כטוב בעיני הצר הצורר, וישב
להג״ג כי עלילה שמו היהודים על הושאנדארם ואך תואנה הם מבקשים. עפ״י
עדות לא נאמנה כזאת נחרץ משפטם לשבת חדש ימים בבית הכלא.
משפחות רבות נמצאות בעירנו אשר נכספה, וגם כלתה נפשן לעבוד את
הארמה ולשבוע מטובה, אנשים אשר דרך האכרים לא מוזר להם, ואם יאבה
המו״ל הנכבד להמליץ טוב בעדם לפני הועד הממונה על הקרן קיימת, אוכל
לשלוח את חתימת ידם להרעדאקציע של „המליץ״, או למקום אשר יצוה.
גר ותושב.
tnern. Cr. Con. C. C. Hoлакову. :יכתבו ישר להקאָמיטעט ע״ש השר ש. פאליאקאָוו
המו״ל.
Aиглiиская Паберешкал. д. № 4.
וועדזבאלאווע (פלך סובאלק). — גם בימי מהומה ומבוכה כאלה, לא
יחדלו, לדאבון נפשנו, נוכלים בעמנו, לתת שם ישראל לשמצה גם בעיני
גבוהים המושכים עלינו חסד. כן קרה זה מקרוב בעיר ווילקאוויסק, כי בא אלשר האלף מגדוד דראגונער איש אחד מנחם מענדיל שמו מעיר קיידאן ויסכהו
בכחש לאמר, כי רב הוא ושלוח מאת עדת ישראל אשר בפאנעוויען, לאסוף נדבות
בת הנשרפים שם. שר האלף הנודע בישרת לבבו ובצדקת פזרונו ליהודים האמין
לדבריו, ויתן לו חמשה רו״כ. אך בצאת זה האחרון מאת פניו, החל לב שר
האלף להסיתהו בספק אולי הוליכהו היהודי שולל, על כן מהר לשלוח להרב
דמתא, להתחקות על שרשי האיש הזה אשר בשם רב יתכנה ולדעת אם כנים
דבריו, וכאשר לא אחר הרב להודיעהו כי אין כל יסוד בדברי האיש ההוא
ומעולם לא בא לפניו איש כזה בכח והרשאה מעדת ישראל בפאנעוויעז היטב
הרה לשר האלף כי נלכד בערמת נוכל כזה, בכל זאת לא שלח לחקור אחרי
ולהוציא בלעו מפיו, וביום 31 מאי העבר כאשר נסע הפאלקאווניק בלוית שר
הפלך ושר המחוז ושר החילים לקבל פני האורח היקר הנסיך מילאן מסערביען,
בתחנות שביל הברזל ווערזבאלאווע, ראה בבית המועדה (וואָקזאל) את הנוכל
הארור הזה רצוא ושוב (בטח חשב ללכוד עוד שרים ונכבדים); בכל זאת לא
התגאל השר לנגוע בו לרעה, אך ספר לפני השרים הנכבדים את המקרה הזהבי הצליח ביד איש יהודי להוליכהו שולל בעד בצע כסף חמשה רו״כ, ויסיים 
דבריו „עתה נוכחתי גם אני, כי לא לחנם יכונה העם הזה
גרים נוכלים״. סוחר אחד מנכבדי עדת ווערזבאלאווע ה׳ גאלדבערג
בשמעו את הדבר הזה מפי שר האלף התעצב אל לבו ויגזור אומר לנקום מהנוכל
הזה את כבוד בית ישראל המחולל בעיני עם הארץ ובעיני שרים גבוהים אשר
עתותינו בידם, וישם משמר כל הלילה ההוא עד אור הבוקר על בית מלונו של
דנוכל, ובאור הבקר מסרהו בידי שני אנשים במכתב אל מנהלי עדת ווילקאוויסק כי
ישיבו לשר האלף את נדבתו ולבקש מלפניו סליחה, כי בכל אום ואום נמצאו
וחידים מסלפים אורחותם, ואין ערב באשמת יחידים, ולהנוכל ישיבו כגמול ידיו
אלופי ווילקאוויסק מסרוהו לשר המחוז ובטח ישא את עונו ורעתו תבוא עליו
וכל בית ישראל נקי, כי בערו הרע מקרבם.
מי יתן ויתעוררו אחינו בכל עיר ועדה, לבער אחרי הקיצים והחרולים
הנספחים על בית ישראל להשחית כל חלקה טובה ומפעל יקר בכרם בית ישראל,
כי אז לא תפולנה אשמות וחטאות יחידים על כל בית ישראל, ולא תזכרנה
עוד, והחוקים המגבילים יתמו מן הארץ.
אברהם אלי׳ סגדלר.המו״ל.
המאורע הזה קראנו גם במה״ע הרוסים פה.
וויטעבסק. — בחמלת שר הפלך הוקל מעט עני הנשרפים (כאמור
בהמליץ N. 22), כי קרא אספה בבית פקודות העיר (אופראווא) ויעורר את
עשירי העדה לאסוף נדבות לטובת האומללים וישמעו בקולו ויאצילו ראשונים
נדבתם ובמשך שלשת ימים יצאו לקבץ נדבות מכל נדיב לב. ואם לא יספיק
הסך הנקבץ להשיב את הנשרפים למעמדם הראשון, לא-מעט יושעו בזה, כי
תמצא ידם לבנות להם בתים קטנים לשבת:
מקאוונא מודיעים כי הרב המאוה״ג הג׳ יצחק אלחנן הוציא זה כירה
מים קול קורא לכל ב״י יושבי העיר ובו יבקש לחיות באהבה ובאחוה את
הנוצרים, לבלי התגרות ריב ומדון, לבלי ענות דבר למחרף. ויושבי העיר שמעו
כקול דברי רועם הנאמן וימנעו מבוא בריב דברים עם אחיהם הנוצרים.
לאמזא. — תודה רבה לחברת „מכבי האש" (יהודים ונוצרים יחד)
ביחוד לראש החברה האדון טאק על זריזותם הרבה בעת השריפה שהיתה זה לא
כביר בעיר, ובידים אמונות וזריזות יתירה עשו את מעשיהם עד כי הצליח
בידם להשקיע את האש ותאכל רק ששה בתים וט״ו רפתים.— זה כימים אחדים
ראה אחד משרי הצבא מהמעקה (באלקאָן) עשן גדול יוצא מבית עברי דרך הנג
וא) שבקול לעזרה וכרגע התאספו הנוצרים מבעלי החברה „מכבי אש" (כי יוםהשבת היה והיהודים לא יכלו לחלל את השבת) וימצאו על העליה נעורת פשתים
מכורכה בבלוי סחבות שרופות באש, ובל״ס שמו מציתים זדונים את הנעורת
שמה, לכלות רכושם של ישראל, כדרכם בערים רבות אשר היו לשריפה מאכולה
אש ויציגו את יושביהן ערומים ביום הולדם. 
אברהם יעקב לעוויטאן.
וטשערקאססי (פלך קיוב) יתאונן אחד מנכבדי העיר על בני עדתו כי
האטימו אזניהם משמוע יללת אחיהם השדודים בנגב רוסיא. רק מעט מזעיר
וביניהם בעלי הון עתק נתנו נדבות מעטות לפי ערכם. בצדק ישאל הנכבד
הנ״ל את עשירי העיר: לו בא איש בימי 3—4 מאי, עת נפל פחד פורעי פרעות
עליהם לבלי יבאו גם אל עירם לנגוף, והבטיח לבעלי הרכוש כי אם יתנו לו
כפר פדיון נפשם איש איש מאה רו״כ תהיה להם נפשם לשלל ורכושם לא יירש
אחר, הלא אז בשמחת לבב ובתודה נתנו את הכופר הקטן הזה; ועתה כי סכך
עליהם ד׳ באברתו וכל רע לא אנה להם, עתה לא יבושו עשירי העיר בעל
חמשים ושמונים אלף רו״כ לתת למאספי הנדבות (הרב ה׳ קאמינער והד״ר
מאנאסעוויטש) שני רו״כ והגדול שבהם חמשה רו״כ!
ממאשנע (פלך קיוב) יתן ה׳ ברוך וואלאדערסקי תודה להגביר הנדיב ה׳
שלמה פאָלינקאווסקי היושב בכפר ביעלאָזערא הסמוך, על החסד אשר עשה ליושבי
העיר להושיע להם בנדבותיו אחר השריפה אשר היתה שם, מלבד הנדבות אשר
אסף מנדיבים אחרים. כן לקח אליו זה לא כביר את בני העניים לחנכם בעבודת
כן הירק אשר לו הנזרע אבטיחים וישכור מלמד ללמד את הנערים תורת ה׳ גם
וקרוא ולכתוב שפ״ר, מאכל הנערים טוב ומלבושיהם נקיים ולא יחסר להם דבר.
וכפי הנשמע יש את לבב הנדיב הנ״ל לשלח את הנערים בימי החרף לקיוב
ללמדם שם איזה מלאכה ואומנות למען יוכלו למצוא חית ידם לבשיגדלו
ויהיו לאנשיםמאבגוס
שטאב (פלך סובאלק) מחלים את פני אחינו לחמול על האומללים
הנשארים אשר נשארו בעירום וחוסר כל (ככתוב בהמליץ 21 ), גם הרב הג
מו״ה כתריאל אהרן נאטאן בא עה״ח ומעורר לרחם על האומללים
הנדכאים ולשלוח עזרה על האדרעססע שלו:ух. Pаввину К, Патану, въ г. Августовъ, C. губ.
מחאשטשיוואטא (פלך פאראָליען) יתנו צעירי המשכילים תודה לועד
חברת „מפיצי השכלה״ על הספרים הטובים בשפ״ע ושפ״ר, עשרים במספר,
אשר שלח להם למקרא.
מלאחוויץ (פלך פאָלטאווא) מודיע ה׳ יצחק אייזיק שולמאן כי
לא נאמנו דברי הכותב בהמליץ (גליון 17) בשם ה׳ משה וואלאוויק; כי
לא ה׳ ה—ג אשם בדבר הריבות והמדנים, והוא איש נכבד וישר הולך, ורק ע״י
מעוררי מדון היתה מריבה ע״ד עלית מפטיר אשר נתנו הגבאים לה׳ ה—ג בכל
שבת כמנהג לתת את העליה הזאת למי שהוא אבל. כן לא נאמנו דברי המודיע
כי הטמינו את הס״ת במקום לא טהור. —
הבאברויסק (פלך מינסק) יתאוננו אחדים על מנהיגי העדה, כי מסרו
בידי צעירים מכירת להם וקמח במחיר 10 קאפ׳ פחות ממקח השוק, כי אי-
סדרים שליט בחלוקת הלהם ובבית ממכר הלחם אי-נקיות.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.השאלה ע״ד שיבת היהודים לספרד איננה יורדת משפת לשון ודבת עם.
כה״ע מרבים לספר איכה היה הדבר ולחשוב מה תהיינה תוצאותיו. לפי המסופר
ברוב כה״ע כך היה מעשה: שר החיצון בממלכת ספרד המארקיז די לא ויגא
רי ארמייא קבל ע״י הטיליגרף ידיעה מאת הגראף ראסקאָן ציר ספרד
בתוגרמה כי „איש נכבד ונשוא פנים מיהודי רוסיא אשר נמלטו לקונסטנטינופול
בא לפניו ויאמר: הנה נא אחי בני עמי עשוקים ורצוצים ברוסיא, ברומיניען
שטמום, בגאליציען יקבלום לא בסבר פנים יפות ובגרמניא יראים הם מחמת
האנטיסימיטים; בצר להם ישאו האומללים האלה עיניהם אל הארץ אשר בה
ישבו אבותיהם לפנים ויתענגו על רוב שלום. כששים אלף יהודים נסים ופליטים
נאספו בתוגרמה ואם יותן להם הרשיון נכונים הם לבקש להם מפלט בספרד״.
המארקין די ארמייא לקח דברים עם השר סאניסטא היושב ראשונה
במלכות ושניהם גמרו להביא הדבר לפני המלך. כשמוע המלך את הדבר הזה
שמח שמחה גדולה ויאמר: „כאן אמצא מקום לשלם את חובי להיהודים ולהיטיב
 את הרעה אשר עשו להם אבותי. בסבר פנים יפות אקבלם בארצי ובכל חפצי
הנני נכון לעזרם להושיבם על כנס הראשון". וימלא את יד שר החיצון להודיעאת תשובתו זאת לציר ספרד בקונסטנטינופול. והנה אין ספק שלב המלכות
בספרד טוב עתה אל היהודים ובחפץ לבב היא נכונה לגול מעליה את חרפת
גלות שנת 1492. ביום 18 יוני דרש הד״ר יעללינעק בדבר הזה ברבים
ויזכיר לשבח את מעשה ממשלת ספרד, ויעד את רוח יהודי רוסיא לשמוע לקוו
קריאתה; וביום 4 יולי בא השר עמיליא דעל פעראָיא, מזכיר ציו
וספרד בוויען, אל בית הד״ר יעללינעק ויורה לו בשם מלך ספרד על דרשתו
אשר יעיר בה את היהודים לבוא ולהאחז בספרד ועל ברכתו אשר ברך את
המלך והמלכה מספרד, והנה ישנו סעיף אחד בספר החקים אשר למלכות ספרד
והוא סעיף האחד עשר בהקונסטיטוציאן אשר הוא יהיה כאבן נגף לב״י בבואם
להאחז בספרד, בסעיף ההוא נאמר כי האמונה הקאטולית היא השוררת לבדה
בספרד, ואף כי יש לכל עם ועם הרשות ללכת איש בשם אלהיו, אבל אין
לבעלי אמונה אחרת לעבוד את אלהיהם בפומבי בכל ארץ ספרד; ומה יע
היהודים הבאים להאחז ולגור בארץ? אמת כי ממשלת ספרד אומרת להציעלפני בתי המחוקקים (קארטעס) בשובם לישיבותיהם ככלות הקיץ לשנות מעיקרו
זאת הסעיף ההוא, אבל עוד הדבר מוטל בספק אם יסכימו לזה המחוקקים; וגם
עתה כתבי העתים המתנגדים אל הממשלה מריעים עליה על מחשבתה זאת
אשר היא חושבת על היהודים, וביחוד ירגנו וילונו עליה בכתבי עתם הקלערי⸗
נקאלים אשר ידם תקיפה עוד בספרד, גם בשנת 1869 בהכביד הממשל
במארוקקו את ידה על היהודים נתנה ממשלת ספרד רשות ליהודי מארוקקו
 הוא לשבת בארצה, אבל רק כעשרים משפחות באו לשבת בספרד כי ירט
לעליהם הסעיף האחד עשר אשר הזכרנו. — כפי שמודיעים אחדים מכה״ע שמע
לפי שעה רק איש יהודי אחד לקריאת ממשלת ספרד הוא הסוחר צבי הירש
ראזענצווייג שהיה מתושבי קאמענעץ⸗פאָדאלסק אשר העתיק בית
מסחרו לספרד ויודיע לכל בתי המסחר אשר עסקו עמו בפרקמטיא כי מהיום
והלאה גר הוא בעיר טאלעראָ ומשם יעסוק במסחר עמהם כאשר עד כה.
כתבי העתים היוצאים בליסאָכאָן מעירים את רוח מלך פורטוגאָל ושריו
ויועציו לעשות גם הם כמעשה ספרד ולפתוח את שערי ארצם להיהודיםבאמרם כי עי"ז יורם המסחור בארץ ההיא.
בימים האלה היתה בחירה חדשה באונגארן לבית המחוקקים בפעסט
זובתוך שאר הנבחרים נבחרו גם שלשה יהודים: ה׳ וואהרמאנן ב
עסט, ה
קארל שוואב בקאנישא והר״ר מאנדעל בניר⸗באָטאָר. הד״ר מאנדעל נבחר ברוב
ארבע מאות דעות.
— במדינת באדמען מתחוללת עתה רוח רעה בין הטשעכים —הם הבאָהמים
יושבי הארץ לפנים—ובין האשכנזים המושלים בארץ ההיא; כי כראות הטשע-
בין את הזכיות אשר חלקה ממשלת אוסטריא להאונגארן החולקת עמה בממשלה
וגם להפולאנים בגאליציען, הרימו גם הם ראשם ויחלו לדרוש מאת הממשלה
לתת להם זכיות שונות אף הם, להיות שפתם השוררת במדינתם, לפתוח להם
בתי ספר מיוחדים אשר בה ישתמשו בשפתם באהמית (שהיא אחת מלשונות
הסלאוויות). וכבר שמעה הממשלה להם ותפתח להם בית ספר גבוה בפראָנ
בירת המדינה וזה לא כביר היתה מהומה ומכוסה בין תלמידי בית הספר ההוא
הבאהמים ובין האשכנזים, עד כי קראו גם למהלומות ותהי יד איש ברעהו עז
שפך דם. בין כך הגיעו ימי הבחירה לבתי מועצות המדינה, ויחלק העם
למחלקותיו. הטשעכים משתדלים לבחור אנשים מקרב בני עמם והאשכנזיםמתאמצים גם הם להיות הנבחרים מבני אשכנז; אלה ואלה יאזרו חיל לרטות
אחריהם את לב היהודים אשר גם הם מן הבוחרים; ולב היהודים ברובם הולך
אחרי בני אשכנז על כן נוטרים הטשעכים להם שנאה וירדפוס באף ובחמה
באשר יוכלו. וביחוד גדלה הסכנה בעיר רוידניטץ אשר שם מ״ע יוצא בלשון
טשעכית ומרבה לכתוב מרורות ולהעיר חמת ההמון על היהודים. בבתים רבים
נמצאו פחי אש וכדורים מתפוצצים, ביום אחד נמצאו כל בתי היהודים והתריסין
שעל בתי מסחרם משוחים בזפת, ועל הבתים נמצא כתוב: „הכום, אל תחמלו
עליהם!" הסוחר ווילהעלם פאָפפער (איש יהודי) בפתחו את חנותו מצא בספון
החלון כדור ממולא אבק שרפה אשר עוד לא דתלקחה; ויבא ה׳ פאָפפער בעצמו
את הכדור אל בית פקיד העיר ויעד את לבו על השערוריה הנעשה בעיר, אבל
הפקיד אשר גם הוא שונא ליהודים מתמול שלשום נער בו ויאמר: עברו לרוסיא
וראו ולגרמניא שלחו והתבוננו; שם תראו ותדעו כדת מה לעשות בכם,
היהודים.— יהודי דוידניטץ שלחו מתוכם מלאכים אל סגן נציב המדינה גרינער
בפראג ויבקשוהו להגן עליהם מחמת הזרים פורעי הפרעות. — ככה אין פורענית
באה לעולם אלא בשביל ישראל; הטשעכים יצורו את האשכנזים והאשכנזים
את הטשעכים — יחדו המה על היהודים. והממשלה בוויען בראותה את שנאת
שתי המשפחות בבאהמען—הטשעכים והאשכנזים נועצה להפקיד את עתותיהמדינה ההיא בידי איש אשר לא משתיהן יצא ותשים לנציב בארץ באהמען
את הפעלד⸗מארשאלל קרויז אשר היה ראש לשופטי המלחמה, והוא ממקור
שראל. כמה מסוכסכים הדברים במדינה העלובה ההיא!
— לרגלי המלחמות בטונים ובאלגיר סובלים אחינו ב״י שם צרות רבות ורעות,
כי המושלמנים המתקוממים מכלים חמתם ביתר שאת ביהודים. בעיר ספאָקס
הרגו המושלמנים איש יהודי; באנית הקיטור „מוסטאָפֿאָ" ברחו מספאקס כשמונה— עד יום 1 יולי אספה החברה כי״ח בפאריז לטובת עשוקי בני ישראל
ברוסיא סך מאה ותשעים ושלשה אלף פֿראָנק. גם בארץ אלגיר בהערים
הגדולות: אלגיר, והראן, קונסטנטינא ותלמסאן יאספו נדבות לטובת יהוד
רוסיא העשוקים.
- ביום 26 יוני מת בבאדען (אצל וויען) אחד מנכבדי עמנו הבאראן
פהיליפפשיי בשנת השמונים ושלש לימי חייו. המנוח נולד ממשפחה
הגונה ונכבדה בישראל בעיר גינז ביום 20 סעפטעמבר בשנת 1798 ונתחנך
בדרכי התורה והיראה ולמד לעסוק בפרקמטיא בבית אביו שהיה אחד מגדולי
יסוחרים בעיר מולדתו. כשעשה לו פהיליפפ שיי בית מסחר לעצמו אחז בדר
אבותיו הישרים ונשא ונתן באמונה והרבה לגמול חסדים טובים. בעד חריצותו
במסחר ובעד גמלות חסדיו קבל מאת ממשלת אוסטריא בשנת 1857 רביד זהב
דול ובשנת 1859 נתעלה למעלת האצילים (אדעלשטאָנד); הוא היה היהודיהראשון באונגארן אשר עלה למעלת אצילי העם. פהיליפפ שיי מת בלא בנים
וברשיון הקיסר הנחיל את שמו וכבוד ביתו לשני בני אחיו פריעדריך וקארל שיי,
והראשון מהם הוא גענעראַל⸗קאָנסול של הנסיך הגדול מהעססען בוויען.
בימים האלה נפתח שטר צוואתו של הלורד ביקונספילד ונתקיים ע״י שני
האפוטרופסין אשר מנה הלא הם השר נתנאל רוטהשילד והשר פהיליפפ ראָזע.
עזבון ביקונספילד עולה בנהלאות עד קרוב לשמונים אלף לירא שהם בערך שני
ילליאן פראָנק. חלק גדול מן הסך הזה (שבע מאות אלף פֿראָנק) קבל בירושה
בשנת 1863 אחרי מות האשה העשירה (נוצרית) שרה ווילליאם, אשר הנחילה
לו בצוואתה את הסך הזה במתנה „על השתדלותו לטובת בני ישראל״.
את כל הון ביתו ורכושו הנחיל ביקונספילד לבן אחיו קאָניגסבי ראיזראעלי, כי
ביקונספילד בעצמו מת בלי בנים, ואת כל כתבי ידו, בין בעניני הממשלה
בין בעניני הספרות, נתן להשר מאנטאָניו קאַררי לעשות בהם כטוב בעיניו,
אם להוציאם לאור או להעבירם מן העולם.נדבות למשע
שי יים בנגב רוסיא.
ע״י ר׳ גוטמאן קאצין מוועזעבערג פלך עסטהלאנד: ר׳ ישראל זאק 3 רו״כ, ר׳ אהרןפריידמאן 3 רו״כ, ר׳ ברוך שער 2 רו״כ, ר׳ נחמן ראָזמאן 2 רו״כ, ר׳ צבי שערמאן 1 רו״כ,
ר׳ חיים ראָזמאן ור׳ יוסף שער 3 רו״כ, ר׳ שמואל זאלצמאן 3 רו״כ, ר׳ צבי בעדוויץ 1 רו״כ, ס״ה
18 רו״כ. — ע״י ר׳ משה שלמה קוסטאוו ור׳ גרשון בערקמאן, מאזערי פלך גראדנא: ר׳
יעקב לאפין 5 רו״כ, ר' אליעזר קרינסקי 3 רו״כ, ר׳ רוב בעד סאלאווייציק 3 רו״כ, ר׳ העניך
סמאלניק 3 רו״כ, ר׳ דוד לאפין 1 רו״כ, ר׳ גדליהו גאלדשטיין 1 רו״כ, ר׳ יוסף געציל סמאָלניק
רו״כ, ר׳ אהרן סאוויצקי 1 רו״כ, ר׳ משה זלמן לאפין 1 רו״כ, ר׳ יעקב רעבעיקאוו 1 רו"כ,
אברהם זאב מארקוס 1 רו״כ, ר׳ אהרן סג״ל 1 רו״כ, ר׳ נחום פאווע 1 רו״כ, ר׳ ליב לאש
רו״כ, ר׳ משה סאלאווייציק, ר׳ הירש אסטרעמסקי, ר׳ אהרן בראמבורג, ר׳ חיים באראוויק,
׳ יהודא ווערעבעיציק, ר׳ אברהם אקוין, ר׳ אליעזר סאבעל, ר׳ משה יעקב סאגאלעוויץ,
ר׳ זרח ארקין עם שותפו נחום, ר׳ מרדכי ארקין עם שותפו פריינקעל, ר׳ חיים מאיר קליבא
סקי, ר׳ משה מאפירשטיין, ר׳ שלום יעלין, האשה אסתר זלאטע שווארץ, ר׳ אלטער פעטוויק,
ר׳ שמואל צבי בלאַך, ר׳ ליב פעטוויק, ר׳ מדרכי פאלק, ר׳ בעד קרעמער, ר׳ זוסמאן גינזבורג,
 האשה דינה סאפירשטיין, ר׳ מרדכי פריינקעל, ר׳ יהודא קריניצקי, ר׳ שמואל אקוין עם בגו
ר׳ יחזקאל פארציוויא, ר׳ ישראל האזאנאוויץ, ר׳ בצלאל פארציוויא, ר׳ שמואל גארבער,
ישראל חיים קאפיטניק, ר ליב גארבער, ר׳ דוד ליפניק, ר׳ יעקב יעלין, ר׳ בנימין סאלאווייציק,
ר׳ אבא טעפער, ר׳ בצלאל ארצישעווסקי, ר׳ דוד גערשוני, ס״ה .11.65 רו״כ. ר׳ גרשון
בערקמאן עם ר׳ משה שלמה קוסטאוו 1 רו"כ. ס״ה 36.65 רו״כ. בעד הוצאות על הפאצט 40
קאפ׳, נשאר 36.25 רו״כ. — ר׳ יהודא ליב באראץ מטארוסינא 1 רו״כ, ר׳ מאיר אנשיל
רו״כ, ר׳ ש״ם בן נח יליד שעבעזש 1 רו״כ, ר׳ בנציון ליבענשטיין מפאָניוועזש 2 רו״כ, ר׳
אברהם הירש לייזעראווסקי, מס״ט פטרבורג 1 רו"כ. ס״ה 60.25 רו״כ. עם הנדבות ע״י ר׳ יצחק
גארפינקעל (בנומר 24) 50 רו"כ, ס״ה 110.25. עם הקודמים ע״י „המליץ ס״ה 283.50 רו"כ.תיבת נח.לה׳ ז. עפ—ן בב. בגליון הזה תמצא את האדרעססע אשר אתה מבקש. — לה׳ אל. ב״ש
בסל. ע״ד השרפה והאדרעססע של הרב הודענו בגליון 22. — לה׳ בן-אריה בקר. לא יכון לדפוס. —
לה׳ יוסף ה—ן בכפר ליפ. אך קול שמועה שמענו ולו היה הדבר נחרץ במקום גבוה כי אז הודיעו
בכה״ע. — לה׳ ממ״ש בד. מאמרך לא יודפס. — לה׳ יל״פ בב. הנך רואה כי דברי הסופרים אינםנכנסין לאזן רבים מאחינו. — לה׳ מ״ס בק. כבר נאמרו ושנו דברים כאלה פעמים הרבה בהמלין. —
לה׳ ש. ז. מ...ן בוו. אחת אמרנו כי לא נאבה להלאות את הקוראים בפלפולים אדות הבית הזה אשרסנגוריו וקטגוריו מכחישין זה את זה מן הקצה אל הקצה, ואין תקוה לתקנו. כן אי אפשר להוציא דבה על
פקיד במלאותו משלחתו.. О. Цед
aaanden di
Редакторы-издатели
.Die Redabieure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Coldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъדשימת השטרות שזכו בגורלביום 1 יולי ש״ז, כאשר הפילו פור על שטרות הלואה הפנימית הראש
המביאים 5 למאה
ברית לשנה ועולים
מהם זוכים סך מסוים
גורל בפרהסיא פעמים בשנה (2 יאנואר גם 1 יולי),
מרי ומג
מן 200,000 רו״כ, עד 500 רו״כ, ומהם יבוטלו
לים מחירם 125 רו"כ.
 
1-
―
H
―
 
-
5 3
א
2
4
 
 
 
№ 1815
8 5 8
1
35355פג
1.
כל אחד זכה 500 רו״כ:
-
ון7
11 10577 2
10684 30 15185
 איה
ש
1
י
 בשביל
 55
.
 
י
 
12
יעו
 
. 
י
ו
.
 
 
 
. 
א
ל
.
א
מי
16
.
34
 בה
 
 
א
151 2 
 
.
א
00
 
 
. 
10008735 27 13133 11 15700 40 19085 66893 41 4140 301הזוכים בגורל יקבלו כספם רק בהבאנק בפטרבורג מיום 1 אקטאבער 1881.
הסעריען שיצאו לגמרי ולא יוסיפו לקחת חלק בגורלות.
17074
7195
1211
7705
199
. 
1
 
.
.
א
.
 
 האויר
.
 
וביל
א
antein 
 בב
ם תקנת עגו
איש ושמו יוסף ראזענבלום יליד פאסוואָל
(מחוז פאנעוויעז) עזב זה כעשרה ירחים בערום ובחוסר
כל את אשתו שרה בת הרב ר׳ מרדכי יאפפע
מפה מעמעל, ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: הוא
בן ד״א שנה, קומתו ממוצעת, חוטמו ארוך, זקנו
שחור, עיניו גדולות ונראות כרטוטות. אולי יכירהו
אחד מקוראי „המליץ" יאבה נא להודיע על האדרעססע:
Marcus Jofte. Memel in Preussen. כשר
Saхъ פ Börst כשו
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האטעל
60 דער נייצייט ענטשפרעבענד איינגעריכטע
טע צימ⸗
מער פאן 1.50 מארק אן, זאוויא שטרענג איזראעלי-
טישעס רעסטויראַנט א לא קארט אונד טאבעל ד'האַט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעכענדע ריימע
צו טר
גען. אמניבום אם באהנהאַף אונד באדער
אים הויזע.
י. קאָהן, בעזיטצער.
4 - )234(-2הודעה.
גם בשנה זו ישיגו על ידי כל סוחרי אתרונים, כל
הסארטין אתרונים, גם לולבים והרסים ירוקים כפי
המקחים בטריעסט, בהוספות שכר קאמיסיע, כדבר
שנה בשנה, עפ״י אדרעססע דלמטה:
инъ рабиновичу Въ г. г. Минскъ.
-)235(—1בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הרני״
(משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסעות
ל ר׳ בנימין משנת 1175—1165); ור׳ פתחי״
פרעגענסבורג (סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת.
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָל
3 רו״כ; על נייד לבן וטוב 2 רו״כ, וכל החפץ בהם
פנה אל המעתיק אותם, על האדרעס הזה:
.-Петербургъ, Фонташка д. № S1, кв. 1.
H. В. Марголину.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, итедний пр., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
 С.-
1етербургѣ.
in St.-P
tersburg.
. 
St.
—
—
Гипо-литографiя Пелербаума и голиленблюма. Литенин. пр., д. № 35.
Дозволено Пенаурою, С.-Петербургъ, 7-го воля 1851 г.