יום י"ב תשרי ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה.........75 1
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 -
שכר מודעות השורה.. 10 —שנת י״ד לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 3
באשכנז, מארק, 20
 10,
ת
בצרפת, פראנק 20 10
בבריטניא, שיללינג 18 97 8 אלד
ר לאנד-
.
יך ליעס- הבל ונעשו בעולם המדיני מו
הר-
הת
ס
הייררי היהודי" וה
הדות וספרת ,.
—
ה
—
ГAMEЛHIE
HAMELITZ
.Vochenblatt frr Poltit und Literatir in hebraischer Sprache.
кедедльноe поднтическоъ и Лнтбратурноо цдаво ца древко-евренско Лiliъ. אל החותמים על המליץ.
עם הנומר 13 הנוכ
רבע שנה,
יתם הרבע הראשון, לצאת המליץ״, ונבוא כיום להזכיר את אלה אשר שלמו רק ב
כי יאבו בטובם להודיענו בל
אפשרי אם חפצם בהמליץ גם לימים הבאים, למען נדע להכין העלים למעניהם. והיה לנו
וקדם ה
מן אשר ידרשו;
לאות כי באמת ימצאו חפץ בהמליץ", אם ימלאו אחרי שאלתנו בנומר הראשון,
שלוח המחיר במלואו על
כי אנחנו נשאר אמונים לחוק שמנו לנו, לבלי שלוח את העלים לשום איש טרם ישלם את המחיר הקצוב בראש כל גליון וגליון של „המליץ״.
פנות אלינו
כל החפץ מעתה להיות סוכן להמליץ איש איש בעירו וסביבותיה, מן הר
שני, היינו מגומר 14 והלאה, יוכל
ונודיע לו פרטי
ל מספר
ת תנאי כפול: א) הרוצה להיות סוכן להמליץ על מנת להרויח בו
יים. אך מראשד
ו
י להתנו
עקזעמפלארים (לא פחות מעשרה), ב) לשלוח המחיר במזומנים לפי מספר העלים והזמן אשר ידרוש, וברבות החותמים על ידו לא
יאחד לשלוח המחיר מר
עמו
ש, ולא יהיו לנו חשבונות
גם מאת הסוכנים שלא על מנת לקבל פרס נגב
לנו במוקדם
ש לקחת ממיודעיהם את המחיר ולשלוח
שמות הסוכנים שלא ע״מ לקבל פרס,
בהחפצים להרויח, אשר נמלא ידם לאסוף חותמים להמליץ, נפרסם בראש העלים, למען ידעו
ים והסביבות אל מי לל
בני
ת.
המ"ל.תוכן הענינים: להשיב על תוכחת (המשך). — הליכות עולם. — עזרת סופרים: לייפציג.
מיעזעס. — שנים מכהישים זה את זה בכתובים, יבוא השלישי ויכריע ביניהם. פוחער.
שטאקהאלם. Lewysohn — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא; ס״ט פטרבורג, אספת
העדה. — ס״ט פטרבורג, בנות יעקב במדרש חכמת הרפואה. — קישינוב. היהודים מונים.
זאמושטש. ש
ה בקראכניסטאוו. — קרעמיע נוסע לפ״ב. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — פאריז .
הבבאט לאטוש. — הבאראן ד. ג״ב. — היהודים בקאשגאר. — ידיעות תלגרפיות. — אל המו״ל
„הקול״. — מודעות. —להשיב על תוכחת.
(המשך מגליון 9)„נבוא נא כיום לדבר דברים אחדים על אדות שרש פורה ראש ולענה השני
אשר מצאו המשטינים בנו, באמרם כי היהודים כנגע נראו בעוד חברת ראדם וכמחלה
ממארת בארץ. אמנם כן, כי מחבר מכתב האשמה הזה חשב אך למותר בשבתו
בהדרו לשים מעצור לרוחו הקשה ולשקול בפלס מליו. אבל מי יבין רחשי לבבנו עת
נקראה באזנינו בישיבת דועד מגלת סתרים זאת המלאה חרפות וגדופים. הקשבנו רב
שב קול קורא, כי אום מחצבתנו גבזה ושפל, בניו ירדו פלאים במוסרם, על מסחר
דקלוקל יחיו, איש לבצעו מקצדו וכעלוקות ימוצו לשד שכניהם. בנפש מרה שמענו
לעג הרבה וגדופי קלון כמדקרות הרב חודרי כליות ולב, אשר היו לשיחה בפי וב
איזה שוטנים בעת שידובר ביהודים, כשקלי כסף עוברים לסוחר. אכן חליל. ל.
לדשיב עלידם אמרים מרים מלאים המה וקצף, אך נקרא לעזרה לנו מליץ יושר
אשר כהו וגבורתי מלא עולם, אבי כל דשנוים ודתקונים העצומים בחיי לאומם,
הלא היא חכמת כלכלת דמדינות (פאליטישע עקאנאמיג). לפנים התכבדו מכובדים
להיות דיי עדן ועונג מזיעת אף אחרים אשר כל פרי יגיעם לקדו אדונידם, ודמ
היה בעיני דאצילם דאלה כעבודה נמבזד, שואפת בצע מעשקות ימרבת. אולם
הימים ראלד, דודות לאל, כבר דלפו ואינם ולדורנו דור דעה רוח אדת, דמושגים
דעתיקים דכבו מלאורם ורמורתם נגלי דרשים נכוחים למבין. דאצלים לא יבושועוד כמקדם לעשות מסחר וקנין, ויגיעת שכל ועמל בינת אדם אשר בחלו בה החורים
לפנים, נחשבו ביום למלאכה כבודה מביאה פרי תנובה. אך למותר ביום להוס
במיכתים, כי הכנעני וכל רשולח ידו במלאכת מחשבת ומעשה חושב יביאו תועלת
אמתית לחברת המדינה. יותר מזה האלפנו דעת חכמת כלכלת המדינות, כי לא לבד
אלה השליטים במסדר ובמכונות, כי אם גם כל מלאכת יד, כל יגיע כפים, כל עמל
וטורח אשר לא נאכרו עפ״י דתי המלכות יוציאו רב תבואות להכלל והיו להועיל
בריות. בחוץ לארץ כבר נוכחו לדעת כי גם המסחר לקמצים (קליינהאנדעל), דמקח
דממכר מיד ליד אשר יכונה לגנאי בארצנו בשם עזבון (טארגאשעסטווא) וכל מקנת
כסף להרויח (בארישניטשעסטווא) לא לבד שהמה מרבים טוב, אך הנם נחוצים
למאד, רק בארצנו לבד נחוץ עוד לפעמים להצדיק באותות את ענפי החריצות אלה.
המכונים
זען הבין על נכון את ערך הטוב היוצא למסחר ולמלאכת מחשבת מן ז
לחרפות בשם עושי שכר, העומדים בין מכיני מערבה ובין הקונים לצרכם, די לתאר
לנו בכח הדמיון כי ספו תמו בין רגע הדבורים החרוצות האלה באחת המדעות,
מה היה אז גורל כנעני ארץ המרבים בסחורה (גראסהענדלער) והרוכלים המביאים
ממרחק מרכולתם באניות? מה יעשו המוציאים יבול מכליות האדמה ומכינים רב
ית ידים? הכנני ילחץ לנסוע מכפ
ע) למל
תבואות לא עבודות (ראהע פראדונ
עפר לקביץ על יד על יד את סחורת ידו, העושה במלאכת מחשבת וכל מעשה
אב ידי גלדן לבקש ולקנות לקמצים במשקל ליטרא ליטרא את צמרי ופשתו
צרכי עבודתו ומכונותיו וכל יבול לא עובד (ראד-פראדוקט) הדרוש למלאכתי.
לעומת זאת יוכרחו האכרים, וכל איש אשר אין ידו משגת לדכן כל צרכיו על עדן
ונים ומסתפק במעט—לפנות אל אוסמות דכנענים הגדולים לנות מידם צרכי ביתם
כדותי דערך, מדסרון חניית לממכר לאדרים ואנשי רבינים דעומדים בתוך, בין דמוצ א
הראשון והי״כן סחורה למכביר ובין הדורש לפי צרכו: אמה מטיה פשתי עין, פתל
משיר באמת איש, מחט אחד וכפתירים אחדים. היעלה על בינת אדם להיציא משפט
מעוקל כי עמדת מדינה כזאת על אדני הטבע הטבעה ואשרה פורח? הדבורה תמוץ
ים כדים ותוציא מתקם ודבשם, והיא תכלכל חייתה רק מנטפי צוך דבאים
 אל קרבה, ויתרם תעזוב לבני אדם לאכול לשבעה ולעשות מס - וקנין. כמות כידרך הרוכלים אנשי הבינים, יושבי קרנות והמתוכים בין המכינים כל מחסורי החיים
ובין דורשיהם לכל צרכיהם. החרוצים האלה לא ידעו מנוח כל ימי הייתם ובעמל
ויגיעה רבה יעבודו ומקרה יקר הוא אם יצלחו יחידים מהם לאסוף הון, האמנם כלם
יחד יביאו תנועה תמידית בגלגל המסחר, כל מלאכה וכל מפעל ידים ויגיעת
ורוח נחשבו לנשמת חיים בנפש כל מדינה ומדינה כעבודת השדה, ובצדק נוכל להבים
על כל מעשה, כעל מסבבים ומעוררים מרוצת דם היקים בנו הממלכה. —
לרגלי תולדות שיצאו בהכרח מעוז מסבות מתהפכות בקורות העתים נפל גורל
וכל מלאכה כאנשי
היהודים לשאת בפלך ארצני זה משא העמל והטורח במסחרו
הבינים. ולא נכונה בפי המשטינים כי הם כנגע ומחלה ממארת, הן לא למשחת לזולתם
המה בלתי להם לבדם, יען הם יושבים צפופים, לחוצים במיצר צר מהכיל שפעת המו⸗
איש את אחיו ידחקון ובשר זרועם יאכלו. המה לא יעשו עושר, ותהי להפך, כלעמלם רק לפיהם בצמצום, ריש ועוני מנת חבלם ובמסכנות עצומה ירדו פלאים, לריק
יכלו כל כחות גיום ונפשם, כאשר יעיד מחבר מכתב השטנה בעצמו, באמרו —„כי איש
יהודי יאכל בכבדות ארבעים ליטרא (1 „פור) בשר לשנה לחיות נפש׳. מיצצים נאמנים!!!
הלאלה יקרא מוצצים! אי לזאת נרהיב בנפשנו עוז להאמין כי לנו המשפט לענות
כחש אשמת חנם זאת, יסוד ושרש הרבה השנית.
בהגיענו אל הסבה השלישית כבד עלינו לבאר לנו הגיונה וכובד משאה
מחבר מגלת השטנה חשב אך למותר לשאת לבדו הטרח לבאר היטב הענינים
המוסריים והגשמיים הקושרים יחד את היהודי העירוני, את הרוכל במקחות (טארנאש)
את הבוצע בצע (בארישניק), את הנוכל ופתלתול (פראידאכא) ומוצץ דם התמצית
ממשמני הארץ, להיות אחוז באבר חתם והישר, ואיזה יחס, לדונמא, בין חמשר
אלפים יהודים שובני עיר מצער ובין איזה מאות אכרים מקהל עדת הכפר הקרוב
ומדוע רק בהכתב היהודים בכתוב מפקד העם בעיר יצמח נזק לתכלית הענינים
המשותפים האלה וימנע את היהודים מהיות אזרחים נאמנים ושכנים מועילים וטובים?מי לא ידע, כי תנאי ראשי לקשור יחד עניני כל קבוץ הלא הוא — אם יעסקו
אנשי הקבוץ הזה בעבודה אחת שוה לכלם. והנה יסוד מוסד לעדת כפר בעצם
וראשונה — עבודת האדמה נלוה לה, כתוצאות תנאי כפול, דרך ישר לעשות בחפץ
כפיהם למען יהי לאל יד כל חבר הקבוץ לשאת חלק כחלק בחובות המוטלות על
הקהל ההוא. נכחם היהודים ישלחו ידם רק במסחר וקנין, במלאכה ובכל מ
עירונים. תהלוכות בית. מדות ומנהגים השוררים בשתי המפלגות אלה, המעט כי
נים הכולל
שונות הן, הלא יתנגדו ברבות מכל וכל. ובכן איזה חבור וקשר בין
לשתיהן? עוד יותר תקצר בינתנו להבין מדוע מקרה אחד קטן למראה עינים (כתיבת
העברים בערים) יבצר בקרב היהודים את התשוקה העזה לנטות מדתי המדינה? ככה
כבד עלינו להשיג מי ומי עומד לשטנה לפני עין הרשות לחדור תוך מעללי עדת
היהודים בעיר מצער, בעת אשר בקהל יהודים תושבי קריה תבקיע במעוף עינה עמוק
עמוק בלי מפריע? לאחרונה נכחיש בפה מלא אם המקרים הנזכרים בפרק מגלת
החרפות ההולך לפנינו יוכיחו למדי בדברים מקובלים על הלב, כי נמצאו בקרבהיהודים נפשות לפורחות נעלמים מכתוב עמים במספר עצום כזה, ולו גם נמצאו
כאלה, אם רב או מעט, אם מידם נסבה לדפיץ בין המון העם נטיה לחיי תועים,
נעים ונדים ואהבת הבטלה? ובכן רשות נתונה לנו להחליט, כי בפתרון פנת הסבה
הזאת השלישית לא ניכר שום היקש הגיוני ולא צל יחס וקשר בין הסבות והמסובבים
ובלי מורך נחשוב את דציר אשר עליו יסובו אופני התקונם המוצעים כממרה כל
משפט ישר וכנשען על קיר נטוי.
„תקותנו תעודדנו, כי הוכחנו למדי בשקול הדעת את פחזות שלשת הסבות
הראשיות אשר בהן יתמך חוסן המועצות הנועצות עלינו, וממילא מוכח כי לא לעזר
ולא לדיעיל העצה הנפתלה והמעיקה על ישראל ולא תצלח גם להאכרים בעצמם, אשר
למענם חרד כל החרדה הזאת, אשר יסודה מאפע.
„עתה נשית לב לבקר אחרי שרשי המועצה דזאת בפרטיה ודקדוקיה ונעמול
להוכיח, כי בכל אפניה משחתה בה להרבות עמל ויגון, און ועול ולנטות מן
המטרה הדרושה.
(המשך יבוא)הליכות עולם.ריב בריטניא עם הנשיא מאפגהאניסטאן הולך וגדול, והשמיעה ע״ד הסכסוך
החדש הזה תוסיף לשום שמות בעולם המסחר ולרופף את עמידי הבטחון. ממשלת
בריטניא נכונה לתבוע את עלבונה מדנשיא הזה בחרב נקמת על אשר הדפיר את
ציריה ולא נתנם לבוא בגבולו ותאמר עתה להבקיע אל ארצו בחזק יד ומלחמת
תנופה. עוד לפני עשרה ימים הודיע מה״ע lines מקאלקוטטא בירת
בריטניא בהודו המזרחית, כי אסף המשנה למושל הארץ את רובי צבאותיו אל
לות אפגהאניסטאן, ויקח דברים עם ראשי השבטים השוכנים בהרי המקומות
האלה, כי ישיתו ידם עם בריטניא לעמוד בקשרי מלחמה נגד הנשיא הנזכר, וכעתהחיל אשר התפטרו מעבודתם, ורבים מגדודי הצבא החונים
כבר
ניא, נקראו
והתיצב תחת דגל צבא המשנה בהודו; כלי תותח להשחית ולבלע חיל וחומה הוציאו
מבאמבעה לבוא אל העיר לאהאר, אשר בצפון ארץ הודו, ששם ישים מושי
הארץ את משכנו כל ימי החורף הבא ושם יהיה מקום האספה לכל צבאות החיל
נכונים להתנפל באפגהאניסטאן, ולדברת מה״ע
ריטאנים מהודו כבר נאסף מחנה
כבד מעשרים אלף איש אצל העיר פעשעוואר, אשר על גבול המדינה הנזכרת.
כן יכינו הבריטאנים את עצמם למלחמה כבדה בין בים ובין ביבשה, ועל כן
תנה
קודה לחלק מאניות מלחמה, העומדות כעת בים התיכון, לקחת את ז
בדתן בלשון ים
פרס וים אוקינוס ההודי, למען תהיינה קרובות אל מל
ערכת המלחמה החדשה.
אולם אחרי כל המעשים האלה, רבים מטילים ספק בחפץ הבריטאנים להאחז בכ
מלחמה כבדה, העי
לולה להתפשט מכל צד, איך שיהיה, עוד לא נדע בבירור
גם אם יש את לבב ממשלת בריטניא לתגר מלחמה באפגהאניסטאן, אם תצא לריב
רוב, או תחכה עד ימי האביב. אך כפי ההשערה הקרובה נראה, כי יחפצו
הבריטנים עתה להתבצר ולהתיצב הכן במקומות הבצורים ועל מעברות ההרים
המעבר כאיבאר וכאלה, למען יהיו שערי אפגהאניסטאן פתוחים לפניהם בימי האביב,
דור אל הארץ פנימה בשני מחנות גדולים, לעומת עיר הבירה קאבול בצפון
לאט בדרומה.
הארץ, והעיר ק
אמנם אותות רבים יעידו גם עתה, כי לא על נקלה יעלה ביד הבריטנים
להוציא את מחשבתם זאת לפעולות ידים, באשר כי גם הנשיא מאפגהאניסטאן לא
זון ידו בצלחת. ומקרי הימים הראשונים ילמדנו דעת, איך קשה להבריטאני
שות מלחמה בארץ אפגהאניסטאן המלאה הרים גבנונים וסלעי מגור, ובני ה׳
הזה מלומדי מלחמה אשר על חרבם יחיו, וכעת עוד לב האפגהאניסטנים סמוך ובטוד
ני יהיה להם על מי להשען ביום קרב. כי מלבד אשר ממלכת פרס תתמוך ב
בימינם,
ננודע כי הפרסיים עוינים את ממלכת בריטניא וחורשים עליה רעה, הנה לבטח לאתביט גם ממשלתנו האדירה בנפש שוקטה, אם יעלה על לב הבריטאנים לספה את
אפגהאניסטאן אל ממשלתם בהודו המזרחית ולהרחיב את גבול שלטונם לעומת אזיא
התיכונה. הדבר האחרון הזה נתן יד אל מה״ע אשר רוח ה׳ ביקאנספיעלד מדברת
מתוך גרונם, למתוח עוד הפעם חוט של חשד על ממשלת רוסיא ולאמר, כי ממנה היתה
שומה כי יגעול הנשיא את שערי ארצו בפני צירי אנגליא, ואחדים מהמה הוסיפו
לאמר, כי מצאה הממשלה בלונדון את לבבה לדרוש מאת ממשלתנו, כי תבאר
ה את חפץ ציר רוסיא היושב בחצר הנשיא מאפגהאניסטאן הנה
ראל סטאליעטאָוו.
בה״ע
אך כל הדברים האלה אין להם שחר, וכפי מה״ע הקרובים למלכות בפטרבורג כי
Agence den. usse ומ״ע Journal de St.-Petersbourg יודעים, כי ממשלתנו עומדת
מנגד הריב החדש, וכל הענין הזה דבר אין לו עם עסקי ממלכתנו. ממוצא הדברים האל-
נראה, כי הדבר הזה למורת רוח להלארד ביקאָנספיעלד, אשר דמה לישב בשלוח
אחרי נצחונותיו במערכת הדיפלאָמאציא בהקאָנגרעס הבערליני. והנה לפתע פתאום
קפצה עליו רגזה של שאלת אפגהאניסטאן, ותתן יד למתנגדים בארצו להתנפל עליו
על שיטתו בהליכות השאלה המזרחית, ולא לבד באפגהאניסטאן, כי אם גם בתוגרמה
נהפך הגלגל על הבריטנים, וממשלת שער תוגרמה תתאמץ גם היא לפרוק מעליה
את עול אפוטרופסית אנגליא, ותחת מיטחאד פאשא הכרוך אחרי הבריטאנים ודבק
שיטתם, קרא השולטן אליו את אחד מגדולי ארץ טונים 
נדהין פאשא שמו
סור בידו את רסן הממשלה. ובמדה הזאת אשר תמיש תוגרמה את צוארה
בריטנים, כן תתקרב היום בדעתה אל ממשלת רוסיא. עוד לפני שבועים הזכרנדבר המו״מ בין תוגרמה ובין ציר ממשלתנו בקונסטנטינופול ע״ד סעיפי הברית בסאן
סטעפאנא, אשר לא נשתנו בברית הברליני. ועתה נשמע כי חיש מהר אחרי שוב
ציר ממשלתנו מליוואדיא, מקום משכן הוד אדוננו הקיסר יר"ה, בא בדברים ע
הוויזיר הגדול סאוופעט פאשא ויחליטו דבר בהסכם שניהם. ובימים האלה נראו במה״ע
ראשי פרקים מדברי התנאים האחרונים של ברית השלום בין רוסיא ותוגרמה אשר
על פיהם תתחייב תוגרמה לשלם במוקדם האפשרי את כופר הוצאות המלחמה
במספר הנזכר בברית סאן-סטעפאנא, ולבלתי התערב בהנהגת הנפות אשר צבאות
דרוסים עוד נחתים שם. כן תקבל עליה לבלי לנגוע לרעה באלה מעבדיה אשר היה
יהם איזה קשר ויחס עם הרוסים בעת המלחמה האחרונה, ולהוציא לאור מכתב-סליחה
ע) לכל הבולגארים שוכני ממשלתה אשר התפרצו כפניה. סוף דבר, דברי
(אמנ
הברית דאלה מראים לדעת, כי חפץ תוגרמה מעתה לחיות בשלום עם ממשלת
רוסיא. מובן מאליו, כי הדבר הזה הוא למורת נפש להציר הבריטאני ה׳ לאיארד,
כל כחו יתאמץ לדפיר את ברית דשלום ההיא, אך עד היום לא עמדה לו מזמתו
בדבר הזה.
איסטריא עוד הדברים יגעים. הן אמנם אחרי אשר צבאות אוסטריא באו
וישבו בהערים טוזלא, ליוונא וזווארניק אשר בבאסניא המזרחית, והגענ׳
אוואנאָוויטש נצח את אגודות המתקוממים גם בהערצעגאָווינא ויפזרם לכל רוח ופאה,
ה נכבשה כל הארץ לפני האוסטריים, ולא נשאר לפניהם כי אם לעבור את
הר דרינא ולהגיח הלאה מיל מזרח הארץ אל הגוף נאווא-באזאר, אך בדבר הזהנחלקו דעות שרי הצבא, דעת מרביתם ללכת הלאה ולהשלים תבוסת המתקוממים,
טרם יצלח בידם לדרפא מן המכות אשר הזכו עתה, ודעת אחדים, כי טוב ייתר
להתחזק על עמדתם עתה ולחכות עד ימי האביב. אך גם אחרי כל הדברים האלה
לא באה אוסטריא אל המנוחה, וכמעט שככה אצלה חמת המלחמה חץ והנה הקים
דזמן לה לשמן את עמי ממשלתה מבית. עוד טרם התנפלו צבאות אוסטריא בארצות
„רמא היושבת לבטח אתה, נשמע קול תלונה חרישית מאת דהונגרים, אשר
ראו תגר על חפץ ה׳ אנדראשי לקרוא מלחמה בארץ, מבלי שאול פי הפארלאמענט,
ביאות בממלכה המתנהגת על פי חוקי הקונסטיטוציא, אך עתה גדל הסער מאוד,
וביום 29 לחדש הזה היתה אספת עם גדולה בפעסט בירת הונגריא, ואחדים מגדול,
בחרים נשאו מדברותם וידרשו בגנות שיטת הממשלה של ה׳ אנדראשי, ויגמרו
אומר להשיב פניו ריקם, אם ידרוש מהונגריא עזר כסף להוצאות המלחמה; בו
ביום נודע הדבר, כי גם אחד מהמיניסטרים, שר האוצרות ה׳ שעלל תכון ידו עם
סטעריום ה׳ טיססא וחבריו המיניסטרים כי באו
גדי הממשלה. כראות ראש ה
במצור בין דעת הקהל בארצם ובין חפץ הממשלה בוויען, הגישו ביום 1 לחדש
אבר (ה״ה) בקשתם אל הקיסר פראנץ יאזעף לתתם לעזוב משמרתם. הדבר רזו
עיש לבב כל פנות הממשלה בוויען, בידעם כי מעתה אין תקוה למצוא בהונגריא
סף מוצא על הוצאות המלחמה, ובכן תהיה הממשלה אנוסה להוציא את צבאותיה
אסניא והערצעגאווינא אשר כבשה בחרבה ובקשתה, וכל מזמות ה׳ אנדראשי
יהיו בטלים מאליהם. בצוק העתים האלה מצא ה׳ אנדראשי לנכון לחדש עוד
הפעם את המו״מ עם תוגרמה, אולם גם השולטן היודע את מצב הענינים בווין
שה לשאול דברים אשר לא תוכל אוסטריא להתרצות להם. על כן נראה כי עוד
יעבור זמן רב טרם ימצאו שני הצדדים את נקודת ההתאחדות הנאותה לחפץ שניהם.
הקאָמיססיאָן אשר נוסדה מבאי כח אדירי הממשלות על פי דברי דברית
הברלינית לו
כונן משטרים חדשים בהגוף רומעליא דמזרחית התאספה עתה בעיר
פהיליפופול, בירת המחוז, וגם תוגרמה שלחה את מלאכה לשבת בסוד המועצה.
אולם מראשית ימי המועצה נראה איך גדול פרוד הדעות בין ממשלות אירופא בכל
הדברים הנוגעים לשאלה המזרחית. באי-בה ממלכות המערב יחפצו לבטל אתבין כה וכה וגם הבולגארים השמיעו בחוץ קולם ויגלו דעתם מפורש, כי לא ישקטו
במכונם, עד אשר יספחו גם את הגוף הזה אל ממשלת בולגאריא דחדשה, ולפי
הידיעות החדשות, שבתה הקאמיססיאָן מפעולתה לרגלי הסכסוכים האלה.
מאשכנז נשמע כי כבר גמרה הקאָמיכסיאָן של נבחרי העם את מעשיה להביא
לידי בירור את הצעת החוקים של הממשלה בדבר הסאציאליסטים, ורובי החברים
נתנו תוקף אל ההצעה, אחרי אשר עשי שינוים לטובת חוקי חירות הדפוס והאספות,
שינוי היותר עיקרי הוא, כי נמנו וגמרו לקבל את רחוקים האלה אך בתור הוראה-
שעה על משך שתי שנים וחצי, ואחרי אשר גלתה הממשלה את דעתה כי תאות גם
לזה, יביאו את הענין למשפט בעוד ימים אחדים במושב כל חברי הפארלאמענט לגו
את דין ההצעה. כפי הנראה, תהי יד הממשלה על העליונה ותמצא את רוב הדעור
אשר היא מבקשת.
הידיעות האחרונות מלונדון ודודו במ״ע שונים מכחישות זו את זו, מבאמבעה
נשמע, כי רחוק מדעת מושל אפנדאניסטאן להתרפס לפני הבריטנים ולהכ
ניהם, ואחד מבניו אשר היה חבוש בבית האסורים על היותו נחשד
לפ
נוטה בסתו
לבבו אחרי בריטניא, מת בימים האלה בבית כלאו, ורבים אומרים כי שם בעצמו
ץ לחייו, בידעו את שנאת אביו אותו, על אהבתו את הבריטנים, ומלונדון
דיעים, כי במושב המיניסטעריום אשר דיה ביום השבת גמרו שרי ממלכת בריטניאעתם, לצאת כרגע למלחמה על אפגהאניסטאן, ופקודה יצאה לשלוח לאנשי ד
צעות ובגדים המים לימי החורף ולדברי המה״ע Daily News תחל המלחמה ביום ראשון
לחדש נאוועמבער. לעומת זאת נשמע, כי יש עם לבב ממשלת בריטניא לתת
יד לנשיא אפגהאניסטאן להתרצות לפני המשנה למלך בריטניא בהודו המזרחית,
ולקדם עי״ז את הסכנה המרחפת מתוצאות הסכסוך הזה על פני השלום הכללי
לפי הידיעות הבאות מסערביא ומונטיניגרו, נמלטו הבאסניאק
אשר נגפו במערכה לפני אוסטריא על אדמת שתי הנסיכות הנזכרות. ולבעלגראה
הובאו יותר מארבעת אלפים באסניאקים, שני פחות, כלי תותח, נשק, סוסים וצרכי
לחמה הרבה מאד, ואלה הפלטים מהערצעגאווינא נסו למונטיניגרו והנסיך משם
הודיע לממשלת אוסטריא כי אין לאל ידו לכלכל את ההמון הרב הזה, ואם לא
תשיב אותם אוסטריא אל נוידם, ישלח אותם הנסיך אל הגוף אלבאניא להספח על
חיל „האגודה האלבאנית" העומדת הכן לקרב מול האוסטריים אשר יהינו לפרוץ אל
המחוז הזה. והידיעות הבאות מפנים ארצות אוסטריא והונגריא מראות לדעת אין
גדלה שם מבוכת הממשלה: המניסטרים בוויען יצאו בעקבות חבריהם בפעסט ויגי
בקשתם אל הקיסר להתפטר ממשמרתם, ויבארו סבת חפצם, כי נטל עליהם לה
לפני נבחרי העם את סדר הכנסות והוצאות הממלכה (בודזשעט) לשנה הבאה, וזאר
לא יוכלו לעשות ברוח נכון, באשר לא יסכימו לדעת ה׳ אנדראשי החפץ להחזיקצבא רב במחוזות תוגרמה, דבר הדורש הוצאה רבה, אשר כשל נה הממלכה
לשאתה. בו ביום הודיע המיניסטער האונגארי ה׳ טיססא, כי קבל הקיסר מידו את
קשת מיניסטרי הונגריא, וכפי הנראה יבקש הקיסר לו יו
נים חדשים שהנבחרים
המתנגדים לשיטת המדינה של ה׳ אנדראשי. על פי האותות האלה ישפטו רבים
מיודעי העתים, כי השינוי הזה ימשוך בעקבותיו תמורה גדולה בעיקרי שיטת
הממלכה באוסטריא זדונגריא.עזרת סופרים.לייפציג, ער״ה תרל״ט. — לכבוד ידידי המו״ל ארז, שלום וברכה!
זה דרכי מעולם לתקופת השנה לחפש במעשי ולחזור לאחורי לראות ולבדוק
לוחות זכרוני, אם רשום לטובתי או למשאי חוב ישן ורוחני בהלכות מו״מ במרוץ
מכתבים עם מיודעי ומכירי מקרוב ומרחוק, ומי הוא הלוה ואינו משלם בזמנו בינינו.
ם הפעם לא שניתי מנהגי, ואחרי דרישתי מצאתי, כי אני הכותב עוד לא פרעתי
חובי לידידי ארז. והיא תשובה מאהבה על אגרתך היקרה מן 4 אויגוסט, ואמהר
עוד מועד לשלם נשיי בדברי חפץ, לצאת ידי חובתי, למען ימחני מספר חובותיו
ויכתבני לזכרון טוב בספר זכיות ובאמנה אתו לימים הבאים
בטרם הגיע מכתבך דנ״ל לידי כתבתי לידידנו ר״מ היילפרין נ״י בנויארק
קשתיו אודותיך בשליחת כ״י אביו החכם נ״ע עבור „המליץ״
אך ע״ע עוד לא
השגתי תשובתו ואולי עוד תרחק חוק ותאחר לבוא, ומי יודע כמה מעצורים ו
עים
דרך ידיד זה, וגם עתותיו אין בידו ועבודתו קשתה לכלכל ב
ולתו המתמדת את
כל ב״ב אשר צרכיהם מרובים שם; ע״כ לא אחכה עוד בתוחלת מ
זכה להביא לך
שנה יפה זו, והדבר שמור לראשית השנה הבע"ל, ובהגיע הנדרש תקבלנו ברצוןבאמצעיתי, ועוד חזון למועד לעת מצוא
אחרי קריאה מדויקת בעלי „המליץ" עד נומר 10 ואחרי עברי בסך המאמרים
שונים הכלולים שם, התענגתי על רוב הדברים ובכלל על הרוח המרחף על מכתבי
סופריו, רוח האהבה להיהדות ולספרות עמנו אשר מלתה על לשונם, ואם זעיר שם
עיר שם ובשעור פחות יש ויש בינונית וזבורית בין רוב העדיות, וערוב פרשיות
מגילות מגילות נתנו כאן להקוראים, — אך הרוב יוכיח והמעט בטל בריבוי, וכן
ם של המכתבים יומיים ועתיים מזולתנו בתוספת וגרעון בכל זמן ומקום, ואין מנהגם
לדקדק על דבר היוצא מפי האומר ואין אדם נתפס על דיבורו הנדרש בדרך הגד
פור בצבור, כי כוונת הסופר רצויה לזכות את הרבים ולשמח לבם בכל הנעשה
נשמע ובאין דיניהם דין ללמוד מהם הלכה למעשה. ומי יתן וכן ירבו ויוסיפו סופר
„המליץ" ויפעלו פעולה מתוקנת להעמיד תורתם ואגדתם על עמודי האהבה והאמת
השלום ולא יקלקלו את השורה בטענות ומענות ובתוכחת מגולה, כדי ליתן פתחון
פה לבעלי תשובה.דבר שאלת היהודים בארצך, אשר שאלתני ידידי במכתבך הקודם מה
דעתי ומשפטי בזה, הנני רואה ושום
וצופה מרחוק מפלגות הדעות בענין הגדול
זה במדינתך, וקנקן ישן שאין חדש לדבר עוד. אך להפיק רצונך לא אחשה ולא
אכחיד דבר בעתו, לחרוץ משפט אחרי מראה עיני וכאשר לבי יהלוך בקרבי. ולא
אומר קבלו דעתי ואל בינתי אל אשען. ואם דברי נאמנים ונכוחים בעיניך, הח
ושרה תבור לפניך לקרבם ולהשמיעם למיודעיך אשר הדבר נוגע ללבבם, אולי יועיל
לאחד מאלף ויעשו פרי תבונה, ואם אחטא בשפתי ומצאת בהם עון ומום בם לא
רצו בעיניך, רחקם הלאה ואגרתי תקרע לקרעים, ואתה תבחר ולא אני*).
ואען ואומר: כבר מלתי אמורה בגוף הענין הגדול הזה (בהמליץ משנת תרכ״ח-
תרכ״ט ובהכרמל ובמ״ע אחרים) ובה אחזיק ולא ארפנה: כל השאלות הנתעוררות
בימינו בחיי, לאום ודת ותורה אינן מוגבלות לעצמן ולעולם לא יתפשרו בהלכתן
יחוסן לעצמן בפרטיותן, אך כשלשלת הטבעות אחיזות ודבוקות אשה אל רעותה
תמימות תהיינה בחוברת אחת. רצוני, כלליות הנה הנוגעות ונכנסות בגדרי הברתן.
מן בשלשה דרכים נקנית הצלחת עם ועם: בדעות, במדות ובתורת
זקיבוץ. לפי מצב הדרישה והחקירה היום בעצם הפעולה של החיים המדיניים,
ההבדלה בדעה בין הפנות השלש היא: 1) החופש הגמור הנחוץ בדעות
בלי גבולין נצבים ללאום ולאום כי יפרוץ בהשכלה ואמונה צרופה, לגלו
ות כבוד
גולתו בדברי אמונות ודעות ולעבוד אלהיו בסוד עמו ובאופן הכשר לפניו בלי פגע
כפיה ואונס ומעצור בדרכו, אך בתנאי מפורש שלא יסיג גבול, בשדה אמונה ודעת
חרת, להזיק ולהכשיל שלום ואושר הכלל. 2) החיים המדותיים יהיו
מוכתרים ומקודשים על ידי חינוך היובי היותר מעולה, בבית. במשפחה, בקהללהוכיח מזה כי דעתנו תכון עמם, כי לא עשינו להפך, להרחיקם עפ"י שקול דעתנו היינו
חוטאים, לדעתנו, נגד התעודה הראשית של כל מ״ע כללי ופרטי, לתת לכל כל דעה להציע
עצתו והגיוניו לפני דעת הקהל ולקבל תשובות מלתא בטעמא, עד אשר יתבררו ויתלבנו הדברי
המו"ל
פתרון השאלה תצא כנוגה לטובת הכלל .ובמדינה, בזכיות שיות לכל איש ואיש, למען יתעשרו כל דבתית ורצובירים בשוה
בדמעלות דנשגבות של הקנינים הרידניים והמוסריים הנריצים לטובת רכלל, הלימודים
ידמדעים וחרושת דמלאכות היפות המה מכשירים כל איש יאיש לכל דברבית דמאשרות
מון דאנושי, ורק על ידם ובאמצעיותם תקנה ראומה כל המעלות טובות ומרות
משוברות של אהבת זולתו, תשיקת דטיב והנשגב וקניני המועיל בכל מעטי החיים
נטיעת כל דהרגשות היפות של ארבת היושר והחסר, דמשפט, דצוקר ורחמלה.
3) ודאוצי דנדמד המאשר חיי דקיבוץ בסגולותיו, דיא אחדותו והזכיות!
במשפט התירה המדינית בין הפרדובין הדבקים. בעלמה
רכי נכבד הגמוד החזק -א-רן - והא דאבן בידן לראש פנת הבנין דערי.
ירתייי אן כמוה! —
מדיד יקר ונפוא ומתבידר דיא בקירות דעמים, כי הנחלה דעריקך של תורת
שונים לרראות לכל ד ורית דבאים
מתיקקנו -נעלד כבר דצלי — במים קרמיני דק
רוט דמש לט דזר ואשר ראשין מצון יצאה מרשבת היחיד כל דתורי. שלמה
מתיקנת בדעות ובמדות ובתורד מדינות, אשר על הם עמדה היר: מטה, ירם
אדדות ודירות והשואה גמורה.
אדר הדברים וראמת דאלה גפן ונחור לדפונה שמשם יצינו בתחלה;נגד טענות וקישיות הדכם מרג. ות (מר 3 כהמלי) את למרת א בתו
דרבה לטובת ישרוגל מאבל איר שכלו בעניני ר-עסטויטטמס (הואי*) ובמדרגה יותי
ורי צורקים לדעתי ונאים דברי דמטיב כהלכה דה׳ מינו - (שם נוט 8), כי דתנאי
הראשי והעקרי לדטבת מצב ארכי ברוסיא הוא קב ת -קנין דמ יני שו
רוביות בכל חוק ומשפט הארץ, ואם ייטב גודל עם עראל וסירו המעצירים מעל
רך עמני, אז ידי זה מקור נפתח לברכה בקרב הארץ. והיוות לאדור
יגידו עפ״י דנסיון ברוב מדינות אירופא דנאורות נשפים בצדק, כי לא יולד ג
מעישר ומאישר פעם אחת, ולא בפסיעה גסה יצעיד לפנים בברב- זמניות ולא יחפון
וצב דדלית והעניות למעמד מוצלח לפתע פתאום, אך בדרך אם כל חי תלך התולדה
אשר רק בפסיעה דקה תלך שפי ולאט לאט אורח ברגלה לצעוד ביתיביה
ותוצאותיה.
הרשתרמית בשובה וגדת ובאין דיליג על הררי הקצוות ודפלגה בהפכים חדשים
לבקרים. כן בחשאי ובקול דממה דקה יעלה על עם ועם במעלות על סלם ההצלחה
אחרי יגיעות בשר ונפש ופעולתו ועבודתו תמה, בשדה דברכות הארציות והרוחניות
וע״י דניכו דמסודר והמתוקן בחובות המעשה וחובות הלבבות מבחוץ ומפנים יתאבל
לדריך עוז מחיל אל חיל לבוא אל הנחלה ודעמידה בקרן האור ולראות טיב
לו.
והנה הודות לחסדי הזמן שאנו עימדין בו ולדמשנה עתים לטובה, גביר ונודה
על כר ני, כי גם אשת ישרון נתפעלה לטוב בתמורת המאורעים דמרוניים וברשנת
מעמל דנבהר רכללי לאחינו בנפות הדוגוי והבלקנים בהסדרים החרמים בברית המזרח
בברלן יבמועצות והסכמות כל מושלי אירופא ובתוכם גם ממשלת רוסא, נברך לי צר
דמאורות לראות בנחמה, ורושטי דתמינה הנשגבה של השתנות המצב הכללי לגיע
ישראל במיעד של תקין העולם.
קיה לישראל גם בארצות רוסיא ופילין, כי בהגיע התקופה המתוקנת לשלום
ולברכה בארץ וישקטו הסכסוכים בי הכתות ודברי ריבותם בשערים, כרצון דממשלת
נשאה, אשר בהשקט ובבטחה גבורתה, אז פיעל ידה תרצה למצוא תחבולה
נאותות לחתור השאלה אדות הטבת מעמד היהודים ותרחש דבר טוב למצוא הדרך
דישרה ולסעיה במישור ובמשפט אמת וצ ק, לדשפיע ברכת החיק הראשי של אושר
ראזרחי לעם גדול ונבון וחכם הזה, המסוגל בכשרונותיו ובנטיותיו המיסריות המיוחדות
לו על ידי חיקי ההתנחלות וירושת אבותיו, להתנשא בכבוד למעלה ראש בישובו של
עילם ולהתהוות לאיגור רוחני בין הקיבוצים המפוזרים ברחבי המדינה הגדולה, ובחי
יתירה תהי נודעת ארבתו לממלכת הרסד והשלום ולהסדרים דמתוקנים בכן
דארצות הנאורות
בין לבי בטוח בדכמת הממטלה בארצך ובהכרתה, כי לקבועת סדרים נכוניםסקל ברצין טוב מעצמה בקרב הימים כל אבן נגף וכל מיקש בדרך ההצלחה
המדינות לערב רב ההודים, כאשר הבטיח בפושבי באספת השרים והיועצם
בברית ברלין שליח דמלכות דרוממה, בהכירו היטב רוח הזמן דשירר
ינסיבורם ובהודעו למשפט, כי נאמן ישראל כעת למלכו ולארצו, ובטבעו אוהב
השלים ובין מורדים ושינים לא יתערב אשר אין ברם סימן ברכה להצלחת הדמינים
דשיאפים למרנוע מחמס יריגז דקנאון, ואך חולמי חלומות הם, להסיג גבולי עי
בי- דזקה ולשרש הרע עם גזעו בדמיון כוזב.
(סיף יבוא)
פאביום מיעזעס.שנים מכחישים זה את זה בכתובים, יבוא השלישי ויכריע ביניהם.ראיתי בהמליץ עלה 5 גם 8 שני אנשים עברים נצים: דמשכיל הנודע לתדלה
ה׳ מרגליות ודרב דמציין ידידי ה׳ מנאר, אשר בלב שנים נתעוררו רגשי ארבה
עזה לעמם, ושניהם על שרשי הטוב והמועיל יתחקו, אך קוראי המליץ אשר פרצו
בלבב שביבי אמרות ד׳ מרגליות ונכמרו נחימידם לעמם, לא ידעו אל מי לפנות לבקשעזר. הלא על שניהם יאמר: אתמתי נבלא ושניהם אושר עמם כל מגמתם. ה׳
מרגליות יחליט אומר, כי לא לני, לא לנו, כי אם להפיץ ענני אשמת שקר
בבים לעם רוסיא מעבור קרני שמש צדקתנו עלינו ללמוד את רוח העת וללמד את
ביי הודה למשוך בקסת, ללחים בעד כבו- עמם ודתם, אם תרמסני לארץ רגל גאוה
תשימנו לשמה ולשרקר, ולמען דלץ עניי ישראל מענים ומגורלם דמר ולהרימם משפל
מצבם, לפרוס לרעבים להם ולכסות מערומיהם בגד יש שכר בארצות אדרות, אך
לא יחכו לישועה מידי יהודי רוסיא. ולהפיל הרימה דמבדלת בין חיקי ישראל ובין
יקי ד„מים, להוציא ממכנר אסירי ידודד, אשר שכנו למעצבה זה מאות שנים
בערים דקטנות, אשר שם יאכל איש בשר זרוע רעהו, לא ישים מבטחו בעט
כי היא משענת קנה רבוץ. — לעומת ה׳ מרגליות ישיב ידידי ה׳ מינאר
"ח, כי רק בזוקי הממשלה הבח להטיב מצב ישראל. וכה ה׳ מרגל ות
אמרי
יחליט אומר, כי דבריו נוסדו במופתים חותבים ונאמנים וה מינאר יוכיח, כי אם
גם יש בהם דברים אמתים, בכל זאת לא קלע ה׳ מרגליות אל השערה וירטיא את
מטרת דאמת, ואל מי אפוא יתן הקירא אזן קשבת? האם אל אחיני בחוץ לארץ
יפשוט יד, אי אל הלמידים יפנה לבו, או יקיה אל הממשלה לשבוע לחם? דרש
נא אבוא לחיות דעי, כי האמת ורצה
שוכנים בין שתי דקצוות
מי לא יורה ויאמר אמת לדברי ה׳ מרגליות, כי נחיצים לנו ספרים דאוצרים
בקרבם קורות היהודים, יסירי דתם ועיד כאלה, מי לא ידע כי נחיצים לנו לידמים
נאינים בעד דגיין נשגב, למען נוכל להתחרות את אחיני יושבי גרמניא. אך על
ולשר מדבריו אשיבנו. אמת כי גרגיר זרע אשר זרע מענדעלסזארן הערה נצח ויך
שרטים ויהי לארז יפה נף, וראשי יונקיתיו השתילים בארצות אחרות אל מים רבים
גם דמה נשאי ענף ויעשו פרי דלולים.
אך אחת אשאל: הגילד לגיי הגרמניא פעם אחת רוח אהבה, רוח חן
ותהנינים לעם בזוי ושמוי? דלא גם אחרי אשר כבר שר דמשרר דנעלה
לעממינג, אוהב מענדעלסזאהן, שיר קדשו, שיר אדבת האדם לאדם בני אמינות
שינית, אחרי אשר כבר השמיע את הוד קילו על במות ישהק קבל עם
בדברים מתוקים כנופת צופים. בדברים אשר היו כסרבים וסלונים בלב 
נים
ים, גם אחרי אשר מפירט יצא מפי איש נכבד כדאהם, כי רק חבר בו
ותנים
רודפי נפשות תמימים, ארפי בחפנם ספורי אשמות היהודים, לעוד בדם עיניהפתאים גם אחרי זאת לא כסתת כלמה פני פיכטע, ראש חוקרי זמנו, לשפוך
שררתו על היהודים ולימר, כי לא יראה דרך אחרת המילכת אל שווי הזכיות ליהודים,
כי אם לכרות ראשט בלילה אחד ולהדביק לאיש איש מהם ראש אחר, אשר אין בו
ם רעיון אחד מעשתונות היהודים; ולהנצל מהם לא מצא דרך אחרת, כי אם ללבוד
במרדמה את ארץ מגורת אבותיהם ולהגלותם שמה. — גם האדם דגדול נעטהע
אשר רוח גרמני ניססה בי בהדר גאונה, גם הוא נתעה לאמר: כי אין ליהודים חלק
ונחלה בפרי למודי העת החדשה, אחרי אשר יבעטו ירממו ברגל נאוה את שרשי העץ
אשר עליו יגדלו. — כן היה בימי מענדעלסזאדן וכן היה אחרי כן. האם הבריתו
העת שמה כל שפתי שקר הדוברים על היהודים עתק? האם נאלמה דבת רבים?
דאם לא ידרכו עוד גם דיום בני גרמניא חציהם דבר מר מפלחי לב איש ישראל?
הלא גם היום חדשים לבקרים יציצו כעשב עלי רוש ולענה אשר יבלעים כבבורה
בטרם קץ כל רשעי ארץ למפלגותיהם: אילטראמאנמנים, ליבעראליסטים וסאציאליסטים.
גם עצת ה מרגליות לקרוא לעזר אולי הכסף באריפא, כי אין לנו נואל ומ
בלעדם, אין לדעתי הקלוטה תקוה ממנה. דברי הימים לאחינו בארצות המערב יורונו
ההפך, כי לא צנתרי הזהב הריקי עלינו שמן מרפא לרפאות פצעינו אשר הוכינובית אויבינו. מעשי יאקאבזאהן, מונטיפיורי וקרעמיע הצליחו גם עשו פרי אך המה
א מלאו זממי ה׳ מרגליות: „לנו נחוצים לוחמים נאמנים, לנו נחוצים אנשים אש
בנפשם צפונות משכיות עמוקות על תימת האומה״.... אך אנשים כאלה יקרו
מפז, בכתם אופיר לא נקנה לב רגש אחד, קוי אור הזהב לא יציתו אש קדוש
בלבב איש אשר בקרבו לא יקר יקירד אהבד לעמו ודתו. העשירים לא נתנו ולא יתנו
בכפם כופר בעד אחיהם, לובן הכסף לא ילבון חטאינו ולברק נגתי לא יפקחו עיני
עירים. דאיש אשר חננו אלהים חכמה ורגשת קודש והאלהים חננו בהורים ומירים,
דברים ורעים ומסבות כאלה אשר יטו את לבבו לצאת אל אחיו לראות בסכלותם
שיר לב אל הדרפות אשר ידדפים שיטנירם, הוא יקריב ברצון את בשרו ונפשו
על מזבח אהבת עמו וותו, אך אם עממה אש אהבת הלאום והדת, לשיא יפיח
הרוח מארבע כנפות הארץ, דוא לא יתעורר לקול פעמוני זרב.
אך אם נשא עינינו אל ערי רוסיא ונשאלה מאין יבוא עזרה לני? איה נבקש
אנשים אשר תבער בלבם שלרבתיה? הן צעירי ישראל אשר ינהו אחרי הלמודים
יחינו לעלות אל מרום דמרעים אשר יהיו לדם למטען להם. אך שמה ישכחו את
העמל והתלאל אשר ישאי אחידם, שמה ישכחו את עב הענן אשר יכסה במטאין את
בני בריתם דעומדים בשפל המדרגה, על כן יעמדו מנגד ננעם ובנפש שוקטה יראו
ני יידי המרים אבני קלע על ראש אחי אמונתם ואיש מהם לא ידים את ידו לרען
על האמללים, ויש אשר עוד יעפרו בעפר ויסקלו באבנים את עמם ואמונתם 
זרה לדם רוח דדת וווה דלאימי החיים בנפש אחיהם; דרכי אבותיהם בקדש בעאשר התלוננו הם בצל קורתם כבר נשכחו מלבם, מאז התרחקו מבית הוריהם ורוח
האמונה אין בהם, כי לא ידעות מנעוריהם, יען וביען כי גודלו על ברכי החכמה
והמדעים, מבלי הריחם בדתם וקורות לאום מחצבתם ושפוני טמוני ספרי הקדש
עלמו מהם.
בארצות המערב היו אנשי המדע שלמים אתנו, כי ידעו את יקרת תורתם
ויתרון לאומם, לאשר חונבו בהן משחרות ילדותם, על כן היו למנן ולמחסה לעמם
מזרם השנאה והמשטמה. וואלף בריידענבאך, מיכל בעער בערנע — אם גם בג
ביהידה — ריססער ושטיינהיים ורבים כמוהם חכמים מחוכמים סאלאמאן, פהיליפפזאן,
נייגער ובדמה מן הרבנים לא השתחוו לאגורת כסף מתת העשירים, המה לא מכרו
דם לבבם ויוזל בעטם לחברת עשירים, החושבים לתפנוקי בשר לקרוא לפעמ
גם ספר כר ב על היהודים כטוב בעינידם. ואיש אשר שאר רוח לו גם בין אחינו
ברוסיא ובהתחמם לבו לשבר בת עמו הידכה לכסף תועפות מנדבת העשירים?
תנו לנערי ישראל גמילי מדרב החדר, באי בתי דגימנאזיען, מורי דת יהודית
מירים אשר הקדישו כל כדם לדת ולדעת, מורים אשר לפנידם נבעו מצפוני דברי
הימים לבית יעקב ולתרת אבותיו מורים אשר ספרי קדשנו והתלמיד שמירים בל.
ם, 
מירים אשר כח בם לדורות דת בטוב טעם ודעת, למען יבואו דבריהם בלב תלמידי
גימנאזיום וידעו לכבד ילדוקיר את אמונתנו וספרותה ואת תבינת היהודים ומוסרם
כאשר יגדלו לא יהיו כא - אשר יחרפו ויבוזו את בני בריתם, רק יהיו שלמים אתנו
ולא יבושו לדבר את אויבינו בשער. וריה אם תשאלוני מי יורה דעת ה׳, מי יטיף
זה? הן ב, נטעו כל שורש בארץ דדת והדעת נטעי נעמנים כאלה? על זאת
יזענה חלקי לעת אחרת. אך עתה נשוב אל שאלת הלחם אשר הציע לפנינו
- מרגליות. (סוף יבוא)
שלמה פוחערשטאקהאלם. בירח אלול . — כנודע מתגוררים פה ובכמה עירות במדינתנו
רבים מאנשי פולין ורוסיא, ולא בכלם נוכל להתפאר, כי בעיר פרא אשר דשליך
רסן מפיו, כן רבים מאנשי פולין מעת דרכה כף רגלם על אדמת שוועדען, אין
אלהים ואין שיפט בארץ כל מזמותם. רוח החיפש אשר ישאפו נהפכה בקרבם לרוח
שובב ומשגה. ולמען הוכיח צדקת משפטי אספר מקרים שנים אשר נקרו ויאתיו
בימים האלה, אולי ידעו להזהר מזה אחד בעיר או במשפחה. הרב בעיר דעמבראווא
כתב לי זה איזה שבועות, כי פה נמצא איש עברי (ושמו פלי...), אשר עזב את
אשתו ובנו הרך ורוצה לקחת לו פה אשה אחרת, באמרו שגירש את אשתו הראשונה,
והיא שקר. שלחתי לקרוא אותו פעם אחת ושתים ולא בא אלי, וכאשר שלחתי אליו
את דשמש להביאו אלי יצא עמו רחוצה ויברח ואיננו. כתבתי להפאליצייא ויתפשוהו.
בהתיאטרון וישלחוהו בחזקה לעיר אבא בפינלאד ומשם יושלח לדעמבראיוא. — עוד
אחד ושמו אבל קאטטון היה בוויסבי (באי נאטטלאנד במדינתנו) ויננוב כסף מכיס
דברו אך לא נענש בעון פשעו, כי לא היתה ראיה נוכחת, ויכתוב לי בית
השופטים מזה (כי במדינתנו נותנים כהני האמונות הן מנוצרים והן מישראלים —
תעודה לאנשי אמונתם ומוכרחים לכתוב בה כל מה ששמעו אודות מקבל התעודה).
טרם עברו ירחים אחדים גגב עוד הפעם ויובא הנה, אך גם בפעם הזאת לא יכלה
דכאליצייא לעניש אותו מטעם הנ״ל. וכאשר שאלותו ממה היא מתפרנס, אז
המיסיאנערים ובעלי הכת „לעזער" דמה החסידים בין הנוצרים ואמרו: אנחנו נס
ועי״ז לא היה קאטטין עוד פועל בטל (וואגאבאנד). לא ארכו הימים וישלח ידו זהשלישית בכיס חסיד שבחסידים הנ״ל ונתפש בעת התפלה בבית העצרה (בעסקאיום
נע). וחדל אישים זה שפך ביז על אמונת ישראל וידבר תועה על היהודים.
ימי הבחירה באשכנז עברו וכותב דברי הימים לא יזכרם לתהלה. אשכנז
ראתה לדעת, כי עוד רבים מבניה ידנו עמל ואון, אבל ענגי החשך חלפו ושמש
ירקה שואף זורח. לשוא גלו הבריסטליך-סאציאלים את חרונם, גם האולטראמאנטנים
כלו לריק כחם, כי למרות רוחם יושב לאסקער ועמו עוד חמשה יהודים בסוד
הרייכסטאג, כאשר נבחר הדעמאקראט, או הזאציאל-דעמאקראט זאנגענמאנ
בפראנקפורט אם מאיין, והוא המו״ל מה״ע „פראנקפורטער צייטונג׳, קבלה
ירעדאקציע מכתב גלוי מאחד מכת המיקקער (נוצרים ותיקין קנאים מהבילים
ביוירטה
בורג לאמר: „בלי ספק עלה גן האמרים (פאלמגארטען) על מוקד, יען ק
שב בשמים על יושבי פראנקפורט על אשר בחרו את זאנגענמאנן". ותמהו
הרעדאקציע להקדים להביא את המכתב לפני קוראיה טרם יודפס במה״ע „עוואנג
זאנגטאגסבלאטט".
לששון נפשי קריתי בהמליץ נומד 9 כי הד״ר עמנואל סאלאווייטשיק
ז״ל באדעסא נדב לדבר מצוה את המעות אשר קבל בשכר המולו בני עשירים .
ליטרים נאוה תהלה. לתינת דודי נודעות לי ערים, אשר לא אבנן בשמותן
והמוהלים בהן, ורמה הרופאים, לא לבד שמקבלים להם שכר גדול למאוד מהעשירים
אלה המצוה אשר יקראו בשם „אפעראציאן", כי אם דם מוצצים גם דם אביוניםלא דם הילדים הרבים הגמולים, כי בערים האלה אין חלק המצוה הזה נוהג עוד
בישראל, אך הם מוצצים דם התמצית של האבות ודוא ממונם. —
ביום 28 אייגוסט מת באמעריקא הרופא דר יוליוס אייערבאך, את להמחבר
מפורסם בערטהאלד אויערבאך. הוא נפל מן העגלה ונפצע וימ
בפצעו בעיר
וואאדסבורגה. —בימים האלה קבלתי ספר מוסר השכל כו׳ וכו׳, מאת יוסף כהן צדק,
מגיד משרים לעדת „דורשי תורה וחכמה׳ בלונדון („דפס 1878). האיש הזה,
פעולותיו דשונות בחכמת ישראל נודעים מכבר ואם אחד על עפר יקום בדור אחרון
ואבה לתאר את חיי האיש דזה, מסעיו ותהלוכותיו ואת כל אשר חשב לעשו
יעשה, או חשב ולא עשד — את הכל ימצא דמתאר בספרי האש דזה, ולא יוכרח
לקבוץ על יד י יעות שינות זו בכה וזו בכל. דרי אני כבן שטים שנה ולא ראיתי
שהמדבר ידבר על
ימו (יחוסו ודרשותיו, ושמות ספריו וכו׳) כאיש דלזה. הם
וחלילה לי לצחק בו בגלל זאת, כי הוא יודע מאז שאני ממכרדיו ומוקיריו, אך
אומר סתם שהוא יחיד במסורת דחכמים מדור דור וברכו אז כן גם עתה בספרו
הנזכר ידבר למכביר בשבח עצמו וכו׳. ורק אחת לא שמענו בלתי היום, שפירושו
ומבואו למדרם (מורכב מילמדנו ותג ימא) עלו בלהב בנוגנו, כי יחשוב עתה ללקו
ולאסף מדרש חדש, דדייני ילקוט דשלם לתרי עשר ונקוה שראש לא תשליט יותר
ברחביר דעת ד לצאת מן המרשבה למעטר. רספר בעצמו ודדרשות (לשלש שבתות
לפני ר״ה ויו״כ) נעימים מאד, ודדרשן בימינו (מאדערנער פרעדיגער) יוכל למצוא בכל
אחת מדן מאב, ותבלין (טטאפף אונד געבעניעראנקען) לכמה וכמה דרשות, ביחוד
דבר בחריצית שכלו אודות המאמר: מניני על אלהים׳ על דבר התמונה „מגן דוד״
מבאר אותו לכל פרטיו ודקדוקיו והגרותיו מרוכמות ולא אפון שכל קורא יטול
לקו מן הספר וישמח בו. גם אזה הלצות (אנעקראטען), אם אמנם דן נודעות
מכבר, בכ״ז דן מעוררות שחוק במחלצות החדשות. וגם אותן עירב המחבר בתבלין,
וכבר ידוע שלכל איש ואיש טעם פרטי ואין חולקין על הטעם. —
Lewysohin.טים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — במוצאי יו״ט שני של ר״ה התאספו אנשי קהלתנו באספללת לבחור מקרבם אלופים לראש העדה. על פי דינא דמוכותא על אנשי קהלתנו
רוא בכל שנה ושנה שתי אספית כוללות; האחת לבחיר שלשה אנשים רואי חשב
השנית לבחור תשעה אנשים לפרנסי הצבור. האסיפה במוצאי ר״ה היתה הראשונ
חרו לרואי חשבון את ר״ל פרידלאנד את ר״מ ברעדוי ואת ר״ר איליש; וכאשר
שלימו רואי החשבון את מלאכתם לבקר את חשבון העדה בעד השנה שעברה יתאספו
אנשי הקהלה שנית לבחור את תשעת הפרנסים .
ופטרבורג. — התשוקה להשתרם במדעים בכל ענפי הדעת ולקנות לב
חכמה וידיעות מועילות בעולם העשיה גבר בנפש ילדי הדור החדש בקרב אחינו
רוסיא לא לבד הזכרים, אך גם בנית יהודה תבואנה מכל קצות ארצנו הרחבה
יקום תורת ההשכלה, לרוות צמאונן ללמודים נעלים. הפרופיסורים הרבו להלל את
וב דעת בנות ישראל בחריציתן מאז נפתחו פה שערי דאקדימיע להכמת דרפואה
חבוש לבנות רוסיא וביתר שאת לעת הביחן באביב החולף. והנה עתה לראשית
שנת הלמוד הנוכחי נקבצו באו הנה עלמות אין מספר להמנות בתלמידי המחלקה
המיוחדה הנכונה לנקבות הלומדות חכמת הרפואה. וכאשר לא יכילו הלשכות מספר
נצום מאד ואי אפשר לאסוף את כלן, הושם לחוק להכביר הבחינה עד מאד ולהוסיף
עיד לשאול בענינים אשר לא חש בזא. מאז נפתחו הקירוע לנקבות עד היים. מובן
הדבר, כי למחזה מספר בנות ישראל העולה בערך רב יתר על בנות יתר האומות,רשבו לנחוץ לבדוק יותר אחרי ידיעות בנית יעקב והתפתחותן, ובכל זאת בין 99
מות אשר נמצאו מוכשרות לבוא לש
ע תורת הרפואה על הסדר, שלשים ושלש
33) מדן עבריות, הלא היא שליש מהנאספות, ואם נשוה מספר מפקד היהודים
3 מילליאן) ויד יושרי רוסיא בכלל (יותר מן 80 מילליאן) תבואנה 27 עבריות נגד
אחת מבנות הארץ.
מקישינוב מודיע לנו איש מהימן, מיום ו׳ ז׳ תשרי (22 סעפטעמבר), כי
ברים
מי החדוה ליושבי המקום, בשוב ד׳ בשלום את צבאותינו שבעי נצחון, ה
ד שמה, ימי החדוה אלו נהפכו ליהודים שם לזועה. עוד מאז הודם לבב הסלאווים
לצרת אחיהם הבולגרים קמו פה זרים מדלת העם בכל עת האסף ההמון לחוג מקרא קודש
ינאצו את היהודים בדברים ומחלומות. אך ביום ו׳ ער״ה (15 סעפט.), כאשר קדמו
בתלועה את הגדוד (דיוויזיאן) 14 ויכרו להם כרה גדולה ויבואו גם היהודים לקחת
חלק בחגיגת האזרחים ויחלו הזדים להכותם באגרוף ולזריק עליהם באבנים בפרדסיא,
עד אשר נלחצו היהודים לשיב לבתיהם במנוסה ובחרפה. ביום ב׳ דר״ה, בצאתהיהודים אל הנהר לומר „תשליך" קמו עלידם איזה מבעלי הבתים היושבים על החוף
יכום מכות רצח, רבים מהנפצעים הובאו לבית החולים. הזדים הרהיבו עוז בנפשם
לבדות מלבם ולחלל כבוד הממשלה בקראם בפומבי: הכו, אל תחמולו! כי יצא צו
להכות את היהודים. בעצם היום הזה שברו את החלונות של ביה״כ ברחוב סמון
לשוק חדש, בזרקם אבנים גדולות אשר שברו את העמוד והשלחנות. ממחרת בעת
הגיגת שובת גדודי חיל אחרים השליך איש נודע לרבים אבן משקל ה׳ ליט
במרכבה אשר בה שב הגביר ר׳ יוסף צוקערמאן מתחנות שביל הברזל; להצלחתו
נפטר רק בחבורה גדולה בצדו. בו ביום סבבו חבר ריקים ופוחזים בחוצות שוק חדשויבוזו את החנויות של היהודים, עד כי הוכרחו לסגרן משך יומים.
גם מריזינא, מחוז ארהיוב, באו לקישינוב איזה בע״ב להתאונן לפני שרי
נדר לומר „תשליך״.
הפלך, כי ביום ב׳ דר״ה, בעת שעמדו היהודים על יד הדניעו
נהג קדומים, קמו עליהם איזה אדונים ויכום בשוטים ויגרשום מן החוף. כאשר
באו עליהם כחתף היתה מהומה בקרב היהודים ובהחפזם נרמסו כמה ילדים
שהלכו עם הוריהם להנהר. לפי המסופר היו האדונים ההם שמחים ביום ההוא ליום
הולדת אשת........
זאמושטש. ער״ה תרל״ט. — בעצם יום ה׳ כ״ח אלול (0,"׳ סעפט.) התלקחה
אש נוראה ותאחז בארבע פנות עיר המחוז קראסניסטאוו ותאכל עיר ומלואה כל
היום דהוא וליל ערב ר״ה, כי דרוח עזר לרעה וישא על אברתו זיקים ולפידים מל
העיר עד קצה. העיר הזאת היתה מאז מקדם סגורה לפני בני ישראל, ורק זה מקר
מאז יצא חוק מלכות לשנות סדרי נפות פולניא בשנת 1862, החלו היהודים להתיש
עיר ההיא העומדת בפרשת דרך דמלך (שאססע) בין לובלין וזאמושטש, ועתה
לעדה כבודה. — כבוא השמועה לזאמושטש החישו אנשי עירנו טרם נדרשו וישלח
בערב ר״ה בבקר עגלות שתים נושאות בר ולחם ומזון, גם נרות וכסף למכביר. מי ית
יעשו גם ביתר הערים מסביב וביחוד עדת לובלין רוכלת ערים. ישלם ד' כפעלם
לבני זאמושטש ויכתבם ויחתמם בספר חיים טובים, כאות נפש דכותב
דוד שיפמאן
 במ״ע „St. Petersburger Herold״ כתוב לאמר: כפי הנשמע יבוא בקו
הימים השר קרעמיע (שהיה שר המשפטים בצרפת) לפטרבורג. אומרים, כי מטרה
נסיעתו היא להשתדל בעסק הרדבת עבודת האדמה בקרב יהודי רוסיא אשר נתעורר
בזמן הזה.
א א בנאוואראס. טעלעגר. מודיעים כי ליהודי בסרביא נאסר לבוא ברומוניא.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.פאריז. — זה לא כביר מת פה כהן קטולי (אבבאט) לאטוש. בתשע
שש לימי חייו, הנודע לשם בידיעתו שפת עברית, ויחבר אוצר מלין עברי — צרפתי
העתיק את ספר תהלים לשפת צרפת. מאד מאד אהב הכהן ההוא את לשוננו
הקדושה, והיא שעמדה לו לבוא בסוד אוהביו מוקירי השפה ההיא. הוא ברא לו
שטה פרטית אשר החזיק בה: כי העברים העתיקים לא ידעו תנועות אחרות זולתי
פתח", ולא אבה לשמוע דברי מתנגדים לשטתו. אהבת שפת עבר וידיעתה מורשה
היא להכהן ההיא, כנראה, במשפחתו, גם שארו יודע היטב שפת עבר והוא מורה
.)Colltge de France( ראש בשפה ההיא בהקאלעזש דע פראנס
 מה״ע lewish Chroniele מביא בשם ,Atheneum" לאמר: כי הבאראן
הצעיר ה׳ דוד גינצבורג, כאשר בקש זה לא כביר להבחן בתור קאנדידאט
הגיש למשפט הפרופיסודים במחלקה המזרחית (אריענטאלישע פאקולטעט) את חבורו
„תכונת מליצת בן עזרא" מגראנאדא בספרו „תרשיש״; ועתה הוא מבין לדפוס אתהיותר יקר מכתבי יד עברית, עד תשע מאות במספר. הם נמצאו בפאריז,
ומהם הוציא הד״ר נייבויער ידיעות רבות לספרו Histoire des Rabbines י
אשר הוציא בשנה העברה יחד עם ה׳ רענאן .)
טאן
 כנודע, לכדו הכינעזים ביאנואר שנה זו את קאשגאר (בירת טור
המזרחית) ויגרשו משם את משפחת המושל שמה יאקוב-בעק. עתה מודיעים מטער-
ריסא (או טוירים, בירת נוף פרס אזערביידשאן), כי משפחות יהודים רבות יעתיקו
מושבם ממחוזות אזיא התיכונית לקאשנאר, אשר שם נאסר ליהודים לשבת עד הזמן
הזה. הסינים קבלו בששון את היהודים ובנפש חפצה הרשו להם להאחז בקרבם.
בכינא עצמה חיים רק איזה עשרות משפחות יהודים וגם אלה רק בעיר קאי-פאנג-פו,
אביונים מדוכאים, על כן נודעו היהודים להכינעזים רק מעט מזער, ורק המלומדים
שבהם יודעים כי יש גזע כזה אשר הסינים יכנום „לע-צע-קין, לאמר: העוקרים את
הגידים, יען עפ״י תורת משה אסור לישראל לאכול גידים בבשר (גיד הנשה).בשפתם ולא במלבושיהם. (גאוואסטי).ידיעות תלגרפיות.ונדון. יום ב׳ 25 סעפט׳ (7 אקט.). — למה״ע Daily Nows מידיע
מסימלא מן 6 אָקט. כי המושל מאפגהאניסטאן עצר את ציר משנה למלך הודו עד
10 אָקטאָבר. למען יכין מענה על המכתב אשר ערך אליו המשנה. — כפי
מע,
גנה המושל את מעשה שר צבאות האפנהאניסטנים באלימוסידע, בהנהגתם עם
מלאכי בריטניא — הודי, אך ימאן להסכים לתנאים מעיקים אשר ייצעו לפניו
(אינט.ט. אג
ימלא. מיום הנ״ל. מה״ע ההודיים מודיעים כי חיל בר טניא לבדו את
השמיע
מגמת ממשלת
אלימוסיד. שמה חכו בו ביום למכתב גלוי מאת הממשלה
הודו המזרחית. מושל אפגהאניסטאן קרא לראשי השבטים היושבים על הגבול לרועי
עמם. כלם שולחים ציריהם להמושל
ונדון, מיום הנ״ל. — עפ״י הידיעות מהאגענטסטוואָ דייטער עוד כפק היא
אם אמת בפי מה״ע ההודים על דבר לבידת אלימוסיד. (אינט. טי אג.)
זווארניק. 24 סעפט. — צבאות אוסטריא נתקבלו בשמרה בסרעברעניצע.
(אינט.ט. אג.)
וויען. 25 סעפט. — לדברי מה״ע שם קבל הקיסר פראנץ יאָזעה את בקשר
מיניסטרי אוסטריא השנית לפטרם ממשמרתם ויקרא אליו איזה מיקירי הפארלאמענט
לשמוע חות דעתם על מצב הענינים. (א.ט. א.)
ו. 21 סעפט. — מקונסטנטינופול מודיעים כי השולטן דבטיח לה׳
לכה
לאיארד כי יקבל את הצעת בריטניא בדבר התקינים, וכן כתב גם ל
יטניא.
עוד מודיעים משם, כי ממשלת תוגרמה פנתה אל דממשלות ראדירות בבקש
כי יעוררו את ממשלת אוסטריא לשמור הבטחתה ברקאָנגרעס, וכן תדרוש כי תעצוו
בעד צבאותיה עד אשר יחרץ דבר עפ״י ממשלות אירופא.
(של הגאָלאָס) וויען. מן 25 סעפט. — הקיסר פראנץ יאזעף קבל את
הגראף אנדראשי ויתמהמה אצלו זמן רב ובצאתו שב לנכסיו. ואם אמנם לקח עמו את
סופריו, בכל זאת יחשבו צאתו מוויען לעת דזאת לאות, כי נפש הקיסר אינהסט יתמרמרו דמתנגדים (אָפאָזיציאן) נגד ראש המיניסטרים טיססא
לאמי
פצים כי ישאר על משמרתו גם לעת עתה עד האסף דפאר
ואינם
נט.
קעלן. הקעלנ. צייט. מן 25 סעפט. מודיעה, כי ציר תוגרמה בהקאָנגרעס
בברלין, היושב עד היום עוד בוויען, קאראטעאדאָרי פאשא הושיט לממשלת אוסטריא
גלוי מטעם שער המלכות, בו נכונה ממשלת תוגרמה להשאר ביחס אהבה
ושלום, אך בהוכיחה מעשי חיל אוסטריא בנפות אשר לכדו לא תאבה לכרות אמנה.
ומקונסטנטינופול כותבים לוויען מן 25 סעפט. האף כי השולטן מחזיק בדע
לבלי תת כח והרשאה לברות אמנה עם אוסטריא, בכל זאת יחשוב שער המלך
יותר טוב להחזיק השלום עם אוסטריא הונגריא.
הצירים ברומוניא נשאו ונתנו על דבר
וקארעשט. 25 סעפט. — בלשכת
רלין ויתרצו להצעת שר דחיצון להעמיד ועד אשר יכלכל דבר החלטה
האמנה מבו
הלשכה. גם בחרו ועד משבעה אנשים, רובם מהנוטים להסכים לתנאי ברית ברלין.אל המו ל„הקול" בקאָניגסבערג.
במאמרך „רחשי לבבי לעת צאת השנה", בגליון 75 מער״ה החולף כבדתני למנות אותימספר סופריך, כלום אני מתעבר ומתקנא בך כי תשתמש באמצעיים כאלה להרבות מכ
הרותמים; אך יש ענין אחר שלא אוכל לעבור עליו בשתיקה. בנוהג שבעולם, שכל מ״ע יש לו
שטה ידועה ולפיה ינהרו אליו סופרים גם חותמים הנוטים אחרי השטה ההיא. ובכן נוכל לשפוט
הסופרים על כשרון המו״ל ועל ערך מה״ע, ואם יש בהם מן הנודעים בשמם ובנטיתם אות
הוא, כי הכירו את המו״ל לראוי לעמוד בראש ולסדר מ״ע, לא רק לשם עסק וסחורה משום
דרוש וקבל שכר, אך לאיזה תכלית מוסרית ורוחנית ידועה ומפורשה, וגם נוכחו הסופרי
ולחים מאמריהם לדעת — כי מה״ע ההוא ימלא תעודתו באמונה. והנה לא אבוא כיום לחוות
דעה על מה״ע היוצא על ידך, פן יהשדוני לנוגע בדבר, אשר לא כן עמדי, למעני—ישרצו
וידגו מ״ע ומו״ל, ועל הקוראים לבחור. כן חלילה חלילה לי לחשוב לפחיתת הכבוד להמנות בין
לה הסופרים הנקובים ברשימתך,, אשר יוכל להיות שביניהם יש כאלה שקטנם עבה ממתני. רק
כאשר לא אדע הונף ומשוא פנים במה״ע היוצא על ידי, כן לא אובה כי ישתמש מי שיהיהבשמי באופן כזה. והוא הדבר אשר יאלצני להזכירך דבר אשר בטח לא שכחת: א) כי במכתב
1/3 יאנואר 1877 אמרתי: במקרה בא לידי עלה אחד ממה״ע „הקול" כו׳ וגם דברתי עמך
כעם איש שלא ידעתיו תמול שלשום. מוכח כי לא הסכמתי, לא על כשרון המו״ל ולא על יקרת
מה״ע ומטרתו אשר בפירוש הגדתי עליו „ויש תקוה כי לימים יבואו ימלא תעודתו באמונה״,
ורט כי מאמרי נדפס בנומר 19 מהקול ולא היה באפשר לחרוץ דבר עליו. עוד זאת, הן
תיכף אחד שנודע לי כי לא נכחד עצמך ממני ורק שנוי השם (בסבת איזה מחלה וכו׳) הוליכני שולל,
שאלתי מעמך להשיב לי גם את שני מכתבי אשר ערכתי אליך וגם השיבותם לי, ומני אז לא
יספתי לכתוב לך זולתי אחת, לבלי התעות את הקוראים אשר פגשו בהקול מאמרים מסופר „ארז״
שם אשר נודעתי בו ולא אביתי להתחדר בנוצות זרים. ואיך יקחך לבך לחשוב אותי בין סופריך? היו ביום לימים הבא אלי העניני אינו ממנו אלי ואת כל יום ש
סופר החפץ להשאר בטמון, מאיזה סבה שתהיה, זולתי אם קהל או יחיד תובעים עלבונם מהסופו
שנגע בכבודם, אז רק בית משפט יוכל להכריח את המו״ל להוציא את הנאשם. אך גם
באופנים כאלה נוהגין מו״ל המוקירים את סופריהם לקבל עליהם נזיפה ולשלם קנס ושם הסופר
ר אשר יכלימני
יזכירו. האמנם אין במאמרי היחיד ומיוחד ששלחתי באקיאי להקול, שום
אך הלא בין יתר התנאים אשר התניתי במכתבי הנ״ל נאמר בפירוש: „לא יגיד לאיש את ש
ויסתיר הדבר גם מהעוסקים עמו בהרעדאקציע, כי יש לי טעמים כמוסים רבים״. ואתה זוכר
כי מלבד מה שנודע לי מי אתה, — הלא היטב חרה לי אז עליך על אשר התפארת
בווארשא כי אנכי שלחתי לך מאמר ואמנה בסופריך, ואיך מלאך לבך כיום להציג אותי בשער
בין סופריך
לתקן עותתר ולבלי אהיה מוכרח לבקש אמצעיים אחדים להטיב את אשר קלקלת, הכבד
להדפיס בהגליון הראשון מהקול, תיכף אחרי השיגך את גליון „המליץ" הנוכחי את הדברים
האלה בשמי:מהני על המו״ל „הקול״ כי הרימני בהוד (בגומר 75) בין סופריו המצוינים אשר התג
ונהפוך הוא בשלחי לו מאמר
כם לעיני קוראיו טרם בקשתיו וטרם הרשיתי לו להזכיר את שמו
אחד שנדפס בגומר 19 בראשית שנת 1877 (אשר אינו אתי עוד) כתבתי לו בפירוש, כי לא יודע
לאיש כי אנכי הכותב וידוע כי מאמר בן בלי שם לא יוכל בשום אופן להיות נקרא על שנ
כותבו ודינו כהפקר. ועל מו״ל העושה נבלה כזאת נאמר: „גולה סוד הולך רכיל" (משלי ך
י״ט). ובכן הנני עוקר למפרע את הכבוד אשר עשה לי המו״ל נגד רצוני ודורש ממנו למחוק את
שמי מרשימת סופריו. ואז אשקטה ואוסיף להביט על מה״ע היוצאים על ידו כאשר עד כה
אלכסנדר צעדערבוים, מול „המליץ״.בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובלא
נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לטינית, פולנית, יונית, ומאיזה לשונות הקדם. מעשה
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות
ען (מן 16 עמודים), מספר העקזעמפל ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר
מה ב
ה להדפיס בלי
פשר ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההנהה. ומי שו
מצער ככל ה
קרת
קודמת לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, וז
ם משפה לשפה 0
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםהודעה
מהנכבדים מקבלי מ״ע „המליץ" על ידי במרחבי ארצנו, סוכנים ויחידים, אשר מפני
הכבוד שנודעים לי בשם שלחתי להם את „המליץ", אף טרם שלחו המחיר, א
בקש למהו
ה המחיר בלי עיכוב כלל, טרם כלות הקווארטעל הזה הראשון, כי לכל זמן.
לש
בוה
חק מיכא
לנא,תחת יד ועד החברה להרבות השכלה בישראל
אשר בזה נמצאים להמכר אלה הספרים:
1 Мiровозаркнiе Галиулистовъ, 1 и 2 гомъ
Пина кажклону гому 2 руб.
2) Скорникъ сгатей по скр. лигературъ 1 1 2
BERYCKъ, 2 уб.
3 18 Вѣковца обвиненiя противъ евреевъ 40 R
4 Сочиненiя П. г. оршанскаго 1 г. гусскоe
законодательство о енрелъ - 2 руб.
2 T. Кпрея въ Pосcin - 2 D.
3 г. Пзельдованипо русск.праву—2 p. 5OR.
הלוקח מן הספרים האלה יקבלם חפשי ע״י רפאָסט
 5( ПитининIе Монсесво съ русск. Перев-GO R.
והוצאות השלוח על הקונה; ומשקל הספר ב׳ לטרא
החפצים בספרים האלה יוכלו לשלוח את כסף
מחירם להקומיטעט או להרידקציון של המליץ.
10-)78-3. 
. 
 מאיר לא יהיה לעיני.
              
anin dachaaaaaan Lanen 
Peicrin Mr. Ar. Heierti, 10s, въ 33. C. Л. B.
3-92—2מודעות
עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
ים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת וי
הכללים ה
ספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר
מלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית,
מנהל
תי החוברות האלה ר
תן להקל על המלמדים
קין עצמם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
דאקציא ברשום למטה.
ולשלוח המחיר ל
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקומפל
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר, מעשרה עקומפל׳ ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.למדפיסים ומוס בעמנו
אודיע כי נמצא אתי ספר כ״י יקר ונכבד. בשם „למודי
מהרא"ף" חברו הרה״ג הבקי ומפורסם מוהר״ר אפרים פישל הלוי
ז״ל איש הורוויץ שהיה מתושבי עיר דובנא רבתי; הס׳ הזה נחל
י חלקים, הח׳ הראשון יכיל בקרבו ק״ס למודים, ובחי
השני קל״א למודים, והמה פלפולים שונים בעמק הלכה, וחקירות
רבות בכמה סוגיות בש״ס, גם נמצאים בו דרושים נפלאים בדברי
אגדה המושכים את הלב, כל הספר, יחזיק 85 באגען שריפט
ובידי הסכמות מרבנים גאונים ומפורסמים. החפץ לקנותו ולהדפים
על הוצאותיו יפנה אלי עפ״י אדרעססע שלי, או לידידי הר"א
צוקערמאנן בווארשוי, וישיג מענה נכונה. —
יוסף ש
מייסטער מקאנסטאנטין ישן.
Iоснбу Петтиенстеру г. Староконстанти
въ. Волинск. губ.
הוי ובוי
Joseph Schechtmeister, in Starokonstan
linow (Wolhrnien) in Russland.
אדרעססע לה׳ צוקערמאנן
А. Цукернацу въ Варшаву, 2249
A. Zuckermann iu Warschau, 2249.ילקוט ריב״ל
ספר הכולל מאמרי הלצה (סטירע) מכתבים
ספרותיים, שירים, מכתמים מליצות וחידות ומאמו
שונים במספר מאה ושנים, כל אחד שונה בצורתו
ותכונתו. מאמרי הספר הזה היותר גדולים ונעלים המה:
א) מסכת אותו ואת בנו עם תולדות פלוני אלמוני
הכזבי, בלישנא דגמרא עם רש״י; ב) ארץ גזרה
מאמר נעלה ונכבד; ג) עמק יהושפט או פלאי הציר;
ד) אגרת פתוחה; ה) עמק רפאים, קונטרס הכולל
שני חזיונות בעולם האצילות; ו) דברי צדיקים, והיא
שיחה בין שני חסידים על אודות הספר מגלה טמירי
ז) אולם המשפט, בו יחקר משפט העם על דבר ב
הספר וכו': המאמרים האלה פעל ידי אביר סופרי זמננו
הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו״ה יצחק בער
לעווינזאהן ז״ל, לוקטו ונסדרו ע״י המו״ל כל ספרי
ריב״ל בערנהארד נאטאנזאהן בעיר ווארשא.
מחיר הספר הזה עם פארטא א׳ רו״כ. סוכנים ומוכרי
ספרים ישיגו ראבאט הגון, והדורשים עקסעמפ׳ אחד
יוכלו לשלוח גם בפאסט מארקען. כל איש החפץ בספר
הזה, או בכל ספרי ריב״ל אשר יצאו עד כה לא
הדפוס על ידי כמו: ד׳ חלקי זרבבל במחיר א׳ רו״כ
וחצי; בית יהודה, ב׳ חלקים במחיר א׳ רו״כ:
וספר הזכרנות במחיר 75 קא״פ — יוכל להשיגם
עם פארטא על פי האדרעססע של המו״ל ספרי ריב״ל
Бернаръ Патанзонъ, Варшава, ана № 18.
Bernhard Natansohn, Warschau, Dzika str. № 18.
—)882 דאקטאר יאכעלסאָן.
יקבל חולים הבאים לדרוש בעצתו בכל יום משעה
עד 12 בבקר ומשעה 5 עד 8 אחר הצהרים. וביחוד
איתמהי נברא לרפאות הליי שחפת הריאה והלב חולי
נשים, גם הלאים נסתרים (ה״ה: וו
ברי. חלישות גבר
לצירה מלדת בנשים ע״י סבה נסתרה).
Вознесенскiя Проснектъ, д. № 23, вв. № 11.
26-)63( 9.סטודענט שכלה חוק הלמודים בהגימנאזיום במאהליב
קש משרת מורה בעד שכר מצער או בעד דירה ושל
0 ДоRraкъ, д. № 103, Rr. № 22. :ערוך. אדרעס
3—)89( -3.OTКрEITA ПOHTHCKA
HA CAMуI AEHEByI EIEAREBRYI
ROднтичксну и датEPATугну PASKTу
HOROC TU.
A 188 И 85 L.
Газета „H
  , иикошшть бевъ прелварительной пензурви ссчисно, пе исклочая поше
. 
Bedon, Epa aaran, it. Rudt Rpnganseu
, a. Rъ ин, GIE
 אשר לא יבאו.
Ha Te. 
у, во во Iинской пѣнъ, ва пелевицу дешевла всѣхъ
ILBI
 152  האמנם
ихъ оскедневнахъ
ообраiю. полиотй и сквкести сопера
 
377, 3
i in 
бршться гатий идатель, Сравинини со
.
Iосаго цуMepa
led. . . . . 
IOT
א
 הימים האל
.
къ однцъ и тогъ
rasei
, He препр
 אשר בעיר אשר הוא בא אליו
Двательности рацине 2-хъ часовъ почи, ичкечъ позшокноскъ почршагъ къ касклочъ бли
см иунерй газети даске Шага или ска, Которшя полидатся вѣ
азетахъ инемъ поз
א
edition 
рицигос сiо съ санаго цача
ition 
in CTIDORO COб II IarI
              
HI
Rстава
arnKI GIaien,
 11 I
 Hu oilioio hathelin kosse 1ру
кошихъ обшествсно-ROT TIIGG
вса ила Сочинста ел чнтатслев. 11лъ иногочистеннихъ 6
HMrG
сти прсипочгешiе 1анич, кѣ
78RTEO48
401
гин алинистратиинаго маli
. 
PalirTla WLб
dition dierandinen setrantein diend ensin, 
инскiй гакихъ инб I. пруцл
ихI Oбшествъ, ину
обшахъ свLкиit, прнбктагъ гъ гошанцирош. BL
часко, Lля во :учеliя П
Србург сiешiальныхъ ушолоко пеиныхъ или, во ценьисй пLрI, къ протошктельноя канпеларскоп
e оинъ ил дна 1.
Cpa Iaseri Mo Rert
HeрeшiсL. Шагonen, Roditтannin Mia Tel
 
ин0 ула рутыш, Iоско Iстушштст въ старшхъ изчалiжк, чо обшiя
I IOur. Wio 14..
радтгоръ газеli посигъ ка себ печать оргинальносгц, :игичанигснся ичело въ гочъ, что и отии
: 50
Heni
atгъ, H
dition die 
ъ и
ז"ל,
א
א
тъ D
 00
ו'
001
. i in in di
ROlit
прiурочигадтся RI 16
ПNъ,
. 
Пошуларшшчъ Бопросамъ
.
акъ, ванирштръ,
.
еча L¾
 Iоло аROwiтr Cкочъ diaretei со
игла
ysleniin ierynen iepionuerlion
.
ется иКратиѣ осккцагъ оги глиш и суж генiя съ иаучной и оошествсниой почскъ JU( 1
 Могг. Dу бршкою сСръ и ыши Паноолке илаmш
in 
ie-1Ocy aрIпешuOR H MBerm
я пригостся во какъ простLE анти, 3 кавъ кикой прантичесля Матернахъ
рошышлто дигонсI.4
PO IDаLCTEOHHII
nananen dition 
, редл
Галеля Oдтобоштас гсй огъ упрска въ стусксiй пра,10
а ансхъ одношснiя. Ваго аря оточу пD:б
осiолишо тоцко къ уау 
Сошшагств и 11 бымъ илсiцлачъ асс. Шапрошинъ, гагска обра шастсл
D(Ry ITa1
yCAOBIя ROARMCKR
hur. 11u. 10 u. 9
 . S. 7 А. С. 5 . 4 ч. 3М. 2л.1
.1.
דע
P. 1.
ע
R. P. H.
 
50
)5 ,100ra
 
10lo RI. CHEIGI.6 D1
50 380 3
.
4
3 2
8 25 7 50
1
          
etrion.
50 
, кашлъ а IDеuя CE
R
Ha Frh nocalunie nbennni 1878 r. и Ha Nerl 187
1 10 Cch
atein in . . .
33
бри
декабря 1879 1
gesei
50 Ren., въ 1 91
, Ecere
88 года во 31-е онабря 1873 г.. А. с. Sа 15 мѣелневъ-11 руб. 50 коп, C 1-o IIOD-10 p. 50 N.,
lyö. 75 Ro.
 1
o Col.13u
кастя чреъ посрсство калачеекъ и
liin CL Polilopion petarin
Redaction die
са и дентьти а пресуися въ Петербургъ, въ редакцю газетви ИOBO C T и
дагель о. Иотовичъ.
10-95( 1זה שנה שלישית יוצא לאור בכל שבוע מכ״ע
הישראלי
בשפת זארגאן צחה וקלה בפארמאמ של „הלבנון" ויודיע
בכל פעם חדשות מדיניות (פאליטיק), דרשות בישראל
ידיעות דעולם, חדשות שונות וספורים נעימים. — מחיר
לשנה ברוסיא ופולין 4 רו״כ. הסוכן הראשי מהישראלי
Herrn Leib Lerinsohn. Wilna, והלבנון הוא
Bolschaia uliza, D. 10s
ומי שיש לו דבר אל הרעדאקציאן יפנה אליה
על פי האדרעססע הזאת:
1. Biil, Hintere Bleiche, Mainz. Drulschland.
3—77—1הודעה
מספרי האמונה וההשכלה הוצאה שלישית מונחים
שני אלפים עקזעמ
פלארען למשמרת אצל ידידי המדפיס
יר״ר ראזענקראנץ בווילנא, וכבר שלמתי בעדם ע
פרוטה האדרונה ע״כ אודיע לכל מי שיחפוץ
מידי לא ארבה במחירם ויפנו אלי על אדרעססע
Раввину Ханму Берлицу Москву.
הכו״ח פה מאסקווא ה׳ אלול תרלה
 יהושע בן חיים הלוי מייזאד.
3—)S1—1I.GEHin Ro. בבית מסחר ספרים של 
С.-Петербургъ, Iо Фогтанкъ. пр. Лтиагосала
ערג
עומדים לממכר ספרי ה׳ יהושע שטיינבי
אינספעקשאר בהאינסטיטוט למורים עברים בווילנא:
1) אוצר השרשים עברי-ארמי מתורגם לשפת רוסיא
Виггйскiй п YAEcRI
DTHMOIOTHIECRIH COBAID
RE RIERANъ BETYArO 3ABETA T. 1. EErEICRO-PyCCRI
מחירו 3 רו״כ, ודמי הפארטא בעד 4 ליטרא .
2) דקדוק לשון עבר בשפת רוסיא
Голини Курсъ гранматики Впренскаго дтика,
 очеркочъ его псторiи
מחירו 1 רו״כ עם המשליח 1.20 רו"כ 
3) מירה שפת ארמית
сбликъ малленскаго изика Встхаго 3авъга
еro Голкователей съ разборомъ образновихъ
מחירו 50 קאפ׳ ועם המשלוח 60 קאפ׳.
MTCTE.
4) ספר ישעי׳ מתורגם רוסית
Книга пророка Псан, съ Дословиницъ русскимъ
Песколонъ. .מחירו 75 קאפ׳ עם המשלוח 90 קאפ׳
2-(94(—1למען הפי"י בישראל
את לוחי החדש, הוא
הלוח לשנת ה׳ תרל״ט לבריאה,
הכולל כל עניני הלוח בשפת עברית ורוססית
(ידיעה מול ידיע-) עם הוספות נחוצות ישונית למיניהן
בשפת רוססית, אמרתי לקבוע לו מקום למכורה
בבתי הסוכנים הנודעים: ר׳ אליעזר שפירא ור׳ אברהם
צוקערמאן (בווארשוי), ר' יצחק מיכאלעווסקי
(בווילנא), ר׳ אפרים עדעלבערג (באודעססא
בבתי הרבנים מטעם הממשלה בכל הערים הגדול
בארצנו ובבתי מסחר הספרים היותר גדולים בערי קיעוו
מוסקיוא וס״ט פיטרבורג *). —
עתה אתם, אחי
הנאורים, עושו חושי לפנות אל בעלי הבתים הנזכרים
או אלי המו״ל הרשום מטה — ותשיגו המבוקש, אך נ
תתמרמהו! —
חי גורלאנד בזיטאמיר.
.И. Гурлану, въ Лктониръ .1 או:
Пенrpaльноe :וביחוד בבית דמסחור הנודע בשם )*
Вюро обавденiй и переволовъ, Певскiй проснекть
J. No. 4.
1-93 1.בבית ימי ראו לא תוכל חומה לימין של רוב דרך הרבפיו למות בניה בעיר זה הביא בעליה 10 אמר יא ביום ה' ברשיון רבעל. וכן מפר
סבה לא תלויד בנו נתעבב רגליון הזה ביום תמים.
Alexander Zederbaun.
Редакторы и Издателю. А. С. Ц. Лерб длъ.
Redacteure u. Herausgehier
D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольдея люмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Bъ Pe „R IO г.а TH „Г. еицъ‟, Лнъ Rий пp. A. 33, An die Redact n des „Ham ltz‟, Lit iny Pro Icc, № 35,
въ С.-Па р"ургI.
in St.-Peteisburg.
e I B .C.H I IIR 27 1 1 78 г.
 