יום י"ד אלול ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה..... 1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 ‒ שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסך המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 5 37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 5
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9 , 5ר רירי היו הרדיר
ליו
ב
עי
להגיד
———-עולם וכוני והכו
ליד-
פ
די-
י.
ם והיהדות וספרת העברית.
בע-קי היהוד
—
 
ГAMEBEIIE
HAMELITZ
Кнеделильноe поднтическоо I днтературлоо Педана ка дровiе-евредсконъ изнкъ. Vochenblatt fr Polit und Literatir in hebrsischer Sprache.עלה השחרו
מיום 13 סעפטעמבר יופיעו על ידנו מה״ע הרוסי
46 קדוש 
ם
ge4.
(מוסבות שם ממע "BCTHE PYCORHKT EBPERR'D אשר הוצאנו לפנים,
(PyCckiH BBPER .להבדיל בין מה״ע היוצא על ידנו ובין מהע
נחשוב למותר ליחשב וליזל עוד הפעם שמות כל הסופרים המצוינים אשר קבלו עליהם להיות לעוזרים תמידים לנו, אנשים אשר רובם נודעו לשם בספרת
בו גם יתר הסופרים המ
ירים כיהודים כנוצרים (אשר עד כה לא הזכרנו שמות אלה האחרונים
הרוסית ובקנאתם לעמם ולתורת מורשה, ואחריהם יכ
הנכונים להמנות בעוזרינו). ועתה עלינו להזכיר כי מבלי שום השתדלות מצדנו הואילו שני סופרים מחוכמים להציע לנו חפצם להיות במסייעים תמידים ויאותו
לפרסם שמותם, הלא הם: הד״ר י. ג. ארשאנסקי (אחי אליהו המנוח הנודע למשגב ללוחם מלחמת עמו בקבת דרוכה) וה׳ מ. ווענגעראָוו
מחיר מה״ע "PA3бBTT (ראזסוועט):
לשנה 7 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.50 רו"כ.
והלוקחים אותו מיום צאתו (13 סעפט) עד כלות שנת 1880 (היינו בעד 1512 חודש) ישלמו רק 8 רו"כ.
החפצים לחתום על ת"PA36 T, ישלחו על האדרעססע דלמטה:
Въ контору газеты „Газсвѣгъ‟, С.-Петербургъ, Литекний пр., д. № 35, кв. № 11.
המעריכים ומו״ל: אלכסנדר צעדערבוים, ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום.תוכן הענינים: עט שקר סופרים. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: על הסופרים והספרות. (המשך). צבי הכהן שערשעווסקי. — מתון מאה זוזי. מ״ד. — קיוב. ישעיה
העלעמסקי. — לונדון (המשך). נפתלי הלוי. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; מאסקווא; ווערזבלאווא; בויסק; מעזריטש; סייני ואנדרעיעוו. — ב) במשכנות יעקב
בחו״ל. — ידיעות תלגרפיות. — בני הספרת. מרדכי פלונגיאן. על מחלה לענות. ארז. — מודעות. —עט שקר סופרים.אחרי אשר עברנו על החוברת Раббя Пинолить Люrocranckiя מאת הרב
ה׳ ז. מינאר, אשר הזכרנו בגליון האחרון מהמליץ,
לינו להוסיף להלל ולשבח
את הקונטרס ולומר למחברו „יישר בחך והילך!", כי בהשכל ודעת הכה מסמרות
בקרת חדה על קדקד הזד ונוכל. הראה לו, מה שהעיר גם הפרופיסור ח״ז
במחברתו האחרונה, כי לא הבין או עקם בצדיה את הכתוב בחוקי וויטאָלד
ליטאָווסקי, ותחת אשר שם נאסר על נוצרים לגנוב ילדי עברים, יחליט הוא להפך, כי נאסר על יהודים לגנוב ילדי נוצרים, ומזה יוכיח כי עוד בעת ההיא
נאשמו היהודים בהריגת ילדי נוצרים למלאות מצות אמונתם. אך בלשון שנונה
ובהגיון ישר וראיות נכוחות יוכיח ה׳ מינאר לעיני השמש כי ליוטאָסטאנסקי לא
ת ובכ
ידע בין ימינו לשמאלו בכל הנוגע לתלמוד ולספרת התלמודית והרב
לתורת היהדות ולשפת קדשנו. ינקר עיניו כי הביא מאמרים בשם התלמוד שלא
היו מעולם וכן הזכיר ספרים ושמות שלא היו לעולמים. יבאר כי הבל ורעות
רוח יהגה ליוטאָסטאנסקי, כי יש שני מיני תלמוד — האחד הוא הגרשה מטעם
הצענזוריע והנהוג בפרהסיא, והוא מודה שבו נמצאו דברים טובים; אולם ישעוד תלמוד שני נסתר ורק הוא — ליוטאָסטאנסקי — הצליח להשיג תלכ
ממהדורא נסתרת מעין וממנה ישאב את דעות התלמודיים על הנוצרים ואמונתם.
Галиуй 1 קר תחת שבטו את שני חלקי ספר ליוטאָסטאנסקי
כה יעביר
ואת מחברו יכנה בשמו הראוי לו „בוד ואויל, זייפן וכזבן".
אמנם נכונים מאד דברי הרב ה׳ מינאר וכל הערותיו אמת וצדק. אבל
לדאבון נפשנו מסופקים אנחנו מאד, אם כל אלה אשר אצו לקנות ס׳ ליוטאָס-
טאנסקי (כמדומה לנו במחיר 2.25 רו״כ), אם יאבו לראות מה שהעיר והוכיח
עליו רב נודע לשם גם בין הרוסים ויחישו להביא ברכה זו אל ביתם במחיר
25 קאפ׳. וכן רוב קוני ספרים כאלה לא יאבו לבוא לידי ידיעה פנימית עפ״י
מחקרי שכל ישר ואותות ומופתים ברורים ונאמנים; עדן לנפשם אם יצא ספר
חדש לחרף ולגדף את ישראל ואת אמונתו, וספר כזה יקראו בשקידה רבה
ם תמיד,
וישנו וישלשו עד כי ידעו אותו כמעט על פה והוא מונה לנגד
ניין בו לעת מצוא להביא עדות מהימנא מגברא רבא רבי ליוטאָסטאנסקי דקא
לע
מסחיד על דינים ומנהגים נבערים ומרשיעים שנמצאו לדבריו בהתלמוד ונושאי
כליו ואשר על פיהם יחיו היהודים עד היום; צוררי ישראל אלה לא יאבו
שחית טעמם ונמוקם לקרוא בקרת אשר תגלה ערות רבם ומורם לשטום אותנו.
לד
ומה גם אם המבקר הוא רב או מלומד בישראל. הנסיון הורנו, כי בקרת ה׳
שערשעווסקי על „ס׳ הקהל" של בראפמאן, הכתובה בטוב טעם ודעת להוכיח
שמש בצהרים פחזות המחבר, שגגותיו וזדונותיו, לא מצאה הרבה
ברור
קופצים, גם אם מחירה נקצב רק 50 קאפ׳. תחת אשר „ס׳ הקהל" נמכר בזמן
קצר ויהי עתה ליקר המציאות ומבקשיו נכונים לשלם מחירו 25 רו״כ ויותר;
הלא גם העתקתו לשפת צרפת אשר יצאה באדעסא נמכרה, והמתענגים להכבד
בקלוננו ייחלו כאל מלקוש מתי תופיע מהדורא שניה מהח׳ הראשון של ס׳
הקהל ביחד עם השני שנדפס זה שנים אחדות ולא ניתן להמכר מפני איזה
סבה נעלמה ממנו. ומאז יצא ס׳ הקהל עד היום, זה כעשר שנים, יביטו
ליו צוררינו כעל ס׳ שיצא מעט בר סמכא, שאין להרהר אחריו וכל דברידושים, אין בהם הפרזה למפרע בע
הלא גם לליוטאָסטאנסקי היה ס׳ הקהל למקור נאמן ולמעין לא אכזב. ותשובת לנו למדרגה זו; רק לאשר מתנגדנו הוא נעור וריק ולא יכבד על בר כי רב
ה׳ שערשעווסקי מונחת בקרן זוית, אין דורש ואין מבקש אותה ואין מי יזכירה,
מה״ע וקונטרסים שנכתבו
או ישען עליה, כאשר נשכחו מלב כל המאמרים ב
נין ההוא. וכמקרה ס׳ הקהל ומענה ה׳ שערשעווסקי קרה גם לספרים אחרים טרם
דומים להם. הן לו לא ראה ליוטאָסטאנסקי ברכה בספרו על שאלת עלילת
ב יוציא לאור ספרו הראשון מהדורא תנינא בהוספות ותקונים,
לבשר, כי בקר
למרות תשובת הפרופיסור הוואלזאהן אשר נתפשטה על ידנו בכל רחבי רוסיא
עד בערך עשרת אלפים עקזעמפלארע ולמרות עדות הפרופיסור קאסטאמא-
ראוו, כי אם אין דברים בפי ליוטאָסטאנסקי לשים לאל טענות ה׳ ח״ז, עשה
את ספרו כעפר לדוש. אך מה לטופלי שקר ולעזי מצח כאלה, אם אנשי מדע
יוכיחו חסרון דעתם ושקרותם; נפשם יודעת מאד כי ימצאו איזה מ״ע אשר
יהללום בשער וירימו ערכם כחכמים מהירים וכעושים טובה רבה לחברת האדם
והמדינה, והתהלות והתשבחות אלה יביאו כסף רב מחיר ספרם הנבי
לאמתחתם. כאשר סיפר לנו ה׳ אלעקסאנדראָוו, ראה זה לא כביר בבית שכיות
כל תכונת האדם (אנטהראָפאָלאָניסטישען אויסשטעללונג) במאסקווא עומד פתוח
ספר ליוטאָסטאנסקי החדש ואצלו איזה חוברות תלמוד וגם כ״י, אשר בהם יתפאר
ליוטאָסטאנסקי כעל חלקי התלמוד הגנוז אשר בידו ויוזל מחיר ספרו בחפצו
להצליח את העולם לדעת את היהודים ואת אמונתם. וכה יקנו רבים את ספרו
ואלפי אלפים אנשים מכל מפלגות העם יסתפקו בהמודעה לבד אשר תשאר
בזכרונם ויאמינו להמחבר המלומד אשר ספרו זכה להמנות בין המחקרים הנאמני
על תכונת האנשים בני אומות ואמונות שונות. ואתם נסו להציע לפני קוני
הספר, אשר שלמו מחירו כמה רובל לקנות מידכם במחיר 10 קאפ׳ בקרת נאמנה
נגדו, לא יאבו להשחית את הרושם אשר עשה בלבם לרצונם ספר השטנה.
אך אל נא יאמינו אחינו כי באנו לזרות מלח על פצעיהם הנאמנים, לעשותם
כמתיאשים חלילה. ונהפוך הוא, מגמתנו לעוררם לבקש תרופה בדוקה למ
מכאיבה זו. ידענו עד מאד כי אי אפשר לנו לעשות כמעשה אחינו בארצות
אירופא, המגישים משפטיהם נגד כותבי פלסתר על ישראל ועל אמונתו ואלה
ישאו ענשם והיו לדראון במ״ע הכוללים. אמנם יש גם בדתי מדינתנו חוק
(הלכות דפוס סעיף 16) האוסר להדפיס מאמרים וספרים: 1) אשר בהם תתעורר
שנאה ואיבה מפלגת אנשים אחת על רעותה; 2) אשר בהם נמצאו דברי לצון
מכאיבים למפלגה שלמה. אבל הן עפ״י דתי מדינתנו אין אנחנו נחשבים לאגודה
פרטית במדינה (יורידישע פערזאגליכקייט), כי אם חברים לעדת המקום שאנחנו
נכתבים בו ורק בנוגע לאמונתנו הננו בקבוץ בודד. ולפי זה אין מי יוכל לצאת
בשם כל ישראל לדרוש עלבוננו. אמנם גם אם היתה לאל ידנו להזמין לדיןאת המלשינים על אמונתנו ועל אומתנו, ולו גם הצלחנו להאשימם בדין, עוד לא
נשיג מטרתנו. הן אין עם לבבנו לקחת נקמתנו מאנשי חרמנו, רק לעצור בעד
הרעה הנשקפה לנו מגדופותיהם ולא יוסיפו לחזיק לנו. ומה יועילנו אפוא אם
בית המשפט יענישם לשלם כמה מאות רו״כ (לכל היותר), או לשבת במאסר
איזה שבועות או גם ירחים. הן בזאת לא יוסדו הזדים האלה. הכסף אשר
ישלמו קנס יושב מאה פעמים אל כיסם מממכר ספריהם במחיר משנה, כי יקדשו
בעיני שוטנינו, וכבודם יגדל כמחרפים נפשם על קדושת השם.
ובכן ננסה אנחנו להציע חות דעתנו לפני דעת הקהל ואם יכשרו דברינו
עיני מביני דבר לאשורו יודיעונו ונשמיע משפטם לאחינו. לדעתנו טוב היה
להזמין את ליוטאָסטאנסקי ע״י מה״ע הגדולים, להתיצב לפני ועד גב
ים
מחכמי הנוצרים, ולעומתו נשלח גם אנחנו מקרבנו איש יודע לכלכל דבר בהגיון
ישר, ושם בפומבי לפני השופטים המלומדים ולפני קהל עם אשר יבאו לשל
את הפלפול ישאל הבא בשם היהדות מהמלשין: א) להראות את התלמוד הגנוז
אשר בידו, וכאיש מבין יכיר צירנו אם יתאמר בהמקומות שנמחקו כבר ע״
הצענזוריא, אם עפ״י מהדורא עתיקה או בקהלת כס׳ „אומר השכחה" וכדומה,
אשר בהם אין דבר מכל אשר מביא הוא בשם התלמוד הגנוז, או העתיק דברים
מאיזה בדאי לפניו; ב) יראה לעין כל את הספרים ואת המקומות בתלמוד ובספרי
הרבנים אשר יזכיר; ג) יפתחו לפניו איזה מסכת מכל הבא ביד ויתנוהו לקרוא
לפרש את הכתוב בו, וכן בספר הזהר ובספרים אחרים; ד) יציע לפניו שאלות
אין ספק אצלנו
שונות בנוגע לדברי הימים לספרת היהדות ולעם ישראל וכדו
תב ויפורסם בכ
כי באופן זה יצא נכלם ונזוף והשופטים המחוכמים יתנו ע
מ״ע, כי הוא שקרן וכזבן, זייפן ובור גמור ויסתתמו טענותיו וטענות כל השמחים אלי
גיל לספרים כאלה. היה עם לבבנו לצאת בעצמנו במכתב גלוי במה״ע „גאלאָס״,
„נאָוו. וור." גם „מאסק. וועד." (לפרסומא מילתא) לקרוא את ליוטאָסטאנסקי.
למלחמת דברים בפני חכמים נוצרים אשר נבחר שנינו איש איש אשר יחפוץ בו
ולתת הברירה בידו לבחור המקום והיום ונהי נכונים לעמוד בשער ובטוד
עתם ועודם עומדים וקיימים בימינו בארצנו, אנחנו כי גריע על שוטננו זה, לא לאשר נשען ברוב חכמתנו ובקיאתנו בתלמוד
ע״כ ישתמשו בו להלכה ולמעשה בחפצם לחות עצה בשאלת היהודים והיהדות. ופוסקים, אשר רחוקים אנחנו להתפאר, בכמו אלה וידענו עד מאד כמה יחסר
רחד יומא לנצחו ולהוכיח כזביו ורשעתו. אכן אחרי שמנו לבנו כי הוא ענין
הנוגע לכלל ישראל ולכבוד אמונתנו, לא אבינו לקבל אחריות הדבר עלינו,
זמע מה בפי חכמינו ויודעי תורתנו.
בכן הננו קוראים לרבנינו ולמשכילי ארצנו להתיעץ בדבר ואם יכשר
הדם, לא לקחו לבו לחבר ספרו האחרון על „התלמוד והיהודים״, ולא יצא בעיניהם הרעיון הזה, יאבו לישא וליתן על פרטי הדברים במי יבחרו, אם
כאחד, או בשנים שלשה, וכל אשר ישימו בפי המליץ אשר יבחדו, אותו ישמור
להגיד. ומה״ע הרוסי ,Pascstrъ", אשר יופיע על ידנו בקרב אי״ה, יוכל
הוא לעזור לנו לבצע מחשבתנו. והיה אם אולת הנוכל הזה תסיתהו להתיצב
מערכה עם מבין מקרבנו נכון לבנו ובטוח מראש כי יצא חפוי ראש, ואם
עקש ולא ישמע לדורשים להתוכח עמו יהי לאות לדעת הקהל ברוסיא כי שקר
תרמיתו ורק לנצלם ולהתעותם בשוא כל חפצו וממילא יפול הוא וספריו.
ארז.הליכות עולם.בימים האחרונים החל השולטן אבר-אול-האמיד להראות חפצו ונטות רוחו
לעשות ממשלה בארצו כאשר יורהו שכלו ולא להיות כחומר ביד יוצרי על
עוטרים אותו בארמונו. הוא הבין לדעת כי לא בלבשו גאות להקרא שליט
יחידי בארץ, לא בכנוי זה לבד תפארת המושל, רק בהתאמצו להאשיר לאומיו,
החליט בנפשו לדאוג בעצמו לטובת ארצותיו וסוף הכבוד האמתי לבוא. כה
יסופר, כי בשבוע העבר כאשר נקרא ציר בריטניא סיר לאיארד למשתה הצהרים
בארמון השולטן השתעשעו יחדו זמן רב בדבר התקונים הנחוצים לעשות במדינות
תורקיא וכי נחוץ לעשות את המיניסטרים ערבים בעד כל מפעליהם בעם
המלכות, ועליהם לתת דין וחשבון על כל מעשיהם, לפני דעת הקהל ולפני דתי
הארץ ואחריות זרונותיהם ושגגותיהם על ראשם. השולטן נשבע אמונה בהתלהבות
עצומה, כי הוא החליט בנפשו בהחלטה גמורה וחלוטה למלאות אחרי משאלות
אירופא, ואלה דבריו האחרונים: „אנכי אקה בעצמי עלי התחלת הדבר הזו
והנני בטוח כי אפיק רצון מאת דורשי טוב תורקיא״. אך על זאת העיר השולטן,
כי אי-אפשר לו לקרבה אל המלאכה הזאת, לתקן ממשלתו במלכות סדורה,
 טרם ימצא פשר לשאלת הגבול בין תוגרמה ובין יון.
אומרים כי בשער המלכות יכינו מכתב גלוי, בו יוצעו לפני ממשלות
הברית הסבות המונעות את ממשלת תוגרמה לתת לגרעציא כל חפצה. בין ית
המעצורים נחשב לראש וראשון — הפחד מפני הסכנה המרחפת על בית השולטן
וכסאו ועל שלום העולם כלו, אם יקציעו נחלה רבה לגרעציא מאדמת תורקיא,וכי הממשלה לא תוכל להביא קרבנות כאלה, לו גם תדרשנה זאת ממנה ממשלות
אירופא, כי לא בידה ע
תיה והיא תלויה בדעת האומה, אשר לא תאבד
ולא תשמע למועצות כאלה. ב
2
כבד לחכות כי ימצאו
מורשים פשר בשאלת הגבול
תוגרמה ובי
שיריון
ונה שריחה בימב
רעליא. והחנו
ה
עשתה רושם לא טוב בלב מורשי תוגרמה. קאָנדוריאטיס דבר רתת, כי ממשלת
יון תחזיק במעוז סעיף 13 מהאמנה בבערלין וכי אין למשולחי גרעציא כח
והרשאה לעשות הנחות יוצאות מגבול הסעיף הנזכר. בראאילאס הוסיף לדבר
משולחי גרעציא להעמי
קשות. לעומתם אמרו משולחי תורקיא, כי אם יתעק
על דבריהם ובאורם את הסעיף מהאמנה הנזכר, אין לחכות מהמועצות האלה
כל מאומה.
על פי הידיעות האחרונות מן 17/26 אויגוסט נדחתה הישיבה השנית בשאלת
ועציא עד יום השבת נ"י אויגוסט, למען תהי לאל יד סאוופעט
ואשא לה
מענה לשון נגד דברי קאנדוריאטיס. יום שלם ישב
י
אשא עם יוד
אבל
דביש
דת ודין היותר מהירים בתורקיא לסדר נוסח התשוב
האחרונה. אף כי עוד לא נודע תוכן המענה ההוא, לאך הקול נשמע כי בו
באר סאוופעט-פאשא בפה מלא את התנאים אשר עליהם יאות שער המלכות
לישא וליתן עם גרעציא ומהם לא יזוע.
אך רע רע מכל הוא הכאב האנוש— מהסור הכסף אשר גבר עד למעלה ראש
בתורקיא, כי כלתה פרוטה מן הכיס, וגם בימים הנוראים של חדש הצומות ראמאזאן
לא היתה לאל יד הממשלה לתת לצבא ולנושאי משרה במדינה שכרם. אמנם כן
השעיק-אול-איסלאס הוציא זה מקרוב מכתב-רועה להזהיר את המאמינים והחרדים
להוסיף בשנה הזאת להקדיש נפשם לצום ולתפלה בחדש הרחמים והחנינה הזה. גם
מאן-פאשא שלח דברו לכל שרי הצבא, בו יעשה אותם ערבים,
שר המלחמה א
כי גדודי החיל העומדים תחת משטרם ישמרו חוקי הצומות, ואלה אשר יעברו
חוק יושמו במאסר. אולם מי יודע אם היה שומעים להשעיק ולשר המלחמהלולא דאגה הממשלה מראש לבלי יבאו צבאותיה לידי נסיון לקנות אוכל להלל
קדושת הימים האלה, במנעה מהם שכרם המגיע להם ואשר הבטיחה לשלם להם
לימי חדש ראמאזאן. גם הגדודים השומרים לראש השולטן לא השיגו שכרם
יצומו כעת בסטאמבול יותר חסדי להם מאשר יראים והרדים לעשות כמצות
קאראן. הנושאים משרה בלשכת שר המלחמה עזבו את משמרתם, ובמ
ארבעה ימים לא באו לעבודתם. כאשר נודע הדבר להשולטן, שלח לקרוא אליו
את המיניסטרים ובזעם הגיד להם, כי מצב כלכלת האוצרות ברע מאד, על כן
אין קשיטה ביד הממשלה לשלם לנושאי משרה ולחיל הצבא גם בימים נוראים
בחדש ראמאזאן, ויוסף: „כזאת לא קרה עוד בממשלת השולטנים שקדמונו״
אחרי אשר שמעו המיניסטרים בלב רועד את דברי הפארישאך, לא מצאו
נה, רק התנצלו עצמם בזאת כי אפס כסף בגנזי המדינה. אך אסמאן-פאשא,
אשר הדבר נגע יותר אל לבו הצליח להוציא מאת חבריו בהמיניסטעריום די
כסף לשלם שכר חדשי לעומדים לשרת בהסעראסקעריאט (לשכת שר המלחמה
נטינופול
יורור
ולחיל נוטרי הקריה (גארניזאן) מקהדבר מאד בעיני ממשלת תורקיא וגם לא נודע לה מזה דבר, עד כי שר החצון
סאוופעט-פאשא נלחץ לשאול את פי ציר תוגרמה בוויען עדכעם פאשא והוא
שיבו כי כפי הנראה מכינה אוסטריא עצמה לפרוץ בנאָווא-באזאר, ויתן עצתו
אמונה לממשלת תורקיא לבלתי התיצב לשטן לאוסטריא, כפי הנשמע עזר מק
כן בריתנו הבאראן הירש מוויען להקל עקת מחסור הכסף מעל ממשלת תוגרמה,
כי עשה חוזה עם שער המלכות, על פיהו יתן הבאראן הירש למלכות תורקיא
1,200,000 ליטרא שטערלינג בעד איזה שנוים בהתנאים על דבר חכירת שביל
הברזל ברומיליא המזרחית, שער המלכות נאות להודיע כי ימחול על טענ
ותי
ועל המשפט אשר לו לדרוש 8000 פראנק מכל קילאַמעטר מהכנסות שבילי הברזל.
— התראות פנים של הגראף אנדראשי עם הנסיך ביסמארק בגאסטיין עשתו
רעש גדול בעולם, ביותר לאשר הראשון כבר נכון לעזוב משמרתו. יש אומר
כי שני שרי החיצון התיעצו לבצע את אשר דברו ביניהם שני הקיסרים בעו
בא הקיסר פראנץ יאזעף לבקר את הקיסר ווילהעלם ג״כ בגאסטיין זה לא כביר
יש אומרים כי הודיע אנדראשי לביסמארק שם המיניסטער הבא על מקומו ויכנו
את הבאראן היימערלע שהוא כעת ציר אוסטריא ברומא. יש מאמינים כי
בהתקרבות שתי הממשלות השכנות סכנה נשקפת לרוסיא, ובאו אחרים והכחישום.
— פאריז. בערי המדינה יתאמצו היעזואיטים והנלוים עליהם בכל עוז
העביר את ממשלת הרעפובליק המסוכנה להם ולהושיב מחדש מלך בצרפת
מינם עומדים שרי הצבא, השופטים ונושאי המשרה מאויבי הרעפובליק אשר
ם עוד במדינה. התקוממות ושול סימאן בהל
ענאט נגד הצעת שר ההשכלה
דבר החנוך נותנת תקוה בלב הזעיואיטים כי יצלחו במפעלם והחוק החדש לא
ישיג הסכמה בהסענאט, אשר שם גדל כה ושול סימאן. — עד כמה נתעה עוד,Lourdesl עם הצרפתים באמונות תפלות נראה מזה כי עולי רגל (פילגער) לעיר
(אשר שם יאמרו כי המים עושים פלאות לרפאות חולים) עלו עד 00
.
והכהנים הגדולים בראשיהם. — האניה הראשונה אשר בהשיבה מנייקאלערן
ל
באה עד Port-Vendres ותביא עמה 300 מהנשלחים שמה על דבר הקאַמט
1871, אשר נמחל להם פשעם.
— ממשלת תורקיא הודיעה ברבים כי נגמר חוק חדש ל
זה הה
בהפלכים (ווילאיעט) ולעשות תקונים חדשים בשלטונם; אך את פרטי התקנות לא
רסם עד אשר תשיג חות דעת יועצי הפלכים, באשר אולי ימצאו איזה דבר
לתקן ולש
— לונדון. — כפי הידיעה הב
 קעפטאָאון - (מה
אולה:
מאילי
ובעיר
וגוסט בא אועלסלי (
קלארקיי
Volseler) ע
בות ביש
יתפזרו לכל רוח ו
המשו
העלם
ד
להם
ועלסלי ובין; אצילי הזולוסים נמשך עוד האחרונ
וטניא. המלך סעטעוואיא (Cetewayo) מתגורר בקרבת אולונדי.
H
— המלך אלפאנס משפניא ישא את אחת הנסיכות מבית להבסבורג, שא
יסר פראנץ יאזעף, ערצהערצאגין מאריא כריסטינא. תנאי אחד הו
ראנץ יאזעף ואדוננו הקיסר עזר על ידו — כי יכיד המלך אלפאנס את שארו
דון קארלאס לאינפאנט ויקצוב לו סך מסוים לשנה, ולעומת זאת ימחול דון
קארלוס זכותו על כסא המלכות אשר לחם בעדה שנים רבות.עזרת סופרים.
על הסופרים והספרות.דבּר.
לָדַעַת לָעוֹת אַתְּ-יַעַ
(ישעיה נ׳, ד.).
(המשך)
זהו ציור נאמן מפעולת הזורנלסתיקה שלנו אשר נמדרי לב יתימרו בכבודה
יישנ
תוקף תהלתה. (הנני קורא בשם „זורנליסתיקה אך בשגרא ה
א, כ
המתהלכים בינינו, באשר יתהלכו, בהשם הזה,
באמת לכנות את מספר מה׳
לא רכשנו לנו עוד הזכות). ולמחזה כזה אין קורא בחפץ ואין מתעורר ברגש
ולתושיה ומפעל אין ידים.
טובים היו הימים הראשונים לספרותנו החדשה מימינו אלה, אז היתה
הספרות לצמאים לדבריה ברביבים זרזיף ארץ, להצמיח מוצא דשא, ולא אחת
תה גם ברקים למטרות עוז, כי בני הנעורים אשר מלאו את אשפתם ממנה
יצאו חוצץ כולם מלאי רגש ועוז ותהי בם נפשם בגללה בקורת-רוח, כי התחרו
ם ולהרים ראש, ויגברו חילים בכל מאמצי כח
לכל עוז ללחום עם מפריע
קש ולתור איזה הדרך ישכן אור, ובלבבם התברכו כי גבורים המה,
שער מלחמת מצוה, ואם גם אך מדומית היתה זאת המלחמה, וגם רבים
מבני הנעורים יצאו ממנה וידם על ראשם, אך הלא נפשם מלאה אז רגש קודש
ולבם פחד ורחב בתוכם בנשאם מדברותיהם לשמיע קול ענות במחנה העברים,
יסוף סוף הלא הריחו מלחמה, הלא הרגישו קרבות במגורם בקרבם, ובלבם הלא
ו כי לוחמים המה ורגליהם עומדות על שדי המערכה, ויהיו בעיניהם כגבורים
כילים „להכריע או לכרוע״, וגם הרעות אשר שבעה נפשם אז נחשבו בעיניהם
זובות, גם הלעג והבוז אשר שתו אז באו כמים אל קרבם, וכל היסודים אשר
מצאום לעת ההיא היו בעיניהם יסורים של אהבה, כי האמינו בלבם כי המה
אצים ורצים אל איזה מטרה ידועה, אם גם לא ידעו לכנותה בשם, ותנועה
נשגבה מלאה אז כל חדרי לבם ויהיו לנפש חיה! כמה התענגו אז ברוחם
על הבטוים המדומים: מלחמת האור והחשך, מלחמת משכילים עם חשוכים,
מלחמת האבות והבנים, מלחמת הציביליזציה עם הפנתיזם, וכאלה רבות עמם.
ומה אנחנו רואים עתה, כל רוח כפור, וכל לב כעין הקרח הנורא, אין רגש
נעלה ואין חפץ-רוח, הטובים שבסופרינו פנו איש לעברו, ומהם גם אם יו
לפעמים בקהל הנה אך לאטם יתנהלו בעטם, אין כותב ברגש, ואין מת
בקריאה, אין קורא בשם האור, ואין עונה בשם החשך, אין לוחם בשם הצי⸗
ביליוציה ואין מקנא רוח קנאת הפנתיום, בקרירות רוח נכתבים המאמרים,
ובקרירות יתרה הם נקראים, אך פחוק נורא ימלא את כל הספרות, הסופרים
מפהקים בכתיבתם והקוראים על ידיהם בקריאתם, והספרות נמה שנתה ולמפעלים
לילות כל תקוה אין.
ועדיין לא שבנו מטעותנו להתברך בלבבנו כי גם לנו ספרות חיה, וככל
העמים העברים, „ולא עתה תבוש ספרותנו ולא עתה פניה יחודו" (לשון סופר
אחד), והיא שוכבת דומיה למעצבה והדבר אין בה!
ומי הוא האשם בדבר?
לא נשית בחלקות לגול את האשמה מעל העם מכל וכל. עם ישראל יושברוסיא ימנה מספר, כשלשה מילליון נפש אדם, מספר נכבד מאד ולו פעם רגש!
ספרות בלב חלק ממנו, לא אומר בלב מחציתו שלישו או רביעו, אך למצער
בלב חלק עשירי שבעשירי שבו, גם אז היה ביכלתה של הספרות להחזיק
מעמד נכבד בתוכנו ולעשות חיל, ובמדה ההיא אשר מצאה הספרות און לה
בקרב העם, בה במדה היתה שבה למוד פעולתה אל חיקו בטוב טעם ודעת,
להניקהו משפעת ברכתה ולהשביעהו רצון. אמנם כן הבצרת בספרותנו גם לאשמר
העם תחשב, אך היותר אשמים בדבר המה סופרינו ומשכילינו, על בלי שימנ
לב-לפחת בה אויר חדש וחי, על בלי השתדלם למשוך אחריהם הלבבות ולקבוץ
פובליקא על יד על יד, כי סוף סוף הלא ראו עינינו כי בהרים הסופרים:
ודם לכתוב דברים של טעם במועצות ודעת, וגבר הרגש בלבות הקוראים וחכב
החל להתפתח, אות היא כי ישנה פובליקא ישנה ולבה עד, וכאדמה זו העומדו
ומצפה למטר שמים לשוקק רגביה, כך ממתנת הפובליקא להרעיף עליה ל
טוב ולפתוח לה פתח כהודו של מחט, והיא נכונה לפתוח לבבה כפתחו
אולם, ובהניח הסופרים את ידם מאמרי דעת, וכתבו מה שכתבו, וגבר הקפאון
בלב הקוראים והרגש המק עבר ואיננו
מובן מאליו כי אין אני מדבר מאותן הסופרים המבלים כל ימיהם ב
נינים
חלודים ומנשאים את נפשם על כחש כי המה
בדים בשדה „חכמת יש
ן״,
כמו כל חכמתו של ישרון היא אך הגנוזה בבלויי סחבות, וכאלו נאמין שבשעה
שנכתב בתורתנו „רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה" באותה שעה כבר ה
בעולם כל אותן הבלויי סחבות, ועליהם אך עליהם רמז הכותב שבם חלקת
חכמתו של העם הזה ספונה. כן לא אדבר מסופרים בני יומם הנולדים לשעתם
של מקרי היום, או כאלה שנוטלים חלקם אך בהעתקות שונות מבלי גם להבח
בין ענינים כראים לבלתי כראים להיות נעתקים ולתפוס מקום במ״ע. אך אני
מדבר מטובי סופרינו אשר כח בהם לעמוד בהיכל הספרות, ותבונה בם לדבר
אל העם, סופרים שקראו ושנו ומחשבתם כבר באה לידי אותה ההתפתחות
הדרושה ונחוצה לסופרי העם, ושכלם כבר ימשול על דמיונם, וגם הסתכלו הרבה
גליון החיים של עמנו ויודעים ומכירים הטיב את גלמו ותמונתו תכונתו וטב
וכל כלקטורין שלו. על סופרינו אלה אשאל עתה היכן המה שקועים? ואם לא
מחזה מעציב הוא לראות גם בין טובי הסופרים כאלה, המרבים להעלות אבו
ופיה למכביר, במאמרים גדולים רחבי ידים, ומדברים גבוהה גבוהה בעט-ער
ל ענינים אשר אין להעם כל חלק ונחלה במו, כאלו כבר באה העת המאושרה
עבור בספרותנו לא לשם השכלת העם, כי אם לשמה של ההשכלה בעצמה.
ומחזה יותר מעציב הוא לראות ביניהם גם כאלה, אשר לא יבושו לדבר את
סופרים בשער לקרוא אחריהם מלא על חללם את כבוד טהרת שפתנו, ומרא
המה סכלותם לרבים כי דואגים המה להשפה ואינם דואגים להספרות ולתכנ
כאלו נאמין שכל עמלה של הספרות ראוי להיות אך בשביל השפה, ולא להיפך,
האומנם כל עקרה של הספרות היא אך טהרת שפתה? האומנם כל עקרו של
הכתב (10ep19) היא אך יפיפיותו (קאליגראפיא)? הנני מרגיש כי אין אנ
בן-חורין להפטר מהדבר הזה בהעברת הקולמס גרידא, עד אם דברתי דברי
ביתר באור
צבי הכהן שערשעווסקי.
(המשך יבא)מתון מאה זוזי!אדון בעל „המליץ״, כדרכך לא להכנף לפני מורים רבים וגם גדולים
דפכת בנומר 32 מכתב ה׳ ליליענבלום להרשיע את הצדיק הגאון מוואָלאָזין
 העת
ת את כל דבריו בכנותו אותו איקוויזיטאָר (?) ולא הנפת חרבך לכרות מה
מדבריו. מצאתי חובה על עצמי מאהבתי אותך, למסור מודעה, כי הפעם לא
מפי דעת הקהל ולא מלבו הוצאת המלים
הא
ה וגם הערתך היא נגד רצונו
ולמרות רוחו מאד, באשר תגנה את דרב בשם אינקוויזיטאָר משתגע (?!
תכנה את ליליענבלום „מתון ואיש אמונה" (?!), חטאת מאד נגד דעת הקהל
המסורה בידך חטא לא תוכל כפרה! אף אם אמנם האיש ליליענבלום חשוב
יניך, אבל במה נחשב הוא לעומת האדם הגדול דגול מרבבה, בן גדולים,
אב בנים ובני בנים מפורסמים בתבל ואיש אשר שאר רוח לו, מילדותו משים
לילות כימים בלמודים, מנהל ישיבה רמה,
יניו ציפיות הליכות נערים לאלפים 
ויאלפם בדרך ד׳, פעם בנחת ופעם במקל נועם, פעם יזרוק מרה בתלמידים
ופעם בדברי חן, ובנועם אמריו יורם אורח ישר לפני אלהים ואדם. רב מצוין
כזה, לו יהי כי פגע בכבוד נערים כי סלפו ארחותם, ההוא יקרא אינקוויזיטאָר
משתגע? הם כי לא להזכיר!
גם עצתך כי היה לדם להנערים להזמין את דגאון למשפט שופטי שלום
כעת ממקור אכזב, כי הלא גם מיקנים לא נעלם דרך הנערים בילדותם אשר
למשחק למו לירות חצים ומות בפנירם ואומרים מצדקים אנו, ואם אתה נותןלהם רשות כזה, הלא כל היום יעמדו הרבנים והמורים לפני כסא שופטי השלום
תורה מה תהא עליה והרבנות אפוא תמצא קן לה?!
כלך לך מדרך זו, לא לך לקרוא רב כזה בשם משתגע (?) (אף אם הכה
לחי שני נערים), כי לא תהיה תפארתך על דרך זו, ואל תכאיב לבב אוהבין
מוקיריך וביחוד בימים אלו, אשר החלות להראות גודל כחך לטובת הכלל וכל
עם רואים את הקול קורא בכח והלפיד בוז בוער באש עליך ועל מעשיך,
בכ״ז יכירו וידעו אוהביך כי איש נקי ומנצח הנך וברק תבונתך יופיע
וצם זהרו, הלא עליך החוב לשמור כבודך וכבוד אוהביך לבלי יועם ולא יעלה
ליו הלודה וכתם ושמץ דופי. לך בכחך לעשות חיל לטובת הכלל ויאשר
דור יולד!
אם בעל נפש אתה השע עינך מאיש מתון וחבריו, הטה אזניך לעצות
אוהבך, הבה כבוד למי שעטרתו הולמתו, פאר עדת ישרון אביר הרועים,
מורה ישיבה רמה, יושב על כסא הגאון זצלה״ה נשיא ישראל ומכבודם תכבד
ם אתה כאשר לך יאתה, ובכבודך יכבדו אוהביך ומוקיריך ובתוכם גם אנ״ד.
לא החמצנו לאסוף תוכחת מגולה זו היוצאת, כפי הנראה ברור, מקרב ולב עמוק ולא
המעטנו ממנה רק מה שמחק המבקר בנוגע לזלזולים נגד אנשים נקובים בשמותם, אשר לתכ
הענין המה אך למותר; לעומת זאת הותרנו נגד רצוננו איזה שבחים בפנינו, רק בעבור זאת
שהם נאמרים להגדיל פשענו. והננו מקבלים עלינו יסורין של אהבה זו ברצון וגם בתודה מלב
ונפש להסופר הנכבד, אשר בלי משוא פנים הוכיח אותנו על פנינו. והיה לאות ולמופת
לקוראינו וגם למתקוממינו, כי נאמנים אנחנו להבטחתנו לקבל גם מוסר אמונים נגדנו. ואם לא
נאבה להחליט כי לא בצדק התחמץ לבב הסופר הנכבד, עלינו רק להעיר על איזה דברים אשר
אם לא יספיקו אולי לכבם פשעינו בעיני הסופר היקר ואנשים אשר כמחשבותיו מחשבותיהם,
על כל פנים יקטינו חטאנו מאד. ראשונה לא דקדק המבקר היקר לומר דבר בשם אומרו
ובסגנון לשונו. הוא יתעבר לראשונה על ה׳ ל״ב ואח״כ ישים אשם נפשנו כי קראנו את פאר
דור בשם לואי „אינקוויזיטאר משתגע" והוא לא כן. בהערתנו לא נמצא זכר לכנוי זה
במכתבו מעיר ה׳ ל״ב: „וממילא מובן שבמקום שנוהגות שטות ואינקוויציא כו'.
להלן: „וגם לבד זה יודע אני איזה מעשה אינקוויזיציא בוואלאזין". כי הבדי
גדול בין המכנה את העושה מעשה בשם תואר לגנאי ובין האומר על המעשה, בעצמה שהוא
ונה, יודה לדעתנו המבקר הישר בעצמו, כאשר תתקרר דעתו מהרושם הראשון אשר עשה
בלבו מכתב ה׳ ל״ב בכלל. ומלת „משתגע" אין זכר לה בדברי המעיר. ככה שנה המבקר
ננוסח שלנו להחליט כי קראנו לה׳ ל״ב בשם „מתון ואיש אמונה״, להגדיל עוננו, בהרימנ
כבוד המחרף והמגדף את הגאון אשר חללנו והשפלנו לדעת המבקר, ובאמת לא אמרנו רק „ל
ונאמן רוח", וזאת דעתנו על אדות ה׳ ל״ב, כאשר נוכיח להלן; וגם זאת לא יכחיש
המבקר הנאמן, כי הבדל רב בין המובן תחת „איש אמונה" ובין „נאמן רוח״. — שנית,
בהביאו במשפט אותנו על אשר הרשינו לסופרנו וגם לעצמנו לבטא איזה אמרים לא נאותים נגדושר יצאנו אנחנו ראשונים, וכמדומה לנו יחידים, לקנא קנאת הרב הזקן ודורש בישיבה אשר
רענוהו פנים אל פנים ונכבדהו מאד וגם הרימונהו למעלה ראש כראוי לו, ולא יוכל אפוא
חשוד אותנו כי בקשנו להתכבד חלילה בקלונו. ולו ראה אצלנו כמה וכמה מאמרים המדברים
בגנות ראש הישיבה והישיבה בעצמה, אז הבין לדעת כי לא נשעה לדברים שאין בהם רק
קול דברים ושקול דעות בלי מעשים מוכיחים, ורק כאשר הגיע לנו מכתב ה׳ ל״ב, איש נודע
לנו לנזהר בדבריו, והוא גם הוא אמר בפירוש: „אינני ערב בעד השמועה הנ״ל". ואנחנו
באנו אחריו בהתנצלות לבלי יחשדונו, כי נוטים אנחנו לצד ראש הישיבה, ע״כ קבלנו הדבר
„מאיש מתון ונאמן רוח". כן לא הצדקנו את הדין על הרב המאוה״ג ונכנה את מלשיניו בשם
ערים" ואת מעשיהם בכנוי „פשע ורשע כסל״. כמדימה לנו, דברים נאמנים כאלה דים לחפות
על איזה שגגה שפלט הקולמס גם לדעת, המבקר הנכבד. — שלישית, גם באשר האשים
אותנו, כי יעצני רע להנערים להזמין את הרב הגאון למשפט, לא נכונה דבר. אנחנו אמרנו
„לו הביאו משפטם לפני שר השלום לא יכול איש להתרעם עליהם״. מלבד אשר אין בזה.
נתינת עצה, רק בתורת סברא „לו עשו כזאת", לא ירד לסוף דעתנו במלות „שר השלום״.
לכל הפחות לא היה לו, לבנות על מבטא זה קובלנא נגדנו, בעת אשר כקורא תמידי את
ולין" היה לו לזכור כי את הממונים מטעם דתי, המלכות לעשות משפט, שלום בין איש
לרעהו נקרא תמיד בשם „שופט השלום״ ולא בחנם עשינו שנוי כזה, לו היתה כונתנו כאשר
ודיננו המבקר הנכבד. — נקוה כי הרב הגאון וכל המעריצים שמו יגיר, בזה אמון רוחנו
לא יוסיפו להרשיע אותנו.
ובנוגע לתוכחתך על אשר נוקיר את האיש ל״ב, נודה ולא נירא להגיד בריש גלי, כי
יקר הוא לנו, וגם צר לנו מרד, כי נשרשה דעה קדומה בלב רבים מאחינו היראים והקרדים
שגגה נגד האיש הזה. אין מי יחשדנו, כי יש לנו איזה סבה נסתרה להלל ומכ"ש להחניף
את ה׳ ל״ב, איש יודע מחסור, ודאגה ויגונות. אך כאשר ידענו תהלוכות חייו מאז החל
צאה לרוח היום, ולא נעלמו ממנו הגיוניו, אשר הוא איננו מסתיר בפני כל החפץ לדעתם
שר הם באמת ולא לדרשם לגנאי, וראינו את מנהגיו ומדותיו וכשרונותיו, ושקודתו להתקי
עצמו לבית מדרש הגבוה, ואנחנו ידענו ברור, כי חפצו ללמוד תורת המשפטים, לא להיות
עירך דין, רק להיות מלין יושר לעמו ולתורתו, וכאשר הציעו לפניו לבקר פאקולטעט אחרוהבטיחו לו לתמכו במשען כסף תמידי כל משך הזמן אשר יבקר את הפאקולטעט, ההוא לא
נרצה לזאת. אנשים כאלה החיים בעד רעיון נשגב ואוהבים את אחי בריתם, גם אם אלה ידברו
בהם סרה וירדפוס עד חרמה, אנשים, שאינם נמצאים לעשרות בקרבנו, ראוים לשפוט עליהם
במתינות ולא לשבור את החרב על ראשיהם ולהבדילם מקהל ישראל. לא עלינו לדון בדברים
המסורים אל הלב, כי הוא הדבר אשר בחלה נפש מבקרנו היקר - אינקוויזיציא - אי לזאת
גם אם יוכל להיות כי בדברים רבים נפרדנו בדעותינו מדעות ה׳ ל״ב, אך זאת לא תמנענו
מלהוקיר ערכו, כאשר נכיר ונוקיר את הטוב הנמצא בנסוגים אחור, במתנגדים אדוקים,
בחסידים פרעים, בצדיקים קנאים ובמתקנים הורסים. בכל בעלי השטות השונות אלה נחוץ לנו
לבקש ולמצוא את הטוב שבהם, כי רק אז יצלח חפצנו בידנו לעשות כר׳ מאיר: תוכו אכל
קליפתו זרק, ורק באופן זה תחברר ותתלבן שאלת היהדות ברוסיא, אשר היא שאלת היהדות
כולה, כי לנו רוב מנין ורוב דעות ועלינו החובה מוטלת להעמיק חקר בשאלה זו בלב תמים,
מבלי נטות לשום צד מן הצדדים. לא נתגאה כי הצלחנו אנחנו להתיצב באמת על המגדל הנשא
הזה, אך זאת נוכל להבטיח באלה ובשבועה, כי זה מחוז חפצנו ואליו תערוג נפשנו.
ארז.
קיוב. — ראיתי בהמליץ גליון 29, כי ה׳ מרדכי כהן, במאמרו „ועד
הרבנים בשנת התרל״ט״, ישים תהלה בהרבנים על אשר לא חרצו משפטם
בהועד, כי ענוש יענש הנושא אשה על אשתו על פי חוקי הממשלה יר"ה,
אחר כי גם ע״פ ד״ת יענש בחרם חמור, ויראה מקום בש״ע יורה דעה, הלכות 
גידוי וחרם, לדעת חומר החרם אשר עונש הממשלה כאפס נחשב לעומתו.
לא ידעתי איך ישגה ה׳ מ״כ לבלי שום לב על ענין החרם, ואיכותו,
בקראו אותו בשם עונש, אשר לא זה הוא שמו ותכליתו, כי באמת הוא ז
ענין כפיה לרוב להשיבו לבצרון האמונה, לעשות כדברי החכמים אשר למשפט
ישורו, או להפרידו מבני אדם, למען לא ילמדו לעשות כמעשיו הלא טובים. הן
אם ישוב מדרכו הרעה, יתירו לו אף קודם זמן הקצוב לגידוי, וחרם (היינו
שלשים יום), וגם „אם חזר, אע״פ שלא התירו עוד גידויו, מתעסקין עמו 
דבר" (ש״ע יו״ד סימן של״ד סעיף ד׳ ובט״ז ס״ק וא״ו). ואשר גדולי החכמים
נמנו ללקות ת״ה (אם עבר על דבר איסור) ולא נמנו להחרימו, הוא אך אם עודנו
עומד ברשעו. ולו מסרו את הנושא שתי נשים לעשות בו משפט חרוץ ע
חוקי הממשלה כדברי ה׳ מ״כ, אז לא תועיל לו החרטה והתשובה, ועונו ישו
פ. לבד כי הרבה חלוקי דינים יש בענין הדר״ג על הנושא שתי נשים
היינו אם אשתו הקודמת עוברת על דת יהודית, וכדומה (ש״ע, אבן העזר
סימן א׳ סעיף יו״ד), אשר הממשלה לא שמה עינה עליהם, ומשפט אחד היה
למו בכל האופנים. ובכן השיבו הרבנים לשואליהם דברים נכונים עפ״י דת
משה וישראל .
ישעיה בן משה ראובן העלעמסקי.מבלי להכניס ראשנו בפלפולי דאורייתא לדינא, נחשוב לנחוץ להעיר, כי לפי עניות
דעתנו אין להחליט כי החרם היה רק „כפיה לעשות כדברי החכמים״, כי בין הכ״ד דברים
שעליהם מנדים (יו״ד של״ד, מ״ג) נמצאו כאלה שאי אפשר לתקנם, כנון: העושה מלאכה
בע״פ, המביא רבים לידי חלול השם, המכשיל את העור, טבת שיצתה טריפה מת״י, טבת
שלא הראה בדיקת סכינו לחכם וכדומה, ויבוא אפוא החרם לענשו ולאיימו לבלי ישוב לעשות
כדבר הרע הזה ואחרים יראו וייראו. אך ביחוד נראה את החרם כעונש לעובר על גזירת
ר״ג, ככתוב בהגה לסעיף כ״ב (שם): „מי שעבר על גזירת ר״ג ע״ה כו׳, אבל בדבר
שגזר בפירוש שיהא בנידוי לעולם, אז הוא בנידוי לעולם אם עבר במזיד״; מוכח שהחרם
עונש גמור. וכנראה הרגיש הסופר הנכבד דחיקת סברתו עד שנלחץ להחליט כי נמנו ללקות
ת״ה, רק אם עומד במרדו. אולם משמעות לשון הש"ע אינו כן (שם מ״ב): „חכם זקן
בחכמה או אב״ד שסרח אין מנדין אותו בפהרסיא לעולם, אלא אם עשה כירבעם בן נבט
וחבריו, אבל כשחטא שאר חטאות מלקין אותו בצינעא" והוא מדברי הש״ס (מועד קטן י״ז,
א'): א״ר הונא באישא התקינו, אב״ד שפרח אין מנדין אותו כו׳, חזר וסרת מנדין אותו
מפני חילול השם״. ומלה „שרת" היא העתקת מלת „חטא״ — זינדע — (תרגום: פשעי
וחטאתי הודיעני — מרודי וסורחני אודע יתי, ועיין בס׳ „חותם תכנית" לראב״י בדרשי
ז״ל פ׳ ט״ז האומר: „חטא הוא הזדון, והוטא יקרא העובר עבירה בזדון להכעיס א
לתאות דבר, האסור לו והוא יודע אסור הדבר ההוא ובהבת הכתה או אשר השליכהו עצת
תאותו יעשה דבר שיש בעשייתו העברת מצות המלך או מצות הבורא ית׳ כו'). הרי ברור כי
המלקות שנמנו לת״ת במקום חרם הן עונש על „חטא״ כמו החרם בעצמו. — והנה בנוגע
לנושא שתי נשים „החרטה והתשובה" לא יוכלו בכל האופנים לתקן את אשר עות, כי גם אם
יגרש את האחת או שהיהן עשה נבלה, כי רמה את האשה השנית ולא גלה לפניה שיש ל
אשה, ויעשה כזונה אף אם קדשה כדת משה וישראל, כי הונה את מסדר הקדושין, שאסור
עליו להיות מסייע לידי עובר עבירה, וגם אם ישלחה בנ"פ, אם בתולה היתה יוצאת כגרושה
כלמה ואסורה לכהן ובכלל ירד ערכה, ומה גם אם הולידה לו בנים, שהם כבני הראשונה
נושאים חרפה כילדי איש און ומרמה וכאלה חטאים רעים ונאנינים נגד רגשות אנוש ונגד המוסי
והנאות, מלבד שהוא עובר על חדם דר״ג חמור מאד. ולמה זה אפוא יחפה הבי״ד על איה המוחרם ומנודה עפ״י דין, רק שאין בכח הבי״ד בימינו לגזור עליו כל הנזירות הבאות
בעקבות החרם, להבדילו מתוך הקהל וכו׳, ולבלי יהא חוטא נשכר יכולין
למשפט המדינה, כמו שעושין לגנב, גזלן וחמסן וכדומה, למען החריד את בעלי התאוה ופורצ
המוסר לבלי יבגדו בבנות ישראל, אשר אם לא רבים הם הודות לאל בקרבנו, אך טוב טוב
היה לו לא יהי אף אחד. — ואשר אמר הסופר, כי הרבה חלוקי דינין יש בחדר״ג, והביא
לדוגמא: אם אשתו הקודמת עוברת על דת יהודית, — עלינו להעירו, כי באופן כזה, ל
אשתו המירה דתה, נחשבה היא עפ״י דתי כנסת הנוצרית כבריה חדשה וקדושין שלה נעקרו
למפרע ובריתה עם בעלה הופרה ומותר לה להנשא לכל הישר בעיניה. ממילא מובך כי באופן
בזה, גם הבעל הנשאר באמונתו ולא יאבה לחיות עם אשתו אחרי עזבה את דת אבותיו, גם
הוא חפשי, וקשרו עם אשתו הותר עפ״י דתי המדינה, גם אם לא נתן ג"פ לאשתו. ורק
הבי״ד יוכל לדרוש מאת הרשות לענוש אותו, אם בטרם שגירש את אשתו המומרית, וטרם
שהשיג החרה מהבי״ד לקחת אשה חדשה הלך בעקבה ויקדש אשה אחרת. ובכן סברות המשיג
אינן מספיקות לדעתנו לשים לאל דברי סופרנו היקר רמ"ך ועוד הפעם נמסור מודעה כי לא
ארז.
אמרנו כל אלה כהלכה למעשה, רק כשקלא וטריא לבד, ברוח הבקרת.
Social Union Friendly societלונדון.— (המשך).—חברת אהבת עולם ע
(Hightcous Frath Friend. Soc. Surrey Ph,חברת דרך ישרה
lanthropie Society
ועוד למאות חברות, רודפי צדק, עוזר דלים, יתום ואלמנה יעודד
מנחם אבלים, וחונן דלים, מעיל צדקה, מעשים טובים, ליולדות וכו׳ וכו׳ אשר
חבר וחבר יתן מדי שב
בשבוע סך קצוב, אך בפרוטות פרוטות, ולעת
צורך בשעת דחקו, מקבל כל חבר כסף-עוזר אשר הצלה פורתא היא
לפי שעה.
מן מוצא המספרים לחברות שונות אשר העברנו לפני הקוראים, ישפוטוהם, כי לא אלמן ישראל בעיר רבתי בתבל כי
הנדרשות וההכרחיות לקיום אגודת חברת חברים כל ישראל, ויתבוננו כי בראשי
חברות היותר נחוצות עומדים השרים הרוזנים השליטים בעולם, בהונם ועשרם
ועזרנו ומגיננו הם.
אמנם כן חסר בעירנו עוד אוהל-מועד (שטיפטונג) אחד, אשר בו יחד
בוד ישראל, כי גם דתו, אמונתו ותורתו תשמרנה מחללן. הנסיון יודנו כי רבים
בעירי בני ישראל יבואו הנה טרם למדו בארץ מולדתם מלאכה אשר תוכל
לחיות את בעליה ומחוסר לחם יפלו בידי המפתים (מיססין
כי חבר
למד
השליחים (מיססיאָן) בנתה לה ביתה, בחדרים שונים לכל מיני מלאכות, ו
לבדים ברשתה מלאכת יד, גם שפת-הארץ ויתר הלמודים הנחוצים, גם
 את ד
תשתדל להביא את חניכיה תחת צל בתי חרושת המעשה (פֿאבריקען) מבן
בריתה, וכמה נפשות נאבדו בגלל זאת מישראל. האם לא יעצרו רוזנינו האצילים
כה לבנות לדם בתים כאלה בעד הנעזבים המבקשים להם, לתת להם
שארית פה בארץ, ולחזק ברכים כושלות, למען יוכלו היות יהודים נאמנים
מרי מצות התורה ולחיות את נפשם בהיתר ולא באיסור? מה לנו אם אצילינ
שולחים לערים רחוקות, להודו ועד כוש שלוחים למען עצור בעד המיססיאָן
ההולכת כדבר באופל בין הררי אפל וערי חשך, ופה בארץ הדרור, המלאה אור,
נראה לעינינו עושקים את בנינו ולא נציל את השיות התמימות? האם לא נחוץ
יותר לבנות בתים לתכלית זו, להציל כמה וכמה נפשות מישראל, 
הרבות
E זוהר ומתן? האם לא נחוץ לפתוח בית מקרא לספרים ומ״ע במקצוע העיר
אשר שם יאה העניות לישראל ומשם תפתח הרעה להקלים והנקלים לדרוך על
מפתן הדינים אשר העלום בהכה בעד ככר להם? —לבי הומה בקרבי בראותי כפעם בפעם צעירי ארץ רוסיא ופולין, אשר
בביתם גודלו בבתי מדרשות וטעמו גם מעץ הדעת, ובבואם הנה הנם אלמים
ות אשר יעלו כליל על מזבח
וחרשים, בלתי מוכשרים לעבודת-ידים, והמה הל
המיססיאן, ודמי עלומיהם צ
קים אלינו מן אדמת מולדתנו. —
אם לא היו יותר מאושרים בתבל אם נשארו על אדמתם ולא התעלמו
גיהו.
מעבוד בצבא, ואת פי ה׳ ומלך שמרו? האם לא היה תקון עולם, לו השו
רבנינו ופרנסינו בארץ מולדתנו בעצמם על הנמלטים, כי לא יחסר מספר היוצאים
לצבא מדי שנה בשנה? האמינו לי אחי בני ארצנו כי רבים הם (וכמעט כלם)
הסובבים פה בחוצות ובכפרים ונפשם יבשה אין כל, ומוצלחים היו אם יכלו
טוב לרוסיא, לעבוד את מלכם, בשמחה ורצון טוב. ואתם אשר עודכם חיים
על אדמתכם, זכרו זאת והתאוששו, אהבו את ארץ מולדתכם, משפחתכם, את
מלככם, את דתכם ואת בריאתכם, ואם תצאו משם, דעו כי רעה נגד פניכם! !
בני היהודים האנגלים הילודים פה לא למדו מנעוריהם הרבה במקרא,
משנה ומכש״כ בגמרא, ולא הגיעו לכשרונות הנדרשים אל המיססיאן, ול
מעטים הם העוזבים אמונתם בין בני אנגליא מאחינו, ולפעמים יתגאו נגד בני
ארצנו, כי מהרסים ומחריבים מקרבם יצאו, אשר באמת לבושת לנו מעלות בוארצנו, כי ישתמשו בהן לקרדום להפיל את עץ הדת; ואי-ידיעות אחינו פה,
להם ולכל בית ישראל לכבוד, כי ישמרו את הדת מחללה .
כל עדת ישראל בלונדון (ובל״ס בכל ארץ בריטניא) ישמרו את דת ישראל
יותר מאחינו יושבי שאר ארצות, ואפילו הנאורים המכונים המתוקנים שבהם,
לא הגיעו לקרסולי הרעפארמער שבאשכנז, לא עקרו את מקרא התורה מדי שבת
בשבתו ולא העבודה בכל יום יום, ולא יבעטו בפומבי במנהגי האוחזים
בנושנות, ולא נשמע לגלוג על מאמרי התלמודים, ורובם ישמרו את השבת
מחללו בפרהסיא במשא ומתן, וכל הרואה את קהלת יעקב בלונדון בהשקפה
שטחית, רצוני: על מנהגי ישראל החצונים הנראים בבתי כנסיותיהם, ועל סגירת
החנויות ובתי המרכולת ביום השבת, אז ישפוט שפוט, כי היהודי האנגלי הוא
היותר נאמן לדתו ועמו. — ומי לא ידע כי אהבת-אחים, אשר ברוח היהדות
יסודה, קננה בלב יהודי אנגליא יותר מאשר בלב יהודי ארץ אחרת? איה אר-
אשר ילדה איש עברי, לוחם מלחמת עמו כל ימי צבאיו, ומקריב כל חלבו
ודמו על מזבח אהבת-אחיו כאדוננו ואחינו סיר משה מונטיפיורי? מי כ
קוראינו לא ידע את אשר עשה משה לעיני כל ישראל ולעיני כל בני אמונות
בארץ? ומי זה לא יתפלא וישתומם על הרעיון הנשגב אשר עלה על לב זה
משה האיש, אשר אמר לעבור חלוץ במעמד בריאותו הנוכחית, בהיותו בעת
כן תשעים וחמש שנה, לארץ רוסיא להתנפל לפני הקיסר הרחמן אלכסנדר השני
ולבקש מלפניו על אחיו הנאשמים בדם נקי בקוטאים? מי זה לא יוסיף להפליא
השקפתו החדה, עוד, להביט מסביב על קורות אחיו בתבל, ולראות בעינים
וחות את הכתוב במכתב עתי עברי אודות גורל ישראל, כמו שראה והתבונן
המליץ", והוכח על ידו ממעמד אחיו, והמליצים העומדים להצילם. ומי היו מליצי
יושר ליהודי רומוניא אם לא אצילינו ומגינינו יהודי אנגליא? ובכל צרה שלא
תבוא לכלל ישראל, מי המה הראשונים אשר יחישו לחבש פצעי בת עמם
אם לא אחינו בני אנגליא הנדיבים אנשי מופת!
בקרב לב, עדת ישראל פה בארץ מצאה אהבת-הלאום לדעתי קן לה
יותר מאשר בשאר קהלות יעקב, ובקרב ישראל באנגליא נמצאו יחידים הנעלים
במדותיהם על רבבות אלפי ישראל. וכן מהראוי להפקיד בידם שאלת עמנו
בכלל, כי בידם הכח והעוז לפתח חרצובות שאלת-לאומתנו
נפתלי הלוי.
(סוף יבוא)מעשים בכל יום
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — בהטיפליסקי וועסטניק כתוב לאמר, כי
הענין על אדות רציחת היהודים (?) את העלמה שרה מאדעבאדזע אשר
נדונו עליו בבית משפט המחוזי בקוטאים, והקטגור הגיש מחאה נגד הפסק דיו
)Судебная Haara( שיצא משם, יובא בקרב לפני ישיבת הבי״ד של מעלה
בטיפליס.
הרשעה החצופה המדברת מתוך גרונו של מה״ע ההוא מעידה כי עוד
לא באה חכמה בלבו לדעת כי שקר בעלילה זו. — וכאשר עד כה לא הג
אלינו שום ידיעה לא מקוטאים ולא מטיפלים אדות זה לא נאמין לשמועה
-
במ״ע „יודישע פרעססע" נאמר, כי באיזה מחוזות ברוסיא נרשה ליהודים
יות מושבעים ויושבים בבתי המשפט וחושב את זאת לאות כי הוטב מצבנו
מעט זה מקרוב, אשר לא היתה כזאת לדעתו עד הנה. כפי הנראה אין הס
הזה בקי בדיני דמלכות רוסיא, כי מאז יצא כתב הדת מן 20
1864 להושיב בתי דינין בפרהסיא עם בעלי דעה מושבעים מקרב העם הנקוחליפות לשבת בסוד השופטים, לשמוע טענות המקטרג והסנגורים ולהחליט משפט
להאשים או להצדיק עפ״י נטות רוחם, מני אז הושם לחוק (בפרק ב׳ מהלכות
שבטים ראש ב׳, סעיף 81) כי למושבעים נבחרים תושבי המקומות מכל
מפלגות העם (באין הבדל בין אום ואום, אמונה ואמונה). ובכל אלה הגלילות
אשר הוכן בהם הסדר החדש הזה ימנו היהודים ברשימות המושבעים ובהגיע
תור להם חובה עליהם לבוא לבית המשפט על משך חדש ימים יום יום ושם
וציאו בגורל מי ומי ישב לדין ביום ההוא וחות דעתם בסוד המושבעים תכריע
עמים את הפלס אם לשבט או לחסד גם לנוצרים. ולא לבד בגלילות
המובדלים ליהודים, אך גם ברוסיא פנימה ובערי המלוכה יקראו היהודים שיש
להם זכות להשתקע שם במספר המושבעים ככל יתר האזרחים בתורת חובה
עד כי המאחרים לבוא ישלמו קנס, ורב עמל ויגיעה היה להבאראן האראץ
גינצבורג בקיץ הזה טרם השיג הרשיון לדחות את חדשו לימי החרף, לאשר נחוץ
היה לו לבקש תעלה לגופו. — אולם מלבד המוע
נעים הן ישנם בארצנו גם
פטים תמידים מקוימים, אשר עפ״י הדת אין מי יוכל להדפס ממשמרתם, כל
היום אשר יאבו הם להשאר עליה. כן יש שופטי שלום, ופה בעיר המלוכה נבחרה׳ טראכטענבערג מאת האצילים ממחוז פטרבורג לשופט שלום נכבד וגם נמנד
לשופט שלום באחד מחלקי המחוז. מבלי לדבר ממזכירים (סעקרעטערע) בבו
המשפט ומזכירים ראשים (אבערסעקרעטערע) בהסענאט, גם בלשכת המשפטים
יוסטיץ מיניסטעריום) ישאו משרות כבודות והמו״ל של מכה״ע אשר יוציא
המיניסטעריום הוא היהודי ה׳ היילפערין, שהוא מאז עד היום מזכיר, כן יש
Cyдecn. ושליחי בית דין )Tosapumn Пpokyp.( מאחינו חברים להמקטרגים
a Noreמלבד עורכי דין מושבעים וגם סופרי שטרות מושבעים (גאטאריו
הסופר ההוא ידבר ג״כ מהחדרים וידרוש כי תדאג חברת מפיצי השכלה
לעשות מהם ב״ס לתורה ולתעודה ביחד עם למודי שפת המדינה ויתר ענינים
כוללים, ויחליט כי על הממשלה לבוא בענין הזה בעצה אחת עם היראים
החרדים בקרבנו, שהוא העיקר, למען אשר יתנו היהודים אמון לב״ס אלה. אך
גם בדבר הזה נראה כי מעיני הסופר הנכבד נעלם מצב הענינים האלה בארצנו.
וברת מפיצי השכלה מוגבלה מכל צד וביחוד יחסר לה כסף מספיק לכל צרכי י
והיא עושה בענין ההוא ככל אשר תמצא ידה. יראים והרדים אשר יבינו ואשר
אבו להתערב בדבר הזה לשנות את החרדים לב״ס מעטים בקרבנו, אם לא נאבה
להחליט כי אין כאלה בתוכנו, וממשלתנו לא תוכל לדרוש ולחקור אחרי אלה
אחינו אשר דעתם נוטה לתקונים כאלה, לאשר רובם יחשבו כל למודי חול
בחדרים לכלאים ושעטנז, להשחית רוח היהדות התלמודית.
מאסקווא באו לנו מאמרים מתאוננים על המחלוקת אשר פרצה שמו
לדברי הכותבים, בעדת ישראל, בגלל שני שו״ב ששמשו כמהירים במלאכתםבאמונה זה שנים רבות שם והמה יודעי תורה, יראים ושלמים ומרוצים לקהל
ועתה נגזר עליהם על משך זמן כי תהי שחיטתם פסולה, וכל אשמתם היא —
כי לא אבו לקבל עליהם להעיק על הטבחים להוסיף על מה שהוסכם בשנה
עברה — מאז נתבטל מכס הבשר במצות שר הפנים — לתת 20 קאפ׳ מכל פוד
בשר כשר, להיות לשכירות הרבנים בעיר, ולאשר זה כשני חדשים נמעט ממכר
הבשר ובסבתו תקופה מקצת שכרן של הרבנים, דרשו אלה נוספות על הקצוב מאת
הקצבים באמצעית השוחטים, והם לא נאותו להיות לכלי חפץ
ביד ה
בנים
ויצא עליהם הקצף הזה, הרע מאד, לדברי הסופרים, בעיני העדה. ביותר
ימו אשם את המ"ץ של חסידים, באמרם עליו כי הוא אוהב מצה מאז,
ואומרים כי הרב ה׳ מינאר לא הסכים להעביר את השו״ב. — מפרטי הדברים
נראה, כי אם לא יבא דבר הריב במ״ע עברי לעורר את הרבנים ויקירי העדה למצוא
פשר ולהשקיט המדנים, אז יכתבו למ״ע רוסים, להגדיל החרפה והדב
ים יב
עד לפני הממשלה ומי יודע אחרית תכבים כאלה. אי לזאת, אף אם הסופרים
לא נודעו לנו מכבר וסופרנו התמידי לא הודיע לנו מאומה, בכל זאת בהוקירנו
הרבנים היקרים ואת כל העדה הנכבדה חשבנו לנחוץ להעירם, כי אם
את
אמת פרץ זיק של קטטות בעדתם יחישו לכבותו במי שלום ואהבת אמונ
מם ולאמונתם לבלי יחוללו, ונקוה כי דברינו לא ישובו ריקם. אכן אם שק
ענו הסופרים יחישו לענות כחשם בפניהם וברצון נקבל תשובה ברורה ולעדן
נפש יהי לנו לשמוע, כי אם היה פרוד לבבות מעט קט לזמן מצער, כבר נגמר
הדבר בכי טוב.
ווערזבעלאווא (פלך סובאלק). בשלש שנים האחרונות, מאז הוקם על
ה׳ ש. גרינגארד, כמנהל שלישי, לפקח על עסקי הצבור, הוטב מצב ע
בענינים הנוגעים לכלל העיר. ראש דברו היה לבנות בית מרחץ עם מקוה מים
זכים, גדר את שדה הקברות אשר היה למשלח שור ולמרמם שה ועוד דברים
ובים ומועילים. —
זוב יזכרו גם שני צעירים לימים בעירנו ה״ה מ. מ. מאריאמפאָלנ
וט. יענטעלזאהן אשר שמו אל לבם ליסד חברת „הכנסת אורחים" הנחוצה ב
עיר ועיר וביתר שאת בעירנו העומדת על גבול פרוסיא אשר עניים רבים עוברים
בים בה ונחוץ להם עזר בצר. בעלי החברה הולכים ורבים וישכרו למו בית
הב ידים ויכינו את כל הדרוש לו ויתנהג בסדר נכון וישר. אחריהם החזיקו
בדים אחדים מבני העיר ויסדו חברה „גמילות חסדים" לתמוך בידי מטי יד
להלוות להם כסף על כלי זהב, כסף ונחשת *) על משך ששה חדשים
דבר אחד עוד נחוץ לבני עירנו והוא בימד״ר רחב ידים, כי ביהמ״ד הנמצא
עיר קטן הוא מהכיל את כל הבאים להתפלל בו וביחוד בימי שבת ומועד
אני ולא הוא.
א) הנני להעיר בזה, אזן המפקחים על החברה, כי מהראוי היה לעשות סדר ללות
בעבוט שמלות וכל דבר חפץ, כי מה יעשה עני כזה, אשר אין לו כלי זהב וכו'
בויסק. (קורלאנד). — כמעט בכל כה״ע בארצנו נדפס בשנה העברה
דבר הרצח אשר נעשה ליהודי אחד בעיר לינקאווא (מחוז פאנעוויעז) בימי השוק
שם. לדאבון לבי הנני להודיע כי ביום א׳ י״ד אב נהיה כדבר הזה שמה עוד
הפעם ג״כ ביום השוק. וזה הדבר: אכר אחד קנה סחורה מיהודי תם וישרבעד א׳ רו״כ ולא חפץ לשלם לו, וכאשר דרש היהודי להשיב לו את הסחורה
החל האכר לצעוק בקול רם ולקרוא לעזרה לכל האכרים הנמצאים למאות
ולאלפים ביומא דשוקא ויאמר כי היהודי נזל מאתו את הכסף אשר היה לו, ותומ״י
נהרו אחריו המון אכרים מכל עבר, ופנה ובלי חקירה ודרישה החלו להכות את
האומלל הכה ופצוע ויסחבוהו בסביבות בית תפלתם ושמה כלו בו שארית חמתם
בלי חמלה וחנינה וכמעט לא נותרה בו נשמה. —
זנאת ההמון ליהודים גברה מאד בערים הקטנות, ולפי החקירות והדרישות
אים לעם תמיד רק רע על
נודע לי כי הוא רק באשמת הכהנים הקטולים ה
היהודים היושבים לבטח עמם ולא יגעו בהם לרעה
ש.ס.
מעזריטש. 5 אויגוסט. — בשבוע העבר נסעו חמשה אנשים (שנים
רים ושלש נקבות) מביאלע ללוקאוו דרך עירנו, והנה סמוך לכפר בין ביאלע
ומעזריטש יצאו לקראתם אכר ואשתו וימטירו עליהם אבנים, וכאשר ירדו הגברים
לה להתיצב נגדם היתה יד האכר ואשתו על העליונה וישליכו את
תקוממיהם לארץ ויפצעו את ראשיהם. לקול צעקתם בא ראש הכפר עם אכרים
ויתפשו את הרוצח ואשתו להביאם במשפט.
— בעיר סובאלק גוע השר Markowski, אשר הרבה לעשות
מעזריטי
צדקה וחסד בעירו בלי הבדל אומה ואמונה וידאג בטוב לבו לכל עני ונכה
עמנו ויקדם בנדבותיו פני האביונים אשר בושו להשמיע ענים ומרודם. בן שבע
בעים שנה היה במותו, ואחינו בסובאלק ובראשם הרב המו״צ הלכו ללוותו
לבית עולמו ולתת לו הכבוד האחרון, להשיב לו חסד של אמת כגמול על חסדיו
הגדולים אשר עשה עמם בחייו. עתה נוכחו שכניהם הנוצרים לדעת,
היהודים מכירים טובה למטיביהם ולא ישכחו חסדיהם גם בעת אשר אין תקוה
להם עוד ליהנות מהם.
אברהם כהן.
סייני (פלך סובאלק). — פקיד המחוז, העושה צדקות בכל עת, האדון
 בחפצו לתמוך בידי אחינו הנשרפים בעיר לאדזייא במחוזנו
הואיל בטובו להטות לב האדון הפולני Myunnckin היושב בכפר מאטעל לתת
לאומללים בהלואה 3000 רו״כ בלי רבית. ביום ט׳ באב בא פקיד המחוז לעיר
לאדזייא ויחלק את הסך הנזכר בתורת הלואה לעניים אשר אזלת ידם לשוב
בנות את בתיהם השרופים ויתן לאיש איש לפי ערכו. מלבד זאת נדב
 מאה רו״כ בעד הנשרפים. יהי שם האדונים הנכבדים האלה מבורך, 
על אשר לא יבדילו בין בני בריתם ובין בני אמונה אחרת
ח"ץ הכהן גיביאנסקי.
— אנדרעיעוו (פלך קעלץ בפולין). — זה כשני ירחים, לדברי הגאלאָס,
נמצא פתוח קבר איש ישראל בשדה קברות היהודים וראש המת נכרת ולא נודע
מי עשה את הנבלה הזאת, כל עמל השוטרים וחוקרי המשפט לא הועיל לגלות
את הנבל הזה. אך עתה נגלו במקרה ע
נות הפשע הזה. את ראש המת כרתו
שני אכרים מהכפר הסמוך, אשר נפתו לדברי מכשף, אשר בקש ראש עברי
מת לעשות ממנו סם מרפא בלהטיו ויקצוב שכרם עשרה רו״כב) במשכנות יעקב בחו״ל.במ״ע „יודישע פרעססע" יודיע אחד ממכירי המו״ל, איש נאמן רוח
אחינו, כי בלכתו למסעיו מגבול פרוסיא (מווירבאללען, ווירזשבאלאוו) לפטרבורג
במרכבת שביל הברזל וירא והנה איש יושב ממולו אשר קרא בשום לב חוברת
 La Situation des Juiis en Romanie. Serrie ,Turduie הנודעה לשם
היהודים ברומוניא, סערביא ותורקיא) מאת sidor Loeb, אשר הוציאה חברת כל
ישראל חברים. כאשר עמד האיש מקרוא חלה בן בריתנו את היושב ממולו להרשות
לו לשים עינו על הספר, והוא לא מנע חפצו ממנו, וישם אחינו זה את כל
מעינו בספר ההוא, אשר יתאר באר היטב מצב היהודים בארצות האלה ונלוו
אליו כל כתבי הממשלות האדירות בענין הזה, ועוד יותר התפלא כי גם לב
בעל הספר נמשך למקרא בו בשקידה ובעיון. וינסה היהודי דבר אל הנוצרי:
„החוברת הזאת מושכת את הלב״. „כן הוא״ ענהו, „אולם המחבר שכח להעיר
על מצב הענינים הקשה שמה, איך יהי באפשר לתת למספר יהודים עצום כזה
ות אחת כל משפטי אזרחים גמורים. כה לדוגמא, עלינו לתת להם המשפט
קנות קרקעות. אבל זאת תביא במאלדאווא, מקום שם גברו היהודים על
ים במספר ובהון, להריסת כלכלת המדינה, אשר אי אפשר לראות מראש
תוצאותיה ואשר לעומתן כשל כח המיניסטעריום״. — לשמע הדברים האלה
אחז אחינו גליון מ״ע אשכנזי ,Vossische Zeitung" ויעורר את היושב ממולו עי
הכתוב שמה, כי המיניסטער באערעסקו יתמהמה כעת בבערלין ואחר כן
חצרות פטרבורג, פאריז, לונדון ורומא ויאמר: „ראוי וישר היה כי יג
הדיפלאָמאט הזה את הספר ההוא". צחוק קל נראה על שפתי האדון וישבאמרים: כן, המיניסטער באערעסקו העמיק בחריצות בספר הזה, הנני מתכבד
להתיצב לפניך, שמי באערעסקו״. — אחרי אשר קם העברי ממושבו וישתחוה
ולם לפני השר ויאמר לו כי ישמח על המקרה אשר הנחילו את הכבוד
כמנהג ה
להכיר אותו פנים אל פנים, הרהיב בנפשו עוז לדבר עמו אדות השאלה הכבדה
סבוכה, היא שאלת היהודים ברומוניא ויחל את פני השר לפתור אותה לו.
יאות המיניסטער לו בנפש חפצה וכאשר שאלהו היהודי, אם באמת יפגוש ש
רים קשים שאי אפשר לגבר עליהם חילים, וכי הוא דורש
הזכיות ליהודים במען
ובנות מחים מרומוניא, אשר בגלל זאת תתמרמר כה נגדו. אחרי אשר מלכי
וית ביחד עם גרמניא עשו את חרות רומוניא תלויה בתנאי, למלאות אחרי
שאלות האמנה בבערלין, נכון היה להאמין כי ראשית דבר תדאג רומוניא
הוציא אל הפועל שווי הזכיות ליהודים. „אמנם כן, השיב המיניסטער, „ממשלת
ומוניא תדאג באמת למלאות אחרי תנאי הברית, אך עלינו לשית לב אל
מצב
ינו. שוה לנגדך מצב הענינים אשר ישונה בעיר כיאססי אחרי אשר ינתנו
ופטי אזרח לכל היהודים שמה בפעם אחת. יותר ממחצית יושבי העיר יאסו
זה יהודים, ואם הם כלם ישיגו המשפט לקנות בתים, האם לא יגורשו משםכלה אדוני הבתים כיום, ואם לא לרגלי התרבות הקופצים (קאָנקורענ
ידת
משפעת אנשים אחוזים ודבוקים יחד ירבו הבאים בנסיון לבקש אושר (ש
אשר סופן יהי משנה שברון (קראך)? איך יפול דבר, אם כל אלה הג
אי
פם בערבון יאיצו למכור נכסי אנשי נשים והם כמשפט הניתן להם ירבו במחיר
יהיו אפוא אדוני הבתים והקרקעות אשר נתנו להם בערבון? ועליך לשית לב, כ
ות המה על הרוב בידי האצילים, אשר על הממשלה לשית לב להם לחשב
הקר⸗
מם. אנחנו חפצים לתת ליהודים חוק שווי הזכיות וגם
אציל אותו להם, אך לאט לאט, לא לכלם בפעם אחת, הוא דבר ש
פשר, כי רב מאד מספר היהודים שמה״. — וכאשר שאלהו העברי: „ומה
הודים
תבין אדוני במלות „לאט לאט״? ענהו: „אנכי אדמה לחלק את היה
למפלגות ועפ״י דת יותן חוק שווי הזכיות למפלגות למפלגות. המפלגה הראשונה
ויא המשכילים, הנאורים, ובנוגע למדרגות המפלגות נקל יהי למצוא אותן״. —
אולם, אמר היהודי, האם אין בהלוקת המפלגות ענין לענות בו? מלבד אשר
התוארים „משכיל ונאור" המה תלוים בשקול הדעת, הלא הפלגת המפלגות תהי
ביד הנציבים (פרעפעקטע) ומה יקוו היהודים מאלה אשר רדפוס כה על
צואריהם״. — „צדקת, אמר המיניסטער „רדיפות היהודים היו חטאהדולה, אך היה בטוח כי מעשי רצח כאלה לא ישובו עוד, הממשלה
תקום ברוב אונים נגד כל פרץ שטנה, ותעשה את הפרעפעקטע השוכחים חובותיהם
ערבים בעד כל מקרה ופגע. אל תדאג מאומה, אתה תחזה, כי היהודים ישיגו
תיהם, אך עלינו לשית תמיד טובת ארצנו לנגד עינינו. להביא את הדברים
שנים (זכיות היהודים עם טובת המדינה) ביחס מתאים ולתת לחצרות המלכים
מושג נאמן, זאת היא מטרת נסיעתי. בפאריז אשא ואתן בדבר הזה לכל פרטיו
עם קרעמיע וביחוד אתיעץ עם המזכיר שלו לעהמאן, שהוא חכם ונבון.
נקוה לכל טוב, כי יוגמר הכל בטוב״
טרם כלה לדבר והמה באו בתחנות שביל הברזל אשר בפטרבורג.ידיעות תלגרפיות.וויען 12 אויגוסט. — שליחי חיל אוסטריא עברו גבול פלך נאוואַ⸗
באזאר, ואחריהם יצאו גדודי צבא ואין פוצה פה ומצפצף נגדם, ע״כ יקוו כי
)M. T. A.( .יצלח בידם להשתרע על כל קו הלימא ואיש לא יתקומם נגדם
— וויען 20 אויגוסט (1 סעפט.). — הגראף אנדראשי נסע אל תחנות
הצבא בברוק, מקום שם הקיסר פראנץ יאזעף לפקד את החילות. אומרים כי
)H. B.( .כבר החלו צבאות אוסטריא להתיצב במצב בפלך נאָוואָבאזאר
 
עלגראד 20 אויגוסט. — הגענעראל- קאנזול האוסטרי יצא
וניש
לכת במלאכות ממשלתו להושיט מכתב להזכיר להנסיך מילאן. כפי הנשמ
תדרוש אוסטריא מאת ממשלת סערביא לעשות עמה חוזה, לתת לצבאות
 אוסטריא לעבור דרך סערביא למחוז חפצם ובאורח ההוא יובילו מכולת וכל צרכי
(M. T. A.( .מלחמה לחיל אוסטריא הפועלת בנפות תורקיאבני הספרת.אגרת בחינת עולם, להרב החכם הכולל, הפילוסוף האלהי
חיר המליצים, רבי ידעיה פניני בדרשי ז״ל
מוגה ומבוארה עם תולדות המחבר ומבוא אל הספר על ידי משה פראנק-קאמעניעצקי,
ווילנא שנת תרל״ט
אחרי כי זכרון הספר הזה אחוז לפני עם זכרון הימים אשר פרצה פה בגבולנו רוח
העת החדשה הנולדה בגערמאניא ע"י הרמבמ"ץ זצ״ל ותלמידיו, ועם זכרון חלק רב משנותימי נעורי, לכן גמרתי בלבי לבלי לעזבהו עד אם דברתי דברי, כי מה יקר לאדם זכרו
הימים שכבר עברו? ומה חלקו בחיים מן השנים אשר כבר בלע הנצח, מלבד הזכרון אשר
נו ישעשע את נפשו? גם אם כחול הרבה ימים לא ישאר בידו רק הזכרון הזה. זכרתי כי
כאשר רוח העת החדשה עברה גבול ארצנו ותבוא כמתגנב אלינו, אז גם האיש אשר נלכד
ברשתה התחבא תחת בריח ודלתים וישם בסתר פניו, כי כנגע נראה בו לסביביו ובושת
פניו כסתהו לגלות מומו לפני אחיו, וגם אם דבק בו מאום מספרי המאספים, ספרי בן-
אב, או מספרי הצדיק ר׳ נפתלי הירן ווייזל זצ"ל לא ערב לבו להראותם בחוץ פן יגלה קלונו
ברבים. אמנם הספר הזה בחינות עולם אשר התחשב בעם בין ילידי העת החדשה
וען כי רבים מחכמי אשכנז סביב שתו עליו ביאוריהם ותרגומם - ולא התבוננו כי כשש
מאות שנה עברו עליו - בכל זאת לא בוש איש מבין להגות בו ולהשתעשע באמרותיו הזכות
אחרי כי גם המגיבים והמוכיחים אשר סבבו אז את הארץ, בעמדם אצל ארון העדות, קרא
בתוכחתם בקול גדול אל העם: המליץ אמר: תשועת עולמים יש לנו בבית המלך וכו' או
החשקים מחשכים וכלי הנשקים שקים וכדומה, והזכירו את דבריו כזכור את דברי הנביאים
ודברי רז״ל, גם ביארו את דבריו לפני העם כפי רוחם יחד עם דברי המדרשות ואגדות רז״ל.
רבים היו מבני מרומי ישראל אשר ידעו את דבריו בעל פה, ומהם היה הרב הגדו
ר׳ צבי הירש קאצינעלענבויגען זצ״ל ומרעיו, וביום השבת אחר המנחה כבוא השמש, אז בקול
נעים (כי הוא היה איש יודע נגן) קרא את הבחינות עולם בעל פה (ואולי משום שתורה
שבכתב אי אתה רשאי לאומרה על פה, לכן מצאו חכמי לב עצה לאמור בעל פה את הספר
בחינות עולם אשר הוא מרוקם מפסוקי הנביאים) וגם רבים אשר הוקירו את רוח העת
החדשה פקדו על בניהם ללמוד את הספר הזה ושלמו להם שכר טוב אם יכלו להגיד בעו
פה פרק אחד מפרקיו. ובזה הפיחו בקרבם רוח אהבה אל שפתנו הקדושה הצחה והנעימה
ורבים מהם החזיקו בה גם בבואם באנשים, והיא נשארה לנחלה להם גם היוםואנכי אף כי חלקי בימי נעורי היה רק התלמוד והפוסקים, בכל זאת הריחותי ריח
המליצה בסתר מהספר הזה ומהספר ארבע כוסות אשר שניהם היו שגורים על לשוני, ויען כ
מצעדי מעולם היו במשעול צר, ועל קוצים וברקנים היה מהלכי, לכן לא חדלתי לקרות בספ
בחינות עולם, המגיד לאדם מה חלקו בארץ ומה תקותו אחריו, והוא היה לי למנחם משיב
נפש. וכל ביאור ותרגום אשר בא לנגד עיני לא עזבתיו עד אשר עברתי עליו מראשיתו ועד סופו
בשום לב. אמנם שנים רבות עברו עלי, כאשר נדמה לפני קול המליצה נדמה לפני גם הספר
הזה, ובישימון דרך בלי מנחם עברתי, ועתה כבוא הספר הזה עם ביאורו החדש לנגד עיני,
והעלה את זכרון ימי נעורי אשר כבר נבלעו בתהום הנצח, אחזתיו ולא ארפנו עד אשר אשלם
תודה להמבאר ונגדה נא לכל עמי אגיד את דעתי על ביאורו
בלי חנף ומשא פנים אגיד, כי מכל המבארים אשר ראתה עיני הוא הטוב והנבחר
בהם ודרכו היא הנכונה והאמיתית: א) באשר כי הוא סלל לו מסלה אחת מראשית הספר ועד
אחריתו, ואין בו עוד פרשיות מפורדות או כתובים מקוטעים אשר לא יתחברו יחד רק בספ
ולא ברוח. ב) במה שהסב כל דברי הספר על הרמב״ם, ובו ראה המליץ את השלם אשר אי
חקר לתבונתו, והוא העובד אלהיו בכל סעפי סעפיו, ומתקוממיו המה האנשים אשר הרבו
חמס וריב בעיר, ומצא דמיונות רבים לביאוריו בקורות ימי הרמב״ם, וקורות ספריו אחרי
מותו. ג) במה שגלה לנו מקורי הבדרשי, כי כל דבריו נובעים מספרי הרמב״ם השונים. ואףנעלמים מאת הרמ״ק והמבאר הזה ברב עמלו חפשם ומצא אותם. גם השכיל המבאר הזה
להראות לנו המקומות אשר המליץ נטה מדעות הרמב״ם, כמו שכתב בבאורו בכמה מקומות,
ובמבוא הספר צד 17. ובזה הסיר מעליו תלונת הרב החוקר המפואר, זה ידידי וזה רעי
מנעורי מו"ה שניאור זקש נ"י מפאריז אשר התלונן בצדק על הרמ״ק בכרם חמד חלק שמיני
צד 196 בהערה 3). ד) במה שחלק את הספר באופן חדש ובשבע מחלקות, והציג בקצרו
לפני כל מחלקה את תוכן ענינה, וביותר השכיל לעשות במבוא הספר לפרש לנו אור בהי
בשחר פרוש על ההרים ובזה ינכו ההוגים בו בטח ויבינו דברי המליץ לאשורם. ה) בערך
הביאור עשה לנו תחתיים שניים ושלישיים, למעלה הורה להקוראים את הכתובים בתנ״ך וב
רז"ל אשר מהם לקח המליץ את דבריו וכמו שעשה ג"כ רמ״ק ורא״ל בביאורו בקצרה. ולמטר
יבואו ביאורי הדברים, ומתחתיו אסף את כל הנוסחאות השונות הנמצאות בהוצאות רבות, והקר
ודרש ע״פ דקדוק הלשון וסגנון המלין לדעת איזו נוסחא היא הנכונה. ו) במה שהציב
לנו בראשונה ברחבה את תולדות הבדרשי ותוצאות הרבות אשר עברו על הספר בחינות עולם,
ודרך בזה בדרכי ר׳ יוסף ווייסע אבל הוסיף עליו למרבה, אף כי לא השלים עדנה, אחרי
כי לא נתנה השלמות לאדם אחד. ידעתי כי יודוהו כל חכמי לב וכל הקורא בו, ומה טוב
ויפה היה, אם האבות הדבקים עדנה בשפת קדשנו יתנו להגות בו גם לבניהם, ותהיה שפתי
גם להם למורשה.
מספר עלי הספר הוא כעשרה בונין, הדפוס יפה ונרמד הוא, ומחיר הספר היא הצ
רו״כ. החובב שפת קדשנו
 מרדכי פלונגיאן.
אדרעססע של המבאר:
М. Франкъ-Камененкий, Вильна, Сек. ул., домъ Лурiи.על מחלת לענות!במחלה אנושה זו נגפנו אנחנו, להיות נאלצים להשיב למתחרים בנו.
אלה בבקרת זעומה, אלה בתואנות שוא ומדוחים, אלה בלהג הרבה ואלהנכלים ומרמה וכל דבר שקר, לשים בנו עונות שלא נכשלנו בהם ולהוציא
דרשות של דופי מדברינו, מה שלא עלה מעולם על לבבנו. ומה מאד צר לנו
לדאוג, כי לא במהרה תכלינה תנואות כאלה עלינו, אשר סבתן — אהבת האמת
אשר שמנו לנס דגלנו, מבלי סור ממנו עד תום חיינו, לדבר בשער בלי משוא
פנים, ובזאת נעיר עלינו המת כבוד נפצע של חנפים שנתפרסמו על ידנו, עין
ורה, קנאה יעזואיטית עטופה במסוה הקדושה ודבת הולכי רכיל בעמם
להנאתם ולטובתם
6
אבל מכל הכעסים אשר יאמינו שוטנינו לחנם להם
יסנו תמרודים, אך
האחד הדאיב נפשנו, הוא הכזב אשר בדה מלבו נוכל וזייפן להכאיב על ידנו
במשך שבועים ימים לב רבים מאחינו אשר קראו את המקרה הבדוי
מטאטארבונארי, ידענו עד מאד כי לא יאשימונו אחינו על אשר אספנו
המאמר ההוא, כי איה מ״ע בעולם אשר לא נפל ברשת זדונים הבודים מלב
מקרים שלא היו ושלא נבראו? כמה וכמה שרפות ומגפות נוראות, שטף כ
גבירים אשר ההרימו עיר ומתים נתפרסמו במ״ע ואחר נודע הדבר, כי של
יסודם; כמה וכמה הספרים (נעקראָלאגע) נדפסו על אנשים מצוינים והמה בעצמם
קראום ויכזבום; כמה פעמים הרעישו עולם שמועות רעידת הארץ קשר ומרד
ומעשה רצח אשר לא היו לעולמים (ומי לנו גדול ממה״ע „טיימס" בלונדון והוא הביאשמועה כי בסאטשכערי נרצחו ששה יהודים מהנאשמים חנם, שהוא בדוי מלב
כאלה רבות יום יום); וכל שופט מישרים אשר יתיצב במקומנו יודה, כי
נינים כאלה אין לחשוד על נקלה כי יזיד איש עברי להוציא שמועה
רים לאיזה מטרה ארורה ושפלה, וכן אין להמו״ל להחמיץ להע
במחנה ה
הנרדפים חנם ברבים, למען החיש עזרה לנדכאים, ולא עת לחקור ולדרוש
ולאבד זמן חנם. הן רק לאשר היינו זריזים ונחיש להוציא תמצית דברים ממאמ
סטורף בן בלי שם הצליח ד׳ בידנו להיות המסייעים להוציא משפט אמת בענין
העלילה בסאטשכערי, אמנם התפלאנו כי אין זכר מהמקרה הזה במה״ע
באדעסא, כאשר העירונו בהערתנו לפני המאמר: „המקרה הזה (עם הילד שנתלה
גיד נערים נוצרים) והבא אחריו (מטאטארבונארי) לא נתפרסמו במ״ע כו'". ואנחנו
כרנו כי בימים טובים מאלה לא השמיעו מה״ע באדעסא אמתת המקרים
מקרה
באדעסא בשנות 1859 גם 1871 ובאקערמאן בשנת 1865, וגם ה
בסאטשכערי לא נזכר שמנה ירחים במה״ע, עד כי גלינוהו אנחנו, על כן סרה
התנו, ונחשוב עצמנו מחויבים ביתר שאת לפרסם את הנחשב בעיני אחרים
לדבר שאינו כדאי להזכירו, או משום סבות אחרות. ובפרט כי מגמתנו היתה
לא לבד להשמיע צער אחינו ברבים, אך גם להחיש ישע להם ככל אשר תמצא
זומתנו,
ידנו. ובכן יסלחו לנו קוראינו אם העצבנו לבם בשוגג והיתה זאת תנו
כי טוב טוב אם צערנו וצער כל בעלי רגש בעמנו היה בשביל פחזות נבל ולא
בעד מעשה מעציב שקרה חלילה באמת.אך זאת עלינו להודיע, כי עפ״י מכתבים שבאו לנו מאד
סא נודע שמה יד
מי היתה במעל להכאיב לב אלפי נפשות מישראל, בחפצו להוליך אותנו שולל
כליו הרעים, בהאמינו בבינתו העקומה, כי בגלל זאת ישים אותנו לשמצה
ליש כח „המליץ" לבלי יאמין העם לדבריו, ובזאת יקח נקמתו ממנו, על כי
גלינו את מערו. הוא בזדון לבו ובערמתו האמין לשים מוקש לרגלינו, בידעו
בנו המתלהב למשמע דברים כאלה ויחשוב לנכון כי לא נוכל להתאפק ונחיש
לבוא לפני שר הפנים ולפני שר המשפטים לעוררם לצאת לעזרת הנרדפים חנם והבאנו
עלינו רעה וחרפה. — עתה נודע לנו ממקורים נאמנים, כי הזייפן הזה הוא
המחיר במלאכה זו מנעוריו, הוא המתהפך בתחבולותיו ופושט צורה ולובש
בויגען" (הזקעלע דער כ
ללע
צורה, היום יסתתר בשם „יחזקאל קאצענע
ומחר יגלה בשם „פרן ארם" (עליו מעיד בעל „הקול" במכתבו אלינו מן 12 אויגוסט
ש״ז לאמר: „פדן ארם״, הנכבד הידוע גם לך״, ובדבר הזה עדותו נאמנת לנו מאד,
כי באמת הברנוהו בטלפיו). הוא התפאר לפני איש מהימן עוד טרם בא הגליון 31,
ני נתפש ברשת ערמתו אשר טמן לרגלנו, וכאשר השיג את הגליון החיש
וצות הלילה לבוא לאיש ההוא להריע ברוב שמחה כי עלתה בידו להוליכנו
לל, מבלי הרגיש כי עבר את ישראל ולא אותנו. אחר כל אלה עלינו לומר
יישר כח" להמזייף, כי לא בדה מלבו עוד דבר גרוע מזה להביא עלינו צרה
שלא תבוא ובפרט כי הוא היה מאז מושבע ועומד בסוד המרכבה השלישית.
אפס מה נענה לבעל „הקול" אשר מורך לבו יבעתהו לאסוף מכתבנו עם
כתב דפרופיסור ח״ז, להכחישו על פניו על אשר חשד אותנו כי הרוחנ
זוברות המחבר הנכבד הזה, ולמען הנצל, הערים לשלוח לנו מכתב מלא
קשות פה ולזות שפתים בלשונו המגומגמת וישנה וישלש את כל הכזבים אשר
בדה עלינו ואשר כבר נוכח לדעת באותות ומופתים את אשר ידע מראש, ככל
ישראל, כי ממקור אכזב יצאו, ובמדה הנאותה לו ידרוש כי נדפיס אנחנו
ואשונה את מכתבו (צר לנו להשחית כספנו להדפיס בהוספה מיוחדת את מכתבו
זה להיות לדמות לכל החפץ להשתלם בשפת עבר; ולתתה לפני קוראינו בהמליץ
נחשוב למעילה בחובתנו, ועוד יתפאר בהמצאתו זאת בקול ענות שלו). ובזארהראה לעין כל עד כמה נודעת לו תורת מו״ל. אנחנו באנו ראשונים לדרוש
מעמו לתת מקום לעדות איש מהימן כדפרופיסור ח״ז כי שקר ענה בנו, ורוא
משיב אותנו חרפות וגדופים. לו בא עכ״פ להביא ראיות כי כל אשר דברנו ע״
אדותיו, או עכ״פ חלק קטן ממנו בדוי מלב, או הפרזנו על המדה, וגם אז היה
והמשפט להעיר רק אחרי אשר אסף את דברינו הראשונים. נשאר לנו אפוא לעשוו
כאשר אמרנו, לפרסם הדבר במ״ע לישראל ולעמים ולהביא משפטנו עליו לפני
שופטי ק״ב על יסוד סעיף 187 מהלכות עונשין בדתי פרוסיא (כאשר עשו אחינו
יעסלויא לכותב עליהם פלסתר וכאשר עשה הרב שרייבער מבאנן למו"ל
sr. Be" על אשר הוציא עליו לעז וכדומה), אך טרדותינו רבו כל כך בעת
הזאת, עד כי לא נוכל להאציל מועד לכתוב בענין הזה למקומות הנחוצים
בין כך נתקררה רוחנו. כי באמת לא יוכל איש כזה והנלוים עליו להבאיש
ריחנו בעיני אלה מאחינו, אשר משפטם נאמנה והמה אם יביאו במשפט את
שינו לא יוכלו לחשוד אותנו בכל החשדים אשר בקש איש נכלים ומרמה
להוציא עלינו. ולאלה אשר יבקשר תואנות, מאיזה סבה פרטית, למצוא עוננו
נוא אותנו, לא יועיל אם נרבה להוכיח להם כי יאשימונו על חנם, כי המה
כותבי פלסתר על היהודים והיהדות לא יאבו לדרוש ולחקור לבוא לידי ידיעה
פנימית; וגם אנחנו לא נצטער הרבה אם בעיניהם היינו לדלטר ונשא משו
כבודות אחרות אשר בדו עלינו. נשארו רק הנתעים בשגגה להטיל ספק באמו
רוחנו ובכונתנו לש"ש ואשר ר״ז וכת דיליה יסיתום בשפק, כי משחתנו בנו.
אך אנשים כאלה בנקל יוכלו להכיר האמת ואין ספק אצלנו, כי לא יארכו
הימים ויתנו אל לב כי לחנם בקשו לדרוש דברינו לפעמים לגנאי ולהוציא מהם
משפט מעוקל, מה שלא עלתה על לבנו, ולא יוסיפו לחשוב לנו שגגות לזדונות
ודברים שיפליט העט מבלי משים למסתירים בקרבם רזין דרזין. מעולם לא
דברנו בחדות, לא בפה ולא נכתב, וסוד שלנו לא הסתרנו, ובכן כל דברינו
הם צריכין להיות מובנים כפשוטן ולא עפ״י דרש, וממילא יוכחו לדעת כי רחוק
רחוק מלבנו לגמול לשוטנינו רע. ואם יוסיפו לדרוש יודע להם, כי לא לבד
שלא נדע להנקם מאנשי מצותנו במפעל ובמעשה או במלשינות ודלטוריא,ונהפוך הוא כי אם יפנו אלינו נחיש להטיב עמהם, מבלי תת להם להרגיש כי
הננו משיבים להם טובה תחת רעה
לעומת זאת נתפלא על בעל „הלבנון" אשר לא פגענו בכבודו, ונהפוך הוא
הללנוהו כי ילך בשטתו, וגם בדבר בחירת הרב ר׳ שמעון סופר לציר העם
באספת המחוקקים בוויען הבאנו רק דבריו, כי הוא הרגיש שגגות בוחרי הרב
אשר יצלח לשבת בסוד סנהדרין לפקח על ענינים הנוגעים רק ליהודים וליהדות*),
אך לא בענינים הנוגעים למדינה. ואנחנו לא נגענו בכבוד הרב המאוה״ג, ובכל
זאת מצא „הלבנון" את עוננו ויצא במאמר מלא חדודים ודתולים חסרי טעם ויל
קנאת הרב הקנאי, ויתעקש להוכיח כי נצחון גדול נצחה היהדות הארתודוקסית
כאשר לא בחרו באחד היהודים הנאורים ויושיבו רב „לבוש אטלאסינע זופע
וצע
(לשע המו״ל את „הלבנון״) לכסא בין שרים ונבונים מהירים בחכמות ומדע
ים
השיב על תעתועיו נחשוב למותר ולמשא על קוראינו, כי אין בכל
דבריו, כמובן, אף הגיון ישר ורעיון בריא אחד, והוא הולך וכופל כל הדברים
אשר דבר במאמרו אשר הזכרנו, ויביא ראיה כי כבר ישב רב מקראָקא בסוד
הנבחרים בשנת 1848, ובזה חפץ לזרות אבק בעיני הקהל, אף כי הוא בעצמו
יודע, אשר לא נכחד מכל אלה אשר ידעו את הרב המאוה״ג ר׳ בעריש מייזעלש ז״ל
כי מעטים רבנים מופלגים כאלה גם בחו״ל, איש אשר לפני מלכים ושרים התיצב
ויכבדוהו מאד, כי מלבד הדרת פניו אשר קרן מאור התורה, הבריקו עיני
רשפי שכל טוב וידע לדבר וגם לכתוב צחות בשפת אשכנז, וד׳ חננו ביתרון הכשר
השיב לשואליו בטוב טעם ודעת. מי לא יזכור את תשובתו השנונה אשר השיב
 נגדיי
אחד המיניסטרים באוסטריא, כאשר ראה את הרב יושב בקרן המשמאילים (המתנו
להממשלה) בלשכת המחוקקים וישאלהו: „אויך זיא הערר ראבבינער צור לינקען
ולא אחד הרב להשיבו בדברים משתמעים לתרי אפי וחודרים אל הלב כברק: „ווייל
וויר יודען קיינע רעכטע (ימין, גם זכיות) האבען". כל מה״ע הפאליטיקיים
מלאו תהלת התשובה הנמרצה הזאת. האם גם הגאון ר׳ שמעון סופר ידע להשיב
מיניה וביה תשובות כאלה? והרב מייזעלש היה איש נוטה לשטה ידועה בהליכות
עולם ובימי המרד בפולין הלך לשטתו ויגורש מטעם הרשות הרוסית מווארשא ואח״כ
היה חביב ונכבד בעיני המשנה הגראף בערג, אשר דבר עמנו אדות הרב מייזען
ביראת הכבוד ויהללהו מאד לגבר חכם בעוז. אך צחוק עשה לנו המו״ל את
„הלבנון" באשר לקח לו הטרה להורות אותנו משפט תורת המדינות והל כות
*) טרם הובא הגליון הנוכחי על מכבש הדפוס באה לידנו מגלה עפה נדפסה בשם
„שקר עשה עט סופר" מאת חברת „מ זיקי תורה בקראקא", בה יכחישו את הדעה אשר
החזקנו גם אנחנו בה, כי הרב ר׳ שמעון סופר גדול בתורה, לאשר הקמנוהו על חזקתו
שהוא יברא כרעא דאבוהי. לו היתה אך העשריה אמת מכל השבחים (בלשון סגי נהור)
יפריזו לו כותבי המגלה, לא היה כדאי לבעל „הנבנון" ללבוש קנאות למענועולם, ויותר מזה כי נתן אשם בנו, כי אנחנו בוראים „מבטאים ונאומים אשר אינם
)S10( לא עברים, לא תלמודים ולא אשכנזים״, עד כי אחד מהמסדרים בבית דפוסו
הראה לו על רגל אחת מבטאים אין מספר אשר לא ידע בעניות דעתו (הוראת
נעל דין כמאה עדים דמי) מה הוא (בנו ידבר) שח. כפי הנראה יש להמו״ל של
„הלבנון" מסדר אותיות שהוא גלגול שפחה על הים, המבין שפת קדשנו יותר ממו״ל
אחרים. ומי יתן וירבו כמותו מסדרי אותיות או מו״ל בישראל. ועלינו אפוא לחלות
פניו, כי יאבה בטובו להורותנו את שגיאותינו ונשיב לו אלף תודות. אכן לאחת
תפלא, מדוע נתן הבחור הזעמצער הנפלא הזה להמו״ל בהערתו זאת בעצמה לומר
„מבטאים בלי-נאומים ונעימים" וכדומה למכביר?
לחנם יתאמץ להתנצל על אשר לא הזכיר מעשה ראדזין: כי השיג רק
מכתב אחד מצעיר לימים ועל דברי מ״ע לא חפץ להשען. ומדוע ישע
בכ
קום שימצא תואנה להתנפל על משכילים? האם קם מי שיהיה להכחיש את
המעשה (פֿאקט)? הן מכל המכתבים אשר הבאנו אנחנו ואשר היו בהצפירה לא
ענה איש כחש הסיפור ההוא, רק המקדישים את הרב מצאו תואנות להצדיקו.
מדוע אפוא לא יצא „הלבנון" כמ״ע ארתודוקסי לחוות דעתו בריש גלי אם להלל
או לחלל מעשי הרב. ואם החשה אין זה אלא בחשבון
תשובתו בהערה כי לא היו עלי „המליץ" בידו (כי יקחם בכל שבוע —
גמים טרם יקראם המו״ל— אחד מאוהביו באחת ה
הקרובות) בעת אספו את
המאמר „חכמים הזדרו בדבריכם" נגדנו, תשובתו זאת אינה מספקת. כי חוג
המו"ל, כאשר יבוקר אצלו ספר או מ"ע—ומכ"ש אם יאשם המחבר או המו"ל
במינות — לבדוק היטב אם לא בזדון או בשוגג יצא המבקר לעות משפט. ובפרט
אם מה״ע ההוא נמצא אצלו. הן מאמר כזה לא יחמץ אם ישאר עד אשר ידרוש
את העלים מיד לוקחם.אך חוק שם לו המו״ל לחום רק על כבוד הקנאים אשר לדגלם נשבע ולא
חום על כבוד אחרים ולבו לא יגפהו להאשים נקיים על חנם, ובעת שהוא
זנא קנאת הרב מקראקא, על אשר אמרנו כי לא יצלח לשבת בשבת תח
סקי מדינה, הוא לא חש גם לכבוד ישני עפר מן החרדים, ויתן לדבר סרה
בהישראלי שלו (N. No. 48 ,49) על איש אמונים, חכם נפלא, יודע תורה,
א אלהים אשר הרבה להשתדל לטובת הכלל ויהידים במשך שנים רבות ויהי
יתנו ודבריו היו נשמעים בכל ערי ליטא וזאמוט, וגם שרים וא
כבר ב
שאו פניו תמיד ויט לבם לחסד על ישראל, והוא היה מן הראשונים פה אשר
קו בזריזות יתרה בדבר הטבת מצב היהודים ברוסיא ולבטל כמה וכמה גזרות
עות, ועל איש כזה ששבק ל, חיים נתן בה ישראלי לאיש נרגן לדבר תהפוכות
אחרי ששב לתת חשבון על כל פעולותיו לפני השופט הראשי אשר לפניו חנף לא
יבוא וכל עושה טוב בעמו יקח שכרו משלם.
ועתה מו״ל נכבד. סוב לך אל הימין או אל השמאל ובחר לך את אשר
תבהר להתעלל בו נגדה נא לכל קוראיך, אך בנו אל תיגע, כי אין לנו חפץ
בוא בפלפולים עמך. נפשך יודעת מאד כי לא כלו החצים בני אשפתנו וכי מקשתך
הדרוכה לא נחת. אך מאד מאד נחפוץ לשבת בשלום עם אחינו בעלי אומנותנו.
לך איש איש בשם ידיעתו הפנימית וימלא משלחתו בתמים, בלי חשבונות
ברטיות ובלי תרמית יעזואיטית, נתנה יד להתאחד לכל דבר הנוגע לכלל ישראל,
מבלי להביט אל פרוד הדעות באיזה פרטים, ומכלנו יחד תסתייע מילתא, לקרב
ועיל ולעזור לאחינו למצוא את הנקודה המרכזית אשר היהדות
לבבות ולה
ה עליה, להגדיל תפארת האמונה הצרופה והנשגבה וכבוד ישראל בלאומים.
למה נתקוטט איש באחיו מקנאה לא לשם שמים והיא לא תצלח! לשלום נקרא
אנחנו ואם שלום תעננו נדע כי כמונו כמוך תאהב את האמת, אף אם ל
צורה אחרת לה בעיניך מאשר לעינינו, תחת אשר לדעתנו הכל יודעים זיו תארה,
רק צרה עינם להכיר כי לא נופלים אחרים מהם
ארז. בקשו
נגונה.עלי עזבני כששה ירחים אחרי כלולתנו אחרי אשר אבד את כספי בדרך
שובב שבחר בה, ואני ובתי היחידה אשר ילדתי לו כשלשה ירחים אחרי עזבו
תי נשארנו באין משען ואפס תקוה. שמעתי כי הוא מתגורר בפלך בסרביא והיה
עיר קישינוב. ואלה סמניו: שמו אייזיק בערלאוויץ יאסעלאוויץ משהלאוויץ
קות
עיר ווערזאן גוב' קאוונא. קומתו ממוצעת, שערותיו שחרחרות-יר
לאנד), קצר רואי (קורצזיכטיג), עינו הימנית מתנודדת לצדדין (שיעלטס).
אשר יכיר את בעלי ע״פ הסימנים האלו אנא תפשוהו עד אשר יתן לי ג״פ
והודיעו מזה להרב הג׳ דפה ע״פ האדרעססע הזאת:
Раввину И. Кагану въ м. Палангенъ, Ков. губ.
הכותבת במר נפש קריינא בת שמואל גארדאן מפאלאנגען.
חוסו על האומללה הזאת והזריז למצוה רבה הזאת הרי זה משובח.
כו״ח ג׳ אלול תרל״ט, נחום מיכל כהנא אב״ד דפה, הרחקת
ד תחתהה
חקץה
חץ)
BHIRIGOTTEII IOIRI GIERLTIOTTITHIGI AID L. LITII IRII
Съ прилошьицлин:
РѣПьнIй Въ ORORTATEльной БOPMъ и гопогрAричEсROH цланъ MBCTROCTH.
עומד למ
זכר
חשבון סטינוגראפי — היחידי במלואו — מהמשפט בקוטאים (על דבר עלילת הדם)
עם נוספות:
1) מבוא וגם תוכן הענינים בפרטית מכל ישיבות הבי״ד ושאלות ותשובות העדים, למצוא בנקל כל דבר חפץ.
2) הפסק דין (של בית המשפט המחוזי) מפורש.
3) ציור הככר שבו קרה המקרה עם מראה המקומות שנזכרו בהחקירה ודרישה.
חירו 90 קאפ׳ כסף, ועם פארטא 1.10 רו״כ.
קם בין מכיריו הנוצרים, ישלם רק שמונה רו״כ עם הפארטא.
כל החפץ לקחת עשרה עקזמפ״ל לו
לפנות אל הרעדאקציא של „המליץ״.
עלינו להעיר כי החשבון הנזכר נדפס אות באות עפ״י גוף הרשימות הסטינוגרפיות שנעשו בבית המשפט בקוטאים יום יום בעת ישיבת הבי״ד בענין הזה,
ע״י שתי נשים מהירות במלאכה זו אשר שלחנו בעצת העורכי דין מפה לקוטאים, למען היות בטוח כי לא יחסר אף הנה אחד מכל המדובר שם, והן השיגו
ן בחובה לקרוא בערב בערב את הנכתב על
שכרן 1100 רו״כ, בתנאי כי אין להן המשפט לתת העתקה מרשימותיהן לשום איש זולתנו. נוסף לזה
על
לים טרם שנדפסו נשלחו לה׳ אלעקסאנדראָוו וי
ידן לפני המליצים: ה"ה אלעקסאנדראָוו ול
רניק. וה
וגרפית להגיהם. כן אין ביד איש מבלעדנו הפסק
דין מפורש ומקוים מבית המשפט המחוזי ולא הציור המקומי
כאשר החשבון הזה נדפס לא לשם עסק להרויח בו, על כן בחרנו למענו נייר טוב מאד (אשר עליו יודפס מ״ע „Bceuipn. Hллюсrp״) ובאותיות יפות,
ואף שהוא מחזיק מספר רב גליונים (בעלי 16 זייטען) המעטנו במחירו — 90 קאפ׳ (מלבד הפארטאָ).הודעה שניה!
להוסיף על מודעתנו ע״ד צאת מה״ע בשפת רוססיא „רוססקי יעוורעי" PycCEIH EBER הנדפסת בהמליץ
No. 22 ש״ז, הננו להודיע שמות הסופרים הנכבדים, אשר הבטיחו להיות לנו לעזר בתבונות כפיהם ואשר רובם כבר שלחו
מאמרים טובים ומחכמים להרעדאקציע (ימהם הסופרים המובהקים ג. באגראָוו ול. לעוואנדא), ואלה שמותם: הרב
בלומענפעלד בהערסאָן; באגראָוו בפעטערסבורג; ביילין רב בפינסק; גאטץ בפעטערסבורג; גערשפעלד בבאלטא
גאלדענווייזער עורך דין מושבע במאסקוי; דייטשלאנדער בהאמבורג; וואל א. בווילנא; זאבלאָטצקי באדעססא:
זילבערשטיין י. א. בווארשויא; טירמאָס רב בסימפעראפאל; משויקא בפעטערסבורג; לעוואנדא ל. בווילנא; ליפשיל
בגראָדנא; לעווין בפינסק; לוריא א. מ. בפינסק; לוריא ג. ד. במינסק; לעווענפעלד ד״ר בווארשויא; מאנדעלקערן
משנה להרב באדעססא; מייזעל עורך דין מושבע בפעטערסבורג; מינאר רב במאסקוי; סטאָניסלאווסקי ביעקאטערינאסלאוו;
פאלטעל בפעטערסבורג; פינעטא בפעטערסבורג; ד״ר פלאָסקאָוו בכימפעראפאל; הרב פומפיאנסקי בדינא; פירער
עקאטערינאגראד; ד״ר קאָצענעלענסאָהן בפעטערסבורג; ד״ר קאמינער בנעזשין; קאנטאָר בווילנא; וו. קאפלאן (זקן) בריגא;
סבורג; ראבינאוויטץ י. ב. בקיעוו; ראָטשקאווסקי בפעטערסבורג; רייכערזאהן
ראבינאוויטץ צבי הירש בפענ
בווילנא; ד״ר שוואבאבער רב באדעססא; שערעשעווסקי א. בווילנא; שקלארעווסקי בפעטערסבורג; שטיינבערג
בווילנא, ועוד סופרים מהירים אחרים אשר עוד לא נתנה לנו הרשות לכנותם בשמם עד עת מצוא.
מלבד הסופרים הנכבדים הנקובים בשמותם פה ישנם עוד רבים וכן שלמים אוהבי עמם במרחבי ארצנו אשר הואילו לתת
PyöURIR ידם אתנו להודיענו איש איש מעירו חדשות טובות וידיעות נחוצות במושבות ב״י למען לא יחסר כל במה״ע
P7CCRIя EEPER" היוצא על ידנו, ונקוה כי בעזר שדי יצלח חפצנו אתנו לכונן מעשי ידנו ולעשות את מה״ע 
 אדרעססע של הרעדאקציע:
ראוי לשעתו ולדורו למצא חן ושכל טוב בעיני כל מבין דבר לאשורו ודורש אמת בלבבו
Редакцин газеты „русскiй EВгEй, Измадл. пp. № 7.זה כשנה בא הנה למאסקווא אברך אחד ושמו צבי הירש בערקאוויטץ מריגא וימצא לו מהלכים 
בבית ר׳ פסח שימקין שמש בבהכ״נ בחצר גליעבאווסקי, אשר היתה לו בתולה תמימה במעשיה. ותמצא
הנערה חן בעיני בערקאוויטץ ובחלקת לשונו מצא גם הוא חן בעיניה ובעיני אבותיה, עד כי אמרו לדבק
טוב: אחר החתונה לקח בערקאוויטץ מאתים רו״כ והבגדים אשר נתנו אבותיה מוהר לבתם, גם לכד
בערמתו עוד איזה אנשים ויקח כסף מידם ויברח מפה ועקבותיו לא נודעו. האשה נשארה בעירום ובחוסר
כל ואין לה אף פרוטה אחת לשבור רעבון נפשה. ע״כ באתי להודיע את צערה ברבים, אולי יבוא
בערקאָוויטץ לפני אחד מקוראי „המליץ" אנא להחזיק בו ולהודיע להרב הגאון כו׳ מוהר״ח ברלין פה. ואלה
סימניו: הוא כבן שלשים שנה, זקנו מגודל ועגול. שערות ראשו צהובות שחורות שווארץ געלב. פה עם
במסחר בלויי סחבות לומפען) ויש לו תשוקו
ה נמרצה לירד לפני התיבה. יוכל להיות כי נסע לראות את
הקדושים אשר בגלילות גאליציען או..... כי מי שהיה חסיד הוא.
יה״ס מז"ח.
כנים דברי הכותב ולעדות נאמנה בעה״ח יום ב׳ ער״ח אלול התרל״ט מאסקווז
 חיים ברלין החופ"ק.מודעה
הננו מתכבדים להודיע לקוראי המליץ והנכבדים
 את הרגש הגדול אשר אנו מרגישים בחסרון מורה
שפת עברית, רוסית, פולנית, אשכנזית ומלאכת
חשבון לילדי עירנו, ומאד ישמח לבנו לראות אם
יתעורר אחד מאחינו המלומדים אשר יש כח בעטו
ובשפתו להורות את הידיעות ההן ויתעשת לבוא לפה
לשאת את המשרה הנכבדה הזו על שכמו, ויותר טוב
אם יוכל לפתוח פה בית ספר ברשיון הממשלה,
 ותקותנו תשעשענו כי המורה ההוא אשר יבוא הלום
יהי אסיר תודה לנו בעד זה, כי משכרתו תהי שלמה
בכבוד וברוח ולא יחסר לו דבר. —
אלה דברי הבאים עה״ח לתועלת ילדי עירנו
ההולכים כצאן בלי רועה, לנהלם על מי מנוחות הדעת
וההשכלה הזמנית. פה לוקאוו דען 10 אוגוסט 1879
צבי הירש אלאבאסטער. שלמה הירשזאהן.
משה קליינמאן. חיים אליעזר מושקאט.HOCTуHEIO BE RPOHABy.
сторiя изPANN3
отъ Сотворенiя иIра во возпрашения Паранльтицѣ
въ вавилонскаго птиненiя, Ц. Босра. Перевель
Aвраамъ Солоновичъ.-г. Люблинъ. Вгорос значи
Гольно Дополценноо и исправленное изданie.
олобрено учел. Кониг. Мни. Пар. Просв.
6-)1723.Redaction deaaaa
.  
Redacteure u. Herausgeber D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедний пp., № 35,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg
въ С.-Петербургѣ.
.
.
מבערג.
במגם.Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 20 уста 1879 г.
Гинографiя и литограрiя Пелербаума и Гольденблюма. Литени. пр., д. № 35.