HAMELITZ
-
יום י״ד אייר ה׳תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנות...........8 רו״כ
לחצי שנה....4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג... קאפ׳ 10—אררי
ר
-
. 
ריי-
ר
יריייוני מ
מכתב עתי מגיד ליעקב כל דבר
וגע הים בטרט ע-
נה ומדע ב.הודעה מהרידקציא.
ה׳ צבי הירש ברוין ביעליסעוועטגראד נמנה לסוכן על „המליץ״, גם
„יודישעס פאָלקשבלאט" בעירו וסביבותיה וכל החפצים יוכלו לפנות אליו לחתום
על מה״ע השנים.תוכן הענינים: נשך כסף. יהושע קוצינסקי. — עזרת סופרים: מצב היהודים באמעריקא
ומפעליהם, צבי הגרשוני. — לאצקעווע. אליעזר גאלאנטי. — כל ישראל ערבים זה לזה.
שראל זעליג שפירא. — היהדיה. אברהם בן יצחק דייטש. — מעשים בכל יום: א) בארצנו:
ס״ט פטרבורג; קיוב; ווארשא; ריבינסק; זאבלודאווא; ראסטוב; לוקניק; סלוצק; קאוועל!
סמילא. — מה יאמרו הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — מודעות. —
Hנשך כסף.רבות פעלו סופרים בהביאם במשפט במה״ע את כל השאלות הנוגעור
לישראל בכלל ולאחינו ברוסיא בפרט; אולם בשאלה אחת לא הרבו לדבר והיא
לדעתי גדולה בערכה, הלא היא שאלת ההלואה לשלם לשבועות מעט מעט סך
קצוב קרן ורבית יחדו, אשר היא איד נכון ללוים רבים וגם למלוים. ה
לאט לאט מטים לב קלי דעת לקבל עליהם זאת לחובה, ולבם נכון בטוח כי לא
יכבד עליהם למלאות אחרי התנאי אשר קיימו וקבלו עליהם לשלם ליום הקצוב
בכל שבוע, ולא ידעו ולא יבינו, כי אם הנשך אשר קצב המלוה מצער הוא
בערך, הלא הם משלמים הרבית בעד סך מלא על משך זמן קצוב, והם לא
ישתמשו בהכסף רק זמן קצר, כי מדי שבוע בשבוע ישוב קמעא קמעא לבעליו,
עד שלא ישאר בידם מן הקרן מאומה וישלמו רבית על הבית ויכבדו עליהם השלומים
במועדם, מלבד, מקרים אשר יוכלו לעמוד לשטן לשלם חובותיהם בעתם. וכן
המלוה נפתה לבו להריוח הרב אשר יראה בכספו, כי בחלקו רכושו הקטן ללוים
אחדים ויאסוף לקץ השבוע מכל אחד את אשר נטל עליו יהי בידו לסך מסוים אשר
לא יחמיץ לתתו לאחרים במלוה, ולמען לא ילין הכסף עמו ואז לא יראה ברבהבו, ירקש קופצים להלוות להם כספו ולהרויה רבית דרבית לאין קץ ותכלה,
והוא הדבר אשר יניעהו „לבלי לבדוק הרבה מי ומי המה הבאים ללוות ממנ
כסף. נפשו יודעת מאד כי איש אמיד יודע חשבון לא יפנה אליו להלוות לו סך
מה, ע״כ יחלק מעותיו בין חנונים קטנים ובעלי מלאכה וכדומה. והנה מלבד אשר
גם החנוני והאמן הדורשים כסף לעסקיהם לא ירויחו בהם כל כך, עד כי יספיקו
לשלם נשך נושך כזה ולכלכל את ביתם, הן נוסף על אלה יש לוים לא למסחר
ולמלאכה אשר בידם, המפרנסים אותם ברוחק, אך לצרכי בתיהם היוצאים מן
הכלל, כגון לזה בת בוגרת ונחוץ לתת לה מוהר ומתן ובגדי כבוד ולהכין 
רת
חתונה; זה איש מכובד ואשתו ילדה זכר ונחוץ לעשות משתה לקרואיו הרבים; זה
וסרו ד׳ באשה הולנית ועליו לשלחה לרחוץ א״ע במעיני תרופה, וכאלה מקרים שונים,
אשר לולא נמצאו נותני כספם בנשך לשלם לשבועות בקשו ומצאו להם עצור
שונות, ויהי גם לפנות לנדבות רחמנים בני רחמנים; אך אם יש אוצר פתוח
לפני כל החפץ ועושה חסד בכל עת שליט בו ובסבר פנים יפות ימלא משאלות
כל הפונים אליו יפתה לבם לבטוח בד׳ ובדברי הזמר לשבת „ואם לוה הצור יפרע
את חובו״. — ומה אחרית ההצלה פורתא לפי שעה אשר יבקשו בהלואה לשלומהשבועות: הכסף אשר נשו יוציאו עד מהרה, כי כן דרך כל איש אם יש בידו כסף
יוציא לכל משאלות לבבו ולא יזכור כי יבאו ימי השלום. בשבועות הראשונים ישלו
לנושה את אשר קבל עליו, אך כל אשר ירחק חוק זה יכבד עליו יותר, ומה גם אם
בינתים יקר מקרה, כי באו ימי החג הדורשים כסף משנה, או אחד מבני ביתו נפילמשכב ונחוץ לדרוש ברופאים ולקנות סמי תעלה. הוא יתרפס לפני נושו ויוסיף לו
רבית בעד הרחבת הזמן; אך לבסוף יגיש המלוה את השטר חוב למשפט והלוה
אשר לא יוכל להצטדק על אי השלומים לא יבוא על הרוב לדין, ויחד עם הפסס
דין שלא בפניו ישיג הנושה כתב נגישה (cnosuareinuma Jucrn) לעשות בנכסי
איש נשיו כחפצו, וכה ימכרו את חפציו בפרהסיא לאשר ירבה במחירם לפרוע
החוב עם הרבית והוצאות הבי״ד. ויש אשר המלוה יכחיש את הקבלות, או
יש בידו שטר חוב על סך משנה מאשר לוה, וכיון שבא לידי גוביינא בתוקף
דיני דמלכותא ילמוד היתר לעצמו לגבות את הכל ולבו לא יגפהו כי הושיב
משפחה עד דבא. וכה ירבו העניים אשר רוששו בבקשם להשתמש בהלואה
לשלם לשבועות. אולם לא בכל עת אתרחיש ניסא להמלוה לגבות פי שנים א
עכ״פ כל חובו, כי יש ויש אשר לא ימצא בבית איש נשיו מחוט ועד שרוך
נעל, אחת היא אם לאשר באמת הוא אביון מדוכא, או אם עשה קנוניא וכל
הנמצא בביתו לא לו הוא רק קנין אחרים למקאה עינים. לשוא ירבה בהוצאות
למצוא עצה להושיב בכלא את בעל חובו, כי בזאת יעזור רק להרוס עד היסוד
מצבו ולא יוכל לקום עוד, יובזמן הזה נתבטל גם החוק הזה ולא בנקל יוכל
הנושה להושיב במאסר את איש נשיו עד אם יצא עליו פסק דין מבית משפט
כי הוא לוה רשע ולא ישלם, כי פשט את הרגל לנוגשיו. — והיתה לפעמים
אחרית הנושה כאשר נושה בו, כי ידל וירושש ורבים יצדיקו עליו את הדין ואין
מרחם, תוצאות הלואות כאלה תחזינה עונינו בשימנו לב אל מספר הנקברים חיינ
בבתי הסוחר או בבתי החולים ומקלטי המשוגעים והמתים בלא עתם מרוב יגון ודאגה.
אל נא יאמינו נדיבי עיר ועיר כי יוצאים הם ידי חובתם במה שהם
מיסדים חברת „גמילות חסדים״ לאביונים בעריהם. כנודע חוקה אחת ומשפט
סגנון אחד לכל החברות האלה בערי ארצנו, ע״כ נקל ללמוד מן האחת על
השאר. והנה בעירנו נוסדה חברה כזאת מאת גבורי עירנו, להלוות כסף לרשיםודלים בלי רבית. אך חוק שמו לה: א) להלוות רק בעבוט כלי כסף וזהו
ופנינים ואבנים יקרות; ב) ילוו כסף רק לנכבדים בעלי יחש, וכאלה תקנוו
המכבידות על האביון ליהנות מקופה זו.
מהראוי אפוא כי יתעוררו הרבנים ונכבדי עדה בכל אתר ואתר לעמוד
בפרץ ולאסור בכח דתנו ודתי המלכות הלואות לשלם לשבועות (וואָבער). ויחד
עם זה יכינו קופות הקהל, או חברות לחנונים ולעושי מלאכה אשר שם ימצא
כל חבר סך מסוים לצרכי עסקיו דוקא, לו גם ברבית מועטת, ואז ממילא
חדלו הוואבערער.
 יהושע קוצינסקי
באברויסק, ערב פסח.ГАМЕЛИЦЪ
"
אקו
9 20 Ra, 188
2
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה..............10 רו״כ
לחצי שנה......5
לרבע שנה.....5
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10— עזרת סופרים.
 מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.מכתב חמישי.
הנה ראיתי ב„המליץ" No. 19 ש״ז מאמר הראשי „יאוש מדעת" להח
קאלמענסאהן וירחב לבי כי מצאתי בו דברים טובים, דברים נחומים העומדים
ברומי המחקר והמיוסדים על אדני הדעת השורר והמשתרע בזמננו. ואף כי אין
גם אחד מקוראי דברי המשכיל האמתי הח׳ ליליענבלום אשר ישים מגרעת
בנפש הכותב, בנידון דידן, רוח היאוש הממלא את מכתביו בדברו על שנאר
הלאומית (ראססענהאָמס) אשר יעירו בני בלי שם נגדנו, אהבת הכותב לעמו
הצטערו בצרותיו כמעט עורו את עיניו ויהי כמתיאש מכל טובה טרם יבחן
במאזני שכלו עלילות משטינינו ומקטריגינו. הן אך אז יוכלו עלילות כאלה להכות
שרש בלב העם כלו ולהביא שואה על אנשים, אם על יסודות המחקר הטבעו ועלאדני אמת נשענו. — אבל אם בשקר יסודתן וכמו בא החלום ברוב ענין, הלא גם
קול הכסילים בדברם בהן כרוח יחלוף, ואם לפי שעה יעורו עיני אנשים נבערים
מדעת, הן רוח ההשכלה ההולך וחזק ישא את ענני הבערות ושמש צד
ומרפא בכנפיה תופיע גם על הנתעים בשוא, גם על עמנו. וע״כ תבוא שמחה
בלב קורא אמעריקאני כי ימצא שגם בין אחיו הנענים והמדוכאים ישנם אנשים
המתנשאים ברוחם מעל כל התלאות סביבותיהם, ולמען חזק ידי חוקרים ודורשים
כהח׳ קאלמענסאָהן דברתי עד כה ואוסיף נופך מדילי. — כל היודע מצו
החקירה בימינו יבין ויוכח כי אף שמץ דבר ישר אין ליסוד סוגיות המפרידים בין
שבט לשבט ובין משפחה למשפחה, ונהפוך הוא כי עניני חיי הלאומים הגפר
הולכים ומסתבכים זה בזה יותר ויותר ככל אשר ילמדו האנשים להשתמש בכחות
התולדה: הקיטור, והעלעקטריציטאט המקרבים רחוקים ומקצרים דרכים. חכמי
האנטרופולאָני (ידיעת תכונת האדם) והעתנאלאָני (ידיעת תכונת העמים) לכל
מחלקות הידיעות האלה, יעידו ויגידו כי לשוא נלאו למצא תוים רשומים להפריד
בהם בין השבטים והמשפחות אשר מהם נפוצו עמי הארץ ללשונותם ולארצותם.
אם לפי תכונות הגלגלת והשנים, או לפי מראה העור והשערות יאמרו לציין
איזה מין האדם, ימצאו כי כל הציונים אשר עשו להם להבחין בין האחד ובין
השני ימצאו גם בזה ובזה אם מעט ואם הרבה, ובכן בעל כרחם יעידו כי באו
המינים בתערובות. ואם בסגנון הלשונות השונות והאמונות העתיקות, או גם
המדות והתפעלות הנפש יאמרו להבחין בין שבט לשבט, אז ימצאו כי גם אלה
כלם באו בתערובות; מלות בני שם תמצאנה בלשונות בני האריים (בני יפת) ולהיפך.
האמונות כלן דומות זה לזה ומדות הנפש תתפעלנה על ידי האקלים אשר יגור
בו האדם, ועל ידי מאכלו ומשתהו. מעמי אירופא אין גם אחד אשר נידי
מקור מחצבתו, ועל עמי אזיא ואפריקא ואיי הים מי יוכיח כי לא באו זרים אל
תוכם, או כי גם בעצם וראשונה לא מאב אחד ומשבט אחד תוצאותם?ואריים ובני הם עד כי לא נודע מקור מחצבתם עוד, וההורים והמאנגאָלען
והכותים השוקטים על שמריהם במזרח אזיא ובקצוי אפריקא, מי יודע כמה קבלו
מעם הקארטאגענער (אשר היו מבני שם) ומצבאות המוקדוני ומגדודי הרומים או
גם מן הוואנדאלען אשר שלטו בארצותם? ואם היום יחליטו דורשי רשומור
כאלה לאמר: זה תכנית מיוחד לאיזה עם, שבט או משפחה, יבואו התרים
למהר ויודיעו חדשה כי ישנו לאום אחר במקום אחר אשר גם לו תכונות כאלה
ממש, אף אם חלק אין לו עם הראשון גם בתכונות רוחו ובדרכי חייו. ודעת המדרש
כי „אדה״ר מסוף העולם ועד סופו היה״, כלומר בכל חלקי התבל נוצר המי
האנושי משפחות משפחות למקומותם, לא נתקבלה, וסוף סוף אחים אנחנו, בג
אב אחד הננו ואל אחד בראנו. — והיהודים, האם כעם וכשבט מיוחד יוכלו
להתחשב? הן בצאת ישראל ממצרים „ערב רב עלה אתם" ויתערבו בם המצרים
הקאָפטען; בימי יהושע גלוו עליהם הגבעונים, בימי השופטים התערבו
עמים סביבותיהם, כאשר למדנו ממעשה שמשון שלקח לו אשה פלשת, ומבנ
אלימלך. בימי המלכים, ג״כ לא התפרדו, „בימי מרדכי ואסתר" רבים מעמי
הארץ התיהדו, בין העולים מבבל „חצי מדבר אשרודית", כי לקחו להם נשים
נכריות, ועוד גם בימי הבינים נפל עליהם שבט הכוזרים. ובאמת קבלת הגרים
לא היה לה מקום בדתי אומתנו אלמלא נועדנו להשאר כשבט מיוחד, „והקב״ה
הפיץ את ישראל בעמים כדי שיתוספו עליו גרים״, וגם זאת הורונו חז״ל כי גם
בימי האבות, איתני לאומתנו, לא היה שבט ישראל מיוחד ונפלא מכל השבטים
כי „יפיפותו של יפת" שכן באהלי שם. ועיין פי׳ הראב״ע עה״פ „כי תקנה עבד
עברי", ורפה״ה בפי׳ „מאיר עין" במכילתא משפטים פ״א. ואך סגנון אמונתנו
מורשה לנו מבית מדרשם של שם ועבר ונגלה בסיני ע״י מרע״ה, אך הוא יאחדנו
לשמור ולעשות מצות תורה״ק כפי השתלשלותה ע״י חוזינו ורבנינו; ומי יקרא
אחרינו „שבט, שבט" בעוד פירוד שבטי לא היה מעולם בינינו ובין יתר הגוים,
ופירוד לאומי לא ימצא בנו כעת כי כפאטריאָטען נאמנים יחיו חברי אמונתנו
בכל ארצות פזוריהם. ואבדן עשרת השבטים בין הגוים יוכיח כי לא בעבותותשבטים יאחוז ישראל איש באחיהו, וגם התרחקות הקראים מעדתנו תביא ראיה
כי אך רוח הדת והשתלשלותה היא תאחדנו וכל אשר פגרו אחינו מלכת לרוח
הזה כן גם התפרדו מאתנו ולא יכירם מקומם בקהל ישראל. וא״כ מי יאמי
לשמועות בני בלי שם החפצים להפריד בינינו ובין יתר שכנינו בפירוד שבטים
לאומים? ומי יפחד לקול דבריהם פן יכנסו בלבות שכנינו הנאורים ויעשו פרי
באושים להשחית ח״ו לבני אמונתנו? אין זאת תנחומות יה לעמנו בחיק העתיד
ומישועתו לא נתיאש ומתקותנו לא נזניה, ואם פגעי הזמן יסבונו כרגע— העתים
הרעים יחלופו וד׳ ישלח לנו עזרתו מקדש כחזיון רבה ור״ש בן חלפתא ירושל
ברכות פ״א ומדרש ש״ט עה״פ „מגדיל ישועות מלכו״, ובדברי המשורר בן עירי
אקרא אל המתיאשים והנאנחים:
קוו לאור אחי אם עוד ישופכם צלמות!לברית אלהים קוו במקום לא עלתה ארוכה;
על פני כל מלא תבל רוח דעת נושבת
ועל כל חוג הבריאה אהבה שפוכה.
והנה אם דברתי עד כה לא על קורות ומצב אחינו באמעריקא,  כאשר
הסכן הסכנתי, הוא יען כי העירוני דברי הח׳ קאלמענסאָהן להטיף רשימות
קצרות*) על מצב אחינו בכלל. ואל נא יחשבוני קוראי „המליץ" לאדם שנכנס
ברשות שאינו שלו, כי ראו נא—אתם את מצב רגשות רוח בני ישראל האמעריקאנים
צירתי לפניכם בדברי אלה — ובכן הראתם לדעת כי יש קשר אחדות בינינו
בכל חלקי הארץ ובכל ארצות פזורינו, ואמונתנו היא תאחדנו, סלה.
צבי הגרשוני.
(המשך יבוא)
לאצקעווע (פלך קאוונא, מחוז שאוועל). יום א׳ ו׳ אייר (1 מאי).
עיר מגורי זאת היא אחת מהערים הקטנות אשר זכרונה לא עלה עוד
בשער „המליץ״, ולולא המקרה אשר אבוא ביום להודיע ברבים לא עלתה על
שפת לשון מי יודע עד מתי, אך אין לך מקום שאין לו שעה וגם לעירנו זאת
הגיעה השעה להתפרסם בשביל הזכות שנתגלגל על ידה להסיר האפר מעי
נוכל, הודות להמליץ אשר העיר על זה
ביום ד׳ העבר בא הנה אורח ויסר אל בית המלון ואחר הנפשו מעו
מדרכו הלך אל הרב דמתא ויאמר לו כי הוא שלוח מנשרפי דווארזעץ לקב
נדבות עבורם; מלבד זאת הוא עוסק במצות בנין ביהמר״ר שמה, ולאות ולעד
הראה להרב תעודות מכמה רבנים כי הוא ציר נאמן לשולחיו ועוסק במצוה זו לשםשמים, כי גם להוצאות הדרך לא יקח מהכסף הנאסף על ידו, כי אם משלו, כ
איש אמיד הוא. בצאתו מאת פני הרב בקר עוד ביום ההוא את הגבאי. הרו
ם הגבאי הבטיחוהו להיות לו מעיר לעזור ככל אשר תמצא ידם, כי מלבד
תעודות הרבנים הממליצות עליו, עוד הועילה לו חלקת לשונו וגאון רוחו אשר לבש
בהללו את מפעליו, עד כי לא יכול איש להשיב פניו ריקם. רק הש״ץ לא האמי
בו וכאשר פנה אליו ויבקשהו לסבב עמו על בתי אנשי עדתו לאסוף נדבות—לא
רצה לו; ויגסה השליח לדבר צדקה לדבר אתו משפטים בהתאמרו כי גדולים
ונכבדים ממנו נאותו לו ויקדמו פניו בכל מקום בואו להשתתף עמו במצוה זו,
ואיך אפוא יעיז פנים למאן להיות לו לעינים. ויענהו הש"ץ בנפש שוקטה, כ
לדעתו לא טוב עשו שולחיו כי בחרו באיש יהיר ומדבר גבוהה כמוהו, תחת לשלוח
איש מתון ונוח לבריות. ובכל זאת נפתה גם הש"ץ לדברי הנבל הזה ויבטיחה
גם הוא לעמוד לימינו בכל מה דאפשר, בבקר התעטף בטלית נאה ועטרה גדולה
על שפתה והניח תפילין דרש״י ור״ת ויתפלל בהתלהבות, ובזאת עשה רושם טוב
בלב ההמון להאמין כי הוא מהחסידים אנשי מעשה, ותיכף אחר התפלה חפציו
באברך אחד מהלומדים הנודעים בעיר להיות לו למנהל ולמליץ, ויאות להם האברך
ומיד אחר התפלה התחיל במצוה כזריז, ובכל הבתים אשר באו העיר האברך לתת
להשליח מצוה נדבה הגונה, הממעיט לא המעיט מרבע רו״כ, כי פחות מזה לאקבל האורח באמרו כי חרפה היא לו להתבזות בעד איזה קשיטות. ובכל זאת כאשר
הפצירה בו אשה עניה לקחת מידה 1 קאפ׳, להיות גם נדבתה לצדקה זו, התעשת
לה ויאמר כי יצרף נדבת לבה הטהור להנדבה הקטנה. אבל עוד טרם הספיקה
בידו לעבור בכל בתי העיר והנה בא לידנו „המליץ" No. 31 ומיד הכרנוהו כי
הוא זה אותו האיש יעקב מאיר אשר ה׳ יקותיאל זאלצמאן מאיוויע
גלה נכליו. ואחד מאחינו קרב אל האורח הנכבד והעוסק במעשה הצדקה
באמונה (?) וישאלהו שאלת המלאך דומה: „מה שמך?" ויאמר „יעקב מאיר״,
יוציא השואל כענין את גליון „המליץ" הנ״ל ויראהו למלאך המשחית אשר לא פסח
עד כה על בתי בני ישראל, וינסה עוד להשיב לשואלו דבר לאמר: „פארשטעהט
איהר מיך, באמת חיים איך אברהם שמעון" ולא יסף עוד להוציא הגה מפיו, כי
נסתתמו טענותיו מבושת ובהלה וארכובותיו דא לדא נקשן. אך כאשר רצו לחפש
בבגדיו החליף כה ולא אבה להתרצות להם, אז הראוהו הנאספים נחת ידיהם אשר
כל באהבה ויוסף לאמר עד כמה פעמים: „לאזט מיר ריידען, לאזט מיר זיך מיישב
זיין וואם אייך צו ענטפֿערן״. אבל לא שמענו ממנו שום התנצלות, רק קללות
רצות לראש יקותיאל זאלצמאן כותב המאמר בהמליץ. וכאשר עלתה בידנו
וציא את התעודות מחיקו, מצאנו כי בכלן „יעקב מאיר" שמו, אך בתעודת
מסעו יכונה בנימן בן אברהם קאשצענסקי. לקול ההמולה בא הסאָטסקי והנוכל
הגיד גם לו כי „יעקב מאיר" שמו ויקח הסאָטסקי ממנו את הפאספאָרט ויכתוב
) הנה כתבתי כמה מחמרים בענין הזה בכה"ע שהוצאתי לאור וביחוד מחמר חזד הגיד
בספרו ארוך בטענות נגד הח׳ המפורסם ר׳ יעקב דארמעשטעטער מפאריז על דעותיו אשר
Do rde Jume, וגם הוא הודה על טענותי במכתב מלח כבוד והן.פראָטאָקאָל כדת ואת העוכר אסר בחבלים וישלחהו להאוריאדניק. וכתבי
התעודות של הרבנים לקחנו ממנו, לבלי יחולל שמם על קלות דעתם להעיד על
בן בליעל מבלי חקור היטב אם לא מרמה בפיו
ועתה הננו שולחים את כל הכתבים אשר מצאנו אצלו לך המו״ל, למען
תהזה איך הרבנים ברוך לבבם ובהאמינם לכל דבר יקלקלו את השורה ויתנו יד
לפושעים לנצל את העם ולבסוף ינעלו המתנדבים דלת בפני גובי צדקה ישרים
ועליך המו״ל המצוה לפרסם זאת ברבים ולהוציא מלב ההמון החושדים אולי להנם
הלשין עליו ה׳ זאלצמאן. כל מבין יכיר בסקירה ראשונה כי הוא זה האיש אשר
ידובר בו בהמליץ, כי רשמי פניו וכל סימניו מתאימים יחדיו, כן בנקל יחזה
כל מביט בצורת הפרצוף כי צבוע ומתחסד הוא ונכליו רעים, ולפלא כי לא
הכירו זאת הרבנים, עד כי האחד כתב עליו: „אדם אחד מאלף כו״", גם כתב
עליו „נשא ורם״, אולי משום שהוא אוכל כשנים ושותה כשלשה סמכו
ידיהם עליו להכשירו להיות גבאי של צדקה—הנגבית בשנים ונחלקת בשלשה.
ולמען הוציא מלב המסופקים אם באמת איש תרמית הוא, די להזכיר כי מששנו
את כל כליו ולא מצאנו רשימת המתנדבים ולא חשבון הכסף אשר קבץ ולא
שטרי קבלה מעדת דווארזעץ על הכסף אשר שלח לנשרפים.
כחתימי לערוך מכתבי זה הוגד לי כי בעש״ק העבר ברח אותו האיש
מוועקשנא, אך לא ידעתי עוד אם אמת הדבר. אליעזר גז
נטי.
אלה התעודות והכתבים שנשלחו לידנו:
1) מאת הרב ראשמינא מ׳ מאיר מיכל כהנא, המעיד על מ׳ „יעקב מאיר" מנאווא-
גרודאָק, כי זה כארבע שנים עזב מסחרו לעסוק במעשה הצדקה, כאשר נוכח לדעת במשך
עשרת הירחים שהוא מתגורר שם, ועתה הוא הולך לווילנא למלאות מקום ר׳ שמעון קאפטאן
זלה״ה ומסיים: ובטוח אני כי עד מהרה תוכהו לדעת כי ראוי הוא אותו נברא לאותו אצטלא
וכתר מעשה הצדקה הולמתו כו״״. נכתבה ה׳ מנחם תרמ״א.3) מאת ד״ו חתומים (עוד אחד נראה רשומו בשולי הגליון) כנראה מבע״ב, מיום הנ״ל.
1) מאת חברת הכנסת אורחים דשם, כתובה בכ״י ובדיו של הקודמת בלי יום ושנה
ובלי ה״י רק בחותם החברה.
5) מאת הרב דאיוויניץ, מ׳ אליעזר במ׳ מתתיהו ז״ל (בנויו ממורף), 
מיום ו׳ סיון הרמ״ג.
ז)) מאת הרב הסמאלעוויטש, מ׳ אברהם.... משכיל לאיתן, מיום
ד״ח סיון תרמ״כ.
מאת הרב דזופראן כ׳ מיכל שמואל שפירא מיום ד״ג המה תרמ״כ. הרב
הזה נתחיל „חמותי ראיתי אור יקרות כו' הנודע בשער בת רבים לתהלה, לאחר מיחידי הסגולה,
רב פעלים מקבצ-אל״.
8) מאת הרב דאסטרין מ׳ יעקב צבי (כנויו מטורף) מיום י"א אלול תרמ״כ.
הוא יכנה את יעקב מאיר בשם „הנעלה והנשגב, נשא ורם מוכתר בנימוסין, מופלג ושלם,
אוצר כל שכיות החמדה, אחד מהשרידים אשר ה׳ קורא עליו יהודי שמו״, ומעיד כי אסף שם
10 רו״כ וכי „אחד מאלף מצא אדם כיוצא בו" אשר הקדיש עתותיו פנה מכל עסקיו ועוסק כל
ימיו במצות בקנ״י (פקוח נפשות ישראל), הלבשת ערומים והכנסת כלה ולפקח על העובדים
בעה״ק להאכילם מאכלת כשירות, ועוד ענינים רמים ונשגבים כאלה אשר תכלה העט מלכותבם;
רק דרך כלל אומר כי יקר למצוא כעת גזרת ספיר כמהו, ואשרי המקרבו, מחלקו יהיה חלקי
ומגורלו יהיה גורלי, ועל התומכו וסעדו יהיה לבו נכון ובטוח כי לא יכשל ה״ו בב״א
שאינן מהוגנים.
9) מאת הרב מקאמינקע מ׳ אברהם יהודא בלאא״מ שמעון הלוי ז״ל
מיום ך״א אלול תרמ״ב, המעיד כי מ׳ מאיר מנאָוואגרודאק קבץ שמה 2 רו"כ.10) על גליון אחד מאת מ׳ יעקב בהרה״ג מוהר״ס זצ״ל רב בראגאלי מיום ג׳ ניסן תרמ״ג.
11) מאת הרב דראסיין מ׳ אלכסנדר משה אבן לפידות מיום ה׳ ניסן תרמ״ג.
12) מאת הרב דקעלם מ׳ אליעזר גארדאן, מיום ו׳ ניסן תרמ״ג.
13) מאת הרב מ׳ יוסף (בקעלם) בעהמ"ח ספר „פורת יוסף״, מיום ג׳ ר״ה אייר תרמ״ג.
ובדף השני:
14) מאת הרב דראזינאי מ׳ יוסף מרדכי במ״ה שלמה זלמן זצלה״ה, בלי
יום ושנה. הוא מעיד „על האי גברא המופלג ודחיל הטאין מ׳ יעקב מאיר, כי הוא נכד
הרבני וכו׳ מ׳ בנימן במ׳ מרדכי גימפל ממורעץ, והולך וחושב יחוסו
15) מאת הרב מדעליאטיץ, מיכאל בן זאב יאבראָוו למחותנו הרב המאוה״ג
הג׳ מ׳ יצחק אלחנן בקאוונא. מיום י״ג שבט תרמ״ג.
16) מאת ה׳ יעקב בווילנא, מיום ט״ו שבט תרמ״ג.
17) מאת הרב המ"ץ מניעמנצין מ׳ יעקב במ׳ מרדכי סענדר הלוי קאפשטיין, מיום
ג׳ שבט תרמ״ג.
18) מאת הרב מפאדבראַד מ׳ אברהם שלום, מיום ב׳ שבט תרמ״כ.
19) מאת הרב מדענאבארג, מ׳ אריה ליב בהרב מוהר״א זצ״ל.
20) מאת הרב דווייאזין מ׳ מנחם שמואל ממרחשון תרמ״ג.
21) מאת הרב דאיוויע מ׳ דוד שלמה גראדזעניק מר"ה תשרי תרמ״ג.
22) מאת הרב דווילקי מ׳ הלל דוד הכהן (הכנוי מטורף), בעהמ"ח ס׳ „ונגש
אהרן", מיום א׳ ר״ח ניסן תרמ״ג.
23) מאת גבאי צדקה דשטוצין מי חיים קדיש בר״א שאצקין. בלי יום ושנה.
24) מאת מ׳ יעקב ליב לעווין, לא נזכר עיר ויום ולמי כתב לבחור שני אנשים
מהוגנים לקבץ נדבות עבור מוכ״ז.25) מאה ה׳ שמחה עזרא בשם בערגער למ׳ ליפמאן חותנו (לא נזכר עיר
יום) אשר יכנהו את „האיש הנוכחי אחד ממאה״.
26) מאת מ׳ מרדכי שיפמאנאוויץ מדזענבראווא, בלי יום ושנה, ושם
גרשם שר׳ אברהם ראגאנסקי נתן 1.40 רו״כ, ר׳ יוסף געציל סמאלניק מקיישלאן — 1 רו"כ,
ר׳ מרדכי שיפמאנאוויץ 20 קאפ׳, ר' אליעזר מדזעמבראווע 15 קאפ׳, ר׳ תנחון ובתו חיי'
(בסוף שטה ומשם והלאה נכרת).
מאת גרשון אברהם הלוי בערגער מיום 26 סיון (לא נזכר איזה שנה).
28) העתקה אמתית מגוף הכתב בח״י בר״ץ דק"ק טורעץ, שנת תקנ״ח: „סדר היה
מהמנוח מ׳ משה במה׳ יוסף מטורעץ". ומקורים מאת „יוסף מרדכי בהרב המאוה״ג מו״ה שלמה
זלמן ז״ל" מיום ט״ז אדר ראשון תרמ״ג.
29) ג׳ שטרי קבלה מהבי-דואר: א) מטשיקינסקאי סט. (פלך קאוונא) מיום 28 מאי
1883 ע״ס 7 רו״כ ששלח לאיוויע (פלך ווילנא) לר׳ אלי׳ קריצניקער; ב) מראסיין (פלך קאוונא)
ע״ס 5 רו״כ ג״כ לאיוויע ע״ש ר׳ משה דרעלבוים; ג) משאוועל (פ׳ קאוונא) ע״ס 7 רו״כ.
מאיוויע ע״ש ר׳ אלי׳ קריצניקער.
30) רשימה „הטליתים שאקבל פאסילקעס מביתי בקיץ תרמ״כ" (בה׳ פעמים 34 טליתים)
ת הנייר רשום בכותב רוסית:
ועל גב
Мо-iенской (Могл. губ. въ М. Дуброше госкоки Мишле Колоперъ.
כבד לנו לפתור את החידה הזאת. ממשמינא מקום מגורו יש לו ארבע תעודות: מהרב אב״ד,
מהרב מטעם הממשלה, מחברה הכנסת אורחים ומך״ו בע״ב- שהוא עושה צדקה והולך לווילנא
למלאות מקום העוסק במעשה הצדקה המנוח המפואר מ' שמעון קאפטאן ז"ל, ועל העזור
הזאת נשענו הרבנים בערים אחרות וירבו בשבתו ונבסוף בא ראשון הסיפר "בהמלין" גליון 5 מך"א
שבט ש״ז להודיע כי הכירו לאיש מרמה ובדרשו ממנו תעודותיו ופנקסו ברח; עברו ג' ירחים
ואין מכחיש השערת החושד בו ואין שם על לב לנעול דלת בפני הרמאי, עד שהוסיף להארה׳ זאלצמהן בגליון 31 מיום ל׳ ניסן, ועוד הלך וסבב עד אשר נתפש ונודע כי עפ״י
תעודת מסעו אינו יעקב מאיר רק בנימן, ובכל זאת נמלט. מהראוי, כי עכ״פ שני
הרבנים בחשמינא יתנו פשר ויאמרו אם זה האיש אשר הם העידו עליו, רק ששגו ברוחר
ויאמינו כי נאמן רוח הוא, או כי לפניהם היה איש אחר אשר בחנוהו ויראו פעלו כי ישר
ונאמן הוא; ואז נחוץ יהיה לדרוש ולחקור באיזה אופן באו התעודות האלה לידו. ומה מאד
נחוץ לתפוש את איש מרמה זה, ולחתו בפלילים, כי מלבד אשר תגלה בקהל ערמתו, הלו
אם ישא ענשו יבא פחד בלב בני גילו ולא יזידו להריק אמתחות אחיהם בכזבים.
המו״ל.כל ישראל ערבים זה לזה.כמו שכל אברי הגוף משועבדים ונצרכים זה לזה (המורה בי״ב לשלישי)
כל אחד מהם מרגיש ומשתתף בצער וכאב אשר יולד בחברו, כמו כן בגוף
אומתנו הישראלית כולנו יחד נשא ונסבול חרפת איזה יחידים מקרבנו אשר
באיזה זמן ובאיזה מקום נוקשו ונלכדו באיזה עון אשר חטא; ולא רק על חטא
שחטאו איזה מאחינו, כי עוד מחויבים אנחנו לתת דין וחשבון גם בעד עלילות
שקר ושמועות שוא על אחדים מאחינו אשר יוציאו אויבינו בנפש החותרים
בכל עוז להבאיש את ריחנו בעניני הממשלות ויושבי הארץ..
כמה בוז וקלון נושאים וסובלים ביום אחינו ב״י בכל מקומות מושבותיהם
מאז יצא כתב האשמה מלשכת הקטגוריא בפעסט ביום 715 ח״ז על ט״ו מאחינו
ויססא-עססלאר בדבר הילדה אסתר סאלימאסי ונשלח אל בית המשפט
ירגיהאזא (המליץ נומר 33 ח״ז), כי ימצאו אויבינו תואנה להתגולל ולהתגל
עלינו; ואם עוד יעלה בידי ממציאי העלילה באונגריא לבצע מזמותיהם ולהו
נסך הדבר כאשר עד כה ולכסות האמת במשאון וצדקת הנאשמים לא תצא
ברור כשמש— מי יודע איזה רעה תצמח מזה לכלל אחינו ב״י באשר הם שם..לא מלבי אנכי בודה את הדברים האלה ולא על אדני הדמיון יסודתם,
נ״א אשר שמעתי באזני אותה אספרה אדות הרושם אשר עשה המקרה הזה אצלנו
וממנו נוכל להקיש על השאר
בוע דנא נכנס אחד מאחינו אל בית שר הפלך דפה הגענעראל א..
לרגל עסקיו ובסקירא ראשונה הבין והרגיש כי תמורה נעשתה בבית ביחס שאליו,
כי תחת אשר בכל עת בואו קבלו השר בסבר פנים יפות ויכבדהו ויט אליו
חסד, עתה בתחלה לא שעה אליו ואותות חמה ומשטמה חבושה נראו על פניו. —
אחרי רגעים אחדים שאלהו שר הפלך: אם חג הפסח ליהודים כבר עבר —
ויענהו הן, ויוסף עוד לשאול: אם אמת הוא כי היהודים משתמשים בדם
נוצרים לפסח? וכאשר ענהו העברי: לא! נתמלא השר המה ובשצף קצף
הראה לו גליון ממכה״ע „a pressenיא" (נייע פרעססע) היוצא פה לאור מתחלה
ש״ז בשפת המדינה, ובו נדפסה העתקה מהמ״ע "Fester loyd, מכל המעש
בטיססא-עססלאר מתחלתו ועד סופו עם כתב האשמה מלשכת ראשי הקטגורים
אשר נשלם זה לא כביר, אשר לפי דברי הקגוריא הודו מושיטי הרפסודור
בעצמם כי גם ידם היתה במעל. „ואיה עדות והוכחה גדולה מזו?" אמר השר, ובמרוצת
דבריו התמלמו מפיו דברים קשים כאלו לאמר: עד הנה משכתי חסד ליהידים
החוסים בצלי ולאנשים נאמנים היו נחשבים בעיני, אבל מעתה לא אתן עודאמון בם, ולו היתה זאת קודם ימי הג הפסח, יראתי לנפשי אם לא תעשו לבתי,
כאשר עשו היהודים בטיססא-עססלער להנערה אסתר סאלימאסי. — ועתה,
אם גם בין הפינים אשר לעם נאור נחשבים הם בין העמים, ואיש כשר הפלך
אשר יודעים ומכירים אנחנו אותו לאיש טוב והרבה להיטיב עם אחינו החוסים
בצלו, ותמיד היה למגן בעדם מול הקמים עליהם, אם גם בלבם הכתה
האמונה בעלילה הזאת שורש, מה יאמרו איפוא העמים החשוכים אשר אור
ההשכלה לא נגה עוד עליהם!
בכן אדוני המו״ל הנכבד אבקש ממך אחת—שהן שתים, ראשית לתת
מקום לדברי אלה במ״ע „המליץ" היוצא ע״י, למען יראו אחינו את אשר לפניהם
וידעו להזהר מהפח יקוש אשר טמון לרגלם בכל מקום שהם לרגלי השמועה
הנוראה הזאת; שנית, אולי נמצא ת״י איזה מ״ע בשפת רוסיא או אשכנז המצדד
בזכות הנאשמים הנם, יהי נא מטובך לשלוח אלינו במוקדם האפשרי למען
נוכל להראות לשר הפלך דפה ויראה כי לא כצעקתה הבאה על יהודי טיסא-
נסלאר עשו.
אחר גמרי את מכתבי זה ראיתי במ״ע הפינים כי עוד בימי חוהמ״פ נעלם
סער נוצרי קטן אחד גם נערה נוצרית קטנה ועד הנה עקבותיהם לא נודעו,
ולו היה זאת קודם חג הפסח, מי יודע מה היה לנו.
 ישראו
העלזינגפאָרס, 22 אפריל.
זעליג שפירא. צייטונג ודומיהם ויוכיחו תרמית המוציאים דבה זו - אנאדי וחבריו ומעשה החוקר דין בארי
ומרעיו. אך לא נשארו העלים אתנו, או יכבד עלינו לבקשם. ובכן חכו מעט עד אשר יבאו
חדשים אשר ידובר בהם מהמקרה הזה וגם אדות מהלך המשפט ונשלה לכם. המו״ל.הַיְהדיה.באין תחבלות יפל עם ותשועה ברב יועץ (משלי י"א י״ד).
לרגלי רדיפות היהודים בשנים האחרונות האלה שבה שאלת היהודים ותעלה
על שפת לשון. סופרים בעמים נשאו ונתנו בה איש איש לפי ראות עיניו והלך
נפשו; גם סופרי ישראל העמיקו חקרו בה ויחלו לחוש חסרון דבר אחד אשר
בלעדו לא יוכל יעקב כי קטן הוא לקום לפני אויביו השואפים אותו מסביבותיו,
ולא יעצר-כח העם המפוזר והמפורד בין העמים להיות לגוי אחד בארץ. —
הדבר הנכבד הזה אשר כח גדול לו לעשות גדולות ונפלאות לעמנו הוא —
אחדות האומה. בימינו אלה אשר הרגש הדתי ילך הלוך והסור, ורבים מו
הדור החדש אשר גודלו מנעוריהם על ברכי השכלת אירופא יפנו עורף לו
אשר אין להם כל התחברות עמו, והאומה הישראלית תעשה קרעים קרעים, —
בעת כזאת נחוץ אפוא מאד לבקש עצה ולמצוא תחבולה אשר תחבר את כל
קצות העם והיה אחד; ואם לא נמהר ונחיש מעשנו להעיר ולעורר את הרגש
הלאומי ונסמוך על הנס „כי לא יטוש ה׳ את עמו בעבור שמו הגדול" כאשר
הסכן הסכנו עד כה — ורעה לנו זאת מכל הרעה אשר באה עלינו בשנות הרעמים
והזועות. גם אם יצא הרעיון הקדוש של ישוב ארץ ישראל לפעלו, הלא יודה
כל איש משכיל כי המלאכה לא לשנה אחת ולא לשתים, כי אם לשנות מאות
ועד העת המאשרה ההיא עלינו לדאוג לאחינו כי לא יבלעו בגוים אשר באושמה. על הדבר הזה התעוררו סופרים מצוינים ויעמיקו עצה ויחשבו מחשבה,
ויחפש רוחם לדעת מה יעשה ישראל בצוק העתים האלה, לחזק את ידיו חרפות
לקום ולהתחזק בעד דתו ולאומיותו אשר יסערו מסביב להפיצן. מה״ע לבני ישראל
היו לשדי המערכה וחכמים וסופרים יצאו חוצץ כלם להלחם מלחמות ה׳ ובמלחמות
תנופה נלחמו בם. נעים היה לנו לראות כי עוד לא אלמן ישראל מאנשים אשר
אהבת עמם נגעה בלבם ואשר ידאגו לאחריתו, אנשים יודעי דעת ומביני מדע,
ראינו — ונשמח. אך מה הושיעונו אלה? לא אפקוד על אלה מהסופרים אשר
כתבו דבריהם בעוד אשר לא נמחה הרושם המר מלוח לבם, אשר ראו את עני
עמם בשבט עברתו, ובהום לבם בקרבם לא שקלו בפלס את דבריהם ולא השמיעו
לאזנם מה שהוציאו בפיהם, לא אותם אביא במשפט, כי אין אדם נתפס בשעת
צערו, ולא אליהם אשים דברתי, כי אם לאלה אשר כתבו דבריהם ברוח קרה
ובנפש שקטה, ותהי לנו אפוא הצדקה לקוות לשמוע מפיהם דברים אשר לא ברוח
יסודם, אשר יוכלו לצאת לפעלם ולהמציא רוחה לעמם הנגש והנענה; אבל
שאלתנו לא באה ותקותנו — מפח נפש. אין את נפשי ליחשב וליזל כרוכלא
את כל אשר נשאו ונתנו בזה, כי קטן מאמרי מהכילם, וגם לא זאת היא מגמת
פני בזה. כל קהל הקוראים יודע כי דבריהם היו טובים ונכוחים... על הגליון
אך לא יצאו לפעולת אדם. דברו דברים, הציעו הצעות, אך את כל דבריהם נשא
רוח והועל לא הועילו לעם הזה, ואין גם אחד מהם התעורר על דבר אחד קטן
אשר כח בו למלא את החסרון אשר הזכרתי, והוא הדבר אשר העיר את רוחלצאת במאמרי הנוכחי להגיד לעמי מה ה׳ נותן אל לבי לעשות לישראל. ולא
זוק הוא ממנו ולא מעבר לים הוא, כי קרוב אלינו הדבר מאד בפינו
בלבבנו לעשותו.
כל איש אשר התחקה על שרשי תולדות עמים אחדים אשר התעוררו זה
לא כביר לחיים לאומיים, ישתומם על המראה כי ראשית כ
ישיהם היתה להחזיק
בשפת עמם, יפארוה וירוממוה, יפתחו וישרדו אדמתה, ישוו פניה עד אשר
יקימוה מעפר ויעשוה לשפה ספרותית למען אשר יוכלו להוציא בה את כל מעלוו
רוחם והגיון לבם, יתנו לה מהלכים לדבר מכל המעשים הנעשים תחת השמש
ובזה יגלו למוסר אזן עמם ויורום את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון
ורב כחה לחבר את כל חלקי העם - אם גם דתיהם שונות זה מזה — לגוף
שלם בכל חלקיו.
גם לנו, היהודים הסלאווים היושבים בארצות הסלאוויות, הפילה ההסתוריא
בגורל שפה לאומית אשר בה נפלינו מן העמים אשר אנחנו יושבים על אדמתם;
אך אחינו לא ידעו ערכה ולא הבינו דרכה ויגרשוה מהסתפח בנחלת ישראי
בשאט בנפש קראו לה: לשון עלגים, שפת אשכנז משובשת, זשאר
אָן, ולא
השיבו אל לבם כי שפה אשר ידברו בה כחמשת מילליאן נפש אדם זה יותר
מאלף שנה, אשר בה החל מבטאנו להתפתח בפה, אשר נמצא בה די מלים
לתרגם את כתבי הקדש והתלמודים ולא יבצר ממנו להוציא בה את כל הגיוני
לבנו, ואשר אולי אך לה לבדה היבים אנחנו להודות על אשר לא נכחד קימנו
ולא התבוללנו בעמים אשר בתוכם אנחנו יושבים, כאשר קרה לבני ישראי
היושבים באשכנז, בצרפת ובאנגליא — שפה כזאת לא שפת עלגים היא כי אםשפת אמנו ואמתנו היא, יהודית היא (כאשר יכנה כן ההמון לתומו), ואך על ידה
תהיה לנו תקומה כאומה שלמה, אחרי אשר רגש הדת יחלש מיום ליום ואין
לו עוד העוז והתעצומות אשר היו לו בימי קדם. — השפה הזאת בת שפ
אשכנז היא, אשר מיום הפרדה מאמה שנו כל מליה לפי מבטא ורוח העם הדובר
בה ולפי המקום והזמן, ורבים ממלים אשכנזיות הסירה ומלים עבריות או סלאויות
לקחו מקומן. ומדוע זה תגרע לבלתי היות גם היא לשפה מיוחדת כאחיותיה
לשונות האנגלים, הסקאנדינאווים וההולאנדים בנות שפת אשכנז אמן? — אך
כל בני עמנו מקטנם ועד גדולם, כנאורים כחשוכים ישליכוה אחרי גום ויתנוד
ללשון ושארגאנית על שנותה את מליה ועל עשותה סדרים אחרים בשמוש לשונה
שונות
מאשר בשפתי אשכנז יולדתה; ולא ידעו ולא יבינו כי זה גורל כל ה
המתהלכות תחת השמש. האם נתן את שפות צרפת אטליא וספרד למשובשות
על התרחקן ועל שנותן את טעמן מלשון לאטינא הורתן? או היתן איש דופ
שונות רוסית, באהמית, בולגארית, סערבית ואחרות על כי רחקו ממקבת בור
מחצבתן — שפת סלאווית? (יש לדרוש בשאלה זו להימין ולהשמאיל, וכאשר
אנחנו מוציאים לאור מ״ע בשפת יהודית לא לנו לחוות דעה בענין הזה ראשון
עד אשר נשמע מה בפי חכמי לבב מביני דבר, ולפלא כי במקרה יבא מאמר
מתנגד לזה בהיוד. פ״ב ושם חשבנו אמרים למשיג עלינו המו״ל). 
זאמנם אי
לכחד כי חלקי הדקדוק אין לה, אולם תקותי תאמצני כי לא בעמל רב יצלח
חפצנו בידנו למנות חסרונותיה ולתקן עותתה, כי היה היא השפה הזאת בפי
רבבות אלפי אנשים יהודים אשר היא שפת אמם ושפה אחרת זולתה לא ידעו.והנה כבר התבוננו אחדים ממשכילי בני עמנו על הדבר הזה ועל התועלת
הגדולה אשר תצמח מזה לעמנו וילמדו לשונם לדבר אל עמם יהודית בספריהם
הכתובים על טהרת שפת העם, כה׳ אבראמאוויץ, דיק ועוד מתי מספר, אך יתר
בני העם אשר לא הטהרו עוד מן הדעות הקדומות נגדה יפנו לה עורף ויב
בכל שאטם בנפש.
וד זאת: רוב בני עמנו יודעי ספר הם, ואנשים אשר יוכלו לכתוב
עברית מעטים המה בתוכנו, ובכן נחזה מחזה מעציב כי חלק גדול מעמנו נאלץ
נבוש את רגשותיו בקרבו ולא יוציאן החוצה, יען כי בשפת עבר לא יכינו
לדבר כן ובשפת עמם יבושו לדבר פן יהיו לבוז.
ועתה עליכם הסופרים המצוה הזאת: הרחיקו מלבכם את הדעות הקדומות
אשר הכו שרש בלבכם מנעוריכם והכירו את השפה הזאת לשפת עמכם, כתבו
בה ספרים, או, טוב מזה, הוציאו לאור חוברות לעתים מזומנות הנושאות
נותנות בכל שאלות הזמן הנוכחי ‧ חבבוה על דובריה, למען לא יבושו עוד
בנשאם אותה על שפתיהם, והיה כל איש אשר ידע את נגעי לבבו — ואת מי
אין כמו אלה? — ונלאה כלכל ושפך את מרי שיחו על ספר, וקרא אותו העם
וידע את אשר לפניו...
עוד לי מלין בענין הנכבד הזה, ועוד חזון למועד. ועתה אצפה לראות
מה ידברו בי ומה ישיבו על הצעתי.
אברהם בן יצחק דייטש.
דרוזגעניקי, כ״ו ניסן.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.
„הפראוויט. וועסטנ." מיום 8 מאי מודיע כי:הדר כבוד אדוננו הקיסר והדר כבוד הגברת הקיסריר
ילדיהם, בלוית הוד הנסיכים אלעקסעי ופאווילאלכסנדרא
וויטשי, הואילו לצאת מגאטשינא ללכת למאסקווא בשעה 1 אחו
חצות הלילה של יום - מאי
ס״ט פטרבורג. — ביום 3 מאי החליטו בישיבת ראשי העדה פה להוג
את יום הג משחת אדוננו הקיסר והקיסרית באופן כזה:
א) בכל בתי התפלה ישאו רנה ותפלה בעד שלום המלך והמלכה
כל ביתם.
ב) לערוך שלחן מעדנים לתלמידי בית היתומים ובני העניים הלומדים
בביה״ס של ה׳ בעהרמאן, ליהודים חולים בבתי החולים וליושבים בבתי הסוחר.ג) לתת סעודת יו״ט חנם לאוכלים בתמידות משלחן הערוך לעם במחיר מצער
ד) להאציל איזה סך כסף ביד גבאי הצדקה לחלק לאנשים המקבלים
בתמידות משען מקופת הקהל, כסך אשר ישיגו מדי חדש בחדשו.
ה) לחלק ביום ההוא מלבושים ומנעלים לבני העניים הלומדים בביה״ס
של ה׳ בעהרמאן והפרוזדור שלו אשר ברחוב אבוחאוו.
ו) לכבד באורים כל בתי התפלה, ובית הכנסת לפי שעה יפואר בתמונות
הקיסר והקיסרית עם כתובות נאותות ליום הזה.
ז) במקום המיועד למבנה ביהכ״נ יאירו באורים מצוינים.
ה) לזכר יום הגדול הזה יום המשה מושל ארצנו וגבירתנו יוסדו בבית
היתומים בס״ט פטרבורג עשרה סטיפענדיען על חשבון העדה ולבקש הרשיון
לכנות את הסטיפענדיען אלה על שם הקיסרות.
ט) לעת שוב הקיסר והקיסרית ממאסקווא לפטרבורג יוגש להם לחם
מלח (על קערת כסף) ולבקש על זה רשיון.— ביום א׳ העבר קרא הד״ר א. הרכבי באזני קהל גדול את מאמרו על
אדות ר׳ שמואל הנגיד פעולותיו הגדולות בספרת העברית ובכל ענפי החכמה,
דיעותיו בלשונות לועזיות, כתב ידו המהודר וחכמתו הרבה בהליכות עולם בהיותו
וויזיר אצל הסולטנים ובחסדיו הרבים אשר גמל לבני בריתו וביחוד לחכמים
וסופרים ולומדי תורה. כל הדרוש משך עליו אזני השומעים, כי דברים רבים
השמיע הקורא הנכבד אשר גלה הוא בכת״י הנמצאים בבית עקד הספרים הקיסר
הפתוח פה לרוחה. לאחרונה העיר נגד המוכיחים בשערי מ״ע את אבותים
בדורות שקדמונו, על אשר לא התאמצו להשיב לישראל נחלת אבותיו, ויוכיח
כי הרגש הטוב לא חסר להם ורק אי אפשר היה לבוא למחוז חפצם.
— ה„כראָניק של וואסחאד" שמע כי הדעפארטאמענט הראשון של הסינאט בישיבה מן 2 מאי
הקילה מאד את הגזרות הקשות מן 3 מאי ש״ע, בדבר מסחר היהודים במשקאות בבתים קנין
כספם, וכי החלטת הועד אחרי שתודפס תהי נשלחת לשרי הפלך. הקול נשמע כי העיר את זאת
שר הפנים גראף ד. א. טאָלסטאָי.
— מלבד אחינו השנים שנזכרו, מטאגאנראַג ומקאמעניץ פאר. נוסעים לחו
המשיחה ממאהילוב האזרח הנכבד לדורותיו ה׳ י. ראטנער, מקאוונא
קאהאן, ממינסק ה׳ ראפופורט, מגראָדנא האזרח הנכבד ה׳ ב. אשכנז
ומקישינוב ה׳ א. גרינבערג.
— בווילנא היה ריב בין היהודים ובין ראש העיר אשר התעקש נגדב
לבלי קחת אתו איש יהודי ונשאלה השאלה במקום גבוה. התשובה עוד לא נודעה.
— נעים היה לנו לקרוא תשובת הג׳ ה׳ א. לעבענזאהן, בן המשורר אד״נ
נ״ע, ל„הבראָניק השבועי של הוואסחאד" על האגרת שנדפסה בו לאסוף נדבות
להציג מצבת זכרון להמנוח הנעלה. ואנחנו מראש כזאת הגדנו — בגליו
העבר — כי כבד להאמין כי בנו העשיר ומשכיל יקשיח לבו מאביו לבלי עשות
חובתו האחרונה בדבר הקדוש הזה. ואלה דברי המכתב:בדבר האגרת שבאה בהוואסחאד 15 № לאסוף נדבות להציב מצבת, זכרון על קבר אבי המנוח
אברהם רוב לעבענזאהן, הנני מבקש מהמו״ל להציג במכתב עתו תשובתי ע״ז, כי האגרת הז
כתובה רק מאיבה מסותרה, והדבר לא כן, כי האבן והציון לכבוד אבי ז״ל ערוכים ממני מכבר
רק מפני מניעות שאינן תלויות בי נמשך הדבר עד קץ החרף העבר, ועתה גם המניעות האלה
הוסרו, ובעוד ימים לא כבירים תוצג המצבה מידי, כי יקר לי זכרון אבי וגל עפרו קדש לי
שכם אחד על כל מכבדיו ומעריציו בישראל.
ענזאָהן.
א. לי
ווילנא, 25 אפריל 1883
קיוב. — בגליון 21 „המליץ" ש״ז בדברו על אדות המקרה עם תלמיד
הגמנאזיום בענדערסקי, אשר בקש מאת המורה לעשותו חפשי מכתיבה בשבר
בעמדו להכהן לעת גמרו חוק למודו שמה, מצטער המו״ל על המשטמה השוררת
כעת בקיוב, עד כי גם מורה יקשיה לבו מתלמידו העברי המובהק. אחשובלנכון להעיר כי אין להאשים כל כך את המורה, כי לא כבחינות שבעת המחלקות
הראשונות בחינת האחרונה—השמינית להשיג תעודת „בר דעת", כי בעת אשר
ביתר המחלקות סדר הבחינות ומועדיהם מוחלט באספת המורים, הבחינות לגומרים
חוק למודם יסודרו מאת שליט גליל הלמודי ואין ביד המורה לשנות מאומה, אנ
לא ידע השליט כי ביום השבת לא יכתבו היהודים.
אולם התלמיד, בענדערסקי בחפצו להעמיד על דעתו הביא משפטו לפני
שליט הגליל ההוא 
צמו אשר ממנו יצא הדבר, ולא ראה מראשית אחרית, כי
נגלל זאת יעיר חמת הדירעקטאָר, והמורים ושליט הגליל על כל ילדי העברים,
וכשלשים מהם במחלקות הנמוכות הרגישו תוצאות הדבר—כי נפקד מקומם. גם
נתן בענדערסקי את חבריו לשמצה בקמינו, כי יחשבום לבנים אין אמון בם,
ע״כ הם מבעטים במצוות דתם, אשר רק אחד יחיד לא חפץ לעבור עליהן ויהי
מה, ובבגדם באמונתם יגדלו ללא-אמונה ויפיצו דעות מכזיבות את ד׳ ותורתו
קרב העם
בפ״ל.
ווארשא, 4 מאי. — כתבי העתים בזה ירבו לספר בשבח שלוחי קהל
עדת ישראל פה, אשר הלכו ביום השבת העבר לקדם פני הכהן הראשי (ביס
 Sotkie, טרם עזבו את עירנו ווארשא. — אל האורחה הנכבדה אשר
הלכו לברכו בברכת הפרידה נמנו: הד״ר נאטאנזאהן, היושב ראש בקהלת עדת
שראל פה, ה׳ סאלאמאן לעווענטהאל, ה׳ יאן בערסאן, ה׳ מיכאל בערגסאָן,
ה׳ ליעבער קאָרנגאָלד. וה׳ יאקאב לעווענבערג. הנכבדים האלה נתנו תורתם
מקרב לבם בשם כל עדת ישראל פה להכהן הראשי על אומן רוחו ויקרת נפשו,
כי הואיל להיות לנו לעזר לא מעט בשנה העברה בשלשת ימי האפלה — עת
שלטו הרעמים והזועות —, כי בז
דבריו הנכבדים אשר הטיף אז על לב הנוצרים,
הראם לדעת כי גם ליהודים משפט אזרח בארצנו. — הכהן הנכבד השיב אמריו
הם: כי בדברו טוב על היהודים מלא רק החובה המוטלת על כל רועה עדתוהחפץ באשרה (כי אמנם לא יצדקו הקטולים בהצותם על ישראל). גם השיב להם
תודה ויאמר כי לנצח לא יסוף מזכרו הרגעים הנעימים האלה אשר היו לו לרצון
למה גראססגליק.
ריבינסק, (פלך יערוסלאב). — ב״י יושבי עירנו מעטים המה, אך כארב
משפחות ורובם עניים, כי פה אין מקום לפרנסה רק לעשירי עם. — בשנ
188 נוסד פה בית פקידות לעניני עדת ב״י (Hpanienie), מאושר ומקוים מטעם
הרשות בהשתדלות הגביר ה׳ אליהו אווערבאך, ובעזרתו ובנדבתו נעשו תקו
מצות
בים ומועילים בעניני העדה. בחג המצות העבר כלכלו פעמים בכל יום ב
בשר ודגים ומטעמים את אחב״י העובדים בצבא הרבים פה. ולטוב יזכרו הרב
מטעם הממשלה ה׳ יוסף ליבערמאנן והגבאי ה׳ אברהם שווינגער אשר השתדלו
בדבר הזה. וברכה לראש משביר הגביר נדיב הלב הבאראָן ני
בורג אשר
שלה ע״ז נדבתו מפ״ב מאה רו״כ בהשתדלות ה׳ אווערבאך הנ״ל.
לאחרונה עלי להעיר את נכבדי העדה כי ישימו לבם לחנוך הבנים של
עניי אחיהם בעיר כי ברע הוא מאד, אין מורה ללמד להם תורה וד״א; ובכלל כי
הנוטל פה לעצמו שם מורה ומלמד יבא וינהג את צאן הקדשים אחר המדברזאבלודאווא, 20 אפריל. — זה כשנתים בא לעירנו ש״ץ והושע שמו
הוא איש מתחסד ומתנהג בצביעות ובזה הצליח להוליך שולל את מנהלי עירנ
ויבחרו בו לעבור לפני התיבה בימים הנוראים, ואחר חג הסוכות יצא מפה.
בהיותו בדרך מתה עליו אשתו, אבל תשלומי כפל לקח בעד אבדתו, כי נשא לו
שים שתים, האחת בבריסק דליטא והשנית בלאמזא (ומי יודע אם לא הוסיף
לו עוד כהנה וכהנה) ואח״כ שב לפה לפני חג הפסח העבר עם אשתו בבריסק,
וע״י מקרה נודע הדבר כי יש לו עוד אשה בלאמזא, והרב יחד עם נכבדי
ומהרו והודיעו לה כי בעלה מתגורר פה. חיש קל באה ביום ו׳ ד' דחוהם
ובהשתדלות נכבדי עדתנו נתן לה ג״פ. לכן אמרתי להודיע זאת בשערי „המליץ
להציל את בנות ישראל מלהלכד עוד ברשתו. ואלה סימניו: שמו „הושקע" יליד
זוואגרודאק (פלך מינסק) והוא כבן ששים שנה, רב הקומה, שער ראשו וזקנו
במעט הפך לבן וחוטמו מעוקם למעלה. — למען האמת והצדק אשר הרב בעי
„המליץ" דורש תמיד בטוח אני שיתן מקום לדבר
מ. מ. אגולניק איש הוראדנא.
אסטוב, (ע״נ דאן). — אחשוב לחובה לתת תודה ויקר בשם עדתנ
הרב המשכיל מטעם הממשלה מ׳ שרגא פֿייוויל גנעסין על כל אשר פעל ועשה
בעירנו מאז קבל משרת הרבנות על שכמו. הוא בקש ומצא לכסף מוצא לבנין בית
נסת נאה והדר ויעש בו סדרים נאותים לפי משאלות הזמן והתפלה מסודרה
בעזר ש״ץ מטיב נגן ושמנה עשר משוררים במקהלות בשבת ויו״ט, ויקנה חצרים
ים להרחיב חצר ביהכ״נ. כן יסד בית תלמוד תורה ובו ארבע מחלקות ומורים
שנים יורו שפת עבר ושנים רוסית וחשבון, ומשם יצאו תלמידים להגימנאזיום.
מספר תלמידי הת״ת עולה עד לשמונים ולעת החורף ינתנו להם בהשתדלות הרבמלבושים ומנעלים. בחצר ביהכ״נ סמוך להת״ת ערך שלחן לפני בני העניים.
הוצאות הת״ת לשנה עולות 4000 רו״כ ויותר. גם בית חולים הכין בעמלו
ויפקח על בנינו ומערכותיו וסביב הבית עלמין עשה גדר. והנני לפרוט פר
את הבנינים אשר יסד הרב הנכבד ה׳ גנעסין במשך שש עשרה שנה: משנת
1866-8 בנין ביה״כ 18,000 ר׳, ש׳ 1879 — ארון הקודש 2000 ר׳, ובשנה
ההיא גדר סביב לשדה הקברים 7500 ר׳, ש׳ 6—1875—חלקת אדמה לבית הטבילה
10,000 ר׳, ש׳ 7—1876—שני הצרים להרחיב חצר ביה״כ 4000 רו״כ, ש׳ 1877—
בנין בית הת״ת 4000 ר׳, ש׳ 1878—בנין מקום מוצא בחצר ביה״כ 2000 ר׳,
ש׳ 1880-בנין כירים להת״ת 1800 ר׳, ש׳ 1881—בנין בית החולים 35,000 ר׳,
ש׳ 1882—בנין בית הטבילה עם מרחץ 8000 ר׳; ס״ה 92,000 רו״כ, סך לא מצער
לעדה בעדתו. ועל כל אלה אנחנו מחויבים לפאר ולהודות את הרב המשכיל
וחרוץ הנ״ל ולברכו כי יאריך ד׳ ימיו למען יוסיף לעשות טוב בעדתו, ובשכר זאת
ברכהו ד׳ וישביעהו שלום ואשר ונעימות החיים ויראה נחת בצאצאיו, ויהי לאות
ולמופת בישראל, ממנו יראו רבנים אחרים ויעשו כמהו.
אברהם לעווין.מלוקניק (פלך קאוונא) מתאונן ה׳ N. N על גבאי ביהמד״ר כי אינם
שמים לב לחזק את בדקי הבית ולכהפ״ח את הגג והתקרה, כי ביום גשם אי
אפשר לעמוד ולהתפלל בביהמד״ר מדלף טורד על ראשי המתפללים.
סלוצק. 25 אפריל. — הרב מטעם הממשלה בעירנו והגליל משנת 1860 עד הנה
מ׳ שלמה זלמן שפירא נתכבד במטבעת זהב (מעדאיליע) לשאת על צוארו על פתיל
ואניסלאוו, בעד עבודתו באמונה ובעד לקחו בתורת האמונה אשר יטיף לילדי ישראל תלמידי
הגימנאזיום פה.
אליהו רו
טיין סגן הרב מטעה״מ דסלוצק.
מקאוועל (פלך וואלהין) יהלל „פנחס ליבערמאן" את הרב הג׳ דשם כי שת לבו
בשנים האחרונות למלאות חסרונות בעדה. בהשתדלותו נוסדה חברת „בקור חולים" ומרבה להטיב
גם חברת „תלמוד תורה" מסודרה ובעזרת יחידים בעדה שכר בית מיוחד ושני מלמדים ללמד
לבני הנעורים. —סמילא (פלך קיוב), 28 אפריל. — בגליון 30 „המליץ" נדפסה בקשת עגונה „בת שבע
בר׳ מאיר פארבער" כי עזבה בעלה דוד ב״ד אלטער זאסלאווסקי, שעזבה עם ג׳ ילדים; אנכי
היא „בת שבע" ואישי הוא „דוד זאסלאווסקי" עם כל הסימנים המצוינים שמה. אך לא עזבני
מיום חתונתנו ונשב פה בסטילא מבלי הגיד רגלנו לבעלא זאריא. מובן כי לא אנכי כתבתי
המודעה, ומאד ידאב לבי על הלול כבוד בעלי הנם ע"י איזה זייפן אשר בל״ס זייף גם
חתימת איזה רב או מ״ץ. ולמען הסיר החרפה ממני 
לי אחלה לתת מקום לדברי אלה
בע זאכ
בת
קי בת ר׳ מאיר פארבער.
על אמתת דבריה מעיד הרב המ"ץ מרדכי פיענקא.
זה כמה נכשלנו בסופר שאינו מהוגן מסמילא, וככי הנראה ראה כי לא נאמין לו על דבריו הערים
להכשילנו בענין כזה אשר נחשוב למצוה לפרסם. סוף סוף נהיה מוכרחים לנעול דלת בפני סופרים מהמילא
המו"ל.מה יאמרו הבריות במה״ע?בה„נאָוואָסטי" הובא קיצור כתב הבקשה אשר הושיטו אחינו אנשי החיל
אשר אסרה להם הרשות המקומית לגור בקיוב, ואלה דבריהם:
„בתוכנו ישנם אנשים אשר נפצעו על שדי קרב ואשר נשאו רעב וצמא ימים אחרים
רצופים במלחמותיהם על מרומי שיפקא ומקומות אחרים, כלנו השלמנו חק עבודתנו בצבא, מכל
קחת הנחה לצאת בתוך הזמן אף ליום אחד. בתוכנו אין גם אחד אשר חטא ואשם או נשא עלי
תלונת פקידיו בדבר מה, ונהפוך הוא: לכלנו יש תעודות המגידות עלינו ישרנו ואיזה מאחינ
זכו לתורה גלויה נגדה נא לכל חיל הצבא ולאותות כבוד לשאת על החזה לתפארת. בשפכנו
דמנו בעד ארץ מולדתנו היינו בטוחים בלבנו כי תכירנו ארצנו לטובה, והחוקים המגבילים את
בני עמנו הבאים מרחוק בקיוב לגור לא יגיעו אלינו, אשר לא למסחר כי אם לעבודת אמונים
באנו אל העיר הזאת. הגרוש אשר יגרשונו כעת מקיוב לחרפת עולם היא לנו לא באשר יהודים
נחנו כי אם לארץ אשר בחיל צבאה עבדנו. לא יהודים הם מגרשים מקרבה כי אם
נשי חיל אשר מלאו באמונה את חובתם הקדושה, אשר שפכו דמם בעד מלכם וארצם ואשר
נו בגלל זאת לתודה ולאותות כבוד משרי הצבא הנודעים בשם. — בבואנו בצבא לא השארג
אחרינו לא בית ולא מקנה ולא אחוזת אדמה אשר אליה נוכל לשוב ולכלכל נפשנו ממנה, וכל
הוננו ועשרנו הם פצעינו הנאמנים שנשארו לנו לזכרון ונשינו וטפינו אשר אליהם נושאים נחנו את
פשנו — ולגרש אותם מהמקום אשר בו גדלו ואליו הסכינו למען ישובו אל אחינו במקום אשר
הרעב והמחסור שולטים בו שלטת — הלא מזה תצא רעה גדולה לנו וללא עזר ותועלת מאומה לאחרים-
— „אד. ליסט." מודיע כי זה לא כביר כלה זמן הישיבה בבית האסורים לאיש יהודי ממדינו
מאלדווי ושמו חיים גרינבערג, שנשפט מאת בי״ד הגליל באדעסא על עון גנבה, ובאה עתו
לשלחהו חוץ לארץ, ובראותו כי כלתה אליו הרעה לצאת בגולה הודה כי לא מילידי חוץ הוא
כי אם מעיר ווישנעוויץ אשר במחוז לעטיטשוב ושמו „אליעזר ראָזענצווייג" ושם בעיר מולדתו י
לו אם, ושם אחותו ביילא. מהחקירה ודרישה במקום ההוא נראה כי כנים דבריו, וכאשר הראו את
תמונתו לאמו ואחותו ולאחדים מתושבי העיר, הכירוהו כולם והעידו כי הוא האיש אליעזר
ראזענצווייג, אבל בתוך כך נגלה דבר אחר: כי תעודת מסע על שם אליעזר ראזענצווייג
חדלה מלהשלח לאדעסא גם בשמונת השנים האחרונות, שבהן התחפש האיש הזה ליליד מאלדוי
ויחקרו וידרשו היטב והנה נודע כעת: כי באדעסא יושב עוד איש הנקרא אליעזר ראזענצווייג,
והוא המקבל את תעודת המסע מווישנעוויץ על שמו. ולפלא הוא כי הוא דומה בתארו ובתבנית
לכל הפרטים לגרינבערג — ראזענצווייג הראשון. השני אומר כי הוא ראזענצווייג האמתי וכי בעימולדתו יש לו אם ושם אחותו ביילא, וכן עולים דברי שניהם למקום אחד, זה אומר אני הוא זה
וזה אומר לא, כי אני הוא ולא אחר, ושניהם יחד דורשים ומבקשים לשלחם אל עירם ומולדתם
להכירם ולהעיר בם מי הם. ובאשר שני התפוסים האלה בטענותיהם ובמראה פניהם דומים זה
לזה, מי יודע אם יעלה ביד יושבי העיר הזאת להכיר ולדעת מי מהם האמתי ומי המזויף.
— מכה״ע מאדעסא מודיעים כי בחג הפסח לנוצרים הרבו בעלי הסוכות העשויות למשחק
לפני המון העם להשתמש בכל מראה בלתי נאות, למשוך אליהם קהל הרואים. כן הלעיב
באמונה הקתולית בהראותם בחזון קבורה איש קתולי והכהן עומד עליו לבוש בגדי השרד ומשמיע
על פי אמונתו; במקום אחר הציגו על הבמה מחזה משפט מות העשוי לאיש פושע בהתלותו
על העץ, ועוד במקום אחר הראו מראה נערי יהודים לקוחים לצבא בלמדם תכסיסי מלחמה מאת
איש החיל העומד עליהם ומחלק להם מכות ומהלומות ביד נדיבה; והמון החשוכים צהלו קולם
יעלצו למראה עיניהם. — הדברים האלה העתיק ה„ס״ט פ״ב וויעד." ובדברו ע״ז קשות כי
השחיתו התעיבו עלילה בערכם דמות הקבורה, הקדושה לכל נוצרי, לשחק בה בהמון, הנהושואל ואומר: „ומה חפץ נמצא להתעלל בסוכות באמונה הקתולית, במשפט המות וביהודים
הלקוהים לצבא? ואיך נועזו לעשות כזאת באדעסא, עיר שבה שלש מאות אלף נפש ובתוכם
קתולים ויהודים למכביר, עיר שבה זה לא כביר הוציאו אנשים להורג, בעת אשר הממשלה
מאירה פנים להאמונה הקתולית, בעת אשר דין עונש מות מסור לחכמי המשפט להות רעה, אם
וא נכון הוא להסירו כלה מקרב הארץ, ומאז היה הגראף מאָלסטאָי לשר הפנים בא הקין להפרעות
שנעשו ביהודים ע״פ אויבים בסתר אשר צררו להם בנכליהם. מה זאת? האינם מבינים באדעסא
את הדרך אשר התוו כעת בס״ט פטרבורג, או ממאנים להבין, בהיות מעשיהם שם רצוים ומקוימים,
„ברשיון הרשות המקומית״? יהיה איך שיהיה, מעשים כאלה ראוים להכחד מן הארץ, וכל זמן
שהמדינות תלויות בשלטון עיר הבירה אין להן הצדקה להתנהג לבדן על פי דרכן, וביותר
בדברים אשר צדקה העיר הבירה מהן".
— ה„נאָוו. וור." מתאונן על אשר נדחתה ישיבת הועד לבדוק חוקי עמנו ברוסיא (טרם ידע
כי נמנה השר פאָהלען לראש). מדבריו נשמע כי חברי הועד נתנו איש איש חות דעתם בכתב
ואחד שנקרא להועד בתור מבין ויודע דבר, שופט על השאלה הזאת ברוח מלא חנינה ודורש
לבטל את כל הגזרות הלוחצות ליהודים ואז ועד הנה, — „מובן מאליו — ימצא נוחם ה„נאָוו
ור.״ — כי דעת האחד עוד לא תבריע על דעת כל אנשי הועד ואל נכון תבטל ברוב״.ב) חוץ לארצנו.כשל כח הסבל של הדרשן שטאקקער לראות במפלתם של אנשי שלומו
המחזיקים בבית המחוקקים בבריתו של ביסמארק וסייעתו. ובהיות בתוך באי
כח העם העשוים לבלי חת גם נבחרים יהודים כבאמבערגער ולאווע שפך כל
חמתו על היהודים בשבתו בתוך עדתו, בדברו על אדות מעללי ההולכים קדימו
עזים למרות פי ביסמארק ולהפר מחשבותיו, ויאמר כי כל זה שוה לו בהוכיח
מדברי ה׳ באמבערגער היהודי כי אין לבב המתנגדים האלה שלם עם דנהגת
המלוכה. וכיון שהגיע המגיד לפרשת באמבערגער החל לדרוש בשאלת היהודים.
„אנכי רואה בשאלה הזאת סימן רע למצבנו — אמר בהתגלות לבו — וצר לי
מאד כי הממשלה לא נגעה בה אף כחוט השערה, ולולא זאת אזי גבר
האנטיסעמיטיזם ועשה משלחתו בארץ. הנה לפני גליון מכה״ע „פאָסט״, בו תמצאו
דברי היהודי לאווע אשר דבר בעדת אנשי חברתו נגד ביסמארק. היהודי לאוו,
מוציא עתק מפיהו על חכם מדיני גדול כביסמארק והעם שומע ומחריש! ואיש
כזה עוד נבהר מאנשים שנקדשו בטבילה נוצרית! לא אדוני, אנשים כאלה
הבוחרים באיש יהודי לא לנוצרים יחשבו עוד בעינינו". הדברים האלה עוררו
לב כלם. ובדברו על אדות היהודים הבאים בסוד המחוקקים, כי נבחרים הם
בכסף מלא מאנשי בריתם, הרבו גם אנשי שלומו לדבר רע על היהודים איש איש
כפי העולה על רוחו, וכן התמו. — אולם לא רק בבערלין דורש המגיד הזה
עתנו, כי גם בוויען הוא מעמיד תלמידים הרבה המקשיבים לו והמיחלים
למוצא שפתיו, וזה לא כביר שהרוהו לבוא אליהם, אך הוא השיבם דבר כי
למורת רוחו איננו יכול כעת למלא חפצם מפני „טעמים מדיניים" אשר יעצר
בעדו, אבל תקותו בו כי לימים העתידים יצלח בידו להסיר את אבני הנגף
העומדות למכשול על דרכו.
— ובמדה זו שהכהנים הפרוטוסטנטים משטינים את עמנו והותרים חתירות
מתחת לרגליו לקחת ממנו עמדתו, כן ירבו הכהנים הקתולים להגן עלינו ולעצור
ברוח המשחית לבל יבוא בגבולם לדעתנו. הבישוף מקאניגסגראטץ שלח אגרראל כל כהני כנסיתו להזהירם מתת ידם לשונאי ישראל ומהפיץ בקרב עדותיהם
מאמרי שטנה על היהודים וביותר את מאמר ראָהלינג הנקוב בשם „תשובתי
להרבנים״ — ואשר יעבור על זה לא ינקה. במרוצת דבריו אשר הוא מדבר ברוז
כהן נוצרי הוא מגלה דעתו, כי ראוי להודות להשגחת הבורא אשר הותיר את
העם הקדמון הזה בקרב הגוים, ולולי העם הזה שעמד באמונתו, אזי כב
בטלה גם אמונת הנוצרים, בהמצא בקרבם המון סופרים ומכחשים בספר תולדות
אדם ובעיקרי הדת, אשר התאמצו להסיר לב אלפי רבבות נוצרים מאחר
האמונה ולכחש בכל האמור בתורה ובנביאים בדבר ד׳
— אולם גם האנטיסעמיטים בעצמם לבם לא נכון עמם, מתחפשים הג
במעיל אהבה לעמם למען כחש ולמען בצוע בצע איש מקצהו, על כן ילכדו
הרבה בעון בצעם גם יכשלו בלשונם ויהיו שחוק לכל עמם, כהמו״ל את מכה״„האינויער צט״ג" אשר נפגע בחסרון כיס מאז חדלו סוחרי ישראל להדפיס
הודעותיהם בו. בימים אלה נתגלגל הדבר שבא איזה סוחר מאחינו, ה׳ א
שווערין ויתן לו הודעה אחת להדפיס, ולמחרת היום ההוא היה השחוק לכל
העיר לקרוא במה״ע הנ״ל כדברים האלה לאמר: „שאלת היהודים אמנם יש לה
יסוד, אבל אין לנו לאחוז בה בקצה האחרון — למשל: לו היו כל הנוצרים
שבתוכנו אנשים כשרים ומהוגנים כהישראלי א. שווערין, אזי כבר עברה
ובטלה שאלת היהודים מן העולם״. — אנחנו לא נדע את האיש שווערין ואת
שיחו, ונעים לנו לשמוע מכ״ע אחד מספר בשבחו ולא בגנותו. אבל לו הואיל
שונאינו ומגדינו להביט אלינו באספקלריא של האמת, כי אז הלא מצאו בנו
כמה מעלות ומדות טובות שגברו בנו לא רק לאמונה ודת כדעת הבישוף הנ״ל
כ״א גם בכל מקצעות המפעל וההגיון הדרושים ונחוצים לישובו של עולם. אך זה
קנו מאז ומקדם ללמד עלינו מן הפרט על הכלל רק במקולקלים שבנו ולא במת
שבעמנו המצטיינים בכל העולם. כן נהגו הפולנים האצילים בשעתם לדבר סרה
על עם היהודים בהוציאם כל אחד מן הכלל את היהודי המתגורר אתו, להלל
רק את אמונת לבבו של „חיימקאָ" או „שמולקא" או „איצקא" אשר בחצרו.וידוע הוא שגם השר הידוע אשר הרבה בשעתו להרע ולהציק לנו, מחזיק הוא
 עד היום את נכסיו בידי יהודים החוסים בצלו ולא חדל מלחבבם ומהטות חסד
להם מאז ועד היום הזה. כל כתבי העתים מלאו בימים האלה תהלות
אחד המשחקים על במות ישחק בוויען, ה׳ לעווינסקי אשר חגג חג היובל
את עשרים שנה לעבודתו הרצויה בבית המשחק „בורגטהעאטער" היותר
מצוין בעיר המעטירה הזאת, ואיש מהם לא הגיד כי אהוב לבכם זה אחינו בן
עמנו הוא, ושמו יוסף. המשחק הנפלא הזה אהוב וחביב הוא לכל תושבי
העיר אשר זכו להשתעשע בו ולהתענג על נועם מפעליו בגיא החזיון. מעונו
פשוט ברחוב „ליכטענשטיין" נהפך ביום ההוא למקום מועד לכל אנשי הרוח
המצוינים בעמם לכל עלילותיהם. מכתבים ותלגרמים מלאים ברכות ותשורות באו
אליו מכל העברים לאין מספר. בערב היום ההוא העלו בבית המשחק את חזון
שודדים" אשר לשיללער, והוא נראה בתוכו בתור „פראנץ מאאר״ — היא
המחלקה אשר בה הראה ראשית בכורי כשרונו הנעלה בהופיעו שם בפעם
ראשונה על במת המשחקים. ואם אמנם חק הוא לבית הזה לבלי יצהלו הרואים
ולם במהאם כפים ולבלי קרוא את המשחק לצאת אליהם לקחת מאתם תהלה ויקר,
כל זאת עברו כלם חק לכבוד החג הנכבד ואבן מקור חרדה לרעם קולם ושאון
עליצותם. הבמה כלה נכסתה בזרי פרחים אשר נפלו עליה למכביר מכל
כר ופנה.— מכה״ע „parcial" היו״ל במדריד מתפלא הפלא ופלא על עוצם אהבת אחינו
אנשי המזרח לארץ מולדת אבותיהם, היא ספרד. „להארץ הזאת שגורשו היהודים
קרבה לפני שנות מאות עודם נושאים הם את נפשם גם עתה, ולשון ספרד הכבדה
הם משפת הארץ שהם יושבים בה עתה, שגורה על שפתיהם וחביבה להם
יותר, בהזכירה להם את הארץ אשר בה ישבו אבות אבותיהם בשנות קדם.
סאלוניקי, המטרפולין של בני ישראל בארץ המזרח, יש כשלשים בתי כנסיות
נקראים על שמות ערי ספרד או פורטוגאל. ודרכם של בני ישראל אלה
גור בקרבת ביהכ״נ הנקרא על שם המקום שאליו יתיחשו לתולדותם לבית
זבותם, ועל כן גם בספרי תולדותיהם נמצאים כיוצא בהם, למשל: יצחק
אדריגעץ יליד ליסאבון, דוד בייראנו יליד בייראט, וכדומה, כלומר: שהוא
וב בכתב עמו לביהכ״נ של ליסאבונא, בייר, טולידא וכו׳. מספר הישראלים 
לי ספרד שנתישבו בתוגרמה האירופית ובאזיא הקטנה עולה לערך שבע מאות
לף, וכלם מדברים בלשוננו, שרים שירינו, מוציאים לאור ספרים וכתבי עתים
שפת ספרד ומתפללים תפלותיהם בסגנון יפה ומנופה מסגנון שבו אנחנו מדברים
עת בארצנו״.
— בבחירה האחרונה שהיתה בנו-יארק נבחר אחד מאחינו, ה׳ א. הויזמאנן,
רוב דעות לשבת בבית המחוקקים. מתנגדיו התנכלו להלל שם כבודו בזכרם
זובה עון תולדתו, כי יהודי הוא; אבל הוא בנשאו מדברותיו לקהל בוחריו,
יד להם בפה מלא כי איש ישראל הוא ולכבוד גדול יחשוב לו להחשב על
גם הזה. הבאראן פאן הירש מפאריז, אשר הרבה להושיע לאחינו בארץ הקרב
שר עשה לו שם עולם בצדקותיו בשנה העברה לגולי ארצנו, גמר אומר
וסיף עשות חסדו לעניי עמו, והנהו שולח כעת לארץ הקדושה את ה׳ ווענע-
ואני, הוא האיש אשר הפליא לעזור בשמו להאובדים בבראדי, לראות את
ושבות החדשים שיסדו אחינו יוצאי רומיניא ורוסיא ולדעת אם יש תקוה
חריתם, כי אז יפתח להם אוצרו הטוב לתמכם ולסעדם בימין צדקו כיד ה׳
ובה עליו.
 הרוזנים פאן קומונדא בפאריז, העושים צדקה בכל עת, הרימו נדבה
ששים אלף פראנק לבית הספר שנוסד על ידם בקונסטנטינופול.— בעיר נאנסי (בצרפת) החלו נשים נוצריות לתלות צלבים על צוארי ילדי
שראל בפגשן בהם בחוץ בנשף בערב יום. ויתחמץ ע״ז לבב אבי אחד הילדים
יכתוב לב
ה של אחת הצדקניות ההן כדברים האלה: „אבקשך אדוני לשים
עיניך ולבך אל מעשי אשתך אשר היא עושה ברחובות עיר. הן מלחמה לכם
בימים האלה על זכות אבות (שלא תניא הממשלה אותם לחנך ילדיהם על פי דרכם)
ובתלותכם צלבים על ילדי ישראל אתם מבזים בעצמכם את הזכות הזאת, כמו
שהייתי אני מבזה, אותה אלו באתי עם החזן שלנו לארוב לך ולמול את בשר
ערלתך: לכן השקטו ותנו מנוחה לילדי ישראל אם יקרה לכם מנוחתכם לנפשכם״.
— בגליון הקודם הזכרנו את פטירת אחינו ה׳ קאטאוואי-ביי מקאירא אשר
במצרים. במו
„יוד. פר." מסופר דבר אחד אודותיו אשר יראנו לדעת עד כמה
דל כבודו בעיני איזמאיל-פחה, הכריב שהיה במצרים. פעם אחת עשה הפחה
משתה גדול, ובתוך הקרואים היה גם קאטאוואי, ובהיותו שומר אמונים בכללבו נעצר מאכול משלחן הכדיב ויסתפק במין ירק ומעט דבש. וידע הדבר מאד
בעיני אחד המסובים, איש יוני שהמיר דתו למחמדנית ובחפצו לעשות חנף גנב
את לב הכדיב ויתי לאחד משריו רואי פניו: ובראותו את אשר היהודי עושה לבל
התנאל בפתבנם פנה בפנים נזעמים אל איזמאיל⸗פחה ויתאונן רע באזניו על
אחד המסובים (מבלי הזכיר שמו) המבזה כבוד אדוניו בהמנעו לאכול משלחנו.
אין זה כי אם בחירי קאטאוואי-ביי—ענה הכדיב בפנים מאירות— אבל בשמרו
מונתו גם בשבתו אל שלחני, יכבדני יותר הרבה מעברו חק לחלל אמונתו
ני״. הדבר יצא מאת הפחה ופני המומר חפו. המנוח הזה היה כתוב בכתב
עמים לממלכת אוסטריא ובהיות רודאלף יורש העצר במצרים נכבד ממנו בא
כבוד הנקרא פראנץ יאזעף אָרדען. הוא היה אב נאמן לעדתו, ויבן לה בית
חולים ויקדיש הכנסות תמידיות להת״ת ובכל מקום אשר כבוד עמו ודתו מגיע
 היה מרבה להטיב ורב להושיע. בהיות שם יורש העצר ההוא, הניח היסוד
לבית חולים לעניי אוסטריא-אונגריא הנבנה עתה מכספו.
— וויקטוריא מלכת אנגליא זכרה צדקת האיש הנעלה סיר יעססעל נ״ע לבנו
הבכור הלומד כעת למודי דת ודין בהאוניווערזיטאָט בלונדון ותרימהו למעלה
הצילים—באראָן
— בין הסופרים מכה״ע שנבחרו לבוא למאסקווא יש ג״כ אחדים מאחב״י. מלבד
אלבערט וואלף ממכה״ע „פיגאראָ" יהיו עוד שנים ממכה״ע „טהיימס" ה
לאווע וה׳ דאבסאָן, מברעסלויער ופאָזנער צט״ג ה׳ לאווענפעלד
ועוד אחרים.וח
הליכות עולם.הכל ערוך לביסמארק מאתמול בערכו מלחמה עם הצד שכנגדו בבית המחוקקים,
כל מה שאוהבי החרות דורשים בשם הזכות שיש להם לחות עליו דעתם, הנה הוא
מהפך כונתם לדרוש עליהם חובה ולטפול בהם ענין מרידה. הנבחר ריכטער עו
דברים על אדות הנזק שאנשי החיל המתפרנסים מקופת הקהל עושים לבעי
המלאכה בירדם לאומנתם של העניים האלה לעשות מלאכתם לאחרים ולקפה בזה
את פרנסתם. השאלה הזאת נוגעת בשאלת הפועלים, שלהם דואג כעת הנסיך
צמו
ועליהם העיר את רוח המלך לשלוח דברו אל בית המחוקקים, כידוע; אבל ביסמארק
נותן בזה טעם לפנם, כי בהיות הדבר נוגע לחיל הצבא אין להמחוקקים הרשות
דבר אודותיהם מאומה, כי תלוים הם רק בדעת המלכות ולא בדעת העם. אמנם
נשען ריכטער על סעיפים ידועים בחוקי הקונסטיטוציא, כי גם על חשבון הוצאות
חיל הצבא יש הרשות להמחוקקים לחות דעתם וכבר באו שאלות כאלה לפניהם והם
שקלו וטרו בהן כדת וכהלכה ולא מיחו בהם כלל, אבל בראָנזארט שר המלחמד
ושאלץ שר האוצר, שני השרים האלה שנתמנו עתה עמדו על דעתם ודברו קשות
עם אוהבי החרות והמלך בעצמו יישר כחם ויביא את שאלץ על שכרו ויתן למשפחתו
בוד אצילי ארץ, והדברים מסוכסכים מאד ויוכל להיות שתתפרד חבילת המחוקקים
העם ידרש לעשות בחירה חדשה.— בצרפת הקימו חקים חדשים נגד המורדים בעם שנמחל להם עונם. על פיהם
יענשו קשה אם יחזרו לקלקולם וישלחום לקלדוניא ביד פשעם. וגם נכונים לגזור גזרות
קשות על המתפרצים בארץ לקשור קשר בראשי הומיות כאשר נעשה כעת במדינות
צרפת ימה ונגבה. המצדדים בזכותם הרבו להתוכח, אבל דעתם נבטלה ברבים
כשעמדו למנין נמצאו 460 דעות המחמירים על מספר 51 המקולים, כי קצר רוח
העם בשאון המורדים והמתפרצים העולה תמיד ונפשם כלתה לחיי שלום ומנוחה
על פי זה יש רגלים להשערה כי עוד תאות צרפת לתת ידה עם אויבה ולבוא בבריו
המשולשת של מלכי אירופא התיכונה; ומחשבי קצין שמים מזה אותותיהם אותות,
כי ווארדינגטאָן ציר צרפת בלכתו במלאכות ממשלתו לברך את אדוננו קיסר רוסיא
נעטרה שיעטרו לו ביום המשחו משחת קדש, נעצר על דרכו בברלין ויתמהמה שם
מים אחדים ושרי אשכנז קבלוהו בכבוד גדול ויתיצב לפני הקיסר ווילהעלם אשרקבלו ברצון וייטיב פנים לו וישוחח עמו בהליכות עולם וגם בקר את הנסיך ביסמארנ
וירב להמתיק אתו סוד; הלא דבר הוא! ולדברי מכה״ע „פאָליט. קארעספ." יבקו
ווארדינגטאָן בשובו ממאסקווא את ברלין שנית להתיעץ עם הנסיך ביסמארק על מצב
הפאליטיקי באיירופא. בעולם הפאליטיקי יקוו מזה רב טוב לחזק שלום איירופא.
— באנגליא באו ימי הפקודה והשלום לבני אירלנדיא הרוצחים חרש. זה כשנה
נפלו מידיהם שני שרי המדינה, לורד קאנווענדיש ובארק, ימים רבים חפשה הממשלה חפש
מחופש למצוא את המרצחים, עשרת אלפים ל"ש נקבעו להאיש אשר יגלה סודם,
לשוא התאמצו שוטריה החרוצים להגיע כל כנפות הארץ כבכבדה, וכמעט אמרה
נואש לכפר בדמיהם את דם שריה השפוך, כי נעלמו הרוצחים ועקבותיהם לא
נודעו, — והנה פתאם פתחה ילדה אחת את פיה כחודו של מחט ואחריה מצאה לה
החקירה מהלכים כבפתחו של אולם. עתה באו ימי המשפט וחמשה עצים הוקמו
בבית האסורים אשר בקילמינגסהאם לחמשת הרוצחים אשר נפלו בכף, הם: ברעדי,
קעללי, פעגאָן, קעפפרי ודעלניי. ועם אירלאנד בוכה למשפחותיו ומקונן על הנדוגים
האלה, כי לקדושים אשר בארץ יחשבם, וביום העשות המשפט בברעדי נקבצו באו
לפני בית האסורים כששת אלפי איש, וברגע אשר נראה הנס השחור מעל המשמר,
להודיע פטירתו של הפושע, נתנה אמו קול בוכים ותקונן מרה והעם קשר עליו
מספר כהמר על יחיד, יחדיו כרעו על פניהם ויתפללו בעד נשמת אחיהם שהלך
לעולמו ורבים מהם חרקו שן ויקללו את אנגליא ושריה קללה נמרצת. —
בימים האלה נשא גלאדסטאָן מדברותיו בבית המחוקקים על דברת שבועתאלהים וידרוש להחליפה בשבועת אמונים לעם ולמלוכה בלבד, למען יוכל גם בראדלא
גיר גארטהאמפטאָן להכנס ולבוא בסוד הנבחרים, כי הוא כופר בעיקר ואינו יכול
להשבע בנוסח הקבוע, כידוע — אבל האנגלים האדוקים באמונתם השיבו דברו אחור
ברוב דעות קימו וקבלו את הנוסח הישן להיות לחוק ולא יעבור.
— בספרד היתה כעת יד, אנשי החבר „היד השחורה״ על התחתונה — כי
גבעו מצפוניה להממשלה ורבים מהם כבר נפלו בידה וגם בימים האלה נודע לה מקום
הועד של אנשי החבר המסתתר ותבוא עליהם פתאם בחיל גדול ומאתים ושלשה
שבעים איש נפלו בידה, גם מצאה אתם נשק לרוב מאד.
ונסטנטינופול מודיעים ע״י תלגרף כי שער מלכות השולטן הודיע לכל צירי
ממשלות חוץ, כי שמה מלכות תוגרמה לחוק להעמיד פקידים על יד הבי-דואר
אשר לכל הצירים לממלכותיהם (בתוגרמה הכינו להם הממשלות הנאורות בי-דואר
לבדם לשלוח אגרותיהם וכדומה אל תעודתם בלי אמצעיות הבי-דואר של המדינה)
למען ישגיחו כי לא יושלחו חפצי ערך, אשר עליהם הוטל מכס בארץ. כן הודיע
שער המלך לצירי הארצות אשר כלה זמן החוזה אשר כרתו עם מלכות תוגרמה כי
מן הוא והלאה ישלמו בני ארצם מכם בעד סחורותיהם אשר יביאו לתוגרמה 8
אחוזים למאה לפי ערך הסחורה (חוק הוא בתוגרמה שאין משלמין מכס על הגבול
על פי רשימה מכל אחת מהסחורות הרבות במספר, רק משוין כאשר יערכון הסוחר,
ואם ימעיט בזדון להקטין המכס, הרשות ביד הממונים לשלם לו כספו ולקחת
הסחורה במחיר אשר קצב עליה עם ריוח מועט).Redaction deaaaa
Die Redacteure u. Herausgeber.
Редакторы-издатель  А. С. Цедербаумъ
Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъבהרידקציע של „המליץ" גם „יודי עס-פאלקס בלאט״
יוכל כל החפץ להשיג הספרים האלה;
Руководство къ изучецию Iсторш Виреевъ, Влануоль гелтъ, Перскодъ Л. Ц. съ преднслочков
октора Л. Л. Варшавц - 50 N
Полныи стснограб. отчстъ о Кутансковъ гѣ въ 2 4. — 1 D.
כתר כהונה עם המשלוה.....60 קאפ׳.  איין ערנסט ווארטצו אונזערע יודישע טאָכטער
(בחוברת מיוחדת מהמאמרים שבאו בהפאלקס בלאט)
50.
קהלת
מחירו קודש להפאָנד שיסד ה׳ פאָליאקאוו ומחירו
מגדנות
- 740—
עקזמפל" אחד 20 קאפ׳. — ואם יקחו 10 עקזמפל
מערכת הדומם —.... 75 — יעלה מחירם 1.50מיליאן
קרעד מלאכת השר הנודע בנימין דיזראעלי, המכונה לארד
יצא לאור בימים האלה ספר גם לגוים או טא
ביעקאָנספיעלד, בהעתקה עברית ע״י הסופר הנודע והמהולל יהל״ל מקיוב. מחירו לאחדים 75 קאפ׳
פ האדרעסע:
ולמו״ס ראבאט 2570. החפץ בו ישיגהו מהמעתיק
ъ коштору нар. Мельниныi г. Вродскаго. Л. Левину, въ иекъ.
5-5
גם אצל ה׳ צוקערמאן, מו״ס בווארשא.קומים
אצל הדאקטאָר קאמינער, באימעניע שלו בכפר פאפירני
(גובערגיע צערניגאָוו מחוז גאראדניא). הסעזאָן של שתית קומים
חל אי"ה מיום הראשון לחדש מאי עד ראש השנה שלנו.
האנשטאלט עומדת בתוך יער גדול של עצי סאסני. המקום בריא.
האויר טוב מאד. הדירות נאות, המאכלים בריאים. הדאקטאָו
קאמינער ישגיח בעצמו על תהלוכות הרפואה של החולים
וינהלם בעצתו. רפואות יש בביתו. — בכפר יש שוהט ומאכלים
כשרים. הכפר פאפירני עומד במרחק 20 ווערסט מן הסטאנציע
חאָראָביצי (על שביל הברזל ליבאווא-ראמען). 20 ווערסט מן
הסטאנציע לאיעוו שעל הדגיעפר. פאראָחאד. 6 ווערסט מן
השאָסע של צערניגאָוורהאָמלע, 12 ווערסט מן דאבריאנקי,
30 ווערסט מן גאראדני.
המקחים בעד קומים, קורם שלם ,6 שבועות — 50 רו״כ,
דירה מן 10 עד 15 רו״כ לחדש, אכילה — 15 רו״כ לחדש.
8-5גלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץ
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 גראַד,
יכולים לעשות מן 1 מדה 40 מדות ויהי טוב מאד.—
המקח 42 קאפ׳ בעד כל פונט, והרוצה להשיג פראָבע
ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
С. З. Кучинскiй, г. Влоцлавекъ. Варш. губ.
11—4בולה לע
תה
זות חיל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג-
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
ם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Коцъ. Влоцлавекъ, Варш. губללמד לבני ישראל שפת צרפת
ם פראקטי-
יא לאור מעטהאדע חדשה
 שפר
הרבוך דער פראנצ
ראכע
ען
עם מפתח (שליעסל), אשר לא היתה כמוה בכל המע⸗
אדען העשויות להתלמד בהן בלי עזר מורה. כל כללי
הדקדוק היותר כבדים יתבארו בה על אופן היותר פשוט
וקל, והחינוכים בשתי השפות החונים עליהם לקוחים הם
מחיי כל יום, משיחות בין איש לרעהו וממשלי-ההמון
פריכווערטער). גם כל כללי הקריאה והמבטא ימצאו
בתוכה וכל מלה מפורשה במבטאה הצרפתית בדיוק
גדול גם באותיות עבריות. מחירה עם המפתח 1 רו״כ,
למו״ס יותן ראבאט כנהוג, ונמצאת להמכר אצל
מחברה כפי האדרעססע שלו:
Лкову Ц. Горлоцу въ г. Вѣлостокъ.
או בווארשא אצל המו״ס:
.J. Schapira. Nalewki № 7.
-4 A. Zuckermann Nalewki No 31.ספר חדש!
אתכבד להודיע את כל חובבי שפת עבר כי
הנני מוציא לאור ספר מכתבים נקוב בשם:
שבט ספֶר
לתועלת נערי בני ישראל, הספר הזה מתחלק לשלשה
בי ידידות.
מונים מנ
חלקים. החלק הראשון יכיל
השני — שמונים מכתבי מסחר הדרושים מאד
ים והשלישי —
אחד ג
לחפץ ה
דול וי
אל ושפת
כונתו על דבר ישוב ארץ ישו
הרב החכם הנעלה פרץ בן משה ממאלענס
מכתבים נפלאים מאת החוזה הנפלא אברה
ועשרה
אר י
אפו ז"ל שלא ראו עוד אור הדפוס.
רוב לאור מבית דפוסו של ה׳ ס
ריא
ען.
נדפס על ניר טוב ויפה ויכיל יותר מעשרה
ר הזה יפנה אל המחבר. מחירו עם
כל הרוצה ב
קי.
א. מ. ד
פארטא 80 קאָנ
האדרעססע:
М. Долицкому, въ рблостокъ (Грод. губ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакнiю газеты „Гамелицъ‟, Bacкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № ,)
кв. З., въ С.-Петербургѣ.
.Quart. 9., in St.-Petersbur
—
—
Типо-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Цекскiй пр., № 1.
Glc
Дозколeno Henзурoio. eтербургъ, D-r0 1
ת 3