יום ו׳ ניסן ה׳ תרמ"א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה......... 1.75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
 שכר מודעות השורה.. 10 -להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—עת האסףבעוד שבוע (31 מערץ) יכלה הרבע הראשון לחותמי „המליץ" על משך הזמן ההוא, גם לאלה אשר שלמו בשנה העברה בעד שנה תמימה, מן 1 אפריל
(מיום התחדש „המליץ" אחרי הסגרו), ונחלה פניהם להודיענו טרם כלות המועד אם יאבו להמנות מן הוא והלאה בין לוקחי „המליץ" ועל משך איזה זמן,
לפי המחיר אשר ישלחו:
לרבע שנה 1.75 רו״כ, לח״ש 3 רו״כ, לשלשה רבעי שנה (עד 1 יאנואר 1882) 4.50 רו"כ,
סוכנים השולחים המחיר בעד לא פחות מעשרה חותמים ישיגו שכרם כידוע 
ר
בכל עת אשר יחדשו החותמים את חתימתם על „המליץ" וגם כאשר ישנו משכנם מעיר לעיר (או מרחוב לרחוב ומבית
לבית בערים הגדולות) יואילו בטובם לשלוח באנדעראַללע אחת מהעלים שה
יגו עד אז, או עכ״פ הגומר הנדפס על
עמים כמה אנשים בשם אחד בעיר אחת.
הבאנדעראַללע, כי בלעדי זאת כבד על הרעדאקציע לכוון האדרעססע, יען נמצאו לו
אלה מהחותמים אשר שלמו בעד רבע השנה רק 1.50 רו״כ יאבו בטובם למלאות התשלום 25 קאפ׳ ולא יתאוננו, אם יאחרו
NN 12-13 לשלוח, כי יחסרו להם הנומרין השנים האחרונים לרבע זו, היינו
החפצים לשנות האדרעססע עליהם לשלוח 25 קאפ׳.תכן הענינים: אשמנים כמתים! אדז. — פקודת המלכות. — חדשות לבקרים. —
הליכות עולם. — עזרת סופרים: ירושלים. הורוויץ. — קאוואָל. היללעד. — קיוב.
עווסיאוויץ. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ווילנא; אירקוטסק
פראמפאל; קראוואזאר; ליסקאווא ולאדין. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נח.
מודעות. —
עלה נדף: ויברח יעקב. זאלודקאוויץ. — חסידים ואנשי מעשה. פאריש. —
האשטשיוואטע: ע״י ג״ס. —
הוספה יוצאת מן הכלל: „על חמשה מרדות הדב״ש״. מדב״י. —אשמנים כמתים!על זאת יתפלא כל מתבונן כי אמונת היהדות כאותיותם גם ס שבלוחות
בנם היא עומדת זה כאלפים שנה, והיא לבדה ואין בלתה בכל העולם כלו אז
עצרה כח לעמוד ולהתקיים בחליפות הזמנים ובכל קצוי תבל כתולה באויר מבלי
היות אחוזה וקשורה בצור מעוז, וכלבנה אשר כל הרוקדים כנגדה לא יוכלו לנגוע
בה לרעה, כן כל הרדיפות והגזרות אשר יצאו עליה ועל המחזיקים בה לא
הצליחו לזוז אותה ממקומה בחצי השמים כשמש בגבעון, כי בכל הזמנים היה חציה
לד׳ וחציה לעולם העשיה. מי לא ישתומם למראה, כי האמונות אשר בנו אשיותיהןעל חרבות מקדש, אחרי אשר היא היהדות, גורשה ממרכז עוזה ותפארתה ותהי גולה
וסודה יחד עם עם ממושך ומורט אשר דבק בה ויקרב חייתו וכל מאודו לה, האמונות
האלה אשר נולדו על ברכיה בזו אחר זו מצאו און להן בממשלות הארצות ורק
זרוע עוז מושלים עריצים סלל לפניהן הדרך ברוח העם, וצבאותיהם ושוטריהם
החזיקו בידיהן להכריח את העם למלאות אחרי מצוות כנסיות האמונות הראשיות,
מאוצרות הממלכות נבנו בתי התפלה וכל מחסוריהם וכלכלת הכהנים היו על
הממלכה, מלבד תרומות האצילים ואילי הכסף ונדבות האזרחים ודלת העם ומלבד
ההכנסות הרבות מממכר הנרות וכל סגולות הקדושה, עד כי גם במאה שאנו
חיים בה אשר נטל כבוד שלטת בקופה מכנסת הנוצרית, כי הממשלות הנאורות
הבדילו בין מלכותא דארעא ובין מלכותא דרקיעא, ולא עוד כמלפנים יתערבו
הכהנים בכל מסתרי משפחה וחנוך הילדים וגם בהליכות עולם המדיני פנימה
וחוצה, בכל זאת גם בארצות היותר חפשיות אשר הסירו את אחת האמונות
מגבירה, עוד כחה חדש עמדה, כי ראש הכנסיה וכהניה למדרגותיהם בכל
עיר ובכל כפר מושלים כמקדם ברוח העם בתוקף החוקים הקיימים ועומדים לענוש
קשה את כל עוברי מצותיה גם בלי עזרת הממשלה. מי אשר יעוז לבלי התודות
שנה שנה לפני הכהן במקומו לא יאות הכהן לו לסדר קדושיו, להכניס ילדיו
בברית אמונתו, לא ילוהו למנוחת עולמים ולא יתפלל בעד נשמתו ואין מי ימחה
בידו, כי הכנסיה איננה תלויה בשלטן המדינה וכל צרכיה תמצא מירושתקדומים, נחלאות ובתים ואוצרות זהב. לא כן היהדות מאז התנשאה אמונת
הנוצרית לכל לראש ותשלט בארץ והדרים עליה חדלה ליהדות כל שלטון מדיני
גם כברת ארץ לא היתה לה אשר תוכל לאמר, כי היא נחלתה ובכל זאת קמה
וגם נצבה מאז עד היום הזה. והיה כי יתמהו השמים לב אל הפלא הזה וישאלו:
כמה כח היהדות גדול למרות כל הסערות וכל כלי המפץ אשר סביב שתו עליה
במשך שנות אלפים? הלא כל איש יהודי יודע רוח היהדות ישיב אמרים להם: על
להודות ולשבח לר׳ יוחנן בן זכאי ולחכמי התלמוד אשר בנו מבצר עוז להיהדות
בהתלמוד ואשיותיו נכונו על סלע איתן —על היסוד הקיים לעד ולנצח נצחים—
השכל הישר וכח השופט מישרים על פי כללי ההגיון. התלמוד עשה את היהדות
חפשית, לבלי תהי קשורה בצרורי אדמה או בקדושת היכל מרכזי, לא בשלטן
כהניה אשר נקדשו בבטן אמם, יען מחלצי כהנים יצאו (כי רק צל יתרון נשאר
למשפחת אהרן), או כי גלוו אל חבר כהנים וילכו מחיל אל חיל לפי שנות עבודתם
במקדש האמונה; היהודי יולד יחיה, ישא אשה ויגוע מבלי היות תלוי בהכהן
(מלבד לפדיון בכורים בני ישראלים) ולא לעזר בא בכח שדי, כי כל בית וכל חדר
וגם תחת כפת דרקיע מסוגלים להתפלל בצבור, וכל איש יהודי כשר לעבור
לפני התיבה, לסדר קדושין, למול עדלת ילודים ולטפל עם המתים. רק בזאתורם איש ואיש להיות לנס לעדה או למדינה או ליהדות כולה בכל ארצות
תפוצותיה — אם ידע לשחות ביד התלמוד עם שתי ארבות ידיו ויהי בקי בכל
החדרי התורה הכתובה והמסורה ולפניו נבעו כל מצפוני האמונה הצרופה ודעות
הוגיה בכל דור ודור ויחד עם זה ישמור ללכת בנתיבות התלמוד ותוכו כבר
לעשות ולקיים מסודת אבות. אולם גם מופלגי תורה, אשר עיני כל הגולה
נשואות אליהם ומפיהם אנו חיים חיי אמונה ומוסר. גם אלה לא התנשאו לכל
לראש ולא הרהיבו בנפשם עוז לדרוש מאת כל קהל ישראל להאמין כי לא ישגו
בשקול הדעת, כאשר שם האפיפיור פיוס התשיעי לחוק להקטולים ולאחד מעקרי
האמונה, כי האב הקדוש ברומי כאלהים לא ישגה. וכל בית ישראל בהעריצם
והקדישם שם אדירי התורה לא יתעברו על תופשי תורה אחרים אשר יקומו
להוכיח שגגת אחד הגאונים מאורי אור ומחברי ספרים שנתקבלו ביעקב, כי גם
זאת הורו לנו חכמי התלמוד, באשר לא נשאו פנים גם לאומרים כי כן שמעו
מרבותיהם איש מפי איש עד משה רבינו, רק נשאו ונתנו בדבר ויחליטו משפט
עפ״י סברות וטעמים וכללים שהתורה נדרשת בהן. כן אנחנו רואים בימי התנאים
והאמוראים, רבנן סבוראי והגאונים, ואח״כ הרבנים בכל דור ודור אשר לאהכירו לאחד יחיד המשפט להיות המחוקק היחידי לכל זרע ישרון מבלי להרהר
אחריו, ונהפוך הוא, כי בדקו החלטותיו בשבע בריקות ואם מצאו כי לא נכונו דבריהם
לא פחדו להוכיח טעותם. מי לנו גדול כהרמב״ם אשר ידו החזקה מושלת
יום ברוח היהודים בכל העולם ובכל זאת לא בא מורך בלב הראב״ד להשיג עליו
לפעמים פגע בכבוד משה איש האלהים זה בדברים בוטים כמדקרות חרב, אף
כי ידע רוס ערכו ורוחב בינתו בתורה ובחכמה, כי פחד הראב״ד לבלי יהי ס׳
משנה תורה" של הרמב״ם לספר הדת בישראל להשכיחם את המקור אשר ממנו
שאב הרמב״ם—התלמוד, ויתאמץ להוכיח כי גם הגדול בתורה ובקי בכל
חדריה זה שנה לא אחת ברואה ולא ירד לסוף דעתו של התלמוד ע״כ הוציא
לפעמים משפט מעוקל ואין להשען עליו להלכה למעשה; והרמב״ם לא לבש
קנאה להשיב לחורפו דבר, כי לא בקש לו כבוד מחוקק יחידי וידע בלבו כי
הוא אדם ולא אל והשגגה תולדות שכל אנוש, ולא לבד כי לא התאנף במשיגו
אך גם הוקירו (בעדות מכתבו לר׳ שמואל אבן תבון). בדרך הזה הלכו כל
תופשי התורה בכל דור ודור לבלי להכיר את האחד, לו גם יהיה גאון עולם,
כי כל משפטיו, וחוקותיו לחובה על כל נפש מישראל למלאות אחריהם כאשרישאל איש בדבר האלהים וחלילה להרהר אחר החלטותיו, אדרבה לא לבד רבנים
וודעי תורה כמוהו, אך כל תלמיד ותיק מחובשי ביהמד״ר שלא הגיע להוראה
חגר עוז ויוכיח בפלפולא חריפתא ובבקיאות עצומה כי טעה המאוה״ג בשקול
ועת לעות דין. והדרך הזה אשר בו הלכו גדולי ישראל מימי התלמוד עד כה
הוא האחד אשר הועיל לעשות את התורה קנין האומה כלה ולא נחלת יהידים בעלי
זכיות פרטיות (פריווילעגיום) והוא החזיק במעוזו את התלמוד ולא נשכח מלב
בגלל ספרים חדשים ומסודרים אשר יצאו בכל דור ודור, הן גם הש״ע שהוא
לנו לעינים ועל פיו אנו מתנהגים, בכל זאת לא יספיק לרב להיות הש״ע שגוד
פיו בכל ארבעת חלקיו לכל הלכותיו וסימניו וסעיפיו ולא יעלה על לב עדה
ביעקב לבחור ברב כזה ולפנות אליו בשאלותיהם באיסור והיתר, בין דם לדם,
דין לדין, אם לא נהירין ליה שבילי התלמוד והפוסקים ונושאי כליהם, והרבנים
ם הממשלה לנו לאות ולמופת, כי לא יחשבום היהודים לברי סמכא בעניני
דת ודין. ולא ידענו מה היה לנו כי בימינו קנאים פוגעים באיש אשר יקחהו
בו להוכיח באותות ומופתים ברורים כשמש בצהרים ומקובלים אל לב כל בעל
הגיון ישר, כי גם גאון אדיר וחזק מהאחרונים לא נקה משגיאות וכל המעיז
להביא בכור הבקרת חות דעתו באחד מספריו הנדפסים חטא ואשם כדוחף רגליהשכינה השרויה על ספרו שנקדש בדפוס ובשם מחברו, ונמנה בין המינים שאנחנו
מקללים שלש פעמים בימי חול.
במקרה הזה קרנו לא אחת וגם עתה בגלל הקונטרס „משלוח מנות בעד
החיים אל המתים למראה עינים" אשר חלקנו חנם בין לוקחי „המליץ״, האף
בי רבנים רבים נבונים ויודעי תורה יהללו פעלנו ויסכימו עמנו, אך גם קנאים
פוגעים בנו לאמר „רבם דהפנו״. ואף כי הזהרנו מאד לבלי נגוע כמלא נימא
בכבוד הגאונים יעב"ץ ובעל ח״ס ז״ל, וחלקנו להם יקר ותפארה בעד רובי
תורותיהם וצדקתם, אשר להם יאתה תהלה, רק לא אבינו להאפיל עליהם
בטליתו של פיוס התשיעי לעשותם ליודעי דעת עליון וכי רוח מלפניו יעטוף את
כל היוצא מפיהם וכמוהו לא ישגו לעולם, ונוכיח בראיות מהימנות וסברות
מסבירות כי יליד „משפחות סופרים״ (ד״ה א׳ ב׳ כ״ד) צבי תפארת ישראל
וסופר גדול כמשה מחוקק דורנו גלו פנים בדברי משה איש האלהים,
מחוקקנו הראשון, ובאמרות התלמוד — ברוח מתנגד לתורת ד׳ ולתורת האדם,
לשכל אנוש ולרגשות לבבו, וכי רק דעות קדומות תולדות אמונות תפלוד
ונבערות וההרגל מנוער התעום להוציא משפט אכזרי מדברי התלמוד להכשילאת הרבים ולהביא תקלה לעולם להרוג במזיד, בידים ממש, כמה וכמה נפשות
מישראל ולדונם עוד במיתה נוראה אשר רק הפראים העודקים ציה יעשו כזאת
בתורת נקמה מאויביהם — לקבור חיים אנשים נשים וטף בלא עתם ובלי שום
עון אשר חטא. ומה יועילו לנו פלפוליהם של המקנאים לשם היעב"ץ וח״ס
אשר יעמולו כשכירי יום להצדיק סברות נשברות של הגאונים האלה בהוכחות
שוא מהתלמוד והפוסקים בענין הנוגע לחיי נפשות מישראל, אחרי אשר באמת
לא יצאנו לחלוק על תורת הגאונים האלה ומה גם נגד התלמוד, כי אם להבדיל
בין „הלגת החיים" ובין „הלגת המתים״, כי בנוגע למתים בהחלט, לא יעלה על
בנו לדרוש להלינם וכן חלילה לנו לחשוב על הגאונים האלה תועה, כי יתירו
או יחשבו למצוה לקבור חיים, וכל מגמתנו להציל ספק מתים, אשר בענין הזה
לא נוכל להסכים לסברות רעועות והקישים חלשים של הגאונים, הבנויות על יסוד
רעוע וחסרון ידיעות ברורות וחקירות עמוקות, או נשענות על אשיות דעות
יומות, כי עדות גדולים חקרי לב בחכמות חצוניות כאין וכאפס נגד דעה
עתיקה שנתקבלה באומה הישראלית. אנחנו בכל איש אשר מוח בקדקדו אי
אפשר לנו לענות אמן אחרי החלטות שדופות קדים: א) כי סימני מיתה נמסרו
לבעלי התלמוד ונשכחו מלב חוקרי הטבע ונשארו בירושה רק למתעסקים בקבורתההמתים; ב) כי הנוצה היא סימן מובהק למרות דברי הרופאים היותר מומחים
כי גם סימנים יותר חזקים אינם מוכיחים מיתה גמורה; ג) כי מקרים כאלה שיקיצו
מתים יקרו אחת לאלף שנים, בעת אשר הנסיון יוכיח יום יום כי גם שלשה
מים לא יספיקו לפעמים וכי יקרה כפעם בפעם מתעוררים לתחיה אחרי עבור
כמה ימים. ואיה אפוא שכל מעוקם אשר יתעקש אחרי כל אלה לגער בנו
ולחשוב למצוה להציל לדעתו כבוד הגאונים ולכפר על שגגותיהם בפלפוליו
מהבילים, לו גם יביא במחירו מאות ואלפי קרבנות אדם מבני בריתם!
ובכן עלינו לתת תודה ולהכיר טובה להרב Dr. S. Meyer המו״ל מה״ע
(שהוא הד קולו (ארגאן) של הרב הד״ר הילדעסהיי⸗
מער ראש הישיבה או ביה״ס לגדל רבנים אורתודוכסים בברלין), על אשר הואיל
לחזק דברינו במאמר ראשי (בגליון 12 מן לחדש הזה) אשר קרא בשם נאה
לו „שאלת חיים" (איינע לעבענספראָגע), כי הכנוי הזה דיו להורות לכל המערערים
עלינו כי לשוא ילבשו קנאות לכבוד התלמוד ולנחת רוח לנשמת המתים בעד
שידובר מספק מתים או מחיים מתראים כמתים, וזה תוכן דבריו:
„כפעם בפעם תבאנה ידיעות המעוררות אותנו לשית לב ביתר שאת אל ענין אחד
נקבורת המתים, יען עשה את שאלת הקבורה לשאלת החיים במלוא מובן המלה; כמה פעמים
נקרא במ״ע כי לרגלי איזה מקרה קם לתהיה מקבר אפל איש נקבר חי ונמלט אפואן ממות
מעורר בלהות.... אך מה לעשות למנוע קבורת מתים למראה עינים? שאלה זו נוגעת ללב
כל אדם וראויה לשים לב אליה. אספת צירי חברות אחריות החיים (לעבענספערזיבערונגס
געזעללשאפטען) הושיטה זה לא כביר הצעתה לפני ראש מועצות המלכות (קאנצלער) אשכנז הנסיך
סמארק, לעשות בדיקת המתים (לייכענשויא) לחוק ולא יעבור בארץ. ואחרי אשר במדינות
אחדות בגרמניא חוק זה עומד וקיים זה כבר בכתוב בדת מלך באיערן מן 6 אויגוסט 1839 סי
1, כי תכלית בדיקת המחים היא למנוע קבורת מתים למראית עין, גם לבלי כסות באופי
גלילות ברצח ופשעי רופאי אליל, ולגלות מחלות מתדבקות ומגפות כו״". ובצדק יוסיף המו״„המחתה להקבר חיים לא תבעת את ההמון הגבער, יען מקרים ממתים. למראה עינים
יפורסמו רק מעט מזער; אולם רופאים מומחים יחליטו כי רוב המקרים מאנשים אשר נקברו חיים
ונמסרו למות איום ונורא בעוד כח בהם להתהלך עם החיים ולהיות להועיל במפעליהם נשארו סוד
כמוס בלב הקברנים. אך גם המקרים המעטים אשר בדיקת רופאים ישרים עצרה בעוד מועד לבלי
שים בארון חולים אנושים ונתפרסמו עי"ז ברבים דים לעשות לחוב קדוש להזהר מאד מאד טרם
וחרץ משפט מות על הגויה להשיבה אל העפר. לא על היחיד או על משפחת המת יש להשע
ענין הזה, כי מי יודע אם יאבו או אם יקחמו לבם לבקש כזאת, אך כאשר כל אזרח במדי
עיניו אל הממשלה להגן על חייו, חובה מוטלת עליה לחוק חוקים לשמור על כל איש לבלי
צרו ימיו בהקברו עודו חי. והאמצעי היותר מסוגל לזה היא לעשות בדיקת המתים לחובה״.
פה יבוא המו״ל הנכבד לדבר בנו יהודי רוסיא בנוגע להשאלה אשר עוררנו:„כנודע יחשבו יהודים רבים ברוסיא ובמדינות אחדות למפעל טוב ומהולל לקבור המתים
עד מהרה ובזמן האחרון התמרמר מה״ע „המליץ" כמה פעמים נגד המנהג הזה ואנחנו נאבה
תמוך בידו בהשתדלותו הראויה לתהלה, בעזר אותות ומופתים נוסדים על מעשים שהיו. יקראו
א יהודי רוסיא וכל המחזיקים בהמנהג הזה! את הידיעות המבוארות למטה וישפטו בעצמם אם
הקבורה בחפזון אינה ראויה להקרא בשם פשע ועון.
„על פי אויתוריתיתים בחכמות ומדעים וכן ביד רופאים מומחים ובקיאים נתאמת הדבר
ומדי, כי רק סימן מובהק אחד למות בהחלט והוא—התחלת עיכול כל הגויה; יתר הסימנים בל
ום יוצא מן הכלל (ואף הנוצה במשמע! ארז) אינם ראוים להשען עליהם בהחלט. כבר קרה
כי אחרי אשר נסו לעשות כויה בבשר הנחשבים למתים (והם לא הרגישו) נגלה אחר כן כי
למראית עין מתו ויקיצו לתחיה. גם אם חדלה כל תנועת הדפק ושאיפת האויר עפ״י בחינת רופא
מהיר והאומלל שוכב דומם במת וקור וקפאון אחזו כל בדי עודו, וגם אם הקיזו לו דם ולא יצא
דם כי נקטא בעורקיו—מכל אלה הסימנים אין גם אחד נאמן בעדותו נגד אפשרית מות למראז
עינים. אותות עיכול הבשר יתגלו לפעמים אצל מתים זמן מה אחרי עבור שלשת הימים הדרושים
עפ״י דתי המדינות. עפ״י מקורים יוצאים מחקירות ודרישות הגיוניות (.Proriep. a. A) נגלו
באמשטרדם במשך ר״ה שנים 990 מתים למראה עינים, בהאמבורג במשך חמש שנים היו—107,
בנוי-יארק בין 1200 נחשבים למתים גמורים היו 6 מתעוררים מתרדמת מות (1/5 פראצענג
חברת גומלי חסד (Hunane Society) בלונדון הושיעה במשך ר״ב שנים לשני אלפים מאה
ושבעים וחמשה (2175) אנשים להתעודד לתחיה; Bruhier מביא 181 מקרים שונים (ממות
מדומה) היינו: 53 הקיצו בארונם; 52 נקברו חיים; 76 נכרו למתים למראית עין״. —
נקברים חיים נגלו כאשר הוציאום מקבריהם (לחקירה ודרישה עפ״י בי״ד וכדומה. ארז)
ויסירו את כפרת האדון הכירו בגויתם כי בהתעוררם כלו שארית כחם כמתיאשים להציל ממור
נפשם. והיה אם נאבה להקיש מהמספרים בנוי- יארק על גרמניא יצא לנו כי בארצנו נקברים
חיים שנה שנה מאה וחמשים וארבעה (154) נפש אדם, והמו״ל מסיים: נאמין אפוא
כי לא הפרזנו על המדה אם נדרוש זהירות וזריזות יתירה בענין הזה ומאת בני בריתנו
ברוסיא ובמקומות אחרים, אשר שם המנהג להחיש סמוך למיתה קבורה נציע לבטל את המנהג
אי-מוסרי והנורא הזה״.מי יגלה עפר מעיני בעל הח״ס ומעיני המקנאים לשמו להכיר כי שמו
חולל ביתר שאת בהזכירם שגגתו הגדולה בהחליטו בתומתו כי תחיית המתים
לעין רואם הוא „מקרה בעלמא ממקרים הרחוקים אחת לאלף שנים ואפי׳
מיעוטא דמיעוטא לא הוי"; וכן כי „נמסר לנו שיעור מיתה כו׳ דהכל תלו
כנשמת האף כו'", אף כי הנסיון הורה לדעת ורופאים מומחים וחוקרי הטבע
משיחים לפי תומם מודים כי כל חכמתם תתבלע להכיר מיתה מוחלטת זולת
העיכול, וכי הנשימה והדפק הקור והכויה וגם קפאון הדם אינם סימנים מובהקים.
מה טוב היה לו התעודדו אחינו הנבונים בכל עיר ועיר ליסד חברת „צער
בעלי חיים" להגן על בני בריתנו הנראים כמתים בעיני המתעסקים לבלי תת
לעשות בערמה לקברם בו ביום, ולהעמיד רופא מקרבם לבקר ולבדוק את הנקראים
מתים, רופא אשר יוכלו להשען עליו כי לא יפותה בשום אמצעי שיהיה לתתתעודה מוקדמת ללכת סחור סחור להדת. ובאמת אין לנו צער בעל חיים
גדול מקבורת חיים.
ואתם הרבנים מאודי הדור ויושבי על מדין בכל עיר ועיר התבוננו בינה
כי את אשר נחשב לזועה לפני מאה שנים באשכנז היה כעת שם למדת חסידות
וחוב קדוש גם בעיני המחזיקים במסורת אבות בחבה יתירה ולוחמים נגד תקונים
עושים פרצים בחומת דת הישראלית, ולמה אפוא יהיו הם מן הלוחמים עם כנפי
ריחים של רוח, כי סוף סוף הזמן יגבר חילים על מנהגים אכזריים כאלה ויבערו
ע ום
מן היהדות ולמה יהיו המה אחרונים למלאות על כרחם את אשר נטל עליהם,
ולאבד בזה בידים את צל שלטונם ברוח היהודים והיהדות, תחת אשר אם
יחישו המה לתקן תקנה טובה יודם כבודם ועדכם גם בעיני החפצים דדור וישאו
פניהם לבלתי הכאיבם בשנוים יותר עקריים בדת, ושכרם ירבה מאת הבורא
נפשות רבות ואיננו חפץ במיתתן טרם בוא חליפתם.
ארז.שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות ו, לשנה, לשנה, י"ב שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5עלה נדף
 וברח
קב.
ג.קורא יקר! אם הקרה המקרה לידך לנסוע אף פעם אחת דרך עירנו וו. כי אז בטח ידעת
ת „רחוב המזגגים״, כי מי זה לא ידע אותו? ואף כי עירנו וו. עיר גדולה לאלהים, בה אנשים
הרבה מאד וצאן ובקר (הצאן צאן אדם) עד אין מספר, בכל זאת, לא אפונה, כי זכר הרחוב
ההוא נשאר חרות על לוח לבבך ויפעל על נפשך פעולה עזה ונמרצה, יותר מכל הדברים זולתו
אשר ראית בעיר הזאת. ואם הקורא, אשר לא היה בוו. ועיניו לא זכו לראות את המראה
שאלני: „מה נשתנה הרחוב ההוא מכל הרחובות?" אז אענהו, כי לו שתי שורות חנויות משני
עבריו; לכל חנות שלט (Schild) בעל אותיות גדולות מבחוץ והחנוני ואשתו מבפנים, ולהם
עוד הגוניות, המשמשות על מנת לקבל פרס, אחת.... וחמש.... ושש.... ושבע. אם
תביט, קורא יקר, באחת מהחנויות האלה תתראה לך כעולם בפני עצמו: בעלת החנות אוחזת
ילד קטן על זרועה ותחלץ לו שד והוא יזעק מדה ואיננו חפץ לינק; פיה מלא חרפות וגדופים
על בעלה החנוני, הנותן סחורות בהקפה, וקללות נמרצות על בנה העלם, אשר הראה פנים
מאירות לנערה חנונית אחת, אף כי היא (הנערה) דחפה אותו בשתי ידיה. באמצע הרחוב עומ
שתי בעלות הגויות ומריבות ומבזות זו את זו, אחת תקרא על רעותה את כל הקללות
והתוכחות אשר היו מששת ימי בראשית ואשר תהיינה עד סוף אלף הששי דחרב עלמא; ולכל
אחת מהנה חנוניות הבאות על שכרן; גם הנה עומדות לימינן ולשמאלן, גם הנה תריבנה אישה
את רעותה, תקללנה, תהימנה וקולן כקול עגלה בעלת אלף אופנים בלתי משוחים; אך הביטה
נא שם, קורא יקר, וראה איך שבע חנוניות מחזיקות בכנף איש אחד מזה ומזה לשני עבריו.
הוא יתמרמד ויצעק: „עזבוני לנפשי, אין חפץ לי בסחורתבן!", אך שומע אין לו מהן: כל אחת
מהן סוהבת אותו אל חנותה ואל בית מרכולתה ומצעת לפניו את סחורותיה. האחת תק
„בואה נא אדון! אולי יש לך חפץ בשביסים, פארים, קשורים, מעטפות, הריטים, סדינים
צניפים...." והשנית למולה תענה בקול: „יקחך אופל עם כל סחורותיך, האדון לא ילך אל בית
דכולתך, כי ממכירי הנהו״; „שקר הנכן דוברות, תצעק השלישית, האדון הנהו מסוחרינו
חמידים!" הקולות הולכים הלוך וחזק, עד כי אשה לא תשמע את שפת רעותה, ופה ג
מחלומות תקראנה... פתאום והנה הקונה נמלט מידם וינס על נפשו, כאשר ינוס איש מפני
האדי, אך לא כאשר בא לשם, כי מי נכנס אל רחוב המזגנים ויצא בשלום? את כנף בגדו עזב
בידן; ושם... שור נא ודמי לבבך יצופו על עיניך מכעס, איך אציל פולני אחד, בהיותו מעוטר
מעבריות (kEionanג) האלה, הרים את מטהו ויך על ראש אחת מהן בחזקה, עד כי התעי
האומללה מעצמת מכאובה, והוא פנה את ערפו וילך לדרכו.
סלח לי, קורא נכבד, אם הלאיתיך בלעג ולחג הרבה, כי בהלך נפשי שכחתי ואשיאןלדבר אחד אשר אין לו שום יחם לספורי, אשר יש את נפשי לספר לך בזה,—בשגם אין זה דבר
ש, כי צדעת נושנת היא בין בני עמנו (מלבד העשירים) בוו. לגדל את בנותיהן כפראות
לחנכן על פי דרכן, מבלי לנטוע אף מדה אחת טובה על תלמי לבבן, למען תדענה איך לחנךאת בניהן אחריהן. „רחוב המוגגים, יאמרו, הוא בית ספר כללי: בו התלמדנה בנות ישראל כל
שפות המתהלכות בארץ וגם להלוך נגד החיים״. ובאמת הוא הצד היותר חלש והנקודה היותר
מכאבת בחיי עמנו בארצנו, ארץ ליטא, בכלל, ובעירנו וו. בפרט.„אם יקרה, הרשיני נא ואשים את עיני על ארגז הסחורות העומד פה ואראה אם לא
תחסר בו מאומה וארשום בפנקם, כי ידי אבי הלא מלאות עבודה כל היום ולא תתנהו השב
וחו, ומדוע רק אנכי אלך בטל מאז הבקר עד הערב, והוא צוה עלי כי אבקר את ארגז הסחורות
לראות, אם יתאים בד בבד עם הרשימה״. — „יקחך בכור שטן עם אביך גם יחד, גגב
מודד,
מרצח! התאמר לנצל את עדיי ותכשיטי מעלי ולברוח ארצה אמעריקא, כאשר עשית לפני שבע
נים? היה לא תהיה, כל עוד לא הסירו את ראשי מעלי!״—„אבל, אמי, הוסיף יעקב לדבר
כן קראו לו), הלא ימודים ממדקים עונותיו של אדם, ולו גם שאול חטאתי, כי גם אז לקחת
מידך כפלים בכל חטאתי, כי מעת שובי מאמעריקא אל צל קורתך ועד עתה רבת עברה על
נפשי, רבות צררתני מנעורי עד היום הזה, כל יד עמל ותלאה נשאתי ולצרותי עוד לא אמרת
 ואם כה גדול עוני מנשוא הלא רק את הבאתיני עד הלום, כי כעתה כן אז תשנאיני תכלית
שנאה ותשלח מגפותיך אל לבי, לא פשעי ולא חטאתי; אנכי רעבתי ללחם, בעוד אשר
אחיותי ובעליהן אכלו מעדנים שתו ממתקים כנפשם שבעם וגם שמו בכליהם, כי לא חכו עד
אשר תכלה פרוטה מן הכיס, וכאז כן גם עתה הם עושים במחשך מעשיהם זר מעשיהם, ומדוע
אך כי תהפוך ידך כל היום וכלם רק אותי ישימו מטרה לחצי מהתלותיהם הפולחים כליותי ולבי?
מדוע לקחתיני אחר כבוד אל ביתך? הלא טוב היה לי שבתי באמעריקא: די חית ידי מצאתבנחת ולא בצער, שלו הייתי ושאנן מפחד רעה ויבוא רוגז; הה! אומלל, אומלל בארץ אנכי״.
כן בכה ויתחנן איש צעיר לימים, כבן עשרים ושתים, לפני אמו, מדהבה, מחזקת
הנות ברחוב המזגגים, אשר מעל לדלתותיה נדבק פה רקוע ועליו משוחים בששר באותיות גדולות
בית אוצר מכל מיני משי ובד״.
את מדהבה יודעים כל החנונים והחנוניות. היא כבת חמשים וחמש שנה. בימי ילדותה
ונעוריה, משגת התשיעית לימי חייה עד שנת השלשים (עד יום חתונתה) היתה גם היא הנוגית
בחנות אחר. אחרי כן היתה לאשה לעלם, בן שבע עשרה שנה, אשר בדבר הזה רק זכור
בותיה סיעוה, כי היתה בת טובים, ורק בגלל הדבר הזה לקחוה אבות הנער לבנם לאשה.
וה׳ הצליח את מעשי ידיהם, ובמשך עשר שנים פרץ סחרם מאד ובין העשירים התחשבו. וגם
עקרה לא היתה מדהבה, כי ילדה שתי בנות ובן אחד. עוד בימי ילדותו התנכר הנער כי מוכן
הנהו לפורעניות: אמו שנאתהו ולא שמה עליו את עינה לטובה ויהי משולח ונעזב לנפשו. ואף
כי אביו אהבו, אך לרגלי עסקיו וטרדותיו הרבים והעצומים אשר סביב שתו עליו לא הי
עתותיו בידו להשגיח על הנער. בשנת השלש עשרה לימי חייו נתנה אותו אמו ללמוד מלאכה,
אף כי בכל משפחתה לא נמצא גם בעל מלאכה אחד, כאשר יודעים זאת כל החנונים וכל
החנוניות וגם בנה; ואחרי עבור עליו עוד שתי שנים ובראותו כי צר לו המקום פה בבית אמו,
לקה את כל תכשיטיה עמו ויסע ארצה אמעריקא.ויהי מקץ שבע שנים לימי התגוררו באמעריקא ואביו גמר בדעתו להשיב את בנו להמתפח
בצל קורתו. „הן ה׳ ברך אותנו בכל, אמר פעם אחת אל מדהבה אשתו, ולא יחסר לנו מאומה,
מדוע לא יתענג גם בננו עמנו, הלא אך אחד הוא לנו?" ואף כי מדהבה הגיאה אותו בדבר
הזה, אך בפעם הזאת לא שמע בקולה, ובנסעו פעם אחת עם אשתו, לרגלי מסחרם אשר פרץ,
האמבורגה, הודיע לבנו ע״י טעלעגראממא כי יבוא גם הוא לשם, ובכן ירד גם בנם עמם אל ביתם.
מתחלה דמה אביו בנפשו לשכור לו מורה, אשר יורהו שפת עבר, רוסיא ואשכנז וחשבון
למען ידע איך לבוא ולצאת באנשים, אך אחרי אשר דרש המורה ארבעה שקלים לחדש, נתם
על מחשבתו אשר חשב לעשות לבנו
ואמו הוסיפה עוד שנוא אותו, ובראותה כי אביו עומד לימינו ויש את נפשו לספחהו אל
מסחרו, עמדה היא כצר נגדו ולא נתנתהו לגעת בידו מאומה בבית אוצרה. ואף כי לא אחת
ולא שתים הראה אותה אישה קשה וגם העד העיר בה כי אם תוסיף עוד לענות את יעקב
אז..... אך לשוא השחית את דבריו וגם את.... על אזן לא שמעת, היא באחת ומי ישיבנה?
כשבועים ימים עברו ובני בית מדהבה, בנותיה ובעליהן, אוספו אספח אל בית הוריהם,
אך מדוע פניהם זועפים ועקבות היגון נודעו בם? ומדוע המדמדו פני מרהבה מבכי ואישה עומד
מולה ופני להבים פניו ועל שפתיו כאש צרבת? אם לא תדע לך, קורא יקר, הבה ואגדך פשר
דבר המבוכה הזאת.
יעקב, בראותו כי לא יהפוך את לבב אמו לאהבה אותו, כי היא כפתן חרש אטמה
אזנה משמוע בקול תחנוניו, וסוף סוף תהפוך היא גם את לבב אביו — אשר כבר קצה נפשו
נהמריבות והמדנים אשר באו לרגלו הביתה לשנוא אותו גם הוא ויהיה ערחו, חש עתידות ל
ויגמור בדעתו להרחיק נדוד מבית אביו ומארץ מולדתו שנית ולשוב אל מקומו הראשון אשר
משם לוקח—ארצה אמעריקא, וחפצו בידו הצליח, כי כאשר הקרח המקרה לידי שעת הכושר ל
החמיצה, ובהתבוננו כי אמו הניחה מעט כסף בהארגז, שמר עת צאתה מביתה ויסיע את
המסגר, ואת הכסף, סך אלף שקל, לקח לו ויעזוב את העיר וו.
אם ספורי לא יישר בעיני הקוראים לא עלי חלונתם, כי את אשר הזיתי ספרתי.
ליב זאלודקאוויץ.חסידים ואנשי מעשה.
קול שאון מעיר—ווי— טא (בפלך קאוונאָ), בחוצותיה ורחובותיה ידחקו אנשיה חד אתאחד לרוץ לבית הרב לראות שם חדשות אחורי הדלת והמזוזה אשר לא נראו בווי—טא מיום היותה,
ולשמוע נצורות אשר תצלינה האזנים.
פני כסא רם ונשא אשר עליו ישב הרב וארכובותיו דא לדא נקשן נצבת נעצבת אשה
קשת רוח צעירה לימים, ומפי הרב יתמלטו מלים היורדים כחצים מיד גבור אשר לא יחטאו המטרה —לידות בלב האשה המקשבת לדבריו ועיניה תרדנה מים לשמוע דברים כאלה מפורשים יוצאים
מפי הרב ומורה, אשר לפניו נגלו כל תעלומות לב בחלום חזיון ליל, כאשר יספר חלומו לאמר
„דעי בתי, כי בחצות הלילה העבר ראיתי בחזון והנה אנכי בחצר מות שם במורד
„כנחל הנשקף מבעד חלון ביתנו; החשך כסה ארץ ודומית מות שוררת, מלבד יליל רוח סוער
„מקרב מצבת הקברים, קול שובר אבנים ומשבר סלעים הנצבים על קברות אנשים תמימים נו
„נפש, ואחרד ואלפת. והנה איש זקן נורא מראהו מעוטף לבנים ופניו כסיר חורו קם מקבר
„וכאוב מארץ קולו שמעתי לאמר! זה ימים רבים מעת אשר המות שם קץ לחיי עלי אדם
אני התעניתי קשה על כל העונות החטאים והפשעים שחטאתי ושעויתי ושפשעתי כל י
„היותי על האדמה, וזה ימים שלשה אשר הטהרתי מחטאי, ונקיתי מפשע רב והייתי נכון לעלוו
„לגן-עדנים לשבוע שמחות עם צדיקי עולם, והנה—בתי אשר בעיר מושבך זנתה תחת אישה
„עם איש חסיד אחד מעיר טר—ן—העושה תגורים בבית המדרש בעירכם—באותו מקום...
„ובאותה שעה... ובפשעיה כי עצמו מאד הנני עוד גע וגד בארץ עדי אובד״.
„ועתה בתי! תני כבוד לאלהי ישראל הגידי אל תכחדי מה עשית? והצילי נפש אביך מוודת
„שחת והיתך באור תראה... ואם לא—אדעה... ומדה תהי אחריתך״...
האשה הנמוגה מדברי הרב, נבהלה מפחד פתאום כי נגלה סודה ביד אביה המנוד
המתאונן כי העבירה אותו, ענתה בקול דממה דקה ומעפר תשה אמרתה: „אמנה, אנכי חטא
וכזאת וכזאת עשיתי..." „אם כן אפוא זאת עשה" אמר הרב בקול רועד להשמש אשר עמבירכתי החדר ימה, משתאה ומחריש: „לך והבא לי הנה גם את האיש נ. ל. ואמור לו כי יבוא
שכרו בעד התגורים אשר עשה בבית המדרש״. ואל האשה אמר הרב: „הסתרי פה בחדר
הפנימי עד כי יבוא ג. ל. הלום ויצא כאור משפט, ולא יעגשו נקיים בעון רשעים...
בעוד רגעים אחדים בא איש זקן כבן ששים שנה אשר שיבה זרקח בו, איש חסיד בכל
משפטו וחוקתו, בבגדים ארוכים ובפאות ראש ארוכות וסבוכות, טלית קטן אדוך כלו צמר (אונ
עוד מראשית הגז) נשקף ממול לבו (בטח להאפיל בטליתו זה, כדין) ציצותיו הארוכות והעבות
סרוחות מארבע כנפותיה. ויגש אל הרב, כמו לא ידע דבר רע, וישאל בענין: „מה מורנו ורבנו
מבקש?" „הנני שלוח אליך קשה!" ענהו הרב בקול אדיר וחזק. אתה חטאת חטאה גדולה ועל כל
העדה יצא הקצף להברית עולל מעיר (חלילה)... לפנינו העירו עדים כשרים ונאמנים ויגידו
עליך כי חטאת לד' ולישראל וליצחק — המשרת לפניך במלאכת התנורים בבית המדרש, כ
חללת יצועו עלה... ועם מנאפים חלקך. לכן תן תודה והשיבה רגליך מדחי, למען תבקש
תעלה למחלת נפשך ולהרים מכשול מדרך עמי כחפץ תורתנו, אשר כזאת וכזאת כבר היה לעולמים
מודה ועוזב ידותם״... בתחלה שם החסיד כזב מבטחו וינסה להכחיש ולהתאונן כי הוציאו עליו
שם רע הנם, אך מה מאד כסתה כלמה פניו כאשר באו העדים להעיד בפניו וגם האשה אשר
זנתה תחת אישה שבה מחדר מחבואה ותגד לו באזני הנצבים כי פתה אותה ויוכל לה. והוא
ברוב כעסו והותו כי נגלתה תרמיתו וקלונו נסה עוד להקטין פשעו ויקפוץ וישבע: „הנני נשבע
בספר התורה אשר שם בארון הקודש בבית הרב כי האשה השיאתנו... ועתה הנני לנסוע לרבי
הצדיק והוא רחום יכפר עון!"בדבריו אלה האחרונים העלה עליו חמת הרב ויאמר לו: „בן נעות חמרדות! האם הרבי
הי עליך סתרה לנקותך מפשע רב, אחרי עשותך המזמתה לגבל תורת אלהינו? ואם לא תשוב
בתשובה שלמה לפני אל רחום והנון הרוצה בתשובת רשעים מה יושיעך זה הצדיק אם תסע אליו?
ועתה אם באמת ובתמים נחמת על הנבלה אשר עשית בישראל בעת יצרך תקף עליך, חטאן
בצדקה פרוק גם שלם תשלם הוצאות הנם, כי על משרתך י. לתת ספר כריתות לאשתו בגלל מעלך
אשר מעלת לטמא אשת איש והוא עני ואביון אשר בטח באמונת רוחך ובמדות החסידות אשר בך
ולא עלה על לבבו לשמור עקביך ואתה הבאת עליו רעה גדולה להפרד מאשת נעוריו בחטאר
עלילותיך הנתעבות כאשר העידו עדים, כי האשה ברחה מפניך כמפני האדי, ואתה הסיבות את
לבה אחורנית, על כן כבגד עדים כל חסידותיך..." ויגרש אותם הרב מביתו. ואל האנשים
ועומדים לפניו אמר לקחת מהחסיד הזה הוצאת הגט ולשלחם לעיר קו—ק. החסיד יצא מלפני
הרב ויאמר להגיש משפטו לפני שופט השלום על אשר העלה הרב עונש כסף כופר פדיון פשעו,
ילך לדרכו עם עם הארץ חסיד אחד ממחננו אשר בשם „ישראל" יכונה, איש תהפוכות כמוהו אש
מכר פרתו בחצי שויה לקנות מקום בכותל מזרח בהיכל ד׳ עפ״י תנאים ידועים ואשר ברך ברכת
„שהחיינו" בעלותו בפעם הראשונה קדמה מזרחה בבית ד״... איש אשר אין רוח אנשי מקומנ
נוחה הימנו לראות צבוע ונוכל עומד בראש ואשר השחית התעיב עלילה לבוא עם השו
(אוריאדניק) בכסא ליום הגנו קודם הקיעת שופר לרשת מקומו בכותל המזרח ויבטל את הצבור
מתפלתו ביום הדין הגדול והנורא, וגם בא הוא ואשתו ובנותיו באבנים ומקלות אל הקודש כבמערת
פריצים והוא חסיד בכל מעשיו... וחבר לזקן מגאף—אחד משנואי הקב״ה — ושני החסידים ואנשי
מעשה אלה יעיזו להגיש משפטם לפני שופט השלום על הרב ועל אלופי עירנו אשר להם נאוה
תהלה. אך מי לא ידע רוע לב אנשים כאלה, הלובשים אדרת החסידות למען כחש ושבע
תועבות בלבם.
רוב יהודא פאריש.
חאשטשיוואטע (פלך פאראליען). — זה יותר משנה נסך ד׳ רוח עועים בין שת
מפלגות החסידים בעירנו—חסידי ט... וחסידי סאוו. אשר ישבו עד כה בשלום ושלוח ורק בשביל
מלה אחת (פשוטה כמשמעה), מהומה ומבוכה, מדון וחרפות תשמענה אזנינו כל היום. —המלה הזאת אשר ממנה לריב ומדון תוצאות ליושבי עירנו, היא בת ארבע אותיות
ובקהל מלות בה וחרפות לא תמנה ונהפוך הוא, כי היא אחת מתיבות התפלה הנקראת „קדושה
ובכל זאת הרבתה שמות בעירנו. ומי יאמין לשמועה כי המלה הזאת היא מלת „כדבר!״ — ל
חולם הלום אנכי, אף אין התולים עמדי ושפתי ברור ימללו כי רק בגלל המלה האחר
הזאת נעשתה עירנו כשרה מערכה ואחרית המלחמה מי ישורנה! ולבלי אהיה בעיניכם כמתעתע
אבאר לכם דברי:מצות הצדיק לחסידי ט., כי בתפלת „כתר" (או „קדושה״) יעמוד הצבור אחרי מלו
שלשו״, ואחרי אשר יחזור הש״ץ במנגינותיו את ראשית הקדושה ויגיע למלה זו יענו
הצבור אחריו בקול „כדבר" וכו׳. לא כן הליכות הרב מסאוו, — הוא וחסידיו הסרים למשמעת
יעמדו אחרי מלת „ואמר" ואח״כ יענו אחרי הש"ץ: „קדוש קדוש וכו׳. את מי מהצדיקים האלה
הצדק, לא נוכל לדעת, כי מי עמד בסוד יודעי דעת עליון אלה?.
והנה עד הימים האלה היה בית תפלה אחד לחסידי ט. ולחסידי סאוו. ומאשר כי חסידי
ט. המה המעטים ונפשם יודעת מאד כי חסידי סאוו. תקיפים מהם וזרועם מושלה למו, ע״כ
נשאו בשרם בשנם ונאנסו למלאות אחרי מנהג הקדוש-ניקעם (כן יכנו את חסידי סאוו.), גם אנ
בפעם נסו לעמוד אצל „כדבר״. אבל זה יותר משנה קנו למו חסידי סאוו. בית תפלה אחר
מען יוכלו לפטם א״ע בעליות שמנות, אשר עד עתה פטמו בהן את חסידי ט. שהמה עשירים
יהם ומתוכם נבחרו תמיד גבאי ביהמ״ד. ויהי כאשר ראו חסידי ט. כי חסידי סאוו. התפרדו
עליהם אמרו: הנה זה היום שקוינוהו להוציא חפץ לבבנו להרים רגל „כדבר״, וביום הכפורים
העבר מלאו חפץ לבבם זה ובקול תרועה וצהלה עמדו אצל המלה היקרה הזאת אשר אליה אותה
נפשם זה ימים רבי
אבל ימי שמחתם לא ארכו! אחדים מחסידי סאוו. אשר נשארו עוד בבית התפלה הישן
מאשר צר להם המקום בבית תפלתם החדש, הודיעו את הדבר הזה לבעלי בריתם, וידע הדבר
בעיניהם לראות את אחיהם אנשי גאולתם נכנעים תחת ידי הבדבר-ניקעס, וימתיקו סוד ויועצו
יחדו לשלוח גדוד נערים פוחזים ורקים לחסידי ט. ויצוו עליהם כי בהגיע הש״ץ לתפלת „כתר״
ישמיעו קול זועות „קדוש, קדוש, קדוש!" ויפריעו את המתפללים מתפלתם, עד אשר תקצר
נפשם וישובו להיות כבעלי הקדושניקעס. הנערים מלאו את משלחתם בחפץ לבב ויהמו וישאו
בקול המולה, אף הפילו את הספסלים בביהמ״ד להגדיל השאון, ובית ד׳ נהפך לבית שאון
חסידי ט. יראו לשלוח יד בנערים לבלי העלות עליהם הדון אף הודיהם.
כה עברו שבועות אחדים במהומה ומבוכה עד אשר הסכינו חסידי ט. לקול השאון של
הנערים ומפקדיהם, כטיטוס עם היתוש אשר במוחו. ויהי כי ראו חסידי סאוו. כי עצתם להשו
ת הכדברניקעס מתפלתם לא קמה נועצו לסגור את בית תפלתם החדש ולשוב בהמון לבית
התפלה הישן, לבלי תהי יד מתנגדיהם רוממה. והנה זה ירחים אחדים נהפך בית ד׳ למערו
פריצים אשר יתקבצו בו הוללים למכביד לעשות שערוריות בשם המלה „כדבר״: שם תשמענה
אזנינו חרפות וגדופים אשר לא ישמעו גם בבתי מרזה, גם למחלומות יקראו ותהי יד איש ברעהו
ומבית ד׳ יצאה הרשעה על פני חוץ ואיש יורד לחיי רעהו בכל האמצעיים אשר לא נתו
להגלות... ובית ישראל יושבי עירנו הוכח לרסיסים! — וכל זאת בגלל המלה האחת „כדבר! —
ע״י נ״מ.פקודת הממשלה.לעצור בעד השערוריות אשר תוצאותן היה הרצח הנעשה בהקיסר המנוח הואיל אדוננו
הקיסר להקים ביום 18 מארט חוק חדש, על פיהו נוסד בס״ט פטרבורג ועד מד״ה אנשים מלב
אש הקריה להיות למועצות ולעזר שר העיר (גראדאָנאטשאלניק) בהאמצעים אשר יציע להגן על
העיר ממהומות ומבוכות ואם יסכימו עליהם הועד ברוב דעות יוקמו לחוק ועל שר העיר למלאות
אחריהם, והדבר הגדול יביא לפני הקיסר ביד שר הפנים. וזה סדר בחירת הועד: כל בעלי הבת
ושוכרי מעונות בהם, מחזיקי חנויות ובתי מלאכה בחרו מכל אחת מרד״ה מחלקות העיר איש
אחד ראוי לדעתם להיות חבר הועד; לאסוף דעות כל הנזכרים ביום אחד, הוא 19 מארט, נמנו נושאי
שרה אצל שר העיר והדומע ומשרי החיל לסובב בכל הבתים והמעונות ולרשום על לוח שמות
הנבחרים ובוחריהם בחתימות ידיהם, והאיש אשר באחת המחלקות רבו מספר בוחריו הוא נחשב
לנבחר, וממחרת נקבצו באו 228 הנבחרים והם בחרו מצדם עפ"י רוב דעות 25 חברים
להועד גם 25 סגנים (קאנדידאטען) להם והרשימה ההיא קיים הקיסר עפ״י הצעת שר הפנים
ותיכף אחרי הוקמו על משמרתם קרבו אל עבודתם. כל החלטות הועד יפרסם שר העיר ברבי
ונעשות לחובה על כל איש עד שתהיינה מבוטלות מהרשות. אם נחוץ יהיה כסף להוצאות הועד
יוקח מגנזי הממלכה.
בין הנבחרים יצא ראשון הגענעראל-אדיוטאנט טרעפאָוו שהיה שר העיר זה שנים אחדות
ובקי ומלומד בהלכה זו
התקנה הראשונה אשר עשה הועד היא לקצוב שכר לעגלונים מתחנות שבילי הברזל אל
המקום אשר יבחרו להם האורחים הבאים הנה ולכל עגלון יהיו שני אותות מברזל ממורט, האח
יהי ביד הממונים מטעם הפאליציי העומדים לפני תחנות שבילי הברזל והשני ביד העגלון, כאשר
ידרוש אורח מרכבה או עגלה קלה ידרוש ממנו השומר להגיד לו שמו ולהראות לו מכתב מסעו
ואז יוכיח לו את העגלון אשר על זה האחרון החובה, באם שיאבה האורח להחליף אכסניא שלבדרך הלוכו, להודיע מזה למחלקת העיר ההיא. ועל יתר הדרכים הסלולים והטבעיים המובילים
אל העיר נצבו שרי מאה מאנשי החיל לראות את הבאים העירה ותעודותיהם, ועל גבולי העיר
מסביב נצבו קוזקים להודות הדרך לכל הבאים העירה בדרכים צדדים להתיצב לפני שרי המאות
למקומותם ולא ימלט איש מהתיצב לפניהם.
אחד מאנשי הועד הציע כי יום יום יעמדו חברי הועד ברחובות אשר הקיסר יעבור בהן
לשמור עליו והצעתו נתקבלה בתרועת „הידד!״.חדשות לבקרים.
בכל יום ויום אנחנו קוראים במ״ע שונים ושומעים מפי אנשים הנחשבים לנאמנים חדשותונות אשר ימשכו עליהם עיני קוראיהם ואזני שומעיהם, אך כבד להציל מהם דבר אמת, 
החוקרים והשופטים לא יאבו לגלות סוד טרם יבאו עד תכלית חקר, בעת אשר מה״ע ממהרים
הודיע ברבים כל אשר יגיע לאזניהם מבלי בחון היטב אם יש ממש בדבריהם, וע״כ יבאו פקידי
המלכות לדרוש מהם להכחיש דבריהם. כה הודיע הפראָקוראָר, מהסודעבני פאלאָטא פה „להנאָוו.
וזר." כי פעסענקא לא היה בעצת הרוצחים מן 1 מארט, כי הוא היה מורה בבית היתומים
באדעסא וזה שנה וחצי הוא חולה באדעסא ולא יצא משם. — כן שלח המפקד על הבידוא
בווארשא אל „הנאָוואָסטי" להודיע כי את אשר הביא הוא בשם מ״ע „פרעססע" בוויען, כי ש
משך עליו עין השוטרים מכתב מגענף לאיש ושמו טורגאוו ובסבת זאת חפשו ומצאו שנים
מנושאי משרה בהבידואר
היליסטים, כי כל הנאמר הוא בדוי מלב. כן הכחיש הפראָקודאר את
הנאמר „בהנאָוו. וור." אדות דיסאקאָוו.
לעומת זאת יבטיח מ״ע „נאָוואָסטי", כי אמת נכון הדבר המסופר במ״ע „נאציאנאל צייטונג
היוצא בבערלין, כי מלבד המערה אשר חפר קאבאָזאָוו וחבריו תחת רחוב הגן הקטן נגלה עתה
כי החל לחפור מחילה בעפר מתחת הבתים עד רחוב קאראוואננאָיא וכבר הגיע עד לארך 14
ארשין. אחד מהנתפשים הניהיליסטים הודיע על דבר המערה השנית להפאליציי אשר לא גלתה
אותה בבקרה את המרתף של קאבאָזאָוו, גם אחרי נגלה לה החפירה האחת. ומטרת החפירה
הזאת היתה: כי אם לא יצלח חפץ המורדים ברחוב הגן הקטן אז יכינו מוקש להקיסר המנוח
ברחוב קאראָוואָננאיא כאשר יסע ביום חג פסחם לארמון אניטשקאוו.
— הבי״ד למשפט הפושעים ישב לדין, כאשר אמרנו, ביום 26 מארט.
„ס"ט פעטערבורגער העראָלד" מודיע כי הודי ריסאקאוו באו אליו לבקרו והוא לא אבה
לקבלם לראשונה ואח״כ קבלם בשחוק ולצון. בדמעות שליש פנה אליו אביו וכרע על ברכיו ומפ
הוציא מלים חודרים קרב ולב בתחנה לבנו להתחרט ולהודות את כל הנודע לו. אך לא הועיל
מאומה, לא אמרות האב והאם ולא דמעותיהם הצליחו למוגג לב אבן בנם זה, לאחרונה דו
ריסאקאוו מאת השומרים עליו לגרש את הוריו מחדר כלאו, אביו עשה אות הצלב לעומת בנו
וימרר בבכי בצאתו.— להגאלאס כותבים מאדעסא כי ביום 16 מארט הביאה אנית הקיטור „עלבארוס" הבאה
מקרים לאדעסא איש שנתפש בסעוואסטאָפאָל על תחנות שביל הברזל בעת שבקש לשבת במרכבה,
פי הנראה היתה עין הפאליציי עליו לחשדו מאז יצא מאדעסא לקרים, כי יחד עמו ירד באניה
מאדעסא איש סוד הפאליציי אשר תפש אותו בסעוואסטאָפאָל. הוא כבן עשרים, והקול נשמע כי
זקנו ושפמו היו דבוקים משער זר, למען הסתיר דיוקנו.
— לדברי הגאָלאָס הוצע רעיון חדש לכונן ציון לזכר הקיסר המנוח לא על היבשה, רק
מעל לנהר הנעווא באמצע גשר חדש אשר יוכן במקום גשר טראָיצקי המוליך בימי מהלך האניות
מחוף הארמון, מקום שם ציון סובאָראָוו, עד מעבר לנהר בחלק פעטערבורגסקי. הציון הזה יהי פני
למערב לעומת אירופא, אשר אליה קרע לו פעטר הגדול חלון, לדבריו, ביסדו את העוד פ״ב,
לימין הציון אל קברת מלכי רוסיא, מקום שם נטמנה שארית הקיסר המת כקדוש; אחוריו יפנה
אל רום נחל הגעווא אשר בקצהו פעטראָזאוואָדסק, מזכרת הקיסר העובד (פעטר) אשר היל
אלכסנדר השני הלך בעקבותיו; ולשמאלו אדמון החורף, עד נאמן אל גיל ורוגז נושא הנזו
שבע יגון, ואשר על חלונותיו עמד הקיסר ויבקש עצות להאשיר ארצו. — גם מ״ע אחריו
מסכימים עם העצה הזאת לאחד את המועיל עם רגש אמונים, כי גשר כזה נחוץ מאד ואין מקום
טוב ונכון בפ״ב לציון עולם להקיסר הטוב כגשר כזה.
— הגאלאָס והנאָוו. וור. ומ״ע אחרים יספרו כי החליט הקיסר לקמץ בהוצאות הארמון ולא
יאבה להחליף משכנו לארמון החורף, משכן הקיסרים עד כה, כי ישאר בארמון אניטשקאוו אשר
ר בו מאושר מיום נשא אשה את הגבירה העדינה דאגמארא בת המלך מדענעמארק, הקיסרית
הנוכחית. אומרים כי למושב העוטרים אותו שכר הקיסר את בית האכסניא Belle Vue אש
נוכח ארמון אניטשקאוו. את המיניסטעריום של הארמון יאבה לבטל ובמקומו יעמיד האפמארשא
ובאו פן זה ימעיט ההוצאות, כי תחת אשר המיניסטעריום עלה עד י״א מילליאן רובל יוציא כע
רק ג׳ מילליאן. ואנחנו שמענו ממקור נאמן, כי אף אם ימעיט בהוצאות ישאר שם מיניסטערי
הארמוני והמיניסטער יהי הגראף באברינסקי. — כן יאמרו הנאוו. וור. והנאוואָסטי ויתר מה״ע  
כי רצון הקיסר לבטל את פקודות הארוות, למכור את הסוסים היתרים ואת המרכבות החדשות
ולהותיר רק את הנחוצות ואת העתיקות המכובדות מזוקן.הליכות עולםבראש השאלות העומדות עתה לסדר היום בסוד שרי הממשלות באירופא
קמה וגם נצבה השאלה: כעת מה לעשות לשום מתג ורסן באף המורדים
והפושעים אשר זדונם עד לשמים הגיע? בני בליעל אלה קראו מלחמה על כל
סדרי ישוב החברה ואומרים להפוך הקערה על פיה ולהחזיר העולם לתהו ובהו;
ולהקים מזמות לבם הרע לא ישובו מפני כל ואין חטאת מדי אשר שגבה מהםכרוצח האוחז בקרנות המזבח להמלט מפני מדת הדין הדולקת אחריו ככה ישבו
הם שלוים בארצות החופש באירופא הקולטות נסים ופלטים מממלכות אחרות
שמה יבקעו ביצי צפעוני נגד השמש, יחבלו און וישלחו חדשי משחית אל כל
הממלכות לידות את קרנות הגוים, לרצוח מן המארב נפשות מלכים ויועצי
ארץ, להתיר אגודות כל דת ודין ולמלאות פני תבל חמס. אין מלך ואין שר
בכל ממלכות אירופא אשר לא הרימו הבוגדים איתן את ידם בו ויתנכלו אותו
להמיתו במשך השנים האחרונות. ואם למלך ספרד ולמלך איטליא ולשר מלכות
רומיניא ולראש העיר לונדון נעשה גם ונצולו, ואם קיסר גרמניא נמלט בעוד
שניו ונרפא מן הפצעים אשר הכוהו, ואם גם הקיסר אלכסנדר השני נצול בשש
צרות, הנה בשבע נפל ולא קם וימת מות חלל אשר לא נשמע כמהו בכל
קורות הדורות מראש, ולפניו נפלו לפני בני עולה אלה שרים רבים ונכבדים
ממשרתיו עושי רצונו. ראו יועצי כל הארץ כי עת לגדור גדר ולסגור בפני
המרצחים את ערי המקלט אשר ממלטים שם את נפשותם המגואלות בדם, וכי
יוסיפו לחטוא ולרצוח נפש מעם מזבהם יקחום למות. קרואי העם בגרמניא
הראשונים אשר התעוררו בדבר הזה. ביום השלישי 17/25 מארץ אוספו אספה
תחת יד הגראף שטאלבערג והשר ווערניגעראדע ונועצו לב יחדו לבוא לפני
הממשלה ולהעיר לבה אל הסכנה המרחפת על ראש כל העמים והממלכות מצד
דור תהפוכות המשתמש לרע בפחים אש וגפרית וכל דבר שרפה המתלקחת מבלי
מוחה ומפריע. ובמשאם ומתנם גמרו ג״כ כי הגיעה העת לקחת דברים עם מושלי
הארצות האחרות לבלי יוסיפו להסתיר תחת כנפם רוכסי איש היושבים לבטח
בארצם וחודשים רעה לחבל חבל נמרץ בממלכות אחרות וארצות רחוקות. —
ביום הרביעי 1 מארץ בא הדבר לפני שרי סוד מלכי הברית בגרמניא, וגם
הנסיך ביסמארק היה בישיבה ההיא; ושר המלוכה פוטקאממער, הממלא עתהמקום הגראף איילענבורג שר הפנים בפרוססיא, קרא באזני הנאספים קריאה
גדולה אשר העבירו הסאציאליסטים היושבים בציריך אשר כל שומעה תצלינה
שתי אזניו; ויוסף השר פוטקאממער, לדבר דברים נמרצים להעיר את השרים
הנאספים לקנות תחבולות לגדור, בעד הרעה הנשקפת לחברת האדם ולישוב
העולם מאת בעלי פרצים אלה. — בישיבת בית האצילים בוויען ביום השלישי
העבר קם השר טרויטמאנסדארף היושב ראש בבית ההוא ויגלה ברבים את צער
בית האצילים על התועבה אשר נעשתה בפ״ב, ובמרוצת דבריו אמר: המקרה
הנורא הזה גלה לעין כל כי נמצא קשר רשעים ומוטות כנפיו מלא כל הגוים
אשר כל ישעו וכל חפצו להרוס השתות וכל מצוקי החברה; ועל בית האצילים
לפקוח על הדבר הזה שבע עינים. — גם בפאריז יולדת המהפכות והרת כל
מוקדי עולם ראתה הממשלה כי עת לעצור במים הזדונים האלה. כבר הודע
כי כל מוציאי כתבי העתים אשר הצדיקו את מעשה הרצח נתנו בפלילים ונשאו
עונם; וכאשר עמד אחד מקרואי העם בבית המחוקקים וטען כנגד שרי הממשלה
על הדבר הזה, קם שר המשפטים קאָזא והמליץ טוב על הממשלה ויבאר
להנאספים כי השעה צריכה לכך, וקרואי העם נתנו פה אחד לפועל הממשלה
צדק. ואיש אחד מפליטי רוסיא וראשי הקושרים המתגוררים בארץ שווייץ ושמו
טשערקעזאָוו נמצא בעת ההיא בפאריז ויתפשוהו פקידי הממשלה, וישלחוהו את
מארץ. אך בכל זאת החליטו
העיר ואת כל כתביו לקחו ביום השבת,
שרי המלוכה לבלי קחת חלק באספת צירי המלכים להועץ מה לעשות לבער
 אחרי הקושרים והמורדים המרבים שערוריות ורצח. — וגם בלונדון שמה
הממשלה במאסר את מאסט מוציא מה״ע „פרייהייט״ על אשר כתב דברים
כמתלהמים להצדיק את דבר הנבלה בפ״ב ולחלל כבוד המלכים; ותאסור על
מכתב עתו מצאת וגם את בית דפוסו סגרה. וכאשר נשאלה שאלה זאת בביתהמחוקקים ביום החמישי ג״ מארץ ענה הארקורט שר הפנים ואמר כי לא על
המלכים והעמים האחרים עוה מו״ל מה״ע „פרייהייט״ כי אם על ארץ אנגליא
וממשלתה אשר בה הוא יושב, כי יצא דברו להעיר אחרים לרצוח רצח ולשפוך
ים, והוא עון פלילי כנגד חקי המוסר והצדק אשר אנגליא נותנת את נפשה
עליהם. העושים מעשים מגונים כאלה עברו חק המצות שבין אדם לחברו הפרו
ברית עולם אשר עליה יחיה המין האנושי ולא ינקה גם בעיר מקלטו. ומה
שעשתה הממשלה עם בעל המ״ע ההוא עשתה על דעת עצמה ולא ע״פ בקשת
ממשלה אחרת. — גם בציריך ראש מושב הקושרים היה ביום השלישי 175
חג המון העם ויקומו העם וידברו דברים נמרצים לבלי תנתן רשות להקושרים
הבאים שם מכל הארץ להאסף באסיפה רבה בחדש סעפטעמבר הבא כאשרגם ביאססי אשר ברומיניא שמה הממשלה במאסר את הרופא רוזעל,
ראש הניהליסטים שם, על אשר גלה דעתו ברבים לטובת המרצחים בפ״ב ואף
אמר לעשות כרה גדולה לכבוד מעשה הרצח. ותאסרהו הממשלה ותתנהו במשמר
ביום השני מארץ והשמועה אומרת כי ממשלת רוססיא דורשת להסגירהואליה, כי יליד רוססיא הוא. ולא רוזעל שמו כי אם סודזילאווסקי שמו,
והוא פולאני מלידה, ושמע בלמודים באוניווירזיטעט אשר בקיעוו, ומשם יצא
את הארץ ויגר שנים רבות באנגליא ובאמיריקא, ולפני חמש שנים בא לבוקארעשט
ויהי למורה ראש בחכמת הרפואה.
ככה התעוררו כל ממשלות הארצות לבער הרע לכלא הפשע ולהתם
חטאות; וקרוב לבא שבר פושעים וחטאים יחדו וימיהם לא ימשכו, ושב עם
רוסיא ושקט ושאנן ואין מחריד; ועמד ורעה בעז מלכו החדש אשר על מי
מנוחות ינהלהו ועל במתי הארץ ידריכהו לטוב לו ולבאים אחריו כל הימים.
— השאלה השניה העומדת על הפרק בסוד שרי הממשלות היא התגרה בין
תוגרמה ויון. צירי המלכים בקונסטנטינופול נשאו ונתנו עם ממשלת תוגרמה
כדרך התגרין; ולבסוף התפשרו והצירים תארו גבול חדש בין שתי הממלכות.
ע״פ הגבול החדש הזה יהי לארץ יון האי כרתים וחבל ארץ בטהעססאליען כאשר
כבר הודענו. יושבי כרתים אשר רובם נוצרים כשמעם כי עוברים הם תחת
שבט מלכות יון וישמחו האנשים מאד ושלשים אנשי שם מקרבם שלחו בשם
מאתים וחמשים אלף אנשי בריתם תודה וברכה לצירי המלכים על אשר הוציאו
אותם מתחת יד תוגרמה והביאום לחסות בצל היונים בעלי אמונתם. אבל
קומונדוראם שר החיצון במלכות יון שלח דברו לכל צירי מלכות יון להגיד לכל
המלכים כי רוח ממשלת יון איננה נוחה בגבול החדש אשר נבלו לה ציריהם.
והשמועה באה כי מלכות יון תשוב ותחלץ למלחמה. יש אומרים כי מלכות יון
בהמרותה את פי צירי כל המלכים נשענת בסתר על הבטחת ממשלת אנגליא כי
לעת מצוא תעמוד לימינה ולא תתן למוט רגלה.— בזמנו הודענו כי נמצא פה יקושים בבית ראש אזרחי העיר לונדון וכי
חדשי משחית התנקשו בנפשו להפריחו באויר אותו ואת ביתו. עתה נגלה הדבר
כי חרשי משחית ההמה הם שלשה אנשים מילידי אירלאנד הגרים באמיריקא
ויבואו מעבר לים לעשות מזמתם הרעה לנקום נקמת אחיהם האירלאנדים
מבני אנגליא. שנים מן הקושרים כבר נמלטו אל ארץ אחרת; והשלישי נודע
כי בא ביום 25 מארץ באניה „אוסטראָליא" ללכת לניו יארק, ותשלח הממשלה
אנית קיטור לרדוף אחרי האניה „אוסטראַליא" לתפוש את הפושע, ועד כה עוד
לא באה השמועה אם הדביקוה הרודפים אם לא.
— השר ביקונספילד חולה ומוטל על ערשו. חולה הוא במחלת הפודגרא
ובמחלת האסטמא שהיא חוסר הנשימה; אבל לדעת הרופאים אין סכנה בדבר
— בעתו הודענו כי ביום 2 דעצעמבר העבר בצאת בראטיאנא שר מלכות
רומוניא מישיבת בית המחוקקים נפלו עליו שלשה אנשים מזוינים להכותו נפש,
והוא נמלט והאנשים נתפשו. ביום 22 מארץ עמדו שלשת האנשים ההם למשפט
צאו חיבים בדין ונגמר דינם להשלח לעבודת פרך: פעטראָרו ראש הקושרים
לעשרים שנה, ושני עוזריו קארלאוו ופאטעסקו כל אחד לתשע שנים.
— והנה בטרם כלו הסכסוכים הישנים באירופא קמה מהומה בטונים בין
יושבי הארץ ובין חיל צרפת העומד על גבול אלגיר. ידענו כי ממשלת צרפת
דואגת ליום מות מושל טונים החולה פן תפול הארץ ההיא לנחלה לאחרים והיאחושבת את עצמה לבעלת מיצר, יען כי רודה היא באלגיר ולבה ילך לתקוע יתה
גם בטונים שכנתה בעת אשר תשאר יתומה ואין אדון לה. ואולם משפחות
הערביאים בטונים עוינים להצרפתים ויראים לנפשם פן תבלעם צרפת כאשר
בלעה את אלגיר בשנת 1830 ואין משיב. ופתאם יצאה השנאה הכבושה הזאת
ללהב וביום החמישי ,פ" מארץ נאספו שש משפחות בני ארץ טונים - ויפ
פתאם על מצב הצרפתים אשר על הגבול ויתגרו אתם מלחמה, ותמשך המלחמה
במשך עשתי עשר שעות רצופות. השמועה אומרת כי רוח כל יושבי טוניס
לך וסוער ונכונים הם לצאת כאיש אחד על הצרפתים. הממשלה באלגיר שלחה
חיל וצבא לחזק ידי העומדים על הגבול. הצרפתים נאספים בעיר עלאילסון.
— ונסיים בשלום. בהיות יורש עצר גרמניא פה פ״ב לקבורת הקיסר המנוח
ז״ל באו לפניו אחוזת בני אשכנז היושבים במאסקוי ויקבלם יורש העצר וידבר
אליהם כדברים האלה: „מאד יצר לי כי דבר עצב כזה גרם לי לבוא הלום, כי
השמועה הרעה אל הלקח לפתע פתאם הקיסר אלכסנדר השני דכאה לעפר נפש
אבי ונפשי. אבל לאחר שקרה מה שקרה אשמח כי שלח אבי הלום לקבורת
הקיסר אותי. אני מימים רבים נפשי קשורה בנפש הקיסר החדש, ועתה לכו
ובשרו לאחינו בני אשכנז היושבים במאסקוי כי ברית השלום בין שתי הממלכות
לא תמוט ואהבת האבות תדבק גם בבנים הבאים אחריהם לטובת שתי הממלכות
וכל אירופא כלה״.עזרת סופריםבעזה״י ירושלם עה״ק ת״ו, ז׳ אד״ש תרמ״א.
כבוד המו״ל „המליץ" הי״ו.
במקום שסועדים חייבים לברך, ולהיות כי נמצאתי
ם אנכי בין המסובים על שולחנו ומהני מטעמים
הערוכים „בהקהלת" אכלתי ושבעתי, יכבדני נא
לתת לי מקום לברך לעיני כל השתולים סביב לשולחנורבותי! אברך מקרב ולב לה׳ ל״ב אשר שמנה לחמו והוא יתן מעדנות
וקישורים על ידיהם ועל רגליהם של כותבי פלסתר ובולם פיות המהגים והמצפצפים—
תנוח דעתך, ה׳ ל״ב, כשם שהנחת דעתי ודעת רבים שהיו עמדי בעמדנו על
מאמרך „מגלה סוד״. חוב קדוש על כל המתיימרים בכבודה של תורתינו
הגיש לך שבח תודה על התקוממך נגד מגלה פנים ואל העובד בספרותינו
ללוא אמת, ועליך אני קורא: לך בכחך זה—מבקר יקר, על דרכך זה נמצאו
למדין באבות פ״ב מי״ד: הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב וכו׳, רצונו
באמרו שקוד, ולא שוקד, להביננו חלקי השלמות אשר נקנה מעצתו על השקידה
והיא מסתעפת לשלש: א) קנין עצמי — שהשקידה בהתמדה וחריצות על לימוד
התורה תהא קנויה לך להבינה על נכון, כמובן ממלת שקוד; ב) חלק המדיני —
אשר עם העיון והשקירה יהיה מועיל להקיבוץ, לבער קוצים מכרם ד' צבאות
במובן מהנמשך—ודע מה שתשיב כו׳, ובר״ז נקח עצותיו של ר״א, כדרך חבריו
במשניות שלפניו אשר מספרן שלש והוא העמידן על אחת עקרית ושרשית: הוי
שקוד ללמוד תורה גם של אחרים. ודע—כדי—שתדע מה שתשיב—הרי אחת,
ולפני מי אתה עמל — לתועלת הקיבוץ — הרי שתים ומי הוא בעל מלאכתך
הרי—שלש.
הכ״ר אוהב המשכילים ע״ד אמת וחפץ בהצדקם
ישעי הלוי הורוויץ.
קאוואל מוש"ק פ' פרה תרמ״א.
לכבוד המו״ל „המליץ" שלום!אדון נכבד! בקראי את מחברתך „בעד החיים אל המתים" התאפק לא
אוכל מלחוות גם דעתי הקלושה בענין זה, למען חזק את דבריך אעפ״י שאינם
צריכים חיזוק. — גם אני בעניי נתקשיתי בזה הענין זה כמה. כי עוד בימי
ילדותי, כאשר יצא לאור ספר ש״ת ח״ס, חשקה נפשי לראות „בבכורי העתים״
את הפלפול בין החכם רמ״ד ובין הגאון יעב"ץ, עד אשר יגעתי ומצאתים. ומה
נבהלתי ונשתוממתי לראות את הגאון יעב"ץ ואחריו הגאון בעל ח״ס מרעישים
את כל העולם כלו על יושביו, למען לא יהיו חלילה דברי המשנה בסנהדרין
דף מ״ז בטלים ומבוטלים כדברי הגאון יעב"ץ בתשובתו להחכם רמ״ד: „א״כ 
שיירת לדין המשנה שאין לו ציור כלל כפי הבנתך״. ומה היא החרדה הגדולה הזאת?
הלא דברי הכז״ל במשנתם יעמדו כמסמרות נטועים מבלי לעקור מהם אפילו קוצו
של יוד, אף אם לא נקבור את המתים עד אשר יעברו עליהם ג׳ ימים, — כי
שם בסנהדרין מ״ז א׳, בהשקלא וטריא: אם הספירא יקרא דחיי או יקרא דשכב
מביא הגמ': „ת״ש הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכין אינו עובר עליו, מאי
לאו לכבודו של מת? לא, לכבודו של חי, ומשום כבודו של חי מבית ליה למת?
אין, כי אמר רחמנא לא תלין נבלתו על העץ דומיא דתלוי ראית ביה בזיון,אבל הבא כיון דלית ביה בזיון לא", ופירוש רש״י: כי אמר רחמנא לא תלין
ורבינן נמי שאר כל המתים, היינו כי משהי ליה לדחוייה בעלמא דלא איכפת
ליה ביה דהיינו בזיון ודומיא דתלוי, אבל האי דליתייקרו ביה קרוביו לא
בזיון הוא לדידיה״. האם לא יצא מפורש דין המשנה הכל המלין וכו׳ הוא רק
אם לא איכפת ליה ביה ומניחהו בבזיון בלי שום שמירה, דומיא דתלוי, כנהוג
בארצות הקדם אצל העמים הפראים שמניחים את מתיהם, שהומתו עפ״י דינם
תלויים ועומדים למען יהיו למאכל לעוף השמים. והתורה הקדושה הקפידה על
זה, להראות שהדין הנעשה בהחוטא הוא איננו מדרך נקמה חלילה, — לכן
צותה התורה לבל יראה לבוז אחרי אשר נתלה ונקלה והרי הוא כאחיך. ואם
תראה את אחיך אחרי נפלו והוא מוטל עליך לקברו ואין אתה משגיח עליו, רק
תניחהו כפגר מובס, הלא אין לך בזיון גדול מזה. ומזה הכלל באה המצוה על
כל המתים לבל נניחם בלי שמירה והשגחה כדבר נמאס ולבל נתפלסף לאמר:
מה מנו יהלוך אם יקבר המת או לא, הלא אחרי המות האדם והבהמה שוין,
לכן באה האזהרה בכל מקום שקבורת מת מצוה, דהיינו — כל המת מישראי
הראוי לקבורה ואין לו מי שיתעסקו בקבורתו רוחה את כל המצות שבתורה
היותר נכבדות והיותר חמורות, כי התורה חסה על כבודן של בריות, — אבו
חלילה להוציא לעז על התורה הקדושה ועל חכמי המשנה בעלי הקבלה האמתיתשיצוו במפגיע על קרובי המת אשר זיק התקוה עוד לא נכבה בלבם לראות את
מתם המוטל לפניהם עוד חי וקים, כי אולי ישן הוא וייקץ, והמה יתנו צו: חלילה
לכם לשמור את מתכם, אף אם חביב הוא בעיניכם כבבת עיניכם, מהרו
וקברוהו, אף אם עודנו הם. ואם יקיץ בקברו ואין מושיע לו, אין אחריות
עלינו, כי הוא מקרה רחוק אחת לאלף שנים״. הם מלהזכיר! הכז״ל בעל
התלמוד לא ידברו כן, ועון פלילי הוא לחשוב תועה על הכו״ל שיצא מפיהם
משפט מעוקל כזה. והאומר כן הוא מבזה את התורה, מחלל את השם, והר
הוא כשופך דמים. ובפרט שמקרים כאלה כבר נקרו ויאתיו למרבה, והנג
להעתיק מה שכתבו מלבוב (Lenberg) למ״ע „Neue Freie Presse כיום
25 Januar 1879.
„איש אחד בעיר לבוב ושמו פרץ פֿישער, זקן בן שבעים שנה, חלה
את חליו כמה שבועות ימים וביום 17 יאנוואר 1879 (הוא ו׳ עש"ק פ' ויח
כ״ב טבת שנת תרל״ט) כבדה עליו מחלתו עד למאד, עד אשר הגיע לשערימות. אנשי החברה הקדושה באו ועמדו עליו בעת יציאת נשמתו. אחרי כמ
הורידוהו ממטתו וישכיבוהו על הארץ ויכסוהו במכסה עבה שחורה כנהוג, א
מאשר לא יכלו לקברו קודם השבת, הושיבו שני שומרים מבני החבורה לשמור
עליו עד מוצאי שבת. השומרים ישבו כל הלילה ואמרו מזמורי תהלים, אך בערך
שעה חמישית טרם אור הבוקר, פתאום רעדה אחותם בשמעם קול כאנחה יוצאת
מתחת השמיכה אשר גוף המת מכוסה בה. ומה מאד גדלה מבוכתם כי בעוד
אשר חשבו מחשבות לדעת מה זאת, ראו בעיניהם איך המת המדומה הרים את
ראשו ולאט לאט גם את גופו וישב על הארץ. השומרים מרוב פחדם נסו בהפזר
מן הבית, והזקן החולה אשר שכב כמת על הארץ בערך י"ב שעות, עזב את
משכבו זה אשר על התבן וילך וישכב על מטתו, ולאט לאט שב אל בריאות
והנהו היום במשך שמונה ימים בריא וחזק כאחד האדם, לשמחת כל בני ביתו,
אנשי משפחתו ומיודעיו. לא כן היה גורל אחד השומרים אשר מרוב פחדו נפל
על ערש דוי ותתקפהו מחלה אנושה עד אשר ירד לשחת בדמי ימיו״.
האם הדבר הזה אשר נהיה בעיר ואם בישראל צריכה עוד לפירושים?כן קראתי במ״ע „הצפירה" (איננו זוכר באיזו שנה) מכתב רב זקן בן
שמונים שנה, אשר היה רב ואב״ד בעיר סייני, כי צוה לפני מותו לבני
החברה הקדושה שבעירו לבל יקברוהו עד אשר יעברו ג׳ ימים אחרי מותו, כי
ע ומר עליו המנהג האכזרי והנמהר הזה.
גם אני אסיים בדברי המו״ל: מי יתן וישימו רבנינו גאונינו לב לדברים
האלה, ויקויים בנו מקרא שכתוב בלע וכו׳.
העניך ליב היללער
קיוב, 11 מארט 1881.
לכבוד המו״ל את „המליץ״!
במאמרי „שאלת החיים״ (המליץ נו׳ 5 ש״ז), בהעירי על ביה״ח פה הדרוש
תקון, נגעתי בקצה עטי גם בהמשגיח עליו, ואם כי לא הזכרתי שמו מפורש
זה הוא ואיזה הוא, יצא ה״ד „שמרי׳ לוריא" בהמליץ גליון 9 (אשר לפי דברי
רק הוא האיש אשר אותו הצגתי למטרה לי) וידרוש ממני להוכיח באותות
מופתים נאמנים והעד עדים על כל דברי בנוגע לו, לדעתו, ואם לא אקים דברי
בראיות ברורות יאמר כי יתבע עלבונו ממני בדינא דמלכותא. וגם המו״ל לבו
נוקפו על כי נכשל להיות מהמסייעים לידי מוציא לעז ודבת שוא על נקי חנם,כאשר יאמר בהערתו למכתבו של ה״ר לוריא, — לזאת הנני מוכרח בלי חמדה
לצאת שנית בשערי „המליץ" ולענות דבר: כי אמנם אנכי לא מלבי הוצאתי
רמלים על המשגיח אשר לא רשמתי שמו, וגם לא יען כי בדידי ובאחד מקרובי
הוה עובדא הגדתי כל זאת בחרות אפי בו לקחת נקם מאיש עברתי מפני שלא
עשה חפצי, אך גם קול ההמון כקול שדי בדברו, אשר בא אל אזני, ולא רק
קול דלת העם אשר זה דרכם כסל למו להיות כפויי טובה למטיביהם ולהוציא לעז
על כל הקהל ופקידיה כדברי המו״ל בהערתו, אך גם קול אנשים נכבדים בעדה
אשר לפי שקול דעתי חשבתי אותם כאינם נוגעים בדבר ויש להשען על דבריהם,
היא הנסבה אשר הגיעתני לדבר את הדברים האלה להעיר את אלופי עירנו.
רודפי צדק (אשר לפי דברי ההמון נעלמו מהם אי הסדרים בביה״ח) לתקן את
המעות למען הביא את נדבותיהם הרבות אל התכלית הנרצה. כדברים האלה
הגדתי גם לפני מנהלי עדתנו אשר נקראתי לבוא לפניהם בחפצם לשמוע מפי
דבר אחרי בוא הנה מאמרי בדפוס, והזכרתי לפניהם גם שמות כמה אנשים
אשר מפיהם שמעתי ככל אשר הגדתי אז. ובכן נקי אנכי מאשמה, ורשע כס
הוא לחשדני בעון פלילי כזה להוציא דבת שוא מלבי על שום איש מישראל
כאשר בטח יעידו עלי כל מכירי ויודעי שמי זה שלש עשרה ימי מגורי פה.
ועתה אחר כל אלה אשאל לתומי: האם באמת ראוי ונכון להביאני במשפט עלדבר אשר עשיתי בתום רוחי וברגש פנימי להביא תועלת לאחי האביונים אשר
נכמרו רחמי עליהם בשמעי קול אנחותיהם העולה באזני? ולו יהי כי יחוש האיש
בנפשו תומתו וישרו בו וכי בחנם פגעתי בכבודו, הלא עליו לדעת גם את זאת
כי לא בזדון ומרוע לב חלילה חטאתי נגדו לעטותו קלון. נשארה אפוא השאלה
אשר נשאלתי מאחד בעירנו: איככה נועזתי להגיד משפטי ולהוכיח מעשה העדה
על פניה ולעוררה לתקן כל בדק, בהיותי איש רש, ושכחתי מאמר החכם מכל
אדם: „חכמת המסכן בזויה״. להוסיף עלי עון אשר חטא נסה ה״ר לוריא לשאת
עלי חרפה ובוז, לדעתו, ויקרא לי שם חדש „מלמד דרדקי״. אך לפתור השאלה
הזאת אעזבה לדעת הקהל, האם באמת יען כי אינני שר האלפים כי אם מורד
זעות, או מלמד דרדקי— לדברי ה״ר „לודיא״ — קטונתי גם מרגש אנוש אשר
חלק הטבע בחסדו לכל אדם, אשר יתחמץ למראה כל דבר מסוכן שאינו מתוקן
בעיר? האם כל הסופרים עשירים הם? ואם באמת כן הוא כי כל אשר אין
סף סתרו לא יבא בקהל הסופרים, אודה ולא אבוש כי לא ידעתי עד הנה את
החוק המוזר הזה המגביל את זכיות הסופרים, ועמכם השואלים בכלל ועם המשגיח
בפרט הסליחה על שגגתי. אולם אם יקשה המשגיח—אשר לא קראתיו בשם—
את ערפו ויציגני באמת לדין, איחל כי אלה האנשים אשר גם מפיהם שמעת
את הדברים יהיו עדי הנאמנים בשערי המשפט ואצא, בישע אל, נקי בהשפטי חנם.
וסיאו
אהרן מאיר או
ויץ.אל יפול לבך אם עליך יערימו סוד, גם עלינו עבר כוס, כי אחד הגבירים, (אחרי
אשר התיעץ כשלשת ימים, כאשר נכיר מחותמות הפאסט) השיב לנו את הגליון 9 של „המלין״
אשר בו בא מכתב ה׳ לוריא והערתנו עליו), ועל הרצועה (באנדעראללע) עם הכתובת
обратно въ редакцiю въ С.-Петербургѣъ הנדפסה (אדרעססע) של הגביר כתוב
(בחזרה להרעדאקציע בס׳ פטרבורג). ידענו את הגביר הנכבד הזה זה יותר משלשים שנה ולא
נעלם ממנו כי הוא מאלה שכל זמן שמזקינין דעתן מיושבת עליהם, ובכל זאת טעה בשקול הדעת
בהאמינו כי יכאיב לבבנו בחצי עברתו ולא תקום בנו עוד רוח לאסוף מאמרים מאירים ומפירים
על חסרונים שנחוץ לתקן, אם אחד מאילי הכסף חוסף עליהם, ונהפוך הוא, בהשיבו גליון
„המלין" לט אות הוא כי דברינו לא שבו ריקם, כי אם עשו משלחתם עד אשר העלו
עלינו חמת חכם מחוכם ושליט ברוחו. וזה האות לו כי לא הכלימנו ולא הכעיסנו חמרורים,
כי נכסה על פשעו ולא נאבה להביאו בשם המפורש לפני דעת הקהל, ונקוה כי לא יוסיפו מרי
נפש לפגוע בך, אחרי אשר נתקררה רוחם בהעונש אשר דמו להעלות עלינו בהסיתם את הגביר
הנ״ל להנקם ממנו על אמון רוחנו לתת לכל איש להוכיח את הקהל ויחידים על פניהם, לתקן
ההרוסות, אשר לא חדלו ולא תחדלנה, לדאבון נפשנו, בקהלות ישראל ברוסיא ולא ננעול דלת
גם מפני משיבים ועונים הבאים להצטדק או להצדיק. ואתה אם תהי מן הנרדפים הודיענו
ונדבק במדותיו של הקב״ה, כדברי המדרש על הפסוק (קהלת ג׳ מ״ו) „והאלהים יבקש את
נרדף״—„אף בקרבנות כך כו': שור נרדף מפני ארי, עז מפני נמר, כבש מפני זאב, לא
תקריבו לפני מן הרודפים אלא מן הנרדפים כו'"
ארז.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — במו״ש (21 מארט) אור ליום ד׳ ניסן יצא אל הפועל
רעיון יקר לקרב לבות בני הנעורים המבקרים בתי מדרש חכמה ומלאכת מחשבת
למשכם להתרועע את בני בריתם העוסקים בעולם העשיה ובספרת היהדות בעזר
מקרא אמרים מחוכמים באזני הנאספים בענינים הנוגעים ליהודים וליהדות, לדברי
ומיהם והתפתחות ספרותם; ואחרי אשר השיגו רשיון הממשלה נקבצו באו יחדו
במאתים איש זה ראשונה לביהכ״נ אשר על יד גשר המצרי, להקשיב לקח הרב
הד״ר מ׳ אברהם אליהו הרכבי. בפתח דבריו הואיל לספר קורות היהודים
בחצי אי הפירענעען מאז התישבו שמה עפ״י האגדה ואח״כ בגלות רומי, כל
 תלאותיהם אשר נשאו תחת ממשלת הוועסטגאָטהים והטבת מצבם והפרחת
ספרותם בעברית וערבית בימי ממלכת הערבים ולבסוף תחת יד הקטולים האדוו
וכדניהם באספמיא ופורטוגל, רוחב חכמת חכמיהם בימים ההם בכל ענפי החכמה,
הפילוסופיא ומלאכת השיר והמליצה, בעברית, ערבית וספרדית, אנשי המעלה
אשר חיו קודם ר׳ יהודה הלוי, תולדות הפילוסוף והמשורר הנשגב הזה וספריו
בשני הסעיפים האלה, שפך רגשותיו ומסעותיו עד בואו לארץ הקדושה אשר אליה
ערגה נפשו, ותכונת מליצתו ושיריו.
כל המאמר מתחלתו ועד סופו מסודר בזריזות עצומה וברוב בקיאות עפ״י
החקירות היותר חדשות בענין הזה, כיד ד' הטובה על צנא מלא ספרא זה, אשר
לא ימוש מד׳ אמות של התמדה בלמודים ובחקרי קדמוניות ישרון וגם השכיל
לבשם את מאמרו זה במבטאים ונאומים נעימים ומושכים את הלב.
אך המקום אשר נבחר למקרא כזה איננו דרוש למטרתו. מלבד אשר
 לדעתנו אין ביהכ״נ בכלל מסוגל לתכלית כזאת, כי אף אם הענין אשר ידובר בוהוא קודש ליהדות ותעודתו להרים את הנפש ולחדש בקרבה רגשות אמונים
ליהודים וליהדות, אחרי אשר מטעמים שונים לא יוכלו רבים לבוא כפעם בפעם
לבית ד׳ להתפלל; בכל זאת לא נכון להשתמש בביהכ״נ לא לעבודת האלהים,
ומה גם אם בביהכ״נ ההוא אינו נוהג לשבת אנשים ונשים יחדו (כי אם מרשים
בעת החופה לנשים לבוא לעזרת האנשים היא בזכות השושבינות ושארי החתן
והכלה); כן לא הורגלו בני הדור הזה לשבת באספה שעות אחדות וכובעיהם
על ראשיהם. והחסרון היותר גדול הוא, כי ישב הד״ר הרכבי לפני שלחן הקריאה
הגדול והרחב על הבמה, מקום שם כפה נשאה וקול הדבור החלש אשר להד״ר
הרכבי התבקע למעלה ויגע במעקות ההיכל, ע״כ לא הגיעו כל מבטאי שפתיו
אזן כל השומעים ומה גם לאלה אשר הענין היה חדש להם. גם יצאה תקלה
לחלל קדושת המקום, כי בני הנעורים אשר בקשו לתת אותות תהלה ותודד
להד״ר הרכבי מחאו כף כבבתי התיאטראות. עוד זאת — ביהכ״נ ההוא רחוק מאד
ממרכז העיר ואי אפשר לרבים לאבד שעות והוצאות למסע אנה ואנה. נקוה
כי בפעם השנית ישתדלו המתעסקים למצוא לשכה יותר מסוגלת למקראי קודש
כאלה והכסף אשר יוציאו לשכירות הלשכה ימלאו מממכר פתקאות (ביללעטע)
הכנסות הקריאה הזאת תהיינה למשען לילדים המבקרים בה״ס לעברים פה.
עוד לא ידענו כמה הביא הערב ההוא
עפ״י ידיעה תלגרפית ממאסקווא למה״ע „גאָלאָס״ עלה על לב הרעמעסלענ⸗
נאיא אופראווא שם להכריח את כל היהודים שיש להם תעודות בעלי מלאכה מער
המדינה לעמוד בנסיון אם יבינו מלאכתם ואלה אשר ימאנו למלאות חפצה
תדרוש מאת הפאליציי לגרשם מן העיר, על חוק חדש זה מאת מועצות האומנים
הגישו היהודים קובלנא לנציב מאסקווא הנסיך דאלגארוקאוו ויתאוננו על
הרעמעסלעננאיא אופראָווא הדורשת דבר נגד דת המלכות הנותנת רשות ליהודים
אשר יש להם תעודת אומן והנהגתם ישרה להאחז בכל ערי רוסיא באין מעצור,
ואיך אפוא תוכל האופראָווא לגזור גזרות חדשות.ווילנא. — מה״ע החודשים רעה עלינו מבקשים תואנות להעיר עלינו
חמת שכנינו, ואף בימי אסון ושבר, בימים אשר כל ילידי רוסיא בלי הבדל עם
ודת חגרו אבל וכלם יחד בלב תמים הראו אמון רוחם לארץ מולדתם ודבקותם
במלכם, גם ביום בוא השמועה הנוראה כי בני בליעל העיזו לרצוח נפש עדינה
מלך צדיק וישר, גם ביום ההוא לא ידע עול בושת לשים אשם את היהודים
כי ידם היתה במעל. במה״ע Влевскiя Встиъ גליון 43 מן 3 מארט
בשפוך המו״ל חרונו על הרוצחים הארורים והולך ומונה מי ומי הם, יאמר כי
גם היהודים בקושרים ומזכיר את המורד היותר נורא „העברי גאלדענבערג״
אשר התודה על פשעי מרעיו. דברי המו״ל אלה עשו רושם בלב אחינו פה
בידעם כי דברים כאלה נאמרים בימי עוצב ותוגה, כעס ומכאובי לבב יוכלו
לעורר שנאה ונקם בלב שכנינו ולהבאיש ריחנו בעיני המושל החדש ורבי
המלוכה. ויהי כאשר נאספו אחינו בו ביום לבית הכנסת הגדול פה לשבוע
אמונה להקיסר החדש וליורש העצר והבית מלא מפה אל פה וכתום העבודה נגשו
נכבדי עירנו ובראשם ה׳ שמואל יוסף פֿין גובר למעשי הצדקה בווילנא אל
שר השוטרים (פאליציימייסטער) אשר בא לעמוד על השבועה ויתנו לו את העלה
ממ״ע הנזכר לקרוא את הכתוב בו אודות היהודים. גם הלכו בעצם היום ההוא אל
שליט גליל הלמודי, אשר מה״ע הנזכר הוא קנין גליל הלמודי, וכן התאוננו לפני שו
הפלך (גובערנאטאר), ויצדיקו השרים מאד את תלונת אלופי ישראל ושר הפלךהבטיחם להביא תנואתם הצודקת לפני הנציב (גענעראל גובערנאטאר) וייעצם
כי ילכו גם הם להתאונן באזני הנציב על מעשה הווילענסקי וועסטניק וגם הגיד
להם למתי יבאו להתיצב לפני הנציב, למען יקדים הוא להודיעהו ולהטותו לטוב 
להם. כשמוע המו״ל כי היהודים מתעתדים לבוא בקובלנא עליו לפני השר
השליט בכל המדינה ויחרד חרדה גדולה ויערים להצטדק בגליון 46 לאמר, כ
לא על כלל ישראל דבר סרה, רק על היחידים אשר התמכרו לבבור שטן לעשות
תועבות גדולות כאלה. אך בזאת לא הרגיע לב ראשי עדתנו, בידעם היטב כי
בתקונים כאלה לא יוסר עבר לקנאת דת ולשנאה לאומית ויחליטו לשים קץ
ותכלה לדברי שטנה כאלה וביום 6 מארט באו לפני הנציב ה׳ מאי
גארדאן, וה׳ טוביה מאנאשעוויטש ושם באולם הבית מצאו את
המו״ל ה׳ פאל אשר נקרא גם הוא להנציב. נבהל ונבוך נסה להתנצל ולהתחנן
לפניהם לחרפות ממנו. עודם מדברים ויצא הנציב הגראף טאָטלעבען ויקבל את
צירי העברים בסבר פנים יפות וידרוש לשלומם ויאמר: מטרת בואכם אלי
ידעתי, רעו כי הנני שבע רצון מבני ישראל יושבי המדינה הזאת ואין לפני
כמו לפני הממשלה הרוממה שום הבדל ופרות בין אנשים, יהיו רוסים, פולנים
יהודים או טאטארים. הרגיעו נפשכם אדונים והיו בטח כי לא תשמעו עוד
בחרף כאשר שמעתם הפעם״. תקותנו חזקה כי מעתה יסתם פי מוציאי רבה עלינו
במה״ע ההוא ולא נוסיף לדאבה עוד.
חיים שלמה הלוי גערשטיין.אירקוטסק (9 פעבר.). — הנני שולח בזה שלשים רו״כ לאוצר חברת
עבודת האדמה והמלאכה ליהודים שנוסדה ביד ה׳ שלמה פאליאקאוו. הכסף
ההוא נקבץ על ברית מילה ע״י הגביר המשכיל מ׳ מרדכי מאיראוויטש
שהוא גם מוהל פה. מי יתן וירבו אחינו להתנדב למעשה הצדקה ההוא אשר תועלת
רבה נשקפה ממנו למשפחות רבות אשר תמצא ידן להתפרנס מיגיע כפיהן, וכ
יורם כבוד האומה כלה, כי לא יוסיפו מבקשי דעתנו להתאונן עלינו, כי נאכל
עמל זרים. לפי מצב אחינו פה נקל היה לאסוף סך מסוים לדבר הגדול הזה,
אין מעורר ומתעסק בדבר, ועתה אחרי אשר התעורר ה׳ מאיראוויטש
חיל במצוה זו, בצדק נוכל לומר לו „גמור״, כי גדול המעשה יותר מהעושה.
ואתה מליץ יקר היה שליח מצוה למסור הכסף לקופת החברה, כי אתה
ראשון עוררת לב אחינו להתחבר ולכונן קולוניות ואתה ראשון קראת
לנדבות גם נלחמת רבות עם הקמים עליך ועל עצתך ותוכל להם ודבריך עש
שרש בלב אחינו בכל קצוות רוסיא כאשר השמיעו הסכמתם ונדבותיהם בהמליץ
משגת 1878 וגם 1879, ואתה הוא אפוא אשר סללת הדרך לפני מיסדי
החברה היקרה ולך אפוא יאתה לעמוד בין המתנדבים ובין מנהלי החברה.
אחלי לתת מקום לדברי אלה בהמליץ ולהזכיר שמות המתנדבים כסדרם:
ר׳ זלמן גאלפערט 10 רו״כ, ר׳ יוסף פושיר 2 רו״כ, ר׳ צבי גאלפערט 3 רו״כ, ר׳
יהודא גאלפערט 4 רו״כ, ר׳ יעקב וואסקאָבאָיניק 1 רו״כ, ה׳ האיענאווסקי 1 רו״כ, ה׳ סאקאָלסקי.
2 רו״כ, מ׳ יוסף האיענאווסקי 1 רו״כ, ר׳ יעקב וואלקיווינסקי 1 רו״כ, מ׳ טילע היילפערין 4
רו״כ, אנשיל שוים 1 רו"כ. בס״ה 30
ויג
כך מוקירך אברהם שלום שאדאוו.עוד קבלנו מה׳ אברהם שלום שאדאוו 17 רו״כ להיות שלוחי מצוה למסור ליד מיסדי
לתי מלאכה ועבודת האדמה לאחב״י ברוסיא אשר נדבו הנקובים בשמותם: מרדכי מאיראָוויטץ
10 רו״כ, אברהם שלום שאראוו 2 רו״כ ובכל שנה 3 רו״כ, אלעזר זילבערגלאט 2 רו״כ, הירש
בער הערשענהארן 1 רו״כ, ה׳ סאקאלסקי 1 רו״כ, נחום ווילנאק 1 רו
פראמפאל (פלך פאָדאליען). — קול שאון בעיר על המקרה הנורא
שקרה בה: שני אורחים עניים באו לעיר לפנות ערב, ויסודו אל ביהמ״ד
ויתפללו שמה תפלות מנחה ומעריב את כל הקהל. כתום התפלה וכל המתפללים
שבו לביתם וישארו רק השמש ושני האורחים וישבו לאכל לחם ויבקשו את
השמש כי יתן להם ללון בביהמ״ד לנוח מיניעם, ויאות השמש לבקשתם כי
נכמרו רחמיו עליהם, ובטרם צאתו מביהמ״ד בקש אותם כי ישמרו את בית ד׳
גלילה, והמה הודו לו על חסדו וטובו ויבטיחוהו כי ימלאו חפצו בכל לבב.
אבל בצאת השמש מביהמ״ד קמו האורחים האלה וישרפו שני ספרי תורה, ש״ס
פוסקים ועוד ספרים אחרים ויברחו וימלטו על נפשם. ויהי באשמורת הבקר
יבוא השמש לבית ד׳ וירא את התועבה הגדולה והנוראה שנעשתה וימהר לצאת
החוצה ויזעק בקול גדול ברחוב העיר ויודיע את דבר הנבלה ותהום כל העיר
ותהי לחרדת אלהים, ויאספו אספה ונוסדו יחד מה לעשות לכפר על העון הגדול
הזה, ויגמרו אומר לקבל עליהם ועל זרעם לענות בצום נפשם ביום ההוא בכל
שנה ושנה, וכל ישראל יושבי העיר בכו הרבה בכי על השרפה אשר שרפ
 יהושע הכהן.
בני בליעל.
קראוואזאר (פלך פאראליען). — צעקת עניי העדה בענים ומחסורג
גדולה מאד ואין מרחם עליהם. חברה לגמ״ח להלוות כסף לעני בעבוט בשעו
רחקו אין בעיר ונאלצים המה ללוות כסף ולשלם נשך ותרבות על אחת שבע. —
בבית הת״ת צלמות ולא סדרים. הילדים הולכים חשופי שת וסובלים חרפת רעב.מורה לשון וספר אין להם, והמלמדים רודים בהם בפרך ודשים את בשרם
בשבטים. גם בבית „הכנסת אורחים" פרעות ואי-סדרים. — בעיר נמצאו נערים
אחדים תאבי מדע, אבל נחבאים המה אל הכלים ויראים המה להגות בספרי
השכלה, מיראת הקנאים והחשובים הקוראים מלא ורודפים באף את כל הקורא
בספרים כאלה.
איש פלוני וכהן הוא.
ליסקאווע (פלך הוראדנא). — לפני שנתים ימים התאוננתי במ״ע
„הצפירה״ על ראשי עירנו כי לא ישתדלו להביא רופא תמידי הנה; ושמחתי
בראותי כי דברי עשו אז רושם בלבותיהם, וכעבור ימים מועטים והחסרון הזה
נתמלא; אבל כעת נאלץ אנכי להתאונן עוד הפעם על החסרון הזה, כי הרופא
אשר בא לגור בעירנו, אחרי השתקעו פה כשנה וחצי, העתיק את מושבו לעיר
אחרת ומנהלינו אינם דואגים להביא רופא אחר על מקומו, ואם כן הדרא
קושיא לרוכתא!
מרדכי אבראמסקי.
לאדי (פלך מאהילוב) יתאונן אחד מאנשי העיר על העדה כי תעלים
את עיניה מהישיבה עד כי ראש הישיבה עזב את צאן מרעיתו ובחוריה משחקיר
עתה בקלפים והולכים בטל כל היום. ב) במשכנות יעקב בחו״ל.במאמרנו „בהדי הוצא לקי כרבא" (המליץ שנה זו נו׳ 3) אמרנו כי בארץ
צרפת שבה הקצוות המתנגדות נוגעות אשה בחברתה איננו רחוק מן המציאות
שמתוך התשוקה העצומה לחרות ולשווי התושבים יבואו לפעמים עליהם בטרוניא
ויכופו אותם לדבר שהוא כנגד רצונם וחרות דעתם; ואמרנו שלבנו נוקף אותנו
שמא מתוך התקונים שהממשלה עושה שם עתה חדשים לבקרים יגעו באיזה
מנהגי ישראל שתורה הן והיתה עת צרה ליעקב. והנה אשר יגורנו בא לנו!
בית המחוקקים נתן דת להרוס את גדרי בתי הקברות לבלי ינוחו עוד בעלי
האמונות השונות נפרדים על משכבותם איש באחוזת קברי בני אמונתו, כי אם
בשדה קברות אחד יחדו ישכנו וישנו שנת עולם כל תושבי צרפת, וכמו שאחים
הם בחייהם כן גם במותם לא יפרדו. נפשנו יודעת מאד כמה קשה הדבר הזה
לישראל; וגם אחינו בצרפת נפשם מרה להם על הדבר והמה מתאמצים לבטלו.
כעת אשר נשאו ונתנו בבית המחוקקים על אדות החק החדש קם אחד הקרואים
ושמו באָאיע (Boyer) ואמר: „היהודים המקפידים על מנהגיהם יותר מן הקטולי
נזהרים מעולם לקבור את מתיהם בבית-קברות מיוחד, ודבר זה יקר בעיניהם
יותר מאשר בעיני בעלי שאר האמונות. גם פה בפאריז יש להם אחוזת קברנאמר בפירוש כי בבתי הקברות אשר בצפון העיר ובמערבה מקום מיוחד נגבו
לקברי ישראל. אמת כי בשנת 1864 בא איש יהודי אחד ושמו פאללאק וידרוש
לבטל את בתי הקברות המיוחדים; אבל האיש ההוא היה בודד במועדו ויוצא
מן הכלל וראש בית המחוקקים בעת ההיא ענהו בקצרה: „הדבר אשר ה׳ פאללאָק
„דורש הוא כנגד דתי היהודים לפי שיש להם מנהגים שונים ועבודות שונות
„אשר הם נזהרים למלאתם בשעת הקבורה״. השאלה נתעוררה עתה מחדש ע״פ
בקשת הפרוטסטנטים ובעלי הדעות החפשיות יושבי הערים הקטנות, באמרם כ
חרפה היא להם לראות צרפתים מקברים את מתיהם איש למשפחותיו לבית
ברות אבותיו. אם מוצא בית המחוקקים לנחוץ לעשות רצון המבקשים ולגול
מעליהם את החרפה המדומה הזאת אשר בדו מלבם, למה לא יתן אל לבו
למלאת גם רצון בני צרפת היהודים וישלח ידו להעבירם על דעתם ולנגוע במנהג
הקדוש בעיניהם״. אולם דברי מליץ יושר זה לא הועילו ומלפני בית המחוק
קים
יצא החק אשר אמרנו; ועתה עיני כל ישראל בצרפת אל הסינאט אשר לפניו
ובא עתה החק ההוא לקימו, ופרנסי הקהלה משתדלים שיבטל הסינאָט את דבר
החק ההוא במה שהוא נוגע לבני ישראל .סעדת האנטיסימיטים שככה מעט אחרי הביאם את בקשתם לפני ביסמארק
וכפי הנראה מצפים הם לראות מה ידבר בם ומה ישיב על תוכחתם; ויוכל היות
כי האדם הערום הזה אשר כל חפצו היה לבצור רוח הליבעראלין אוהבי היהודים
ימשוך הדבר עתה לארך ימים עד אשר יראה איך יפול דבר הבחירות ויכלד
עיני המחכים לתשובתו או לא ישיב להם דבר לפי „שעל דברים כאלה או
משיבין, אלא מניחים אותם והם מרקיבים״, כי גם איל ברזל זה עם כל חזקת
וגובה לבו לא יעיז להציע לפני המחוקקים לגזול משפט שש מאות אלף בני
אשכנז שומרי דת משה. וכידוע הלכו כעת קרואי העם לבתיהם ואינם נכו
לישיבותיהם, ועל כן שככה לפי שעה מעט סערת צוררי היהודים ובכל זאת לא
רפתה רוחם; וכמו אשר יהמו גלי הים והכו על גדותיו גם אחרי אשר קמה
הסערה לדממה כן יהמו יחמרו מימיהם בקול ענות חלושה ויגרשו כה וכה רפע
וטיט. בימים האלה נגע רפשם על גבולנו אנחנו בני ישראל יושבי רוסיא. ביום
השני 7/1 מארץ נאספו האנטיסימיטים בברלין תחת יד רופפעל, הענריצצי
ופאָרסטער ואחד המדברים אמר בפה מלא: „מרצחי נפש הקיסר
אלכסנדר השני המה—היהודים״; וביום השני נבן? מארץ בהתאספם
שנית נצטערו הרבה בשמעם כי רוצחי הקיסר נ״ע לא ממעי יהודה יצאו.
וגם בארץ צרפת נמצא מ״ע אחד אשר הודיע ביום 15 מארץ כי ראשי פורעי
הפרעות בארץ רוסיא הם — האצילים, הסטודענטען והיהודים. ואחינו
מוציאי מה״ע ליהודים באשכנז ובצרפת דואגים לנו ומשתדלים לבטל דברי
המשטינים. ונוכל להרגיע את לב אחינו אנשי גאולתנו אלה כי כל דברי הבראיםההמה בהבל יסודם. ממשלתנו יודעת את לבות עבדיה וכל רעה אלינו לא
תאונה. אמת כי בראשית ימי המבוכה בהגלות נגלות כי גם יהודים אחדים
בקושרים התפלאו על זה שרי הממשלה וידע בעיניהם; אבל במשך הזמן ראו
והתבוננו כי בני הבליעל מן היהודים מספר המה וגם אלה צאן אובדות הם
נפשים לפורחות, אשר כזה וכזה ימצאו בכל עם ועם משפחה ומשפחה; ולעמת
זה ראתה ונוכחד כי כל המון בית ישראל למקטנם ועד גדולם לבם שלם עם
שלכם וארץ מולדתם, ועתה בנפול הקיסר הישר באדם ז״ל לפני בני עולה היה
אבל גדול ליהודים בכל פנות ארץ רוסיא, כי לא שכחו בני ישראל יושבירוסיא ולא ישכחו לעד לעולם את כל החסדים והאמת אשר גמל להם מושל
באדם צדיק זה בעשרים ושש שנות מלכותו
 ביום ג' מארץ יצא בנו של קיסר אוסטריא יורש העצר הפרינץ רודאלף
ההולך למסעיו עתה בארצות הקדם, מעיר החוף סעיד אשר במצרים ויבא
ליפו; והעיר יפו צהלה לקראתו ותפאר את בתיה ברגלים נוססים, דגלי תוגרמה
ורגלי אוסטריא; ושר הגדוד אחמד ביי יצא מירושלים ליפו בראש גדוד ורוכבים
בל את פני האורח הנכבד ולהיות שומר לראשו. מיפו יבוא הפרינץ לירושלים
משם הוא קרוא לבוא לקונסטנטינופול אל השולטן. — הבאנקיר מ. ע. ל. מנשה,
אשר בביתו התאכסן הפרינץ באלכסנדריא של מצרים, נדב כברת ארץ בת
ששת אלפים אמות מרובעות בעיר ההיא לבנות עליה בית ספר לילדי ישראל
עניים. בימים האלה ידו אבן הפנה ליסוד הבנין ובין הבאים לראות בכבוד היום
היה גם הגענעראַל קאנסול מאוסטריא.
— בעיר והראָן באלגיר יבנו להם בני ישראל בית כנסת חדש. הבנין הזהיהיה בנין מפואר בנוי לתלפיות. מקופת הקהלה נתנה לזה ששים אלפים פראָנק,
ומאה וחמשים אלף פראנק נאספו נדבות, ופרנסי הקהלה פנו בבקשתם אל
הממשלה בפאריז לתת להם מאוצר המדינה לצרכי בנין בית הכנסת מאתים
חמשים אלף פֿראָנק.
 במכתב מיום 5 מארץ הנדפס במה״ע .Arch. Jzr נמצא כתוב כי בעיר
קאזאל (היושבת על נהר פא במחוז אללעסאנדרי באיטליא) יגורו יהודים כשמונה
מאות נפש (מספר כל יושבי העיר עולה יותר משבעה עשר אלף), מנהגם מנהג
אשכנזים ולהם בית כנסת יפה אשר לפני שנים אחדות בנוהו מחדש וכללו את
ופיו. הקהלה בכללה עשירה ויש בה עשירים מופלגים בעלי הרבה מילליאנען,
מהם בני המשפחות וויטא, פאוויא ועוד. כנהוג בכל קהלות ישראל יש גם בה
בתי גמלות חסדים הרבה. זה לא כביר נדב הגביר ר׳ יונה אטטאָלענגהי חמשה
עשר אלף פֿראנק לבית היתומים וחמשים אלפים לבית החולים. בעיר ההיא
יוצא המכתב העתי היחיד לב״י בל׳ אטליא בשם „דגל ישראל" והמוציאו לאור
הוא הרב ר״מ סערווי, והוא איש נכבד ונשוא פנים לא רק בעיני קהל עדתו
ואן מרעיתו כי גם בעיני הממשלה וכל יושבי העיר— מה״ע ההוא יספר כי המשחקת בבתי התיאטרון המפורסמת שרה
בערנהארד הנוסעת זה כשנתים ימים בעדי אמיריקא, בהיותה בשיקאגאָ
באה בליל ערב שבת אחד לביהכ״נ לשמוע אל הרנה ואל התפלה, ואכלה
לחם בצהרים, ביום ההוא בבית אשה יהודית עשירה מבנות העיר ההיא אשת
הגביר ה׳ אלעזר זילבערשטיין. בשבתה אל השלחן ספרה שרה בערנהארד
את דברי ימי חייה, כי נולדה יהודית וכי בימי ילדותה עזבה את בית הוריה
„תחנכה בבית עם אחר אשר הביאוה גם אותה במסורת ברית אמונתם, אבל
הדבר נעשה שלא ברצונה ובדעתה, ובלבה היא עד היום יהודית ותשאר כל
ימיה באמונה את אמונתה.
— החכם המפורסם ד״ר גראַץ פרופיססור בברסלוי, מחבר ספר דברי הימים
לבני ישראל, היה בימים האלה בפאריז והלך ללונדון. כפי הנודע לנו תכלית
נסיעתו היא בדבר ישוב בני ישראל באה״ק; ונקוה טובה הרבה מנסיעת החכם
הזה בהתראותו פנים בפנים את גדולי עמנו בפאריז ובלונדון, כי יותר שהד״ר
גראָץ חכם ובקי בקורות עמנו הראשונים ויודע את מחסוריהם ואת צרכיהם
המרובים בימינו אלה, עוד היה הוא זה לא כביר באה״ק וראה עין בעין את כל
הנעשה שמה ונבון תחבולות יקנה במה להושיע את ישראל ולהעלותם משפלותם .ל
תקון טעות.בנומר 10 בהמאמר „מסוויסלאן" נרשם (פלך מינסק) וצ"ל (פלך הוראדנא) כי שתי סוויסלאן איכא.תיבת נח.לאי״ש ח״י בוו. המספרים ודעות גדולים חקרי לב במאמרנו הראשי הם תשובות מספיקות למפרע
כל פלפולא חריפתא שעתיד רב ותלמיד מובהק לחדש, ובעולה הרשית לעצמך להשתמש נגדנו במכטא הנביא
ישעי׳ ה׳ י״ד) לתאר תכונת השא ול, אם הקשינו לשאול נגד מקנאים למנהגי שטות, אשר מחירם יתנו
חיי אנשים רבים. לעומת זאת הקשות אתה לשאול ממנו כי נבטח בך כמו שבטחו אבותינו במשה עבד ד'
להקדים נעשה לנשמע, וכן לבלי שנות מאומה מהמסורה החדשם שקבעת למאמרך. אם יבאו דבריך וכבדנום
מערכם וגם לא תחתום בחדות, כמתתנאים אחורי הדלת והמזוזה כי אם בשמך המפורש, ולא יפלו פנינו אם
תשותם למ״ע אחר. — לה׳ מ. מס... בוו. מה יועילו דברינו „בהמליץ" נגד הנאמר במ״ע רוסי בערי
המדינה, כאשר לא נוכל לסתום פי משטינינו במה״ע הגדולים בקריות המלוכה 7. הודות לאל כי במקרה המעציב
זה לא נשמע שם יהודים בראש הבוגדים ואם באמת לא יגלו בין הרוצחים מבני בריתנו יהי זאת לאות לבני
ורי, כי לא ינום ולא יישן שומר ישראל. — לה׳ א. ש. שוו באירק. קודם לך ולהנלוים עליך בעד
ברכת סודה" אשר הגשתם לנו, אך סלחו אם לא נוכל להדפיס מאמרים כאלה „בהמליץ" המספרים בשבתנו
ומתנים תהלתנו. — לאנשי הועד מבית היתומים החדש בעיה״ק. לדאבון נפשנו אחר מכתבכם לבוא
אלינו עד אחר ימי הפורים, ולא היה באפשר לנו לעשות בקשתכם. —Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber. i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъמעט במ
1
נה!
אוצר עצום מאד מבלי כסף „בריטניא
מפאבריק גדולה הנפקר בקאָממיססיאָן מנושיה
 שפשטה להם הרגל נמכר עד גמירא בסבת
ההכרח לשלם סכומים גדולים למלוים וגם לבער
את מקום האוצר.
באר בעד 75 פחות ממקחי ההערכה את
או טוב מזה
כמעט נתן במתנה
רק בעד 7 רו״כ.
 שהוא פחות מחצי שכר המלאכה, יש להשיג כרשום
 למטה, כלי השלחן טובים מאד מכסף „בריטניא״:
 אשר מחירם היה לפני זה 60 רו״כ,
; על משך 25 שנה 
ר בער
שהכלים האלה ישארו תמיד בצבעם הלבן
כמו שהם עתה;
6 סכינים למאכלים אשר הלהב הוא מברזל
עשת (שטאהל) נבחר,
6 מזלגות אנגליים אמתיים מכסף „בריטניא״,
6 כפות חזקות מכסף „בריטניא״,
6 כפות לקאפע מהודרות מאד מכסף „בריטניא״,
1 כף גדולה וחזקה למרק מכתף „בריטניא״,
1 כף חזקה לחלב מכסף „
ריטניא״,
6 מזרקות ,Monocon) מהודרים מאד
מפותחים (סיזעלירט),
6 כוסות לליקער מהודרים מאד,
6 משענות לסכינים נחמדים מכסף „בריטניא״,
1 כלי כשול מצוין (פאטענטירטעס אפפאָראט)
לטהעע ממתכת חזקה,
6 כפות לטהעע מכסף „בריטניא״,
6 ספלים לנופת (צוקער),
1 מכבר לטהעע מן המובחר,
2 מגורות נחמדות לשלחן.
60 חפצים 
מחיר כל הששים חפצים היקרים עולה בסך
הכל 7 רו״כ.
אנחנו שולחים לרוסיא את בלי השלחן האלה
מכסף „ברוטניא" רק אחרי אשר נשיג מחירם
7 רו״פ, לאשר הפאסט מפה איננה מקבלת
משלות חפצים מפה לקבל מחירם שם והתיקים
נשלחים פראנקא.
מי אשר לא יכשרו בעיניו כלי השלחן אלו יוש
לו תיכף כספו. משלחת הכסף לנו נעשית באופן
קל ופשוט מאד במכתבים הנשלחים בערבות
הבידואר (זאקאזנאָיע פיסמא) והדרישה תהי
נרשמת על האדרעססע:
Herren Stau C Kann
Гдоснти скалоъ серебра ‟ Вршаан
BLisABETHerRAssk No. 6
in Wien (Runa-ABeтрin
12-)227 —הודעה.
בבית מסחר היי״ג להאדון ווערנער הובא מחדש יי״ג טוב מכל הסארטין כשר לפסח, היינע
פראנצעזישע וויינע, בארדא וויין, רהיינ-וויין, אונגאר-וויין, קריממער וויין, קאווקאזער-וויין, גם איזמירער
וכמה סארטין ספירט של פסח והכל בהשגחה מיוחדת בחתימת זעליג דארמאן ובהכשר מהרב
הגאון ר׳ יקותיאל זלמן לנדא הרב דפה. כל אלו נמכרים אגולנע וגם לאחדים, וגם זאקאזין עבור
סוחרים מעיירות אחרות מתקבלים ונשלחים בזריזות.
האדרעססע:
10 Б. Саловой ул., д.  48., раномъ съ Iосуповинъ саномъ, въ С. Петербургъ.
הכשר מהרב המ"ץ דפה.
מוכ״ז האדון סוחר ווערנער מחזיק בית מסחר יי״ג כשר זה כמה שנים, וכי המתעסקים בזה הן
בטאמאזני, והן קיפערער ומוזגים, כולם ישראלים כשרים ונאמנים שלא יוציאו מתחת ידם דבר שאינו
מתוקן וביחוד משגיח על זה המופלג הנגיד ומפורסם לשבח י"א מרבים מו"ה יהושע זעליג דארמאן
נ״י אשר הוא בעצמו משגיח על כל פרט שיהיה ע״צ ההידור עפ״ד תה״ק, והוא בעצמו חותם היי״ג בחותם
שעוה שלו ובחת״י, וכבר אתמחי נברא בעסק זה לשבח מכמה שנים. ע״כ מצאתי בחובה להודיע שכל יי״ג
וגם ספורט של פסח שיצא מבית מסחר ה׳ ווערנער בחותמות הנכבד מו״ה יהושע זעליג דארמאן
הנ״ל מותרים לשתות בין בפסח בין בשאר ימות השנה אפי׳ למהדרין מהמהדרין בלי שום פקפוק כלל.
הכ״ד הכו״ח פה ע״מ פה פ״ב, ט״ז שבט אמת וצדק לפ"ק.
נאום יקותיאל זלמן לנדא.
8-)226(—2מודעה.
בימים האלה יצאו לאור שתי חוברות נגינות עבריות נערכוו
מסודרות לכלי שיר „פארטאָפיאנא". הראשונה בשם
"Воснонинанде осъ Перусалимѣ, והשנית, בשם: 
М„, מאת לעאן פאדאראלסקי, מורר
חכמת המוזיקא בעיר אדעסא.
הנגינות האלה כתובות על טהרת המוזיקא בטוב טעם ודעת
בסגנון השיר והזמרה לגדולי החזנים אנשי השם בארץ רוסי
ופולין, נגינות אשר כל הנה ורעיון היוצא מהן נושאים עליהם
חותם רגשי לב היהודי עת תתעטף עליו רוחו וישפוך שיחו לפג
ד׳ בשיר וזמרה. נפלא הוא הרושם אשר הנגינות האלה תעשינה
בנפש שומעיהן! פה תשמענה אזנינו צלצלי אנחות מעוררי תוגו
ויגון, קול בכיות השובדות את הלב.... ולעומתן צלצלי נועם
עוררי ששון ושמחה הממלאים את כל בתי הנפש ענג אין קץ...
צלם ודמות ימי דברי העם הזה מאז הוא נודד בעמים.
ראוי ונכון כי אחב״י היודעים להוקיר מפעלי אחיהם בני
בריתם העובדים על אדמת ישראל שלא על מנת לקבל פרס-
להיות בתומכי ידי המחבר להביא את המנחה הזאת אל בית
במחיר מצער ולעוררו בזה לעשות לנו מטעמים כאלה עוד לימים
הבאים, ולהקים זכרון ושארית לנגינות כאלה אשר רגשות נעלים
ונשגבים טמונים בהן, לבלי יעלו בתהו ויאבדו.
החוברות הנ״ל נמצאות למכירה בחנות האדון זאנאטי באדעסא
בעד 1.75 רו״כ, ביידע אהנע פערעסילקע.מודעה.
יבוקש איש אשר ידיו רב לו לעשות מינעראַל-
וואססער. להודיע ולידע פרטי התנאים בעצמו או על
ידי מכתב, על האדרעססע:
Пзманловскiй полкъ, 11 рота, д. № 4., кв. 18.
3—)228(—1בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכו
КнигA подъ 34гикмъ
.0 Mino 3arierh CBpechb.
Сочиненie провоссора д. Авольсона. Пина съ
Пересилкою 10 коп.הודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הרני״
(משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסע
של ר׳ בנימין משנת 1175—1165); ור׳ פתח
סבורג (סיבוב ד׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
יעצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
ההנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאל
3 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל נייד פשוט
 רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם יפנה אל המעתיק
אותם, על האדרעס הזה:
.-Петербургъ, Фонтана д. № S1, вв. 1.
П. В. Марголину.הודעה.
בעיר קטנה אושאמיר גר איש אחד ושמו משה
ולו אחות דוואסע, שם אמם ביילא, מכונים
קיפנעס, מי היודע איה מקום מגורם עתה, יאבה
נא להודיע להרעדאקציע של „המליץ״.נייעסטע פערפאָללק
 האלץ - שטיפטע
פיר שוהוועדק,
אמעריקא.
פון בערעזאווע האלץ אוג פון
יען יא
נישעס⸗אוג בערלינער סיסטעם, צו כ
אין דער פאבריק פון מ. א. לוריא אין פינסק
(מינסקער גובערניא). פרייז⸗קוראנט אוג פראָבען
וערדען גראטיס הערויסגעשיקט לכל מבקש. —
10-)225( - 2При сомъ, иумеръ прилагастся для гг. ипогоролицхъ полцисчиковъ Сопиндеie оштичсскаго и исханиeckar0
Магазина И. . DaYOD.אדרעססע של הרעדאקציע:
Hanelitze fiieiny frespact. No. 25.
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедни пp., № 35, An die Redaction des 
"5.
въ С.-Петербур
t.-
 
—
ה
 Гипо-литограршя Педербаума и Гольденблюма, Лнтени. пр., д. № 35. Дознолено Пенаурою, С.-Петербургъ, 23-го Марта 1881 г.הוספה יוצאת מן הכלל.על חמשה מרורות הדב״ש ועל ששה לא אשיב?
כה אמר ה׳ על שלשה פשעי יהודה ועל ארבעה
לא אשיבנו על מאסם את תורת ה׳ וחקיו לא
שמרו ויתעום כזביהם אשר הלכו אבותם אחריהם
(עמוס ב׳ ד').
בימים האלה ראיתי שנית מלאכי אלהים עולים ויורדים בסולם המוצב
ארצה וראשו מגיע השמימה, הוא הספר דב״ש, אשר רוח התגלות האמת מרחפת
על פניו, והתורה והתפלה תדברנה מתוך גרונו, ומלות השלום על לשונו.
מלאכי אלהים, המה מלאכי השרת, המשרתים את עמם בתורה וחכמה ובשפת
קדש, שפת אלהים אלהינו נותן תורתנו, ומקדישים את עטם ועתם לעלות
במכתבי העתים לדרוש את שלום אחיהם ושלום ספרותם ובין טוב לרע יבקרו,
יהי שלום בחיליהם שלוח בארמונותיהם, עד יוציאו לאור משפט, והאמת והשלום
בצהרים. הראשון ממלאכי השרת האלה, הוא העולה במכתבי העתים כפעם בפעם,
גבוה מעל גבוה, ואך הפעם לבדו טעה וירד בדב״ש, הוא פאר עמנו, אשר
פער פיו „בהבקר אור" שנת תרמ״א בחוברת ששית במאמר „מכתב דברי שלום״,
קר הערך והרוח, איש תם הזה אשר בשמו כן הוא, אף אם לא
כמחשבותיו מחשבותי בדב״ש, ולא כדרכיו בדרכי התורה דרכי, בכל זאת
תשואות הן חן לו, יען הוצק חן בשפתיו, ודבריו מתוקים מדבש ונופת צופים,
גם במאמרו זה, כבכל מאמריו וספריו היקרים מפז ומפנינים, אשר יקדישם לצדקה
וצדקתו עומדת לעד, ויעקב לא מת, חיה יחיה, שם עולם לא יכרת נצח;
השני הוא אוהבנו כמשים אל המדבר פניו (במדבר כ״ד א׳) ומצונו לדעת חלומותיוופתרוניהם כנבוכדנצר (דניאל ב׳ ג׳ ה׳) חריף ובקי גם בכל ספרי החיצונים,
במאמרו „מגלה סוד" הולך רכיל בקהלת, ואחריהם הוא ראשית בכורי ביר
הרבנים (הנבנה ונהרס בחסד וחשד הממשלה, כי לא לאמונה גבר בארץ, ותפתח
הארץ את פיה ותבלעהו) במכתב להודות לאדוניו הבקי הנ״ל, ולכרוע לפניו כרב
במודים; והאחרון אחרון חביב המה מדפיסי הש״ס „בטעות הדפוס" והמו״ל
אמיתי בהשמטת הדפוס (המליץ נומער 6, 7 ש״ז). כל אלה יחד, והעולה על כלם
הרב החכם הרועה הזה, התפארו כי מצאו תמרורים בדב"ש, ובכחם זה נם
להטיל מום בקדשים, ולהפוך הקערה על פיה, וגם אותי הרוו לענה וראש,
וישימוני מטרה לחצי לעגם ולהגם, נתנו עלי בקולם כעל מחלל אמונתנו וספרותנו,
וקראו עלי מלא כעל בוגד בעמו ואחיו תחת מסוה הצביעות, (למרות דברי
בדב״ש (צד 29) כי אינני רב המשמש את הרב על מנת לקבל פרס מתהולל
באמונה תפלה, ואומר קדוש לכל אשר יאמר צאן ההמון קדוש, כרב צבוע וירא
מרבים) ואנכי, כמודה עלי פשעיו וכמרוכה מעונותיו עמדתי מחריש ומשתאה,
כרחל לפני גוזזיה נאלמה, לא פתחתי את פי, את גוי נתתי למכים ולחיי למורטים,
כגגב הנמצא במחתרת אשר אין לו דמים, כבוד חכמינו ואהבת השלום עשתה
זאת, כדברי חז״ל: „גדול השלום שאפילו ישראל עובדים עבו״ם ושלום ביניהם,
אמר הקב״ה כביכול איני יכול לשלוט בהם כיון ששלום ביניהם (בראשית רבה
נ״ח פ׳ ל״ח) ור״ח עכו״ס הוא: ע״בודת כ״תב ו׳ מ״כתב ולא יוצרכ
ובוראם כהוראתנו בדב״ש ח״א (צד 32, 35, ח״ב צד 33—35 ובספרנו שלום
גוים כ״י) ומלבד זה זכור זכרתי את דברי בן ישי הגבר חוקם על, משיח אלהי
יעקב, אבי שלמה מלך שהשלום שלו (שמואל ב׳ כ״נ ה׳ ז׳, שבועות ל״ה ע״ב,מדרש שה״ש פ״א, והבן בכתובים דה״י ב׳ ל״ה ד׳) ותשובת האדון לדניאל
(י״ב יו״ד), גם שמתי מבטי בדב״ש (צד 29, 30) אשר שם הגדתי האותיות
לאחור ולסוף דבר בקדמותו „כי אני ידעתי כי נחלים אני חותה על ראשי ואיה
נכון לצלעי, ובכל זאת את אשר עם לבבי לא אכחד״, ע״כ גזרתי אומר לקבל
באהבה את מוסר שלומם עלי, למען תשכך חמתם וישובו למנוחתם, לנחמתם,
לשנתם, ולתרדמתם העזה כמות, גזרה היא מהגוזר ומקום, ולמען כבוד נכבד
עמי אקבלה, אף אם בוזי הקבלה המה, רב למו תשובתי הראשונה בשם
„משיב מלחמה שערה" (המליץ נומער 42 ש״ז, והעברי גליון י״ט ש״ז) והתשובה
השניה (בהמליץ נומער 6) בשם „עוד חזון למועד", כי באמת עוד חזון למועד
2לדבר ולכתוב את כל הגות רוחי בספרי דב״ש האחרונים, בעזר אלהי האמת
והשלום, הקרוב לכל אשר יקראוהו באמת, ועתה אחריש ואתאפק, כי כבוד
חכמי עמי הדימני ואדום, מפני שמם נחתי, מקולם יראתי, ומגערתם נתבאתי,
כי פחד פחדתי פן עוד מעט וימררוני וישטמוני ויעשו גם המה עמדי כאשר עשו
אבותיהם עם מוכיחי על פניהם, בלי משוא פנים, כמוני היום (בראשית ל״ז י״ט
ב׳, שמות י״ז ד׳, מלכים א׳ י״ט יו״ד, ירמיה ל״ז ט״ו מ״א ב׳, נחמיה ט׳
״ו); או כאשר עשו רבנינו עם ההולך ד׳ אמות בלי נטילת ידים, וכדומה,
לאסרהו בכבלים אל החומה, אשר עוד הכבלים נמצאים תקועים בחומת בית
הכנסת בלעמבערג (המגיד תרמ״א נומער 9 שאלת היהודים) או כאשר עשו עם
אבינו יוסף בן מתתיהו, ועם אבי יוסף בן משה (ספרנו מלחמה בשלום צד
6, 9) ועם משה ושלמה בני מימון, ועם ברוך שפינאזע, וכאשר עשה .... עמדי
עם ספרי עצה ותושיה (דב״ש ח״ב צד 15-14, 43) וכאשר עשה סיחון מלך
חשבון ז״ל עם ספרי פקודת שלום (דב״ש ה״א צד 19, 23, 129) ועם דב״ש
ה״א הזה (דב״ש ח״ב צד 37, 52-51). כה עברו עלי ימים רבים אחרי החזוןהזה, ואני שמתי לפי מחסום; אף כי לבי הנה נכאים לראות, כי אחי ועמי
שונאים בשער מוכיח ודובר תמים יתעבו (עמוס ה׳ יוד) והרועים כצאן תעו,
לדבר תועה על מגלה טעותם, ולהודות ולהלל את המגלה הבלים בלוח הטעות,
ולהגן על הש״ס והמדפיסים בטעות והשמטת הדפוס. — ויהי היום ואשא עינ
ואראה והנה עוד עברי עוד יוצא מהוריו, עולה על עלה „העברי אנכי" (נומער
1 גליון כ״ה ש״ז) במאמרו „כעין מכתב לבן שושנים" מצל-אבן, ואתבונן בשם
ה ואביר, כי בן בלי שם הוא, ומסתתר בצל-אבן, לירות במו אופל למראה
אור להולכים בהשך, ולשפוך חמת תנינים ביערת הדב״ש, אשר כל טועמיו
חיים זכו ועיני הערומים תפקחנה לדעת טוב ורע (דב״ש ח״א צד 95, 129,
136), אז אמרתי הפעם לא אחשה, כי שם מפורש מקנאים ועזי נפש אין כאן,
אבל יש כאן סופר מסתתר בצל אבן כגנב במחתרת, אשר כבר הורו מורי הנ״ל
ני סופר מסתתר תחת מסוה אין לו דמים, עתה אמרתי הקרה ה׳ לפני דרך
השיב לחורפי דב״ש דבר ולשפוך את חמתי על האבן הזה, אליו אדבר וממנו
יצאו מים להשקות את הצאן את הרועים אשר אינם רואים, ויתעו את הצאן
בתהו לא דרך, הסכת ושמע צל אבן! כפי שאלתך אשיב לך אחת אחת:א) אם באמת חקרתני ותדע את מהותי ואיכותי, ובנת לרעי מרחוק,
מדוע לא חפצת להתבונן ולהבין על מטרת ספרי דב״ש, כי הוא אך מבשר
תוחלת ותקוה ואך מוסר שלומנו עליו, בדעתו יצדיק רבים ולפושעים יפגיע,
מדוע נשאת את פני לבלי לכתוב את הבקורת אשר היתה עם לבבך לכתוב?
הלא עיניך ראו את כל הכבוד והיקר אשר נתתי לאיש ריבי צה״ב ז״ל, ואת
הברכה אשר נתתי למתנגדי במאמרי ממ״ש, וכי אני תפלה: כי כל המרבה
לבקר את ספרי „מרבי שלום" אם לשבט אם לחסד, ירבה לו ה׳ שלום, שלום,
ען כל מגמתי וחפצי, כי יתרבו הוכוחים ותצא האמת לאור, למען הלבן כשלג
וכצמר חטאינו, כדבר ה׳ בפי ישעיה (א׳ י״ח) וכדברנו במלחמה בשלום (צד
18, 19) ובדב״ש ה״א (צד 141), ואחרי אשר לא עשית זאת, עדות היא לנו
כי אין כל מענה בפיך יותר מאשר אמרת, ואשר אמרו עד היום כל מתנגדי
רב״ש, כי הדב״ש אמת ותורתו אמת, ואתם בראים עזי נפש לא תדעו הבי
(ישעיה נ״ו יוד י״א), וכל הקדושים עם דבריהם הנזכרים בדב״ש ינוחו על
משכבותם בשלום, ונאמר אמן.
ב) את אשר אמרת בשמי: כי קדושינו, רבנינו, וגאונינו בחרו למו
שפת שקר, הדברים האלה אך מלבך הוצאתם, ורק את שפתיך טמאת בדברים
כמו אלה, כי לא כמחשבותיך מחשבותי ולא דבריך דברי, כי לפי דעתי כל
דבריהם אמת וצדק, רק בלתי למשכילים על דבר אמת לבדם, יען כונות רבות
ושונות כמוסות וחתומות באוצרותיהם ובפי שנים ידברו, כאשר הראיתי לדעת
ברור בדב״ש ה״א (צד 60, 64) ובחלק שני (צד 68) ובמאמרי ממ"ש הנ״ל,
והמשכילים יבינו ויבחרו מהשנים את החיים ואת הטוב, כחפץ נותן התורה,אשר העיד בנו על זה את השמים ואת הארץ לאמר: „ראה נתתי לפניך
היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע, העידות
בכם היום את השמים ואת הארץ החיים והמות נתתי לפני
הברכה והקללה ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך״.
(דברים ל׳ ט״ז י״ט), ולעומת זה הסכלים יכשלו ויבחרו חשך ואמש מאמת,
וככתוב: „מי חכם ויבין אלה נבון וידעם כי ישרים דרכי ה׳
צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בס" (הושע י״ד יוד) אשר
הכתובים האלה מראים ג״כ לדעת כי בפי שנים דברה אלינו התורה ונביאיה
וכדברי ויקרא רבה פ״א „אמר ר׳ סימון דו פרצופין היה הדבור יוצא, חיים
לישראל וסם המות לעכו״ם, הה״ר: כאשר שמעת אתה ויחי, אתה שמעת
וחיית ועכו״ם שומעים ומתים״, וכדברנו ממיתה דב״ש (צד 130, 131) ומעכו״ם
כנ״ל, ומלבד זה הלא התורה בעצמה ובכבודה צותה מראש להשמר מאד
לנפשותינו (דברים ד׳ ט״ו) וכדברנו בדב״ש ה״א (צד 27) וכי עם לא
בינות לא ירחמנו עשהו (ישעיה כ״ז י"א), והעד העידה בנו, כי אבןנגף וצור מכשול על דרכנו (ישעיה ח׳ י״ד), ובתוך מרמה אנחנו
יושבים (ירמיה ט׳ ה׳) ובחלקות וחלקלקות והצלחת מרמה
חניפו וישחיתו אותנו (דניאל ח׳, כ״ד כ״ה, י״א כ״א), וא״כ הלא בנו
האשמה, כי מוכשלים אנחנו לפני אלהינו ולא בתורתנו וקדושינו, וכסא
ה׳ הוא ספר התורה, נקי, כי הוא רק נושא עון ופשע, אבל נקה לא ינקה
מעון ופשע, ועלינו לבד מוטל החוב לנקות ולטהר את נפשותינו, ולא לבקש כי
הוא ינקה צאתנו, כמו ביוצר ליום כפור בפיוט אז ביום כפור וכו': „צאתנו
תנקה ובחטא לא נתנזק״, ובסליחות „זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמו שכתוב
וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם
וכדומה, כי הוא בעצמו ובכבודו לבדו לא ינקה ולא יטהר, וכדברי הרמב״ם
מדע הלכות תשובה פרק ה׳ הלכה ה׳: „כי אין הקב״ה מושכו ולא גוזר עלי
לעשות כך, וכביאורנו על י״ג מדות הנחשבות בשמות ל״ד ו׳ ז׳ כ״י. והכתובים
וזרקתי וגו׳ והסירותי את לב האבן וגו׳ וכדומה אינם כפשוטם וסודותג) ריזים אשם נפשי, על כי אטיל אתכם בים של ספקות, מבלי לדעת
לאיזה מדברי קדושינו לפנות, על זה אודה לך כי כנים דבריך, וזה הוא כל
שעי וכל חפצי, כי יצמיחו על לבות בני עמנו ספקות בדברים הנחשבים להם
בוראים וברורים, פן בראות עיניהם ולבבם יבין, כי לא כדעתם כן הוא, כי
אם עוד ספקות רבים עומדים לנגדנו, יראו ויוכחו, כי לא כמחשבותיהם מחשבות
נותן התורה, כי הוא וראי שמו וכן תהלתו, והמה מלאים ספקות כרימון,
ופוסחים על שתי הסעיפים, אז ימלאו את חפץ הודאי הזה, ויבחרו מן הספקות
הטוב והמועיל, החיים והשלום, כאשר צוה לנו בהכתובים הנ״ל, ויושעו תשועת
עולמים, וכמרומז בהנבואה (ישעיה ל׳ ט״ו) „כי כה אמר ה׳ אלהים קדוש ישראל,
בשובה ונחת תושעון, בהשקט ובבטחה תהיה גבורתכם״, וכנבואת זכריהו (ג׳ ט׳,
ד׳ וא״ו) „ומשתי את עון הארץ ביום אחד, לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי
אמר ה׳ צבאות" אשר לע״ע לא יאבו שמוע, והספקות האלה יהיו בפרוזדור
לטרקלין התקוה, אשר אנחנו אומרים בספרנו „מרבי שלום" אשר שם אי״ה ג״כ
נוסיף להראות בראיות נכוחות וברורות, כי לא במחשבות נותן התורה מחשבותנו,
ולא כדרכי התורה דרכנו, ולמטרה הזאת מחויבים אנחנו להגיד ולהגיע בסערות
וסופות הספקות והסתירות, את עמודי היראים הבדוים והמתעים אותנו, יען אין
זורעים זרע בלי חרישה, אין נוטעים שורק בכרם טרם יעזקוהו ויסקלוהו, ואין
מתקנין בנין בעוד לא יראו בו כל בדק ופרץ, כנראה מהכתובים (ירמיה א׳ י׳
כי ה׳ הפקיד את ירמיהו מקודם לנתוש ולנתוץ, להאביד ולהרוס, ואח״כ לבנות
ולנטוע, וכנבואת דניאל (י״ב א׳) וספורי נחמיה (ה׳ א׳ ה׳) וכדברי הגר״א באב
שלמה סי׳ קנ״א: כי קודם הגאולה יכבד הגלות יותר, וכמרומז „עת צרה היא
ליעקב וממנה יושע" (ירמיה ל׳ ז') (ועיין בספרנו שלום משוח צד 49, 50).
ד) את אשר אמרת, כי יש בכח כולנו לצרף רמזים וגמטריאות, וגם
אתה תעצור כח לעשות כן, הדברים האלה זרים המה לי, יען א) כי לע״עדברי אינם מיוסדים על צרופים ונמטריאות, כי אם רובם ככולם על דברי
התורה והתפלה רוח אפנו, אשר בהם נהגה יומם ולילה, מלבד בשלום משוח
(צד 55), ב) אם גם אתה תוכל לעשות בלהטך לצרף רמזים ונמטריאות, מי
תן והיה כל עם ה׳ נביאים, רק להיטיב לנו בטובת אמת ונצחית, כדברנו
במלחמה בשלום (צד 15, 16) ולא בחניפת שוא כנאמר למטה, וכדברנו
במאמרי ממ״ש הנ״ל, כי עלינו לבקש ולדרוש בכל חדרי הקבלה ולבחור מהם
המאמרים והדברים אשר יש לאל ידם להעלות ארוכה לבת עמנו.
ה) בהמאמר אשר הבאת ממורה נבוכים ה״א לחזק את דבריך, טעית
מאד, כי הלא הוא מחזק ביתר שאת ויתר עז את דעתנו בכלל, כי אין לנו
להאמין בדברי הספרים בלי חקירה ודרישה; באשר יוכל להיות כי כדברי המאמר
כן הוא „כי הדברים בדאום הפתאים ונעתקו בספרים לרכי הלבב הסכלים, אשר
אין להם מאזנים ידעו בהם האמת מן השקר" והלא זה כל ישעי וכל חפצי
לשקול את דברי הספרים במאזנים, לדעת האמת מן השקר, ולבחור את הטוב
מן הרע, ואת החיים מן המות כנ״ל (סי׳ ב׳ ג') וכדברנו בדב״ש ח״א (צד 26,
27) ובחלק שני (צד 14) בהתגלות סוד עמלק, ובח״ג סי׳ כ״ה בתשובת
הרמב״ם לחכמי קהל עיר מרשיילא, המתאים בד בבד עם המאמר הנ״ל.
ואו) תמהון לבבך ועודון עיניך השיאוך לשום אשם נפשי על כי אכנה
אותנו בשם פושעים ומורדים, אחרי אשר אין לדברי ולאותותי אלה כל יסוד
מוצק וחזק כו׳, הלא על זה אבן מקיר תזעק, תענה ותאמר, כי אך צל אבןנוגה לך, כי א) רואה ואינו רואה אתה, אנכי לא כניתי אותנו מורדים כי אם
ממרים, כי משפט התורה (דברים ל״א כ״ז) אחזה ידי, ולשון נותנה אשר
שלחני אחר כבוד ממריו, על שפתי, וכרחוק מזרח ממערב רחוק ההבדל בין
מורדים לממרים, ועונך גדול מנשוא על אשר לא ראית את אשר לפניך להכשל
בדברך בענין הגדול הנכבד והנורא הזה; אם עוד ומוכה בעורון ומשוגע ממראה
עיניך אתה (דברים כ״ח כ״ח ל״ד), שב נא תחת צל האבן דומם ומחריש,
לא להשמיע קולך בכבד פה וגלעג לשון, בצופה עוד, ורועה לא ידע הבין
(ישעיה נ״ו יוד י״א), ב) הלא באותיות גדולות כתבתי שם (צד 79), כי כאלה
אנחנו רק לע״ע בלי ידיעת סודות התורה, ולא אחרי אשר נדע אותם, המורה
לדעת כי החטאת אשר לפתחנו רובצת, היא רק אשר נחטא לאלהינו
כותן תורתנו, לנפשותינו, ולאומתנו לבד, אבל לא כמורדים חלילה
להעמים זולתנו, למלכנו, שרינו ושופטינו, אשר גלוי וידוע כי נהפוך הוא,
אין עבדים נכנעים ונאמנים למו כעם ישראל, ובלעדי חוט
המשולש הזה מחטאות היחידות השרידות בינינו האלה, מודהומעיד אנכי נגד מחרפי ורודפי, ונגד כל ספרי מרבי שלום
ובשם ה׳ שלום ואמת, ובשער ראשי הלבן כתלג חיור, אשבע
כי ישראל חף מהעלילות שוא אשר שמו וישימו עליו עד
היום, ובמעלות ומדות ישרות ותורת האדם, למצער לא
פחות ולא גרוע הוא מכל העמים זולתנו, וכאשר כבר הראיתי
לדעת בעדות אשר אין להכחישה בחמשת ספרי מרבי שלום, המובאים לעדות
בספרים בלשונות שונות, ובמכ״ע שונים וגם במכ״ע העברי הנ״ל ש״ז גליון כ״ב
מהרב החכם ע״ל"ה *) במאמרו סולו סולו המסילה, אשר על כן המו מעי לו
לרחמהו ולהאכילהו מיערת הדב״ש כל עוד כחי עמדי ואור עיני אתי, בחסדי
אלהי עושי ישעי ומושיעי, ועתה למה תריבו אלי כלכם, עד מתי תהיו תועי
לבב חרשים ועורים בעניני התורה ונותנה, לבלי לבחור את היושר מדברי מוסר,
ולבחור רק את הרע מדברים טובים, ולרדוף באף אחרי רודפי שלומכם,
ולהכעיסם במריכם וקשי ערפכם כנ״ל? ב) הלא בדב״ש (צד 79, 84, 135,
136) ובעצם מאמרי ממ״ש הנ״ל, הראיתי לדעת מפורש ושום שכל על מה
תמכתי יסודותי ועל מה אדניהם הטבעו, עיניך הביטו וקראו ובכל זאת לא ראואת הכתובים והמאמרים המובאים שם, אשר עפ״י עדותם הנאמנה מחויבים
אנחנו להכיר ולדעת, להבין ולהודות, כי בלתי ידיעת סודות התורה והתפלה
*) צר לי מאד כי לא ידעתי מי הוא העלה והנעלה הזה ולא ידעתי כבדהו.פושעים וממרים אנחנו, ג) הלא כל אחד מאתנו יכנה את כל ישראל בשמות
אלה וכדומיהם, ואנכי מה כי תלינו עלי? שא נא עיניך וראה בתפלת י"ח,
בוהוא רחום, בתקון חצות, ביום הכפורים, וביום בפור קטן, ובסליחות, ובק״ש
הארוכה על המטה, ובודוי הגדול להרב הקדוש אבי השל״ח והיד״א זי״ע (בסירות
בית רחל צד רפ״ח, תצ״א) ובכל הודוים בשערי ציון, כי כלם כאחד במו פיהם
יודו ויאמרו: אשמנו מכל עם, בושנו מכל דור, תעינו תעתענו,
שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו, ועדיין לא שבנו מטעותנו,
אנחנו ואבותינו הטאנו, אתה מלא רחמים, ואנחנו מלאי
עון, ועל חטאים שאנו חייבים עליהם ארבע מיתות בית דין סקילה,
שריפה, הרג וחנק, ועוד כמוהם אין ספורות למו, האם על תורה ותפלה
הוראת פיך ופי כל אחינו ועמנו יחד תעיז לאמר כי כלם כאין נחשבו, ואין כל
יסוד מוסד בדבריהם? ואם בכל זאת יעיזו איזה עזי פנים וקשי עורף לאמר
צדיקים אנחנו ולא חטאנו, וכדעת הרב הרועה במכתב להודות הנ״ל, כי רק
אבותינו חטאו ולא אנחנו, הלא להם להתנפל על כל ישראל אומרי התפלותוהודוים האלה, באשר אין למו כל יסוד מוסד וחזק, להרשיע את כל העם כאיש
אחד בחטאות נוראות כמו אלה, ולהעיד כי מלאי עון המה, זאת לא
זאת, הלא נתפלא הפלא ופלא איככה תקנו לנו, לעד לעולם לאמר את התפלות
והודוים האלה? הלא בזה עוברים אנחנו על מצות „לא תענה ברעך עד שקר״.
(שמות כ׳ ט״ז) „לא תלך רכיל בעמך" (ויקרא י״ט ט״ז) ומחללים את מצות כבוד
אב ואם, והתורה קללה את המקלה אביו ואמו, ואת אשר לא ישמור לעשות
את כל דברי התורה (דברים כ״ז, ט״ז, כ״ז) וכדברנו בדב״ש (צד 83, 84),
מלבד זה הלא ריב לנו עם בעלי הדתות זולתנו, אשר כל אחד מהם נועל
דלתות גן עדן לפני חבידו, ואומר אנכי הצדיק ואתה הרשע, ולפי הודוים הנ״ל
הלא מתקנם ואומרם גם יחד ירשיעו את ישראל בריבם, ויעברו על הכתוב
והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע (דברים כ״ה א׳) ולמצער נוכל להכשל
נדעה כזאת, והלא מתקני הודוים עמנו יחד עוברים על מצות „לפני עוד לא
תתן מכשול" (ויקרא י״ט י״ד), הלא כל אלה אותות נאמנים המה, כי לא
בדברך ולא כדברי הרב הרועה הנ״ל אשר רק אבותינו לבד חטאו ולא אנחנו,נאכל, כדברי הכתוב (עמוס ב׳ ד׳) הנ״ל וכדברנו בדב״ש (ה״א צד 79, 24
וח״ש צד 108-9 135-140) וכדברנו ביום כפור קטן: „לולא הטאינו ופשעינו
לא היינו בושים ונכלמים ועל מה היינו מתודים כי אי אפשר לאדם לבקש על
חטא והוא לא חטא" וכן בסליחות לעשרה בטבת: משול לבית המרי, רבה
דעתם כעץ עושה פרי, וכן בקינות (בקינה המתחלת—אהלי אשר תאבת): לכל
דור ודור נודע קצפו וחופו, על מה מכל אום שת עלי כפו, זאת בעליל כי
פיד חקוק בכפו, ובעדות הנבואה לעד לעולם המובאה למטה, כי עם מרי
אנחנו, וכדברי הרמב״ם המובאים בדב״ש ה״א בהערה (לצד 132, 133) על
הכתוב „אם תלכו עמי בקרי והלכתי עמכם בחמת קרי", אשר מחמת קרי אשר
נשפכה עלינו עד היום נוכל להבין אמתת דברי הרמב״ם, כי גם אנחנו הולכים
עמו בקרי, ועד היום עוד בנו המרי, וכדבריו בשמונה פרקיו פרק ה׳ על הכתובישעיה ו׳ יוד) המובאים בדב״ש ח״ב (צד 93 בהערה 4): כי לא הניח להם כר
בחירה. הה! מי הוא האיש אשר לב רגש בקרבו ולבבו לא ימס כדונג מפני
האש, ועיניו לא תדמענה כנחל דמעה מדברי הרמב״ם ומהודוים הנוראים
האיומים הנ״ל. מי הוא האוהב עמו כדב״ש ודורש שלומו כמרבי שלום באמת
בתמים, ובלי חנף ומרמה, אשר בשמעו הדברים האלה יוצאים מפורש מפי כל
ישראל ולבו לא כחלילים יהמה, ולא ישא עליו קינים הנה והי, ולא יקרא בגרו
בלי חשך, ולא ידים כשופר קולו לאמר: קומו נרדמים כמתים, חוטאים לנותן
תורתם בבלי דעת ובבלי יודעים (עיין בפירוש בית רחל, על חטא שחטאנו
לפניך בבלי דעת ובבלי יודעים), עד מתי נישן שנת המות ולא נשאל על מה
ולמה ומדוע שמו עלינו קדושינו חק עולם להתודות ולהודות כי מלאי עון אנחנו,
כי בושנו מכל דור, כי רעתנו רבה כעץ עושה פרי, עד מתי לא נחקור ולא
דרוש מה הוא העץ משורש פורה ראש ולענה הזה, ובמה נוכל לעקור העץ עם
השורש יחד כמצות תורתנו (דברים כ״ט, י״ז כ״ח)! עד מתי תעידנה עלינוואנחנו לא נרגיש ולא נדע מזה מאומה, עד מתי תתחמקין בת השובבה, עד
מתי תאמרי נחפשה דרכנו ונחקורה והתל נהתל בהמורה הנורא
כותב ונותן התורה? שמעי זאת עניה ושכורת ולא מיין המלאה חמת ה׳
גערת אלהיך, הקיצי משנתך שנת מות והטי אזנך ושמעי! שמעי זאת מלאת
עון עורת העינים וחרשת האזנים, אשר הגלת מאדמתך מפני חטאתך, ותשכון
בטח בתורתך דתך ואמונתך על אדמת נכר בחסדי אדוניך העמים זולתך, ועוד
תעיזי בהותך ובאולתך לדבר מתוך גרוני רועיך ורואיך במכתבים גלוים לאמר:
אני תורתי ואמונתי ודתי ואפסן עוד, אני ראשונה ואני אחרונה ומבלעדי אין,
ואין צור בל ידעתי? בעת אשר צורך מקורות תורתך יענה ויאמר: כי מנבלת
צור ישועתך את, צור ילדך תשי, ושוכחת אל מחוללך הנך, וצריו ומשנאיו
עם נבל ולא חכם יקראוך ועוד ועוד (דברים ל״ב), פתח עיניך וראה עמא
רקבילו אוריתא ולא חכימו! (תרגום אונקלוס שם 6) כי החוש הנסיון, תורתנוותפלותינו וחכמינו וכמוהם כמוני גם אני הצעיר והקטן, כלם כאחד מכחישים
אותנו על פנינו, והמה עדים כי עוד היום בני מרי אנחנו אשר לא נאבה
שמוע מוסר שלומנו להטיב אחריתנו, ואתה רדומת מות לא תקוץ
משנתך ולא תשים זאת על לבך, לא תראה ולא תבין, ולא תאמר אוי מה היה
לי, הלא שקר בימיני, ונהפוך הוא כי עוד תתנפל על דורש שלומך להכות
בלשון, ולשרפו בהבל פיך בהבל הבלים אשר כל השומע יצחק למו, וכל יודע
ומבין ומשכיל על דבר אמת ירוק ירוקו בפניהם גם היום ואף כי ביום יגלה
הסוד מה׳ אחד ושמו אחד (זכריה י״ד ט׳) הנשנה כמה פעמים בתפלתינו
ומהכתובים (מלאכי ב׳ יוד, ירמיה ל״א א'), וביום בוא המועד והחזון יפרץ
למלאות משאלותנו בתפלתנו לראות בתפארת עוזו ולגלות מלכותו עלינו, וביום
מן השמים תרד ומן הארץ תצמח האמת, וככלה תעדה תופיה ותצא במחול
משחקים (ירמיה ל״א ד׳) לפני אלהים אמת תורתו אמת וחותמו
אמת, הגלויה וידועה גם היום לחכמי האמת (עיין ספרנו מלחמה בשלום צו
130 ושלום משוח צד 259).ז) יעצתני כי אתאמץ לגלות טפחיים ולכסות אך טפח, גם על זה אשנה
דברי כי עברי עוד אתה, הלא בדב״ש (צד 62, 96, 97) עיניך ראו, ולא
בסתר דברתי, כי דרכי קדושינו דרכי הדב״ש לבלי לגלות הנסתרות בפעם אחת
רק לאט לאט לפי המקום והזמן, המקרים וכשרון השומעים, וכבר פקד עלי
במפגיע נבוכדנצר הנ״ל לגלות פני המסתיר פניו ממנו (דברים ל״א י״ז י״ח) ולא
עניתיו דבר, לבלי חלל את האמת ואת הטוב אשר שנאו אחינו ועמנו, ולבלו
השמיע מוסר שלומנו ודברי נכוחות, יען וביען באלה תשקץ נפשם, כנראה
מדברך ודברי כל הרועים והרואים הנזכרים פה ובמאמרי ממ״ש הנ״ל וכנבואת
שעיה (ל׳, 8, 9, 10) „עתה בוא כתבה על לוח אתם ועל ספר חקה ותהי
ליום אחרון לעד עד עולם: כי עם מדי הוא בנים כחשים בנים לא אבו שמוע
תורת ה׳, אשר אמרו לרואים לא תראו ולחוזים לא תחזו לנו נכוחות דברו לנו
חלקות חזו מהתלות" ובעדות החוש והנסיון והמעשים בכל יום, כי סופרי ישראל
בזמן הזה רק חלקות ומהתלות יחזו ובמרמה מאנו דעת את האמת, חנף יחניפואת העם ובחניפתם יתמונגו, כי עד היום עוד לא הועילו לנו מאומה, ולא העלו
לנו כל מזור ותרופה למחלתנו, כי עוד מבחוץ יעוללו עלינו עלילות שוא,
ירדפונו באף ובחמה על לא עול נעשה לכל אדם מאיזה דת שיהיה, וידינו
חפות מפשע בתורת האנושי כנ״ל, ועוד רוחנו חובלה וקברים לנו מבפנים,
מחקים לא טובים ומשפטים לא נחיה בהם (יחזקאל כ׳ כ״ה) ומחסרון הדעת בדת,
ומאי אמונה באלהי אמן המולך עלינו ביד חזקה ובחמה שפוכה בהסתרת פניו
ממנו (דברים ל״א י״ז י״ח, יחזקאל כ׳ ל״ג), ואם אמנם עד עתה גם אנכי פעמים
רבות בכל סופרי עמנו הייתי, ובחלקות דברתי, אכן מעתה אקוה אי״ה, כי אני
את פי אמת אשמור, ואשר תשים האמת בפי אותו אשמור לדבר, לא אשא
פני איש ולא אחדר פני רב בריבי, ודברי המלך החכם מכל אדם „חושך שבט
שונא בנו" (משלי י״ג כ״ד) אשים לנגד עיני, ודברי מתנגדינו אקבץ יחד להשיב
על כלם באחד, בלי משא פנים, למלאות דבר ה׳ „קרא בנדון אל תחשך
כשופר הרם קולך הגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם" (ישעיה נ״ז י״ד, נ״חא׳) לסול מסלה לפנות דרך, להרים מכשול מדרך עמי, ככל הדברים הנקראים
לפנינו מדור דור ביום כפור, ולמלאות משאלותנו במנחה ליום כפור „ידע לשבים
כי אין בלתך, בצדק אב סלח לנו, בצדק אב נחיה הממית ומחיה בטלליו
רדומים יחיה" אשר לע״ע הקריאה והתפלה הזאת נשארו מעל, עוד לא הגידו
לנו פשענו וחטאתנו, עוד לא סלו לנו המסילה, עוד לא נודע לשבים כי אין
כלתו, ועוד בטלליו רדומים לא החיה, וכאשר היינו בעת תקון הקריאה
והתפלה, כן עודנו היום, כי קרובות הנה בפינו ורחוקות מכליותינו, וחטאותים
עוד לפתחנו רובצות, ואנחנו עוד נרדמים ורדומים, כי איך יוכלו רדומים להקיץ
באין מקיץ, ואיך יוכלו השבים לדעת כי אין בלתו, אחרי אשר מאשרינו
מתעים ובמרמה מאנו דעת אותו (דב״ש ה״א צד 69), איך יוכל החוטא לשוב
בעת איננו יודע חטאתו, איך יוכל הטובל להטהר בעיר השרץ בידו, ואיך
יוכל החולה לקחת סמי מרפא להרפא בעת אשר איננו יודע כי חולה הוא,
הרופאים יכחידו את מחלתו ויכחישו ויאמרו לא הוא, ותוך ומרמה תחת לשונם?
אמנם ביום האמת יום אשר יתגלו הנסתרות ותבררנה השגגות, אזי יש תקוה כי
תתגלה גם הגאולה, תקימנו ונחיה לפניה גם בזה גם בבא, ודמעותינו ועונותים
כעב ימהו גם יחד, כהבטחת ה׳ ע״י נביאיו (ישעיה כ״ה ח׳, מ״ד כ״ב, ירמיה
ג׳ כ׳, מיכה ז׳ י״ט) וכדברי קדושינו המובאים בדב״ש, כי עיקר הגאולה נגלה
בהקבלה וברמזי וסודות התורה והתפלה, וכדברי הגאון היד״א המובאים בדב״ש
(צד 42) „דורש באגדה יש לו כח למחול עונות ישראל, והשומע דרוש מפי
חכם בחכמת הקבלה הנקראת אגדה נמחל לו כל עונותיו, ובדברי יהודה הלויהמובאים בספרנו שלום משוח (צד 257) „ינוחם לבב נפעם ונחלה ונהיה, בשם
אל אלהי הצבאות ואהיה, הלא אם ימיתני חרונו ונגועה, כמו כן יחיונו חסדיו
ונחיה, ויקרא לאור חדש כרגע ויעמוד דבר אל אשר יהי אור ויהיה״, זאת היא
תשובתי על ששה מרורות הדב״ש לע״ע והיא כמר מדלי וכשחק מאזנים לעומת
התשובה הראויה ונכונה לתת להשמים דבש למר ומר למתוק, ולהחכמים בעיניהם
ונגד פניהם נבונים, למען יתבוננו בינה וישכילו וידעו את אשר עד עתה לא
ודעו לאשרם ועשרם כדבר ה׳ בפי ירמיהו (ט׳ 23) וכדברנו בדב״ש ח״ב (צד
29) ולמצער ידעו שאינם יכולים לידע כדברי השל״ה פ׳ חקת בהגהה ראשונה:
וזהו שרמז אם לא תדעי לך היפה בנשים כי אתה כנסת ישראל שהיא היפה
בנשים כי כו׳ כי כנסת ישראל בת זוגו להשי״ת יפפיות שבה היא לא תדעי,
שהם משיגים שאינם יכולים לידע" אשר בעזר המשיב חכמים אחור אקוה להשיב
לחכמים בעיניהם ונגד פניהם נבונים הנ"ל השמים דבש למד ומד למתוק, ועוד
חזון למועד, ולע״ע אני תפלה כי יאבה הממית ומחיה, והחותך חיים לכל חי
החייני ולזכני ולבצע את אשר החלותי אף על פי שאיני כדאי והגון לכך בזכור
אחי ועמי השרידים היחידים המשכילים על דבר אמת, וברחמיו על הסכלים
המסכלים את האמת, ובוחרים בחשך ואמת, וחוטאים בבלי דעת ובבלי יודעים
שאינם יודעים, כי שגיאות מי יבין ויכיר, ואת הקבלה אין מוקיר, ואת
המסתתר אין מכיר, ואשרי המחכה ויגיע להתגלות סודותיו, ובריתו לשומרי
עדותיו, ולמרבית אמת ושלום בספרי מרבי שלום, מאת הזקן הצעיר, המעתיר
נרדמים להעיר, וחשכתם להאיר
משה בן יוסף ראזינסאן המכונה מ'ר״ב"י' ובן שושנים.