יום כ"ט כסליו ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........75 1
גליון אחד בפטרבורג . . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת "ד לצאתו לאור.
ע
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ושנה, 14 שנה
באוסטריא, פלאדין 10 „ 5 37
באשכנז, מארק 20 „ 10
בצרפת, פראנק 20  6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9בררר ר
הדר.
לרייר רירר
דיזי
לי
להגיד
ע- מכל הנעשו, בעולם המדיני והו
ה
-
סקי היהודים וה
רת העברית.
יהדות וס
S
ГAMEЛИIE
HAMELITZ
кедедною голигIеско, I лигоратурию Педаво ва древце-едрекскомъ икъ
Wochenblst für Politt ud Literatir in hebraischer Sprache. -שלומי אמוני ישראל!אתם הראיתם לדעת במשך ששת הירחים אשר החל „המליץ" להופיע מחדש מטרתו, שטתו, סגנון לשונו, דרכו
במרכז מושב המלכות וטבור ספרת הארצית, מקור כל
בקדש ובחול, משפטו על ישאלות נוגעות לי' - ישראל, יתרונו המקומי
החדשות הנוגעות לישראל כבן עמו וכבן ארצו, ומוצא הרוח האדיר המגיע דעת הקהל ברוסיא שמעתם קול הסופרים המצוינים
היהדות נשען עליהם; ראיתם ונוכחתם, כי לא חשבון
שבדור אשר באו להציע דעותיהם ומועצותיהם בענינים אשר כל כבוד
פרטי ותקות שכר טוב או
ו רק אלה המטיבים פנים לכל המפלגות), רק רגש אמונים,
דים (אשר יגו
חות מפי כל הצד
להועיל לבני בריתנו בארצנו, אשר מצבם מורה מאד בזמן הזה (כידוע לנו בפרטית), רק רגש קדש זה לבדו שליט ברוח
„המליץ" וימשול בו כל הימים אשר יעמוד, ברצות ד׳. הרגש הנשגב הזה יעוררנו היום לקרוא לכם אחינו, לשית לבכם לנחיצת
מ״ע כזה ובעיר המלוכה, ומה יש לקוות ממנו בימים יבואו.
ענו בו ובכל נכון לבנו להביא לו קרבנות
לא להלל את „המליץ" נבוא הפעם, ונהפוך הוא, בתום לבב גודה, כי בכל יגי
חובה ונדבה, ואף אם
ם יעידו כי הרבה לעשות, עוד לא היתה לאל ידנו להגיע למחוז חפצנו. עדים אתם, הקוראים
הנכבדים, כי כמעט גליון משנה (למספר האותיות) מאשר הבטחנו הננו נותנים לכם והמאמרים הבאים בו צרופים ומזוכ
גליון יש ויש ענינים שונים למקרא, — ובכל זאת, לא נכחד ממנו, כי יותר מזה, נחוץ היה להביא. לפי המאמרים
והידיעות הבאים אלינו מכל קצות הארץ, ולפי הענינים הנמצאים יום יום במ״ע שונים בארץ ובחו״ל הנוגעים ליהודים וליהדות
בכל העולם ושל רוסיא בפרט, אשר מהראוי היה להזכירם ולשפוט עליהם. והדבר הזה תלוי לא בנו, רק במרבית החותמים.
כי אם, הודות לאל, לא מהמליץ לחמנו נמצא, גם נכונים אנחנו להכפיל עמלנו וטרחנו בחדות לבב, אך קצרה ידנו להרבות
במ
ד בהוצאות להרחיב גבול „המליץ" ומה גם לשכור מתרגם תמידי להעתיק מאמרים מועילים לשפת רוסיא, לשימם
רוסים (אשר ארבעה מהם נכונים כל עת לאסוף מאמרים מועתקים מהמליץ), אשר הוא דבר נחוץ מאד וממנו נחכה תועלת רבה.
אי לזאת נפנה אליכם, אנשי לבב, אשר עיניכם בראשכם ותבינו תעודת „המליץ", עורו נא, התעוררו נא לשית ידכם
עמו, התאמצו לתמכו ולסעדו, איש איש בכל אשר תמצא ידו: אלה בעטם, עט סופר מהיר, ואלה בתרומת המחיר, אשר
ברבות מספרם יעזרו לנו לבצע מחשבתנו הטובה, להביא את „המליץ" למרום תעודתו.
מחיר „המליץ" לשנה, לחצי שנה ולרבע שנה, בארץ ובחו״ל, יוכל כל החפץ לראות בראש כל גליון.
החפצים להיות סוכנים במקומותם, יאבו לפנות אלינו ולהשמיענו תנאיהם ואז נמלא ידיהם, אם יודע לנו כי כנים הם, ובלבד
שלא יתנו העלים בהקפה.
המאחרים. עד התחלת השנה החדשה הבע"ל לא עלינו תלונתם אם יחסרו להם העלים הראשונים, כי לא נוכל להדפיס
לחנם מספר עלים יתרים.
אלכסנדר הלוי צעדערבוים
המו״ל
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםתוכן הענינים: עובד אדמתו ישבע להם. (ג) המרל. — עוד לא חדל רוגז ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: כבוד המו״ל. קלונימוס זאב וויסאצקע. — כתב מפורש.
יוסף ראבינאוויטש. — שטאקהאלס .Lewysohn. — קטגור וסנגור. מעשים בכל יום: — א) בקהל יהודי רוסיא: ב) במשכנות יעקב בחו"ל : ג) בקרב הארץ, ידיעות אחרונות: ידיעו
תלגרפיות.— מכתב להמו״ל דאנסקאי. — מודעות
.
הוספה: מאסף נדחים; לקוטים מכ״י; רב שמואל בן הפני וספריו (המשך). — מכתבי חכמי ישראל. — לקורות ישראל ברוסיא ופולין (המשך). — לקוטים ע״ד הכוזרים. — חדשות מספרים
וסופרים; בשורת ספרים; שאלות ותשובות. אברהם אליהו הרכבי.עובד אדמתו ישבע לחם.
געודנו עסוקים להשכיל אל דבר ולדרוש אחרי הסבות אשר היו בעוכרי
המושבות שהכינה הממשלה לבני ישראל, כי החטיאו מטרתן, למען הבין להרחיקמראש את המעצורים המפריעים את אחינו להיות לעובדי אדמה באמנה, במלוא מובן
המלה ההיא, טרם נגש לכונן מושבות חדשים על יסודות קיימים אשר אמרנו להציע,
והנה העבירנו הרגש אשר עוררנו במאמרנו הראשון „עובד אדמתו ישבע להם" (בגליון
11), לכונן חברת „ישוב יהודי רוסיא ברוסיא״, כי באו לנו בשורות נעימות שתים,אשר הורונו לדעת, כי לא עת לחקור ולתהות על הראשינות, רק עת להחיש עתידות
וכל המכשולים יתמו ממילא, אחרי אשר רגש פנימי הוא, היוצא מחפץ העם, ורעיו
נולד בפעם אחת בדעת הקהל במקומות שונים, מבלי מעורר חצוני ומבלי חשבונות
חולין, זולתי המטרה העקרית, להמציא להם מן הארץ לאלפי נפשות מישראל ברוסיא,
היודעים מחסור וכפן והמה למשא כבד על עדתם ולחרפה לישרון נגד העמים והשרים
א) הגביר הנדיב הנודע לשם, ראשון לכל דבר שבצדקה ביד מלאה ובנפש
הבה, מו״ה קלונימוסבן זאב וויסאצקע במאסקווא, פנה אלינו במכתב
(הנדפס להלן בעזרת סופרים), הנכתב ברוח מצות חז״ל: המתחיל במצוה אומרים לו
מור, ודורש מעמנו להשתדל להוציא אל הפועל את העצה היעוצה מאתנו במאמרנו
הנזכר, ליסד חברת „ישוב יהודי רוסיא ברוסיא״, והוא—ה׳ וויסאָצקע-התנדב ראשון
אלף רו״כ לדבר הקדוש הזה.
ב) ידידנו הנבון ומשכיל מ׳ יוסף ראבינאוויטש בקישינוב הביא לנו
בשורה משמחת לב, כי אחינו בקישינוב אמרו ועשו ויחלו במצער, בתקוה נאמנה
כי אחרית פעולתם תשנה מאד, ביסדם חברה לקחת בחכירה אדמה בסביבות העיר
להרגיל את היהודים לאט לאט לעבוד בגנים ואחר כך בשדה (ככתוב במאמרו
בעזרת סופריג
שני הענינים האלה הגיעונו לחדול מחקרי קדומים ומבלי החמיץ דבר נשיב
הנדיב הראשון: הננו כי קראת לנו. ותיכף אחרי אשר הגיעונו דברי הגביר הנדיב
התראינו פנים עם יחידי סגולה פה והמה נכונים לעזור לנו בכל מאדם לבצע החפץ
הקדוש הזה ולהועץ על כל פרטי הענין הגדול ייזה, ועוד נדבר עם אחרים, אשר הננו
בטוחים כי יעמדו לימיננו בנפש חפצה ופה ניסד ועד ראשי לכלכל דבר החברה אשר
יאציל מכחו לועדים משנים בערי הפלך, ככל אשר יורה מהלך הענין.אולם כנודע אי אפשר לחברה כזאת בלי הסכמת הממשלה הרוממה, כי
מלבד שלא תוכל שום חברה במדינה לעמוד ולהתקיים בלתי רשיון המלכות, הלא
לבנו בטוח כי ממשלתנו האדירה, הדואגת לטובת בניה, תמצא עדן לשמוע כי
התעוררו היהודים מעצמם למלאות אחרי עצתה בשכבר הימים, וכיד ד' הטובה עליה
תעזר לנו להוציא מחשבתנו אל המפעל. אך לא נוכל לקרבה אל המלאכה לעשות
תקנות נכוחות להחברה ולהביאן לפני שר הפנים לאשרן ולקיימן, טרם נדע ברור
או על כל פנים בקירוב, כמה נוכל לקבוץ על יד לקרן קיימת, וכמה וכמה משפחות
נכונות לצאת לעבוד בשדה בחריצות ידים.
אי לזאת אמרנו לפנות לראשונה אל הרבנים יושבי על מדין ומטעם הממשלה
ואל כל אלופי עדה, נדיבים ודורשי טובת עמם, בלי הבדל, כמתנגדים, כחסידים,
במשכילים, כי יאבו בטובם לרשום על לוח שמות האנשים הנכונים לתת נדבתם
כמה לקרן קיימת לדבר הטוב הזה, לסלק תיכף אחרי אשר יקים שר הפנים את
דברי התקנות והתנאים; וכן כמה יקבלו על עצמם לשלם שנה שנה לקופת החברה;
ועל הלוח השני ירשמו שמות המשפחות בעריהם, אשר יש את לבבן לעזוב המית
קריה, לשבת בכפרים ולעבוד בשדה. ומאד נבקש מאת כותבי הרשימות להיות
הירים מאד לפנות רק אל מתנדבים כאלה אשר החפץ והיכולת מתאימים בקרבםיחדו, כי יש עשירים קמצנים בכלל או כי לא יכשר בעיניהם דבר שבצדקה זה ואג
גם יחתמו על הרשימה יבקשו וימצאו תואנות להנצל, ויש אשר בכל לב ובכל נפש
ישאפו להשתתף למעשה הצדקה הזה, אך אזלת ידם להאציל נרבה ואם גם יבוא
על החתום, אך לאחרונה תכבד עליהם למלאות הבטחתם, כן גם בדבר החפצים להמנות
באכרים החדשים נחוץ לדעת אם התיעצו היטב על הגאולה ועל התמורה אשר
בלבבם לעשות. הן אמת, כי אלה החיים מן הרוח, בלי פרנסה בטוחה, כבר עיפה
נפשם לכתת רגליהם באבני החלמיש, רצפת הרחובות, ושאון קרת ירבה עצבם, ולהו
תהי למשיבת נפש לצאת את העיר לשכון כבוד בנפש שוקטה בכפרים. אך הלא
חסרו להם דברים רבים אשר הסכן הסכינו בהם מילדותם, ואיך שנעמול, בעז
שדי, להכין במושבות היהודים החדשים, אשר תיסד החברה— אם יהי האלהים עמנ
לכוננה ולסעדה במשפט ובצדקה — בכל זאת אי אפשר וגם למותר, או טוב מזה
למחסור להמציא ליושבי כפרים כל נעימות חיי כרכים. עוד זאת נחוץ לראות, אם
החפץ להיות עובד אדמה, רב אונים לו לעבוד עבודה קשה זו, ובפרט למתחיל, ואז
הוא בעל כשרון ללמוד מלאכה זו שלא הורגל בה מנעוריו. כי לא לבד כח אמיץ
גשמי דרוש לעבודת השדה, כי אם גם בינת אדם, לשמור עתות השנה ולדעת כללב, למנות רק כאלה, אשר כח עלומים להם (לדעתנו עד בני שלשים שנה), וניכר
בהם און וכשרון ורוח כביר וחפץ טוב ולמוד משטר. כי רק כאלה יצלחו לעבודה
בשדה. כן יתודעו אל נכון על אדות נשותיהם, לאשר גדולה ונחוצה עזרת עקדר
בית בכפרים, רב יתר מאשר בערים, ואשה רכה וענוגה לא תצלח בנקל להיות לעז
בעלה, גם אם תאבה. ורק מאבות בריאים ושלמים אוהבי עמל וטורח יש תקוה
ראות בנים מוכשרים ומלומדים משחרות ילדותם למלאכת השדה.
והיה כאשר ישיבו לנו המתעסקים במצוה זו את הרשימות ונראה כי יש לכס
מוצא וכמה נוכל לחכות לראשית המלאכה לקבוץ קרן קיימת, וכמה נוכל לאסוף שנה
בשנה, וגם נדע מספר המשפחות החפצות והמוכשרות לצאת כחלוצים לעבוד עבודהןובנוגע לצרכי היהודים בפרט, לתקן תקנות על אופן וסדר וכלכלת הישובים אשר
יוסדו ולבחון המקומות הנאותים יותר לחפץ זה וכל ההכנות הנחוצות לעסק כזה
בכלל ובפרטית ליהודים, וכן תנאי השלומים במשך זמן ידוע, למען תוכל החבר
להרחיב פעולתה פעם בפעם מהכסף המושב לה, וסגנון ההשגחה והנהגתה מושבות
חובות השכירים להורות הלכות עבודת האדמה לעירונים הבאים להתלמד להיות
כפרים ויתר כל פרטי הדברים בענין הזה. וכן בדבר הכנות חוות יאיר, (בילדונגס-
פערמען, מוסטער-מייערייען), לגדל ילדים משחרות ילדותם לכורמים ויוגבים ולל
בשדה תבואות וכל משאלות מלאכתם. וכאשר יבצע הועד את עבודתו, נשתדל לפני שו
הפנים כי יאשר ויקיים את התקנות, ואין כל ספק כי הממשלה תעמוד עוד לימיננו
להוציא לפעולת אדם את המפעל הטוב והמועיל הזה, אם רק תראה כי באמר
ובתמים חפצים אחינו להרגיל עצמם לפתח ולשדד האדמה ולאכול מפרי יגיעם
ואחיהם יאצילו מהונם למשען לאלה השואפים לחדול להיות למשא לעצמם ולקהלם
ולחברת המדינה, ובעזרת שדי עד מהרה נוכל, לראות ברכה בע
שלנו, בצאת
המחשבה הטובה למעשה.
ולמען נוכל לשפוט על פרטי הדברים ולסדר, על פיהם את התקנות, נחלה פני
האנשים הבקיאים בענין הזה כי יאבו בטובם לשלוח לנו חות דעתם, לשים לפני הועד,
היו המועצות הטובות והכתובות בסדר ומשטר נכון ובשפה ברורה נביא בהמליץ, או
גם בחוברות מיוחדות על שם בעליהן. וגם נציע לפני דעת הקהל בהמליץ שאלות
הועד בדברים אשר יקשה ממנו להחליט משפט לבדו, לשמוע עצות בנימצדנו הננו להתנדב — מלבד אשר תמצא ידנו לתת לקרן קיימת ולנדבת
השנה — להדפיס בלי תשלומין בדפוס שלנו את כל הדרוש ל
הזה עד אשר
תקום החברה על תלה. ועלי „המליץ" יהיו בכל עת פתוחים לכל
גע לתהלוכות
קים הראשים, אשר עזרו ליסד את
החברה. בהם יוחקו לזכרון לער שמות המתע
החברה, ושמות אנשי הועדים ושמות המתנדבים, וגם חשבונות השנה וכאלה, ולא
נחוס על הוצאותינו אם ידרוש הענין להדפיס יותר מאשר נתחייבנו.
ומאת אחינו המו״ל מ״ע לישראל בארץ ובחו״ל נבקש, כי יאבו בטובם
להשתתף עמנו בדבר הטוב הזה, בתתם מקום לדברינו כמראיתם או תמציתם
נו בעוררם גם מצדם את קהל קוראיהם הנכבדים, כי לא יתרשלו בדבר ויחישו
לשלוח לנו הרשימות אשר נדרוש, כי רב טוב צפון בחברת „ישוב יהודי רוסיא
ברסיא" ולכלל ישראל בארצנו ולמשפחות רבות בקרבנו. החברה הזאת תהי לאות
ולמופת לפני אדוננו הקיסר הרחמן ולפני יועציו הנאמנים, כי נתעורר רגש אמונים
בלב היהודים ברוסיא להדבק בתמים באדמת מכרותם כאזרחים נאמנים, אשר יעזרו
להפרחתה, הכואבים בצרת המדינה וששים באשרה ואחינו הרוסים יוכחו לדעת,
כי לא ברצון ובנטיה טבעית התמכרו יהודי רוסיא לעסקים לא נאותים, רק כי אכף
עליהם המחסור והכפן, וכמעט יש לאל ידם להמציא לחם לביתם מפרי האדמה, לא
תבעתם עבודה וכל עמל וטרה, מבלי לקוות לזכיות פרטיות, לתת מקום לחשד, כי
רק אל הזכיות תשוקתם ועבודת השדה כטפל להם לכסות ערמתם. ואז ידמו כל
הנחרים בנו ועל כרחם יודו, כי רוח כביר שוכן בלב ישראל, לחדש נעוריו ולשלוט
ברוחו, לשנות דרכו לטוב ואיש את אחיו יעזורו להרים כבוד עמם ואשרם ולהוכיח
כי „כל ישראל ברוסיא חברים״.
המו״ל.עוד לא חדל רוגז.רבים מאחינו, כהולכים לתומם אחרי מסורת קדומים, כמשכילים ונאורים
 הו
לכים לפנים, בקראם או בשמעם דברי משטינים היוצאים בכ״ע, או בספרים
וחוברות, לתת את ישראל לשמצה, כעם משחית ומחבל, ואת היהדות — כמקור כל
משחת וקלקול המדות, יחליטו כי טוב לחשות ולא לענות על תעתועים אלה וממילא
ידמו המלשינים, אחרי אשר דבריהם לא יעשו שרש; תחת אשר אם נתוכח עמם
נעורר קנאתם ביתר עז וגדופיהם יתפרסמו יותר ויגדילו שנאת ההמון לדעתנו. הה
הזאת מוצאה מצד אחד ברפיון רוח החרדים המתיאשים מלהעזר בדרך הטבע, על
פי עצות ישרות וחריצות ידים וישליכו יהבם רק על ד׳, כי יעשה נפלאות ויהפוך לטו
לנו את לב משנאינו ויפתח עיני התועים להכיר כי שקר ענו בנו זרים וחנם נרדפנו
על צוארנו, ועד אשר יערה רוח ממרום לתקן מצבנו אסור לדחוק את השעה לא
לעזר ולא להועיל; ומצד השני ההתחכמות הנפרזה וקרירות הנפש של אלה המאמינים
זוכיח בזאת רוחב בינתם, בשפטם על כל מקרה ופגע בעל תולדות הליכות הזמן
והשתלשלות דברי הימים, לרגלי הסבות והמסובבים אשר כבד בשעתן להכ
קירה אחת ולבא עד תכונתן טרם באה תקופתם אל קצותה, וביותר אחרי אשר
עתם, העת הזאת היא תקופת המעברה, כעין בין השמשות, כאשר האור וההשך
נלחמים יחדו (לא ידענו תנא היכא קאי, דילמא ביאת שמשו היא) ונחוץ אפוא
לחכות עד צאת שמש הדעת בגבורתה וצדקה ומרפא בכנפיה, לטוב לנו כל הימים—כי לא נאמנו דברי שניהם יוכיחו למדי מקרי יום יום במקומות שונים במדה ממוצעה,
כמו בקישינוב בימי החנים שעברו וכדומה למכביר, אשר רק יחידים ישאו חטאת (?)
הקהל, או גם במאורעות נוראות כהאי דאדעסא וקאליש וכאלה. ובכלל דברי השטנה
אשר יוציאו עלינו במה״ע לא יאבדו לבטלה, כי יעשו שרשן בלב המון הרוסים
אשר לא ידע את ישראל למטוב ועד רע, כל זמן שלא בא עמו במגע ובמשא ולא
שמר לו איפוא איבה בלבו, וכאשר הקרה המקרה לפניו להכיר את היהודים בבואו עמם
במסחר וקנין, כרת הרוסי, הטוב בטבעו, עמם ברית ויכבדם בעד בינתם וחריצתם
ולולא באו כותבי פלסתר אלה לאיים את הרוסים ולהבזות את היהודים בעיניהם, כבר
התקרבו כאחים בכל הנוגע לחברת המדינה ולתורת האדם. מי אשר יזכור את משפט
הרוסים על ישראל לפני עשר שנים וישמע חות דעתם עלינו היום, הוא יודה כי
עמוק עמוק הפצע אשר הכו בנו מעללי עלילות ברשע עלינו ועל אמונתנו. — ביחוד
הרחיבו מדודת השנאה בחדשם את העלילה הארורה כי מצוה. וגם חובה ליהודים
לאכול ענות מצות ממולחות בדם ילדי נוצרים והוא להם מלבד זאת לסגולה נפלאה
למחלות ומכאובים רבים ולסימן טוב במנהגים שונים. המה הבינו לתאר את סמל
הקנאה מסורת קדומים, אשר כבר עבר עליה כלח בצבעים חיים ברוח הזמן ובאותות
ומופתים נאמנים, לדבריהם, ולשים אשם, לא את העם כלו אשר כבר מאומת בראיות כ
בקי הוא מעלילה זו, רק כת בדויה, אשר לא יוכלו להראות עליה באצבע, מושבה
ותהלוכותיה, כי אם בחזיון ובדמיון, עד כי היינו הך, כי בקרב כל ישראל היא יושבת,
ולפיכך כלם נחשדין וכלם אדראין וערבאין, ובפרט אחרי אשר יכסו על פשעי הכת
ולא יוציאוה ויצינוה לבני כס המשפט. הרוח הרע היוצא מחררי צפון נגע, לדאבון
פשנו, עד תומן וקדים, וגם בהרי קוקז, מקום שם ישבו היהודים לבטח, גם שם
הציתו מאזרי זיקות המשטמה אש עברות בלב העמים החשוכים והעריצים, ועתה
גורל אחינו שמה מורה מאד, כאשר יחזו הקוראים מהמכתב אשר הגיע אלינומקוקזום באיזה שנוים מן ח״י סיון תרל״ח אשר מצאנו בחשבון ועד דראשי לחברת
„כל ישראל חברים" בפאריז, מחדש סעפטעמבר העבר:
„אחרי הכבוד הראוי אשר אנחנו נותנים לכם, הננו מוכרחים לספר באזניכם
את כל התלאות העוברות על בני ישראל מראשית השנה עד אחרית השנה. בשנת
תרל״ז (1876) נאשמנו לפני הרשות בטיפליס ולפני אחי המלך במעשה רצח ולא כהו
במאשימנו וגם לא נדרץ משפט. כאשר שמעו זאת יושבי כפר סוראם ויעשו כן גם
הם בשנת תרל״ז (1877) ויאשימו את היהודים ברצח ויפלו עליהם כחתף ויעשו
שפטים נוראים בגברים, נשים וטף, ויבוזו את חילם, איש איש לבצעו, פרצו בבית
הכנסת ויעשו בו שמות ויקחו עמם ספר תורה אחד; ימים אחדים אחרי כן נודע
הדבר, כי ספר התורה נמצא ביד רצען בגארי, ויאבה אחד מבני בריתנו לקנותו
מידו במחיר מלא אשר ישית עליו הרצען, אך הוא השיב לו: „לו באת הנה לפני
זמן מה, היתה לאל ידי להשיבו לך, אך עתה לא אוכל לעשות למענך מאומה;
אנכי קרעתיו לקרעים קטנים ואעשה מהם כפות (זאָהלען) למנעלים". ויראה לו נעלים
אשר בהם היה הקלף לכפות המנעל, כתובתם פנימה וצדם הלבן לחוץ; ויקן אחינו
שני זוג מנעלים למזכרת האסון הנורא הזה. ועתה הנה זה עברו שלשה ירחים מאז
נשלחה קובלנא לדרשות בענין הזה, כאשר על עדות הרצח והחמס אשר נעשו
ביהודי סיראם, אך עד כה אין מענה ולא חקר משפט
„גם בשנה הזאת (1878) בחדש ניסן האשימו יושבי סאטשכערי את היהודים
היושבים שם במעשה רצח ויכום מכות אכזריות, אך יושבי על מדין, בעזר המצב
(גארגיזאָן), התערבו בדבר נגד הקמים על היהודים ויעצרו בעדם לבלי יוסיפו לעשות
כאשר בסוראם. אבל היהודים נלחצו לשבת כלואים בבתיהם ארבעים יום. אין איש
אשר מלאו לבו לצאת מסף ביתו וחוצה, גם לשאוב מים, כי אם בסתר נלחצ
המציא להם מים לצרכם. כאשר חלינו פני הממשלה להגן עלינו נגד עלילות ברשע
כאלה, שלחה גדוד אנשי צבא נוסף על הנמצאים פה להיות לחסות לנו.
עוד זה מקרוב הוציאו עלילה על שבעה יהודים, שנים מהם הובאו בכלא ואתמשיחם וידקרוה במסמרות מכל העברים; ויתנו אשם את היהודים, כי הם עשו את
תמונה הזאת ויעשו נקמות בכל איש יהודי אשר פגשו, ביחוד יהודי שאטשכערי
העברי אשר הדהיב בנפשו עוז לצאת את העיר, לרגל עסקיו, הוכה בחרב שלופה
מיד הנכרים וירבו פצעיהם.
אתם אצילי בני ישראל תוכלו להועיל לנו אם תתערבו בדבר להשתדל
להסיר המסוה מעל פני המעללים עלינו עלילות ברשע, המאשימים אותנו בכזבים
ומעידים עדות שקר על היהודים, באמרם עליהם, כי הפציעו ילדה נוצרית ויוציאו
דמה לצרכי אמונתם..
„יואל האלהים וממשלתנו הרחמניה לעמוד לנו״...
עד הנה דברי האגרת אשר העתקנו, הנשלח מקוקזום לפאריז, ועתה יבוא
על מקומו המאמר אשר בא אלינו זה ימים אחדים ישר מקוטאים ונשלח משם זה שבועים
ימים. בו יסופר ברחבה מכל הנאמר בהמכתב לחברת „כל ישראל חברים" ועוד ענינים
ובים הראוים לפרסום. ואם אמנם לא בא איש על החתום על דברי האגרת הזאת,בל״ס- יען לא נודע להכותב ולאלה שכתב בשמם כי חוק הוא למ״ע, לבלתי אסוף
מאמרים בני בלי שם סיפריהם; בכל זאת יצאנו בפעם הזאת מן הכלל, לאשר הענין
שידובר בו בהמאמר ההוא ניכר לאמת וגם הוא מאומת עפ״י המכתב דלעיל ולא
נאבה להחמיצו עד אשר תבואנו עדות החותמים, אשר סוף סוף לא נדעם. וזה
דבר המכתב שהשגנו מקוטאים על אדות מעשה שהיה בשאטשכערי, הסמוכה לשם,
רק נעלם ממנו אם היא עיר או כפר, כי הסופר יכנה את המקום פעם- עיר ופעם—
כפר, ואנחנו בקשנו ברשימות הערים הגדולות והקטנות הנודעות מעט קט, אם שיש
בהן תחנות שביל הברזל או תחנות הפאסט ולא מצאנוה, אין ספק כי היא יושבת
מן הצך בקרבת קוטאים, עיר הגליל על נהר ריאָן.
כעשרת מיל (ווערסט) בקרבת סאטשכערי, אשר בה דרים הרבה ישראלים
נמצאה באם הדרך ילדה נוצרית מתה, ועל בשרה פצעים וחבורות למכביר. לדברי
דרופאים מקוטאים מתה העלמה מות טבעי והפצעים בגופה המה מנשיכת שועלים,
כי ארץ גזרה היא ועל ההרים הגבוהים שועלים קטנים רבים. אולם נמצאו שוטנים
אשר העבירו קול כי היהודים שמו קץ לחיי הילדה, למען הוציא דם נוצרי ללוש
עוגות מצות לחג פסחם, ולא אחרו לבוא גם עדים להעיד עדות שקר. עפ
ברי העלילה הזאת נתפשו תשעה יהודים ויושיבום בכלא. כמעט נתפשטה השמועה
ידי היהודים שפכו את דם הילדה ויתקבצו הפראים היושבים בסאטשכ
סביבותיה ויעלו על היהודים ברמחים ובחרבות ויכו בהם מכה רבה באכזריות חמה
ודם רב נשפך בעברתם כי קשתה, ויבאו אל בית הכנסת וישברו הדלתות ויוציאו
מארון העדות ספרי תורה וישליכום לארץ ויקרעום לקרעים וירססו את הקרעים
ברגליהם. וכאשר שאג איש ישיש בן שמנים שנה מנהמת לב על חלול כבוד
רתנו הקדושה, הוסיפו להכותו עד אשר יצאה נשמתו בטהרה לעיניהם. וכאשר
נודע הדבר, כי עפ״י פקודת הרשות נתנו תשעה יהודים בסודר, חשבו זאת לאותנאמן כי אמנם אשמים הם והיהודים צריכים לדם נוצרי ויעלו גדודים גדודים שובבים
 בכל המקומות אשר היהודים יושבים שם ויעשו בהם שפטים נוראים ויאבדו כמה מאות
?) נפשות מישראל. — איזה מאחינו הלכו להשר הגדול שבמדינה לבקש רחמים
עלינו ולהצילנו מיד אכזרים. והוא שלח אנשי צבא וזשאנדארטען להגן עלינו ב
מקומות מושבותינו והשרים ראו „בעיניהם את חורבות בתי הכנסיות, ביחוד בעיר
סוראם הסמוכה לסאטשכערי. אך עד היום לא נעשתה חקירה ודרישה על מע
הפראים, בעוד נקל למצוא עקבותיהם.
עלינו לשבח ולתת תודה וברכה לראש משנה למלך בארץ קוקזום, הנסיך
הגדול פעלדמארשאל, מיכאיל ניקולאיעוויטש, אשר בצלו אנחנו יושבים לבטח כל
הימים אשר הוא שליט במדינתנו, דורש טוב לעמנו ודובר שלום ורצון לזרע ישראל.
כאשר הגיעה השמועה לאזניו נער באלה אשר התיצבו כמשטינים לפניו להוכיח כי
נאמנו דברי האומרים כי היהודים צמאים לדם נוצרי, ובפה מלא אמר כי אין כל ממש
עלילה הזאת, ויצו למלשינים לשים מחסום לפיהם ולא יוסיפו להפיץ נבלות כאלה.
בחדש אויגוסט בא לכאן זקן הקטגורים (סטארשי פראָקוראָי) מבית המשפט
הגלילי (סודעבניע פאלאטא) בטיפליס, השר אנדרעיעוו, לחקור ולדרושדברי העלילה, אם נעשתה התועבה הזאת הבאה אליו, הלכנו אליו לקדם פניו ולבקו
ממנו להחיש להוציא לאור משפט הכלואים הנם ולהסיר מעלינו ומעל כל ישראל
עקשות פה ולזות שפתים, רבות רעות אשר כל יסוד אין בהן. ויקבלנו השר
פנים יפות ובאזני הגובערנאטאָר והפראָקוראָר מבית משפט המחוזי (אקרוזשני סוד)
דפה קוטאים השיב לנו תנחומים לאמר: „ים אני ידעתי עד מאד כי כל העלי
בדויה ואינני מאמין באפשרית מנהג אכזרי כזה בישראל, אך הלא מצות המלך
היא להקור היטב כל דבר אשר יוגש למשפט. ובכן הואילו לעזור לי לבוא עד תכלית
חקר, למען אוכל להצדיק אתכם בדין לפני השופטים. — ושם אתנו איש עברי
מילדי פלך ווילנא ויתאונן מר באזני השרים על האון הגדול, כי יתנו שומע לקול
ילה ברשע כזאת ובנפש כואבת שאל: עד מתי יהיה חלום שקר זה לנו למוקש,
הבאיש ריחנו בעיני יושב הארץ ולהעלות אפם עלינו, לעשות בנו נקמו
בזעם אף, עד בלתי שאת. — על זאת השיבו השר: „הלא גם אנכי אמרתי לכם כ
נפשי יודעת מאד, כי אין כל ממש באשמה ההיא אשר ישימו ביהודים; אבל גזרת
המלכות היא לחקור הדבר והאמת יורה דרכו; ובזה יושע לכם, כי אם יצא לא
משפט, כי שקר תרמית המלשינים, לא יזיד עוד איש לחרוץ לשונו ולדבר עליכם
תועה. — אז חלה המליץ מווילנא את פני השר להוציא את האסורים לחפשי; —
ויענהו הגובערנאטאָר ויאמר: „אולי יש בכם כת אחת אשר להם המנהג להשתמש
בדם נוצרים לדברי אמונה ודת.— ולא יכול הסנגור להתאפק ויתן את קולו בבכי
תמרורים ובשאון השיב אמרים: „אוי לנו לשמוע כזאת מפי שרים נכבדים כמוכם,
כי גם בלבכם נשאר חשד כזה עלינו. לא כן אדוני, חוקה אחת לכל עדת בג
ישראל ותורה אחת לכל אשר בשם יהודה יכונה בכל קצוי תבל; אין בקרבנו כתור
שונות, וכל איש מישראל לא יטה מעקרי התורה ופקודיה, אשר הזהירה אתנו עד
כמה פעמים לבלתי אכול גם דם חיה ועוף ומכ״ש דם אדם, ויוסף עוד להביא לו ראיות
ואותות ומופתים ברורים כי אין שום מקום לחשד כזה. לאחרונה אמר הפראָקוראָר:
אני אלך בעצמי אל מקום המעשה, ואשתדל לשלח האסורים לחפשי.הפראָקודאָר עשה כאשר אמר, ובבואו לסאטשכערי דרש וחקר אחר שרש דבר
וישמע את העדים, אינם יהודים, אשר הבטיחו על שקר, כי חמשה ימים לפני חג
 הפסח הלכו היהודי
ועל כתף אחד מהם היה שק ארוך, כמו אמתחת הורזין
בלשון המדינה ובצד השק האחד היתה שעירת עזים קטנה קשורת רגלים ומצד
השני ילדה קטנה ופי השק היה קשור בקשר אמיץ, והם שמעו צעקת הנערה ואין
מושיע לה. אחרים אמרו כי שמעו מפי אחרים את המקרה עם השק ומה שבתוכו—
עז וילדה אשר נשאו היהודים ששה ימים קודם שנמצאה הילדה מתה.
וישאל השר את העדים אשר אמרו כי ראו בעיניהם כי נשאו היהודים את
העלמה בשק והיא צעקה צעקה גדולה ומרה: „ומדוע לא חשתם לעזרת הילדה
להצילה מידי היהודים?" ולא ידעו להשיב נכוחה. זה אמר כי דמה אולי היא ילדה
עברית, וזה—כי פחד מחמת היהודים בסאטשבערי, פן יקחו נקם ממנו, וכאלה דברי
הבל ודעות דוח.
בשוב השר ממקום המעשה צוה להוציא לחפשי ארבעה מהאסורים אשר יתנו
אנשים בטוחים ערובה בעדם, וחמשה נשארו עד היום בבית הסוחר.
נשי השבוים הלכו לטיפלים ויתיצבו לפני המשנה בבכי ובתחנונים לרחם עליהם
בה הזאת. והוא השיב
ולהוציא את בעליהם מכלאם ולהסיר מעליהם את העלילה ד
להם אמרי נועם לחכות עוד מעט עד אשר יגמרו החקירה והדרישה ויעבור זעם, ויצו
לתת לכל אשה ואשה מנשי האומללים משען כסף לחיות נפש.
ביום 4 נאוועמבר הושיטו ליד הנאשמים השבוים כתב האשמה (אבוויניטעלני
אקט, אנקלאגע אקט) מבית משפט המחוזי דפה קוטאים ושם נאמר כי נאשים במיתת
הילדה, ולא נזכר הרבה בדבר עלילת הדם לצרכי אמונה, אך ביותר ישימו אשם
נפשם כי סיבת מיתת הילדה היתה, לאשר היתה צרורה בשק.
ביום 18 נאוועמבר החליטו במושב השופטים בבית משפט המחוזי לתת דשות
לאסורים להעמיד עדים מאחיהם העברים להעיד כי שקר בפי הדבה; יען עד עתה
לא קבל החוקר ודורש (סליעדאוואטעל) עדים ישראלים.ועתה מליץ יושר, הביא נא דברינו אלה לפני הקוראים היקרים, אולי יתנדב
איש מאחינו היודעים בטוב דתי המלכות ומבינים שפת המדינה, להיות למליץ טוב
לבני בריתנו הנקיים אלה, אשר ישאו עון הקהל הנאשם חנם, כי לדם נוצרי הוא
צריך ויצלח בידו להסיר חרפה עתיקה מעל ישראל ותורתו ורב שכר לפעולתו מאת
היושב בשמים וזכרו ישאר לברכה בדברי הימים לבית ישראל .
אחרי אשר הצענו לפני הקוראים הנכבדים את פרטי המקרה המעציב הזה
מצאנו לטוב לתאר את תהלוכות אחינו במדינה זו
עיר סאטשבערי נמצאו, עד אלף נפשות מישראל, הדרים פה בערך ארבע
מאות שנה ויותר. וכל הימים ישבו שלוים ושקטים. לפנים היו משועבדים להשר
צערעטעליא ולרגלי פקודת מלכנו יר״ה יצאו לחרות מהשעבוד הלזה. בסאטשכ
שלשה בתי כנסיות ובכלם עד חמשים ספרי תורה כתובים על קלף צבי בכתב
אשורית בלי תגין רק על השין לבד. לכל אחד מבתי הכנסיות-חכם, חזן (מלמד
ש"ץ וסגן וגבאי צדקה; שוחטים מומחים וישרים, שדה הקברים להם הרחק מן העיר
והיא עתיקה זה כמה מאות שנים. אומרים כי קבורים שם גדולי שם. האנשים טוב
לב, מכניסי אורחים על צד היותר טוב, ישכינו אותם בחדריהם, יאכילום וישקום
בעין יפה ומפזרים על הענין הזה ממון הרבה וחולקים כבוד גדול לבר אורין ובו
אבוהן ובר חכים. — בגדיהם כמנהג יושבי המקום שאינם בני ברית. מצנפת על ראשנ
תמיד, ולא תסור ממנו אף רגע ופאותיהם יורדות מתחת למצנפת מצד הלחי. הם
נשיהם וילדיהם יראים את ד׳ ושומרים מצוה, ערב ובקר יתפללו בדחילא ורחימא
נזהרים המה מאד משתיית סתם יינם. בשבתות וימים טובים המה יושבים כלואים
בבתיהם ולא נראה איש או אשה מטיילים ברחובות קריה, ומוסיפים מחול על הקדש
עד אחר הבדלה לכבוד השבת. ספרי יראים יש להם הרבה, גם ספר רזיאל, גם
עץ חיים מר״ח ויטאל, זהר חדש עם ביאוריו. מלבד ש״ס, משניות, עין יעקב, דפוס
ווילנא וסידורים מחיד״א דפוס ליווארנא. מלמדי תינוקות הרבה להם המלמדים את
הילדים בשפת המדינה.עד אשר יצאה העלילה ישבו לבטח עם שכניהם, באחוה וריעות. מסחרם
כיותר בצמר גפן ובמשי והמה יודעים בטיב הלכות משא ומתן. בהם עשירים רבים
באמונה המה עושים. נשיהם עושות בפלך, צופיות הליכות ביתן, לבשל ולאפות
ולהכין כל משאלות כלכלת הבית פנימה ובעליהן מביאים מן השוק כל צרכי הבית.
מאכלם ביותר ירקות. חופה וקדושין יסדרו כמנהג ישראל בכל מקומות תפוצותיהם. כ
מות המת, חלילה, סוגרים החנויות ואינם עושים שום מלאכה עד אחר הקבורה. גם
כאן, בעיר קיטאים, רובם ככלם יראים ושלמים ומתפללים באימה וביראה. לפנות ערב
גרין את החנויות וכלם הולכין להתפלל מנחה ומעריב ומפזרין צדקות הרבה לעני
העיר ולאורחים בעין טובה ובכבוד גדול. רבים מהם הלכו לארץ הקדושה תוכב
יום ב׳ לסדר והיה המחנה הנשאר לפליטה (וישלח, י״ב כסליו, 26 גאוו.) תרל״ט לפ"ק.
המדברים במר נפש, ישראלים השוכנים פה קוטאים.
ועתה מה יאמרו השוקטים על שמריהם, העת לשבת בדד ולדום עד יעבור
זעם. רואים הננו כי שרי המלוכה ויודעי דת ודין, ועל גביהם משנה מלכנו בקוקזיודעים באר היטב כי שקר טופלים עלינו מקנאינו, ולמי לא נודעו פקודות המלכות, עוד
מימי הקיסרים אלכסנדר הראשון וניקולי פאוולאָוויטש, לבלי האמין בשוא נתעה ולבלי
תת בפלילים את היהודים הנאשמים בכמו אלה, ובכל זאת עצמה כל כך דעת הקהל,
עד ששלטן המקום מצא לנחוץ להושיב במאסר את הנחשדים ביותר ולחקור ולדרוש
שרש דבר. ומה מאד נחוץ היה, לו נשלח שמה איש משכיל, בקי בדתי המלכות
ויודע היטב שפת רוסיא ויחד עם זה מלומד בספרת העברית והוא יעמוד כמליץ
יושר, אשר עפ״י נמוסי המשפט החדשים רשות לכל עורך דין לבוא ללמד זכות על
הנאשם בעון ופשע בדיני נפשות. והנה מלבד אשר יציל מדין קשה נפשות נקיות, אשר
לא ידעו בעצ
מם לכלכל דבריהם במשפט, ומלבד אשר ישיב המנוחה לאחינו הנדחים
בקצה הרי קוקז, עוד תצמח מזה טובה גדולה לכלל ישראל ברוסיא. כי אם יצא כנוגה
משפט בבית משפט מחוזי, כי אין כל יסוד באשמה ההיא וכי רק נוכלים בדו מלבם
ויעלילו על היהודים להנקם מהם בקנאתם הנבערה, אז יבושו המלשינים הלוקחים
לשונם וינאמו נאום שקר ותרמית לבם.
ולהסופר הנכבד בקוטאים ולאלה אשר כתב בשמם נפנה בבקשתנו להוסיף
לכתוב ולהודיע לנו, בפרטית איך יפול דבר. ובכלל לא פורש היטב בהמכתב אשרשלחו לנו. האם באמת נשא איש יהודי על כתפו שק עם גדי עזים, ואיזה סמיכ
הפרשיות לעז עם ילדה בשק אחד, ועוד יתר פרטים בענין הזה ושמות האנשים אשר
נתנו בכלא ומדוע רק עליהם יצא הקצף, ובמה חטאם גדול מחבריהם אשר יצאו
לחרות בערובה?
כן נחלה פני הסופר לבקר את שדה הקברים ולהעתיק את הכתובות על
המצבות היותר עתיקות, ואם נמצאו איזה כתובות בביהכ״נ אשר שמה יעתיו
ם גם
אותם, או אולי יש שם פנקם ישן יוציא ממנו רשימות ממקרים ומאורעות וכדומה
ענינים שיש בהם חומר לדברי הימים. ובכלל ידרוש ויחקור מפי זקנים אשר בטח
קבלה מסורה בידיהם, מאין ובאיזה זמן ומלכות נאחזו שמה ומה שעבר עליו
בשנים שעברו ותנאי חייהם בקרב עם הארץ ומנהגיהם ומדותיהם ומאין באו להם ספרו
קבלה, וכאלה ענינים רבים אשר יעשו שם המודיע מפואר בתבל, ודור אחרון יהללהו
ויזכיר שמו לברכה, כי יוסיף פרק אחד בקורות ישראל. ויהי בטובו לחתום שמו
מפורש. ולנו אחת היא, אם לא יקח העמל על שכמו לסדר המאמר כהלכתו, ה
מעננו אם ישלח לנו ראשי פרקים ורשימות ככל אשר יבאו לידו באין מוקדם ומאוחר
ואנחנו נקבל עלינו הטרה לסדרם כראוי.
ארז.הליכות עולם.אם אמנם הכל מאמינים באמונה שלמה כי הדברים אשר דבר אדוננו הקיסר
במאסקווא מלבו יצאו ובתתו תקוה כי שלום אמת יהיה בקרב, הראה לעין—כל, כי
מצדו לא יבצר, וכי בלב שלם ובנפש חפצה, יבקש שלום וירדפהו ותוחלתו תשעשע
ני גם הממשלות האחרות הנוגעות בדבר לא בלב ולב תדברנה וגם הן כמוהו תשאפנה
הרגיע אירופא; בכל זאת עוד לא נוכל להגיד מראשית אחרית דבר. עינינו הרואות
כי בריטניא עוד לא חדלה לחשוב מזמות לבצר עמדתה בקדמת אירופא. עוד ביום
ד׳ העבר, באספה האחרונה בלשכת העם, טרם סוגרה על משך ירחים שנים עד
13 פעבר. הודה שר האוצרות נארזסקאָט, כי נאמנה השמועה אשר הרעישה
יץ, כי ציר בריטניא בתוגרמה. לאיארד, הודיע, כי ממשלת השלטן מבקשת
ייטניא לתת ערובתה על ההלואה החדשה אשר בלב שער מלכות תוגרמה לגמו
זכר זאת תאות לתת איזה יתרונות לבריטניא. אך המיניסטעריום לא תוכל להתרצור
התנאים ולנתינת ערובה על ההלואה של מלכות תוגרמה רק בהסכמת הפארלאמענט.
אף כי גארסוסקאָט לא הואיל באר את היתרונות אשר בלב השלטן לתת לבריטניאחלף הערובה, אך הלא הקול נשמע עוד קודם לזה, כי נכונה ממשלת תוגרמה לעזוב
משלת בריטניא אחוזות נחלה וחופים באזיא הקטנה או בסוריא. הידיעה הזאת—כי
תוגרמה, אשר חדלה זה שנים לשלם הרבית מההלוואות הראשונות, תאבה ללוות
כסף מחדש - מעוררת פחד, פן תכין עצמה לקרב, אף אם לא נודע את מי תאבה
להתחרות, ועזיבת חופים ונחלת ארץ לבריטניא באזיא קטנה העירה רוגז. כן לא
יוכלו נושי תוגרמה לראות בנפש שוקטה את ההלוואה החדשה עולה כפורחת, יען
בריטניא תערוב ערובה כי הרבית ישולמו להמלוים בעתה, ובזאת תאבד תקותם
האחרונה להשיב כספם אשר הוציאו על שטרי תוגרמה. — רוסיא לא השיגה עד כה
אף קשיטה בעד הוצאות המלחמה הראויות לה, ולא היא ולא אירופא כלה לא יוכלו
לחשות ברשת בריטניא נחלת תוגרמה באזיא הקטנה או במקום אחר, אחרי אשר
עד כה לא יוכלו לכפר לה את העולה אשר עשתה בירשה כמעט את האי קפריסין.
ביותר הרגיזה השמועה הזאת את צרפת, אשר לא תוכל להסכים כי תגבר יד
שכנתה בסוריא, ומ״ע הארליאניסטים כבר יצאו נגד שר החיצון וואדינגטאָן, להוכיח
נוטה הוא אחרי בריטניא, ארץ מולדת אבותיו, על אשר עזר לביקאָנספילד
בהקאָנגרעס הבערליני נגד רוסיא. ומי יודע אם לא למען כפר פני צרפת יחדול
 ביקאנספילד מאזיא הקטנה וישאף לבצר עמדת בריטניא בקרבת הנחלים המחבריםאת הים השחור עם ים התיכון. גם איטליא לא תוכל לעמוד מרחוק בהתגבר יד
בריטניא במזרח אירופא. ובנוגע לרוסיא, עד היום לא נגמרו עוד התנאים האחרונים 
אדות ברית השלום עם השלטן. ממשלת תוגרמה לא תחדל עד היום מלעשות כן
גם הכנות גדולות למלחמה וצבאות רוסיא עומדים הכן על מצבם לפני אדריאנופול,
ולפי דברי מ״ע בחו״ל בשוב הנסיך דאנדוקאָוו-קאָרסאקאוו מליוואדיא לאדריאנופול
הגיד לצירי בולגריא אשר באו לקדם פניו, כי רוסיא תחפוץ בכל לב ונפש לאחד
לאחד את הבולגרים, אך נחוץ להתאמץ להגיע למחוז חפץ זה בנתיב שלום ובלי
שפך דם. על רוסיא להשתדל בכל עוז להחזיק במעוז היתרונות אשר רכשה בארצות
הקדם, הנקנים במחיר יקר כזה. מצב רוסיא הנוכחי, אמר הנסיך, מאושר מאד,
אחרי אשר לא תורקיא ולא ממשלות אחרות, לא תוכלנה להרבות בהוצאות לצרכ
מלחמה, תחת אשר לרוסיא יש כסף למכביר, עד כי יש לאל ידה לעמוד נכון לכל
מקרה ופגע בהליכות עולם במשך עשר שנים
הקול אשר יצא ביום ג׳ העבר בקונסטנטינופול, כי רוסיא ובריטניא נותנות
ית עם נסיכות בולגריא הנוסדה מחדש,
ונושאות בדבר לאחד את רומוליא המ
עשה רעש גדול בשער מלכות תורקיא וגם במסבות הדיפלומטים. הוויזיר הגדול שלח
תיכף תרגרם לציר תוגרמה בלונדון, מוסורוס-פאשא, לדרוש מפיו דבר והוא השיב כי
לא ידע מאומה ורק ביום ו׳ תהי לאל ידו להשיב נכוחה בדבר הזה.
— החזה אשר הוצע בין אוסטריא ובין תוגרמה כלה בתהו, ועתה הסכימו
בינידן, כי דפארטא תתן הבטחתה, כי אם לא ימצאו פשר בדבר המצב בנאָוואָ-
באזאר ומיטראָיויץ, אז תברות אמנה עם אוסטריא; ואוסטריא מצדה תבטיח גם כן
במו פיה כי היא מסכמת לזה.
— בשאלת גרעציא השיבהן ממשלת תוגרמה לציר צרפת, כי ביסוד הענין היא
נכונה למלאות אחרי חפץ אירופא, רק בפרטי הדברים, אודות תיקון הגבולים, חלוק
דעת בינה ובין ממשלת יון. ובכן לא זזה שאלה זו ממקומה.לדברי מה״ע „פאליטישע קאררעספאנדענץ" התפשרה ממשלת תוגרמה את
אגודת האלבנים, והם הבטיחו להעמיד 20000 אנשי חיל תחת משטר שרי צבא
מושלמנים לשלחם אל כל אשר יהי בלב השלטן, ומלבד אלה עוד 25,000, תחת
משטר שרי צבא מקרבם על הוצאות ממשלת תוגרמה, ולשלחם לאלבאניא העליונה.
ואם יגבר המרד במקודוניא, עליהם לתת לחפץ השלטן עוד 15000 אנשי חיל, ועל
הפארטא לתת להם נשק אשר יחסר להם.
הקלעריקלים בפרוסיא קוו כין יסכים הקיסר להצעת אחד מהם, לבטל את
החוק משנת 1875, אשר על פיהו נסגרו בתי מקלט ונתבטלו חברות קטולי
שונות. הם האמינו כי אחרי אשר נוכחה הממשלה לדעת כי חסרון האמונה באלהים
היה הסבה להגבורת רוח הסאציאליזמוס, תאות להשיב רסן החנוך בידם. אך
תקותם נשארה מעל.
— משדה המלחמה באפנהאניסטאן לא נשמעו גבורות בשבוע זה, רק לפי
התלגרם מן 21 דעצ. ממעבר חייבער, יצא הגענעראל מאד ביום ההוא, עם גדוד
צבא לענוש את השבטים בעמט באזאר העומדים לשטנה להבריטנים.— הקול נתפשט
כי שיר-אלי ברח ויעזוב את הממשלה ביד בנו יאקאב-חאן.
באיטליא, חוקם מיניסטעריום חדש ע״י דעפערטיס, ולא נודע עוד דבר
משטתו, רק דעפערטים הגיד במושב המורשים, כי יועצי המלכות ישארו אמונים
לעיקרים הראשונים של היועצים לפניהם.עזרת סופרים.כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ" שלום וברכה!
יקירי! עצתו במ״ע המליץ נומער 21, כי יתעוררו אחינו ברוסיא איש איש
בכל אשר תמצא ידו לכונן מושבות לאכרים יהודים בהתיסדות חברת „ישוב יהודי
רוסיא ברוסיא" ישרה בעיני מאד כאשר בטח תישר בעיני כל מבין ויודע מחסורי ע
עמנו בארצנו. אין כל ספק כי הממשלה אשר תביט עלינו בעין חמלה תמיד תתן
לנו גם הפעם רשות ואולי עוד עזר לנדיבי עמנו המתאמצים לגול חרפת רעב מאלפ
משפחות המתגוללים כעת באשפתות בלי כל מלאכה ועבודה בכל עיר ועיר, ואם כי
לא דבר נקל הוא לקבל סך רב ועצום כדרוש למקנה נחלת שדות לכלכל כמה מאות
משפחות מעבודת האדמה. אך אין מעצור בעד החפץ לדבר טוב ומועיל, ת״ל לא
אלמן ישראל גם בארצנו מנדיבי רוח ובכל עיר ועיר ישנם רבים וכן שלמים אשר על
נדיבות יקומו. אם תפתר לטוב השאלה הזאת, בדבר ישוב יהודי רוסיא, בריסיא,
נביא בלי כל ספק עזר וחיים לאלפי משפחות מבני עמנו, ע״כ אין אנו בני חורי
הפטר ממנה מבלי שים לב; לכל הפחות החוב על כל איש אשר יש לאל ידו
לעזור במעט או בהרבה להתחשב לעושה ולמעשה, או לבקש נתיבה איך לבוא אל
המטרה הנשגבה הזאת. גם עצתי תסכים לעצת הרב המו״ל לכונן חברה בשם „ישוב
יהודי רוסיא ברוסיא" והועד שלה יהי בעיר הבירה ס"ט פעטערסבורג ומשם תצאנה
מפעלות החברה ופקודותיה על יתר ערי רוסיא הרבות. תקותנו תאמצנו, כי אם גם
אחד ושנים מעיר יצאו לעזר הצדקה הנשגבה הזאת, אז סך הנדבות יעלה בשנהאחת לסך עצום. בין כה וכה יהיה הכסף הנאסף לפקדון בבית אוצר המ
(נאסודארסטווענני באנק) ובטרם יוציאוהו לתעודתו ישא פרי, וברבות הימים והסך
גדל אז ברצות ה׳ נקרב אל המלאכה. ואולי גם אל המטרה, בלי שום מכשול ופגע.
כאשר הנסיון הורנו לדעת, כי הכסף הוא הרוח והקטור המגיע את אופני כל ענין
בעולם העשיה, ע״כ אין לנו הפעם להכביר מלין בטרם עשינו את הצעד הראשון,
היינו בטרם החילונו לאסוף כסף. לתכלית הזאת הנני נותן את נדבתי אלף רו״כ,
בתנאי לסלק את הסך הזה בעת אשר עוד מתנדבים למטרה זו יבטיחו לתת את
נדבותיהם והנדבות תעלינה לסך עשרת אלפים רו״כ להניח בגאסודארסטווענני באנק על
שם החברה. המליץ בין החברה והמתנדבים יהי על דעתי מכ״ע „המליץ", שם יכתבו
שמות המתנדבים ונדבותיהם, לזכרון פעולת הועד וכל הידיעות הדרושות להחברה
ואל קהל הקוראים בכל ערי רוסיא. לא אוכל לדעת מראש אם תישר דעתי בעיני
אחינו בארצנו ואם עצתי וחפצי ימצאו מקום בלבב הנדיבים, ברוסיא ותהי זאת
תנחומתי כי אנכי עשיתי את אשר רוחי ונפשי העירוני לעשות לטובת כלל עמנו.
ממני דו״ש באהבה, מכבדו ומוקירו
קלונימס זאב בלא"א מוהר"ר יעקב ז"ל וויסאצקע.כתב מפורש.בימינו אלה, אף כי אין קצה לנדבותינו וצדקותינו עם העניים, בכל זאת העניות
והדלות של המון היהודים תושבי מדינתנו רבו למעלה ראש. בזה אין מקום אתנו לספר
אחת לאחת הסבות אשר הסבו כל זאת, השקפה קטנה על מצב היהודים ברוסיא דיה
הבין ולפתור את הענין הרע הזה כמו שהוא באמת. בעת אשר סדר פרנסת המדין
הכללית של חיי הקהלה הרוסית עולה תמיד הלאה, במסילת האשר וההצלחה, הלוך
וגדול יום יום, המון היהודים עומדים בלי נוע נקפאים כקרח נורא.
כי מרוצת החיים המדינים הכוללים תמשוך אחריה רבים מבני ישראל,
והמה היו לאנשים טובים ומועילים לחיי חברת האדם, עוסקים בכל חכמה ובכל
מעשה, אך על קרקע ים החיים, במקום אשר ילא הגיע עוד שטף העת החיה
וזים ושובבים למעצבה רבבות משפחות יהודים, כיתומים ואין אב, רעבים וצמאים,
יקים ודלים.
המון היהודים אלה שנשקעו בתהום הדלות בלחצם איש את אחיו לחץ גשמי
ולחץ מוסרי היו כנטל אבן גדולה וכמשא כבד מנשוא על שכם צרכי החיים של כל
מקום ומקום באשר המה שם.
המחזה המעציב הזה נגלה ביתר שאת ויתר עוז בימים האחרונים האלה, שנת
יעב ובצורת שעברו על ארץ רוסיא. ובפרט בבסרביא, אשר כל מסחרה ומחיתה המה
אך ביבול הארץ: גפן, טאבאק וכל תבואות שדה, ועתה דללו וחרבו מעיני המחיה
אלה ומעמד הפרנסה בכלל. ואם עשירי ארץ נתרוששו, מה יאמרו העניים, אשר
הייהם ופרנסותיהם תלוים להם מנגד כי אינם יודעים במה להשתכר ובמה להתפרנס
למחר. אנשים כאלה היו לברות לשני המחסור והדלות.
למצוא ישע ותרופה להמכה האנושה הזאת: נחוץ הוא לתת עבודה לידים
הבטלות, עבודה בטוחה ונאמנה הנותנת לבעליה לחם חוקו; נחוץ להורות להם אי
היא העבודה הישרה והכבודה המחיה את בעליה — היא עבודת האדמה.היהודים בתודה ובשמחה רבה יקבלו ימין ישע אשר נפשוט למו, ובאהו
יחלו לעבוד את האדמה, כי ישכילו ויבינו, כי אך בכח העבודה הזאת יוכלו
להתקיים ולהחיות את נפשם; כי אך על החיים השלוים והשקטים של עובדי האדמה
המה יכולים להיות סמוכים ובטוחים מדאגות פרנסה ומשאר צרות המתרגשות בעולם הזה.
אמנם כן, הנסיון שעשתה ממשלתנו הרוממה, לעשות את היהודים לעובדי אדמה,
לא הצליח בידה. אולם בזה אינם אשמים לא דת ישראל ולא מושני האמונה ורגש
הלאומית, גם אינם שונאים ח״ו את עבודת הגוף, כאשר רגילים אצלנו לחשוב. אך
המון מעצורים חצונים אשר מקורם ושרשם בקורות היהודים בימים אשר עברו הם הם
אשמים בזה.
האות הנאמן, כי היהודים אינם ממאנים לעבוד עבודות כבדות וקשות, יוכיח מספר
בעלי מלאכות כבדות שביניהם: נפחים חרשי ברזל חרשי עץ, וחרשי בונים באבנים,
חופרי עפר מנקי הארובות, עגלונים ושואבי מים וכדומה. ומה שנוגע לדת היהודים,
הלא התורה והתלמוד כל עיקר יסודן הוא בעניני עבודת האדמה המעריכים ומגבילים
ליהודים אופן וסדר העבודה הזאת. נקל אפוא להבין כי לא בהם ולא באמונתם,
רק ברוח הזמן ובמושגי האומות והממשלות אשר בצלם היו היהודים לפנים, באלה
האשמה אשר עזבו היהודים את עבודת האדמה, עבודה החביבה להם ולדתם וילכו
יעבדו את המסחר.
בשימנו לב לכל הדברים והאמת האלה נוכל להחליט, כי בהסרת הסבות
עכבות את היהודים מעבודת השדה יכולים הם לשוב ללמד ידיהם לעבודת האדמה
באהבה ורצון וחריצות כפים כבשנים קדמוניות.
אי לזאת לא עת לחשות ועלינו להחיש להוציא אל הפועל את הרעיון הגדול
והקדוש הזה — לקרב את היהודים לעבודת האדמה ואנחנו מיסדים פה בעיר קישינוב„חברה מחזקי ידי היהודים לעבודת האדמה בבסרביא" ומתחילים אנחנו את פעולתנו 
מעבודת האדמה בננים, ענין היותר נקל לפי יכולת החברה וכיסה, משאר ענפי
עבודת האדמה. בטוחים אנחנו כי ממעשינו ילמדו לעשות גם שאר קהלות ישראל
ברוסיא, ואיש אל אחיו נאמר חזק ואמץ.
תכנית תקנות החברה מחזיקי ידי היהודים לעבודת האדמה בבסרביא.
1) להפיץ בין היהודים עבודת האדמה נתיסדה בעיר קישינוב חברה מחזקי
ידי היהודים לעבודת האדמה בבסרביא.
2) מטרת החברה להמציא, כפי היכולת ליהודים עובדי האדמה משען ועזר
נשמי ורוחני
3) החברה תחל מעשיה מזה: להרגיל את היהודים לעבודת האדמה בנני ירק
(אנאראדינטשעסטווא, געמיזעבויא) וברבות יכלתה תוסף לקרב את היהודים לעבודת
האדמה בשדה.
4) על כן בתחלה תשכור החברה בסביבות העיר קישינוב חלקת שדה, טובה
לנני ירק וברבות הימים תקנה לה לאחוזת עולם. במקומות שונים בבסרביא, אדמה
פוריה וטובה לחרישה וזריעה.
5) האדמה שתשכור, החברה לנני ירק וכן מה שתקנה לחרישה וזריעה תתן
בשכירות ליהודים נאמנים ומוכשרים בטבעם לעבודת האדמה
6) היהודים עובדי האדמה, הן בגנים והן בשדות, ישלמו להחברה שכירות
בעד חלקת שדותיהם כפי המקח הקיים באותו מקום ובאותו זמן בנכיון 60%,
7) כלי חרישה וזריעה ובהמות הנחוצים לעבודת האדמה תקנה החברה על
חשבונה ותתנם להעובדים לכל צרכם. גם תתן להם זרע הראשון בעת התחלה
עבודתם בגנות ושדות.8) הכסף שתוציא החברה על הכלים והבהמות והזרע, ישיבו העובדים לאוצר
החברה במשך שש שנים מעת האסף פרי עבודתם לראשונה.
3) כמות האדמה והכלים והבהמות והזרע שתתן החברה להעובדים, יהי נקצב
בכל פעם ע״י המנהיגים של החברה — אשר ביניהם יהיו אנשים בקיאים בטוב עבודת
האדמה (43) ולפי אופן העבודה שיבחר לו העובד אדמה.
10) היהודי עובד הגן, בעבדו על אדמת החברה השכורה (4) ביושר ותמימות
משך עשר שנים יקבל מתנת כסף או תשורה אחרת כפי ראות עין מנהיגי החברה.
יוסף ראבינאוויטש.
(סוף יבוא)
שטאקהאלם. — הבאראן גוסטאוו פ. ראטהשילד בפאריז נתן להקאנסיסטאריום
למתנה לחלוטין כברת ארץ 1500 מעטר באורך וברוחב, להקים שמה בית חינוך
למתחילים, על פי סגנון בה״ס כאלה באשכנז (דייטשע על
ענטאר שולע).—בשמיני
עצרת העבר דרש הרב המטיף ד״ר יעללינעק דרוש יקר ע״ד יקרת לשון הקדש, ונדפ
אח״כ בחוברת מיוחדת נקובה „דיא העברעאישע שפראכע" *). בדרשתו זאת הוכיח
הדרשן המפואר הזה כמה נחוץ, לישראל לדעת ולהבין את שפת עבר, אוצר כל
חמדת ישראל וננזיו, ובין יתר ראיותיו כי לשוננו זאת היא פנת יקרת היהדות יזכורהקדש ללשונותם ברוח אמונתם, ואביא פה רק שנים מהם: בבראשית ג׳ ט״ו — היא
במקום הוא (ישופך ראש), ובתהלים קי״ד ח, ההופכים במקום ההופכי
הצור אגם מים), והקורא המבין יבין כוונת המזייפים בשנוי הנוסחאות האלה
ובדומה להן. — ביום א׳ לחג הסוכות נשא הרב המגיד ד״ר יעללינעק הנ״ל מדבר
„דער איזראעליטישע פערבאנד" (LAliance Jsraelite Unirerselle) ונדפס עם
הוספה יקרה: מאמר האדם הגדול, השר קרעמיע, בלשון צרפת, אשר דבר בוויען
בשנת 1840, והוא נמצא ת״י הד״ר יעללינעק בכתב יד ובחתימת קרעמיע. — בית
אוסף דברים יקרים ועתיקים „בריטיש-מעזאום" בלונדון השיג זה ימים אחדים
אחת מאותן החרסין הנקראים, לעהמטעפעלכען" (אויס געבראננטער ערדע, טערדאקאטטא)
ועליו נחרתו איזו דברים על נבוכדנצר הנוגעים לקורות חייו בשנות שלשים ושבע
לימי חייו ולמלחמתו עם מצרים. — המאניסטראט בקעניגסבערג העמיד אנדרטא
(ביסטע) של הדאקטאר יאהאן יאקאבי (שהיה ימים רבים ציר העם בלשכת
המחוקקים ונשא משמרות רבות בתור בחיר העם), אך הממשלה בבערלין צותה להסיר
את האנדרטא משם, יען כידוע היה הד״ר יאקאבי בחייו תמיד אחד מראשי
הליבעראלים המתנגדים להנהגת הממשלה. — ה׳ איזידאר בוש, מחבר הספר „ביסמארק
אונד זיינע לייטע״. המושך עליו עיני כל יושבי אשכנז — הוא יהודי מילידי
זאכסען — מאת הסופר סיפורים המפואר בערטהאלד אויערבאך יצא לאור
סיפור חדש נקוב בשם "Landolin Von Reutershelien בסגנון ספוריו הראשונים
„דיא דארפגעשיכטען״. — אחד מפרנסי קהלתנו, הרופא ה׳ אקסעל לאמם נקרא
להיות חבר (אויסטווערטינעס קאררעספאנדירענדעס מיטגליער) להחברה בפאריז הנקראת
*) על דברת הדרוש היקר להפליא הזה נדבר לעת מצוא. המו״לSociete de medicine publidue et dhrgiene prolessioneller״. האיש הזה מבין
ומדבר בלשונות שונות וגם שפת עבר לא זרה לו והיא תחלתו. — הרב הד״ר לעווי
בניעסען חנג ביום 7 נאוועמבר את יום מלאת לו חמשים שנה מאז נכתר בשם ד״ר
דער פהילאזאפהיע. לזכר היום ההוא נתן במתנה להאוניווערזיטעטס-ביבליאטהעק
ושם את כל ספריו, בתנאי שישארו אצלו כל ימי חייו. — הדאקטאר טהעאדאר
הענאך בבערלין מת במיתה הטופה ר״ל ונקבר בכבוד גדול ביום 21 נאוועמבר.—
נקאפענהאגען מת הדאקטאר הנודע ב. ד. אדלער, הוא היה חשוב מאד בעיני
המלך ויהי חבר ליום מועד המדינה (לאנדטאג) וישא עוד משרות כבודות רבות,
וזאת תפארתו, שכל ימיו לא אבה לקבל אותות הכבוד (ארדען) גם אם ניתנו לו.—
הדרוש אשר דרש הפרופיסור ד׳ וואלף בקאפענהאנען, יצא לאור בשפת צרפת עם
איזה הוספות בלשון עבר ואשכנזית; הפרופיסור וואלף נושא כעת שני ארדען של
לכות דענעמארק והארדען „פהיליפפ דעס גראסמיטהינען" מדרגה ראשונה, מתנת
ערצאג בהעססען.
Lewysohn.קטגור סנגורר׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
עפ״י החוק בדתי המלכות בסעיפים 26 גם 33, פרק 11 בהערה לסעיף 5 (הערה
4) של הלכות בקרת (צענזוריע), בהמשך משנת 1868, דרש ראש וראשון לשוטרים (אבער-
פאליצמייסטער) הגענעראל-לייטענאנט וולאסאוו מאת הנאלאס לענות כחש סופרו אשר זכרנו (בקטגור
סנגור No 20) ואלה דברי ההכחשה הזאת:
בנומר 312 של „נאלאס״. במחלקה „לנו מודיעים מווארשא" נדפס מאמר על מקרה
כעין חדה סתומה ולדברי הסופר כמו דבר סתר אשר קרה בעיר, ולמען העמיד על האמר
את דבר המקרה ההוא, שאין בו שום דבר חתום או סתום ונעלם, יודיע ראש וראשון
השוטרים בווארשא המעשים המבוארים למטה מהמאורע הנזכר: 5 נאוועמבר ושוער הבית
 ברחוב דזיעלני. בעמדו על משמרתו בלילה, בשעה 4 לפנות בקר ראה ממרחק עגלה
רתומה לסוס אחד ושלשה אנשים לא נודעים לו, יושבים עליה נדברים איש אל אחיו, אך עוד טרם
קרב אליהם נסעו מזה. כאור הבקר, ויחשוד השוער דבר לא טוב, וילך אל המקום אשר
עם ראה את העגלה, הלא הוא על יד הגדר לפני הבית הנבנה חדש 9 א, פתאום פגע
במכונת דפוס נפרקת לחלקיה אשר נשלחו - במצות שוטר הרבע ההיא שהודיעו לו מהמציאה
ההיא - להקאנצעלייא של ראש שומרי המחלקה פאוואנזעק. וכאשר בכל מחלקות העיר היו
כבר ידיעות, כי ביום 24 אקטאבער בערב ענב ביד אנשים לא נודעים, מאולם הבית
4  ברחוב „קראקאווסקי פרזעדמעשעשי", ארגז עשוי מען, במשקל 10 פוד, השייך
להמדפיס ה׳ פלעק, נשלחו החלקים הנמצאים להמחלקה הנאותה, וכאשר הראו אותם לה'
לעק נודע באמת כי הם חלקים ממכונת דפוס אשר נגנבו ממנו עם הארגז. העסק של הגניבה
ההיא נמסרה לחוקר הדין של העיר ווארשא אשר לו יאתה״.
בסגנון כזה, אך בשנוים מעטים כתב אלינו סופרינו הנכבד שפ"ר מווארשא, אשר לפי
דבריו שמע מראש שוטרי הרבע במקום המעשה. אך אנחנו חשבנו לתת היתרון לדברים
הנאמרים במה״ע ההוא בעצמו שהוציא השמועה ובשם הראש וראשון לשוטרי ווארשאמכל הנאמר לעיל נראה ברור, כי יהודים לא נתפשו ביד השוער וכי שקר נבא
המבשר בהגאלאס כי בקשו להרוג את השוער וכדומה דברים מפליאים". אחת היא לנו אם
גלה החוקר את הגנבים, ואם ימצא שהם יהודים, כי איך שידאב לבנו אם יתמכרו אחינו
לחטא זה, הלא רוח חלושה היא באנוש, ובלבד שלא יתערבו עם שונים ולא ישתמשו במכונות
אלה בסתר להכין שמרות מזויפים, או להדפים מכתבי קריאה וכתבי פלסתר על הממשלה
אשר כזאת שפט כל קורא המאמר הראשון בהגאלאם. ועלינו להזכיר עוד מה שכתב לט
סופרנו שפ״ר, כי לראשונה הגיד השוער כי יהודים ישבו על העגלה וכאשר נגש אליהם הרימ
עליו סכין מלוטש. אך לאחרונה חזר מדבריו ויודה, כי רק למען הגדיל פעלו ולבוא על
שכרו בדה כל זאת מלבו. —מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום 28 נאוועמבר חנג בית המדרש לחרושת המעשה
(טעכנאלאנישע אינסטיטוט) פה את חג היובל, חמשים שנה, מיום הוסדו. ע״ד
פרטי החגיגה מלאים כל מה״ע פה ואנחנו נדבר רק בהנוגע לישראל בפרטית.
לתפארת החג הנכבד הזה עזרו יהודים שנים, אב ובנו, הלא הם הנודעים
כבר לשם ולתהלה בפתוחי ברזל—עשות אשר הם עושים בבית מעשה המטבעות פה,
מו״ה זלמן אבנר ובנו יחידו כמר אברהם שמריהו נריליכעס, כי בהם בחר פקיד
נגיד בית המטבעות לעשות אות מזכרת בצורת מטבע (מעדאליע) לחגיגה זו, והמה מלאו את
מלאכתם במשך זמן מצער בערך, כמשלש חדשים, עד להפליא, כי כל רואה ומהגם איש מבין במלאכה זו, ישתומם על הציור הנחמד אשר עשו להם חרשי אמן אלה
ועל מלאכת ידיהם בחריצות נפלאה, עד כי אמרו מבינים אשר ראו מטבעות לחניגות
כאלה רבם שהוא עולה על כלם. מדת המטבע /31 צאלל באורך, מצד האחד מעשו
הבן גריליכעס—תמונת הקיסריים ניקולי הראשון ואלכסנדר השני בולטות במסגרות עגולות
ואף כי קטנות הן ניכרו בהן רשמי פניהם ותכונתם בכל פרטיהם ודקדוקיהם, עד
כי כל המביט על התמונות יכידן ברגע; מעל לתמונות כתובה שנת הוסד בית
חדושת המעשה זה 1828, ועל מספר השנה — כתר מלכות רוסיא, ותחת התמונות
הרות ,Ho6pa 1878 28 (28 נאוועמבר 1828). סביב המטבע זר עלי דפנים
А. Грилихесъ синъ, מעשה חושב, ובשולי הזר באותיות קטנות שם האמן
(א. גריליכים הבן). מצד השני של המטבע, אשר כוננו ידי האב—מעשה אופן בעל
С.-HB. :שינים אשר עליו כרוכה רצועה רחבה ועליה חרותים באותיות סלאווית
, וסביבו זר עלי אלה. שני
מעדאליען זהב כאלה, אשר מחיר כל אחת 800 רובל הובאו, כנשמע, שי להדר
כבוד הקיסר והקיסרית, בבקשה כי יאבו לקבל את האות הזה למזכרת חגיגת היובל.
על אדות האמנים המצוינים האלה, אב ובנו, כבר כתבנו בראשית שנת 1876
בהקול (הוא המאמר אשר נחמתי מאד תיכף אחרי שלחי אותו למ״ע זה, אחרי נודע
לי מי הוא המו״ל, ואדרוש מעמו בחזרה את מכתבי השנים אשר ערכתי לו, ועתה
אוסיף להתחרט, כי הוא היה הסבה אשר אלצתני להשפיל כבודי ולשקץ עטי
להזכירו בהמליץ) ואח״כ בהצפירה. ולמען לא יפקד זכרונם לטוב גם בהמליץ נביא
פה בקצרה את אשר נשאר בזכרוננו מהמאמר הנ״ל, אשר איננו אתנו. האב גודל על
ברכי התלמוד בישיבה של מעלה גבוהה, ויהי אח״כ מעצמו למפתח חותמות בווילנא.
כאשר ראה כשרון בנו יחידו, הביאו הנה להאקאדעמיע למלאכת מחשבת
(אקאדעמיע דער קינסטע), ומראשית בואו בבית המדרש, ההוא הכירו הפרופיסוריםכי ברכה בו. אך כבד היה על הוריו להפרד ממנו ויבוא ר׳ אבגר הנה ויראה עבודתו
בבית חרושת המטבעות ויספחוהו למשמרת המדינה בתור מעדאליאר, עם שכר טוב
וגם יעלה במעלות ככל פקידי המדינה והנהו כעת „קאלעניען אססעסאר", מלבד אשר
יקח לו עבודה לביתו מכל הבא אליו ויקח שכרו. בנו גמר בשנה העברה חוק
ימודו, אחרי אשר במשך זמן בקרו את האקאדעמיע השיג ארבעה אותות יק
דאליע) בעד עבודתו. והנסיך הגדול וולאדימיר אלכסנדראוויטש, ראש האקאדעמיע,
שתדל בעדו ויקחהו שר האוצרות להמנות בנושאים משרה על ידו ויספחהו אל בית
אטבעות ושכרו אתו ופעולתו לפניו. אין ספק כי בעד המעראליע לחגיגר
האינסטיטוט יעלה במעלות חכמי חרשים, עפ״י החלטת היושבים בשבת תחכמוני
כאשר נוכל לשפוט מעדות הרעקטאר והשבח אשר נתן לעבודה זו. כי כאשר בא
אליו ה׳ גריליכעס הצעיר ויראה לו את תבנית המעדאליע הוסיף להפליא אותה ולאות
יקר נתן לתלמידו המובהק את תמונתו הליטהאגראפית ויכתוב לרגלה כדברים האלה:
Постодному иашему учениву, дларшему честь иашея Акалемiн
Дбросму Аоскиросккя Гршльесу, съ иувствомъ искрениаго уваке
iя посвѣшаетъ
Граверъ, ректоръ И. Ак. улош.
D. IOpodn
בהעתקה) לתלמידנו הנכבד העושה כבוד להאקאדעמיא שלנו אברהם בן אבנו
ריליכעס, ברגש יקר וכבוד מלב עמוק יקדיש זאת לו
המפתח פתוחים, ראש ישיבה (רעקטאר) האקאדעמיע הקיסרית למלאכת מחשבת
פ. יארדאן.ס״ט פטרבורג. — זה קרוב לשנה מעת נאסף אל עמיו השר הנדיב, אשר
דאג לטובת עמו, הבאראן מ׳ יוסף יוזיל גינצבורג נ״ע. ברוב קהלות
ישראל נשאו עליו הרבנים וגדולי ישראל קינה וגם במ״ע עבריים עשו זכרון לשמו
אך במשך השנה ההיא הרגישו אחינו העדרו, כי לא נמצאו כמוהו בין עשירי עמנ
אשר טובת עמם נוגע אל לבם וחושבים מחשבות לאחד לאחד את האמונה וההשכלה .
ביתר שאת ישאר זכרו לברכה בקרב עדתנו פה, אשר הרבה לעשות בה צדקה וחסד
ולו אנחנו חייבים להודות כי היינו לעדה בהסכמת הממשלה והוא השתדל להשיג
הרשיון לבנות בית הכנסת ובתי חסד ובתי חנוך וכל דבר טוב ומועיל להכלל וליחידים.
לאות תודה ויקר קימה וקבלה עליה החברה משניות פה ללמוד יום יום פרק
משניות לעלית נשמתו, כאשר נמנה בין המתנדבים לקופת החברה. גם בנו היקו
הדבק במדותיו הבאראן האראיץ נינצבורג מלא אחריו ויקצוב שכר לעשרה לומדים
לאיש איש מהם ששה עשר רו״כ מדי חדש בחדשו, למען ילמדו יום יום משן
השנה הראשונה אחרי מות אביו היקר, פרק משניות בבקר ושיעור גמרא בערב
ולהתפלל לאזכרת נשמתו. ועל פיו הכין גם יסד זאת הר״ר ר' אלחנן קאהן אשר
היה ממתי סוד הגביר המנוח בכל דבר הנוגע לטובת ישראל ובעצת הבן יקיר נצב
לומדי משניות אלה תחת השגחת הר"ר יהושע העשיל צייטלין, אשר ישים
נינו עליהם לטוב.
זה ימים אחדים סיימו בני החברה את „סדר מועד׳, ובהועדם יחדו העלו
זכרון המנוח הנכבד זלה״ה לברכה ולתהלה.תקותנו חזקה כי תתקיים החברה לזכר עולם לנפש עדינה, מגן ישראל בחייו,
לימים יבואו, גם אחרי אשר יתמו ימי שנת האבל כי התעוררו אנשים חובבי תורה
להחזיק במעוז החברה. וביותר אחרי אשר התנדב הר״ר שמעי׳ שלאסבערג להיות
למטיף פרקים יום יום לפני אנשי החברה הנועדים בבית התפלה. וד׳ ברך אותו
בשפה ברורה ונרסתו זכה, עד כי גם איש אשר אך מעט ידע ספר יבין די באר
את כל אשר ישנן לפניהם. והיתה זאת לנוחם למוקירי זכר המנוח היקר ז״ל
מחשבתו הטובה בחייו נתקיימה אחרי מותו והיתה מנוחתו כבוד בצל שדי.
חיים אהרן מעדאליע.
עפ״י חשבונות השנים של שר ההשכלה נוכל לראות איך יתרבו שנה שנה
מספר ילדי ישראל המבקרים את בה״ס הממוצעים (גימנאזיען ורעאל שולען). מה״ע
היוצא לאור בווארשא בשפת פולנית מביא המספרים האלה בפרטית )
לפני שלש שנים היה מספר התלמידים העברים. בשנים העשר גלילות שלטן
הלמודי באימפעריא ובפולניא בערך עשרה למאה (1000) ממספר כל התלמידים.
כה עלה מספר הכולל ממבקרי בה״ס 47,639 ובהם עברים 4,674. בגליל הלמודי
אדעסא עלה מספר התלמידים מבני ישראל (1549), יותר משליש נגד הכולל (4,344),
היינו 35%0: ממספר תלמידים עברים במדינה בכלל יחשב על גליל הלמודי בווארשא
1800, מקום שם בנוגע ליחוסס אל הכולל (71,96) ימנו עד 2270 (874)
בגליל הלמודי ווילנא מספר, ילדי העברים לעומת כל העברים מבקרי בה״ס הכוללים
בכל המדינה עולה 1700, בעת אשר מספרם (859) נגד הכולל בהגליל. ההוא
(4,027) מגיע עד 2100. בגליל הלמודי קיוב תלמידים עברים 12000 בערך מספר
כל המבקרים בה״ס במדינה מבני יעקב, ולנגד מספר הכולל בהאגימנאזיום המקוימים
הודים יותר מן 10%. ביתר שמנת גלילות הלמודים, אשר מספר היהודים הגרים
שם נגבל, לא יעלה מספר, התלמידים מבניהם נגד הכולל בכלם יחד, אלא
290 (רק בפטרבורג, במאסקווא, בהרקוב ובדערפט יבוא בערך יותר; לעומת זאת
באחרים הם בפחות מזה). בגליל פ״ב עולה הכולל 5063 יהודים—170; בגלילמאסקווא, הכולל 7,360, יהודים—250; בגליל קאזאן הכולל 2,959, יהודים—30;
בגליל ארענבורג הכולל 1,598, יהודים—34; בגליל הארקוב, הכולל 910
יהודים—146; בגליל דערפט הכולל 3,454, יהודים—216, בגליל סיבור המערביו
הכולל 510, יהודים—36; בגליל סיביר המזרחית הכולל 628, יהודים—28.—
אולם בבה״ס למתחילים הנכונים בגליל הלמודי, ווארשא מעט מספרם בערך
האוכלסין. בשנת 1875 היו שם: א) 45ב״ס למתחילים, אשר נכונו ע״ח העד
ובהם היו 2,526 נערים, גם 1,301 נערות; ב) 23 ב״ס פרטיים, עם 296
תלמידים נערים, גם 649 נערות. בס״ה 68 ב״ס, עם 2,822 תלמידים נערים
גם 1,950 נערות.
קראז. (פלך קאוונא). — מפעל יקר נוסד בימים האלה בעירנו הנותן כבוד
החברה קדישא גומלי חסדים אשר התעוררה לכונן בית הקדש, וכאשר הרגישה
חסרון בית חסד כזה קראה אספה לחבריה להתיעץ למצוא לכסף מוצא וזה אשרהחליטו: כי השמשים העוסקים בחסד של אמת של החברה יעשו עבודתם מהיום
והלאה בלי שלומים והכסף הנקצב להם בעד קבורת המת יבוא ליד הנאמן הנבחר
לענין הזה מטעם החברה להקדישו לבנין הבית, והשמשים הסכימו לעצה זו ועוד
יתרה עשו, כי קיימו וקבלו על עצמם, שכל שמש אשר יסרב לשמוע מצות השמש הראשי
להתעסק בחוב האחרון לבן בריתו הנם, יבדל מהחברה על איזה זמן, כפי ראות
ניני בני החברה. אך ראוי לשבח את השמשים כי כאז בפרס כן גם עתה שלא על מנ
לקבל פרס ימלאו חובותיהם באמונה וגם קור ושלג וגשם לא יעצרום מלכת כש
ווערסט לבית מועד לכל חי לעשות את המוטל עליהם, ופרי עמלם יקריבו לטובת
הכלל ברצון טוב, אף פעולתם החלה לצאת לחיים, כי כבר קנו עצים וקורות, המונחים
על המגרש הנועד לתכלית הזאת והוכן הכל לא יחסר דבר רק לקרבה אל המלאכה,
ויש תקוה כי בקרב יעמוד הבית על תלו ובו יאספו כל איש דבא וגם אורחים
הגונים ימצאו מנוחה ללון בו לינת לילה. זאת חשבתי לחובה עלי להודיע למען
ראו עושי חסד כי יש שכר לפעולתם וצדקתם תכתב לדור אחרון, ומהם יראו וכן
יעשו אחרים.
יוסף ליב בן צבי נפתלי עפשטיין
מקור חדש למעשה הצדקה שמענו הפעם, כי יטפלו השמשים בקבורת מתים ר"ל להביא
תרומה לדבר טוב. המול.
שקלאב. — קראנו בהמליץ 18  דברי המגיד לאנשי עיר שקלאב פשעים
נגד הת״ת, אבל הפריז על המדה. אמנם הנערים ההולכים שמה, יחפים וערומים רעבים
ללחם, אך לא תאשם עניה סוערה עיר שקלאב בזאת, אחרי אשר זה שלש פעמים בערה
בה אש ה׳ ותאכל גם בקצה המחנה ורבה העזובה עתה בקרבה, כי רובי העיר שמו
למקומות אחרים פניהם והנשארים ידעו רק מחסור, ואם היו לפליטה זעיר שם זעיר
שם אילי הכסף הלא די להם לכלכל מעט הבית הזה, לשלם בעד שני מלמדים
והוצאות אחרות אשר גם זאת כבד עליהם מאד — וברוב עמל יתקבץ גם הכסף הזהלקופת החברה, יען כי בלעדה ישנן עוד בעדתנו הברות כמו: בק"ח לה״א והעולה
על כלנה אשר בה נוכל להתפאר, היא חברה „מחזיקי יתומים״ — בכל זאת לולא
תמכוה נדיבי לב מבחוץ, כי עתה גם היא זה כבר רבצה תחת עול ההוצאות
המרובות. אמנם כן, כאשר שרת בקדש הר״ר מרדכי הורוויץ, כלכל את הת״ת בטוב
טעם ודעת וביד רחבה, אך אז היתה הקריה בעצם תקפה, כי רבים היו
גביריה וכנעניה ואחרי עזבו את משמרתו ותנתן המשרה על שכם אחיו הד״ר אריד
ליב ז״ל, ואם כי בימיו הלכו תמס גבירי עדתנו, בכל זאת התנהלה החברה לאטה
והוא הלוה לה גם מכספו, אשר עד עתה לא הושב לו. — וכאשר מת האיש המצוין
הזה — באביב שנותיו — אין מי אשר יחזיק בידה, כי כל אחד ידאג לביתו ולא
יאבה לקבל עליו עול הנזכרות — יען כי הכנסות החברה מעטות מאד—והנה החברה
תלויה כיום על קורי עכביש כי מאין ישולם להמלמדים השנים שכרם? ומה שני מלמדים
לארבעים נערים הנמצאים בהת״ת? — ואם חלילה ינתקו מוסרות החברה מחסרון
כסף, אז רע ומר יהי מצב עניי הצאן אלה, כי אין לאל יד הוריהם לגדלם על
ברכי התורה והתעודה. והנה כאשר רק מגמת פניך, אלוף ישר, להיטיב גורל היהודים
באשר המה שם, לזאת הגדל נא חסדך הפעם, ותהי נא דרכך בקדש להשמיע זאת
בהמליץ, אולי ירחמו אנשי עירנו — המפוזרים בקצה הארץ, ובראשם בערי הבירה
פ״ב ומאסקווא — אשר עד עתה משכו ידם מעזור לאנשי עיר מולדתם, כי בירימו
מכספם לרומם בית הת״ת, ולחזק אשיותיו ההרוסות וקירותיו הנופלים, למלאות
חסרון המלמדים וכל צרכי הבית הזה, ומה נחוץ היה להיות באפשרי ללמוד
לנערים שמה גם מלאכת הכתיבה ולפחות שפת רוסיא וחשבון —. אקוה כי דברי
המליץ" לא ישובו ריקם, והיה זה שכרי אם אראה כי בני עניי עירנו יאחזו בתורת
ה׳ וגם מהשכלה לא יניחו ידם.סעדליץ. — הזכות להכין ולמכור קמח פסח תנתן פה בהכירה ע״י בית
פקודות העיר (מאניסטראט) במחיר 300 רו״כ, אשר מחציתם יודם למעשה הצדקה
לנוצרים (?!) ומחציתם על „מעות הטין" לעניי ישראל. החוכרים עושים יד אחת
וירבו במחיר הקמח כאות נפשם. עוד זאת, לעשירים ותקיפים יתנו סולת ול
ניים
קמח סובין. נוסף לזה תצא שנה שנה הרנה במחנה כי יש תערובת המץ בקמח,
יען אי אפשר כי יכינו אחדים במקום אחד עשרת אלפים כור קמח לשלשת אלפים
משפחות בלי חשש מחמצת. ובשנה העברה, כאשר העידו עדים לפני הרב דמתא, כי ירד
הגשם על העגלות הטעונות בקמחא דפסחא שלח את אחד הדיינים לחקור הדבר וימצא
כמה שקים רטובים ויחמיצם. ובגלל החכירה הזאת תצמחנה שנה שנה קטטות ומריבות.
והנה הבטיחו אלופי העדה בשנה העברה להשתדל לפני הגובערנאטאר להעביר את
רוע הגזירה. ובכן באתי להזכיר, ולעורר את הרב אב״ד וראשי הקהל: מ׳ שמעון
גרינבערג, מ׳ צבי צעבולא ומ׳ ישראל רוב ליוועראנט, העוסקים בצרכי צבור
באמונה, כי יחישו להביא בקשתם לפני שר הגליל ולהבינהו, כי המעט אשר יביאו
החוברים לקופת הצדקה איננו שוה בנזק העניים בעצמם המשלמים יותר בעד קמחם,
ומה גם האביונים אשר לא יאבו ליהנות מכסף הקהל, ואין ספק כי יעשה בקשתםברצון טוב.
מאיר ליוועראנט.
קשה עלינו להבין את כל הענין הזה. היאומן כי יוכל בארצנו לעמוד ולהתקיים מס
כזה בהסכמת הרשות, בעת אשר נודע כי ממשלתנו באה כבר לידי ידיעה ברורה, כי להשכיר
איזה עסק, ובפרט צורך אוכל נפש, ביד יחידים, הנקרא „מונופול" „בלי קנאת איש מרעהו
„קאנקאורענן״, הוא למשחית, ובסבת זאת בטלה את האמקופ ואח״כ את האקציז ממשקאות חריפים 
וגם עד מכס הבשר תחשוב מזמות לבטלו, רק כאשר הוא דבר שבו תלוים, עסקי העדה לא
תוכל לבטלו עד אשר תמצא מוצא אחר לצרכי הקהל, ואנחנו ידענו בטח כי כמה וכמה פעמים 
בקשו קהלות לתת להם הרשיום להעלות מס על ענין אחד הנדרש ליהודים — ולא נענו. ואיך
יוכל שלטן המקום להסכים לזה. אי לזאת נכון לבנו בטוח, כי אם יתעודד הרב וראשי הקה
לכלכל דבריהם בהשכל ודעת לפני שר הגליל ולהוכיח לו, כי בעת אשר תעודת מעות הטין
היא להקל על העניים המשלמים מחיר יקר בעד לחם עוני במשך ימי החג, יעלה להם בעבור זאר
מחיר הלחם הזה רב יתר מאשר ישיגו מקופת הצדקה, בעת אשר מחציתו יחולק לעניים שאינם
בני ברית, שאין להם חלק במצות מצה ולחמם לא יעלה במחירו. הלא לצרכי העיר וענייה יתנו
בשוה חלקם היהודים עם יתר שכניהם, ועניי ישראל לא יבאו לבקש מאומה, מקופת העיר.
ובכן על היהודים לכלכלם בעצמם, ולמה זה אפוא יעלו מס עליהם לקופת הכלל? נקוה כי לל
יתרשלו הרב ופני העדה בדבר ועד מהרה ישמחונו בבשורה נעימה כי נתבטל החוק הזה.
המו״ל.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.פאריז. — עפ״י הידיעות של החברה כל ישראל חברים מהדע
נאוועמבר. יש את לבב ממשלת רומוניא למלאות אחרי תנאי האמנה בבערלין לתה
עד מהרה חוק שווי הזכיות ליהודים בלי מעצור, למען מלאות חפץ המושלים, אשר
ימאנו עד כה להכיר את רומוניא כמדינה בפני עצמה עד אם תמלא את התנאכפול בהאמנה הנזכרת, אך שוטני היהודים שמה, אשר רבו למעלה ראש, עוד
לא ידעו שלו בנפשם וכרקב בעצמותם להאציל ליהודים משפטי אנוש ולא יהיו עוד
ושפלים ונלחצים עשוקי משפט; ביותר היטב חרה להם, כי יעיקו עליהם מחוץ
להכריהם לזכות את היהודים בשם אזרחי ארץ ועברתם קשתה כי ידיעו היהודים
עליהם להתחרות בם, כי עם קטן ודל ממושך וממורט מן הוא והלאה גברה ידו על
עם אמיץ כח אשר בחרבו ובקשתו לקח לו החופש והכבוד כעומד בפני עצמו. זאת
יכיר כל קורא את השקלא וטריא בבית המחוקקים בבוקארעשט. ביותר ראוי לשית
זעריום, אשר דבר באחת הישיבות
אל דברי ה׳ באציאנא, שהיה ראש המינ
בהסענאט בריש גלי, לאזני המורשים ומקרב העם:
נחוץ לקרוא אספת הבוחרים (קאנסטיטואנטע) לפתור שאלת שווי הזכיות לכל
האמונות, יען בתי המחוקקים הקיימים אין להם כח והרשאה לזה, כאשר תורה
המדינה לא תתן מקום לפון באמתת החלטתי. אך נחוץ לחכות עוד; כי לראשונה
נחוץ לבחון, אם יש בקרבנו יהודים מקדם קדמתה, או חדשים מקרוב באו. העיכוב
הזה יהי להועיל; כי תהי לאל יד הממשלה להכין את הרשימה הנחוצה; מצד השני
 נכון לדרוש מיושבי הארץ להביע חות דעתם כל זמן אשר לבם סוער על אשר
יעמיסו עליהם את הצפרדעים האלה אשר רומוניא מלאה מהם״.
גם בלשכת הצירים דבר אחד המורשים, ה׳ פ. גראדיעסטעאנא כדברים האלה:
„הסעיף השני של האמונה בבערלין, או טוב מזה הראשון אחר הכרת הרותנו
ליסוד מוסד, את שווי הזכיות לכל האמונות השונות. הלא זאת, אדוני, אחת
השאלות היותר נכבדות; כבר מלתנו אמורה, כי במדינתנו ההנבלות אינן עסקאמונה, רק שאלה נוגעת לעסקי כלכלת המדינה ביתר שאת, שאלת קיום האומה,
אך כאשר הענין הזה ניתן לחוץ לארץ לענות בו. החליט הקאנגרעס בבערלין להכיר
ועיקר, ענין אשר החכמה דורשת מעמנו להכירו, מבלי לחכות עד אשר יעמיסוהו עלינו
אחרים. אך התאמינו כי ההחלטה הזאת תוכל להיות נחשבת לאסון גדול, אם נעשה
בפעם אחת אלפי יהודים או מאת אלפים לאזרחים? לא לא! נחוץ רק לקרוא את
האמנה מבערלין ולבארה לפי פירוש המלות; כתבי ההחלטות (פראטאקאלע) הם
רק חות דעת איזה אנשים הראויה לתהלה, אך אינה נזירת בית דין של מ
גלה
אירופית. האמנה מבערלין דורשת רק להכיר את העיקר, והוא—לתת לאלה אשר
הדלת היתה סגורה לפניהם, האפשרות לפתחה להם. התאמינו, כי בפתוח הדלת הזאת
בתת ליהודים המשפט להעשות רומונים, ניתן לכלם חוק שווי הזכיות, כי יהיו כלם
אזרחים? לא, לא, אדוני, רחוק מאד הדבר, והסכנה איננה גדולה כל כך. באור
הסימן 43 של האמנה מבערלין הוא כזה—עד כה היה באפשרי להצרפתי, אם נקרא
בשם לעאן או זשאק, קטולי או פרוטסטנטי, להעשות רומוניא; על כל פנים לא
יהיה עוד לאזרח הארץ גמור בבואו לגור בה, אך היה לו היכולת לזה, אחרי אשר
מלא התנאים הדרושים עפ״י דתי המדינה, בעת אשר הצרפתי מאלגיריא, הנקרא
מאהאמער או סעלים, בן אמונת מושלמנים, או איצטיג, בן דת משה, לא נתק
לאזרח רומוניא, גם אם עשה גדולות ונצורות בארץ, יען תורת מדינתנו מנעה ממנו
כל האמצעיים לזה. רק באי-אפשרות זאת פגע האמנה בבערלין; הוא דורש,
בימים יבואו לא יראה הנכרי, אם איטציג או מאהאמעד את הדלת סגורה לפניו, רקכי תהי לאל ידו להיות רומוניא כמו האחרים, אחרי אשר ימלא האופנים הדרון
העומדים וקיימים ואשר נחוק לחוק כממשלה שלטת בארצה. וכל זמן שישאר בידנו
להתנות את האופנים אשר על פיהם יוכלו הגרים האלה, להיות רומונים, אין כל
סכנה לפנינו; כי רגש קיום האומה ינהלנו מישרים״.
גם מה״ע מטעם הממשלה יחוו גם הם דעה, כי אירופא דורשת רק את היסוד
(פרינציפ), אך לא לעשות לחובה למדינה להכיר את ההמון הרב מיהודי חו״ל
ומונים, ותוכל אפוא הקאנסטיטואנטע לעשות איזה הנבלות, להיות לחסות
עתידות המדינה נגד חפץ היהודים. — וכאשר ישאלו, מה לעשות אם הממשלות
לא תאותנה להפירוש הזה ותעצורנה לסדר את יחוסן בעסקי המדינות את ארץ רומוניא
על זאת תשיב אמרים ידיעה תלגרמית אשר באה למ״ע Temps מן 14 נאוועמבר:
„אז תהי תולדות העיכוב הזה ההפך מאשר יחכו ממנו.... עקת דיפלומטית אך
חזון רוח הוא בארצות הקדם, כל זמן אשר הכח המעיק אין לו פעולה עזה וחלוטה
על חיי המסחר בארצות האלה, להטותו לחפצו, או אם יש לבבו לתמוך את חות דעתו
בענין יותר נרגש מכתבי תעודות כתובים בחרט אנוש... „רוסיא, אוסטריא ואיטליא*)
ותורקיא שלחו ציריהם לבוקארעשט; ואך מעט נוגעת אל לב רומוניא דעת יתר
כל באי עולם, אחרי אשר הכירו הממלכות האלה את עמדתה בפני עצמה ולא
תתעצב אל לבה אם יחסרו איזה צירים בקרית הממשלה (איזר.).
— כאב נעכר הוא לשמוע כי ראש (פרעזידענט) ארצות הברית באמעריקא שלח
*) ללא אמת, כי עפ״י ידיעות נאמנות בבוקארעשט מן 2 דעצ. שלחה ממשלת איכליא
בימים האלה התראה גמורה למלאות באמנה את התנאי לחת שווי הזכיות לבני כל האמונות בלי
הבדל. ובפירוש נצטוה ציר איטאליא, באראן פאווא, כי במסרו את הכח והרשאה לשר החיצון
ברומוניא, ישאל מאתו להגיד לו מה עשתה דממשלה בדבר השתוות היהודים בכל עני-
לאזרחי הארץ.מכתב בכתב ידו להקאנסול האמעריקאני בנאלאטץ, כי יביא להנסיך קארל ברומוניא
ברכת מזל טוב לחרות רומוניא, מבלי לחכות עד אשר תמלא רומוניא התנאי מפורש
בהאמנה מבערלין בנוגע ליהודים. בני בריתנו באמעריקא, יכינו מחאה נגד פחזות
הפרעזידענט שהוא נגד רוח החופש בארצות הברית.
אך לפי ידיעה תלגרפית מן 750 דעצ. החליטו
שכת המודשים בבוקארעשט
במנין 75 נגד אחד על אדות נוסח המענה (אדרעססע) להנסיך על מדברו הנאוה
לעת פתיחת הפארלאמענט ובין יתר הדברים נאמר בהאדרעססע: בנגוע לסעיף 7
של תורת המדינה אשר תעצור, בעד בני ארצות אחרות לא נוצרים להיות אזרח
רומוניא, כדברים האלה לאמר: כאשר כעת עומדות רומוניא הכן על מצב פאליטיק
נאמן, על כן נאמין, כי החוקים המגבילים האלה יוכלו להיות בטלים ומבטולים 
מתורת המדינה.
גם מדברי הנסיך קארל אשר דבר באזני יושבי דאברודזשע נשמע דברי
תנחומים באמרו: משפט רומוניא לא יבדיל בין לאום ובין אמונה; אמונתכם
ומשפחתכם יחסו בכל החוקים המגינים על הנוצרים״.
— יותר מזה נעים לנו לבשר, ע״פ ידיעה תלגרפית מוויען מן 20, דעצעמבר
כי הועד בעסקי תורת המדינה מקרב אספת מורשי העם בסרביא (סקופטשינא)
הסכימה להדת אשר הוצעה לפני האספה בבערלין להכיר שווי הזכיות לכל בני
האמונות השונות. ובכן יזכו גם היהודים בסרביא, אשר חוקים מגבילים העיקו עליהם
להיות ביתר האזרחים.ג) בקרב הארץ.במ״ע „נאוואיע וורעמיא״, (נומר 1000, מיום השבת וג׳ דעצעמבר) כתוב 
לאמר: ביום ו׳, 8 דעצעמבר. בשעה 11 בבקר בצמצום, בא שליח בית דין
рамданинъ" סודעבני פריסטאוו), ה׳ מאמוסעווימש, במעון הרעדאקציע של מה״ע(
(גראזשדאנין) ויתיצב למכרו למרבה במחיר — (פער ליציטאציאן) מה״ע ההוא, היינו
על המשפט להוציאו לאור. המקח התחיל מן 1 קאפ׳ (כי לא נערך יותר), קונים
היו כעשרים איש, אך ביניהם לא היה אף אחד מהעוסקים בספרת הרוסית. ביותר,
או טוב מזה, בפרטית, באו לקנות מ״ע ספרותי (ליטערארישעס זשורנאל).....
קוני הכל (מאקלאקי), כמעט החל הפריסטאוו את הממכר מקאפעקע אחת, עם
אחד הסוחרים, איסאקאוו שמו, העושה מסחר בכלי בית ושאר חפצים ישנים וכדומה,
בקצה הרחובות: איטאליאנסקי הקטנה וזנאמענסקי ויוסף בפעם אחת 50 רו״כ. אין
איש אשר בקש להעבירו ולהוסיף עוד על המחיר וכה היה ה׳ איסאקאוו לאדון למה״ע
„גראזשדאנין״
עד הנה דברי המבשר במה״ע „גאוו. וור." ולנו אך להוסיף כי הוא הוא הגראזשראנין
אשר כל ימיו הקיא לשונות-אש לא נופה על היהודים והיהדות עד אשר היה לזרא גם באף בוו
ישראל כהשמח לאירו ודוקר במחתלותיו את מפלת האדי שבחבורת טורפי נפש היהודים באפם
הלא הוא הגראזשדאנין, אשר הזכרנו מאמרו הנבער והבוער („המליץ" No. 19) ובו יצאה נשמתו.
כן יאבדו כל מה״ע המעללים עלילות שוא ומרוחים על היהודים והיהדות.ידיעות אחרונות.שר האוצרות החדש בקונסטנטינופול — זונדי-בעי, בקש למצוא עצה ולתקן
מצב אוצר המדינה ההרוס ולהוציא מתשמישם את שטרי הנייר אשר ירדו פלאים
ויציע לפני היושבים בשער מלכות תוגרמה, לשלם בעד השטרות הנקראים „קאימע
מן 100 פיאסטר: במזומנים במטבעות—5 למאה (5%0), עוד 15% בשטרות אוצו
במחיר זה כמו מטבעות
המדינה חדשים אשר מקחם יהי נקצב בחובה לק
מזומנים, והנותר (80%) — בשטרי התחייבות (אבלינאציאנען) המביאים רבית 37לשנה, במשך עשר שנים. הבאנקירים בנאלאטא נבהלו נחפזו ומחיר הקאימע ירד
עד 405 פיאסטער בנייר בעד 100 פיאסטער במטבעות מזומנים ובסטאמבול סגר
האופים חנויותיהם ולא אבו למכור להם רק בעד מטבעות זהב או כסף עוברים
לסוחר. אימה גדולה נפלה על הממשלה, ותמהר ותשלח לקנות על חשבונה קאיטע
ע״ס 30,000 ליטרות תורקיים, וממחרת עלו הקאימע מעט, עד 375 בעד 100
בזהב. הקול נשמע כי בעד העצה הזאת יודה זונדי-פאשא ממשמרתו.
לדברי השולח ידיעות תלגרפיות להנאלאס מקוסטנטינופול (מן 1 דעצ.)
תקוה כי יוגמר בקרב דבר החוזה בין רוסיא ובין תוגרמה, האף כי הוויזיר החדש
הבטיח לצירנו שמה להחיש הדבר וגם שר החיצון הקים דברי הוויזיר; האמנם אין ענין
אש דנו כי עד כה, שיעמוד לשטנה לבצע הדבר, רק באחת נחלקו הדעות, היא—
בדבר וחיר החבל הרוסי בחשבון הוצאות המלחמה וההיזקות אשר על מלכות
תורקיא לשלם לרוסיא, כי מהחוזה בסאן-סטעפאנא, סעיף 19, נזכר סתם רובל,
ועתה יאמרו התורקים, כי ישלמו ברובל של נייר ולא של כסף כחפץ רוסיא.
— בדבר מכירת אדמה על האי קפריסין לבריטניא קרובים הפארטא וה׳ לאיארד
לבוא לידי פשר בעיקר העסק, והסכמוך ביניהם הוא רק שאנגליא אינה חפצה לתת
במחיר האדמה רק 15000 לירא שטערלינג ושער המלך ידרוש 50000 (קרוב למקח!).
— עפ״י ידיעה מטעם הממשלה שהגיעה ללונדון, ברח העסיר שיר-אלי מקאבול
לטורקעסטאן ובנו יאקאב-האן יצא לחפשי מכלאו והנו בקאבול. העמיד נשפל
ערכו בעיני עבדיו בקאבול וגם חילו עזבו.
— יצאה פקודה תשלטן (איראדע) לשלוח שלשה מורשים את הפחות: מוחטאר
ואכען ואבבעדדין, לתאר גבול חדש בין ארץ יון ובין תוגרמה. וכן ניתן בהאיראדע כח
והרשאה להוויזיר חיירעדין-פאשא לגמור עם אוסטריא בעסק נאווא-באזאר ובאסניא.למען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חי״וג ני' בדבר
הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע"י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה", לוח אחד במתנה
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן
מכל המכ״ע בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Слинскому, Леркассн, Кiев. губ.
15—)108—5.ידיעות תלגרפיות.לונדון. 115 דעצ. — למה״ע "paily News" מודיעים ע״י תלגרם
מאלאהאבאדא מן " דעצ. „העמיר יוצא עם מלאכי רוסיא לבא
 המחוז
נין דשעללאלאבאד ובין קאבול הוא במצב לא אדונים לאלה (אנארכיע).
קורקעלים נסים מפני צבאות בריטניא על ההרים; מצדותיהם ובתיהם נהרסים. קרעמען
נטשוג. כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ״ נמצאתי לאשר דרשוני ה׳ ליליענבלום
 וה׳ פייטילזאהן (שניהם יודעי ומכירי) וביום א׳ 12 העבר נתתי גם פטורין לאשתי גאלדע אשר
היתה עגונה זה כשנה תמימה (1). בכל חפץ לבי נעתרתי לבקשתה, גם על הוצאת הדרך נתתי לה,
זי אשר היתה לאל ידי. ובכן ישיבו נא הסופרים הנכבדים האלה את חרבות עטם לתערן, כי
כמוני, גם המה גרים בארץ נכריה, וידעו עד היכן הדברים מגיעים לאנשים כמוני להיות למו
בפי אחב״י תושבי המחוזות האלה. הנני אסיר-התקוה כי ימים יבואו וד׳ ירומם קרן „המליץ״,
גם אם לא תבאנה בו הודעות בדבר תקנות ענונות. אולם כשאני לעצמי אינני רואה בזה ש
צוה, כי עפ״י רוב, האנשים המשתדלים במצות כאלו ישמעו רק לדברי הצד האחד בלבד,
שר יצדק כפעם בפעם בריבו. ואם שמעו או ידעו את כל פרטי הדברים גם מן הצד השני,
מאוד יוכל להיות כי לא היה להם מה לכתוב. הנני מכבדו ומוקירו
משה ישראל במוה״ר ש״ז הכהן דאנסקאי
בדבר הזה שגית במחילת כבודך. לדעתנו אין מ"ע עברי אשר לא יקבל התנצלות הנאשם לפני דעת
הקהל, ובכן גם המעגנים יש להם צדקה להשיב למאשימיהם ולהוכיח צדקתם. אך לו גם יצדק הבעל בריב
עם אשתו, אם לא יוכל להוכיח כי רק באונס ובלי שום זדון מצדו לא באה זמן רב שום ידיעה ממנו לא
גונה, אין סבה מספקת בעולם אשר תוכל להצדיקו על אשר עגן את אשתו. כי איך שתהיה הנהגת האשה
בכלל או נגדו בפרט, יוכל להשתמש בהמשפט אשר ניתן לו „אשר שנא שלח" ולא לקחת נקמתו ממנה, להיותר
אחוזה וקשורה בו עד מותה, בעת אשר הוא חפשי לעשות מה שלבו חפץ. ובכן נחשוב גם אנחנו זאת
לא לבד למצוה שהברירה ביד החפץ לעשותה או לא, רק כחוב גמור וקדוש לכל מ״ע לבלי התמיץ מקרים
כאלה ולעורר כל ישראל במקומותם לדרוש אחרי אנשים כאלה המשתמשים בנשק מסוכן אשר בידם לקחת נקם
מה.
המו"ל.
מנשותיהם, על הרוב בגלל איזה פשעים כעין הקדיחה תבשילו וכדוГолько иго отпечатани и Вышля Въ
свѣTъ извѣстиня киигя пDODeccoра М. 1
Пледлена, полъ заглавiемъ:
) значенie евреевъ въ иВлъ возрош
денiя и сохраненiя наукъ Въ Срелиiо вѣка.
Пина съ переснлкою 75 коп.
2)ронантизмъ иученичества евреевъ
Въ Срелиiо вѣка. Пѣна съ пересилко 75 к
Продаетоя у всѣхъ извѣстнихъ иниго-
продавцевъ.
Гавини склалъ у издателя М. Л. aш
кеса въ городъ гигъ, Болвцая Алексан
дровская ул., д. № 47.עט עברי
עשוי לתועלת נערי בני ישראל כי ידעו וישכילו
להריץ אגרותיהם בשפה ברורה, קלה ונקיה, ובטוב
טעם ודעת, לפי ערך שנותיהם, מחשבותיהם והגיוניהם.
מאת ט״ף שפירא מעיר סייני.
מקחו 40 קא״פ (מלבד פארטא) להשיגו אצל המחבר
П. Папиро въ г. Сений, Сувалнской губ.
. И. Паниро ובווארשא אצל
А. Цукернанъ.
3-(105-3.OTКрEITA HOAHHCRA
ПA СANую AEHEBYIO EIEIREBRуI
HORRTRTRCKTI H BRTRPATTPRYIO PASETע
„HOROC TI.
HA S78 H 1870 LLE
зета „Повобти вихолигъ Севъ преднарктельной пекеуры ескедневно, не исключая поне
TIн
Дольниковъ, пG
ани, а въ ин, сушie
табель
 праздникам, въ вцлъ прибавленiя
. 
 телегр
ДовосTй по полинской пинъ, ва волевкву деневка г. 227
оседневивхъ
 האמית
бразiю, полиогъ и скѣсести солершанил, стоцгъ иа одном
ני
 ויום
инин,
Hie
ловаro Ку
. 
5 60
ошкеть ублиться кашлий интатель, сравц
 иумерани
гъ, Выше„H
H Tоть 2
я въ олинъ
денъ. редакция газети
Повостй, ме прекра
но сБоен Лѣательности ранрше 2-хъ часовъ кочи, пиѣетъ возмошкность помѣшатъ въ каск
י
TER
даке такiя изуѣстил, Когоршя пониллются въ другихъ
азетахъ днемъ позшке
א
א
атъ интате
ie Redain eipeie dociedacie Rparaiee die ei casar
о цачала изданiя
и одного цзвѣсгий повске другихъ г
e комѣшать въ газетѣ иикакихъ статей, пе представ
ошихъ оошестиенио-поштическаго иигереса Лля 6
нCTE
Гателен. Изъ иногочисленнихъ גке
HRn
a
гивцаго марактера
зѣCT
астъ преночгенiе такимъ, въ которшхъ закочаютсл
.
ринешiя какихъ
крунныхъ обшественицхъ Бопросовъ или отвѣти
различния холатанства мъ
шхъ обшествъ, Минушлениихъ часто, для полученiя поло
ихъ скилѣций, пр
гатискъ командпровкъ гъ
 сненiальнихъ уполномочениихъ или, во мен
ся мѣрѣ, къ прололкцтельно
едрской про
aaaane, 
eition dition die
рочигавишя ВинмательI
. 
Москеr
antein in die ל ההמון רוחו
еино чушла рутини, госнолструшея въ сгарихъ изданихъ, чго обшi
рактеръ газеты поснтъ иа себѣ печать ор
ностй, заключиюшевся иценно въ томъ, чг ии олинъ
гпна
ли
цин
Сeвъ O)
оставла
онѣе идавцинся изъ г
o Sa
актъ, пе
 пргурочнвантся къ Tе
Tпована из другихъ изданiй подчинени самошт строгому Критическоמу B
, канболѣе понулирнимъ попросатъ. Гакъ, папрнабръ.
Dyбр
русская печать, Pe
RHIя
. 
.
in die 
 
ie Redaction destein die
астся вкратцъ оснѣ
א
Сукеiя съ паучноя и обшестиенной гочекъ
ти взглиI
. anske
IOHI
RO H 10.
дарственной и мѣсTH
рубрикою Срѣгъ и виц нанболѣе Ви
влекiя обше-
ни прикодатся пе какъ иростПе Oан
, 3 какъ икиной практическiя матервалъ, почерниутия изъ исе
Соронниго цTедcRarо
правственини и Матеркальний уровенъ
, регули
ественныхъ
. . . . . 
данскихъ огиошскiй. Влагодаря втому прiему, газета оскобоскдастся огъ упр
азON
Сонитству и грубнмъ иистицкгамъ иассы. Панротивъ, газеста обрашается постонино только къ уму и
Серлцу интател
ycAOBLя RO AR RCKRב
Ar. 11. 10 м. 9
2. 11
7 M. G. 5 M.
4 М. 3
P
R. P. R.
R.
R. P. R. R
.
4
 
С Доставкою въ С.-Петербургѣ 8
ל 750 2
. 2 5 15 .2 
.
6010..
ל
ваншiеся сразу па всъ посканiе мѣсици 1878 г. и ва весъ 1879 годъ илатлгъ ва премя съ
Голневъ, вce
a 16
1879 r., T. G
3-e декабр
12 ру. 50 кек, съ 1 октабру
1-rt
тибря 1878 R
1878 гола во 31-е декабря 1879 г, г. е. ва 15 мѣсаневъ-11 руб. 50 ков, съ 1-го Понбрш-10 D. 50 
го деккбря 9 руб. 75 коп.
релство казцачесвъ г
й по Соглашешin съ Конторою редакцин.
презъ п
аверочка цлатеска ДоцусI
нсьма и Леньги адресутся въ Петербургъ, въ редакцию газеты „HOвобTH
здатель о. Иотовичъ.
10-95—5.ринRMARTC ROHHHCRA HA RABETע
BSL
ROARMCRAя HERA
Въ Саратовъ: Въ дp. города
3 D. — K.
D. — R.
Па годъ
3 
0013 ...... 2 —
1 „ 50 „
ринена125 
одинъ иксанъ „ ⁕ 9 90  .ע 75 מ
Въ Сдрдтовъ: въ Конторъ редакций, па Московской ул., д. Црелева
въ идздны. въ отделения контородна Воскресенской ул., въ д. Воллиревой, при
Книзино-иузнкальномъ магазинъ Восточная Лира. овъавERIл
Собранie ръчен, пронзнесениихъ въ
.Сирониья нанатиинъ русскинъ геролинъ,
Павцинмъ въ воннъ 1877 гола. Tри слова, прона- писокогоршественино дни раввиномъ Цуицанскимъ.
Песения во поволу двонии рискимъ раввиномъ Пѣна 50 коп.
З. Псадны дазада. Варенскiй гекстъ
арономъ Пуицинскнъ. Виручка съ отого издан
азначается въ пользу вловъ и скротъ павцихъсъ русскимъ персколомъ и повинъ кониентарiскъ
усскихъ вонновъ. Пѣна 30 коп. Иродастся въна екренскомъ извкѣ. Перевелъ и обулснилъ ран-
ригъ у автора, въ С.-П.в. и Москвъ въ кини-винъ Цуицинскiй. Пина 1 руб. сер. Црдаются 1
автора въ г. Вигѣ.
омъ магазинъ Манонтова.
)11בעלי בריתי
לוקחי „המליץ״ על ידי. החפצים לקבלו מאתי גם
מראשית שנת 1879, יואילו נא בטובם למהר עם שלוח
כסף החתימות לידי אם לשנה 6 רו״כ או לחצי שנה 3
רו״כ למען אדע בעוד מועד לעשות בעשטעלונג אצל
הרעדאקציאן בפ״ב, כפי מספר העלים הדרושים לחפץ
החותמים ולדעת גם להכין אדרעססים נדפסים בעד כל
אחד והעלים יצאו דירעקט מפ״ב תמידים כסו
לאיש איש אל מקומו. גם אלה החפצים להיות סוכנים
בעריהם יפנו אלי, במכתביהם ואודיעם פרטי, המכירה.
ם לאלה מאוהבי ורעי הקרובים בפי ובלבבי לא אשלח
את העלים בטרם ידרשום מידי מפורש, וכן אני עושה
גם ליתר מכ״ע היוצאים מתחת ידי אל חותמים יחידים
אל סוכנים.
עם הפינטליכקייט שלי לא אתפאר כאשר יעשו
אחרים בלטיהם והאמת עד לעצמה.
אחלי קוראים נכבדים אל נא תאחרו ותברככם נפש
מוקירכם ומכבדכם כל הימים המחכה לפקודותיכם בכל עת.
אליעזר יצחק שפירא.
האדרעסע אלי:
L. I. Schapiro Warschau, St. Jurski No 23.תעודה בישראל.
ספר הכולל גדרי התורה והחכמה ודרישות טובות
ומועילות, גם תולדות הרבה גדולי ישראל מכל דור
ידור, ותכונתם בתורה ובחכמה ובדרך ארץ, מאת אביר
סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו"ה יצחק
בער לעווינזאהן ז"ל מקרעמניץ. מהדורא תליתאה. יצא
לאור ע"י המו״ל כל ספרי דיב״ל בערנהארד נאטאנזאהן
נעיר ווארשא. מחיר הספר הזה עם משלוח הפאסט
א׳ רו״כ. סוכנים ומוכרי ספרים ישיגו ראבאט הגון
 
ידורשי עק״ס אחד יוכלו לשלוח גם פאסט מארקען במכ
פשוט בארץ רוסיא. כל איש החפץ בספר הזה,
או בכל ספרי ריב״ל, שיצאו עד היום הזה לאור. כמו
י חלקי זרבבל, במחיר א׳ רו״כ וחצי; בית יהודי
ב׳ חלקים, במחיר א׳ רו״כ; תולדות שם, במחיר
א׳ רו״כ; ילקוט ריב״ל, במחיר א׳ רו״כ;; וספר
הזכרונות, במחיר 75 קאפ'—יוכל להשיג עם משלוח
הפאסט בכל ארצות תבל, על פי האדרעססע של המו״ל
ספרי ריב״ל:
Вернарлъ Патанзонъ, Варшава, дзикал. № 18.
Bernard Natansohn, Warschau, Dzika, № 18.
3-)114—3.תחת יד ועד החברה להרבות השכלה בישראל
אשר בזה נמצאים להמכר אלה הספרים:
1) Мировоззрвце Галиуднстовъ, 1 и 2 гомъ
Пина каклому гону 2 руб.
2)Сбра по скр. лигературѣ 1 и 4
винускъ, 2 руб.
3) 18 Вковця обвиценiя протинъ евреевъ 40 г.
4 С. г. оршанскаro 1 г. Pусскоe
законодательство о евренъ - 2 руб.
2 7. Вирея въ россiя - 2 D.
3 . Пзелѣлованiя по русск.праву—2 p. 5ON.
הלוקח מן הספרים האלה יקבלם חפשי ע"י הפאסט.
я 5( Патикникiе Монсеево съ русск. перевбOR
והוצאות השלוח על הקונה; ומשקל הספר ב׳ לטרא.
החפצים בספרים האלה יוכלו לשלוח את כסף
מחירם ל
ומיטעט או להרידקציון של המליץ.
10-)78-3. מאסף נדחים.) 
לקוטים מכ"י.ד) לתשלום פירוש רש״י לאיוב מכ״י רומי,
נעתק מאת הדר׳ ר׳ אברהם ברלינר.
(סוף)
(ל״ז ב׳) והנה מפיו יוצא. בדברו אשר יצא מפיו רעמים רעמים המלה נכפלה
בטעות) (ג') ישמרהו [צ״ל ישרהו). מטר שלו ושם דבר הוא של מטר. ואורו.
מלה כפולה מטר שלו יוכר על כנפת הארץ. (ד׳) אחר קולות רעמים. אחריו
של מטר, ישאנקול רעמים ולא יעקבם אדם השמע קול הרעם ועל מה
נשמע. יעקבם לשון הליכה טרצא בן׳ tracel). כי ישמע קולו כאשר ישמע
קולו.
(ו׳) כי לשלג. שהרי לשלג הוא אומר. לפי פשוטו של מקרא שלג זהו הוא
מטר. (ז) ביד כל אדם יחתום. עם כל אדם חותם הקב״ה עוונות של כל
אחד ואחד. לדעת כל אנשי מעשהו. לידע בכולן אשר עשה וברא על
מה הם נידונים. (ט׳) סופה. רוח סופה וסערה. (יוד) מנשמת. מכח דברו.
ורוחב מים במוצק. יציקת מטר. (י״א) ענן אורו. ענן מטר שלו. (י״ב)
מתהפך בתחבולותו לפועלם. מתהפך בתחבולות של הק' לפי פעול
של בני אדם. כל אשר יצום. לאותן גשמים שירדו על פני תבל כן יורדים.
(י״ג) אם לשבט. פעמים הגשמים לקללה לייסורין לעולם. אם לארצו. כשהק
מורידם על ארצו לפי חסד של בני אדם הוא מוריד להם. אם לחסד. מלה מלה
נכפלה בטעות) כפולה על אם לארצו. (ט״ו) בשום אלוה. מטר על העננים .
והופיע אור עננו. וכאשר הוא מופיע ומנהיר את העולם לאחר ירידת מטר
מן הענן. (ט״ז) על מפלשי עב. על כסויים של עב כמו התפלשי באפר שהוא
כמו התכסי באפר, התדע על מפלשי ע״כ (?) זצ״ל עב). אם ידעת המטר
שהק" משים על העננים שמכסין את העולם. ולשון הקונד׳ לא יתכן. שלא
מצינו לשון מפולש במקרא. (י״ז) אשר כנדון (וצ״ל בגדים חמי׳. שיש המימותבעולם. (י"ה) תרקיע. אם סייעת עם הק׳ בעשיית שחקים שהם חזקים ומלובנים
וצחים כראי מוצק. (כ׳) כי אדבר. אשר אדבר. (כ״א) ועתה לא ראו אור.
עכשיו חוזר לקנתר ג׳ ריעיו של איוב אשר לא ענוהו. לא ראו אור. אי לו
צ״ל אילו או אלה ריעיך אשר לא השיבוך דבר ומעשה שלהם לסהרת [צ״ל לטהרת?
נן אשר ברקיע על אשר עמדו ולא ענו עוד. ורוח עברה ותטהרם.
העננים לטהר את הרקיע כל זצ״ל כין אני עמדתי לנגדך להשיבך מילין. (כ
מצפון זהב יאתה. חוזר על ראש המענה לספר נפלאותיו של הק׳. זהב יאת׳ שהוא
הוד העולם. נורא הוד. גודלו ותפארתו. (כ״ד) לכן יראוהו. על כן יראים
אותן (צ״ל אותו אנשים. לא יראה כל חכמי לב. אינו משים לבו עליהם
להתווכח עמהם. (ל״ח א׳) מן הסערה. מתוך רוח סופה וסערה דיבר הק׳ ע
איוב כענין שג׳ באליהו רוכב אש אש (צ״ל רכב אש וסוסי אש מ״ב ב׳ י״א) ויפרי'
בין שניה, ויעל אליהו בסע׳ השמ׳ וגו׳ וזהו שאמר אליהו לבסוף ועתה עיני ראתך.
(ב׳) מחשיך עצמ׳ בעי׳ זצ״ל עצה במלין) שפתח פיו בלי דעת לדבר עצה
חשכה לנגדי שנתאווה להתווכח עמו. (ג) אזר נא. למען תהיה מזורוצ״ל
מזומן ?) להשיבני דבר. (ד׳) הנד אם ידעת בינה זו כאשר יסדתי ארץ.
ה׳) כי תדע. אם תדע מי שם ממדיה או מי נט׳ קו המדה לבנות הביניין(ו׳) אדניה הטבעו. על מה אבניה טבועים שהבנין בנוי עליהם. מי ירה. מי
השליך ונתן האבן בפינת הבנין. בנוהג בעולם אחז לשונו שהבנאי יוסד יסוד ונותן
אבנים גדולות וכבודות בפינות תחלה ואח״כ נוטה קו הבנייה מאבן לאבן ובונה.
(ז) ברן. לשון בעשות. ויריעו. שאמרו שירה תחילה. כל בני אלהים.
כל המלאכים. (ח) ויסד (צ״ל ויסך) לשון גדר ומסורה (צ״ל ומסוכה! וזהו החול
שהוא גבול ודלתים לים. בגדהו וצ״ל בניחו). בהמשכתו, לשון ותנה בנהרות
וצ״ל בנהרותיך, יחזקאל ל״ב ב). יניה ירדן אל פי וצ״ל פיהו איוב מ׳ כ״נ)
שהוא מן נח. ולא נכון להגיד עליו ריע זה נוחי מבטן (תהלים כ״ב יוד) לפי
שהוא מן גחה. כאשר יאמר עושי מן עשה רואה מן ראה. כן יאמר נוחי מן נחה
מרחם. כאשר הוולד מן (צ״ל יוצא מן) הרחם כן יוצאים מן הים מן התהום
(ט׳) לבושו של ים שהעננים מכסים אותו שנ׳ שרשי הים כיסה צ״ל ושרשי
הים כסה, איוב ל"ו ל׳). וערפל חתולתו, מילה כפולה שמעוטף ערפלים
ועננים. (יוד) חקי מה קושטומא בלעז ma Coustume-coutumel). ואשים
בריח ודלתים. כפל מלה שני אשר שמתי חול גבול לים ירמיה ה׳ כ״ב).(י״א) ואומר. כך ציויתיהו, ופה ישית. מי שיש לו להשית כל גל וגל
בגאון גליך שלא יצאו לחוץ. (יב) צוית בקר ידעתה. אם ידעתה מקו
של שחר איפה הוא חונה בלילה. (יג) לא חוז. שאני אוחז כנפות הארץ ומנערה
למען ימותו רשעים שבה. (יד) תתהפך כחומר חותם. חותמם של רשע
מתהפכת להיות כחומר, שמתים ומנוערים מן הארץ. חותם לשון נקבה כמו למי
החותמת והפתילים וגו׳ [בראשית ל״ח כ״ה שלא כתב החותם. ויתיצב צ״ל
ויתיצבו) כמו לבוש. מלה כפולה שמתים וכלים ושבים אל העפר. כמו
לבושים בלוים (טו) וימנע. את אורם מנוע (צ״ל מונע) מהם. וזרוע רמה
שלהם נשברת. (טז) ובחקר תהום. כופל לשונו. (יז) תראה. אם ראית
(יח) התבוננת. אם התבוננת עד כמה היא רחבה וארוכה. (יט) ישכון אור.
לילה שאינו מאיר לעולם. וחשך. ואיזה מקום של חושך הלילה היום שאינו מאיר
ולם וחשך ואיזה מקום של חשך הלילה ממלה הלילה הראשונה עד הנה אחשוב
למיותר ולטעות הסופר שכפל את השורה). היום שאינו מחשיך את העולם. (ב)
כי תקחנו. אם תקחנו. ומוסב על ישכון אור. וכיתבין. ומוסב על וחושך
איזה מקומו. (כ״א) ידעת. אם ידעת את כל אלה או (צ״ל אזן אשר תולד
בשבראתים. שתדע עכשוו להגיד. ומספר ימיך רבים. כופל לשונו. ואם
מספר ימיך רבים מיום שבראתי אותם שתוכל להגידם. (כב תראה. אם ראית
אוצרות ברק. (כג) לעת צר כשאנקום נקמתי מן היך שניים השונאים?!. ליום
קרב. כפל מילתו. (כד) יחלק אור. כשהוא פוסק ועובר מלהאיר לעולם. יפץ
קדים. ומאיזה מקום יפיץ רוח קדים. (כה) מי פלג לש׳. מי חלק המטרלשטף התעלה, ולשון תעלה נופל במים כמו בקצה (צ"ל אל קצה. ישעיה ז' ג')
תעלת הברכה. המים אשר בתעלה. ודרך לחזיק קילות וצ״ל לחזיז קולות).
י יתן דרך לעננים הבאים ומורידים מטר לעולם ע״י קולות ורעמים. (כו) להמטיר
על ארץ לא איש. להוריד מטר על המדברות שאין בני אדם חונה שם. ומקרא
זה דוגמת בארץ עבר וצ"ל לא עבר, ירמיה ב' ו'ן בה איש ול׳ יש׳ אד'
שם. (כז) להשביע שואה. מלה כפולה להשביע את המדברות מים. כדי
להצמיח משם מוצא דשא וירק להאכיל לחיות. (כה) או צ״ל מין הוליד כפל לשון
מי אביו אשר הוליד אותו. אגלי טל. פתרונו לפי עינינו, (כט) מבטן מי
יצא הק׳. מקרא של מעלה דבר באב וזה דבר באם (ל) כאבן. שטובעה במים
שאינה נראות. כך מים של תהום מתחבאין שאינן שוטפין את העולם. (לא) כימה.
קבוצת של כוכבים שנקראת כימה. כסיל. קבוצת כוכבים שנקרא כסיל. התקשר
אם תקצר קישורי כימה שלא יאור היום וצ״ל הלילה). תפתח. אם תתיר משיכות
קבוצות כסיל שיאירו בלילה. (לג) משטח (צ״ל משטרון לשון שופטים ושוטרים .
לה) התשלח ברקים. אם תשלח ברקים שילכו בשליחותך. ויאמרו הננו.
אם תקראני וצ״ל תקראם) אם יענו לך הננו מזומנים לשליחות (לו) לשכוי. ללב וזה
מג׳ בוחן כליות ולב (ירמיה י״א כ׳) שמשניהם יוצאה עצה וחכמה. (לז) מי ישכיב.מי
ערכם וישכינם (צ״ל וישכיבם להמטיר מטר. (לה) בצקת. לשון בעשות מן
ק. כמו משבת מן ישב. ברדת מן ירד בצק עפר למוצק. איפו היתה
קת עפר למוסק 3101) ליסוד הארץ. ונדבק (צ״ל ונדבקו) רגבים זה לזה עד
שנעשית הארץ. רגבים בלשטש בל׳ plestesl ראה ברש״י למעלה כ״א ל״ג ומ״לשם). (לט) וחית. כמו וחיות. תמלא תספיק לו מזונו (מ) כי ישוחו. אשר
ישוהו. (מא) כי ילדיו. אשר ילדיו. (ל״ט א׳) הידעת עת לדת יע׳ סל
אם ידעת את לידתך (צ״ל לידתן) של חיות וצירים וחבלים שלהם לעת לידתן. לומר (צ״ל
כלומר) אם ידעת את ענין של חיות. (ב) תספר. אם תספר ירחים של מילוי זמן
זמנו 8101) כעינין שג׳ וימלאו ימיה ללדת (ראשית כ״ה כד'). וידעת. ואם ידעת
עת לדתנה. (ג) תכרענה. כשהן כורעות לילד ילדיהן. תפלחנה. היה לו לומר
צים ויוצאין הוולדות ולפי שהבקיע ע"י הילדים תולהו בילדים כעיניין
שהרחמים מתר
שג׳ אריק חרבי (שמות ט״ו ט׳) תריק תערי צ״ל אריק תערי) היה לו לומר ולפי
שהרקה בחרב תולה אותה בחרב. חלי הכליהם (צ״ל חבליהם) תשלחנה. שחבלים
וצירים משולחים מעליהם בשעת פתיחת הרחם. (ד) יצאו. מן הרחם וגדולים צ״ל
וגדלים קצת אין חוזרין עוד לאמן. אבל הם הולכים ומבקשים פרנסתן לעצמן.
ה) ומוסדות עדור וצ״ל ומוסרות ערודן כופל לשונו. (ו) ערבה ושוחה וצ״ל
מלחה במדברות הוא עומד ורגיל. (ה) יתור, כאשר יאמר יתודון ישובון כן יאמר
יתור ישוב. ואחר כל ירק וצ״ל ידוק ידרש. שמבקש מרעיתו וכופל מלתו. (יוד)
התקשר רים. אם תקשור ראם לחרוש במחרישה. בתלם עבותן [צ״ל לבותו).
בעבות תלמו במוסדות (צ״ל במוסרות) חבל לקשרהו ולחדוש על תלמי חרישתו.
סמו בגדול זרועך. בזרועך הגדול. אל היכל קדשך. אל קדוש היכלך. ישדה(יט) רעמה. פתרונו לפי עניינו לשון גבורה. (ב) התרעישנו אם תרעישנו
Siel ותפחידנו. כארבה שמתייד׳ ובורח מקול אדם. (כא) יחפרו בעמק כשה
כשהפרשים אורבים וחופרים את הארץ והוא שש ושמח בכחו ויוצא לקראת כלי זיין.
כב) ישחק לפחד. כשהוא רואה שהם מתפחדים משחק עליהם והוא לא יירא
א יישוב צ״ל ישוב) אחור מפני הרב. (כג) עליו תרנה אשפ׳. כאשר תרנה!
עליו אשפה מליאה חיצים ולהב וחנית ובידון אז הוא שמח ועל כן (כד) ברעש
ורוגז יגמא ארץ. ברוב שמחתו. תרנה לשון רגן מה וצ״ל מן) רנה. וכאשר
תאמר תראה מן ראה. תבנה מן בנה. תקנה מן קנה. כן יאמר תרנה מן רנה.
(כה) בדי שופ׳ יאמ׳ הא׳. כשהוא שומע קול שופרות הרבה אז הוא שמח. האח
לשון שמחה הוא כמו יען כי אמ' צור על ירושלם האח (יחזקאל כ״ז ב'). רעם
שרים. שמתלחמים יחד, (כז) נץ. עוף ממש לפי פשוטו. יפרוש כנפיו
כופל לשונו שפורח וטם בכנפיו לדרום נגד רוח דרומית והוא הדין לשאר רוחות.
(כז) יגביה נשר. כטיסתו (צ״ל בטיסתו). וכי ירום קנו. ואם ירים
אפרוחיו עלי כנפיו לטש צ״ל לטוש) אם על פיך. (כה) סלע. על סלע.(כט) משם. מעל הסלע תר ומבקש אוכל להביט במקום רחוק. חפר כמו ויחפרו
לנו את הארץ (דברים א׳ כ״ב). (ל) יעלעו דם. פתרונו לפי עניינו שגם הם
אוכלים דם ונבילה שהוא מאכילין. ובאשר חללים. ובמקום שרש הםצ״ק
שיש שם חללים ונבלות שם דנשר מצוי הרבה. (מ׳ ב׳) עם שדה. צ״ל שדין.
אם נכון לריב ולהתווכח עם שרי יסוד צ״ל שדי, יסיר). לשון מייסר במשקל כל
ואם נכון לייסור ולהתווכח עמו. מוכיח אלוה. הבא להוכיח עמו יסדר ויענה אמרתו.
יסוד וצ״ל יסורן לשון עשות במשקל מן יכר. וכאשר יאמר יכור צ״ל יסוד בישין
עשות מן יסד. כמו לנטוע שמים וליכיד ארץ (ישעיה נ״א ט״ז). וכן יסוד כמו
ליסור. וכפל מלה הוא על הרוב. וכל הנסים הללו המכורות בידו הזכיר לו הק'
לאויב וצ״ל לאיוב) להפחידו ולהחרידו לומ׳ היאך עלה בדעתך להתיוכח עמי. וכי
אתה עושה את כל אלה. (ד) רן אני קל לפניך ומה אשיבך עוד. ידי שמתי
למופי. אשר לא איסיף לענות לפניך. קלותי מן קלל. כמו סבותי מן סבב.
זלותי מן זלל. בלותי מן בלל. (ה) אחת דברתי, מעט דברתי. ולא אענה
עוד, ושתים. טענה שנייה לא אוסיף לדבר אליך. (ג״ב מענה הק). (ז) אזור
נא כנ' חלציך. להיות זריז נגדי אולי זצ"ל תוכל להשיבני דבר. (ה) האףתפר משפטי. אם אף אתה סבור לדפר משפטי לומ׳ שפעלתי עולה.
תרשיעני למען תצדק. וכי אתה סבור לחייבני למען תהיה צדיק במשפט
ולא אני. (ט) ואם זרוע כה׳ לך. למי פקחת עיניך להתווכח אם יש לך זרוע
שויה כל צ״ל שוה כה׳! לדשתרר נגדו. ובקול כמוהו תרעם. ואם תרעים
את העולם כמוהו בקול רעמך. (יוד) עדה נא גאון וגובה. ועשה את המעשים
האלה אשר אני רגיל לעשותם. (יב) תחתם. במקומם. כמו וישבו תחתם (דברים
ב׳ י״ב). (יג) טמנם בעפר יחד, להמיתם ולהשיבם לעפר. פניהם חבוש
בטמון. מלה כפולה שתתנם במקום ממין בקבר. (יד) וגם אני אשבחך על כן
לומר שאתה ניבור אם תוכל לעשות אתי כל אלה. כי תושיע לך. כאשר תושיע
והתגבר בגבורתך. (טו) דנה נא בהמות ונו׳. הרי לך כל גבורות הללו אשר אני
עושה ובידך אין יכולת לעשות זה. והיאך נתגאית ברוחך נגדי להתווכח עמי
בהמות. גדולות. אשר בראתי בעולמי עמך. והוא ראם גדול אשר אכל הציר
בבקר (צ״ל כבקר). (טז) כהו במתניו. שיש בו כח גדול. ואונו בשריר
בטנו. מלה כפולה שיש לו גבורה גדולה באמצעו גופו הוא דטבור. ואונושל והחזיקה במבושיו (דברים כ״ה י״א) בבית בהתתיה. והוא לשון בית הבושת שבלשון
התלמוד. (יה) עצמיו אפקי נחושה. מקרא כפול על גרמיו כמטיל ברזל.
אבל זצ״ל כל?) חתיכות וטסיו וצ״ל וטסין) של נחושת קרוין כך. עצמיו חזקים וקשים
פיקי (צ״ל כאפיקי) נהושת. (יט) ראשית דרכי אל. ראשית תחילת מעשיו
שנקראו על הארץ בבהמות וחיות. (ב) כי בול הרים. הולך ומספר גדולתו של
יאם. בול כמו יבול. הרים ישאו לו. כמה וכמה הרים נושאים ומגדלים יבול
ותבואה למרעיתו. ישחקו שם. לטיילו ולשמחו. (כא) בסתר קנה. לשון
פול שנסתר שם בסתר על קנים. (ובצה) כמו ביצת להלוחית של מים.
כב) יסבוהו. כמו יסובבוהו. שסובבים צאלים של אילנות בצללו שסובבים אותו
ערבי נחל לעשות לו צל. יסבוהו כמו יסובבוהו נכפל בטעות או צ"ל. למע
יסכוהו כמו יסוככוהו). (כג) הן יעשק. הנה הוא עושק ונוזל את דנהר ושותהו
כולו ואין בטנו צבא זצ״ל צבה) וקשה בשתייתו של כל נהר אשר שתה כאדם
שבטנו קשה ברוב שתייתו, יבטיח כי י ג׳ וצ״ל יבטח כי יגיח). בטוח הוא
אשר יגיח וימשוך כל מי ידדן אל פיהו בהמשכה אחת אם יהא שותה ממנו. יגיח-
ימשוך כמו ותנה בנהרות (צ״ל בנהרותיך. יחזקאל ל״ה ב). (כה) תמשוך
וייתן בחכו וצ״ל בהכה). אם המשכהו ממקומו בחכה. באותו עניין שצדים
דנים. צדין את הדנים ושולין אותן בהכה מן המים. ובחבלי תשקי׳ וצ״ל
ובהבל תשקיע). לשון כפול. ואם בחבל של הכה תשקיע לשונו להוציאו ממקומו.
(בו) אגמון הוא כפוף. כמו כיפה ואגמון (ישעיה ט׳ י״ג). ועשוי של ברזל לצוד
בו דנים. התשים. אם תשים וגו׳ וגו׳צ״ל ישרד). יתקן כמו בכל יחרוש ישדד (ישעיה כ״ח כ״ד). (י"א) יניעך.
תבואתך. (י״ב) לא סוף וצ״ל יאסוף). לכרות. התאמין בו אם תאמין בו
אשר ישוב כאשר יגדל זרע תבואתך שיאסוף תבואת גרנך לבית, וכופל לשונו.
וי״ג) בכנף רבנים געלס׳. למעלה אחז שיטתו בחיות. ועתה אוחז שיטת
בעופות. על נפלאותיו שהוא מפליא להן על שכולם מסורין בידו. כל העופות בעלי
כנף קורא אותן כנף רגנים. ע״ש שמשמיעין קול בכנפיהם כעין שנ׳ וקול כנפי
חיות וגו׳ ואשמע את כל (3ie) כנפי׳ כקול מים רבים וגו׳ (יחזקאל א׳ כ״ד).
והשמעת קול כנפיהם היא רגנים וטיול ועילוס שלהם דוגמת ונתעלסה (צ״ל נתעלסה.
משלי ז׳ י"חן באהבים. אם אבדה וצ״ל אברהן חסידה ונוצה אם מופקדים
מיסורים (צ״ל ומסורים בידך. עופות גדולים קורא אברה ונוצה כמו ארך האבר מלא
הנוצה אשר לו הרקמ׳ (יחזקאל י״ז ג'). ונוצה פלומדינו בל׳ plumagel). חסידה. היא
חסידה שני החסידה והאנפה למינה (דברים י״ד י״ה). (יד) כי תעזוב. אשר
תעזוב לארץ ביציה שאינה מרדמת וחוששת להם. תחמס כמו תחממס (צ״ל תחמם.
כמו תחממס) שעל עפר מחממת אותם ומניחן. (טו) ותשכח כי רגל תזורה.
ושוכחת אשר רגלי חיות תזורה ותיכסה צ״ל ותרמסה או ותדושה כל ביצה וביצה.
תזורה לשון זירוק וניפוץ. וחית השדה תדושה. מלה כפולה. תדושה כמו
תזורה. (טז) הקשיח. פתרונו לפי ענינו הקשת את לבה מעל בניה כאילו לא
היו שלה, לריק יגיעה בלי פחד, ביציה ובניה שהן יגיעה השליכה והפקידה
לריק שאינה מתיראה עליהן. (יז) כי השה. שהרי הסיר הק׳ ממנה חכמה ולא
נתן לה חלק בבינה. כי השה. כמו דשה צ״ל השא, ירמיה ד׳ יוד) השאתרב שמואל בן הפני וספריומצאתי בפירוש בן הפני, כאשר נביא דבריהם למטה; ולא נדע אם הר״ה הביא את דברי רב
 שמואל בסתם ולא זכר את שמו, או כי ד׳ בחיי השמיט את שם זה האחרון.
50) בחלוץ השני (צד 62) הביא רמש״ש כי אצל בן בלעם בפירושו זה נזכר רב שמואל
גאון ד׳ פעמים, אולם פעם אחת (לפסוק ושבת עד ה׳ אלהיך, דברים ל׳ ב׳) לקח מספר נסך
אלשרע ולא מבאורו לתורה; ובקאטלוג בודליאנא (עמוד 2469) רשם לבמדבר ו׳ ד׳. ט״ז ב׳
כ״א ב׳. והמקום השני רביא נייבויער (ייד. צשר. 1,160; ושם בטעות: ט״ז י״ב), כי רב שמואל
באר מלות קריאי העדה: האנשים אשר תשמע להם העדה בעת שיקראו לה, כאלו
נכתב קוראי העדה; ותחת במדבר כ״א ב׳ אצל רמשיש אולי צ״ל כ״א א
והוא פירוש בן
חפני למלת האחרים (ייד. צשר. 1,236) אשר הבאנו למעלה (בהערה 42); ובמקום הראשון
הביא בן בלעם לפי הנראה את פירוש רב שמואל למלות מחרצנים ועד זג.
51) רמש״ש בקאטרוג בודל. (עמוד 2469) רשם כי ר״מ בן עזרא יביא שתי פעמים
מבאור התורה לבן הפני: „פי שלחה פראשה ויצא יעקב" (בפירושו לפרשת ויצא; אולי ע
החלומות אשר זכר הראב״ע?), „פי פרשה אלה הדברים" (בפרשה דברים).
52) דמקומות מהראב״ע שהביא את בן הפני זכרנו כבר למעלה בהערות; ונעריכם פה על
הטרי: בהקדמה, בראשית ג׳ א׳. כ״ח י״א (והמקום היה מיוחם בטעות מדוקעס, בייטרעגע צד179 בהערה 7, לר׳ שמואל הנגיד; וטעות דוקעס נראה מהקדמת הראב״ע). שמות ד׳ כ״ד וכ״
ח׳ ו׳, י״ט י״ג. ויקרא ט״ז ה׳ (שתי פעמים, אולם פעם הראשונה היא בספק, ראה למעלה
הערה 15; וגם המקום הזה מיוחס מדוקעם עם לדנגיד). במדבר כ״ב כ״ח. ואודות הכתוב
לא תצאו שבעת ימים (ויקרא ה׳ ל״ג) ראה למשה בהערה 56.
53) ר״י בן ברזילי הביא בכתם באוריו להנ״ך, ואלה דבריו כפי העתקת רשד״ל מפירושו
ש׳ יצירה (בהליכות קדם לר״ג פאלק צד 72): „ושמענו נמי שבעלי המחקר דברו הרבה בזה
עשו ספרים גדולים! בזה, וגם שמענו כי רבנו סעריה ז״ל והגאון ר׳ שמואל בן חפני ז״ל, שעשו
הרבה ספרים לפסוק, וחברו (צ״ל חברו?) בזה הענין חבורים גדולים בלשון ערבי, ולפי שאין
מצוי אצלנו מספריהם לכך לא הארכנו באלו הסכרים״.
54) בכ״י אקספורד (אורי 95 ג) נמצא פי׳ דתורה דמיוהם לר׳ יצחק גאון, ונזכר בו ר׳
שמואל כהן גאון (ייד, צשר. 361, 71), וכבר העיר גייגר שם כי הכוונה לבן חפני; וש
במ״ע נאמר, כי אולי הפי׳ הנזכר הוא דבור ר׳ סעדיה בן דוד (אבן מרזוק). ולא אדע אם
רשות מר׳ יצחק גאון, אשר אודותו דבר רמ״שש (קייזערלינג, ייד. קאנצעלרערנער, חלק
זכר
שני; וראה ייד. צשר. 224, צ) הן ממחבר של הכי רג
55) בקאטלוג בודל. (עמוד 2469) יאמר רמ״שש כי ר׳ אברהם בן הרמבים בפי׳ לתורה
יזכיר את הבאור הרחב (פי שרחה אלמתסע) לבן הפני (וראה גם בייד, צשר. 316, )
ובמזכיר (115 1״ו) רשם כי שם רב שמואל נזכר בדה ל״א. ל״ב. ל״ג. ל״ד ול״ה, בכך הכל
חמש פעמים.
56) מפרש הרא״כע ר׳ אלעזר בן מתהיה (בהוספות למגאצין צר 081 מכ״י רומי) כתב
לדבריו בהקדמה: „בן הופני ע״ד התמונה הזאת ראה למעלה הערה 2) הזכיר כל נביא ושם
להפריד בין נבואת איש לאיש. וגלה ממקומו ותעה בזה הדרך ולא השיג האמת, והחפץ לדעו
יסתכל במורה ח״ב פ׳ מ״ה לשון החכם. ומה תועלת בהליכת זה הדרך. החלומות למה בתנומות.
מבואר הוא בספר החוש והמוחש לארסתו 18161 בספר השינה והיקיצה". ובנקל לראות כי לא
רד המפרש הזה לדעת הרא״בע בחשבו כי דמלות גלה ממקומו, ומה תועלת בהליכת
הדרך מוסבות על בן הפני. ובפירושו לויקרא (ה׳ ל״ג) יאמר הראב״ע: „יש אומרים לא תצאושבעת ימים ובלילה היו יוצאים לצרכם כו׳. וחכם גדול אמר כי חפרו מקום בחצר אוהל מועד.
:)H ,151 וזה רחוק"; ועל זה כתב ר׳ יהודה משקוני בבאורו למקום הזה (כפי המובא במגאצין
„והחכם הנזכר כו׳ הוא ר׳ שמואל בר הפני. כפי מה שלאינו מפירושו לתורה בספרו
קרא מלא חפנים״, ור״משש במקום הנזכר יחשוב, כי משקוני בדה את שם החבור מלבו
ע״פ דברי הראב״ע בהקדמה: „ורב שמואל בן חפני אסף רוח בחפניו״; והדבר לא יצא עוד מי
פק, כי אולי ראה משקוני העתקת הבאור או חלק ממנו בעברית והמעתיק קרא את שם
עתקה או הלקוטים בשם מלא חפנים לרמז על שם בן חפני בלשון נופל על לשון, כמו
שעשה גם הרא״כע, ולא ראינו אינו ראיה.
57) בסה״ד לאבן דגאן (בחמדה גנוזה מעדלמאן דף כ״ח ע״ב) כתוב אודות רב שמואל
„ופירוש התורה שחבר עוד וצ״ל עד או מעיד) על תוקף חכמתו וצחות לשונו״.
)Sic( 5) ברשימת כ״י ואטיקאן לאסעמאני (63 №) נקרא כ"י אחד בשם: „מדרשים ר׳
שמואל כהן הפני על התורה״. ועל גבי הכ״י כתובה גם רשימה אחרת: „זה החבור חבר החכם
הגדול הפילוסוף האלוהי רבינו שמואל בן הפני מן קורטבא 11 שנת ד׳ אלפים תת״ז ליצירה״.
וכבר העיר הר״א פולד בהקדמת ר״ג ליפמאן לשפת יתר מהרא״בע (צד 20 הערה 1) כי עלבוב
דברים יש כאן שערבו את ר׳ שמואל הנגיד מקורטבא עם רב שמואל בן חפני, ושם חשב הרא״פ
כי ההעתקה נעשתה בפקודת הנגיד מחבור בן חפני. וגם צונץ חשב לפנים (במ״ע הראשון לגייגר
חלק ד׳, וראה געזאמ. שריפטען 134, 11) כי בן הפני הוא מחבר הבאור, וזה לא כביר העיר
באכר במחברתו על הקדמת הרא״כע לתורה (צד 18 הערה 3) כי הרשימה על גב הכ״י מזויפת
היא; ובמכתב מהר״ר שלמה באבער אלי (מן כ״ו טבת תרל״ח) כתוב כדברים האלה: „ברומי
בוואטיקאן נמצא כ״י פירוש על התורה ונרשם עליו פי׳ ר שמואל בן הפני וכאשר שמעתי זאת
מהרתי לבקש לשלוח לי דוגמאות מהפירוש הזה אולם ראיתי כי הפירוש הזה איננו מר״ש בן
הפני והוא ספר זכרון טוב ונזכר בו הרמ״כם וס׳ מלמד התלמידים ונמצא גם בקעמבריטש כאשר
הביא ידידי ד״ר, שיללער ברשימה שלו״; זכונתו לס׳ זכרון טוב מר׳ נתן הרופא בן שמואל (ראד
הקאטלוג לשיללער. No 61 צד 185-193) הנמצא גם בכ״י די רוסי (1140 №)
58) בכ"י מינכען (No. 244 כפי המובא במזכיר שנה שמינית צד 71) בפתיחת המעתים
ס׳ ההטעאה לאלפראכי כתוב: „והנה הגאון רבינו מעדיה אמר בפתיחת פרוש התורה כי צרין
המעתיק להזהר בעניני ההעתקה ענינים חיץ מעניני העשרה מאמרות והגלוה אליהם. ובן חפשי
הצ״ל הפני) אמר כי המעתיק צריך שישמור בהעתקתו אחד ושמנים ענין״: וראה עוד רשימת
אריז No 9282 ורמש״ש אלפראכי צד 56.59) ראה למעלה (הערה 31 והערה 42) מה שהבאתי מפירוש בן בלעם לישעיה וזכריה
ואוסיף פה כי לפסוק ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר (זכריה ה׳ ד׳) כתוב אצל
בן בלעם: קאל פיה רב שמואל הכהן גאון ז״ל אלגגב ההנא נביא השקר לקולה מגגבי דברי והדא
צעיף לאן אלצעיף אלדי אסתדל בה לים בדליל אד קאל לאן אלסארק אנמא ילזמה אל חלף?
והדא אנמא כאן מן קבל אצאפתה אליה הנשבע בשמי לשקר אי אנה סרק וחלף אנה מא סרק;
ובעברית: אמר בזה רב שמואל הכהן גאון ז״ל הגגב פה הוא נביא השקר כאמרו (ירמיה כ״ג ל״)
מגנכי דברי; אולם דבריו אלה אינם מיוסדים, כי הראיה החלושה אשר הביא לא תוכיח מאומ
באמרו כי להגנב מההכרח הוא לשבע?), כי לכן נאמר בכתוב בתחלה הגנב ואחרי כן הנשבע
בשמי לשקר, ר״ל כי גגב ונשבע שלא גנב״.
59) בספר השרשים לר׳ יונה שרש קיק (כתאב אלאצול מהדורת נייבויער, עמוד 634)
יאמר כי קיקיון הוא העץ הנקרא בערבית אלכרוע גם יביא את דברי התלמוד (שבת כ״א א׳) מאי
אלכרוע
קיק קיקיון דיונה, ויוסיף לאמר: „ופסר פיה ראס אלמתיבה שמואל רצי אללה ענה דהן
באר אותו שמואל ראש הישיבה—ירצחו האל!—שמץ העץ אלכרוע); וראה גם בשרשי הרד"ק
שרש קיק והערת לעברעכט (שם צד 663 הערה 2). ועל כי לא נודע עד עתה מפירוש בן חפני
לשכת, לכן יכול להיות כי הביא את הגמרא בבאורו לס׳ יונה למלת קיקיון, ואולי ימים יודיעו.
60) כפי המובא בייד. צשר. (1,316) בכ״י אקספורד (אורי N№ 69 פוק. 271) אשר
יכיל באור אבו אלברכאת הבתאללה לקהלת נזכרו ד' יצחק אבן גיאת ור׳ שמואל, ולא נודעהוא בן הפני או הנגיד, והאחרון נזכר גם מהראב״ע לקהלת (ט׳ י״ב); ואמנם לא נוכל להוכיח
מזה כי בן חפני או הנגיד כתב פירוש מיוחד לקהלת, והדבר מוטל בספק.
61) הן אמת כי הרחיד״א בשם הגדולים (מהדורת בן יעקב, מערכת ספרים דף ט״ז ע״
כתב: „דרכי התלמוד חיבר רבינו מעדיה גאון בערבי, והם כללי הש״ס מזכירו הרב בצלאל בכלליו
שהביא דבריו הרב מהר״ש אלגאזי בספר גופי הלכות. עיין כלל קמ״ה ושארי דוכתי", ולכן העמיד
למטה שם דף ל״ג ע״ב) את הרס״ג לראשון אשר חבר כללי הש״ס; אך על כי לא בא אצל אחד
זוב הוא שטעה ר׳ בצלאל (או המקור אשר שאב ממנו)
והקדמונים זכר חבור כזה מהרס״ג,
בראותו נזכר כללי הש״ס לגאון סתם וחשב כי הכוונה לרס״ג, ובאמת הכוונה לרב שמואל, כאשר מצ
במקום אחר ג״כ שכן הפני נזכר בשם גאון סתם
(ראה הערה 23). ולמטה נראה כי אולי מכל
מקום יש איזה יסוד לדברי ר׳ בצלאל. ודברי הרהיד״א נעלמו מהרשי״ר בעת כתבו את תולדוו
רס״ג, אולם אחרי כן הרגיש בהם (בהערה 31 לתולדות ר׳ נתן). גם בס׳ יעיר אזן מהרחיד״
אמר על השער קצת מכללי ד׳ סעדיה גאון כ״י (ראה במזכיר VH, 236). ובעת הדפסת
מאמר הגיעני קונטרם הכללים ליעללינעק ושם No. 52 יביא גם את ר׳ שלמה אלגאזי בס׳ גופי
הלכות ורחיד״א בס׳ עין זוכר אשר השתמשו בכללי הרמ״ג, אך שני החכמים האלה סמכו על ה
בצלאל, ודבריהם לא יוכלו להתחשב בעדות מיוחדת).62) בספר השרשים (שרש דרש עמוד 166) כתב ר יונה: ומן הדא אלמעני קיל זה מדרש
דרש ד׳ אליעזר בן עזריה בכרם ביבנה. אי ביינה באעלאן. אנמא קלת באעלאן לאן הדה אללגה תקתצי
הדא אלמעני עלי מא ראיתה לראס אלמתיבה שמיאל בן חפני רדמה אדלה פי אלמדכל אלי אלתלמוד
פי שרתה לקולהם דרש ר׳ פלוני; ובעברית: „ומזה הענין נאמר זה מדרש דרש ר׳ אלעזר בן
עזריה בכרם ביבנה, ר״ל באר את הדבר בפומבי, ואמרתי בפומבי כי המלה הזאת (בכרס) יש
לה ההוראה ההיא, כאשר ראיתי לראש הישיבה שמואל כן הפני (ירחמהו האל!) במבוא לתלמוד
בבאורו לאמרם דרש ר פלוני". וכבר העיר על המקום הזה ר׳ דוב גאלדבערג (או ר׳ צבי
יחזקאל פיליפאווסקי?) בהוספה ליוחסין השלם (ד׳ לונדון, צד 58), אך מעה שם בחשבו כי
המבוא אשר נתיחם להנגיד היא מבן חפני, וראה עוד בהערה 63.
63) בעטור אות מלוה על פה (ד׳ ויניציאה דף ס״ז ע״כ כאשר הביאו הר״י רייפמאן
וגרעץ במקום הנזכר למטה) כתב: „רב אלפם סמוך על ר׳ שמואל בן הופני כן אצל גרעץואצל רייפמאן הפני; וחלק א׳ מהעטור איננו בידי לברר הדבר, וע״ד התמונה חופני ראה
למעלה הערה 12 בספר המבוי הלכתא כארמון בשתי מקומות״. ואל המקום הזה ציין גם ר׳ דוד
קינפורטי בקורא הדורות (דף ד׳ ע״כ, ד׳ ברלין). וכבר שער רייפמאן בתולדות ר׳ זרחיה הלוי
(צד 67, וראה רמש״ש בקאטלוג בודל. וגרעץ בהקדמתו האשכנזית למבוא התלמוד מר׳ יוסף עקנין)
תחת המבוי צ״ל המבוא, אשר אמנם אין הכרח לתקן המלה. אולם מה ששער שם כי טע
הוא בעטור וצ״ל ר״ש הנגיד תתת ר״ש בן הפני ללא אמת הוא כאשר העירו רמש״ש וגרעץ
שם; וכבר חזר בו רייפמאן עצמו ובשחר (345, 1) יכתוב להפך: „עוד תשוב תראה למועד שו
לי
כי ספר מבוא התלמוד המיוחש לרב שמואל הנגיד איננו מאתו כי אם מאת הגאון ר׳ שמואל
הפני", אשר אמנם אף כי כבר אמר כזאת גאלדבערג או פיליפאווסקי בהוספה ליוחסין (ראה
להערה 62), בכל זאת טעות היא בידו, והראיה אשר הביא שם בשחר ממה שנאמר במבוא
התלמוד כי אין סומכין על ההגדות היא משענת קנה רצוץ, כי זאת היתה דעת כל הקדמונים
כאשר הבאתי למעלה (הערה 36). והנה פירסט במקום הנזכר (הערה 307) ישער כי הספר הזה
ה בדיני עירוב, כאשר באמת נראה כזאת לפי המשקל הראשון, ונעלמו ממנו דברי, רייפמאן
מש״ש. ואעיר כי מלשון בעל העטור נראה כי כבד השתמש רב אלפסי בס׳ המבוא לרב שמואל,
ולם יוכל להיות ג״כ כי כוונתו שהאלפסי סמך על הכלל הזה דהלכה כאדמון בשני מקומות, וציון
המקום הוא מבעל העטור עצמו; ועל כי לא אדע כעת מקום הדבר באלפסי לא אוכל לברר הדבר,
וראה למעלה (הערה 23) כי כפי הנראה הביא האלפסי את בן הפני במקום אחר וכנהו בשם
גאון סתם.64) ראה בהערה הקודמת.
65) במבוא התלמוד לד׳ יוסף מברצלונא או בן עקנין הנדפס זה לא כביר בברסלויא
צד 18-19) כתוב: „אמר שמואל בן הפני הכהן ז״ל בספרו הנודע בכתאבה אלמערוף) שמ
מבוא בו יספר כיצד ירדו חכמי המשנה ואמר שרב הלך לבכל בחיי רבי וברשותו שנת תק״י
לשטרות", ובכ״י אחר (כפי הנדפס במונטסשריפט לשנה הזאת צד 321, וגנזי נסתרות מקובאק
הנזכר שם אינם בפה) כתוב: „ואמר ר׳ שמואל בן הפני הכהן בכתבו הנודע באלמדכל
מתחלת חכמי המשנה עד סופם תק״ל שנה לפי שרב תלמידו של ר׳ הלך לבבל בחיי רבי וברשותו
בשנת תק״ל לשטרות", וכפי הנראה היא העתקה אחרת מהבור בן עקנין; והעירו בעל המ
ה בראשונה ר׳ דוב גאלדבערג בהוספה ליוחסין (צד, 57), ורמש״ש בקאט. בודל. ב
נזכר. ואל המקום הזה רמז ר׳ משה ריאטי במקדש מעט (רף ע״ז ע״א העדה א׳): „יכם
חוף ימי
דברי
ובי׳ הקדוש ירד רב לבבל וברשותו שנת תק״ל לשטרות כפי מה שכתב החכם הברצלוני
שמואל בן הפני", והברצלוני הזה אשר הראטי יביאו גם בדף הקודם (ע״ב הערה ב׳) הוא
כן עקנין, וצריך להוסיף את ר׳ משה בין המזכירים את המבוא לבן" עקנין אצל גרעץ בהקדמ
הנה גם בסדר תנאים ואמוראים משנת התרמ״ד הנדפס בכלם חמד הרביעי (צד 186 כפי תקון
הרשי״ר שם צד 209) נאמר בשנת תק״ל שנים בימי רבנו הקדוש ירד רב לבבל והורה איסור
והיתד והלכות בנהרדעא, וכן באגרת רב שדירא (מהדורת וולרשטיין צד 15): „וביומי ר׳ נחת
רב לבבל בשנת תק״ל למנין יון דרגילנא ביה״, ובמפתח לרב כסים (דף ג׳ ע״א) נשתבש בכ״י
בדפוס, וכזה היה נמצא גם במבוא התלמוד השלם לרב שמואל הנגיד כפי עדות ר׳ איש
פרחי בס׳ כפתור ופרח (פרק ה׳ דף יור ע״ב, והמאמר הזה כמו כמה דברים אחרים יחסר במבואהתלמוד הנמצא אצלנו), ואצל מחברים אחרים ההולכים בעקבותם. ובמלות כיצד ירדו
חכמי המשנה הכוונה כפי הנראה: באיזה אופן שלשלו והורידו חכמי המשנה את קבלתם
להבאים אחריהם, והמעתיק הראשון לא העתיק פה כראוי כאשר נראה מההעתקה האחרת, וראה
עלה (הערה 22) כי גם בדבר הכלל רב ור׳ חנינא הלכה כרב יסכים ר׳ יוסף במבוא שלו
 בן הפני, ובלי ספק לקח עוד כללים אחרים מרב שמואל, אף כי לא הזכיר שמו כדרך
הקדמונים בזה. והנה לא נכנסתי במקום הזה בדבר המחלוקת אשר בין מונק, נייבויער ורמש״ש
)KHI, 38.43( ע״ד ר׳ יוסף זה אם הוא אבן עקנין תלמיד הרמב״ם, וראה מזה במזכיר
66) דברי הרמב"ן והרשב״א דבאתי למעלה (בהערה 22), ואף כי שם לא ציינו כי הכלל
של בן הפני דרב ול חנינא הלכה כרב לקוח ממבוא התלמוד, לפי ההשערה היה נמצא בחבור
הזה כי שם המקום לכללי הש״ס, וכבר ראינו (הערה 63) כי גם הכלל ע״ד הלכה כאדמון בשני
מות היה כתוב במבוא התלמוד לבן הפני. ולפי דברי הרמב״ן אשר הבאנו למעלה זכר רב
שמואל את הכלל ע״ד רב ור״ה בשם ספר מתיבות, ראה למטה (הערה 71)
67) באשרי למסכת בכורות פרק רביעי (בענין שוחט את הבכור שלא ע״פ חכם ומצא בו
מוס של חסרון דר׳ מאיר אוסר ור׳ יהודה מתיר, ובשאלתות פסק כר״י): „וכן פסק רבי שמואל
ש״י. ועל כי
הכהן בר הפני גאון ז״ל" ומהרא״ש לקח בנו ר׳ יעקב בטור יודה דעה סי
ויקר הדין שם תלוי בכלל הלכה כר׳ מאיר בגזרותיו ולא בקנסותיו, לכן יוכל להיות כי זה היה
גם כן כתוב במבוא התלמוד לרב שמואל, אשר שם היה המקום לכללים כאלה.
(המשך יבוא)מכררי
מי ישראל.
כי ד
ג) מכתב הרב ר׳ זכריה פראנקעל ז"ל.ב״ה ברעסלויא יום א׳ י״ג ניסן תרל״כ .
שלום וכל יקר, לאיש מעיטר בכבוד ויקר והוא מן
השרידים אשר ה׳ קורא יחידי וסגולי הדור, החכם השלם
מהולל ברוב תושבחות מו"ה שלמה זלמן חיים יצ"ו!
פתח דברי תבענה שפתי תודה למכ״ת ולהחכם מו״ה נחמן נתן קורוניל אשר
שלה לי ביד כבודו ספרו זכר נתן והוא יהי׳ לי לזכרון תמיד
כי בס׳ מלחמת
והנה מכ״ת כבדני בהערה למחברתי על התרגום לנביאים
חובה נמצא „תרגום ירושלמי" וכבר העיר כבודו ע״ז בהצופה להמגיד, ועתה אשיב
פני כבודו, כי אנכי לא אמרתי צד 40 כי לא נמצא ת׳. ירושלמי לנביאים אלאשהל — דיאלעקט — מורה שמחברו לא היה ירושלמי כ״א בבלי. ובאמת נמצא
להרבה קדמונים שמביאים ת׳ ירושלמי על נביאים וכאשר העיר החכם צונץ; והנג
להוסיף על מה שהביא צונץ הרמב״ן בפירושו על התורה ויקרא א׳ ט״ז בנוצתה וז״ל
וכמהו כי יצא תצא והמתרגם הירושלמי אמר בו אדי יתקוקטו אף יטלטלו ובלתי ספק
יש כאן ט"ס וצ"ל נצא תצא והוא פסוק בירמי׳ מ״ח. אך באמת יונתן ת׳ שם אר
מגלא תגלי וע״כ הכונה אתרנם (צ״ל אל תרגים) אחר ונקרא בפי הראשונים ת׳ ירושלמי
ולא דקדקו בענין הלשון וכאשר ראינו במ״א, כי א״א שיצא התרגם הזה מפי
ירושלמי וכאשר מוכיח ל׳ התלמוד ירושלמי ול׳ התרגום ירושלמי על התורה.
עוד אומר לכבודו כי נתן שמחה יתרה בלבי באמרו באגרתו כי יש בידו ת״י כ״י
על נביאים וכתובים *) ואקוה כי לעת מצוא ימצא אלי לחנני ולשלוח אלי הכ״י על
איזה שבועות להנות בו. אך כעת אנכי לומד התרגומים אך לרגעים כי הנני טרון
להכין הירושלמי ס׳ זרעים לבית הדפוס ולא יאומן כי יסופר כובד המלאכה והיאך
ריכה חפוש אחר חפוש ואם אמרתי, כבר באתי אל עומק ההלכה יתחדשו ספיקות
וקושיות ההורסות הבנין. ובכ״ז עיני מיחלות לה׳ כי ידריכני על במתי האמת וכאשר
כבר האיר עיני בכמה הלכות אשר לא שזפתון עין המפרשים אשר קדמוני ואסיים
בד״ש ובדרשת שי״ט
המוקירו והמכבדו כערכו היקר
זכריה פראנקעל הלוי
*) כ"י הנ״ל היה מתחלה ביד רשד״ל ז"ל עי' מה שכתב אודותיו במ"ע לנייגער ש"ה
(1844) עמוד 132, והזכירו גם בהליכות קדם עמוד 39 ועמוד 48
(ש׳ ז׳ ח׳ ה').ד) מכתב ר׳ אברהם מאפו נ״ע הנמצא באוצר הספרים דפה.קאוונא 21 אקטאבר 1858
מליצי רעי ואלופי חכמי לב אוהבי עמם ודורשי טובתם.
החכם אברהם הכהן וחתנו החכם נבריאל לבית פירקאוויץ,
ה׳ עליהם יחיו אמן.
למן היום אשר ראיתיכם לא יסוף זכרכם מקרב לבבי וכן אהובים אתם מעתה
לאחי המשכיל ויקר הרוח מתתיהו יחיה, אשר שמעתם מפיו על כל אודותי, כי
ממקום אשר קויתי עזר באתני שואה, ועיניכם הלא תראינה ביום ראשית פעלי חוז
חזיונות (אשר חלקיו חמשה או ששה).
כן אלופי! כן דברתם על ספר אמונה אמן אשר נתתם לי למנחת זכרון, שם
ברכתם אותי לאמר: „כאשר עוררת בלבנו אהבת ציון באהבת ציון כן נזכה לראות
כאשר תדיה אשמת שמרון באשמת שמרון" ואנכי הסבותי שמו חוזי הזיונות, הוא
פעלי אשר ארנתי רקמתי מסכתו חמש שנים, בו שמתי לי לקו את דברי החכם: לץתכה ופתי יערים.
אך הפתי הזה הערים, או הפתאים הערימו עלי סוד וישברו עטי מידי ויחבלו
רוחי חבל נמרץ. והנה פעלי עתה כסכה נופלת אשר אין מקימה. הה! פעלי
הטוב נהרף לא יבוא בקהל! בהגיגי זאת עלי נפשי תשתוחה. ומה עשיתי האם
פגעתי בחסידים? האם נקבתי שמם?
„ועל דבר חוזי חזיונות אל יראה אור פן תתעורר תלונת החסידים״.
זה הדבר אשר יצא משבת תחכמוני! ואנכי הקשבתי לקול הזה ויפג לבי וידי
רפו. אמרתי לרוחי: דומי ולשעיפי-הרפו! הה! איך נואלתי לעוף על כנפי רוחי
ולא זכרתי רוח כביר! ולחבורתי ולפצעי דבקה נפשי בחזיונותי מאד, כי הנה ראשיתו
מצער, רק פתחי שערים. וכלו-לא שערו סופרים, לו ראה אור, כי אתה היה
שעשועים ולקח טוב. עתה ידיעו החסידים על כל משכיל, עתה ירומו כי רמה קרנם
מאד. עתה ירקדו כאילים, ימחאו כף וירנו בגאון עוזם, כי המליצה קפצה פיה!שר השכלת העם לפנים האדון נאראוו, בעברו דרך קאוונא בשנה הזה דרש
שנית בשלומי וישאלני על מלאכתי בשדמות שפת עבר. הגדתי לו את אשר כתב
ידו לפעלי וימנע ממנו אור, ותהי עצתו לי לפנות אל האדון המיניסטער החדש.
ומדי דברו אמר לי כיועץ חכם כי לא טוב לחרף ולגדף במחברת. (ואיה הגדופים
במחברתי?) וישאלנו לשלוח לו מחברתי אחרי צאתה לאור (בהסירי ממנה הנדופים)
ויאמר לי: „הלא ידעת כי מבין אני שפת עבר ואוהב אותה״
שמעוני אלופי וישמעכם ה׳! הן רוח עצה נוססה בי ויש תקוה לפעלי, הלא
אוכל לקדם פני הקוראים בפתחי שערים, „כי ישרים דרכי ה׳ צדיקים ילכו בם
ופושעים יכשלו בם" כן כשל שבתי צבי הנלוז בדרך עץ החיים אשר אכל ממנו פרי
כחש, יען אור החכמה לא ננה עליו. לא כן עתה בפרוץ החכמה מאד, אשר קרניםמידה לה להופיע אור גם על הנסתרות, אשר מהן לקחו החסידים ככל הדרוש
לחפץ המוסר.
מן הדברים האלה אנסוך מסכה ולא רוחי כי איך אעשה להציל חזיונותי?
או אתם חכמי לב תקדמוני במכתב כתוב בפתחי שערים: כי לא כמתי סוד הראשונים
האחרונים האלה כי הצבאים הרסו לעלות אל ה׳ וירדו פלאים בעמקי שאול לא כן
החסידים אשר לקחו מסלת הקבלה והיא בלולה אתם בשמן החכמה. ולאות תרוממו
על שפתיכם את ספר לקוטי אמרים או התניא להרב הראשון של החסידים ר׳ שניאור
ולמן מלאדי, כי אמנם הספר ההוא יריח בריח חכמה וקבלה.
ובדברים כאלה תעשו שלום לחסידים ולמשכילים יחדו ושלום ישאו לכם מכל
עבר וכזאת בריאה תבראו את חזיונותי האובדים ועשיתם ברכה עם נפש ברכה נפש
תדרשכם תמיד בהגות תודה וברכה
אברהם בן יקותיאל מאפו.
He Poлько He ע״ש. בתשובת המיניסטער כתוב ע״ד חוזי חזיונות לאמר
Мошкетъ Сигъ поошренно Правцтельствомъ и и ие Могло би Пе-
ататься въ пастолшемъ Вилу Siс, дасй пе возбулитъ сильнаго
ропота асндниовъ
וביתר הדברים אמור שם כי אין דמיון בין שבתי צבי ובין החסידים באשר
הראשון המיר דתו (ואנכי שמתי לי לקו את דברי הגאון יעב"ץ בספרו תורת
הקנאות (דף כ״ז עמוד ב׳) „ומזה הרשע צמחה כת של החסידים בפולין. היא
חברה של ר״י חסיד היתה נקראת שכל ענינה היה בנוי על יסוד נופל, וטיח תפל של
שבתי צבי, אעפ״י שהיתה מראה חסידות עם חברותי""
והגאון הנ״ל הלא הוא סופר עלילות של ש״צ ומי יכזיבהו בריר חלמות?השר ווראנגעל, שר בתי הלמודים למחוז ליטא הוא הסיתני לבקש עזרה מאת
 האדון שר השכלת העם כי שפרה לו תכלית ספרי ה״ח. והנה יצא משפט
השר ווראנגעל הוא עתת בפ״ב, לו זכרני כי עתה השלים עצתו לפני המיניסטער
החדש.
סוף דבר ספרי ה״ח נהדף מאוד רק בתכונתו הנוכחית ובשום עליו נוספות או
מסך מבדיל בין הצבאים ובין החסידים אז תכונה אחרת לו ופרי טובה יצמיח תודה
וברכה לכם מכל עבר ופאה כאשר ישא ספרי שמכם לזכרון. ומי יתן ונתן רשיון
להדפיסו בפרוסיא או בצרפת ולהעבירו בלי מכס והרימותי ממנו בכורים לכהן!
המיניסט׳ דחוני, לאמר „הלא מודעת היא כי העברים, לא יקראו ספרי חזיון
(רומאן) ומדוע נחלקו ונפוצו ספרי מסתרי פאריז לאלפים? יאבד יום אשר שאלתי
נו עזר! ואתם ברוכים אתם לה׳ על רצונכם הטוב ויברכוכם רבים וכן שלמים כי
תבצעו אמרתכם.
 הנ״ללקורות ישראל ברוסיא ופולין
א) כתב זכות ליהודי וולאדימיר (וואלינסק)
ממאה השש עשרה למספרם.(סוף)
Воности торгов, цинков, сололовен, и броваров, дазея в Домех
скон и вшелакого обнсть для пошкивенья Гам ико цине всй по-
анне кашя ви гом Месте мешканчне ку пошнтку скосму Кром
ишеликого ватрудненья оT вонта и оT прилу Местского вечини
асы ускивати Март. А гле Сы вонъ, урил и подланне нашя Боло
мерскiй шго вублиленiемъ противко гому привилею, в цишомѣ
Листи сканцелерен нашоъ икий колвек снособой потиы противка
Гому олершкали, го все Моны :косадное Мети а ии тим го икцлол
втия Вышеменнихъ волностлх, через Пас им утвершоных, школигр
ке Мает, ва иго Ку Лѣпому скаленству тот лисъ рукою панenзанечатовати есно казалн. Панъ и Варшавѣ, сеного дна М"на
иина, рову цанского гислча цатьсоть сеньдеслгого а панованьа
аного рову Лотирелесат первого, скигинонъ Августъ 3 Корол
значиг мы гели Седак, корол Менованин, прозбе их Ласков
ся прихиливин, лист привцилей вишеменовая во вснхего снособех,
замькценью и артикулахъ Которше въ слушно укиванию их бцли
 тенер сутъ, 3 праву и статутамъ Королевства ианого ве суTE
противий, похвалити, умоцинти и подтверлитя есно казали,
кошъ похвалемъ, умоцнасмъ и полтвершлаемъ симъ листомъ
анихъ сказуючн, аб Мо их вечиния часы тергвали. А. ишкъ
съ ныенемъ гих Лке икилов Вололимерскихъ радци певине рали
нашн, абисни имъ иникенисаные Болности, которшм инине жкилове
Кролевства иашого уливаютъ, дали и позволили, мы гоглипрозбу их Ласкове принавци, онинъ инакенисанце гимъ скособомъ:
гли ске правомъ и звичаемъ Ккролевства и панствъ ианих и 10-
колом скарбу нашего ве сутъ противни даем и узичаеи тимъ
стом иашимъ иапрел и вкиваню привцлею и волности их
Которне, по принерненю Волина и Подлацья ло королевства
Поского имъ СуTE позволены OT нанлснѣишаго Cлавное намети ЛHг.
вгуста короля Полского, пролка ианого даты 3 Варшавц, днл
ваднатого Сентебря рому панского 1570, которше Мецане иаци
колоднмерскiе полани и русъ ужнвають, водле онису привцлев
Гого ваковуены и заставуемы надто, ии Мошю принерненя Ло Коруци
аной земель иаших Болинскихъ тые илове Вололинерскiе суTE
вернены ло воностея икиловских и Королевствъ ианея Мешка
Dних, про то Ми гея кочены, абы гне вкилове волол. тих волно-
тся ускивалн, которшм и иишцне :килове и цанстве нашны ускнвант
т. с. аби староста Бололинерскiй генерешнiй и ва тот часъ и
аку Бололинерскомъ Судуай, а и исбвтности старостиной, по-
Старостiй оприса ма, Которше Христаны маръ, або Мсти будуT
на Фичи оскоовскоч со, а мошюре снаршка вскооб приTни
ли Сти Мают, а скриса вовочкис, которшe Meno CG
оскоo бшкантъ, тые снаршаме 3 9скооб суониъ матовъ, Которшл
Сулов маоовска кий, водле старого ввичаю, усаных индов
Ключя отъ тых Книгъ у полстаростей, ковани бидтъ иают. A ose
Ссковвъ 6 сросd евк окою и Хрестнаны мают бигъ Лва צрн-
СTIанины а инл олинъ, 36ски тсшк, Которше на Лихву гци кн-
ая черезъ мристанъ давани биваргъ, водле прав икиловских
Королевства кашого олинъ ром и цестъ пелель давность Метр
Март. А ссля вке бы хъо ской речя позналъ у вкила отъ ирестiа-
нина ваставлеине албо проданые, а оныи би христiанинъ прe3цкольника оных каза пнтатъ тоT инд, в Котораго тоя речъ бу
Детъ: Маст тому цкольниковй ознонинть и оказатй, а тоT цкольRHE
оT прсстданина, Ккоторий тых речей питасъ, пенизн, в которна
гоя реч есть ваставлена, алб продава, взлвци от онаго цла
кикуинтъ и Кристанину, Которого влаская бгдет, отлати Маетъ и
Повинеи будет, тевкъ есля бы оных инлов воевола Вололинерскiй
ка ГоT иасъ булучiя сулити котел, мает их сулити волле опнб
рав киловских и Королевстве Паном и гих артикулов, вадто B
ктрунти их, ва которих здавно снатъ и и слуцине дершат
г.с. Грунты паркавине и поповскiе и аки речонине от кашлих
оcоб нагабана так тевк пових и незвичанивъ поцлатков цлаченл,
вошных Мети кочено и ининыо, а искъ они не велали икни сно-
обам податок коронанне O которни биля позваны перел нас
о скарбу паного цлатити Мен, тогли мы имъ облснлено, H
они завце, коли булет коронанил, ико вкилове Места наного
рельзкого, тот податок Коронанини цлотити мат и булут повиин
цголо вси и кавлаго вособнъ икос Колвек годности, сану
завезана булу, велоность приволечи приказуено, абы тимъ
кндая Вололинерскни волле онису гого привилея наного, исту
во вси его снособех и артикулах, есгли ске ии в чом правам
и статутомъ Ккоронимъ такке и инимъ Королевскимъ пе Сили
противин, заковаля и заховать олининх, Кому Палевкигъ, CTа-
ралися дла Ласки наное и повиности свосе абисте, иначея пе
инили. Па Которше речя веру печат наное ктому Лсту есть
рикршана, Которшй есло рукою нашого полинсали. ая в Вар-
Павъ Лна 7 Месина Авгусъ. рову панского 1576 паннована ваного
року перваго. Сокмъ короло. А та ии принустивци Ку
келоности паной праловой гот Лисъ потвершкенье Кго Королевской
Милости скочатка авъ ло конца Ло кицгъ градских. Володнер-
ских занисати казалиבכתב זכות הנותן ליהודי עיר ולאדימיר (לאדמיר בוואלין) ממלך פולין סטיפ
בטורי (Stelan Batory) בשנת של״ח—1578, נתחדשו ליהודי העיר הזאת הזכיות אשר
נתן להם המלך זיגמונד אויגוסט מלך עד שנת של״ב—1572), הוא המלך אשר לבו
היה לטוב ליהודים כי בעת נשא ונתן ע״ד השלום עם מושל רוסיא איוואן הנורא
היה בחפצו להתנות כי יוכלו, יהודי ליטא לבוא לרגלי מסחרם למדינת 
רוסיא באין מעצור; ורק כאשר מאן איוואן להסכים לזה בעל זיגמונד את דעתו מפני דעת
הצאר. ואמנם גם בכתב זכות זה האחרון נאמר כי יחדש ליהודי העיר ולאדימיר את הזכיות
אשר נתנו להם כבר מאבותיו הקדמונים. על פי הזכיות האלה לא היה לראשי העירונים
הבויט ((Voit-70gt) והבורגמיסטרים (Buergermeister), כל רשות לשפוט את
היהודים ולזמן אותם לדין, לשום עליהם משים וארנוניות וכדומה, רק כל עסקי היהודים היו
נתתכים על פי הסטארוסטא (crapocта) או משנהו (HonerapocTin); ועל כי ברבות הימים
ישכח זכרון הזכיות האלה, והעירונים, וראשיהם בולאדימיר הרשו לעצמם לעבור את מצות
מלכי פולין בנוגע ליהודים, לכן חדש המלך סטיפן את כתב הזכות בשפת רומית, ועל פי
השתדלות שלשה מיהודי ולאדימיר, שמואל דלוינק (אולי צ״ל דליוצאק?) הושקאבינשוב יץ (בן בינש), ושמואל איזראילוביץ (בן ישראל), נעתק הכתב לשפת
פולנית ונכתב בכתבי זכרונות העיר גם בשפת רוסיא.
והנה גם בספרות היהודים נודעה העיר ולאדימיר לעיר ואם בישראל; כי בימי הרש"ל
והרמ״א נודע הרב ר׳ יצחק בן בצלאל, והיה זקן בימים מהרש״ל, וכאשר בא זה האחרון
וזיק ישיבה באוסטרהא (0cTpor) והיה עוד צעיר לימים, נהג כבוד בר׳ יצחק ושלח לו
פסקיו להסכים עליהם, ונמצאה הסכמתו בשתי תשובות רש״ל (ס׳ א': „יפה כיון וכתב כו'.
אם יצחק ב״ר בצלאל ז״ל הגר בולאדימיר״. וכן בסי׳ ט"ו: „יפה כתב ויפה דן נאם יצחק
כן בצלאל ז״ל הגר בולאדימיר״). אולם אחר כן רוח אחרת היתה עם הרש״ל, כי נמצאה!
חולק (כסי׳ ל"ה משנת ש״ו—1546) על הרב בולאדימיר אשר יכנהו רק ברמז, מורה
אחד, אותו המורה, ופעם אחת בראשי תיבות מהרר״י, וידבר אתו קשות („ע״כ נערתי
חצני להציל העשוק מיד עושקו. אשר המורה. קלקל השורה. ועיוות הדין שלא כתורה. והוציא
הדין מאורה״. „ואם המורה בוש מלהודות על טעותו ברבים. אנא לא אשתוק, כי אני קרוב
לחלל. אשר בגליל״. וסיים דבריו שם: „אני העני אשר הפכתי בחררה זו. על כן מי שיבא
ויעלנה שלא כדין וכהלכה יהא דינו חרון ברשע. במדת הדין הקשה. והיא סוד הפח״ד
המרומז ליודעים דבר״. ומדבריו האחרונים נראה כי הרב בולאדימיר איים את הרש"ל בפחד
יצחק, ורמז לו כי יגזור עליו שמתא, וע״ז השיב הרש״ל אדרבא), והרב בעל שארית יוסף
ברו וניסו של הרמ״א, עמד לימינו, של הרר״י בן בצלאל נגד הרש״ל (סי׳ י״ז, כאשר כבר
העיר בסדר הדורות קרוב לסופו; וגם הוא רמז לרש״ל שם: „אהובי הזהר במדת הפח״ד כי היא
מדתו של יצחק״), וכי נזכר הרר״י בכבוד גדול בתשובות רמ"א (סי׳ צ"א: „הגאון מו"ה יצחק
אב, וצ״ל צלאלשן יצ״ו אשר הוא בלאדמיר״). ונמצאת תשובה ממנו
צלאל וכן בד׳ סדילו
בדיני ענונה בשו״ת ב״ח החדשות (סי׳ ע׳, וגם שם חתם: „נאום יצחק בן בצלאל ז"ל הגל
בולאדימיר״), ובתשובה נידון העגונה הזאת מהר״ר נתן שפירא (שם סי׳ ע״ה) הזכיר את
הרר״י ל
נח („ועוד ראיתי בכ״י החכם השלם מופת הדור והדרו מו״ר יצחק בן בצלאל נר״ו״.ומצורף לזה לרוחא דמילתא שהגאון החכם השלם מה״ר יצחק נר"ו התיר ג"כ לעלמא וכ״ו.
וראוי לומר עליו כבר הורה זקן. ומה נמלצו דברי פי חכם. ודבריו מיוסדים על אדני פז
אדין דין אמת וצדק״). ובעל צמח דוד (ואחריו בעל סה״ד) יזכיר לשנת של״ג לדור רש״ל:
ימיו הרביצו תורה בישראל בארץ פולין ורוסיא גדולי עולם. ר׳ יצחק ב״ר בצלאל ר״י בולאדמר״.
וזמנו בערך משנת ש׳ עד ש״ל (1540-1570) פחות או יותר. בערך שנת ש״ן—1590
ה הרב ר׳ מענדיל ר׳ אביגדורש אב״ד בלאדמיר, המתקן נוסח לשטר עיסקא, כפי מה
שהביא הרב בעל סמ״ע בתקנותיו ביריד גראמנין המובאות בנחלת שבעה (סי׳ מ׳ ד׳ פיורדא
ף ע״ג ב': „אלא כוונת ר׳ מרדכי יפה היא למה שראה שהנהיג מו״ר מענדיל בהיותו אב"ד
ק״ק לאדמיר״); והוא היה אח״כ אב״ד בקרקא ככתוב שם בראש נוסח השטר עיסקא, וראה
גם עיר הצדק (מצד 45 והלאה). בשנת שס״ו—1606 היה הרב סמ״ע אב״ד
לאדמיר,
כנזכר בתקנותיו מיריד גראמניץ בשנה זאת המובאות בנחלת שבעה שם („עד אשר הביאני ה׳
ות אב״ד בק״ק לאדימיר״). בשנת שע״ב—2—1611 היה אב״ד בעיר הזאת הרב ר׳ ליב כנזכר
תשובות הב״ח הישנות (סי׳ ע'), והתשובה היא ע״ד מארדוש בן המילדת מלאדמר, ועל הנב״ט
ששלח הר״ר ליב מי״ח כסליו שע״ב, (1611) חתומים דייני לאדמיר: ר׳ שמואל נקרא זנוויל
אשכנזי, ר׳ צבי הירש בהר״ש מרגליות, ור׳ מאיר בר׳ נתן שליטא. בשנת שע״ט— 1619
היה שם אב״ד מחותנו של הרב, בעל משאת בנימין (סי׳ ק״ט): „לק״ק ולאדמיר. אל הרב
הגדול תפארת הרבנים. צבי החכמים. מזה בן מזה. הוא אהו׳ מחותני הגאון מו״ר משה נר"ו
הגאון החסיד מהר״ר מנחם מענדיל ז״ל" (ואולי הוא בנו של הר״ר מענדיל ר׳ אביגדורש,
הנקרא ר׳ משה ר׳ מענדילש, והיה רב בפפד״מ ובפראג ובפוזנא, וא״כ חזר לשבת על כסא אביו
בולאדמיר; אולם נגד זה תעמוד עדות המצבה בפראג משרה אשת האב"ד ר׳ משה ר׳ מענדילששנפטרה בעיר הזאת שנת שפ״ג, ראה גל עד (165,83., ובהערות שם 69-70). ושם
יכתוב אליו הרב בעל משאת בנימין: „והנה ידעתי שכל רז לא אנים ליה למר. ונהירין ליה
שבילי התלמוד והפוסקים כאחד מכל הגדולים שבדורינו״. משנת שצ״ד עד שנת ת״ד (1634.44)
היה שם הרב בעל תויו״ט לאב״ד וסבל הרבה רדיפות שם מהסטרוסטא, ככתוב בארוכה במגלת
איבה שלו (ד׳ ווין תרכ״ב, 36—42), ושם יספר כי ארבעת הקהלות הראשיות בואלין היו
בעת הזאת: לאדמיר, אוסטרא, קרעמניטץ ולויצק, גם יביא שם כי בנו ר׳ אברהם „היה תופס
שיבה בק"ק סקלויא שגם היא בגליל לאדמיר״, וחתנו ר׳ יעקב יוסף היה „תופס ישיבה בק"ק
מוריסק בגליל לאדמיר״. בנזרת ת"ח יזכיר בעל יון מצולה (ד' ווארשא דף מ"ו ע״ב): „גם
מדינת וואלין בק"ק לאדמיר, ובק"ק לובמעלא ובק"ק קרעמניץ ואנפיהם עשו, הרינות גדולות
כמה אלפים יהודים״. ושם להלן (דף כ״ג ע״א) יספר ר׳ נתן נטע: „כגון ק״ק אוסטרא הבירה
היה ב״ד הגדול במדינת וואלין ובאוקריינא״, ואולי כונתו לזמן קודם שבא הרב תויו"ט לשם או
אחרי הלכו משם לקראקא, כי במגלת איבה (36) יאמר על עיר לאדימיר: „העיר הזאת היא
הקהלה הראשונה, שבארבע קהלות ראשונות וחשובות שבגליל וואלין״. אחרי שנת ת"ח הורד
און יהודי העיר ההיא, אולם לאט לאט חזרו לאיתנם. כן נמצא את הרב ר' אפרים פישל
לאדמיר, אחיו של הרב בעל באר היטב, כי היה פרנס ד׳ ארצות (הקדמה, לס׳ קונטרס
עגונות, עיר הצדק 116). ובנו הרב ר׳ יעקב היה, אב״ד בלאדמיר והגליל, והסכים על ס
ברית שלום (הנדפס בפד"מ תע"ח בשם: חדושי תורה הנקרא ברית שלום מהר״ר פנחס מוואלדוו
ושם יחתום: „ש"ב של המחבר הק׳ יעקב בהרב הנגיד מוהר"ר אפרים פישל נר"ו החונה בק"
לאדמיר והגליל יצ״ו", ומכנוי הנגיד נראה כי ר׳ פישל היה רק פרנס ולא רב) ועל ס׳ לחם
הפנים לי״וד, (הספר הזה איננו בידי) בשנת תע״ה" (הר״ר רפאל נטע ראבינאוויץ בהערותיוס׳ עיר הצדק 19, הערה נ״א). והנה נראה מהקומות האלה שהבאנו, כי הר״ר יצחק בן
בצלאל והרב, בעל משאת בנימין יכתבו את שם העיר כאשר נקראה בעצם, וראשונה ברוסית
)Lodmir( אולם אחרי כן נתפשט המבטא הפולני לאדמיד )Bлаip( לאדיממור
אשר כבר השתמש בו הרמ״א שוכן פולין; אך בגיטין כותבים שם עד היום כפי הנוסח הישן
(כעדות ס׳ טיב גיטין ושער אפרים): וואלדמירא מתא דיתבא על נהר סמאמשי וכו׳, ולא
אפונה כי הבקיאים בספרי האחרונים ימצאו להוסיף כהנה וכהנה אודות רבני העיר ולאדימיר
וכמו כן ראיתי הרבה דוקומנטים בשפת רוסיא השייכים ליהודי העיר הזאת ונעתקו מה
ברשאדסקי, אולם על כי הם השייכים לאנשים פרטים, גם מפאת כי קצרה ידיעת המאסף
נדחים להשתרע, לא נוכל לתתם פה. ובעלה הבא נביא אי"ה את כתב הזכות מהרב הראשון
באריסק דליטא, ר׳ מיכאל בר׳ יוסף, אשר הפולאני צאצקי רמז עליו בחבורו אולם לא הביאו,
וכל סופרי קורות ישראל נמשכו אחריו בזה.ובזה המקום ראינו, להעיר את כל חכמי לב המוקירים את זכרונות דברי הימים לבני
שראל ברוסיא ופולין, את תורת רבניו וגאוניו ואת חכמת חכמיו, כי יתעוררו לאסוף ולקבץ
מספרות ישראל את כל השייך לעיר ועיר, וקורותיה ורבניה, ולצרף לזה גם המצבות הישנות
ואת דברי זכרונות הנמצאים בפנקסי הקהלות אשר על הרוב ילכו לאבדון ואין משים על לב,
כי עד העת הזאת נעשה באופן כזה רק בעיר ווילנא ע"י הר"ר שמואל יוסף פין בקריה
נאמנה, בקראקא ע"י הרי״מ צונץ (אשר עם כל חסרונות ספרו עיר הצדק בכל זאת ראוי הול
לתהלה), בפוזנא ע״י הד״ר פערלם, ובלבוב נעשתה חלק המלאכה (בס' מצבות קדש אשר לא
ראיתיו). איכם בני הקהלות המפורסמות מקדמת דנא ואשר שמש תהלתן זרחה בכל הארץ?
איכם בני אוסטרהא, בריסק, הורדנא, העלם, יערסלאב, לובלין, לובמילא, לוצק, מינסק,
נעמירוב, סלוצק, סלאנימא, פאלצק, פינסק, קרעמנין, קאידנוב, וכו׳ וכו׳? מדוע תעמדו
ונגד ולא תחוס עינכם על יתר הפליטה הנצל משטף הזמן המכלה והמבלה את כל מעשי אנוש?
למה תחביאו בסתר אהליכם, את פנקסי הקהלות עד אשר יהיו למאכלת אש השרפות הרבות
אשר בארצנו, או עד כי ירקבו ויאכלם עש, או יפלו ביד עוכרי ישראל, הם הנבלים המשוקצים
אשר בעד בצע כסף יתמכרו אל כל תועבה, יעלילו עלילות ברשע ויזייפו את דעת הקהל? אנא
אחי! קומו נא והתעוררו נא לעשות חסד של אמת עם אבותינו נ"ע בעוד לא נעשה עוד כלה
לשארית זכרם! ומי האיש אשר ידבנו לבו, לקרבה אל המלאכה הנכבדה הזאת יהי עליו נעם
ה׳, וברכת רבני וחכמי עמנו יחולו על ראשו!!לקוטים ע״ד הכוזריםד) בשנת 1842 הדפיס ר' אליקים כרמולי מחברת קטנה הנקובה בשם:
ימים רבים לא יספר״
עקטאן דמר יעקב, אגדה אשר היתה ספונה וטמונה
וכפי דבריו בהקדמתו נמצא הספר אצלו בכ״י מספר עמודי גולה על קלף, ושם
ר״ל תלאות מר יעקב״. וע״ד מחב
החבור שם רשום „עקטאן דמר יעקב,
יאמר כרמולי: „והנה מר יעקב זה לא ידעתי מי הוא, ואפשר שהוא רבי יעי
מארץ נמץ הנזכר במכתב מלך אלכזר לרב חסדאי בר יצחק בר עזרא בן שפרוט
קב נקרא עליו,
כי שם אביו כשם אבי רבי יעקב, אליעזר. ואולם אף ששם מר יענ
מגוף הספר הקצר נראה שאין הוא המחבר אלא איש אחר״. תאר החבור אשר זה
עתה בא לידי הוא כמו מדרש אגדה ע״ד הכוזרים, ואלה הם המקומות אשר
ידובר בם אודותם:
) לפסוק ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם, הנדרש כפי מאמרם במגילה
(דף י״א), נאמר בסוף: „להפר בריתי. בימי רומיים שהעמדתי להם שמעון
כוכב. אתם. בימי ערביים שהעמדתי להם מלכי כוזריים" (צד 10).
2) „מעשה שהיה מהלך מר יעקב בר אליעזר בארץ כוזריה וראה שם
שבט שמעון. ואמר אוי לנו נתקיים עלינו מקרא שכתב וצ״ל שכתוב) ואתכם אזרה
בגוים. אחרי כן ראה שהתגייד שמח ואמר ואף גם זאת וגו׳. דבר אחר ואת
גוים. אלו השבטים שמעבר לנהר, ואף גם זאת וגו׳, אלו מלכי הארץ
אזרה ב
שנתגיירו. בשביל ב׳ דברים זכו להתגייד על גמילת חסדים ועל הכנסת אורחים
להם. אמר מר יעקב בר אליעזר שטתי בכל העולם כולה וצ״ל כולו) ולא מצאתי
כנסת אורחים כאנשי עבר הנהר וכו'." (צד 10-11).
גמילת חסדים ובעלי ד3) „דבר אחר וסר מרע. איוב מאומות העולם היה ונתגייר, כך מלך
כוזר מאומות העולם היה ונתגייד, כשבא מר יעקב בר אליעזר לכוזר
אמר לו המלך.
שאל מה אתן לך? אמר ליה איני מבקש ממך אלא שרצונך
181 לומר לי מוניטון שלך. אמר ליה מוניטון של כוזרים אינו אלא מיוחסין
שנאמר בני יפת גמר ומנוג ומדי ויון ותבל ומשך ותירם. גמר זה גימר. מגוג זה
שיטים. מדי זה מדי יון זה מקדוניא. תבל זה טיבר, משך זה מושבי תירס
זה תראסיה. ובני גמר אשכנז וריפס (30) ותגרמה. אשכנז זה אשכינזי. ריפת זה
פת. תגרמה זה תרקי אחי כוזר, בשעה שהיו בני גמר עובדי עבודה זרה.
עמד כוזר אחיהם להוכיחם. אמר לו הקב״ה חייך שאני פורע לך. מיד נפרד
כוזר מעל אחיו, והלך לו לארץ כוזריא. וגילגל הקב״ה והביא את בנישמעון לארצו, ונתחתנו בניו בבני יעקב, ונעשו גירי צדק ויצא לו מוניטון
ם" (צד 11-12).
4) „עשרה מלכים נתגיידו ואלו הן. חירם המלך עבד המלך 801).
אנטנינוס המלך, תלמי המלך. מונבו המלך. טובאי המלך. בולן המלך. בתיה
המלכה. וברוריא המלכה 1)" (צד 13).
והנה בנקל יראה הקורא המבין כי המקומות האלה נזדייפו, וכבר התפלאו
עליהם בלבל. ד, אר. (לשנת 1851 עמוד 454-457); אך בכל זאת אחרי אשר
כרמולי כתב שם, כי החבור נמצא בכ״י עמודי גולה, וכעת נדע כי הכ"י הזה
הוא 53 № מעזבונו (ברשימת קירכהיים צד 53) הנכתב בשנת 1488, לכן
אשר קנה הכ"י ההוא יוכל לברר, אם כל הדברים ע״ד הכוזרים בדויים מתחלתו
ועד סופם, או שמץ דבר נמצא בכ״י והמו״ל הרחיב והוסיף מדיליה. ובהקדמה
שם יאמר כרמולי, כי גם בכ״י פריז נמצא חבור זה, ולפי הקאטלונג הנד
עתה נדע כי הוא No. 837, ואמנם לא נזכר מאומה בקטלוג כי נמצא בכ״י זה
דבר מה אודות הכוזרים, רק מדרש עשר גליות הנודע. והנה כרמולי תרגם
עקטאן תלאות, ובצרפתית תרגמו aVentures; אולם כבר העירו באריענט שם
כי לא נמצאת מלה בהוראה זאת בכל הלשונות הנודעות. ואולי היתה הכוונה
במלה הזאת להיוני ckteneia ,ektenes (רייכליכער פארראטה) — אוצר גדול
וברוך היודע נסתרות
ה) בחלק מפי׳. על התורה להקראי אבו נצר יוסף בן ברהן אלכהן (אשר אחשבוהו לאחד
אברהם הבוצרי, ראה לקוטי קדמוניות לפינסקר צד כ״ה) יתרגם (בראשית י׳ ב׳ ג')
עם יוסף
משך ותורם כראסאן ופארס. ואשכנז אלכזר. ותגרמה אלבלגר. ובתרגום ערבי אחר אשר לא
נודע מחברו יתרגם ומשך ותירם במלות ואפרנגה ואלכזר (הפרנקים והכוזרים), ובהעתקת הרם״
בפוליגלוטטא יתרגם משך ותידם ג״כ כראסאן ופארס, אולם אשכנז מתורגם אצלו אלצקאלבה
(הסלאווים), ותגרמה ברגאן (בצ״ל ונדפס בטעות ירגאן), וברגאן הם הבולגארים אשר אצל הנהו
וגאוי). וגם למטה (בראשית י״ד א׳) אדיוך מלך אלסר מתורגם אריוך מלך אלכזר מלך
כוזרים, ובתרגום הרס״ג שם מלך אלסריאן (מלך סוריא).חדשות מספרים וסופרים.דשכבי ביום שלישי ועשרים לחדש חשון נפטר לבית עולמו בווילנא מורי
מ)
פת עברית המשורר הנפלא והמדקדק הנכבד הר״ר אברהם דובער מיכיילישקער הכהן ז"ל,
ת
הנודע בעולם הספרות בשם אדם ובן-חיים (לעבענזאהן). רבות עבד המנוח בשדה
השירה העבריה, בבאורי כתבי הקדש ובדקדוק שפת עבר, וביחוד עשה לו שם עולם בשיריו
הנפלאים, כי מיום שנדפס שירו הראשון שיר חביבים עד ימי זקנתו (בעברית ופולני
כבוד השר מישקעווין, ווילנא תקפ״ב) עמד בראש העובדים בכרם השיר העברי בארצנו ובעבור
הבן-חיים ישאר גם אחרי פטירתו. ולא אחת ושתים קונן המנוח באזני על דרכי הדור
החדש הפונה עורף אל שפת ישורן, ובמכתבו מא״ח סכות שנת ברכות (בהודיעי אותו כי
בפ"ב לא מצאתי קופצים על ספרו החדש אמת ואמונה) יאמר: „ויצר לי מאד לשמוע את
התלאה אשר הבאתי לו בספרי, שכחתי כי האנשים אשר כבר טעמו תענוגות רוסיות - כבר
מאסו בעבריות, אף כי אותם אשר למדו שם חק ומשפט הארץ -". ולעמת זה שמח
על התהלה והכבוד אשר נחל ספרו זה בעיני משכילים נכבדים, ובנידון זה כתב לי: „האם
קרא ידידי, את אשר דבר על ספרי בעל המליץ בעלהו 35 ש״ז במאמר בשרת
ספרים? אבל רב ממנו דבר עליו ה׳ מינאר במכתבו אלי. וזאת אשר השיב לי הרב החכם
ה׳ אלברט כהן מפאריז עם 40 פראנק מיד ה׳ ה׳ מגן אדום על ס׳ אחד ששלחתי לו:נני משיב כל תודותי להחכם הנבון, הכותב והמשורר בלשון עמו כאדם מוליד בצלם אלהים,
וכאהרן הכהן מקרב הבריות לעבודת ה׳ ה׳ יכתבהו ויחתמהו עם בנו היקר ועם משפחתו
הרמה בספר חיים טובים, כחפץ עבדו מוקירו ומכבדו הק' אברהם הכהן המכנה:
 ה׳ כ״ו אלול שנת ת זכר״. וכאשר קבל לתשורה את מחברתי (היהודים.
פת הסלאווימ כתב לי: „ספרו היקר נשלח לי מבית הדפוס, ואם כבדו עיני מקרוא
קראתיו כלו באהבה, גדולות ונצורות מצאתי בו. ואני מעולם תמהתי מה ראו הרוסים, לקרוא
את עמנו בשם הכבוד עברי יותר מכל העמים, ועתה לדעתי הניחו עליו השם הזה, יען כי
עמנו נגלה למו מארץ איבעריען ואיבעריקע, לפי דבריו בספרו זה מספרים קדומים. ואם אולי
גם בא השם הזה בהעתקת התורה הסלאואנית על העברים, אולי נעתקה ללשון זו אחרי כן
והוא ידידי יודע העתים האלה ויראה. כבדה עלי הכתיבה ואחדל, ואברכהו ואודהו על כל
ובה אשר הוא עושה למעני ידידו". ולעת מצוא אפרסם אי"ה את יתר דברי מכתביו אלי
ואולי נדבר גם מערך פעולותיו באחד העלים הבאים. ולעת עתה אעיר כי לו נתן ה׳ להמנוח
״ע לב רגש באהבת עם ישראל ואמונתו הטהורה כאשר אהב את שפת עבר, כי עתה היה
בארצנו כמו הרשד״ל באיטליא. אולם ללא צדק הוא לבקש מאתים, מאיש שנתנה לו מנה אחת
אפים, והוא היה בעל מלאכות שתים (משורר ומדקדק), ומעולם לא עשה מלאכתו בעצלתים,
לכן יזרח כמשכילי הרבים שבעתים, ושכרו אתו כפלים, כי עד יום מותו נשאר פועל נאמן בכרם
העבריה, לטעת בו גפנו גפן פוריה, וחשב הסרים ממנה לסורי הגפן נכריה, ותמיד
עמל לשום ענק בצוארי היפהפיה, לכן יהי חלקו עם בני עליה; וזכות דבר המצוה (לדבר בלה״ק)אשר עשה בתקונו וכהלכתו, תהא מלפפתו ומוליכתו, ולחיי העולם הבא מביאתו! - בדער
חברת מרבי השכלה בין יהודי רוסיא לתת להמנוח נ"ע יד ושם טוב על ידי אות זכרון אשרמז) הדר׳ ר׳ ישעיה לוצאמו, בן חכם יכבד אביו הרשד״ל נ״ע, שלח לי בטובו את
רשימת תוכן המכתבים מאביו המנוח אשר זכרנוה בעלה הקודם (מאסף נדחים No 5) ע״פ
מה״ע, ומצאתי כי המחברת הזאת יקרה ונכבדה היא לכל חושבי שם הרשד״ל ומוקירים זכרו
פעולותיו היקרות בפרט, ולכל אוהבי ספרות ישראל בכלל. ברשימה זאת נזכרו 1211 מכתבים
והמנות, עם שמות החכמים אשר אליהם היו ערוכים וזמן כתיבתם, ומארבע מאות מהם נל
נו הר״י לוצאטו העתקת תוכן עניניהם בשפת צרפת, והוסיף לזה גם חלק ממכתביר בצרפתית,
אשר בהם גלה המנוח את הגיוני לבו בכל הדברים הנוגעים ברומו של עולם היהדות וספרות
ישראל, וקצת מכתבים בשפת איטלקית. והנה מלבד ענין אחד, והוא דברי תרעומות החכם
מהלל הזה על הראב״ע והרמב״ם (אשר אודות זה באו כבר בכרם חמד דברי וכוחים בינו
ובין הרב שי״ר), אשר אמנם גם בזה לשם שמים נתכוון, כל מחשבותיו וכל אשר הגו שפתיו
צאו מלב טהור ובוער באש אהבת עם ישראל ותורתו; וחכמתו ובצדק הציג המו״ל בראש הקדמתו
את המאמר: „ידעו ישראל מי היה ומה פעל שד״ל", כי במחברת הזאת נראה את נשמת אביו הז
באספקלריא המאירה גם דברים נכבדים לקורות ספרות ישראל בדור הקודם ובדורנו ללמוד ממחברתו
זאת ומהנוגע לבני ארצנו אזכיר פה את המכתב לאד״ס הכהן ז"ל 821  מי״ח אייר תרי״ב,אשר לפי ההערה 248 יכיל וכוחים בדקדוק, והערות ע״ד מהדורת התנ״ך הנדפס בווילנא עם
באורים ישנים וחדשים, ויבאר שטתו בענין הזה, גם יספר כי לא יטה אזן לחכמים אחדים
אשר הפצירו בו להדפיס באורו לישעיה באשכנזית, ובחר להוציאו לאור בשפת עבר אשר בה
נכתב, גם נזכרו במחברת תכן כמה מכתבים לר׳ שמחה פינסקר, להדר׳ איינהארן בעל תולדות
רגמ״ה, לר׳ מיכל יוסף לעבנזאהן, וכדומה. ובמכתב צרפתי הנכתב לליליענטהאל בפ״ב בשנת
1845 ידבר דברים נכבדים אודות החנוך לבני יהודי רוסיא (צד 93-94). במכתב 1048
והערה 323 נראה כי רק מרוב העבודה העמוסה עליו נסוג אחור מלהוציא לאור את ספר
בן משלי להנגיד, הוא הספר הנדפס עתה על ידי עם שירים אחרים מהנגיד. ואעיר כי
מכתב 1053 № לגולדנטהאל, כפי הנראה מתוכנו בהערה 326, נדפס בשהר (11,340)
עם מכתבים אחרים מרשד״ל לחכם זה, וכן נדפסו שם למעלה (H, 45-47) מכתבי רשד״ל
לר׳ חיים מיכל בעל עקד הספרים אוצרות חיים). במחברתו זאת ראינו כי עוד יד
הדר׳ לוצאטו נטויה להוציא לאור את „שירי שד״ל" וגם חבורים נכבדים אחרים מאביו ז"ל, יהי
ה׳ בעזרו וטהר ידים יוסיף אומן!הנקוב בשם: מגאצין פיר דיא וויסנשפט דס יודנטהומס, וכבר נדפסו שם
דברים נכבדים רבים בחכמת ישראל; וההוספה העברית להמה״ע המכונה בשם אוצר טוב
כשמה כן היא, כי תביא כפעם בפעם דברים יקרים מכ״י עתיקים ומועילים בקורות היהוד
וספרותם. במחברת האחרונה (לשנת תרל״ט) אשר באה לידנו זה עתה, נמצא מאמר יקר
מהרשד״ל הנקרא לוח הגאונים והרבנים הקדמונים וקצת ספריהם
בלוח הזה אסף ולקט המנוח ז"ל ע"פ א״ב את כל שמות גדולי ישראל המובאים במרדכי
בארחות חיים מר׳ אהרן הכהן, מכ״י פסקי הלכות השייך כעת לרשזה״ה ונקרא בשם
אסופות, מאור זרוע קצר, משבלי הלקט (אשר החלק השני ממנו כמו כן מארחות חיים עוד
לא נדפס), ממהר״ס בר ברוך כ"י ממחזור ויטרי ומראב"ן, ויהי המחנה כבד מאד
ועוד יבטיח המו״ל להביא בחוברות הבאות ג״כ מפרי מלאכת ידי רשד״ל את לוח הפייטניס
והפיוטים (ובלי ספק יהיה הלוח הזה לתועלת גם אחרי נדפסו ספרי צונץ ולנדסהוטה
בענין הזה), מערכת לשון חכמים ומאמרים אחרים מנחלת שד״ל. ואגב אורחל
אודיע כי ממקור נאמן נודע לי, כי המאמר הנחמד אשר כתב הד״ר ברלינר בל"א אודות מצב
יהודי אשכנז בימי הבינים ע"פ ספרי ישראל הקדמונים, (אויס דעם איננערן לעבן דר דייטשען
יודן אים מיטעלאלטר. ברלין 1871) יועתק עתה לשפת בריטאנית, כי לו נאה ויאה, עם
הוספות מהמחבר
מט) ספרים נכבדים רבים יצאו לאור בימים האחרונים בל"א אשר נקוה לדבר מהם אם
מעט ואם הרבה בעלים הבאים, והם: קורות מסחר היהודים בימים קדמונים מהער
הנשים היהודיות בעולם הספרות ועולם המעשה מקייזרלינג, באור למס׳ סופרים מאת מילער
דרישות בספרי אבות הכנסיה המצרית והתלמוד מפרידלנדר. מאמר ע״ד התלמוד מווינשל
ג) מה׳ דרמסטעטר בפריז יצא לאור מאמר נכבד ע״ד מלות צרפתיות (בלעזין) ברש״י
ותוספות, והממשלה הצרפתית שלחה את החכם הזה לבקר באוצרות ספרי כ"י עברים ולהוציא
מהם את הנוסחאות היותר קדומות ומתוקנות, ועתה הנהו מכין חבור גדול בזה הענין, אשר
כפי עדות רענאן בזשורנאל אזיאטיק להון גדול ולסגולה נכבדה יהיה לחוקרי הלשון. מי מלל
לפני איזה שנים, יקרא רענאן כמתפלא, כי ספרות הרבנים בימי הבינים, אשר עד כה
שפכו עליה רק בוז וכלימות, תהיה עתה לאחד המקורים היותר נאמנים להכיר את לשון
צרפת הקדמונית? ועל זה נשיב, כי באמת לחכמי הנוצרים דבר חדש הוא לא כן אצלנו כי
כבר יודעים גם התינוקות של בית רבן כי הבלעזין הם מצרפתית, ובעלי הבאורים לתנ״ך
וביחוד הרמ״ל בספרו מערכי לשון חקרו ודרשו אודות המלות האלה.
נא) כפי המובא במה״ע האיטלקי נס ישראל (Vessilio 18) יצאה לאור רשימת כ"י
עברים הנמצאים בטורין מאת ה׳ פיירון (Peyron), וכפי הנראה חכם נוצרי הוא; ואם נעשתההמלאכה בלי עזרת חכם יהודי חוששני לה משבושים כהרשימות הישנות מנוצרים, אסעמאני
ברמולוצצי וכדומה
גב) מהדר׳ ר׳ יוסף דרנבורג בפריז נדפס מאמר קצר בחשבונות האקדמיא דפריז לשנה
זאת אודות חותם יהודי הנמצא בבבל, ועליו כתוב בעגול: יאשיהו בן ראש גליות כל ישראל,
ן ובאמצע החותם: ישועה; והחכם הזה ישתדל להוכיח כי החותם הוא לקראי הנזכר בשלשל
היוחסין של נשיאי בני מקרא בדוד מרדכי. והנה אולי צדק החכם הנכבד בגוף הדבר. אולם
הוכחתו מהשם ישועה אשר לפי דעתו לא נמצא כי אם בקראים אינה, כי באמת נמצאו רבנים
רבים שנקראו ישועה, כאשר אוכל להוכיח כן מכ״י פ״ב וכן מספרים אחרים, והנודעים הם
ד׳ ישועה הלוי בעל הליכות עולם, ר׳ ישועה מעתיק הדיואן מר׳ יהודה הלוי, ושני ר׳ ישועה
אחרים נזכרו בשה״ג (מהדורת בן-יעקב צד 110), ועוד אחרים נזכרו בקוה״ד (מהדורת
קאסעל במפתח), וראה גם במגאצין (90.93 ,ו) ובנחלת שד״ל באוצר טוב (צד 28). גם
מהחותם אינו ברור כי ישועה הוא שם עצם מאדם, ואולי המלה נחקקה רק לסימן ברכה
והכלל כי הרבנים לא קראו לאנשים בשמות מפשמים גם הוא אינו, כי כן נמצא למשל ר׳ צמ
הוצין מרבני ארם צובא שהיה אח״כ בבגדאד (שה״ג דף ע״ח) והאיש ברכה בן אהרן
וטישווין היה במספר י״א בעלי בתים שעבדו בחיל הקאזקין, ונהרג במלחמה וע״ד עגונתו
שאל הרב בעל הב״ח בשנת שע״ד (ראה בתשובותיו הישנות סי׳ נ״ז) והשם הזה כבר נמצא
בתנ״ך (דה״א י״ב ג') כאשר הביא כבר הרש״ל בי״שש גיטין פ״ד סי׳ ל״א, ובכל זאת חשב
אהוא מצוי רק בין הילדים לסימן טוב, וכמה שמות יהודים באזיא ואפריקא אינם נודעים
כלל באירופא ויאשיה הנשיא בבבל היה אבי אבי זקנו של ר׳ דוד הנשיא אשר כתב את
תב החרם נגד המוסר של ר׳ שמואל שליצשפט בעל מרדכי קטן (ראה חמשה קונטרסים
ורוניל בסוף הספר), והנשיאים האלה גם בזמן מאוחר מזמן הגאונים חתמו א"ט לפעמים
גשם ראשי גליות, לכן לדעתי עוד הדבר בספק.
נג) כפי אשר ספר לנו הר״ר אב"ג היושב כעת במחננו השיג כעת הרשיון מהממשלה
העתיק את מקום דפוס מה״ע הבקר אור מלבוב לווארשא
נד) במה״ע לדר׳ גרעץ נמצא מאמר ע״ד פסקא באמצע פסוק, והמו״ל ישתדל להוכיחכי הפסקא באה להורות על החסר, ויחשוב כי זה דבר חדש הוא; אולם כבר העיר גייגר
כזה ע״ד הכתוב ויאמר קין אל הבל (אורשריפט 249), ואם לא יטעני זכרוני כבר הקדימו
אחרים גם את גייגער בהשערה זאת
נה) זה לי יותר מעשרת שנים אשר הודעתי במה״ע לגייגר (ייד. צשר. 238 ,71) כי
באחד הכ"י דפה בשפת ערבית נזכר נוסע אחד אשר שמו כשמי אברהם בן יעקב הישראלי,
ושאלתי מי הוא ואין מגיד לי, ואחרי כן כתבתי במה״ע הצפירה (שנה שניה צד 175) כי
גם בכ״י ערבי אחר. אלבכרי מספרד, (מת בשנת 1094 למספר הנהוג) נזכרו ידיעות
ניוגרפיות רבות בשם אברהם הישראלי הזה, ועתה יצא לאור חבור ברוסית (ואחרי כן יודפס גם
באשכנזית) מחבר האקדמיא קוניק, והברון רוזין, ושם החבור הוא: ספורי אלבכרי אודות
הרוסים והסלאווים, ובו ידבר החכם קוניק ברחבה אודות זמן הנוסע אברהם הנזכר (צו
65-74), ולפי הודעותיו אצל הסופרים הערבים ושמות העמים והמקומות הנזכרים בהם ישתדל
קוניק להוכיח כי הזמן אשר בו כתב אברהם הוא בערך 965 למ״ה, והוא בערך זמן יוסף
ולך הכוזרים ורב חסדאי הנשיא.
נו) הדר׳ נייבויער יתעסק בעת בהדפסת לוחות המפתחות אל רשימתו הגדולה מכ"י
אוקספרד, ומפאת זה נתאחרה יציאתה לאור
נז) הדר׳ ראהמער במגדבורג קבל על עצמו להוציא לאור את המה״ע איזראליטי שע
וואכנשריפט תחת הדר׳ טרייענפלס משטטין, וכבר לקח הראשון חלק גדול בעמל הרדקציון
מיום שנברא המה״ע זה שבע שנים, כי הביא בכל שבוע הוספה הנקראת יידישעס
ליטרטורבלאט. ובטובו שלח לנו הדר׳ ראהמער את המה״ע לשתי השנים האחרונות ומצאנוהו מלא
ודרישות וחקירות נכבדות בכל ענפי חכמת ישראל, וההוספה הזאת תמכר גם לבדה מבלי
גוף המה"ע
נה) הר״ר איזידור לאעב מפריז הוציא לאור במה״ע ארש. איזראעל. (וגם בהעתקות
מיוחדות ?) מאמר נכבד ע״ד כתבת יהודית בבזיער (בדרש) ממאה הי״ב למספרם, וכמו כן
כתב אודותה החכם הנוצרי מגיע (Noguier), והדר׳ דרנבורג הוסיף איזה הערות מושכלות
חשבונות האקדמיא דפריז.רושלמי, והחלק הזה יכיל את המסכתות פאה, דמאי, כלאים ושביעית
ם) אחד מגולי ארץ פולין היושב בפריז הר׳ ליאון הולנדרסקי ידפיס כעת מדרש מלין
צרפתי עברי. ולכל מלה צרפתית ישתדל למצוא מלה הדומה לה בכוונתה בספרי הקדש או
בתלמוד. החלק הראשון מספר הזה כבר יצא לאור כפי הודעת מה״ע, אולם עוד לא הגיע לידי.
סא) המכתב מרב חננאל אל הנגיד אשר זכרנו למעלה (ט״ז) לא נאבד, כי נמצא גם
הוא אצל הר״ר יעקב רייפמאן בין הכ"י אשר שלח לו אבן רשף בתורת הלואה; והנה מצד
הדין והיושר הכ"י הם שייכים אל אוצר הספרים הקיסרי דפה אשר קנה את כל עזבו
קאוויץ בהון-עצום ומה גם הכ"י אשר דבר המנוח מהם בחיים חייתו (בכרמל השמיני), ויש
בדבר גם משום חלול השם. וכבר השיב הר״ר שלמה בובר מלבוב את הלקח טוב לשמות
גם כן אחרי מות אבן רשף, ויורשי המנוח הבטיחו לי אז לכתוב אל רייפמאן נידון זה, ולא
אדע אם הגיע מכתבם אליובשורת ספרים.9( Geschichteder Juden in Polen unter den Piasten und agiel-
lonen, Von Hermann Sternberg. Leipzig 1878. —191. 80.
הן זה בפעם השלישית נצב המחבר הזה ה׳ שטערנברג נגד עיננו וקונטרסו בקורות
היהודים בפולין בידו: בפעם הראשונה העתיק איזה כתבי זכות (פריווילעגיען) אשר נתנו ליהודים
לכי פולין מספרי דפוס נודעים לכל והדפיסן פעם שנית במכתב החדשי להר״ז פרנקעל ז״ל
(לשנת 1853); אחרי כן שנס המחבר הזה את מתניו והוציא לאור מחברת מיוחדת הנקובה בשם
נסיון לקורות היהודים בפולין (פערזוך איינער נשיכטע דר יודען אין פולין
ודסטר בהייל, ווין 1860), ובעת ההיא נחרץ משפטה מכל נבוני דבר כי היא מלאכת איש
הצריך ללמוד (שילערהאפט) ובא ללמד ראה במכתב החדשי הנ״ל לשנת 1860, גרעץ בחלק
הששי והשביעי מחבורו, הכרמל השבועי שנה רביעית וחמישית, היהודים ושפת הסלאווים צו
17; ועתה בא בפעם השלישית אחרי עבור שמונת עשרה שנה בספר שלם אשר שמו הצגנו
זעלה, ובצדק יחשוב כל קורא כי במשך הימים האלה עמל המחבר ויגע להשלים את החסר
ולתקן את אשר עוות; אולם צר לנו להגיד כי במשך הזמן הגדול הזה לא שכח ה׳ שטערנברו
מאומה מדרכו, אז, גם לא למד מאומה מדברים ההכרחים לכותב קורות היהודים בפולין.
בשער הספר יגיד כי השתמש במקורות הנמצאים בספרות פולין ורוסיא (נאך פאלנישען אונד
רוסישען קוועללען) ובזה כבר הודה בפיו כי לא שאב מאומה מספרות היהודים בעצמם
כן רמז בשפה רפה בהקדמתו; והנה לצחוק יהיה האיש הבא לכתוב קורות
ידוע אשר לו ספרות עשירה ורחבה מבלי לשית עין אל הספרות ההיא, רק יספר את הקורות כפי
אשר יגידו לנו שכניו אשר על הרוב הם עוד נוגעים בדבר ודעתם נוטה להכריע את הכף לחובתו
ספר כזה אף אם נעשה באופן טוב מחכם מלומד יוכל להיות רק חומר לבנין (מאטעריאליען
יים המפורסמים מכבר בעולם הלמ
קורות, אך אם נעשה מידי איש אשר לא נודעו לו אף הד
מלאכתו לא תצלח רק להוליך את הקוראים הפשוטים תועה, ובאמת מוכרחים אנחנו להזהיר את
קורא להשמר מפהים וצנים הממונים בכל עמוד ממחברת שטערנברג, אשר אביא איזה משגיאותיו
לדוגמא (צד 5-6-ע״ד מטבעות היהודים לא ידע את מכתב לעלעוועל האחרון בזה הענין, ראה
הודים ושפת הסלאווים 74-75; צד 8-9 בהערה-יעתיק Congerere לשרוף! וכפי הנראה
 היו
נתבלבלו אצלו Congero עם Comburo; צד 9-אבן-חוקל לא היה בראש המאה העשירית כ
הלך למסעיו בערך שנת 976-977 וחבורו נתחבר אחרי כן; שם הנהר מענאד-אטעל לא היה
ולא נברא, וכמו כן לא היה להם מעולם עיר הבירה בשם באט; הכוזרים, לפי ידיעת המחבר,
היה להם אלף ומאתים אנשי צבא—מספר עצום ! הסופר מסעודי לא היה בן דורו של אבן-חוקל
עיר המלוכה להכוזרים אמאט לא נודעה רק לשטערנברג; צד 10-סוויאטוסלאוו הוליךהיהודים בשביה לסארקעל! בלבל ושבש דברי טאטישצעוו; צד 17-קאראמזין, כפי דבר
המחבר, יעיד כי מתו כל היהודים בשנת 1124 על ידי שרפה, אולם לא נמצא מזה בקאראמזין
לא דבר ולא חצי דבר, וכפי הנראה העתיקו לו את דברי בענין הזה בכרמל (359 ,11 הערה 6
במקום אשר העירותי על טעותו הראשונה, ורצה לתקן וקלקל בשניה; צר 29 - ווארום אבער
ווענן זאוואהל אלוה אלס יהיה (sie) פיעד בוכשטאבען ערפארדערט? את (
הקושיא החמורה הזאת הקשה המדקדק העצום הזה גם בספרו הראשון (צד 45), ועד עתה לא
למד כי רק שם אחד הוא בן ד׳! וכמה פעמים יערבב את הר״ז פראנקעל, אשר מעולם
תב באריענט ע״ד יהודי פולין, עם פראענקעל; גם ייחס את הדוקמנטים אשר אסף יפ
לפירסט, וכדומה). אך למותר הוא להגיד ממדבר, אשר נודע לו כי הרמ״א
והב״ח כתבו הגהות ופירושים לשו״ע מרשימת ספרים אשר נדפסה בשנת תרל״ח, כי לא קרא את
ר קריה נאמנה מהר״ר פין ועיר הצדק מהרימ״ץ וכדומה, אך גם את צונץ, היות (באריענט),
קרויזהאר. בערסאהן וכדומה, אשר כתבו בשפות אירופא לא זכר ומחבוריהם העלים עיניו; וגם
ברי ר׳ נתן נטע מהגובר בסוף ספרו יון מצולה בהעתקה האשכנזית מקייזרלינג (הנובר 1863,
צד 60-68), אודות סדרי החיים הפנימיים של יהודי פולין לא שם לבו. וכמו כן לא ידע לא
דבר ולא חצי דבר ממכתבי זכרונות דברי הימים הרבים השייכים ליהודי פולין ורוסיא
(מחוזות רוסיא אשר היו תחת ממשלת מלכי פולין ימים רבים) אשר נדפסו בקראקא, לבוב, פוזנא,
ווארשא, ווילנא וקיעוו במשך הארבעים השנים האחרונות, ומה גם אלה המונחים עוד באוצרות
הספרים, מובן מאליו הוא, כי לחבור כזה לא יאות השם קורות יהודי פולין בשוב
אופן, כי אם אסיפה דקה, וצגומה ומשובשת היא מקצת ספרים אשר עבר עליהם כלה, עם
העתקה מלה כמלה מספרי הקורות הידועים לצאצקי ולגרעץ.שאלות ותשובות.1) קבלתי בתודה רבה את הספרים והמחברות האלה: רשימת מכתבי הרשד״ל, ותוכן
ענינם מבנו הדר׳ ר׳ ישעיה לוצאטו (בצרפתית); קורא אל אבל מהרב ר׳ יקותיאל זלמן לנו
(האב״ד ומ״צ דפה יצ״ו); ע״ד התביעה בחזרה לפי חכמת המשפט מהבתולה דר׳ פאנני ברלין
(באשכנזית); ידיעות אלבכרי אודות הרוסים והסלאווים מהאקדמיק קוניק והפרופיסור ברון רוזין;
אספת החבורים בדרישת ימי הקדם מה׳ אולענין; העתקת המאמר משליידין ע״ד קדוש השם
אצל היהודים מה׳ חאשקעס (ברוסית).
2) „מ"ש השערתו (מאסף נדחים 5 №) כי סמאלנציק הוא כמאלענסק. כוון האמת.
וכן נראה גם בתשובת הב״ח ישנות סי׳ נ״ו. והיא השאלה המובאה בב״ח חדשות ס״ד בשם
סמאלענצק בסביבות עיר אורשא. ובעת ההיא סביב שנת שע״ד הושג מקום קברות לקהל סמאלענסק
(תשובות דנ״ל, ונעלם מאתי אם הוא ב״ע דבער). ואולם פראג נקראת דמתקריא מזי גרוביאורו בלשון ביהם הקדמון (מבטא הסלאווים) בין העיירות. ישיש גיטין פרק ד׳ סי׳ ל״ב.
שו״ת נו״ב תנינא קט״ז קי״ח.
יקותיאל זלמן לנדא החונה פ"ק.
ב׳ כסלו הרל״ט.
אפריון נמטי למר ומחזיקנא טיבותא לכת״ר על שתי ההערות היקרות האלה! ואין ספק
ני קריאת שם העיר סמאלענסק ההמונית היתה אז כן, כמו מינצק ופינצק, אשר כבר נקראו כן
בס׳ טיט היון (המזכיר תרכ״ד 39) ובס׳ יון מצולה (ד׳ ווארשא י״ג ע״ב), ואמנם אצל הרב בע
ש״ך במגלת עיפה (בשבט יהודה ד׳ אמשטרדם פ״ז ע״ב ובסליחות) נכתב כיאות. ובשו״ת ב״ח
ונות בסוף הספר בהעתקות ללה״ק כתוב ג׳ פעמים סמאלניק וב׳ פעמים סמאלנציק. וכמו
 אודות העיר פראג מצאתי בחבור ר׳ דוד פודיבראד ע״ד קדמוניות היהודים בעיר הזאת (פראג
1870 צד 6) ובטיב גיטין ושער אפרים כי שם הנוסח בגיטין: מתא דמתקריא מזיגרדא (וביש״ש
וט״ג מזיגרדי) דיתבא על נהר וולטווא (במ״ג מולטא) ועל נהר בוטיץ. ומקור פירוש הרש״ל ל
מזיגררי פי בין שני כרכים יושבת) הם דברי בעל תיקוני גיטין מר׳ שמשון, ובנוב״ת שם
יפרש בין כרכים או ארמונות, והוא כפי הפירוש השני שהביא פודיבראד (צד 130) ורחהו. וכבר
הודה הרב נו״כ שם, שהשם מזיגררי „כבר נשתקע זמן רב ואין לו זכרון בכל השטאט ביכרין״
אוסיף עוד כי עתה נודע בברור, כי שם מזיגרדא לא נמצא אף פעם אחת בכל המון הכראנים
פלהם וכתבי זכרונות ע״ד העיר פראג (אורקונדען) מזמן היותר קדום. ולעומת זה נדע כי החלק
היותר קדמון בפראג נקרא בלשון ביהם ווישעהראדע (האכשטאדט, החלק הגבוה מהעיר)ו
זה יעידו כמה מאות כתבי זכרון וסופרי הקורות, ועד היום נקראת העיר אצל המשוררים
ווישעהראדע (וברוסית אצל המשורר האמיקוב Bnmerpaдъ) כשם נרדף לפראג; ונדע גם מעדות
סופרי דברי הימים רבים (אצל פודיבראד שם צד 5,126) כי בראשונה התיישבו היהודים בחלק
העיר הנקרא ווישעהראדע. מפאת כל זה אחשוב כי הפירוש הראשון אצל פודיבראד, (צד 130
שם) אשר אליו כוונתי מדעתי, הוא עיקר, כי מזי גראדא הוא תדת ווזי גראדא, כאשר
(Moldau ובאשכנזית Moldawa הפך קראו שם הנהר וולטווא תרת מלטווא (בסלאווית
כחלוף אותיות בומ״ף. אולם חלוף האותיות הזה נעשה כבר בימים קדמונים, בעת אשר אבותי.
״ע לא השגיחו על דרישת השמות ומקורם בלשונות שונות וכתבו כאשר בטאו בשפתם, או
אשר נראה להם במשקל ראשון; ולכן יאמר למשל הרב בעל תה״ד (פסו״כ סי׳ רנ״א) ע״ד השם
הרעדיש (בשפת ביהם Hradisch, והוא משרש אחד עם המלה הרוסית городъ ,Граъ אשר
ע״כ ההא היא מהשרש) כי אין צריך לכתוב רק רעדיש „דכך דרכן של הבהמיים להאריך המלה
בלשונם בצי או צא, וההא בתחלת התיבה ג״כ מתוספות ואריכות לשונם״; וכן כאשר הרב הב״ח
(ישנות סי׳ ציה, או תשובות גאונים בתראי סי׳ ג׳) העיר בצדק ע״ד אייזק דמתקריא לו בא „דאביו
וא לו לובא בילדותו על שם חיבתו ואהבתו עזה. דלובא בלשון רוסיא הוא לעז של אהבה כמו
. 
מן ליברמן", חשש הרב ר׳ יושע מקרקא שם פן יטעו דלובא הוא ממדינת לוב כמו חל
ובא. ובנידון זה טובה היתה עצת הרש״ל (ביש״ש שב) כי אם „אין ידוע איך לכתוב שם ה
כי העיר (הפילולוגים היחידים בימים ההם)
הרותיה. שיש לילך ולשאול מערכאות שלהן או
שהם יודעים יסוד שם העיר ונהרותיה״. ויש לי רבות להעיר בזה, אך כבר ארכו דברי פה יתר על3) „מה שהעירות נגד רמש״ש מאסף נדחים 5 №) כי הארשי הוא chociaz העירותי
גם אני בהמזכיר שנה זו עמוד 17". שזה״ה
העלה האחרון מהמזכיר אשר הגיע לידי הוא 100 № מיולי אויגוסט לשנה שעברה !]
4) „הנני להודיעך כי זה מקרוב זכיתי וקניתי ס׳ פסקי הרא״ש על איזה מסכתות ד׳
סביוניטה (עי׳ מ״ש אורותם ידידנו הרב ר״נ ראבינאוויץ ני׳ במאמריו על הדפסת התלמוד, מינכען
תרל״ז ע׳ 52), ומצאתי שם על גליון מס׳ יבמות (רף קל״ה מהספר) באור זרוע קצר בזה״ל:
והמנעל צריך שיהא גבוה עד שיכסה את אסתוירא מה שקורין בלשון כנען גליזנ"ץ...
והמנעל שאין לו עקב שולא בלע״ז ובלשון כנען כטאל״א (או רטאלא). — ועליך
לפתור את המלות הנ״ל כי אני לא ידעתי פתרונן, ויש להוסיף אלה המלות על מה שהבאת
שזח״ה.
בספרך היהודים ושפת הסלאווים״.
כפי הנראה נשתבשו המלות האלה ע״י הסופר או המדפיס, ואשער כי במלת גליזנ״ץ
הכונה אל Rolen ,holen בטשעכית ופולנית, roienn ברוסית (שיענביין), ומזה ברוס
 olenische,שטיעפעלשאפט); והמלה השניה צ״ל כטידלא או בטיטלא,
בטשעכית chodidlo (פוסזאהלע) או נתקצרה המלה בפי היהודים דשם; וראה מרפא לשון לרש״
יבמות ק״ב וק״ג. וע״ד המלות הסלאוויות במחברתי הנ״ל
ברכות מ״ג, שבת ס׳, תענית י"
עיר כי כעת אוכל להוסיף עליהן יותר מכפלים אשר אספתי ורשמתי משנת תרכ״ז והלאה, אולם
עד כה לא מצאתי מקום נאות להדפיס
5) לדר׳ R במאגרבורג— ליטערטורבל No. 48) זכרונו הטעהו, כי מכתב הרמב״מן במאסף
נדחים (No. 4) לא נדפס עד כה.
) להרשזה״ה—העתקת ראנדנגר קבלתי בתורה רבה ובקרוב אכתוב אי"ה.
7) להרד״ק בבורא-פעסט—כ״י עגולות הרעיונות נשלח לך זה עו
8) לדר׳ — בבורא-פעסט —האם שלח את אשר הבטיח? — הקבל תשובתי ע״י הפוסט
9) לה׳ או״ר בפטרקוב — מלחמות היהודים מיוסף פלאוויום ותולדתו נעתקו ע"י הר״ר
קלמן שולמאן בווילנא, ונגד אפיון אצל הריב״ל בבית האוצר. ועוד אחרת מהרש״ש בעל
ההגהות לס׳ יוחסין נדפסה בליק תרי״ט. — שאלתך השניה לא אוכל למלאות, כי לא אתעסק
בענינים כאלה.
10) לה׳ ש״י דיווען בקיעוו — ס׳ אש דת נמצא בבית אוצר הספרים הקיסרי; הודיעני
בטובך מה מחיר הס׳ השני
המאסף אברהם אליהו הרכבי.
האדרעסע של המאסף:
Пернышевъ переулокъ, д. Porова. Tschernyschew pereulok, Haus Rogow.andie Reda
Редакторы и Издатель. А. С. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber
D-r A. J. Goldenblum.
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедний пр., № 35,
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
 Гинограсiя и литографiя Педербаума и Гольденблюма. Литени. пр., д. № 35.
Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 12 ,