HAMELITZ
.
יום ל׳ ניסן ה׳תרכ
.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.........8 רו״כ
לחצי שנה.....4
לרבע שנה...........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ר
מדע
כלל
ם בפרט בעניני מד
יקב כל דבר הנוגע ליהוד
מכתב עתי מגיד למודעה
ביום א׳ 1 מאי בשעה 8 לעת ערב יקרא הד״ר א. הרכבי בלשכת
ביהכ״נ (על יד תעלת פֿאנטאנקא No. 143) באזני הנאספים הליכות חיי ומפעלות
המשורר ורב המדעים ויועץ המלך ר׳ שמואל הנגיד. תבואת הבילעטין אשר
ימכרו לבאים לשמוע את המקרא הזה קדש למקנה ספרים להביבליותיקא אשר
הוכנה על יד ביהכ״נ הנ״ל. בילעטין נמצאו לממכר בהרידקציונין: של „המליץ״
גם „יוד. פאלקסבלאט" (רחוב באסקאווא 10 №) „רוסק. יעוור." "איזמאילסקי
פר. 7 ), „וואסחאד" רחוב אפיצערסקאיא 17 א).הודעה מהרידקציא.
ה׳ צבי הירש ברוין ביעליסעוועטגראד נמנה לסוכן על „המליץ״, גם
„יודישעס פאלקסבלאט" בעירו וסביבותיה וכל החפצים יוכלו לפנות אליו לחתום
המו״ל.
על מה״ע השנים.תוכן הענינים: דקדוקי עניות. — עזרת סופרים: מצב היהודים באמעריקא
ומסעליהם. צבי הגרשוני.
 בתו
ים מפלד קאוונא, משה לעיין. - מעשים בכל יום
א) בארצנו: באלטא; איוויע; הערסאן; ליניץ; האראדאק; בענדער; כפר טשיארעווסקי;
מעיר סי; וולאדיסלאוואוו; טארטונא. — מה יאמרו הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — 
.7
הליכות עולם. — מודעות. —
ר
פולייטון: מות ישרים. משה קליין. —
                                               דקדוקי ענ
 „ „                               
        
ת.
.
נ
בכבד מאד למ״ע בכל הארצות ובכל הגוים להפיק רצון מכל מפלגות העם
השונות בשטותיהן, ע״כ יש לכל מפלגה בעמים הנאורים מ״ע, שהוא לפה
להשקפותיה ונטיותיה בהליכות עולם, בכלכלת המדינה, בחנוך הילדים, בתורת
הדת ומשפט כנסת האמונה וכהניה; הוא יוכיח צדקתה ומציע מועצות לבצע
מזמותיה. לעומתו יתקוממו מה״ע למפלגות המתנגדות ויתאמצו לסתור טענות
הראשון ולהביא עצות אחרות, ומכלם יחד תסתייע מילתא, כי יתבררו ויתלבנו
הדברים ויבאו לידי פשר השוה לכלם.. לא כן אחינו בני ישראל, הרחוקים מן
הישוב ודבר אין להם עם הליכות עולם וכלכלת המדינה וכדומה ענינים הנוגעים
בעולם העשיה והמדיני, וכאשר נבדלו מעמי הארצות אשר ישבו בתוכם לא
הרגישו נחיצת מ״ע זה מאות בשנים מאז היה לחוק ולדבר נחוץ לאומות העולם
כי כל הענינים הנוגעים להאומה הישראלית ולקהלותיה היו כלם אחוזים ודבוקים
במושגי הדת, והרבנים. ועוזריהם הפרנסים שלטו בהם ממשלה בלי מצרים וכל
השאלות והתשובות יצאו מאת חובשי התורה, אם הלכה למעשה או הלכתא
למשיחא. ספרי השכלה אשר החלו זעיר שם זעיר שם לצאת בשפת עבר מימי
רמ״ד וההולכים בעקבותיו הרקיעו על הרוב שחקים במליצותיהם וידברו על
הגיונים מפשטים וכל מגמתם היתה להפיץ באופן זה בינה בקרב בני הנעורים
להוקיר חכמה והשכלה. והנה זה כעשרים ושלש שנים החל „המליץ" לצאת ברוסיא
וישם לחוק לו ללכת בעקבות מ״ע מתוקנים בשפות החיות— להיות למליץ לרגשות
עמו ולכל צרכיו ומחסודיו, ולמען הגיע למחוז חפצו מצא לנחוץ להביא במשפט
כל דבר נפל בישראל, להלל את הטוב ולחלל את הרע והמזיק לכל האומה ומשפיל
כבוד האמונה, בלי משוא פנים לקהל ויחידים, יהיו תקיפים ברובי תורתם, או
בקדושתם בעיני מעריציהם, או בחכמתם ועשרם, מבלי הבדיל בין אוהב ואויב,ען „המליץ" ידים למעלה ראש תועלת עם אלהי אברהם וכבוד האמנה הצריפה
על כל יתרוני החיים וחשבונות רבים. אבל אם יכבד למ״ע לאימות הנאורות
עושה מלאכתו. באמונה ושופט מישרים בלי חנף להיות רצוי לכל בעלי המפלגה
המדברת מתוך גרונו, על אחת כמה וכמה רע ומר גורל מ״ע עברי בחפצו להשאר
אמונים לקצב וצבא אשר שם לו מראש, אחרי אשר גדל מאד פירור הדעות
בענינים הנוגעים לאומה הישראלית ולאמונת היהדות ואזלת יד כל ישראל ביחד
להחזיק במעוז מה״ע העבריים האחדים היוצאים לאור, וכמעט לא היתה להם
תקומה, לולא יחסרו מוציאיהם נפשם מטוב ויתאמצו למעט בהוצאות, ורובם יקוו
למשען — לא של העשירים ובעלי הון-רק למשען סופרים שלא ע״מ לקבל פרס
ומהם לחמם נמצא; ואי אפשר אפוא לקוות כי תכלכל כל מפלגה מ״ע לעצמה,
ומה גם אם לחרפתם ולבשתם רובא דרובא של האורתורוכסים והחסידים אינם
יודעים לכתוב נכונה דלתות אחדות בשפת עבר וגם יחסרו להם הנות רוח
וידיעה פנימית ברורה מתורת שטתם וגם כח השופט בהגיון ישר ומכלכל דב
במשפט, ובכלל לא נתפתח עוד בקרב אחינו המושג הבהיר על אדות תועלת
מ״ע ונחיצתו, תעודתו וחובותיו, עד שהחסידים לא התעוררו עד כה לברוא
להם מ״ע לפה ולמליץ להם ולשטתם, והאורתורוכסים אשר היה להם „הלבנון"
לעבד נרצע וילחום מלחמתם ברוח עתק, לא תמכו בידו, עד אשר עבוובטל מן העולם. מצר השני — המשכילים אשר גדלו בבה״ס הכוללים לא ידע
קרוא נכונה בעברית. — ואלה אשר המיתו עצמם באהל (אויתורידקטים
ובילדי נכרים ישפיקו. נשארו אפוא רק
נעטו בשפה העבריה אשר ידעו לפנים
מתי מספר היודעים למשוך בשבט סופרים, אשר תרפינה ידיהם אם אין מאסף
הם. והקופצים על מ״ע כאלה ג״כ מעטים, והם אשר הרגילו מאז בקהליהם
ילד.
לראות איש אחד משמש בכמה כהונות: סופר סת״ם הוא ג״כ משגיח על בית
הכנסת אורחים, המלמד הוא שדכן ולוחש על עין הרע וחבר לחברת תהלים
להתפלל על המתים וכדומה וכן הגבאי והשמש משתמשים לא בתנא אחת, ע״כ
ידרשו גם ממ״ע עברי כי יהי דרוש לחפץ כלם —יכתוב פאליטיק, חדשות שונות
מכל הארצות, ביאורים ופירושים, פלפולים וגם ידיעות המסחר והבארזען, ואויל
למ״ע אם נגע בצפורן של איזה יחיד תקיף בעדתו, גם אם יגיד לו האמר
היא, וקל וחומר בן בנו של קל וחומר אם פגע באחד קדוש או בקהל
כאש
ועדה, ויביא במשפט מעשה הרבנים, או טוב מזה אי-מעשה הרבנים, וחס
מלהזכיר אם לגלג על איזה מנהג שטות ובחומרות של מה בכך, כי אחת דתו
להחרימו ולגדותו וכל פעולותיו אשר פעל ועשה לטוב לא תחשבנה לו וזכיותיותהפכנה לחובות.
הנה כי כן גורל „המליץ" העשוי לבלי חת, ולמען לא יפלו פניו, בראותו
כי גברה עליו חמת האורתורוכסים והחסידים ולא יבוא מורך בלבבו פן חטא
ואשם באמת ולא על חנם יתרעמו עליו נוצרי תורה ושומרי אמונים, הלא זאת
תנחומתו, כי קנאים יפגעו בו גם מהסטרא אהרא ובלישנא בישא יתנו את
„המליץ" למקנא קנאת התלמוד ומלמד זכות על הרבנים וקורא תגר על המבעטים
כחוקי הדת, ובין חשוכים ימנוהו ולמחניף את החרדים וכאלה רבות. את זה
לעומת זה משך „המליץ" עליו, והוא לו לאות נאמן כי נוכח האמת דרכו ויהלך
באמצע, עפ״י הפתגם הנודע, כי הדיין שבעלי הדינין יוצאים מפניו ושניהם
יתאוננו על פסק דינו סימן טוב לו שפסק כדין וכשורה.
ד זאת נעים להמליץ לדעת כי יוכל לומר לעצמו כי הוא נמנה בין אלה
אשר עליהם אמרו חז״ל: „אשרי מי שעונותיו ספורים״, וכי מדקדקין עמו כחוט
השערה. הן התנואות אשר ימצאו עליו משני הצדדים ספורות ונער יכתבן. כאשר
נוכל לשפוט מהמכתבים אשר הגיעו אלינו בענין הזה, רעה בעיני הנוגעים בדבר:
א) על אשר יאסוף „המליץ" מאמרים המתקוממים נגד הפרושים ומנהליהם;
ב) על אשר יגלה קלון הצדיקים ההולכים לגזוז את צאנם, צמרם עם עודם יחדוג) על נתנו לשים דופי בגדולי ישראל אם פקו פליליה או עשו משגה; ד) על
פקדו עון גאון ישראל, אשר חלל גאון יעקב בפתגמיו אשר שלח ביעקב להרבות
מחלוקת בישראל ויאבה לכונן אינקוויזיציא בקרב היהודים; ה) על האצילו מקום
לדורשי תיקונים במתינות ברוח התורה ובהסכמת הרבנים הגדולים אנשי השם;
ו) על אספו מאמרים מגלים תהלוכות הקהלות ומפעלות פרנס
יהם, גבאיהם
ורבניהם; ז) הרע רע מכלם על המאמר „הכים יתקרי רבי לא יתקרי״. אך נייתי
ספר ונחזה מה יאמרו החפצים להפוך הקערה על פיה: בן-ציון ופרילוקער יפערו
פיהם לבלי חוק על „המליץ" אשר יצא נגדם ויוכיח פחזותם ושקרותם על
פניהם; אחריהם החרה החזיק אחד מהומדי לצון במה״ע „ראזסוועט״ ובל
שפה חפא דברים על „המליץ" על אשר אסף דברי רב נגד דורשי תקונים
ויפסול אותנו במומו, בהביאו דבתנו רעה לפני אינם מבינים עברית וביניהם
פקידי המלכות. ועתה כאשר נאלם ה„ראוסוועט" דומיה, שנה את מקומו ולא את
טעמו ויחרץ לשונו בהכראָניק של „וואסחאד" נגד „המליץ״ על אשר העיר את החוגנים
חג חברה יהודית במאכלות אסורות, ועוד בדה מלבו, יען לא יבין עברית
כי התפאר „המליץ" כי דבריו עשו שרש והמשתה נתנה באכסניא יהודית (האף
כי בפירוש אמרנו ההפך, כי נמלכו עוד טרם נדפס המאמר בהפ״ב), וגם אחריאשר החמיץ תשובתנו בשפה רכה שבוע תמים, לא ידע שלו בנפשו ויכתוב 
עליה הערות להרעימנו. ולא אחת יפגעו רוגנים בהמליץ על המליצו טוב למסורת
קדומים ועמדו למליץ לרבנים. עתה יאמרו נא מתקוממינו מזה ומזה: דברי מי
וצדקו? אם באמת נחמץ „המליץ" לבגוד באמונתו ולפסוע על ראשי עם קדש,
או דבקה נפשו אחריהם ובאמונתו יחיה?
אין זאת כי אם שניהם כאחד שונים. „המליץ" ישמור חוקו, להגיד ליעקב פשעו
ולכל עושה עול בישראל חטאתו, לא יירא ולא יחת מפני כל במקום שיש חילול
השם ונזק לכלל היהדות ובחפצו להביא בסשפט את כל המדות הטובות והגרועות,
למען לעורר למאוס ברע ומגונה ולבחור בטוב, יאסוף דברי המוכיחים בשער, אם
רק יש מראה אמת על מאמריהם, ואם עקשו הישרה לא יחמיץ לקבל מאמרים
מכהישים, כמנהג כל מה״ע בעולם. ולא להמליץ ללמוד ממ״ע אחרים (כאשר
וכיחוגו אחדים), כי בגאון יוכל לומר, כי עד כה למדו אחרים ממנו לעשותכמתכונתו. ועל אדות המאמר „חכים יתקרי רבי לא יתקרי" עברנו עליו מהחל
עד כלה ולא מצאנו בו שום שמץ דבר רע. כל עיקר כונתו לעורר את הרבנים
כי חליפות ותמורות בסגנון השליטים ברוח היהודים והיהדות וכי השנוים בעולם
מעשה וביחס היהודים לשכניהם ולמדינה ובדרך החנוך דורשים לדאוג לימים
יוצרו כי יהיו לנו רבנים יודעי תורה וחכמה גם יחד. ומה אפוא כל הרעש הזה?
האם יצלחו הפרושים לפעול ברוח בני הדור החדש, ילדי האורתורוכסים
 והחסידים בעצמם?
ואשר יאמרו רחמנים בני רחמנים כי לא עת עתה—בשעה שחרב מונחת
על צוארנו והגזרות הקשות מעיקות עלינו, ורוב ישראל ילכו שחוח בלי מזון
ומחיה — לדבר בתקונים ולהביא במשפט על כל נעלם ונגלה. אם מצד אחד
נאמנו דבריהם, וגם לנו לב כמוהם וידענו היטב כי עון פלילי הוא לזרות מלח
 על מכה טריה; אך כאשר נאמין אנחנו יזרה „המליץ" לא „מלח סדומית״, רק
מלח נופת צופים״ (צוקער) על בשר חי בשאת, שהיא רפואה בדוקה לגהה
מנו מזור. ועוד גם זאת, אם כל האמצעים לא יועילו ולא יצליחו לעורר
רגש אמונים בלב רבנינו ואלופינו המסובלים, המתהדרים בדבקותם במסורת אבותהם שוכבים למעצבה כחנוטים חיים, נחוץ להשתמש באמצעי שהודה איש קשה,
כי רק בעזרתו יש באפשר להעיר בקרבו רגש אנושי, ואחרי אשר נסו לשוא להעיר
נחומיו בתחנונים ובדמעות, בנאצות וגדופים, בקללות נמרצות ובהתראות איומות
שאלוהו במה אפוא יפעלו על רגשות נפשו, ענה ואמר: „רק במחט בבשרי!"
לשוא דבר „המליץ" השכם ודבר זה כמה שנים כי רעה נשקפת לנו אם
לא נבקש עצות בעוד מועד לעצור, בעד הרעה טרם תפתח, כי שומע לא היה
לו, ואף אם כבר נוכחו לדעת כי ראה מראש אחרית דבר ומהראוי אפוא להתבונן
ולהועץ במה לתקן את מצבנו הנהרס עד היסוד בו, עוד ישקטו על שמריהם
ואין חולה מהם על שבר בת עמנו הרוחני והגשמי ולכן לא נשאר אפוא בלתי
אם לדקור אותם במהטים חדים למען ירגישו כאבם ואז יזכרו גם כאב עמם
אשר הפליא ד׳ את מכותיו בימים האלה. אם ישמעו ואם יחדלו „המליץ" את
נפשו הציל!..ГАМЕЛИЦЪ
—
—
25 прtnn ( an 1883.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.......10 רו״ע
לחצי שנה.....5 4
לרבע שנה.....5 "
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10-פולייטון.
מות ישרים.עוד תרחף נשמת רעוודענד גריען ממעל לעמק הבכא, עוד לא חדל קול בכי עדתנו
אל הלקח אדוניה מעל ראשה והנה שב המות האכזרי וישלח ידו ביום י״ב אדר שני (21 מערץ
באחינו השר „געארגיעססעל״. אחד משלשה ראשי השופטים באנגליא, וירב בבת לונדו
האניה ואניה...
המנוח ז״ל נולד לאביו ה, זכרי׳ באחד ממגרשי עירנו בשנת 1824, ונתחנך
המדרש הגבוה אשר בלונדון ויצליח בלמודיו עד שהשיג בשנת 1814 אות-הזהב ב
תואד-הכבוד .M. A. בחכמת הפיליסופיא, ההגיון וההנדסה הצטיין עד להפליא, ובשנה
184 (היא שנת השלוש ועשרים לימי חייו) נתמנה לשופט „בלשכת-המשפט-לינקאלן", אשר
בה כבר זכה לשבת אחד מאחינו העורך דין סיר פראנציס גאלדשמיד. — בשנת 1865 היו
יועץ מטעם המלכה" (Quecns Counsel) ובאותה עת הרגיל את עצמו בלשכת המגלות בלמוד
כל החוקים-העתיקים הכתובים עליהן. נוסף לזה נבחר בשנת 1868 לבחיר עיר „דאווער״
בהפרלמנט, וחפץ בוחריו בידו הצליח; וכאשר עלה „בעל-המגלות" שקדמהו למדרגת יועץ בין
המלוכה, מלא השר געארג יעססעל מקומו, בהשתדלות השר גלאדסטאָן אצל המלכה לכ
וע״י המשרה הזאת היה ג״כ חבר לבית-משפט-העליון ושוכט ממדרגה הראשונה; וזה כשנה
וחצי, כשהוצע חוק חדש בהפרלמנט, לבטל את „פקידות-המגלות" לגמרי, הניחו לו את
שם הכבוד "Haster of thie Rolls„ „בעל-המגלות". גם הרימוהו לעליון על הבי״ד הגבור(פרעזידענט דעס אפפעללאציאנגעריכטס) שלומים למשמרתו שנתבטלה. — בן 59 שנה היה במותו
באמונה שבה נולד, וכל ימיו התחבר לכל דבר טוב ומועיל לאושר עמו ואמונתו. שנים אחדות
ה כרנס-שני של החברה הנכבדה „אגודת-אחים באנגליא, את בתי התפלות בקר בהרבה
בתות השנה, ואוהביו אומרים עליו כי בכל עתות-כנויות מעבודתו למד דיני ממונות בהתל
והחו״מ, וכל דבר קשה שאל את הגאון אב״ד דפה. — אהוב למעלה ונחמד למטה היה הש
געארג יעססעל וכל עם אנגליא נתעצב על מותו. חבה יתירה נודעת לנו שהיה יהודי בכל לבו
ונפשו, וחבה גדולה משתיהן, שהיהודי הזה נחשב בין בחירי חכמי המשפט שהיו באנגליא מאז
עד הנה. על כן נסגרו שערי לשכת-המשפט-העליון, ושופטיו לא דנו ביום מותו וגם השופטיל
שבשאר הלשכות עשו לו אבל יחיד, ואחד מראשיהם אמר עליו: „הנה השופט הצדיק הזה
קרא אל על לפני השופט כל הארץ!" ולא זו בלבד, אלא שכאשר הובל לקברות ביום הפורים נפץ
מערץ, שהיה יום גנוסיא שלהם, לא מנעו חבריו השופטים והשרים הגדולים ובחירי העם
לחלק לו את הכבוד האחרון, ונקבצו אלופי נוצרים ושרי-יהודה אל בית המנוח ללוותו אל
ת מועד לכל חי. שם התפלאו השרים ההם „על שאין אנו מברילין בין גוית איש רב פעלים
לגוית אחד העם״ — בני המנוח זרקו עפר על ארונו לראשונה, ואחריהם ראשי השופטים
אוהבי המנוח ז״ל ואלופי ישראל אחריהם. — מה״ע הגדולים הרבו לדבר על עדות קבו
ושוטה, ואת הקדיש שנאמר על יד הקבר הדפיסו ויקדשו שם ישראל ברבים. ובעיר „דאווער.
הרימו „חצי-נס״ על כל בתי העם לאות אבל. — ביום השבת 24 מארץ הטיף הרב החכם ד״ר
הערמאנן אדלער דרוש ארוך באזני קהל גדול מיהודים ונוצרים בבית תפלה התיכון, ובמקום אח
הזכיר את דברי המנוח נ״ע שדבר כעת חנוכת בית החולים ליהודים, לאמור: „אין דבר מרחיבדעתי בפעולה זו הנותנת עדותה כי הקרבתי עמלי ויגיעי המעט לא למעני, או למען עדתי
בלבד, כי אם למען כל הקשורים עמנו בהבל-האחוה והאמונה״. — פרטי שבחיו המרובים
מכ״ע הגדולים לא יכילום כמה גליונות מהמליץ; כי במדה שמרדו מ״ע לעברים היוצאים בזה
את מיתת הרעוורענד גריען לאבדת קהלתנו בפרט, מדדה הפרעססע הנוצרית את פטירת „בעל
uly Telegraph„ המגלות" לאבדה שאינה חוזרת לעם אנגליא בכלל, ולכן קורא עליו מ״ע הגדול
את מאמר חז״ל בשבת: „הדן דין אמת לאמתו כאלו נעשה שותף להקב״ה במעשה בראשית״! 
מ״ע היותר גדול ונכבד בתבל, "he Times!" אומר: „שתי מגרעות מצאו שונאיהם של ישראל
בהם: 1) נכנעים לגדולים הימנם. 2) מתנאים על קטנים מהם. — שתים אלה לא נתקיימו
„בבעל-המגלות״. זאת הורה הנסיון: אדון אחד הגיש עצומותיו לפני השופטים העליונים נגד
מלכה וויקטאָריא, ויעמוד השר געארג יעססעל לימינו, וכאשר איים אותו אחד השופטים
שכחת כי את הוד מלכותה אתה דן״? ענהו המנוח: „המשפט לא יבדיל בין מלך להדיוט,
לא יהדר דל ולא ישא פני עשיר! ואין לדין אלא לדון דין אמת לאמתו, כי המשפנ
לאלהים הוא! ונפשי יודעת מאד כי הוד מלכותה שהסכינה לשפוט עמים בצדק ולאומים
זרים, תתרעם על שופט מטה דין בגללה״. — דבריו אלה העירו את כבוד המלכה לפקוד
שופט אחר במקום הראשון, לריב ריבה עם בעל משפטה, וכל העם התפלא על אומץ רוח
היהודי. — כמו כן לא הכיר מעולם פני איש יהודי על פני נוצרי, ותמיד היה לו המשפט
קו והאמת למשקלת, לכן יתגאו בו בני עמו גם ארץ מולדתו״! — אחד מראשי המדברים
הפרלמנט אמר: „כל באי כח העם אשר בבית הנכבד הזה, וכל המשתתפים במשפטי אנגליאודעים, כי מעולם לא הראה שופט אנגליא יתר דעת ויתר עז בדת ודין מבעל-המגלות האחרון,
אשר בשנים האחרונות היה „סמל המשפט״, ולא בנקל ימולא החסרון הזה לעם אנגליא״.
ביום 1 אפריל עודר עליו קינה המטיף רעוודענד „אנדרעי מילארי" בבית התפלה אשר להשופטים
נושא דבריו היה: „רוח ה׳ דבר-כי ומלתו על לשוני, אמר אלהי ישראל, לי דבר צור
ישראל, מושל באדם, צדיק מושל יראת אלהים" (שמואל ב׳, כ״ג), לא עבודה קלה עבר ישראי
את מין האנושי בתתו לתבל „אל עולם, אלהי הצדק״! גם המנוח „בעל-המגלות", בן-העם הזה,
הרים את היושר והצדק על גפי מרומי קדת, בשמרו את משפטי העם וחירותו מפני חומסיו. עבוד
גדולה ויקרה עבד את המלכה ואת ארצו בפעולותיו הגדולות אשה תעמודנה לנס עולם, כי זמ
ממשלת המלכה וויקטאָריא הוא תקופת התרוממות הצדק והמשפט. על כן יאמר בספר תולדות
השופטים באנגליא, כי בעל המגלות האחרון בזמן, היה הראשון במעלה! על כל אלה ששמי
בלשכת המגלות במשך עת של 500 שנה — בין רגשי אבליו
ים על מותו התבוללו גם
רגשי תודה לעתנו הנאורה אשר בהעלותה אותו למדרגה גבוה זו, נתנה כבוד ויקר לעמו ואמונתו
העתיקים. אחרים תולים את סבת התפתחותו בהמקרה, ואנוכי אחשוב אותה לנצחו הרוח! —
עם עתיק יומין שנגרש מארצו בלי צדק ומשפט בשנות מאות שחלפו, נתן לאנגליא שופט צדל
בזה! לכן ינחלו המלכה ויועציה כבוד אין קץ על הפקידם אחד מבני שם באחת הפקודות
היותר נכבדות במדינה, בעת אשר רוח עריצים עלתה עליהם בשאר ארצות אירופא". סלח נא
לי מעריך נכבד אם הארכתי יותר מדי, כי זהו הכבוד האחרון אשר נעשה לאחינו היקר הזו
מזכרת עולם, — ה׳ יה
עפרו!
 משה קליין
לונדון כ״ו אדר התרמ״געזרת סופרים.
מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.מכתב רביעי.
הנה נגעתי במכתבי הקודם בקצה עטי בדרך חנוך הבנים בארץ הזאת,
עתה אמרתי לבאר את כל יסודות החנוך כפי אשר נודעים המה לי, טרם יגיע
הילד או הילדה לשנה השביעית לימי חייו לא ילאוהו הוריו בלמודים מסודרים.
אך ע״פ הרוב ידעו ילדים בני חמש ושש לקרא שפת הארץ, כי שעשועי הילדים
מכונים ללימוד ולידיעות. השעשועים האלה המה לוחות עץ ועליהם אותיות מיופים
נצבעים שונים והילדים ילמדו מהם לכנות את האותיות ולצרפם למלות. גם
דיעות גלילות הארץ ושמות ותמונות אנשי שם משוחים בששר על לוחות כאלה,
גם צורות חיות עופות ודגים מניר או מעץ ינתנו לילדים לשעשוע, ובכן ילמדו
עודם בילדותם טרם יבואו אל בתי הספר ראשית דעת הגעאגראפיא, קורות
הימים, ידיעות בע״ה ודומיהם דברים המועילים. וביותר יועילו לראשית הלמודים
האלה בתי הספר לילדים קטנים הנקראים על שם הפדגוג הנודע פראָבעל. אולם
על הרוב תהלופנה לילד שש השנים הראשונות בלי עמל רוח ודרור ינתן למכנה
גויתו להתפתח ולהתחזק. ומשנת השביעית ומעלה יובא אל בתי ספר הכוללים.
שמה ילמדו הבנים והבנות יחדיו ראשית דעת הנחוצה לעניני החיים עד בואם
אל בתי ספר הבינונים ואל בתי המדרש הגבוהים להשתלם בחכמות ומדעים,
ביד בשרונותיהם והלך רוחם. אין כל לימוד דת ואמונה בבה״ס הכוללים ועלהאבות החובה לחנך את בניהם על פי דרכי אמונתם. לחפץ הזה הוכנו בתי
ספר מיוחדים לאמונה כמעט בכל עדה ובכל בהכ״נ לנוצרים וליהודים. וכאשר אך
מעט מספר בתי הכנסיות לעברים לפי מספרם בכל עיר ועיר בארצות הברית,
כן מעטים המה הילדים אשר ילמדו דרכי אמונה על סדר נכון, וגם המעט מן המעט
ההולכים לבתי ספר האמונה בבהכ״נ עוסקים בלמודיים האלה בלי כל חפץ ורצון.
הסבות להתרשלות הזאת רבות הנה. בבתי ספר הכוללים מוכרחים התלמידים
ללמוד את אשר נטל עליהם, יען כי מקופת הכלל יוחזקו בתי הספר האלה ולא
נכר בם שוע לפני דל; הילד אשר לא ילמוד חקו יום יום יענש, ואשר לא
יישר לכת יגורש. לא כן הוא דרך בה״ס לדת, כי הילדים יבואו שמה על דעת
הוריהם המחזיקים את העדה ואם יתעצלו ללמוד או לא יאבו לבוא במועדם.
או גם אם לא ייטיבו לעשות נגד חבריהם ומוריהם, אין כל עונש להם, כי
יקרים הילדים בעיני הוריהם ואם יזעף המורה עליהם יקנה לו אויבים ויוסד
ממשמרתו. ואם גם תהי חטאת הילד גדולה למאוד ואנשי המצב יסכימו עם
המורה לענוש אותו, הלא אז יקצף אבי הילד או אמו בעדה ובמנהיגיה ויעזבון
וילכו למו אל עדה אחרת, או גם ישליכו כל עניני הקהלה אחרי גום. ויותר מזה
עוד יזיק לחינוך הילדים בדברי אמונה הדרך הלא טוב אשר לרובי אחינו
החפצים להראות כאנשים „נאורים״, כי הלא זה דרכם להתוכח בענינים כאלהנגד בניהם ובנותיהם הקטנים. ומה יעשה הילד השומע מפי אבותיו או מפיות
חבריהם לעג ובוז על ענינים פרטיים בדרכי האמונה ויבא לבה״ס אשר שמח
ילמדוהו אלה הדברים? הלא יבוז בלבו את מוריו המאמינים בדברים כאלה,
או גם יתאונן מר על אבותיו אשר בעצמם לא יאמינו ועליו יעמיסו משא לעיפה
ללמוד את כל הדברים האלה. ועוד רעה יתירה לחנוך האמונה היא—תפוצור
ספרים ומכתבים גלוים נגד כל אמונה ודת וגם במה״ע היומיים. הבנים בני
ישראל יקנו או ישאלו למו ספרים כאלה ויאכלו את המגילה העפה, והאבור
רובם ילדי ארצות אשר לא ידעו קריאת שפת הארץ הזאת גם תכונת מחבריהם
זרה למו, ובכן לא ידעו לעצור ברוח בניהם השואף לחדשות ולדברים קלי
ההבנה. ואף אם ידע האב היטב שפת אנגליא ודוח המחברים הדורשים בה
נגד האמונה, הן שפתיו כבדו לבטא המלות כהלכתן, ויהי בעיני בניו, אשר
נולדו בארץ והסכינו לדבר צחות, כלא יודע את שפת הארץ ודבריו אינם
נשמעים. על כל הסבות האלה לשלילת החנוך באמונה לבנים, נוספות דרכי
חיי המשפחות, אשר לא יניחו, מקום לחנוך כזה לילד בבית הוריו וממילא גם
הלמודים אשר ישמעו מפי המורים בבהכ״נ אין להם רגלים ויסוד בלבות התלמידים
העני המחזיר על הפתחים והנושא קופת הרוכלים על שכמו או גם הסוחר
בשוקים וברחובות ועזבונותיו. בעגלה הרתומה לסוס אשר קנה לו ואף העושה
מסחר בחנות קטנה אשר רכש לו ביגיעו, כלם כאחד עמלים כל היום עד כי
תקצר רוחם, וכי יסורו אל בתיהם בלילות, שמחים המה למצוא מנוחה ולהרגיע
מעט, — ואיכה ישימו לב לשנן לבניהם דרכי אמונתם? או גם ביומי דפגרא
אשר בהם לא תעשה כל מלאכה, כיום א׳ בשבוע וחגי הנוצרים והמדינה, הלא אז
יצאו להראות בחברת אחיהם ורעיהם ולבלות זמנם במסבת רעים, אם בסוד
החברות והאגודות אשר עליהם יסופהו, או במושב ידידים. וכמעשה הגברים
כן גם מעשי נשיהם, לעמוד לעזר בעליהן בימי המעשה ולבקש מנוחת נפץ
בימים הטובים, ולכן אין מקום לילד לשמוע תורת אמונתו מפי הוריו. ורביםהמה ילדי עניים כאלה אשר כאבותיהם יצאו גם המה לעשות מסחר בשוקים,
למכור כתבי עתים, או לנקות מנעלי עוברים ושבים, או גם לעשות מסחר
בשעשועי ילדים ודומיהם. ובכן המעט אשר עבודתם לא תכשירם לשמוע
בלמודים, כי גם יבואו בחברת נערים שובבים וילמדו עודם באביב ימיהם לדבר
נבלה ולדעת את הרע. ובבתי העשירים ג״כ אין מקום לחנוך באמונה. רובי
עשירינו רכשו למו הונם טרם נשאו נשים ומבחר ימיהם עברו עליהם בחיי
החירות (גשמי ורוחני במשמע) ואחרי אשר יותר מחצי ימיהם חלפו למו בהקריבם
כחם ונשמת רוחם על מזבח אהבת הבצע ועדן עגבים, אמרו לבנות להם בתים
נחמדים ולקחת למו נשים. ע״פ הרוב יביטו אנשים כאלה על יפות מראה
ויעלות הן. וגם בנות עדינות כאלה בהלקחן לאיש אשר שיבה זרקה בו, זו
חפצן—לראות טובה ולשבוע עדנים, ובכן גם כסף כחול נצרך להן להליכות ביתן,
היכל בנוי לתלפיות, שמלות הטובות אטון משי ורקמה, מרכבות מרקדות,
שועי במות ישחק ועוד דברים כאלה למכביר הלא נצרכים המה למאד לחיי
אשה צעירה לימים ואשת איש עשיר. והנה הבעל הצולח להיות לו יעלת הן
לא ירף להמציא לה את כל אלה ויבלה ימיו בבית מסחרו ולילותיו בלכתו
אחרי אשתו לעונג ושעשועים. ואם עיף הוא מעמלו יומם ויחפוץ לנוח בערבובשבתו אל השולחן להרגיע נפשו במשחק הקארטען, תמצא חברתו עלם טוב
רואי לצאת אתו במחולת המחנים... ואם יברך ה׳ את האיש העשיר ואשתו
העדינה בפרי בטן, הלא אז מי משניהם יבלה עתו ללמד לבניהם תורת אמונה?
או המן הורים כאלה יראו יוצאי חלציהם וילמדו תורה ומוסר? אי שמים! הן
אמונת ישנים וחכמת דורות קדומים אך למשחק לאנשים נאורים כאלה!
האם לאמונת הבל (כאשר יעיזו לכנות את הדת) יפנה איש אשר עסקיו רבים
ישם לו בין עשירי העיר? או האם לדברים כאלה תפן אשה עדינה אשר תקרא
ום יום במכה״ע את כל החדשות במלבושי פאריז (עדן נשים יפות התואר
ורבות ההון) ואת כל תכשיטי הזהב ואבנים היקרות אשר הובאו ממרחקים,
ואשר גם מרכבה רתומה לסוסים אדירים לה לעבור אל בתי המסחר ולראות
בכל הטוב הזה? האם היא תתן לבה לדברים קלי הערך כאמונה, מוסר ודת
ללמד לבניה? ואם גם יעלה על לבה כדבר הזה, מה תעשה לעולליה פרי אהבתה
עמלים כל היום בבית ספר הכוללי בלימודי הפיאָנאָפֿאָרטע והציור והמחולות?
האם יתננה לבה להלאותם גם בלמודים אחרים? ועל כן גם בבתי העשירים
כבבתי העניים חנוך הבנים בדברי אמונה נעזב ואין חולה מהם על היהדות ועל
כל דבר מוסרי ורוחני בכלל, אלה מעמל ומקוצר רוח, ואלה מעבודה ומגובה לב
ישכחו את חובתם לאלהים ולבניהם, ויורש העברי ויזנה, וישמן ישרון ויבע
 בתורת אלהיו ועמו.הן אלה שתי קצות החברה בערים הגדולות, ואנשי מעמד התוך מעטים
המה וקולם ודעתם כמעט לא ישמעו בעניני הקהלות. גם מורים ומלמדים לה
לא רבים המה כפי מספר הבנים הצריכים למוד. ובעירות הקטנות אף כי יושביהן
יתנו לבם ביותר לעניני אמונה, לא ימצאו מורים עברים להפיק רצונם בדבר חנוך
הבנים וגם זאת היא אחת מהסבות אשר כל הסמרטוטין וכל איש לא יצלח למלאכה
ימצא מקום לו להיות למלמד וינשא למשרת הרבנות אם אך ידע לקרא עברית
אף כי פרוש המלות לא יבין. ואני ידעתי כמה רבנים אשר גם קרוא עבריר
לא ידעו ועוד יתגאו בזה לאמר: „אין בי אף אחת מכל המדות המגונות ילדי
שנים קדמוניות כי טוב לי לעסוק בליטעראטורה החיה מלהגות בשפה מתה״.
אולם קדושה היא בעיני הורים באמעריקא עת ה„בר-מצוה" (קאָנפירטא⸗
ויאן) לילדיהם. כשלשה או ארבעה ירחים טרם יגיע הבן לבר מצוה ישכור האב
ם לאורתודוקסים הוא) מורה מיוחד להכינו לדבר הזה. ומה ילמדהו המורח?
ואיזה למודים נדרשים ממנו לחפץ הקדוש הזה? רק הברכות על התורה בעליתו
ומאמר בלשון הארץ מענינא דיומא. על הרוב לא ידע הבר מצוה (ולא ידרוש גםממורהו לדעת) מקרא ומה גם פירוש מלות הברכות, כי אם יכתבום למענו באותיות
לאטין כזה Borchu ss Adonoy וכו׳ והוא ילמדם בעל פה. והמאמר או הדרשה
ענינא דיומא הנקרא בלע״ז Bar Mira Specch יכיל בקרבו שבחים ותודות
לההורים הטובים, בעיונים נשגבים (30) על זמן הבחרות וכו' וכו' ואם ילוו
אליו שנים או שלשה פסוקים מפסוקי דזמרה ושיר קטן ממשוררי הזמן הזה—אז
ושמחו ההורים, יכבד המירה ויתגאה חבר מצוה עד למאד ושבחי כלם יהד
נדפסים במה״ע לבני עמנו, וממילא משמע כי גם במה״ע היומים יכתב הדבר,
כי הגדילו האנשים הנכבדים לעשות. וביום ש״ק יום הב״מ יעזוב האיש את
עסקיו ואת מסחרו על ידי משרתיו, ויבא אל בהכ״נ לעלות לתורה עם בנו
והנע יבטא הברכות, והרב ידרוש בכבוד משפחתו ויברכם. ואוי לו לרב אשר
לא יאה לדרוש על הדבר הזה ולא יעסוק בכבוד משפחת הב״מ בדרשותיו (אף
אם ידע כי ה רי אמונה ותבונה כלם) כי יגורש ממשמרתו ופרנסתו תקופה.
ויום טוב יעשה אבי הב״מ לכל משפחתו, וקרואיו ומתנות מורה שעות ורתוקות
זהב ועגילים ינתנו להב״מ מאת הקרואים אחרי אשר יביע מאמרו לפניהם, ויוםטוב הוא למשפחה הרמה, כאשר עשו הרומים בשנים קדמוניות עת הגיעו
בניהם לשנות עלומים ולשאת תגא (Toga Kirilis). וכאשר בוש העלם הרומי
ולבוש תנא להתערב בין הבנים הצעירים ממנו לימים אשר לא הגיע פרקב
להכבוד הזה, כן יבוש הנער הב״מ לבא עוד אל בית ספר לאמונה, ואת אשר
לא למד מעניני האמונה עד היום הזה לא ילמוד עוד כל ימי חייו. וככל חקות
הבר-מצוה ליהודים, אורתודוקסים באמעריקא כן המה משפטי הקאָנפירמאציאן
לאחיהם הרעפארמער, מלבד הברכות והעליה לתורה. והקאָנפירמאציאן תעשה
נהג השבועות והמנהגים אשר ינהגו בו דומים יותר למשפטי, העבודה הזאת
בברכ״נ לנוצרים (לפלא כי לא הזכיר הכותב על דבר הנחת תפילין להב״מ של
האורתורוכסים? המו״ל).
(סוף יבוא)
צבי הגרשוני. מכתבים מפלך קאוונא.עיר מצער סאלאנט בסביבות קאוונא נודעת לשם כי ממנה יצא גאון יעקב
ר׳ ישראל סאלאנטר ז״ל. יושביה רובם ככלם יהודים חיו עד כה בשלות
השקט ואיש לא הפריעם לחיות חיי צער, עתה קנה את העיר ההיא האציל באגדאן
אגינסקי ומני אז יתעולל עלילות על היהודים לאלצם לעזוב קן מושבם ובתיהם ולא
יגור איש יהודי על אדמתו. לראשונה התאונן אגינסקי לפני הסענאט כי היהודים
לוקחים להם לאחוזה את אדמתו לא במשפט, ובהגיע המענה מהסענאט כי הבתים
האדמה אשר הם עומדים עליה קנין עולם המה ליהודים המשלמים מס שנתי, הודיע
לבית המשפט הגבוה בקאוונא כי כמעט כל היהודים יושבי העיר סאלאנט משלמים
לו לא מס מאדמת קנינם, כי אם כסף הכירה בעד אדמתו אשר הם גרים עליה,
בכן יבקש מאת הפאלאטא לתת צו ליהודי סאלאנט לעזוב את העיר ובתיהם יהרסו.
הפאלאטא צותה על הפאליציי בטעלש לחקור ולדרוש אם צדקו דברי האציל,
ויבאו לסאלאנט איזה פקידים להוציא לאור משפט. ביום 15 פעברואר עשו שלוחי
הפאליציי חקירה ודרישה בדבר שלשה בתים וישאלו את פי שלשת עדי אגינסק
אשר העידו בשבועה כי היהודים משלמים להאציל כסף חבירה ולא מס שנתי. אבל
העברים הודיעו לפקידי הפאליציי כי עדי אגינסקי לא ידעו את הבתים אשר העידו
עליהם ולא את בעליהם ויבקשום לדרוש מהעדים להראות באצבע על הבתים השכורים
ליהודים, ויאות ראש הפקידים לדבריהם ויצא בעיר עם העדים לדעת אם יכירו את
הבתים ואת בעליהם, אך המה סבבו בחוצות ומענה לא היה בפיהם, וכה הופרה
עצת הצורר בנכליו. העדים נמלטו ונאמן האציל נפל למשכב מבושת, והיהודים נשארו
על אדמתם.רדיפות כאלה מתחדשות עלינו לבקרים. בעיר הקטנה טויראגען הסמוכה
לגבול פרוססיא גרים איזה יהודים, והנה לא כביר הגיעה הפקודה להאומללים האלה
לעזוב את העיר, כי השר הממונה על שמירת הגבול הביא דבתם רעה לפני שר הפלך
וכי המה מביאים נזק לאוצר המלכות בהעבירם את המכס מסחורות אשר יביאו
לרוסיא מחו״ל. אף כי מספר היהודים מה הוא לעומת הליטאווצים והפולנים המרבים
להעביר את המכס והמה שקטים במעוניהם, אין פוצה פה ומצפצף נגדם ורק על
היהודים יצא הקצף. אבל נקוה כי תבוא לנו הרוחה והחק הזה יבטל.
במכתבי הראשון הודעתי כי גם בסביבות עירנו עשו להם הפולנים אגודות
לסתום מעינות המסחר לאחינו, והנה קם סופר פולני במכ״ע „Kray" היו״ל בעיר
המלוכה להכחיש הדבר, ויאמר כי „החנויות ובתי המסחר אשר עשו להם הפולנים
בעיר קעלם, קראז, ראססיין וכו׳ לא משנאה ליהודים עשו זאת ולא לשלול מקור
חייהם ומוצא פרנסתם, כי אם להפטר מאמצעית היהודים לבל יהיו לבדם אדוני
הארץ המרבים במחיר כל סחורת ידיהם. וכל מגמת האגודות היא לטובת אצילי הפולנים
ולטובת כל העם, להמעיט מחיר כל צרכיהם ולא מאיבה לבני שם״. אבל דברי הסופר
לא נאמנו, ורק לעור את עיני הקוראים נכתבו. ובאמת קנאת הפולנים עשתה זאת,
וזה האות: כי בפתוח הפולנים חנויותיהם בערים האלה אספו את האכרים בעיר
וסביבותיה ויאכילום וישקום וכטוב לבם ביין החליטו ביניהם לבלי יקנה איש מהם
דבר מאת העברים אף במחיר פרוטה אחת, אף במחיר יותר נמוך, כי
אם מאת הפולנים או הרוסים. כן הותנו ביניהם לבלי יתן איש מהם כסף ליהודי בהלואה
ולא ילוו המה מיהודי, ובכפר פאראגא בסביבות העיר קעלם יסדו להם באנק, אשר
שמה ילוו כסף בפראצענט מעט מאד לכל איש, אך לא ליהודים. האם לא למען
הרע ליהודים ולקחת מהם את מקור מחיתם עשו זאת? כי אם המסחר חפשי ואין
משפט הבכורה לעסוק בו לשום יחיד או חברה או שבט ואומה, אדרבה קנאה
סוחרים תרבה טובה למסחר, ותרחיבהו, וכל המצטיין בהריצתו והמצאותיו להרבות
בסחורה מעולה ולמכור במקחים נמוכים הרי זה משובח, ובלבד שלא יעשו זאת לקשר
נגד איזה קבוץ אנשים. — העצה היותר טובה להפר את עצתם הרעה הזאת היא,
ני יעשו גם אחינו בעלי הכסף אגודות כאלה, להמציא סחורה במקחים נמוכיםגם כסף במלוה ברבית מועטים לחנונים יהודים, למען יוכלו להמעיט מקח
סחורותיהם ולהגדיל הקונקורענציא נגד הקושרים עליהם להכרית אוכל מפיהם ולא
יוכלו המתקוממים על היהודים לעמוד נגדם וכאשר ידל מסחרם וייבש אוצרם יחדלו
מהתחרות ביהודים.
מנו- יארק כותב לי אחד מידידי בדבר מצב העמיגראנטים המתגוררים שם
לפי דבריו הוטב עתה מצב האומללים האלה, רובם עזבו את נו-יארק וילכו לעבוד
את הארץ בהקולוניות אשר הוקמו למעניהם, אחרים עובדים כפועלים בפאבריקען
שונים, ורק מעט מזעיר נשארו בנו- יארק. מצב הקולוניסטען טוב, כי האדמה
פוריה וטובה, ועזר וישע ינתן להם מהועד. היהודים עובדי האדמה שמחים בחלקם
ברנה יקוו לקצור את אשר זרעו בדמעה. אלה אשר נשארו בנו יארק - כמעט כלם
ועירים ובחורים משכילים, מהם מצאו עבודה בבתי מסחר, או בקהל הגרינער
הנושאים ילקוטם על שכמם, והמשכילים שבהם החלו להוציא לאור מכתב עתי עברו
לשחר את האוניווערזיטעט, או להיות עוזרים ברעדאקציאנען שונים. וכעין „חברה
ליטערארית" יסדו להם, כי יתאספו אנשים משכילים איזה פעמים בשבוע וישיחו
יתרועעו יחד, יהגו בספרים ובמכ״ע בשפת אנגלית וכו׳ ובכלל אין איש מהםמתנהם על עזבו את אדמת רוסיא והחפש יקר בעיניהם מאד.
לא לבד נזירי ישראל החלו לכבד ערי פלך כקאוונא בסורם אליהן,
גם צדיקים וקדושים. קול המולה ושאון בעיר הקטנה פילווישאק, הקדוש מלאד
בא וכמשק גבים שוקק בה. בשבע עגלות ומרכבות נסעו החסידים לקדם את פניו,
על זרועותיהם הוציאו את הצדיק ממרכבת מסלת הברזל ויביאוהו בקול המון חוגג
העירה. הצדיק בא בלוית גבאי ומשרת, ואדריו נהו קהל חסידים ומאמינים בנפלאותיו
הקול יצא בעיר כי רב כח הצדיק לעשות אותות ומופתים, ואשה אחת ספרה את
הנס אשר עשה לה הצדיק, כי זה כחמשים שנה עזבה בעלה ותלך אל הקדוש
בקש ממנו מקום מגורי בעלה, ויען הצדיק כי בקאוונא הוא וכן היה, כי אך באה
שמה, והנה בעלה הנאבד לקראתה... המונים המונים עומדים סביב בית משכן
הצדיק, כלם יחכו לעצתו, לברכתו ולנבואתו. ורק אחרי אשר ישקול כסף כניסה
על יד הגבאי, אז יראה המבקש את פני האדון, שמה יניח את פדיונו, ודברי
הקדוש יתנו תקוה ושמחה בלבו. מרבים לבוא אנשים, נשים וטף לראות את פג
הצדיק. וכן אמתחת הצדיק תמולא שקלי כסף וזהב ובני ישראל יריקו כיסיהם
הרקה בלעדי זאת ונותנים לו את פרוטתם האחרונה .
משה בן דוב לעווין איש סלאנים.מעשים בכל יום:א) בארצנו.
באלטא. — איום ונורא מצב אחינו יושבי עירנו, ומאז עשו השודדים
שמות בקרבנו לא הוקל מצבם אף מעט. המוני אדם ישוטטו ברחובות קריד
לבקש עבודה ואין. בעלי העסקים אספו ידיהם, כי המסחר ירד עשר מעלות
אחורנית ושמיטת כספים וחסרון כים גברו למאד. אביוני העיר מתרבים מיום
ליום, וראשי העיר ומנהיגיה לא יתנו לבם לבוא לעזרת אחיהם המרוכאים, ולא
לבד אשר לא יחישו להיטיב גורלם, כי עוד יעמדו לשטן לאחרים החפצים לעשות
מפעל טוב בעמם ויתנו מכשולים על דרכם לבל תעשינה ידיהם תושיה.
בלי ספק נודע לרוב הקוראים כה״ע לב״י כי אחרי ימי הפרעות בק
העבר בעירנו, שלחה עדתנו ארבעה צירים לעיר המלוכה, שמה הציעו לפניהם
הנדיבים הבאראָן ה׳ ה. גינצבורג והשר ה׳ ש. פאָליאקאוו ליסד באנק בעירנו
להקל להסוחרים משאם ומתנם ויאמרו לתת לתכלית זו שלשים אלף רו"כ לק
קימת, בתנאי—כי גם יושבי עירנו יתנו לזה עשרת אלפים רו״כ. ויהי כאשר שבוצירינו מעיר הבירה קראו עצרה מנכבדי עדתנו ועשיריה ויספרו באזניהם או
הצעת הנדיבים הנ״ל וידברו על לבם להשתתף במפעל הנכבד הזה, ודבריהם
עשו פרי, כי רבים מהקרואים כתבו ידם לזה והבטיחו כי יתנו כל אחד ואחד סך
מסוים כאשר יצא הדבר אל הפועל. דעת לנבון נקל כי שמחנו מאד, בדעתנו
מראש כי באופן זה אפשר להקל מעט מחסורי עדתנו, ונחשוב למשפט כי בעוד
מים מעטים והמחשבה הנכבדה תצא למעשה. אך באשמת אחרים מגבירינו
דורשי טובתנו לא יצאה לפעולת ידים עד הנה. עברו ימי הקיץ גם החורף חלף
הלך ואנחנו לא נושענו, כי קמו המה לשטן לעוסקים בדבר הזה וחתרו בכל עוז
לשום אבני נגף וצורי מכשול על דרכם. ועלי רק להוסיף כי הגבירים האלה
נותנים כספם בנשך ומוצצים את לשד אחיהם, ובהבינם למרחוק כי רעה נשקפת
לכיסם אם יתיסד באנק בעירנו — לכן נמנו וגמרו לבלי תת להוציאו לפעולת
אדם. אליהם נספחו אחדים ממנהלי עדתנו, העוסקים בצרכי צבור (אך לא
באמונה...) וביחד התנגדו לדבר הטוב והמועיל הזה, כי מנהלינו אלה יחוש
רק לטובתם הפרטית ודבר אין להם עם צרכי אחיהם וטובת העיר. המה רקטובסתר לירות במו אופל לאלה אשר קרבו אל המלאכה... ונכבדי עירנו הדואגים
באמת לטובת הכלל וחפצים בכל לבבם ונפשם בהצלחת עדתנו נאלצו לסגת
אחור מלבצע מחשבתם הטובה.
אמנם אנחנו עוד לא אמרנו נואש ובימים האחרונים החלה התקוה לשעשענו
עוד יותר, כי נכבדי עירנו, אשר לב יהודי דופק בקרבם ובצרת אחיהם להם
צר, נסו כחם שנית: קראו עצרה וימתיקו סוד כדת מה לעשות, ובידעם כי אך
הבל עזרתנו מגבירים כאלה אשר אין להם בעולמם כי אם ד׳ אמות של אהבת
עצמם - עגאיזמוס - בלבד, גמרו בלבם להשתדל בכל עוז אדות הענין הנכב
הזה בלי עזרת נטילי הכסף, ואחדים אשר שאר רוח להם לקחו המעמסה על
שכמם לאסוף חתימות מאלה אשר יש את נפשם להשתתף בדבר הנכבד הזה
ות"ל רואים הם פרי בעמלם, כי תרומת הכסף עולה כעת עד חמשה עשר
אלף רו״כ, ולפני ימים אחדים נשלח אחד מאתנו לקאמעניץ להשתדל להשיג
רשיון שר הפלך, ואז ישים פעמיו לעיר הבירה. ואם לא ישובו אלה אשר א
חפצם בהבאנק להיות לשטן לו, נוכל לקוות כי בקרב יקום על תלו.
שמאי שעכטיר
איוויע (פלך ווילנא). — ב„המליץ No. 5 גלה הרב דוויליקא פני נוכל
וצבוע הסובב ומרמה את הבריות בפנקסיו, ולדבריו הנהו יליד נאוואגרודאק
ושמו יעקב מאיר, ויבא ה״ר יעקב מאיר הנודע לכל גרי העיר ההיא לתם וישר
וירא אלקים ויחקרהו כי לא הוא זה. בין כה וכה והקוראים נבוכים ולא ידעו אם
יש ממש בדברי הרב, והנוכל בטח עושה את שלו ומוליך שולל את העם. לכן
אמרתי לגלות דבר האיש הזה ושיחו בפרטיות. הצבוע הזה הוא באמת ילידההיא, מלפנים היה עם גנבים חלקו, ומסבה זו ישב בבית האסורים,
אולם „מרבה ישיבה מרבה חכמה" וערמתו עמדה לו להקרא בשם בעל תשובה
ולכסות פניו במסוה הצביעות למען כחש, ומבית האסורים יצא לקרב את הגאולה
בהוציאו הפרוטה האחרונה מן הכים. זה שנתים ימים אוה למושב לו ולביתו
את עירנו וירחים אחדים בשנה יסבב בערים ובכפרים ויקבץ כסף למכביר, כי
לבושו הדר וציד בפיו לאמר: כי הוא מכנים כלות לחופה, מלביש ערומים
ובונה ערים שרופות. ואלו סימניו: שנותיו כבן שלשים לכח, משכמו ומעלה
הוא גבוה מכל העם, שערותיו שחורות, זקנו צהוב, חוטמו ארוך ועב, מראהו
אדמדם, מלבושיו כדרך בע״ב, וילידי עירנו יכנוהו בשם „יהודי טוב״, לא מפני
שהחסידות מצאה קן לה פה, רק מפני שהוא טוב לו, ורע ומזיק לבריות. זוגת
יוצאת בעדי עדיים, בצמידים ורדידים, וכל אלה מדמי אחינו הנאנחים מתגדר
ידי בעלי טובות כאלה; עד מתי לא יבינו בית יעקב כי הצבועים הללו כנחשים
צפעונים הם אף בטרם תעבור עליהם תקופת שבע שנים. — ואתה אדוני המו״ל,
תן מקום לדברי אלה ב„המליץ" היקר, לפרסם את הדבר למען האמת והצדק
יקותיאל זאלצמאן.
אחריות הדברים עלי.
אן. אדר שני. נורא ואיום מצב עניי עירנו המתרבים מיום ליום,
הער
כי נסתמו מעינות הפרנסה והיוקר יאמיר. ואם אמנם מרבים נכבדי עירנו לתת
נדבותיהם איש לפי ערכו, מלבד אשר יתנו מכספם להועד המפקח על מעשי
הצדקה לעניים, אך אין הקומץ משביע את הארי, גם רבו האביונים אשר
יבחרו לגוע ברעב מלהושיט יד למתנת חנם, וכלם יעזקו חמס על בעל הטכסא
אשר העלה מחיר הבשר עד 13 קאפ. הליטרא, ובשר לא יותן להם כי אנ
Op.( עצמות יבשות. — לפני ימים אחדים היתה אספה רבה בבית הפקודות
, ע״ד האלף רו״כ המונחים מכבר בקופת הקהל (Ropotou. Copn) ויחליט
פה אחד להקדיש את הסך הזה לעזרת העניים בעת צרה וצוקה כזאת.
בקרוב יוגמר פה בנין בית החולים החדש וממנו תהיה תשועה לעניינו החולים
ליג ליב קאמינסם
קי.ליניץ (פלך קיוב). בהשתדלות הנכבד ר׳ מרדכי סופר ואחדים מתושבי
עירנו הישרים בלבותם אשר היו בעזרו נוסדה פה חברת „משען לעניים" להושיט
עזרה לאלה אשר חרפה שברה לבם לבקש נדבות בגלוי, ובמסתרים גועו מעוני
וחוסר כל. דנכבד הנ"ל סובב הולך בעצמו ובכבודו על פתחי נדיבים לאסוף
נדבותיהם אשר התחיבו לתת מדי שבוע בשבוע, הסך הנקבץ עולה לע״ע ע
18 רו״כ לשבוע. תקותנו על הנכבדים האלה אשר החלו להשתתף במעשה הטוב
של רמ״ס הנ״ל כי יעוררו את עשירינו לשום לבם אל בית החולים אשר בעירנו.
להטיב מצבו כי ברע הוא למאד ותהי משכורתם שלמה מאת בעל הגמולות.
י. מאנטשאר.
האראדאק (פלך מינסק). — לעירנו בא לרגל עסקיו אברך אשר נודע
להשמש כי הוא קורא בתורה ויכבדהו לקרוא בשבת ויהי לרצון לפני העדה והרב
שלח לבקשו להיות קורא תמידי פה. אך לא ארכה לו משרת הכבוד והיקר, כ
בשבת השנית לא הוסיף עוד השמש לקרוא אותו כנהוג לעלות לכהונתו. סבר
דבר היא - כי הפה שהתיר והעתיר הוא הפה שאסר; הרב דמחננו נתן צו לבלתת לאורח זה שבא להשתקע לכהן פאר בקריאת התורה, כי לפניו העיד איש
חסיד (לא זה שבנה תכלית טרקלין ופלטרין בין לילה, ככתוב בזמירות של מו״ש, גם
לא ניצוץ מפיאותיו) שראה בעיניו כעין הבדולה בבית האיש ההוא מכה״ע „המליץ
מכורך משנה שלמה, וזה האות כי נחמץ ואיננו ראוי לשמש בכהונה גדולה לקרוא
פני העם את הפרשיות אשר מראש מקדם היה לחוק כי יקרא כל הע
לתורה את פרשיותו, וכאשר נמעטו היודעים לקרוא עפ״י כללי המסורה בלי
נקודות וטעמים ולבלי הכלים את הרוב תקנו כי יקרא אחד בשם כלם, ובמקום
זין גם אחד מבין בטיב הקריאה ונזדמן אורח הגון מהיר במלאכה זו ודעת
הקהל והרב נחה ממנו ויעלוהו לכבוד, עתה נידן בנזיפה על חטא שמצאו בו,
כי יש אצלו כרך „המליץ״! — אחריות הדברים עלי.
טיין.
ש..מ.
ענדער. א״ש .—הגביר הנכבד ה׳ יצחק נירענבוים קם לעזרת נדיבינו
נות בית חולים בעירנו ויקן מכספו מקום רחב ידים במחיר
שר התר
2450 רו״כ. זכרה לו אלהים לטובה ויחזק ידי נכבדינו לגמור את אשר החלו!
יב"ק.
כפר טשיארעווקי (מחוז יעליסאוועטגראד). בשם עניי אחינו הנני נותן
תודה וברכה להג׳ הנכבד ה׳ צבי ראזענבערג על הטוב אשר הוא עושה להם
בכל עת ועל חסדו אשר הראה להם בחרף העבר בנדבו להם תבן להסקה ולולי
הוא שהיה בעזרם אזי גועו מקור אשר גבר בארץ עד כה.
ישעיה סאקאלאווסקי.
בהמליץ ש״ז גליון 3 קראתי מעיר ס—י מאמר חתום בשם א. קורראס(שם בדוי, כי אין שם איש כזה) והוא דובר סרה על זקן העדה ה׳ ראזאווסקי,
אשר ידעתיו זה כמה והכרתיו לאיש משכיל ושלם הולך בתם ומישרים ומעודו
לא הרע לכל איש ולא חלל שם ישראל בעיני השרים, וע״כ בקראי את הדברים
האלה בהמליץ, אשר דבריו נאמנים בכל מקום בואו, קנאתי לאמת ולכבוד מה״ע
האוהב אמת ונתתי אל לבי לחקור ולדעת שרש דבר נמצא בזה, והנה נודע ל
ני נקמה פרטית היא אשר לקח ממנו איש אחד על הצעתו לפני עדתו להושיב
עיר רופא מומחה ולתת לו מקופת הקהל סך שלש מאות רו״כ לשנה והאיש
ההוא נוגע בדבר... וע״כ אחשב לי לחובה להעמיד האמת על מכונה ולענות
כחש האיש הבודה בפניו. ותהי זאת לאות לבני מרי העושים את מכה״ע לשבט
אפם לנקום באנשי עברתם. כי תושב הרפתם אל חיקם והמכ״ע והמו״ל נקיים.
הדברים האלה יצאו מאת רב נכבד הנודע לנו בשמו, וכזאת העיר לנו עוד איש נכבד
המו״ל.
אשר מוצאו משם ושבתו בארץ רחוקה.וולאדיסלאוואוו. ניסן. — כשם שבכל שנה ושנה יבאו מימי הנהרות
בחדש הזה, כן אין לך שנה שלא יגברו מעינות הרבנים להעלות איסורים
חומרות חדשים לחג הפסח. בשנה ראשתקר הוציאו רבנים אחדים איסור על
דגים מלוחים וזנגבילא (אינגבער) ובשנה זו עד קרוב לימי החג לא שמענו קול
אוסר, והנה התעודד הרב מנלובקא לחדש הלכה ולהזהיר מלהשתמש לפסח
במלה הטהון, פן נטחן בריחים של חמץ. ולמען מלאות בקשת המו״ל את
„המליץ" (No. 25) שאלתי פי סוחר נאמן בקי בדבר, הבא זה שבועות אחדים
מצאריצין שהוא יושב שם בתמידות זה חמש שנים, להשמיעני אופן טחינת
המלח, ויענני כי שם ריחים גדולים מיוחדים לזה המתנועעים בכח הקיטור ולפי
דבריו אין בזה שום חשש חימוץ כל שהוא, ויוכלו אפוא להשתמש במלח דק
טחון היטב בריחים כאלה בלי שום פקפוק, גם היראים והמדקדקים. ומהראוי
היה כי יזהרו הרבנים באיסוריהם לבלי הוציאם טרם ידרשו ויחקרו היטב מפי
עדים כשרים ונאמנים היודעים בטוב הענין ולא יגזרו גזרות שאין רוב הציבור
שמעון זאב הלוי נאטעלזאהן.
כולין לעמוד בהן.
טאראטונא (בסרביא) .7 אפריל. — נכבדי עירנו הגבירים ה׳ שמואל
ברייטבארט וה׳ שלמה יאָניס התנדבו לתת איש איש 25 פוד מצות
וחמשים פוד תפוחי אדמה לחלק לעניי עירנו לחג הפסח. הקב״ה ישלם שכרם.—
מי יתן וישימו נדיבינו אלה לב לעשות סדרים בעדתנו ויברכום רבים ובתוכם
יקות אל ראזענבי
״ג.
גם אנימה יאמרו הבריות במה״ע?
מכה״ע ע1." יצא מדעתו בגלל הפסק דין שהוציאו השופטים המושבעים בדבר יהודיראוונא שהכו את ניעטשאיעוו (המליץ 16 №) ובהקינה שיסד ע״ז נמצאו כדברים האלה:
„עיר שבה נסו יהודים להרוג איש נוצרי, ראוי להיות דינה בעיר הנדחת, להטיל עליה
מס כבד כמנהג מוראוויעוו בשעתו, על כלה ולא על מקצתה לחוד, כי כל ישראל חברים זה
לזה וערבים זה בזה. מלבד עונש ממון נחוץ ומועיל לשום עליה גם עונש נפשות, היינו:
לקחת לצבא את כל בעלי הזכיות, ולבטל את כל מיני הזכיות ליהודים שמה לפחות לשלש
שנים וצופות. מעינו רוותו בראותנו כי הזורה הוצועד בו כא, נגעב זרועבוו, נוראור כאלמדינה מצא לו מקומות אחרים להתגדר בו. משפט מושבעים הוא משפט העם על פי רו
ואם נמצא בו ערות דבר—האם לא סימן רע הוא לעולם, כי נשחתה רוחו של העם ע״י הסט
סאבא שהטילה בו ארסה עמוק עמוק? האם אין בזה משום סכנה לארץ מולדתנו? האם אין
אנחנו עומדים עי״ז על עברי פי פחת? אלהינו! הצילה רוסיא משחת״..
לפלא הוא, כי כותב דברים כאלה יתהלך חפשי בין הבריות ועוד לא הובא לבית מקלט
למשוגעים! לנו לא נשאר כ״א להתפלל תפלתו הקצרה: „אלהינו! הצילה רוסיא משחת!...
מנם אין הגוף של אומתנו מרגיש בעקיצות פרעושים כאלה עת ישכוהו היות רעור
במתלעותיהן אימה. במכ״ע „רוס. קוריער" מובא סוד מעשה אחד מראשי המתעסקים בצרכי
קיוב העיר הקדושה, אשר בא לעיר הבירה להשתדל בתקנות נחוצות ומסוגלות להצלחה ב
בתוך התקלות המונעות ממנה את ההצלחה, הוא מונה את הרבוי הרב של היהודים בה בו
רבוי בניהם בבתי הספר בפרט. להסיר את המכשלה ולהרים קרן הסוחרים והתושבים הרוסים
בקיוב נחוצות לפי דעתו התקנות האלו: א) לגרש מקיוב את כל היהודים, לבד הסוחרים
מדרגה ראשונה (H rnushin-1) ומשפחותיהם ומשרתיהם, אך להגביל את האחרונים לבל יהיו
יותר מששה למשפחה בעלת 8 או 10 נפשות, ומספר העושים משלחתם (1pnnann) בבתי
סוחרים כאלה לא יהיה יותר מחמשה. ב) סכום תשלומי גילדיע לסוחר יהודי ממדרגה הראשונה
החפץ לגור בקיוב יהיה לא פחות מאלף רו״כ. ג) לאסור על כל היהודים, יהיו מי שיהיו
להחזיק בקיוב בתי משקה, בתי מאכל, גדולים או קטנים, להחזיק בתי מלון ולהתעסק
בשום קבלנות (1oдbaлu1). ד) בכל בתי הספר ובתוכם גם בתי מדרש החכמות צריך להגב
מספר התלמידים העברים לא יותר מן 50.
ב„הקיובליאנין" ובה„וויל. וועסט." הובא מקרה מעציב שקרה בסבת ספר דקדוק לשון רוסי
שנמצא בבית אברך נגד רצון חותנו ואלה דבריו: הדיין מ. ד. הנחשב בבע״ב העיר סמארגאָן השיא את
כתו היחידה לאלמן מופלג מעיר קאוונא, איש צעיר לימים ושמונ...ק... ותנאי כפול התנה
עמו בהתנאים שכתבו לאמר: הרב וכו׳ רמ״ד מתחייב לתת לחתנו נדוניא בעד בתו ה1200 רו״כ ולעמת זאת מתחייב האברך נ. ק. להחזיק את חותנו בכבוד כל ימי חייו ולהקדיש
כל עתותיו ללמוד התלמוד ולבל יראה ובל ימצא בביתו שום ספר בלה״ק ושום טרפה-ופסול
שונות הגוים. שנה תמימה אחרי החתונה קיים החתן דגן את אשר נטל עליו וילמוד בהתמדה
רבה, אבל מעט מעט החל להתחמץ ופעם אחת בבוא החותן אל חדר משנתו וימצא ספר טרפה
ופסול ר״ל, ויחר אפו עד להשחית וימרוט לחייו וישליכהו ארצה ויחפוץ לרמסהו ברגליו „כשקץ
ורמש״, וישמעו אנשים ויצילוהו מידו. אחר הדברים האלה שלח הדיין רמ״ד תלגרם אל מחותנת
בקאוונא לאמר: „מהרי ובואי, אין לי עוד חתני!" בבוא הדבר להאשה הזקנה ותחשבהו כפשוטו
משמעו כי מת עליה בנה מנחם נפשה, ותבך בכי גדול ותקרא לכל קרוביה ויספרו אתה יחדי
שלחו תלגרם לסמארגאן לדחות את הקבורה עד בואה, ותמהר ותסע שמה. בין כה וכה ולהמר
החי נודע דבר בוא אמו וילך אל בית הנתיבות לקדם פניה. האורחה באה והזקנה האמללה יצאה
ון המרכבה וידיה על ראשה ותלך הלך ובכה על מות לבן ופתאום והנה בנה המת נצב
לקראתה! למראה הזה כשלו ברכיה ולא קם עוד רוח בקרבה ותפול ארצה ותתעלף. והבאים
שמה עזרו להבן הנדהם וישאוה אתו אל בית חותנו האכזר, שם היא שוכבת למעצבה עד היום,
חלתה מאד מחרדת פתאם. והרופא גזר אמר כי אחזתה דלקת-העצבים, ולפי זקנותה ורפיון
נוה אין תקוה לחייה. זה פרי ספר הדקדוק אשר נמצא עם האברך התורני בבית חותנו הקפדן.
כבוא המשפט לפני הבי״ד דשם פסקו הדיינים לאמר: הדיין רמ״ד מחויב להחזיר את
חתנו ג. ק. אל ביתו ולהספיק לו הכל כמקדם, אחרי אשר הספר שנמצא בחדרו; לפי טענת
האברך המוכה, הוא רק דקדוק לשון רוסיא וכפי הנראה אין לו שום שייכות עם דברי אמונה.
גם מחויב הוא לקבל על עצמו כל הוצאות המחלה של מחותנתו, ואם ח״ז תלך לעולמה, יהיה
יו מוטל לשאת הוצאות הקבורה ולקברה בכבוד כיאות, והאברך נ. ק. מחויב מצדו להיו
עתיד יותר נזהר בשמירת הבטחתו ולמען החזיק השלום על מכונו ירחיק א״ע מן הביעור והדומה
לו וישב תמיד בקדושה ובטהרה לבלי נגוע עוד בשום ספר חול בעולם.ב) חוץ לארצנו.מה״ע „נאָוו. וורעמיא" החליף את שיטתו בבואו לשפוט על אדות בני
ישראל. עד כה היו דבריו תמיד בשנאה גלויה ובקצף גדול ובדברו שטנה היה
מוציא כל רוחו ככסיל, וכותב מרורות ושולח אל לבנו חצים שנונים משוחים
ברעל ובזעם לשון, ועל ידי זה יצא טבעו בעולם לשונא ישראל ולא היתה עוד
ותו מתקבלת, לפי שהיה חשוד בעיני הקוראים בנוגע בדבר שעדותו פסולה
ועתה הוא עושה בערמה, מדבר במתינות ובנחת כאלו מסיח הוא לתומו אע״פ
שגם עתה דבריו מלאים דעל וארם הנוקב ויורד עד התהום; ועי"ז הוא מתכו
להכניס יותר את דבריו בלב הקוראים. אבל כל קורא גלוי עינים לא יפול
בערמתו, כי כאז כן עתה נכרין דברי שקר ובתרמית לבו לא יעור עיני פקחים.
מיום 128 אפריל זה הוא מביא מכתב מהעמניץ ע״ד אספת האנטיסימיטים אשר
היתה שם. במכתב ההוא אין עוד דברי חרפות וגדופים, לעג ומהתלות, אשר
נסה בם, אבל יש בו דברי שקרים מרבים הבל ומשנים את הדבר מעיקרו כמו
שהוא. לפי דבריו בכונה נאספו אל האספה ההיא מתי מספר, וזה היה במחשבתם
תחלה, לפי שהאספה הזאת איננה אלא המשך האספה שהיתה בדרעזדען ולא
באה לחדש שום דבר בלתי אם להודיע את אשר עשו הועדים השונים בארצור
השונות מימי אספת דרעזדען עד עתה, ועל כן לא באו בלתי אם אחד מעיר
ושנים ממדינה. אבל במכתב פרטי הנדפס במה״ע „נפ״פ" מספר ממש היפך
הדבר הזה, כי רבים מאד נקראו אל האספה מכל הארצות וקוו כי גדול יהיד
כבוד האספה הזאת מכבוד האספה בדרעזדען, אפס כי הקרואים לא באו והשמי
עצמם זה בכה וזה בכה, ואפילו ראשי האנטיסימיטים בעצמם כשטאקקער הענריצואישטאצצן ואנגאָרי וראָהלינג מצאו להם פתחון פה ולא הלכו אל האספה; ובלי
ספק עיניהם בראשם לראות כי עברה שעת הכושר ולא יצליח להם, על כן הם
מושכים את ידיהם בעוד מועד מן הדבר האבד ויחדלו מהטפל בו. מן הארצות
הנאורות כצרפת אנגליא ואטליא לא בא איש, כי בארצות ההנה לא יעלה ולא
יפרה פרי כחש זה ולא יכה שורש וענף. הנאוו. וורעמיא אומר כי מרוסיא באו
שנים ואיננו קורא אותם בשם, אבל במכה״ע נפ״פ אנחנו מוצאים את שמם:
האחד הוא רוסי יושב בתדירות בדרעזען ושמו הענטשעל והשני הוא איש
אשכנזי ממאסקוי ושמו רויך.) שמות שני האנשים האלה מוכיחים שאינם
מבני רוסיא כי אם מבני אשכנז. — הנאספים הרבו להחניף לממשלות כל
הארצות והרבו להבטיח שאין בדעתם לעשות שום דבר שהוא כנגד רצו
הממשלות וכנגד חקי המדינות, ומזה נראה שלבם נוקפם שעלולים ומוכנים הם
טרק
לעשות דברים שאינם מהוגנים כאלה, לפי שכלל גדול הוא שכל הקופץ ומ
אות הוא לו כי חייב הוא. ומי יאמין להם בהבטיחם שאין ברצונם להעיר
חמת ההמון כנגד היהודים, אחרי אשר כל מעשיהם עד כה עומדים וטופחים על
פניהם, ואספות כאלה בעצמן האם אינן עלולות להעיר שנאת חנם ואיבה בי
מניץ
ושבי הממלכות? ולבסוף - משני הדברים אשר החליטו בעלי האספה ב
נראה עין בעין כי מעמד עלובי הנפש האלה ברע מאד: א) החליטו לאסוף איש
בעירו כסף רב לצורך הדבר הזה הגדול בעיניהם, ומכלל הן אנחנו שומעים לאו
כי אזלת ידם ואפס עצור ועזוב. ב) החליטו לחדש את הבקשה אשר הגישו
פני שלש שנים אל הנסיך ביסמארק. על הבקשה ההיא לא קבלו שום מענה
ועתה הם חפצים לנסות שנית אולי ישתנה מזלם לטוב. עלובין הנחתומים האלה
זעיסתם מעידה עליהם! אם כל טרחם ועמלם הרב במשך שלש שנים לא הוע
ים מאומה, ועתה עמידתם דלה ורקה ככלי מלא בושה וכלימה, וזה האיש
ביסמארק אשר אמרו בצלו יהיו לא נשא פניהם גם לענות להם כאולתם — מר
יתן ומה יוסיף להם אם ישנו באולתם ומה תקותם לימים יבואו?לולא היו האנשים האלה מוכי סגורים בתגרת יד השנאה הרובצת לפתח לבם
כי אז היו רואים כי בכל פנות שהם פונים אין השעה משחקת להם. הנסיונות
אשר נסו לעשות בצרפת בשעת המהומות והמבוכות לא הבואו להם תועלת
ילו כל שהוא. מה״ע Lant Jul אשר יסדו לא האריך ימים יותר משלשה
שבועות, ובחטאו מת כי לא היו לו קוראים; גם כל קריאותיהם אשר קראו
באזני עם צרפת היו כקול קורא במדבר, ואזן לא שמעה, לא האזינה. —
שעת המשא ומתן בבית המחוקקים בוויען ע״ד שאלת בתי הספר לבני העל
באו שנים אנשים מן החוץ על גב האצטבא אשר העם יושב שם ושומע את
משאם ומתגם של המחוקקים ויחלו לחלק בין היושבים מגלות עפות שהן כתב
מנה ודברי שנאה על היהודים, ויראו שוטרי המלכות ויתפשום ויביאום לפנ
הפקידים לדעת מה יעשה בהם. — אחד מסרסורי האנטיסימיטים ענגעלבערט
פערנעסטאָרפער, מסדר מה״ע „דייטשע ווארטע" אשר שאנערער הידוע מוציאהובא לדון לפני השופטים בוויען על אשר פגע בעזותו בכבוד קיסר אוסטריא
כבוד בני ביתו, ויצא דינו ביום (18) 30 אפריל זה לשבת שלשה חדשים בבית
האסורים ובכל חדש וחדש יהיו לו שני ימים ימי תענית, אשר אוכל לא יבוא
בהם אל פיו.
— לפי דברי מה״ע ארב. איזר. מת ביום 4 אפריל זה בקאהירא בשנת ע״ה
לימי חייו יעקב-מנחם קאטטוניא אחד מגדולי עשירי ישראל במצרים. המנוח
היה אחד משלומי אמוני ישראל, איש ירא אלהים ובמצותיו דבק מאד מנעוריו
ועד יום מותו. בהיכלו אשר בישמעאליא (היא חלק העיר קאהירא) אשר קנה
לפני שנים. אחדות מאת שהעריף פחה היה בית מקדש מעט שבו היה מתפלל
נצבור ג׳ פעמים בכל יום. עסקו של המנוח היה עסק המסחר בשטרות (באנקיער)
וכשירד ישמעאל-פחה מכסאו ויצא ממצרים הניח את רכושו והונו בידי קאטוניא,
כי היה ידוע לאיש אמונים. עזבון המנוח עולה עד כדי ששה מילליאן לירא,
ה עודנה
(ערך ששים מילליאָן רו״כ) המנוח היה נשוי לשתי נשים והאחת מה
חיה; ומשתיהן יש לו בנים אשר אחדים מהם חיים בפאריז.— בזמנו הבאנו בהמליץ את הנבלה אשר נעשתה בקאססאָבלאָנקא (במארוקקו)
לעשתי עשר נשים מבנות ישראל אשר הוכו בשוטים במקום של פומבי בגלל
חטאת נערים שובבים בניו של היהודי האנגלי עמיאל, והודענו ג״כ כי בפקודת
ממשלת אנגליא חושבו חוקרים ודורשים לדרוש ולהקור מי האשם בדבר, עתה
יודיע מה״ע Jew. Vorld. כי החוקרים לא יוכלו להציל דבר אמת מי האשם
בדבר, כי כל אחד ואחד מן האנשים אשר תבעו לדין תולה האשם בראש
אחרים. האיש עמיאל נשבע כי הוא לא צוה ולא פקד ליסר את הנשים, וגם
*) בתחלה נאמר שגראף רוסי יושב בדרעזדען ושמו וועססעליצקי באזידאראוויטש בא אל
האספה; אבל במה״ע נפ״פ נדפס מכתב קטן מאת האיש הזה בעצמו (שהוא כפי הנראה אחד
העמיגראָנטים) אשר בו הוא מכחיש ואומר שמעולם לא זו ממקומו ולא בא אל האספה.הפחה מקאססאבלאנקא בתשובתו אל שר המלוכה יודע לרחץ בנקיון כפיו. בין
כה יצא האיש עמיאל לדרכו וילך באשר הלך; והנשים המוכות עודן מתהפכות
על ערש דוי.
— מה״ע Jew. Chr. מודיע כי בטעהעראָן (בירת מלכות פרס) נגנבו בבית
אחד משרי המלוכה אבנים טובות ואיש יהודי נחשד שגם הוא היה בין הגנבים;
ל כן תפשו השופטים אנשים אחדים מראשי בני ישראל אשר שם ויענום ביסורים
קשים ועוד ידם נטויה לשוב ולענותם עד אשר תשלם קהלת ישראל אשר שם
כסף ענושים חמשת אלפים לירא, והוא סך גדול שאין ידם משגת לשלם בשום
אופן. ראשי ב״י בלונדון פנו בבקשתם לממשלת אנגליא שתתערב בדבר ותמליץ
זוב בעד קשי יום אלה לפני מלכות פרס.
— מימי מות כרעמיו ז״ל לא היה ראש קבוע לועד החברה כי״ח אשר בפאריז
כי אחד מן הסגנים וחברי הועד היו ממלאים מקום הראש לעת הצורך. עתה
נבחר לראש החברה השר גאלדשמידט (שהיה עד כה סגן הראש). הפרופיססור
דערענבורג והעורך דין לעווען נמנו לסגנים להראש, ה׳ קאנן למזכיר נכבד וה׳
לעהמאנן לגזבר.הליכות עולם. בבתי המחוקקים ברוב ממלכות אירופא עסקו בימים האחרונים בקביעות
חקים גדולים ונכבדים הנוגעים להליכות ארצם פנימה, ולשאר הארצות לא יוסיפו
ולא יגרעו. בית המחוקקים בוויען נשא ונתן שני שבועות תמימים, מי״ד עד כ"ח
אפריל, בשנוי החק הקבוע ע״ד בתי הספר לבני העם; מיטב המדברים ממפלגת
בעלי החורין קמו כנגד השנוים ועדרו בכל מאמצי כח שישאר חק בתי הספר
בדמותו ובצלמו כמו שהיה נוהג עד היום, אבל כשעמדו למנין רבו מצצה
השנוים על מתנגדיהם בשלש דעות ונתקבל החק ברב דעות 170 כנגד 167
לפי שחמשה שרי המלכות שהם בוויען גם נבחרי העם וחברי בית המחוקקים גל
דעתם לטובת שנוי החק כנגד דעתם של כת בעלי החורין. לפי החק החדש שב
נפתח לכהני האמונה הקאטולית מקום רחב ידים להשפיע על בתי הספר ולעשות
את חפצם בם, מה שלא היה באוסטריא משנת 1867, למיום אשר הושמה
הפדות בין הכנסיה הקאטולית ובין הממשלה והעמידו דבר שאין הכנסיה נוגעת
בכל עסקי הממשלה ובכל סדרי החברה אפילו כמלא נימא ומילי דשמיא להוד
ומילי דעלמא לחוד. נוסף לזה היו מורי בתי הספר בטוחים עד כה, שאם ימלא
את פקודתם בבתי ספריהם באמונה ובישרת לבב אין אדם שליט בהם להרחיק
ממקומם ולשבור להם מטה לחמם, ועתה נקבע שהמורים אחראין וחייבים לתתדין וחשבון גם בעד מעשיהם והנהגתם חוץ לבתי הספר, הרי שגם בעד איזה
שה צדדי אשר לא יישר בעיני הממשלה (כמו בעד מעשיהם בשעת הבחירות,
זו בעד היותם נמנים לכתות. המדינות שאין רוח הממשלה נוחה בהן) יוכלו
המורים לבוא על ענשם, וא״כ גם מורי העם כשאר פקידי הממלכות יהיו ביד
שרי הממשלה כחומר ביד היוצר וממילא נכנעים גם תחת יד הכהנים הקאטולים
השפעתם. על הדבר הזה היתה כל ארץ אוסטריא כמרקחה מן הקצה אל הקצה
כי בזה תלוי סדר הנוך הילדים ורוח גדול הדורות הבאים, לפי שבאוסטריא נוהו
דין חיוב שלוח הילדים לבתי הספר, הצעת החק הזה יצאה מאת הקלעריקאלים,
להם נטפלו שלוחי העם הפולאנים והטשעכים, ובכל זאת היתה ידם על התחתונה
לולא נוספו עליהם חמשת השרים כאשר אמרנו. ראשי כת הליבעראלין לא נשאו
פני השרים ולא חשבו מהם בוז וקלון; אחד מהם פלענער שהיה גם הוא
בתחלה שר הממשלה הטיה דברים קשים ומרים כלפי טאאפע שר הממשלה עתה
אמר: כי אין עיניו ולבו לא לטובת הממלכה ולא לטובת העם, כי אם לטובר
עצמו ולהנאתו שיאריך ימים על כסאו. ואיש אחר היידבערג שמו קרא אתהבאראָן קאגראד שר ההשכלה, בפומבי בשם „יהודה איש-קריות״. (הוא שליח ישוע
הנוצרי אשר בגד בו וימכרהו בכסף לדברי האון-גליון; וחרוף וגדוף גדול מזה אין ביןשלומי אמוני
הנוצרים.) יהיה איך שיהיה, אבל החק החדש ע״ד בתי הספר לבני העם קם ויהי לחל
באוסטריא וכל חכמי לב רואים בזה כי נטתה ממשלת אוסטריא צעדים אחדים
אחורנית מדרך השכל ונכונה היא ללכת אחרי התוהו כבשנים קדמוניות. — בישיבת
בית המחוקקים בפאריז מיום 26 אפריל עסקו בקביעות חק חדש על החוטאים
טחוזרים וחוטאים (רעצידיוויסטען). בימים האחרונים נגלה בצרפת כי העונשים
הנוהגים שם בעד כל דבר פשע כגנבה וגזלה וכדומה, אינם קשים כל כך כדי
לבער הרע מקרבם ולהבחיל את העם שלא יוסיפו לעשות עוד; וכיון שעבר אדם
גבירה בפאריז ובא בבית האסורים ונשא עונו והיה בצאתו לחפשי ושב לקלקולו
בור זמן ענש
הראשון וכן אם יענשוהו שנית ושלישית אפילו עד מאה פעמים, כ
והוא יוצא לחירות יזכור את מעשיו הראשונים ויוסיף לעשות הרע. על כן רבו
כמו רבו פושעים וחטאים כאלה בפאריז ויש מחלקי העיר שסכנה לאדם לעבור
בם בנשף בערב יום מפני הבריונין האלה. ולבער הרע הזה מקרבם הציעו שריהממשלה חק חדש כי כל איש אשר יענש במשך עשר שנים — שתי פעמים
בעד חטאים גדולים, או ארבע פעמים בעד חטאים קלים או המחזיר על הפתחים
משוטט בערים (וואגאבאנד) אשר יתפש שש פעמים והובא בפלילים כל אלה
השולחו אל ארץ גזרה כל ימי חייהם. והנה השפטים הקשים האלה לא ישרו
בעיני רבים. יש שרואים בחק הזה כעין בטול המחילה והסליחה שנתנה לפני
עשר שנים לבעלי הקאממונא ומדמים הם שחפצה הממשלה להעביר מן הארץ
את האנשים ההם החוזרים לקלקולם ועושים דברים שלא כרצונם; אחרים מטילים
ספק בדבר אם יקחנו לב השופט לגזור על איש אמלל ועני גירוש עולמית בעד
עון קל אע״פ הששנה בו כמה פעמים ויראים הם פן יבוא השופט על ידי זה לידי
הטית דין וע״כ הם דורשים שתהיה הרשות נתנת לשופט גם להכריע לכף זכות
אם ימצא שיש איזו תנאים שממעטים את החוב ודורשים עונש קל מזה, ועוד
אחרים יצאו וחשבו כי על שלוחים כאלה ידרשו להממשלה כעשרים מילליאן
ראנק בכל שנה ושנה. ובגלל זה נמצאו בבית המחוקקים מערערין וחולקין על
החק ההוא בפעם הראשונה ולפי שעה לא נודע עדיין איך נפל דבר. — בבית
המחוקקים ברומי עסקו ביום 25 אפריל זה בחק חדש העומד על הפרק זה כמה
והוא חק השלטון על מסלות הברזל אשר באטליא. ע״פ החק הזה כל מסלות
הברזל הבנויות והעתידות להבנות בכל ארץ אטליא נחלקות לשלש רשויות
גדולות: א) מסלות הברזל על יד ים אדריא, הנה כל הנתיבות אשר באטליא
עליונה ממאילאנד עד גבול אוסטריא (בנויות במספר 3877 קילומיטר ונבנות
במספר 2021 קילומיטר); ב) המסלות על יד הים התיכון (3802 קילא בנויות,
1886 נבנות); ג) המסלות על האי זיציליען (558 קילא בנויות, 498 נבנות);
כל המסלות האלה נמסרות בהכירה לידי חברות אנשים פרטים לשלוט בהן,
להחזיקן על הוצאותיהם ולהנות מהכנסותיהן ע״פ תנאים ידועים אשר תשים
עליהם הממשלה. ע״פ התנאים האלה החוכרים מחויבים לקנות מאת הממשלה
את כל צרכי המסלות: העצים והאבנים והברזל וכל הכלים אשר הכינה לבניהמסלות על החוכרים לכלות את הבנינים והמסלות אשר החלה הממשלה לבנותן
ולא כלתה. אם תביאנה הכנסות המסלות להחוברים ריוח יותר משבעה ומחצה למאה
אז יחלק מותר הריוח חלק כחלק בין החוברים ובין הממשלה. משך זמן החכירה
לששים שנה ובכל עשרים ועשרים שנה יוכלו לחדש ולהפר החכירה ולדרוש בה
איזה שנוים. אבל לזה צריך להקדים שתי שנים לפני כלות הזמן. כל הסכסוכים
והתביעות שיהיו בין הממשלה והחוכרים יובאו לפני בי״ד של שבעה אנשים
מיוחד לדבר והם ישפטו ואין אחרי מעשה הבי״ד הזה כלום. המפקחים והאמרכלים
אשר על פיהם ישק שלטון כל המסלות מחויבים להיות ילידי אטליא, ורק
אחד מחמשה יוכל להיות איש זר, אבל גם הוא מחויב שתהיה ישיבתו בקביעות
באטליא. כל הדברים שיהיו נדרשים לבנין המסלות, להשלמתן ולהחזקתן ולפרנס
חויבים המפקחים לקנות להם מתוצאות ארץ אטליא דוקא ולא להביאם מעבר
לגבול מארצות אחרות. והנה התנאים האלה נקבעו ונהיו לחק, אבל עוד לא
נודע אם המצא ימצאו בין בני אטליא אנשים אשר יאותו לקחת עליהם את
התנאים הקשים האלה. — ע״י מכירת מסלות הברזל הזאת ממשלת אטליא
ממלאת אוצרה אשר התרוקן בכל ימי המלחמות הרבות אשר עשתה למיום
היתה לגוי אחד, ועל ידי זה רבו חובות הממלכה ועלו למעלה ראש וכסף
השטרות רב בארץ עד מאד, וזה לא כביר הודיעה ממשלת אטליא כי נכונה
היא להמיד כל שטרי המלכות בזהב מזומן וע״י זה עלה הבטחון כה עד כי גם
לא הרבה העם לבוא להמיר השטרות, כי ראה כי יד הממשלה משגת לשלם
את חובותיה וא״כ כזהב מזומן כשטרי המלכות אחד הוא, וטובו עוד האחרונים
כי לא יכבד משאם.
— משבעת האנשים מבני אירלנד אשר נתפשו והובאו לדין על אשר הרגומהם נגמר דינם למיתה ואחד מהם יצא זכאי, הוא העגלון אשר נהג את המרכבה
ויעמוד ויחכה. על פתח הפארק. — ומשאר התפושים רבים נעשים דילטורים
כדי להציל את נפשם ומגלים ומוסרים דין על חבריהם; ככה נגלו להשופטים גם
האנשים אשר התנפלו על השופט פֿיעלד ויאמרו להכותו נפש, ועוד מסתרים
ובים מחברת המרצחים, והממשלה מחפשת אחריהם בנרות ומבערת אחריהם
שר יבער הגלל עד תומו, ורבה המהומה והמכשלה בין בני אירלנד. ולפי זה
נקבצו ביום 26 אפריל זה גולי אירלנד אשר באמיריקא באספה כוללת בפילאָ.
דעלפיע וגם פארנעלל בא בתוך הבאים והחזיקו סוד יחדו לחזק מוסרות אגודתם
היא אגודת בני אירלנד. אפס כי שמעו בעצת פארנעלל והודיעו ברבים כי כל
הדרכים אשר ילכו בם לחתור אל מטרתם יהיו דרכי משפט וצדק; דבר
להם עם בני עולה אשר כפיהם נגואלו בדם ואצבעותיהם בעון רצח. אינם
סוגים אחור ממטרתם הקדושה אשר הם נושאים אליה את נפשם להושיע את
אירלנד ארץ מולדתם ולהוציאה מתחת סבלות אנגליא הקשה, אבל במלחמות
תנופה וגלויה ילחמו ובאמצעיים, כשרים ומהוגנים יחתרו אל מטרתם ולא ישיתוידם עם רשע לטמון מוקשים ולשפוך דמי נקיים. ע״י גלוי דעת זה תהיינה לבני
האגודה ידים לפעול בארצם כאשר פעלו עד כה ולא תהיה לממשלת אנגליא
רשות להפגיע בם את מדת הדין הקשה שלא ניתן אלא כנגד המשחיתים.
— השר דיפפערין עזב את קאהירא ובא לאלכסנדריא לשוב למקומו בקונ-
סטנטינופול כי כלה את מלאכתו במצרים. על מקום השר אלינסון מפקד צבא
אנגליא במצרים בא השר סטעפענסאָן .—- חיל מצרים נצחו את חיל הנביא השקר
(מאחדי) על יד סודאן ומחיל הנביא נפלו כחמש מאות איש ולפי השמועה נפל
גם הנביא השקר, בעצמו על חלליו. — ביום חג הפסח להיונים היתה מריבה
גדולה בין היונים והערביאים יושבי קאהירא ויכו איש ברעהו עד שפך דם עליהם
רבים מן הערביאים נפלו חללים וגם מן השוטרים ושומרי המלכות נפלו בנופלים.
היונים הם אנשי מדון ובכל שנה ושנה ביום חגיהם כטוב לבם ביין הם מבקשים
תואנה לבוא בריב ולהכות באגרוף רשע. בכל שנה ושנה היו מתנפלים על
היהודים האומללים ומעלילים עליהם עלילת הדם, ועתה אנה האלהים לידם את
ערביאים למלאת נפשם בם ועל כן לא נשמע. בשנה הזאת פרץ וצוחה בגבול
ישראל שם, וברוך שפטרנו.
— האשה הילני מארקאָוויטש אשר הרימה ידה בשנה העברה במלך סערביען
תור עליו בקנה רובה להמיתו בהיותו בבית התפלה (כאשר הודענו בזמנו בהמליץ)נגמר דינה ביום 27 אפריל למיתה. לפני השופטים הודתה בפה מלא ולא בחדה
כי היה בלבה להמית את המלך על אשר המית את אישה; ואחרי אשר הודיעו
לה השופטים את גמר דינם והוסיפו כי יש לה רשות לבקש רחמים וחנינה,
ענתה להם כי אין נפשה לבקש רחמים כי טוב מותה מחייה.בשגגת המשלח את העלים נשלחו למתי מספר שלא שלמו את המגיע
מהם מראשית אפריל והלאה, וכאשר לא השיבו את העלים ונראה אפוא כי
חפצים הם בהמליץ ואולי מפני החג לא הספיקו לשלוח המחיר אמרנו להרחיב
הם הזמן עד 1 מאי ונבקש מהם כי עד אז ישלחו את הקצוב ולא יפסקו העלים
להגיע לידיהם.
המו״ל.הודעה.נבקש כי לא יחליפו משלחי אגרות ומאמרים להרידקציא את האדרעסא,
כי רק הדפוס שנה מקומו והרידקציא של „המליץ" גם „יודישע פאלקס בלאט״
לא זו ממעונו: רחוב באסקאוו 10 №
המו״ל.edition die
Редакторы-издателю. А. о. Цедербаумъ.
Die Redacteure u. Herausgeber
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.Вышла и разослана IY-я Апрѣльская инига Курнала восOдъ
Сооерасавiе: I. рабби-Aмнонъ.—бинагогальное преданiе. Позма въ стичахъ, (продоленiе). С. г. Фруа
eem
. данзмъ какъ раса и какъ релита. Pѣчъ интапная въ кружкъ „SаiнбSiноя‟ 27 пваря 1883 г. 3
Ренавс. -. прѣздъ иалина. Фрикокъ. делс-.. -. Мзъ аренекъ резни
Гоманъ асть в
TI-I
. иковъ Франкъ и сrо секта кристанствушшнъ. Ц. Франаъ и Франицет
RcG Punu
קוה
еднбе
ע"ל את
I. Минъ инъ ски
Доблозву. Козия игасберъ. (Oкопчанie
.
.—Сопредеина
iock... ствоpenie P. Луковска
. 
0 10-
ипросу O иаuiональностихъ 1
двулъ итений ренана - 1. Сucst-ce duune пstienъ интаная въ Сорборки 18 марта 1882
 Bъ Societe historidue (cerele Saint-Si
ecoime race et coinme religion, י
ע
א
. lenen ie Redaction die o 1 ון
.Ромбро.. дтературная детонисb. Rodkinssohn,
.
I, Helece ввъ, Кони. 1ронскодen
ekeirolehen, Menr
нсторшя OHaRrepiR. Pressburg, 
"
enen 
Se orsenen ied. . העברי היום         המחלקות 
— Пека
והו ואם גם אם לא אביונים .
יום ההם הא
енской Aзiя въ па
ввъ евр
ую EBD
я и Австрш.
там едроввъ Средя разднтиихъ иантонанкостся и длаесевъ рес
ини, пред
деднская ка ввъ ртвкй песлиники - Влеваввоe детрокамя Oбfiествевкоe кинвie Варon 2
ѣПательсTERG
виутреница дѣла Виропекскie комнтеты, пристанска и евренскiа и ихъ дѣательность-бги
 
in angelediarn dieniann d anen 
инавихъ евреевъ и ихъ вабиичиность. — обшля планъ
erер
stein di
H R
нтизхъ. — вго скалка ускѣхи и Визванине имъ протести Лучинихъ Людеи.—
резулелаrъ. Л. O-—. Oбzagaedi
3 годовое издано скемѣсич
0 :урнала Воскоов и газеты „Пеовлекой Лронини Востооо вихо
еринс.
א אליו 
6 P. ва ири мѣскна 3
ой кензураi-10 р. ва поло
an
одучигъ иу
ксавинеся полутавтъ иурнахъ
въ и ва прелине два года илатитъ ватстѣ, ва всѣ три года 27 p. 10
зету съ I-го с. Цолинска принимается въ главной конторъ редакий, С.-Петербургъ. ориперская, 17, и во
акторъ-Пздатель. А. Ланосу
ѣхъ инижныхъ магазинахъבקשה.
דרוזקעניג. — אחרי שנתקבלתי למלאות מקום הרב הגאון המנוח ז״ל, אשר הגדיל לעשות לטובת
עניי עמנו הבאים להרפאות בזה, הנני לעורר לבב הקהלות להחיש לשלוח נדבותיהן בלי איהור ועיכוב,
כי קרובים הימים אשר יבאו רבים לרחוץ במעיני הישועה ונחוץ לכלכל את ביה״ח פה. ולא נעלם
מהקהלות, כי אלה אשר לא תביאנה תרומה לקופת הצדקה הזאת, אין להן משפט לשלוח הנה חוליהן
העניים להטילם למשא על קופת ביה״ח, כי לא יאספום המנהלים ויאבדו לחנם הוצאות נסיעתם וישובו בלי
הרופה. כי אי אפשר להמול על אלה אשר עדתם לא תשתתף במעשה הצדקה ולהשיב פני אלה אשר
האצילו קהלותיהם ברכה לביה״ח, ובפרט כי ביה״ח נשאר עוד חייב יותר מאלף רו״כ משנים שעברו, כי
רבו ההוצאות על ההכנסות, ומהראוי כי תרבה כל קהלה לשלוח מעט יותר מאשר הורגלה עד הנה למען
נוכל לשלם החובות ולהחזיק יותר ידועי חולי אביונים מדוכאים המתרבים, לדאבון נפשנו, שנה שנה.
 שמואל משה ברודא רופ"ק הנ״ל.
בעה״ח ד״ה ניסן „כי עת לחננה" לפ"ק.פנימה
יצא לאור בימים האלה ספר גם לגוים או טאנקרעד מלאכת השר הנודע בנימין דיזראעלי, המכונה לארד
ביעקאָנספיעלד, בהעתקה עברית ע״י הסופר הנודע והמהולל יהל״ל מקיוב. מחירו לאחדים 75 קאפ׳
למו״ס ראבאט 25%. החפץ בו ישיגהו מהמעתיק ע״פ האדרעסע:
Въ копгору пар. Мельнины г. Бродскаго. Л. Левину, въ Клевъ
5—4
גם אצל ה׳ צוקערמאן, מו״ס בווארשא.edie Redacter Z
.
K WMBIC 'D
(въ молока Кобицлинъ(
ъ 1-го Мая 1883 г. открикается 9-й дечеби.
 ה
севскъ въ м. Дуброзна, Могилевско
. P. oъ Cr. Oendonka ‟, Mick. Bрес
א
кел. дор.
енie Куинсомъ въ. Дубровнъ обколится иа
о вмъ во всѣхъ прочихъ иѣстно
кодозину ден
the duern Resaaaocre Rediarnarge Rу
лицамъ, раснолагавцихъ весрма ограни
ениниц. Средствамц.
Вутилка иумыса ( ведра( стонтъ 30 коп.
сколъ: вактрака въ 2 бльда и обѣдъ п
3 блюда 18 руб. въ меднъ. (Rуаня пRTдтель
циш, Млоныя и хорошо приготовленицл(
ша: комнат
стъ С руб. и квартири
,10 руб. въ мѣелнъ. Пргѣака
ie Должны п
нти. съ Собою постельноe СВлве, од
дности Дубровны ансокая, горнстал, прек
elition dition die . Aodipag. 15
38 — ва Сосновихъ бора, въ мѣстечкъ, дла г
ныл, гѣнисгий Линовий паркъ, а при самомъ
a
вальна
евiя дла Фруктовви с
Дкѣпръ, скста, гамнаствка и лодки 
 Gблiereка,
Сезнлатно. Ири вавелени
dniadition dieitein dienann di
почговая Контора и лошадн.
Доктеръ, антеда
авсъ съ Сольцимъ уснѣхомъ употребллетс
ныхъ и Легочнихъ страданиахъ, келул.
катарръ, слабости и
судалостя гбла
кослъ пануршт. Солѣзней, какъ го. тнба, Л
кй, сноцлнса, волотухй а гакске противъ мал
ien, diaaa
екочи, обшаго первцаго раз-
Гронства и проч.
Маршрутъ дo ст. Oсниosи 3:
 א
.
рвургA
גע
вo 11 к, въ II ка.
t. 
מט
א
-14  11
.
1D. 148. 5 D. 65 R.
.
עליהם. מבר
дно co
Aинедdръ С. г. реакiо.,9б.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
-
Гино-литограрий г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Пекскiй пр., № 1.
Дозволево цензурою. С.-Петербургъ, 24-го Апршля 1883 года.