יום י"ז תמוז ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה.........1,75
כליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 -
שכר מודעות הסי"ה... 10 -שנת ט״ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנם, 1 שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 2
באשכנז, מארק 10,20 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „
6
בבריטניא, שיללונג 18 „ 9
5ר ביזורר הר רהייד
לרי- 
רר
וו
—
ה וכתר 
ורו
ר
הי
קי היד
 והיה
העב
בעט
ם
—
ГAMEMEIE
HAMELITZ
Wochenblstt fir Politt und Literattr in hebraischer Sprache.
Кнедедбльноо полнтическоe и днтературлоe Падана ва дрерне-екрекскомъ изикъש
יתו ל!
וכם!הגליון הזה הוא נוסף על כל הנהוג במ״ע שבועיים בכל הלשונות היוצאים 25 גליונות ולכל היותר 26 לח״ש, מלבד אשר נוסיף
בכל שו
לכל הפחות רבע גליון ובכל חדש חצי גליון, והיה לאות, כי לא נבקש חשבוננו ונתאמץ להמציא לקוראינו ענינים
זונים למקרא, ובצדק נוכל לקוות כי ידעו הקוראים להוקיר פעלנו וי
צדם את המוטל עליהם, למען תמצא ידנו להרחיב
עשו
בול פעולתנו. וכה נבקש מאת הסופרים ומאת החותמים לעמוד לימיננו,
איש איש במה שבכחו. ואלה מהחותמים שאחרו
חיש לשלוח המחיר למען לא יחסרו להם העלים הראשונים מן 1 יולי.
עד היום לדרוש את „המליץ" לחצי השנה השני יאבו 
המו״לתוכן הענינים; וזעם על ברית קדש. ארז. — ע״ד מצב החומרי של יהודי רוסיא
(סוף). ז. וו. מענדלין. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: רוח הקדים (סוף). פיגיט. —
ווילנא. אלף המגן. — פעסט. והיה זה שלום. — מעשים בכל יום ז א) נקהל יהודי רוסיא:
ס״ט פ״ב; טאגאנדאג; אומאן; קרעמענטשוג; טשערקאססי; שאוועל; ווארשא; נאוואמאסקאווסק
והאראקי. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. (משפט חרוץ. המשך). -
אירקוטסק. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נה. מודעות. —
עלה נדף: מנסיעתי הקטנה. (המשך). ט״ף שפירא. —וזעם על ברית קודש.עוד לא ידענו איזה רושם עשה מאמרנו „חתן דמים למולת" (No. 25) בלב הקוראים
במקומות הסמוכים למקום המעשה; עוד נכחד ממנו אם גם בצדיקים וחסידיהם
נאמנו דברי חז״ל: דברים היוצאים מן הלב נכנסין אל הלב; עוד נעלם מאתנו
אם יקיים הרב—היודע תורה ודורש חכמה—בנפשו פקודת רז״ל: קבל הדברים ממי
שאמרם, ומבלי להתאנף בנו — כי הודות לאל לא יוכל לנגוע בנו לרעה גם אם
ונסה לרקוד נגדנו — יודה על שגגתו ונסלח לו בדעת הקהל, או אם יש בפיו
מלין להצדיק פעלו, ישלח דבריו אלינו ונצועם לפני משפט הקהל. כל זאת
סתום עוד לפנינו, טרם יגיעו אלינו אמרים אמת להודיענו את כל הנהיה.
אך עד בואם לא נוכל להתאפק ולחשות, בשפטנו מן המכתבים הבאים אלינו.
כי עוד לא חדל רוגז וחסידי הצדיק מראדזין יעוררו מדנים ויקראו למחלומות על
אלה אשר יעיזו להאשים את קדושם בדבר הזה. על כן נחשוב לחובה עלינו
להזכירם דברי רבינו הקדוש (אבות ב׳ א'): דע מה למעלה ממך כו׳, ואם לא
יאבו לשית לב למה שלמעלה מהם בשמים ממעל, לא ישכחו כי יש גם למטה —
להבדיל בין קודש לחול — עינים רואות כל דרכיהם הלא טובים ואזנים שומעות
כל דבריהם הלא-נאותים וכל מעשיהם הלא-ישרים נכתבים בספר, אשר יק
מאליו לפני בית דין של מעלה נכבדה — היא דעת הקהל — שאין לפניו משוא
פנים ומאגרוף רשע לא יפחד.
אל נא אחינו, אל נא תרעו, להבאיש ריחכם וריח אלוף לראשכם,
בהוסיפכם ללבוש קנאות למענו בדבר, אשר טוב טוב מזה היה, לו הגדתם,
כי שגגה יצאה מלפני השליט ברוחכם. אל תאמינו כי אנחנו כמתנגדים לשטתהחסידות בכללה וכאינם מאמינים בנפלאות הצדיקים ובמופתיהם נשיש אם יקרה
לפנינו לצאת נגדם במערכה, להשפיל כבודם. רחוק מלבנו כל שמץ ק
אמונה או שנאת מפלגה או שטה. למעננו יוכל כל איש לחיות על פי ידיעתו
הפנימית ובלבד שלא יזיק להקבוץ ולא יעשה חרפה לעמו ולאמונתו. מה מנו
יהלוך, אם ישנם אנשים מאושרים אשר לא יאבו להשען אל בינתם ויאמי
בקדושים, כי המה יחזו עתידות להם ויעצרו בעד כל אסון כי לא יקרב אליהם;
ואם בכל זאת תבוא עליהם שואה, יצדיקו על נפשם את הדין והצדיק ורוח
רשו נקיים? לא אחת נתקנא בהם, כי בענינים אשר יכבד עליהם להח
יט אם
להימין או להשמאיל ישליכו יהבם על קדושם, והוא—אשר לפניו גלוים כל מבא
לבב הסרים למשמעתו—אם רק חננו אלהים בינה מעט קט יוכל בנקל לתת עצה
נכונה בכח הנסיון והבקיאות וההקש ושקול דעת. ואלה אנשי הרוח, אשר
יקדישו כל ימיהם לעבודת האלהים ולהגות בספרים, אם תורה שבכתב ותורה
שבע״פ, או בספרי קבלה, אנשי עולם הדמיון והמחשבה, אשר יבדלו מחיי
עולם השפל, אם רק באמונתם יחיו ותוכם כברם, אם הנזרם מעולם המעשה לא
נעשה בחשבון להשתמש בפתיות הנבערים, לעור עיניהם בלטיהם ולהריק כיסיהם
ען הרבות הון, אנשי רוח-כביר כאלה, המאמינים באמת כי מחזה שדי יה
וכל רז לא אנס להם, ראוים להמציא להם כל צרכיהם בריוח, ובלבד שלא
רעו ולא ישחיתו בכחם המדומה בעולם האצילות לחיי עולם העשיה ולדרים
עליו, לא ילבשו קנאות לרדוף באף את קטני האמנה בקדושתם ובמופתיהם.
כשם שאנחנו דורשים סבלנות גמורה וחלוטה לבית ישראל כלו מאת הממשלות
והעמים אשר בקרבם אנחנו מתגוררים, כן נחשוב לחוב קדוש לכל מפלגה ומפלגה
בתוכנו להביט בסבלנות שלמה על אלה אשר לא במחשבותם מחשבותיהם. לא
יצררו המשכילים את המתנגדים והחסידים, לא ירדפו המתנגדים באף את
החסידים והמשכילים ולא יעשו החסידים נקמות ושפטים במתנגדים ומשכילים.
כל איש בשם ידיעתו הפנימית, אך ילמוד ממדותיו של הקב״ה, אשר בידו
כחיד מן הארץ כל האמונות הכוזבות וההולכים בארחותן, ובכל זאת יעזבם עד
אשר יפקחו עיניהם להכיר את האמת. והעיקר היא אחדות האומה לכל דבר
הנוגע לכלל ולכבוד האומה והאמונה.
אחרי אשר הודענו בקהל רב בקצרה את השקפתנו וידיעתנו הפנימית
בנוגע להשטות השונות במושג האמונה, אשר אמנם לא אחת השמענוה בפה
ובכתב, נשאר אמונים לאהבתנו את האמת להביא פה איזה ענינים אשר נוציאמהמכתבים שבאו לידנו ממקומות שונים בדבר הצדיק מראדזין, אשר באמת
תומם על ההפכים הרבים בנושא אחד זה. הכל מודים כי הוא חריף ובקי בש״ס
פוסקים ונוסף לזה עסק בחכמות וילך לאור ההשכלה וממנו היה לחכות כי ילך
עקבות הרבי ר׳ בינם מפשיסחא הסגי—נהור באמת (לא בלשון סגי-נהור) אף כי
יו היו סגורות (ככתוב במחברתנו „כתר כהונה" צד 127-130), אשר השתמש
בדרכי החסידות שהתפרצה בימיו להביא חכמה בלב חסידיו, להגות ולחקור
ולעיין בספרי הרמב״ם והעקרים והמאור עינים וכדומה, ולבלתי האמין כי בכח
הרבי לבטל גזירת שמים. ומה גם אחרי אשר נודע לנו ממכתב אחד כי הוא
נכד הרבי המאוה״ג מ׳ מרדכי יוסף מאיזביצא ז״ל *), וכאיש אשר יתרון הכשר
לו, יודע דרכי התורה, הבאה לו בירושה וגם קנה חכמה, וחפץ להקרא צדיק
בן צדיק בן בנו של צדיק, מן הדין שמדקדקין עמו אפילו בחוט השערה ומכ״ש
אם כעבות העגלה חטאו.
לא נשען מאד על עדות סופרים אחדים בעיר אחת המתנבאים בסגנון
אחד, פן עשו קנוניא והעתיקו דברי אחד בשנוי לשון וכתב מעט, או אחד
השתמש בכמה פרצופין וישנה וישלש עדותו בשנותו סגנונו, כתב ידו, שמו וחותמו;
אך הלא גם מערים אחרות יאשרו ויקיימו סופרים מובהקים, כמשיחים לפי תומם,
את רוב דברי האחרים וישיתו עליהם נוספות מתאימות ברוחן עם הראשונות,
לתת לנו ציור נאמן מתכונת הרב ההוא. ואנחנו לא להתחרות באיש מורם מעם
נצא הפעם, רק להציל כבודו היקר לנו בגלל אביו הזקן ובגלל תורתו וחכמ
כאשר נוכחנו לבוא בענינים רבים לידי שבחו מתוך דברי המספרים בגנותו.
*) את אביו הזקן הזה ידענו פנים אל פנים, בשמענו לקח מפי מלמדנו ר׳ הירש
גיעשים ואח״כ ר׳ יהונתן ז"ל שהיה מ"ץ בזאמושטש, כי בנסוע ר׳ מרדכי יוסף ז״ל כפעם בפעם
לקאצק להצדיק ר׳ מענדיל ז״ל, פר אל מלמדינו אלה שהיו בעלי בריתו ולא אחת בחן אותנו
בלמודי ש״ס ופוסקים ובחריפותיו חדר שכלנו. עוד תמונתו לנגד עינינו ומדבריו הנעימים לא
שכחנו עד היום. זכור נזכור כאשר הראינו לו את כתבי יד אבינו הזקן ר׳ נתן הכהן ז"ל בקש
לתתם לו לעיין בהם ואחרי עבור זמן מה הרבה להלל את שטת אבינו הזקן על ש"ס ואמר שהוא
בסגנון הת״ח. כמדומה לנו כי גר אז בשעברשין, והוא ור׳ הירש טאמאשובר (על גבול
גליציא) היו הקרובים ביותר לר׳ מענדיל מקאצק וידענו כי ר׳ מרדכי יוסף עסק גם בספר
מחקר ויהי בכלל חכם גדול, כרוב חסידי קאצק אשר הצטיינו בחריפותם ובבינתם.על ספרו „ילקוט הטהור וסדרי טהרות" (אשר לא ראינוהו) אומרים לנו כי
וצא נגדו הביד״צ בווילנא בהמגיד (יש אומר בהלבנון, ואולי בש
 לא
זכור, כי היא מלתא דלא רמיא עליה דמו״ל לדכירא כאשר לא הודיעו לנו השנה
ורגומר לא נוכל לעיין שם) א) על אשר עשה את ספרו כתבנית התלמוד בבל
ם פי׳ קצר כעין רש״י ופי׳ הארוך בתוספות ויוכל להתעות את האינם בקין
להאמין כי נתוספה מס׳ להש״ס; ב) על אשר הרהיב עוז בנפשו להשיג על
הגר״א מווילנא. כן נשלחה לנו החוברת „ספר הדעת״ על מס׳ כלים מהרב מ׳
גדיר פאליר ממעזריטש (ווארשא תרל״ז) ה״א, השגות על כמה מקומות בילקוט
הטהור בחריפות ובקיאות ובקנאת אמונים להגר״א. אולם הלא יעידו גם מת
לאמר: „הס׳ הזה הוא מעשה חושב, כי קבץ את כל המאמרים השייכים לס
טהרות מש״ס בבלי וירושלמי, ספרי, ספרא, תוספתא, מכילתא, מסכתות
נות, משנת דרבי אליעזר, מדרש רבה, תנחומא ועוד ועוד והביאם בסדר
נה וכל המביט בו בעין פקיחא ישתומם על רוחב
ומשטר נכון על כל משנה
האיש הזה ועל בקיאותו הגדולה״. וגם מדברי משינו ניכר כי רג״ה הוא איש
מצוין, כי רוב השגותיו מורות כי כבר קדמוהו, אשר יוכל להיות כי כיון
לדעת גדולים, או שקרא וראה הרבה וכח זכרונו גדול רק החליף לפעמים
אחרים בשלו, כאשר קרה כבר לגדולי ישראל. וביותר נתפלא עליו בשמענו
מפי מריביו כי הוא עסק במסחר ויהי לראשונה הוכר ממכר היי"ש (פראָפאָנאציא)
באיזביצא ואח״כ בראדזין, אשר עד היום העסק הזה בידו. כן עשה מסחר ביין
גפן בעד החסידים ויחזיק כרם בהונגריא אשר רק חסידים עבדו בו וקנה עוד יין
ואחרים מהיהודים ואינם יהודים ויאמינו כי מכרמו הוא ולכבוד היה לכל הזריזים
בסתם ייגם לקנות יין ממרתף ר׳ גרשון העניך. — אח״כ לקח מיד גיסו את היער
הגדול אשר קנה אצל ראדזין לכרות עצים ולהוליכם רפסודות לדאנציג ויתפשר עם
שי גיסו ויקבוץ הון עתק. — במסעיו דרך אשכנז זה שנים אחדות לאסוף
הסכמות על ספרו „ילקוט הטהור" למד בעיר ב.... לפרוט על פי הגבל. ועוד
יספרו עליו דברים רבים המורים כי רוח כביר בו והוא לא מחובשי ביהמ
שאינם בקיאים בהויות עולם ואינם יודעים צורת מטבע והוא להפך - איש
מעולם העשיה והאצילות יחד ויודע כי בצל החכמה ובצל הכסף יתרון לתורה
וגם לסוד קדושים. ועלינו אפוא רק להפליא את כשרון איש המעלות הזה. ואם
 אמנם מתנגדיו ידרשו לגנאי את מפעליו ויאבו להוכיח את כונותיו, כי בעבורזאת פתח את אביו ז״ל לעזוב את איזביצא, מקום שם יסד אביו הזקן ז״ל כסא
כבוד לקדוש בקהל חסידים, יען לא אבה אדוני העיר הזאת לתת לו את
הפראָפאָנאציא בחכירה ויקח נקמתו מדגי הפריץ ההוא אשר אהב מאד ועפ״י נם
מתו כאלו בלעו סם המות. וטרם העתיק אביו ז״ל את מושבו לראדזין חכר ש
ר׳ גרשון העניך את הפראָפאָנאציא, למען תת חתיתו על כל המתנגדים לאביו
ז״ל, כי תקיף הוא אצל הרשות. כן יאמרו כי כאשר בא ניסו במצוקה ולא יכול
לשלם לנושיו ובתוכם גם כסף שלישית וכדומה התפשר ר׳ גרשון העניך עמו
בעד החומש והיער נשאר בידו, או כי עלמה הורתהו לפרוט על פי הנבל
וכדומה דברים מכעיסים ומתמיהים אשר מאד יוכל להיות כי בדו עליו חסיד
צדיק אחר וגם עשו כוונות לו אשר לא עלו על לבו, כי זה דרכם מאז להתיר
להוציא שם רע על אנשי מצותם *).
ובכן כבד עלינו להאמין כי מאיש אשר שאר רוח לו תצא הרעה אשר
עשו חסידיו בהמוכס ממ.... (פלך ש...) אשר לא סר למשמעתו, כי פרצו בביתו
בעת שיצא משם ויפתחו מגופות החביתין וכל היי״ש שבהן נשפך לארץ ועוד
הלשינו עליו כי קלל אלהים ומלך, ורק בינת השופטים הצילתהו מהאסון, כי
הבינו כי תואנות הם מבקשים להנקם ממנו.
כן לא נוכל להציל דבר אמת על סבת האיבה השמורה מהרב להמתקן
א) בדברי סופר אחד נמצא סתירה לדברי השני. האחד אומר, כי על ספרו „ילקו
הטהור" לא זכר את שמו, ומובן כי יבקשו בוזיו למצוא כונה בזאת, למען אשר דורות הבאים
יאמינו כי הוא מס' מהש"ס, והשני יאמר כי בהקדמתו לס' ההוא מביא יחוסו עד ר׳ יהודה
הנשיא (? 1), וכן גם חותם תכנית משפחתו (פאמיליענהערב): קסת הסופר ועט סופרים
תקוע בו ונמר סימך שתי ידיו על הקשת ותחת רגליו נזכרה משפחת ליינר, והקורא יאמין
כי חותם תכנית זה בירושה למשפחתו מדור דור, בעת אשר הסופר נשבע בחיי ראשו, כ
הוא בעצמו היה בבית ר׳ גרשון העניך בעת אשר מפתח חותמות מזאמושעש הביא לו את
החותם הזה למתנה ובהשקפה ראשונה לא מצא חן בעיניו, ויאמר בזה הלשון: „עם איז צו
פיעל אנגעפאעשקיט אויף דער חתימה״, ובכל זאת קבלו להפצרת החסיד, ועתה נעשה חותם
תבנית למשפחתו; האף כי בהוציאו לאור את ס׳ „מי השלוח״, קבוץ חדושי תורה מאת זקנו ר׳
מרדכי יוסף ז״ל, לא הזכיר (או לא ידע, כדברי הסופר) עוד לא מיחוסו ולא מההערב כלו.מורי שעות, אם נאמנו דברי אחת הנוסחאות מהדלטוריא על מחזיק בית הבר
שהבאנו בגליון 25, או לאומר בשם איש אמונים, כי אחד מקרובי האומן בן
הורין (לגאָטני) ממדרגה ראשונה עפ״י דת, לוקח לעבודת הצבא ויביא האומן
דבתו רעה: כי אחרים עשו בערמה להנצל ונקיים יבאו על מקומם. — יש
ומרים כי פרצה מחלוקת בין שני אחים פ... וב... בראדזין וחסידי המקום
נחלקו לשתי מפלגות: האחת והצדיק בראשה עמדה מצד פ... העשיר והשנית
נטתה אחר ב... ועליה נלוה המתקן מורי שעות. להנקם ממנו על התמרמרו נגד
הרב נשבעו עשרים ואחד אנשים (הסופר יחליט כי עשו זאת במצות הרב
אשר אי אפשר לנו לחשוב כזאת עליו) כי שמעו מפיו שבדעתו להרוג איש (דב
שוא וכסל, מי ילשין על חפץ שלא יצא אל הפועל?) ואלמלא לא היה לו לש
למודים בשפת רוסיא בטח נגזר דינו לשלחו אל ארץ גזירה (גם זה רעות רוח,
כי אין עונשין על המחשבה שלא באה לידי מעשה, ומדבור פה אין לדון, כי
יוכל להיות כי לצון חמד לו, ומי זה יפרוש אולת, כי בלבו לרצוח נפש?).
אנחנו הבאנו את כל אשר יסופר על הרב וכת דיליה מפני כמה טעמים:
א) לבלי יחשדונו, כי מפחדים אנחנו כאחרים לגלות קלון רבנים אדירים ונכסה
על פשעיהם לבלי התגרות ברעה, או בחשבון, לבלי ימעטו בעבור זאת מספר
החותמים; ב) להראות להרב ולהמקדישים ומעריצים שמו, כי לא נמהר להוציא
עליו משפט ונטיל ספק בכל התנואות אשר ישאו עליו; ג) להוציא מכל המסופר
פי שקול דעתנו, כי רק הקנאים העוטרים את הרב אשמים בכל אלה התועבות—
אם נעשו כלן או מקצתן — והרב עונם ישא, על אשר לא כהה בם. המה
בקנאתם הנבערה יבקשו לנקום נקמת כבודו ממתקוממיו ובחפצם להחניפו ולהראות
לו דבקותם העצומה בו יפריזו על המדה ויגזמו ויתארו את הנחרים בהרב בצבו
נוראים, ורב להם לראות כי יזעף לבו על איש עברתו, יחושו לכלות חמתם בו
מו, ומאד יוכל להיות כי הוא לא ידע אף העשיריה מכל אשר יעשו בני בריוני
חסידיו לשם כבודו אשר הם מבאישים חנם במעשיהם הנוראים
כה לא לבנו הולך להאמין כי מאת הרב יצא לקרוא למהלומות על חסידי
ם לו כי הופרד
בביהמד״ר בראדזין, על
תך
צק ולובלין בפ׳ בה
תו ובן האומן גמול למרות פקודתו; או כי הוא צוה להכות באגרוף רשע את
 האיש אשר נתן שלום ויברך בברכת מז״ט את המתקן מורי שעות בשובו מקאצקעם בנו הנכנס בבריתו שא״א, וגם רמסו ברגל שני אנשים אחרים אשר הצדיקו את
האומן בריבו עם הצדיק, מלבד אשר לא נתנום לעבור לפני התיבה ולומר
קדיש, כי אבלים הם, ובסבת המכות האכזריות נלחצו ללכת למעזריטש לדרוש
ברופאים ועוד כאלה תועבות גדולות, אשר נחוס על כבוד הרב לגלותן עתה.
אולם אם בכל לב וכל נפש נוטים אנחנו ללמד זכות על הרב בכל המעשים
שזכרנו ולשים אשם רק את הסקריקון הפראים שבחסידיו, הלא נעמול לשוא
שותו שפטים בילד רך, תם ונקי אשר יוכל להיות כי יגדל
להצדיקו במשפטו ב
ויהי למופת בישראל, לבלי תתו להביאו במסורת ברית היהדות, בפקדו עליו עון
אביו. ומאד נתפלא על המחליטים (בעדות הרב הנאור המו״ל את „הצפירה
גומר 23), כי „הרב העמיד דבריו על ד״ת״, או כאשר כתב אלינו שאמר הרב
וב הדין את ההר״. הן אין כאן דין במובן המלה ההיא, להחשב כחוב ולמצות
ובר על דין זה נחשב למפר חוק. הלא הוא רק משפט נתון
עשה, עד כי ה
להבי״ד להשתמש בו לרצונם, בחפצם להעמיד על דבריהם ולאיים על המסרב
לשמוע בקולם, כנאמר בפירוש בהגה: „ויש רשות לבי״ד להחמיר עליו (על
המנודה דוקא) שלא ימולו בניו כו'״. וידידנו הנכבד ה׳ חז״ס בהזהרו מאד
לבלי יכוה בגחלתם של המקנאים להרב, לא יוכל בכל זאת להתאפק מלהזכיר כי
מראדזין בא אליו „מכתב עם כמה חתומים מעידים על אופן המכתב הראשון״.
ומוסיף „ולאשר בעיקר המעשה אין מכחיש, ע״כ אין לנו להתערב עוד בזה, כי
המשפט לאלהים הוא (?)". וסמוך לזה מביא דברי הש״ך בספרו „גבורת אנשים"
(יקר המציאות) אשר בין יתר הדברים אומר „שלא ראינו ולא שמענו בדורנו זאת
ההרחקה" (לבלי למול את בן האב המנודה). אך די לנו לראות מזה, כי גם
הרב המו״ל המתון וזריז, איך שהוא מכסה עשרה טפחים, יחשוב הצטדקות
המצדדים בזכות הרב כמונו לדברים של מה בכךאבל לא זו בלבד, כי אם היה לנו עסק עם הולך חשכים, אשר אין
נוגה לו, לא בתורה, בתלמוד ופוסקים ולא בחכמות חצוניות; לו היה שוגה ומשגה
באשר תחסרנה לו ידיעות תהלוכות החיים ומשאלות הזמן; לו לא ידע מעודו רק
ד׳ אמות של הלכה, או רק חוג הקבלה העיונית והמעשית—החרשנו. אך הלא
לפנינו רב גלוי עינים, אשר חדרי התורה פתוחים לפניו והוא רגיל בהם ויודע
צפונותיהם והגיוני בוניהם, ואור הדעת הוסיף להגיה לפניו כל סתום בחיי 
עשיה, ומסעיו ומסחריו הורוהו למדי להכיר את דרכי התבל ורוח הדור הזה,
אם מרב כזה יצא משפט מעוקל לא נוכל כפרו. — מלבד כל הטעמים אשר
הבאנו במאמרנו הקודם נוכל בצדק לשאול רק מרב חכם ומבין כמוהו, רב תורה
ומדעים, עד כי יאמרו עליו, כי בא גם בסוד חכמת הרפואה, מה היה — לו
התעקש האב כשב ואל תעשה ולא השתדל למול את בנו, אם בעבור שדעתו
נוטה אחרי בני הנעורים המתפרצים, המאמינים כי בזאת כל השכלתם, כאשר יבעטו
במצוה זו, או במצאו התנצלות לנפשו, כי אונס היה, ובה גדל הנער עד
הרגיש, בחפצו לבוא באנשים, שהוא לא עברי ולא נוצרי ונלחץ אפוא לבחור
באחת משתי אלה: אם לשאת כאב אנוש, אשר יגדל מאד מאשר לו מלו אותובן שמנת ימים, בעדות הרופאים וחוקרי הנפש, או לעזוב את אמונת אבותיו
האם בשני האופנים לא נגף לב הרב אותו, כי הוא אשם בהרבותו יסורים לחנם
לבן ישראל, או בגרשו אותו מהסתפח בנחלת אבותיו? ואיך יכול איש כמוהו.
להשתמש בנשק הניתן לו בתורת רשות, אשר יוכל להיות מסוכן לו ולכל ע
ישראל? —
מטרת מאמרנו זה היא, לא להיות בתוהה על הראשונות, להוכיח את הרב
ל שגגתו שכבר נעשתה, כי הוא לא יוכל לעקור למפרע את כל הנעשה
ולמחוק את הכתוב בעט ברזל ועפרת; רק זאת שאלתנו ובקשתנו, כי יכיר הרב
החכם כי שגה בשקול הדעת ויהי נמהר במשפטו, ורב כבוד ויקר יהי לו, אם
יודה בעצמו ובכבודו, כי אגב ריתחא שבשתא פלטה מפיו. אכן אם לא חננו יוצר
הטבע באומץ רוח כזה, להודות כי הוא איננו כהאפיפיור שלא יחטא לעולם
עכ״פ יצוה לסרים למשמעתו לבלי יוסיפו לערוך קרבות מול השופטים בצדק
 
המקרה הזה וישכח עד מהרה כלה מלב; יזהירם לבלי יזידו לעשות נקמ
בנחשדים כי ידם היתה במפרסמים את המעשה, ולא יבקשו תואנות שוא למסו
לצבא צעירים חפשים עפ״י דת וכדומה מעשים אשר לא יעשו. והוא ישקול מן
הוא והלאה היטב את דבריו ומפעליו לבלי יקרה לו כמקרה לא טהור הזה.
להמתקן מורי השעות ומחרחריו נחוה עצתנו, כי יחדל גם הוא להפיח מדון
ולהרחיב המדורה. אל נא ילאה בתלונותיו את פקידי המלכות והשופטים והשוטרים,
אשר גם להם למורת רוח להתערב בעסקי היהודים פנימה, וגם עליו, כעל כל
איש מישראל חובה מוטלת לבלי חלל את שם ישראל ותורתו לעיני העמים ואין
לך הלול האומה והאמונה גדול מזה, רב לו אם הראה כחו כי הצליח למלאות
חובתו לבנו מבלי להתרפס ולהכנע לפני הרב. אך אל יוסיף לחצות עליו. לא
ניעצהו לשנות משפטו ודרכו ולאחוז בכנפות הצדיק, להחניפו ולהאמין בנפלאותיו,
אף לא למראה עינים; אך לא יוסיף לדבר בו סרה, להקניטו וללחום נגדומה טוב היה, לו יכלו מתוכים לעשות שלום, מבלי לבטל דעות הצדדים, רק
נהוג בין אנשים בני דעות וגם אמונות שונות.
ולמען לא יצטרך הרב המאוה״ג לשלוח למעזריטש איש עתי להביא לו את
„המליץ", כאשר עשה (לדברי אחד הסופרים) בחפצו לדעת את אשר כתבנו
אדותיו, הננו לשלוח לו את הגליון הנוכחי. ואם בעל לבב הוא, כאשר
נשפוט מכל דברי מרימיו ומשפיליו, נחכה להשיג ממנו מכתב, וממנו נוכל
לדעת אם לא שגינו במשפטנו עליו.
ארז.
אחרי שכבר הוכן המאמר הזה לדפוס באו לנו עוד שמנה מכתבים ממקומות שונים, מהם
וראים תגר מדוע אספנו מאמרי הסנגורים על הצדיק (No 25) והמה אנוסים היו: באחד התרו
חסידי ראדזין שיורידו את אביו מכסא הרבנות בכ... ובשני כי קרוב יום התיצבי לצבא....
אחרים מתאוננים כי נשא פנים להרב ונוטים להצדיקו (איה?); יש באים בטענה על כי הכתרנוהו
שם רב והוא אינו רב ומורה הוראה (כי בעיר ראדזין אב״ד ומ״ץ אחר) והוא רק רבי—אשר לשם
זה לא נחוץ לדעת מה דקאמרי רבנן; יש מלעיגים כי הנם הרבינו בשבחו כעוסק במדעים וביחוד
ברפואה, אשר לדבריהם טוב שלא ישתמש בתגא זו שיש בה משום סכנות נפשות; יש מפרשים
כשמלה מעשי הרב אשר נעצור ברוחנו להביאם מפני הכבוד. אך מכל המכתבים (אשר סופריהם
וסתתרו ויחלו פנינו לבלי להזכיר שמותיהם ושם עריהם נציל איזה ענינים הראוים לשית לב
אליהם: א) המעשה הזה לא ראשון הוא בראדזין וזה כשנתים עוד בחיי ר׳ יעקב ז"ל אבי
וג״ה גזר גזירה לבלי למול את בן מתקוממו ק... בן באטשי (הנזכר No. 25) והילד מת טרם גמול
ואח״כ התפשר הרב עם ק... ויהי לכלי חפץ בידו ובעצתו (?!) הלך ק... להעיד עדות שקר
המתקן מודי שעות וזה האחרון לקח נקמתו מק... להפר עצת הרבי אשר בקש לתת חופשה לבן
ק... בבוא תור לו לעמוד לצבא; ב) כי נלאו פקידי המלכות לשאת את המריבות והמלשינות אשר
רו בעיר מאז בא רג״ה להשתקע שם וישלחו מעורר מדנים אחד ממהויקי, ידי הרב י... ל"ש לגור
בש..... — ג) כי המתקן מורי שעות השיב גמול להרבי בהעירו את המפקחים על אוצר אחריות
האש, כי העריך הרבי את הריחים של רוח אשר לו בעיר במחיר משולש, ויחקרו וימצאו כי כ
הוא וימעיטו אחריות הריחים עד שליש; ד) תולדות הקרבות בפ׳ בהעלותך היו, כי בקש שר הן
לשנות מקום ממכר חזירים ביום השוק למגרש שבין ביה״כ ובין ביהמד״ר וכאשר חלו בע״ב פניו לחדול
מזה השיב להם: האם אצלכם הוא מקום קרוש? הן תריבו ותרימו יד איש באחיו במקום המקדש!
אך גם ממעריצי הרבי קבלנו מכתבים וכאשר הם לא יגורו פן יקראם אסון נביא דבריהם
לפני דעת הקהל לשפוט עליהם:„מעזריטש Juni 30 (18) 1879. לכבוד המו״ל את „המליץ״. — על המון המחרפים
והמגדפים את כבוד הרב הצדיק מה״ר גרשון חנוך העניך, אשר הרהיבו בנפשם עוז לבדות (?)
לטפל מלבם דברי כזבים (?) לגמור אמר רע על כבודו, חשבתי למשפט להחזיק גם עטי ולרים
אתם את ריב האמת, כי האמת מארץ תצמח ותחתיה ישחו כל עוזרי רהב, עד כי לאחרונה
עין בעין יתראה כי אך אמרי אמת תהגה לשוני.
וזה דבר הנסבה אשר הניער את הרב גה״ה לעשות הדבר ההוא: לפני מות אביו הצדיק
יעקב ז"ל עמד איש אחד בונה בנים (הוא כפי הנראה זה הנקרא במכתב אחר „חרש עצים״)
ויחפוץ להלשין את כל אנשי העיר אשר היו בידם תעודות חופש מהשנה ההיא, אם לא יתנו
שלוש מאות רו״כ, אבל להצלחת כל הנבהלים ההם אשר רגזו ופחדו מפניו מאד, המליטה אשת
המלשין בן זכר. והצדיק נתן צו לכל יזיד כל איש למול את בשר ערלתו. המלשין בראות
את הרעה הנשקפת לו חרדו כל בתי נפשו וילך אל הרב ויתרפס לפניו להסיר מעליו את חמתו,
ולאחרונה נרצה לו הצדיק ויכפר פניו בנתנו לו (מי למי 7)
ד שלושים רו״כ. ובראות גם בנ
היושב תחתיו, הרב ר׳ גח״ה, כי הדבר הזה תקנה גדולה היא למלשין, נתן דברו גם הוא
נגד הפושע המתקן מורה שעות לבל ימולו את בשר עדלת בנו, אבל לא חשב חלילה שלו
להכניס הילד בבריתו של א״א, כי מה חטא הילד הקטן הזה בחתוליו, אפס כי חשב באמת
אשר בוודאי אביו יכנע עד מהרה מפניו וינחם על הרעה אשר נזכר. אך לא כן היה, כי הפו
הזה התיצב לפניו ביד רמה ובשצף קצפו ענהו עזות. עותתו זאת חרה אף הרב ולא ענהו דבר.
עתה המו״ל שפוט נא אתה עם מי הצדק ותרים מכשול מדרך עמנו אשר כלם יחשבו כי הרב חטא
ואשם בזה: הבר נא את האמת ותסיר כעם מלבך לבל יחולל שמו לעולם. ולמען השלום אסון
נא מו״ל יקר את מאמרי זה ושלום לך מאת מוקירך ומכבדך נצח
יהם כהן״.לא ידענו מה תאמר דעת הקהל לסנגוריא זו, לדעתנו אין בזה שום הצטדקות. האם לא
הבינו גם אנחנו גם הקוראים כי לא נתכון הרב להבדיל את הילד הרך מבוא בברית ישראל ורו
קש להכריח באופן זה את האב להכנע מפניו. ועל זאת אמרנו כי הוא נשק מסוכן. וכי
שביל שנעשה עול בפעם הראשונה יוצדק אם הוא שונה בעולתו? ומה בכך אם פגע בראשונה
ברך לבב, ולרב חכם כמוהו להיות עיניו בראשו, לחשוב אחרית דבר. אי לזאת נשאר אנחנו
אמינים לדעתנו, כי שגה הרב מאד מאד גם אם לא נתכון לקנא לכבוד עצמו, רק לה
מעות הנוגע להכלל, בבקשו להעיק על זדים, במנעו אותם מלעשות כתורה וכמצוה ויביאם ליד
נסיון לפנות עורף לנו ולאמונתנו. ואתם המאמינים כי באמתלאות כאלה תכבסו כמו בבורית כחם
העון הזה—שגיתם מאד, ולדעתנו עוד תרעו ותשחיתו להרב רג״ה ולכל הדרים בקרבת חוג משטרו
כי תחת אשר בראותו דעת הקהל פה אחד תדון אותו לכף חוב, לא יוסיף לעשות כזאת, הלא אם
יחזה כי יש מליצי יושר עליו יקשה לבבו ויחדש נבלות כאלה עד בלתי שאת, ונקוה כי הרב
בעצמו יסכים יותר לדברינו ויכיר כי אחרי שעשה מעשה לא יועילו לו מליצות פרקליטין כאלה.
ק באחת יוכל לתקן את אשר עות, בתתו תודה כי שגגה יצאה מלפניו ולא תחשב לו עוד לחטאת,
כי כבר אמר החכם (קהלת ו׳ ד׳) ‧ כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא
אולם אם המליץ הזה דבר עכ״פ אמרים שיש בהם איזה הגיון, אם ישר או לא—היא
שאלה שישיבו עליה הקוראים ויוכל להיות כי יסכימו עמו איזה מהם, על כל פנים להקטין
אשמת הצדיק. אך מה יאמרו הבריות על המכתב השני שקבלנו, והננו לתתו לפני קוראינו
שום שגוי ותקון:
ראדזין יום א׳ פרשת בלק
אל כבוד הרב החכם מוצא המליץ ני׳
קראנו את המוכתב עברי היוצא תחת ידו והנה זה מלא מדברי פלסתר ודברי חדודים ע
רביני הגאון הצדיק, כפי הנראה יחשוב המוצא כי רבינו הוא איזה מו״צ מעיר, קטנה ולא ידע
ני רביני הוא תלמוד חכם מובהק וגאון וגם זה לא כבר חבר ספר על טהרות אשר כל הגעונים
וגם הגאון ר׳ יוסף שאול ז״ל בתוכם יתהללו אותו בשער ולכן נבוא אליו בתורת בקשה ל בליקבל עוד מכתבים פלסתר אודות הענין הזה וגם כפי יכלתו יכחיש ויתרץ את הענין ואז יקב
מאה וחמשים רו״כ על פי הפאסט ובטחוני נאמנה כי לא יודע שום איש מזה, נזה
עוד הפעם לבל ידפים מכתבים ממלשינים כאנשי מעזריטש ואם לא ישמע
דברנו אלה אז לא נחשה לו וגם ידע כי בכוחנו הוא לעשות רעה לכל איש אם אך נחפוץ
הגבאים של הצדיק א. י. ש.
א. ד.ז.
שמעו קנאים מבהילים, עוד לא נחקק מטבע אשר בכחו לעור עינינו להכחיש את האמת
או להצדיק את העול. שאלו בחסידי וואלהין ואוקריינא ויאמרו לכם, כי בקשו לתת לנו שלש
אלפים רו״כ לשנה (עדים הרב ה׳ פעסים וה׳ יחיאל ליבערזאהן מברדיטשוב) רק בעד שתיקתנו
גלי נגלה את כל הנבלות אשר נעשו בקרבם; כן בקשו אחרים לתת לנו 500 רו״כ לבלי נדפיס את
המאמר „לא רובים ולא יער" (המליץ 1869) נגד הרבי ר׳ בעריניא שהציץ ובפגע. את אשר השיב
אשר קרמוכם לפתותנו בשוחר נשיב גם לכם: „חדלו מריב, הזהרו לבלי לחלל שם ישראל
אמונתו לפני הממשלה ועם הארץ במסירות ומלשינית, לכו איש איש לסבלותיכם ואל תשעו לדברי
רות, אל תפנו לבכם לבטלה ולספורי נסים, לאכול לחם עצלים כמלקקים מעל שלחן הצדיק ולעזיב
את נשותיכם— אשר תרבו עצבונן והרונן—לדאוג לנפשן ולילדיהן אשר ילדו לכם, אל תקנאו לשם
רושכם להללו, אותו ואת היהדות עמו, ואז לא לבד כי לא נחפש אחרי מומיכם, אך עוד נחו
חושים, בלא כסף ובלא מחיר, ללחום בכל הקמים עליכם ובכל המלעיגים בכם ללא צדק. ואת הכסה
שר אמרתם לשקול על ידנו הקדישו לחנך את בניכם על פי דרכם באמונתנו ובכל הנדרש
אזרח בארץ ויצלחו לנפשם ולקהל עדת ישרון ולמדינה״. מי יתן ותכינו אל דברינו ותפקחו
עיניכם לראות כי נאמן לבנו לכם כאח דבק ורק טובתכם אנחנו דורשים בתמים. — ואשר תתרו
נו לבלי נוסיף לקבל מאמרים נגד צדיקכם, דעו —כי לא בא מורך בלבבנו כאשר יצאני לקנא
לשם האמת גם מפני קנאים תקיפים הרבה מכם, כן חסידים, וכן משכילים ומתנגדים, אשר
האמינו כי לא נת־הקני מהם כמטחוי קשתם והורות לאל כי חציהם לא נגעו בנו לרעה, כי שרי
קשקשים חנן אותנו האלהים — אהבת האמת והצדק — והוא מגן בעדנו. אם תשתמשו את
בקשת רנזיה, נקום אנחנו למשפט עמכם בנשק ברזל — הוא עטנו אשר בידנו ונגלה פני הלוט
הלוט אשר שמנו על ענינים רבים שהכתרנו למען הותיר פתח להשקיט הריב .
לא אבינו להאמין לדברי אחד הסופרים, כי חסידי ראדזין כתבו להמו״ל את „הצפירה״.כי אם יתן דופי בצדיקם יאבד 200 חתומים ועוד ירדפו אותו בא⸗. נכון לבנו בטוח כי
דידנו הרב הנכבד לא נבעת מפני גערות נבערות כאלה. אך בנוגע לנו נוכל להבטיחכם, כי גם
אם יצלח בידכם (והיא תוחלת שוא) להמעיט אלף חותמים להמליץ ולנסות לעשות בנו רעה באיזה
אמצעיים אסורים שתרצו, לא יפול לבנו ועל משמרתנו נעמוד כל הימים אשר נחיה, להוציא את
את הגיוני רוחנו בלי משוא פנים. — ואם לעצתנו תאבו שמוע, חוסו על כבוד צדיקכם היקר לכם,
שימו מחסום לפיכם לבלי הוציא דברי בוז וקלון על אלה אשר לא כמחשבותיכם מחשבותיהם, אסרו
ידיכם לבלי תוכלו להרימם למחלומות ושיתו לבכם אל דרכיכם ולא תוסיפו לחרחר ריב ומדון, א
גדילו יותר כבוד הנקדש בקרבכם ושלום יהיה לכם גם למתנגדים לשטחכם, אשר יוקירו אתכם
כאחים בני אומה ואמונה אחת וגם אנחנו נשלים לכם.
ארז.עלה נדף
מנסיעתי הקטנה.(המשך
מאריאמפאל. מקאלוואריע למאריאמפאל אך שתי פרסאות, ובכ״ז רב ההבדל שבין
שתי הערים הללו בחמריותן וברוחניותן. ההשגרה האלהית חננה את העיר הזאת במשך עשר שניו
האחרונות למעלה לטוב והיושבים בה מרבים את השם בפעולותיהם הטובות והמועילות לשמחת לב
כל חובב עמו ודתו
בשבעה עשר לחדש אפריל באתי בעיר הזאת, ועיני נהרו לראות אנשים חיים בעלי
תנועה תמידית ופנים צוהלים לנגדי, אות הוא כי לא במסכנות יאכלו בה לחמס ופרנסתם מצויה.
שמחתי מאד למראה עיני. „אך מה קול העיר הומה ומרכבות מרקדות תשתקשקנה בעיר״?—שאל
את מכירי אשר הלך אתי — „היום — ענני — הוא יום הולדת אדוננו הקיר״ה, ובני העיר קראו
ליום הזה עצרה להודות ולהלל לה׳ על אשר הציל את מלכנו מיד צר ואויב הרע אשר התפר
לשלוח יד במשיח ה׳". מהרתי ללכת אל בית מקדש מעט הבנוי, לתלפיות והדור בטוב טעם,
אשר שם נועדו כלם, עם ה׳, פקידי הממשלה ונציבי הצבא, אבל לדאבון לבי אחרתי מן המועד.
לא ראיתי בעיני את כבוד הקהל, ובאזני לא שמעתי את דרשת הרב הג׳, ומאמר המורה החכם
שטיין, בפרשת היום ההוא, אך את התהלות אשר רוכבו שפתי ההולכים לפני ומאחר
ובלבי אמרתי, אם המון העם לא יליגו על הדרשה הנדרשת בבית הכנסת בלשו
.
מאת מורה משכיל בגימנזיום, אות הוא כי לא בחשיכה יתהלכון, ורוח העם לא רוח
זלעפות לעקור משורש כל טוב כאשר תקרינה לעתים ברבות הערים אשר סביבותינו. אכן לא
שגיתי במשפטי! כי אך בצאתי את ביהכ״נ כן פגשתי בשני אנשים המתעסקים בחברת „סומך
נופלים״, והמה הובילוני ויביאוני בחדר סמוך לביהכ״נ, ששם יתאספו ראשי החברה מדי מוצא
שבת בשבתו לפקח על עסקיה, לחלק את הכסף ולחזק ולאמץ מוסדותיה, וממוצא הנחות
שהציעו לפני למדתי לדעת, כי ישרים דרכי התושבים וכל פעולותיהם מכוונות למטרה נעלה;
גדול הוא הקרן קיים של החברה ההיא יתר הרבה מאשר בקאלוואריע, אף כי החברים מועטים
במספר ולא יחידה היא החברה ההיא, כי עוד להם הרבה, וגם הן נוסדו בטוב המחשבה
והתועלת, כגון חברת „גמילות חסדים״ „הכנסת אורחים" ודומיהן, וכלן מתוקנות ומיוסדות על
אדני המציאות שתוכלנה להתקיים, ועוד ידם נטויה ולבם רחב ליסד בית הולים ובית אוסף
לעניים, לבל יכלמו במשענם ולא ינקשו בהליכתם. —
כל אלה ראיתי בנוגע למצב החמדי של העיר הזאת בסקירה אחת, ואמנם לא נופל
ממנו גם המצב הרוחני בכה
לא שפעולותיו עדיין בלתי נראות ונכרות בפועל ממש כמו
שראוי להיות לפי המצב החמרי ולפי הכנות הנפשיות שבקרבם. בעיר כזו ראוי שיתחברו
המתחשבים לדור החדש באגודה אחת לעשות יותר לתועלת היהדות וספרותה, לכונן בית-עקד
ספרים למקרא ולהרבות השכלה; ראוי שיתאחדו כלם להקים בית-ספר פרטי לנעריהם ולספר
אליהם את בני העניים והאביונים בלא כסף ובלא מחיר, כי יען אשר בעיר ההיא יש גימנזיום
גלם, רובא דרובא שולחים את בניהם שמה, ואם לא יכינו אותם בנעוריהם להכשירם בלמודי
קדש אין תקוה להם עוד, וביחוד ראוי לשום עין רחימא על בני העניים לבל יתמכרו אל הבטלה
ואל לחמא עניא. בעיר כזו ובין אנשים כאלה נאה ויאה שתהיה חברה פרטית לאפוטרופסת בניהעניים, אלה שמוכשרים ללמוד ללמד, ואלה שכחם יפה למלאכה למסרם על חשבונם לבעל
מלאכה, ולכשיגדלו והיו לאנשים ישלמו בקופת החברה לשעורין, ולא לעזבם לחקות מעשה
אבותיהם בידיהם. במאריאָמפאָל אין מחסור בכסף, כמעט כלם לבם טוב עליהם וידם פתוחה
לתת לכל פעולה טובה נדבה הגונה, אלא שחסר בה פועלים ומעוררים; אליהם אני ל
רי ר' אלעזר: גדול המעשה יותר מן העושה" (ב״ב ט׳). ומי יתן ויתעוררו אחדים מאנשי
מעשה שבהם לעשות בזה לשם מצוה ופעולה טבא. נכון לבי סמוך ובטוח כי עשה יעשו וגם
יוכלו, ויקדשו שם היהדות ברבים, אף ירבו שלום ופרקליטין גדולים בינם לאביהם בשמים 
כי אין ערוך לתועלת היוצאת מחברה כזו לטובת נערים עזובים. וכל החברות ופעולותיהן בכל
עצמת תועלתיהן כקליפת השום הנה נגדה; כל החברות תומכות בידי אנשים אובדים, א
שאבדו עצמם לדעת, או שנאבדו מפני החנוך וההרגל הרע, ואין עוד תקנה להב והנאה
לעולם, ואלה הצאן אם יאספו בידי רועים נאמנים עתידים הם להיות אנשים מועילים וחברים
טובים ומתוקנים לכלל הקבוץ המריני והדתי, וע״ז אמרו חכמינו ז״ל (נדרים פ״א) „הזהרו בבני
עניים שמהם תצא תורה״!
מעמד החנוך בכלל אינו רעוע כל כך כמו בערים אחרות; האבות מפזרים ממונג
שביל בניהם בכדי ללמדם על אופן היותר טוב ומועיל, ולרוב הנערים ג״כ נטיה רצוניית א
הלמודים, וחביבה בעיניהם גם שפת עמנו עם מעוט הכנתם בה. (שלשים וחמש חוברות מספרי
„עט עברי" נמכרו ביום אחד. בעוד שבקאלוואריע הגדולה ממאריאמפאָל בכמותה שתי פעמים, לא
נמכר החצי בכל ימות החורף), אלא עדיין אין סדר נכון ללמודים ומשטר ישר בבית מיוחד ע״י
מורים מומחיים ובקיאים כראוי להיות. עד שנת 77 החזיקו בעיר בית-ספר תלמודי הנקרא בשם
„שעור״, יען כי עקרי הלמודים היו בגפ״ת, ומקרא וידיעת הלשון ויתר הלמודים החצוניים היו
טפלים להם, על כן נקרא על שם הגמרא „שעור״. *), אך לאחרונה בא הקץ גם על השעו
ואיננו עוד, לא משום שחלו בו ידי מקנאים כגורל בתי הספר בסייני ובקאלוואריע, או משום
ששרו בו שירי עם רוסיא כדרך שהעלילו ומצאו תואנה מתקדשי עירי, ומר-חציף הבורכי בראשם
על ביה ס שלי בסייני, אלא המחזיקים בו בעצמם מצאו בו פסול לדעתם וירפו ידיהם ממנו.
ובזה שגו מאד, כי נקל לבטל דבר וקשה מאד לחדש מעתה; אם מצאו בו חסרונות שעכ״
גלו להמנות, היה להם לתקן ולא לבטלו לגמרי. אולם אין דואגין על שעבר במקום שיש תקו
לעתיד. ואם כעת יקומו שנית להקיצו לתחיה בתמונה חדשה לפי רוח הזמן וחפץ השעה, א
מעצור להם ואין מכלים דבר, אך מי יתן ויקומו! — עוד הפעם הנני אומר: כי אין מחסור
לרוח נדיבה במאדיאמפאָל. רק הכל תלוי ברצון המעשה והתעוררות רגש הפנימי שכלב. —
בנוגע ליתר עניני הקהלה ותשמישי קדושה שבה, מובן מאליו, שבין אנשים מצוינים
במעשה הצדקה המביאה לרוב לידי השתוות הדעות ופשוט הלבבות אין מקום למחלוקת ואין גדר
נפרץ, הכל על מקומו בשלום, ואם ישנם אולי איזו מכסוכי דברים שלא נתנו להגלות, לא
יכלתי בזמן קצר לעמוד עליהם, כי רק כיום תמים התמהמחתי שם. ואחר אחזתי דרכי לעיר
הקרובה אליה.
ווילקאווישק. עיר לא מצער היא, מן המחוזות החדשים שנתחדשו בשנת 1866
*) ואולי פחדו המיסדים הראשונים מחמת הקנאים לקרוא בית-ספר (אוטשילישצע. שקאלע או שולע).
ויסבו את שמו „שעור" למען תפוש אותם בלבם לבל ירעו ובל ישחיתו.בפולין, ויושביה לא קצרי-יד במעשה המסדור וכל שארי פרנסות המצויות אצל אחב״י, וביותר
שמסילת הברזל קרובה לה עד כדי חמש מיל (וויערסט), רב מאד מסחר התבואות והרבה יד
עושות ומפרנכות את בעליהן, וכמעט כלם שמחים בחלקם ורואים ברכה בעמלם; ואולי לפי
הם טרודים ואדוקים כל כך במסחר ובפרנכה, אין בקרב העיר אנשי מעשה המשתדלים לטובת
כלל העיר בתקונים מועילים וחברות מועילות וטובות — זולתי חברת „סומך נופלים" שתשתקע גם
בעיר זו — בדרך שעושים במאריאמפאָל. על שאלתי את בעל האכסניא שלי: למי העיר? ומי
מי המה אלה העומדים בראש הקהל כצופים נאמנים לדאוג על רוח הכנסיה, שלומה ואחרותה?
לא מצאתי מענה רק על הראשונה, כי העיר תחסה בצל הרוזן מינקאוויץ, העושה הרבה בכל 
עת מצוא להטיב מצב החומרי של יושבי העיר, ובנוגע ליתר השאלות הלאומיות הייתי בעיניו
בשואל שלא מדעת. מתחלה חשבתי, כי מפני שפני בעל הבית נראים כזועפים הריני עליו
למשא עם המון שאלותי; אך נסיתי דברים עם עוד אחדים מהם, אשר נכנסתי עמהם בטענות
כאלו, וראיתי כי כמעט כלם מפוזרים ומפורדים אל כל רוח, ופני כלם רעים מבלי שום תמונה
חפשית, כאלו נוקשו ונלכדו במצודת עצבון (מעלאנכאָליע) שלטת. המבט החיצוני הזה הפחי
אותי לפגוע עוד באחד מהם, ועל כן יצאתי לבדי לבקש לי מקום ללמד ממנו על הכלל כלו על
פי אותות חצוניים דמראים באצבע מצב הרודני של אחב״י בעיר הזאת.הפסיעה הראשונה היתה על פני חצר בתי-הכנסיות, ומן הנקודה התיכונה ההיא הבינות
לשפוט על תכונת יושבי המקום לפנים והיום. ממראה בנין בית הכנסת הישן הכינותי לשפוט, כי
זקנה העיר וכי לפנים היתה שפלה במעמדה החמרי עד שנתפעלו מאד מנדבת אחדים שהתנדבו
לכתוב על גבי הכותלים „בריך שמות״ „ועל הכל" „רבש״ע" בשעת הוצאות ס״ת ביו״ט, ועוד
רצון" שונים, ומתחת כל הכתובות האלה בפ״ע רשומים באותיות אשורית שמות המהנדבים, לא רק
שם הפרטי אלא עם פיוטים שונים, עד שמתחת יהי רצון אחד שעל גבי כותל הדרומי, גדול
הפיוט של כבוד המתנדב בכמותו כמעט כהיהי רצון גופו; כן הבינותי לשפוט על מעמדם הרוחני של
הראשונים, כי השתמשו הרבה במלאכים, עד שחקקו על גבי כותל מזרחי-צפוני, יהי רצון
מיוחד, ובו כתוב לאמר: שהתפלה „תתעלה ותתנשא לכתר על ראשך (של כביכול !) ע״י מט״ט
הפנים״, ושטה אחרת היתה למו בסוד המנורה העומדת בצד צפוני, שלא ששה קנים
בצדיה אלא שמונה, שלשה קנים וקנה קטן כעין עורפה מצדה האחד, ושלשה קנים וקנו
קטן כעין עודפה מצרה השני, וקנה אחד יוצא ממנה, נגד מה שאמרו (ילקוט שמות) „כל
השביעיים חביבים למעלה״; מלבד עוד ציורים שונים כגון „ארי״ ומתרתיו. „הוי גבור כא
גמר, צבי, וכו׳ עם הפסוק שלהם, המורה על מעמד הילדות ביחס חולשת ההשגה עד
ריכים לתמונה חיה. *). אולם היוצא מביהכ״נ הישן ועומד ורואה את ביהמ״ד החדש הבנוי
בטוב טעם ויפה להלל, את בית דברת „גמילות חסדים" הכמוך לו ומסודר יפה, את הקלויז
שן ואת הפרושים ואת דברורים החיים על חשבון הקהל ונוטלים שכר בטלה, את דבר הנרחב
המקיף את כל דמקומות הקדושים האלה, יכול להכיר בחרף עין התערות מעמדם דחמרי היום
*) על חזון התמונות הללו המחוקות בכותלי ביהכ״נ כבר דבר ידידי הח׳ הר״ר א״י שפירא
סערהייא בהמליץ שנה ששית, בהעירו למוסר אזני אחינו שבקאלוואריע, ואין לי מה להוסיף על דבריו,
אלא להזכיר דבר טוב ומתוקן שהתקינו אנשי מעשה בסייני לפני שתים עשרה שנה ברוח מבינתם, לה
הציורים האלה, האריות והנמרים והצביים, גם על במת בית-המדרש. כמה גדולים מעשה המעכאניקים
הסיינים! — ש...מצב הרוחני, ושפלות ידי העוסקים בצרכי צבור, שאינם משגיחים כלום לעשות לכהפ״ח גדר סביב
להם ליחד את המקום לשם עבודה ות״ת לבל יהיה מרמס לכל בהמות העיר ומפורץ בין כ
מבואות המטונפות, אשר חרפה היא לעם ה׳ לשבת בבתיהם ספונים ומקום הבית הזה אשר שם
ה׳ צבאות שוכן בקרבו חרב, משלח לחיתו שדי, התאזרו יושבי העיר הנכבדים וקראו נדבות
התאזרו ועשו גדר סביב לבתים הקדושים האלה! הן לא קצרה ידכם מעשות כזאת, ואם נרדם
הרוח המאחד את הכלל עורו נא והתעוררו, וה׳ יהיה בעוזרכם .
הפסיעה השניה וגם האחרונה היתה בבית-הספר אשר לנערים ולנערות, המקוים מאת
הממשלה יר"ה. על התיסדות ביה״ס הזה ראויים המה אנשי ווילקאווישק לשבח, להיותו כדבר
בעתו דרוש ונחוץ מאד לחפץ הזמן, מתנהג בטוב טעם ודעת ע״י מורה משכיל ונבון ה׳ אליה.
שערשעווסקי אשר גמר חוק למודו בהסימינאריום הווייווערי *), ומכלכל בתוכו בערך מאז
תלמידים ותלמידות, ואולם בכ״ז עדיין יש לבעל דין לחלוק על רפיון רוחם מדוע לא הפרידו
בו בביה״ס גופו בין המינים. לנערים לבד ולנערות לבד. לפני חצות היום לנערות ולאחר
חצות לנערים, ולא הוסיפו על הוצאות ביה״ס לכהפ״ח עוד מאתים רו״כ לשנה בכדי לתת מקום
ם ללמודי שפת עבר בו בבית? אם בשביל ששפת עבר נקראת בפי המליצים השפה הקדושה
על כן אין כבודה בכך להתערב עם לשון אחרת בבית אחד, או פשוטו כמשמעו שאין האבות
מרגישים בנחיצת למוד השפה שהיא מורשת אבות וקשר הלאומי שבכל זמן וזמן? שאם לא
כן יהיו דואגים לכהפ״ח להמציא להם מלמדים פרטיים בחדרים שיהיו בקיאים בה בלשון להורות
בניהם בדרך ישרה; בעת שהתעוררו אחדים מן המתקדשים והמטהרים על חלול כבוד ישראל
וקדושתו להעביר את החזן מן התיבה ולאסור עליהם את שהיטתו בשביל שחלל גרונו לזמר
בכנופיה נכבדה בקיבאָרמי וגרמו מחלוקת שלא לשם שמים בעיר, וכי לא מוטב היה אם רצו
השתמש בהתעוררת ההיא לדבר יותר טוב ומועיל העומד ברומו של עולם החנוך? מדוע כחו
של סטאל גדול מכהו של מיכאל שרו של ישראל וגבריאל עומד ומשמש לפניו? פקחו עיניכם
אחי על זאת! ודעו וראו כי דבר גדול אני מציע לפניכם היום לכבודכם ולכבוד אומתנו מצבת
בור נקרתם, ואם לא עכשיו, אם לא תדאגו לרוח בניכם בעודם בנעוריהם, אחרי מתי עוד?
משתי הפסיעות הללו אנו למדים כי אין אחדות רוחני בקרב העדה הזאת, ואין עיניהם
ולבם אלא על דפרנסה הגופניית. אין לנו חלילה לגנותם ע״ז מפני שהיא כבודו של בו״ד, אלא
לבקשם ולקוות כי עוד יתעוררו להחזיק במעוז הרוח ולהיטיב את העומד וראוי לתקון ביחס
החנוך בפרט ובתקוני הכלל בכלל, ואנחנו נלכה בשם ה׳ הלאה לדרכנו. —
(סוף יבוא)
ט״ף שפיראמעיר סייני.*) בכפר ווייווערי במחוז מאריאמפאל, יש שימינאריום לאמונים פידגוגים; עקר הכוונה הראשונה של
הממשלה בהתיסדות ביה״ס הזה הוא רק לתועלת האכרים בעלי הכפרים, ואין בו מקום לתלמידים עבריים,
אלא הדירעקטור, שטשינאלסקי אשר עד שנת 1877 היה הממונה על בתי-הספר בפלך סובאלקי, בחפצו
להרבות ב"ס ולהקים מורים מועילים גם בין היהודים, העביר החוק לשעתו, ובשנים אחדות יצאו מורים
עברים אחדים מאותו הימינאריום בשם טוב, ובתי הספר אשר ת״י ורשותם עולים למעלה למשכיל, אך כעי
 נשמע כי האינספעקטור נשען על הכוונה העקריית שב לסגור הפתח בפני תלמידים עבריים. ש.....על דבר מצב החומרי של יהודי רוסיא.(סוף)
מי יתן וישיתו סופרינו הנבונים לב להכין ספרים למקרא העם ולפרסם
כמ״ע מובנים לעם ויתעוררו אנשי לבב ליסד חברה ברשיון הממשלה אשר
הוציא את הספרים האלה על חשבונה, למען תמעטנה הוצאות הדפוס והנייר
מבלי קוות לריוח תפיץ ספרים ועלי מ״ע כאלה במחיר מצער בקרב דלת העו
לפקוח עיניהם לתקן את חסרונותיהם. וכן תעורר אותם ותלמדם איך לעשות
להביא סדר ומשטר בעסקיהם הפרטיים ושל הקהלה. יורום ליסד חברות כיס
אחד לכלנו להלוואה״, „להכין צרכיהם בחשבון״, „אגודת אמנים" לדאוג לבלי
אבד החפץ לעמול במלאכתו את זמנו היקר, אם ממחסור עבודה, או לבקש
קופצים על מעשי ידיו, וכן לא ייגע לריק להיות נלחץ למכור יגיע כפו לזרים,
כי יחסר לו כסף לחיות נפש, או לעשות עבודתו. ורב הטוב הצפון לעושי
מלאכה אם ימצאו בכל עת ללוות כסף די צרכם לבצע עבודתם, או לחיות נפש
יים
עד אשר ימצאו שכר לפעולתם. על החברה לשית לב, אם רבו העו
במלאכה אחת בעירם רב יתר בערך דורשיה, ובגלל זאת ישתדל איש איש
לחוזיל שכר עמלם, עד אשר ילחצו לבקש עצות להמעיט בזמן העבודד
ובהוצאות הדברים הדרושים למלאכתם אשר תרד ע״י זאת לשפל המדרגה, תחת
שלימה ולהרימה, וסוף סוף לא ימצאו די פרנסתם בצמצום — באופן כזה על
החברה לדרוש ולחקור מראש איזה מקומות אשר מעטו העוסקים במלאכה זו ושב
הם נדרשים ויתנו בהלואה משען לחפצים להעתיק מושבם. וכן יכינו בעירם
בתי מלאכה כאלה אשר לא היו עד כה אתם ויחנכו בה את האנשים המבקשים
עבודה. כן תוסדנה חברות לכונן בתי ספר לעם, כעין אלה שיסדה הממשלה.
ורק באלה שתוסדנה מטעם חברות היהודים ילמדו לילדים תורת האמונה ודת
ישראל ובכלל ישלוט בהם רוח תורת היהדות, והממשלה תקים ברצון טוב
חברות כאלה. גם כל מעשי הצדקה, אשר אמנם מקדם קדמתה נוסדו על
אשיות חברות, בכל זאת נחוץ לעשות תקונים נאותים ברוח הזמן, עפ״י עקרי
החקירות החדשות בחכמת הכלכלה והסדר; להבדיל בין אגודות להרחבת הדי
ולצרוף מושגי האמונה, ובין חברות אשר תעודתן להקל עמל החיים, כן מאלה
אשר כח בידם לעבוד ולהתפרנס מיגיע כפם, אם רק ירחיקו את המכשולים
והמעצורים בדרכם, וכן מאלה אשר מאיזה סבה קצרה ידם להביא לחמם בפריעמלם ולא יתבזו ולא ישאו חרפת רעב; להכין בתי מקלט לזקנים, ליתומים
קטנים, לחולים ולנגפים במומים או במכאובים שאין להם תרופה וכאלה למכביר.
אך יתרון רב לחברות הנוסדות בימינו על יסודי הכלכלה, מאלה הנהוגות
בישראל מאז ומקדם. אלה האחרונות רק על מושגי הצדקה והנדיבות נשענו,
מוצאן היה רוח הלאומי הישראלי אשר מלא לבם להתאחד לאחד, למען יאמצו
יחזקו לעמוד נגד כל מקרה ופגע; ותכליתן היתה לא לטובת המיסדים ועוזריה
נגשמי, רק לעדן נפשם המקוה לקבל בעבור זאת שכר בעולם שכלו טוב
וכאשר הנותנים העשירים לא בכל עת יזכרו את העולם הבא, והנצרך לקבל
מהחברה, אם יש בלבו טפה אחת של רגש הכבוד יתבייש להושיט יד ולהשיג
משען דנם, על כן רק בכבדות יכלו לעמוד ולהתקיים ופעולתן היתה מגודרה
מעטה. לא כן החברות החדשות הנוסדות על מוש
זג „איש את רעהו יעזורו
כל אחד מאנשי החברה יקוה לתועלת בעולם הזה ולא יבוש להשתמש בזכותו,
לא חסד הנם הוא דורש, רק משפטו בצדק. ולו קמו חברות כאלה
בקרבנו לסעיפים שונים, אז נקל היה לנו לגול מעלינו גם חרפות משנאינו.
עזרתן היתה לאל ידנו לעצור בעד אלה אשר מחסרון דעת באיזה ענין אשר
יוכל לכלכלו ישלח בעולתה ידיו ויאחז במרמה למלא נפשו כי ירעב, גם ימעטו
או יחדלו הפועלים בטלים המשליכים יהבם על הקהל, אם תדאגנה החבר
לכל אלה שיש בכחם לעשות מה להשתמש בכחם זה לתועלתם באמצעית
החברה. חברת אמנים וחרושת המעשה וחברת עבודת האדמה וכאלה תביאנה
רב טוב לכלל ישראל להרים קרנו בכבוד ולהמציא לחם לכל שואל .
מה טוב היה לו נוסדה בעיר הבירה חברה אשר מטרתה תהיה הטבת
מצב אחב״י החומרי מנקודת ההשקפה הכללית הזאת, להעיר את ההמון
להמציא להם משען ועזר בכל עת בהתחברם לחברות, ולהגיע למטרת החב
הראשית תוציא וגם תעתיק לשפת עבר ולשפת יהודית ספרים המדברים בענינים
אלה בספורים מושכים את הלב ומובנים לעם, וכן תעזור החברה בקרית המלוכה
לכל אלה המתאחדים בערי המדינה ליסד חברה מעילה, להשתדל ב
יון הממשלה, ותקנות חברות כאלה תדפסנה ותמכרנה בזול להפיצן ברבים, למען
מדו אחרים וכן יעשו בקהלותיהם. ובכל ענין תאציל החברה הראשית עצתה
אמונה לכל הפונים אליה. ואז רק אז, אם ידאגו למצב החומרי של אחינו
יצלח בידם להרים גם מצבם המוסרי, אשר שניהם אחוזים זה בזה כשני חלקי
המספרים, אשר אין לאחד יתרון על אחיהו בהיותם נבדלים וגם לא יצ
מפורדים לתעודתם העקרית, ורק בחוברת תועלתם ניכרת
אם יהיו דברי לרצון לפני הקוראים והסופרים ינעם לי אם יהי מאמרי זה
כחומר בידם לתת לו צורה כרוחב בינתם והיה זה שכרי
יעקאטערינאסלאוו.
ז. וו. מענדלין.הליכות עולם.אשר נקל היה לשפוט מראש כי בריטניא וצרפת לא יחשו לראות איך
כל השולטן מועצותיהן, אחרי אשר הפצירו בו ביחד עם אשכנז ואוסטריא ויעיל
עליו להסכים לחפצן להסיר את המשנה למלך במצרים איזמאיל-פאשא ולהקי
על מקומו את בנו טעוופיק-פאשא, הערים השולטן לבטל את הזכיות אשר נ
להכעדיוו בשנת 1873 ולעשותו כמקדם תולה בדעת שער מלכות תוגרמה
יצבאות תורקיא יגינו על הארץ. עתה נשמע כי הלארד לאוארד, ציר בריטני
סטנטינופול, הושיטו מחאה נגד הפקודה החדשה
פורניע, ציר צרפת בקו
הזאת, או לדברי אחרים השמיעו רק באזני השולטן, כי הגזירה החדשה
הזאת היא למורת רוח לממשלות אירופא, וכי השולטן נוטה להחליש כח האירא
החדש הזה. ולתכלית הזאת נמסר הדבר לציר צרפת ולשר החיצון בתוגרמה
קאראטהעאדארי-פאשא למצוא פשר, להשיב להמשנה רוב זכיותיו, ביחוד
וגע לסדור גנזי מצרים ולבקש אמצעיים לשלם חובות המדינה ההיא. אחרים
אומרים כי רק למראה עינים יעשה השולטן איזה שנוים בהפקודה האחרונה
ובעקרה תשאר קיימת. —
איזמאיל-פאשא לא יתאונן מאד על כסא הכבוד אשר אבד, כי אם אך
לא יצר לו על הכבוד המדומה, אין לו להתחרט כי נמעטו דאגותיו ואחריות
המלוכה ונגישת נושיו ויוכל לחיות בשלוה, כי לא עזב את מקומו עד אשר נתנו
לו ממשלות אירופא המערביות ערבון, כי שכרו לשנה כל ימי חייו ינתן לו
ערלינג (בערך חצי מילליאן רו״כ), מלבד לארבעת
שב
חמשים אלף ליטרא
רלינג והחמישי, הוא הבכור טעוופיק,
בניו לכל אחד 12,000 ליטרא שט
ימלא מקומו.
— אין מי יודע לפתור החידה, מה הגיע לבב השולטן לצוות לשלוח
תלגרם להוויזיר הגדול שהוסר ממקומו ונשלח בעד פשעו למיטילענע — מאחמוד-
נעדים-פאשא, לבוא תיכף ומיד לקונסטנטינופול. והוא לא אחר לבוא לבדו,ולא הספיק לקחת עמו את משפחתו, או מאנשיו ומחפציו. כמעט נודע בסטאמבול: 
כי יבוא, מהרו רבים לקדם פניו בתרועה והכל האמינו כי ישוב על כנו, אשר
הדבר הזה למורת רוח צירי בריטניא וצרפת, כי נודע שמחמור-נעדים-פאשא
נטה אחרי רוסיא, והם מחזיקים ידי חיירעדדין-פאשא, וכפי הנשמע בקש
זה האחרון לעזוב את משמרתו, אך השולטן הבטיחו כי אין בלבו להושיב את
„סוד
מחמוד-נעדים פאשא על מקומו. אך אומרים, כי בלב השולטן להעמ
גדול עליון" ובראשו יעמוד מחמוד נעדים-פאשא, ועל זאת יסכימו עמו גם לאיארד
ופורניע. אחרים הבטיחו כי היה את לב השולטן לעשות את מחמוד-נעדים-פאשא
לשר הפנים, וביום ד׳ שבוע העבר שלח השולטן ביד סאיד-פאשא להודיע כזאת
לחיירעדרין-פאשא, אך זה האחרון אמר בפה מלא כי לא ישאר על משמרתו,
שר הפנים. אז שלח השולטן
אם יעמיד השולטן את מחמוד- נעדים-פאשא
לקרוא את הלארך לאיארד ואחרי השתעשעו עמו בדברים זמן רב חזר מז
וישלח ביד השעיק. אול איסלאם להגיד לחיירעדדין-פאשא, כי מעולם לא עלתה
על דעתו להושיב במקומו את מחמוד-נעדים-פאשא. ואחר כל אלה ינבאו
עתידות יודעי בינה לעתים כי לא יארכו הימים וחיירעדדין-פאשא יוסר מכהונתו
ומקומו יקח מחמוך- נעדים-פאשא.
אסמאן - גאזי-פאשא אשר הראה גבורותיו על יד פלעוונא, שהוא כעת
יועץ ראשון להשולטן ונאמן לשער המלכות, שר המלחמה וראש המפקחים ע
ארמון השולטן (אבער-האפמייסטער) נמסר לחוקר דין, יען נאשם כי נפתה לבו
לקחת שוחד וגם הוציא לחפצו כסף גנזי הממלכה, כי עשה חוזה עם קבלנים
עמיד חפצים לחיל הצבא. כה יאשימוהו, כי קנה מאת קבלן אחד 60,000
אקא צמר רחלים במחיר 5 פיאסטר בעד אקא ולהממשלה חשב 11 פיאסטר
בעד אקא, וכה הרויח בעסק הזה 360,000 פיאסטר. וכאלה רבות.— צרפת. — בדבר החוק החדש אשר הציע שר ההשכלה פעררי כבר
קבלו בבית הצירים ברוב מנין ששה סעיפים, אשר על פיהם מחויב כל איש
המבקר ב״ס פרטיים, או גם המיוסדים מאת כנסת הקטולית, לבוא להבחן
ולהשיג סמיכה מאת בהמד״ר אשר להממשלה. ובו ביום (ע״ש 22 יוני, 4 יולי)
החלו לישא וליתן בדבר הסעיף השביעי של הצעת שר ההשכלה — אשר על פיהו
יורחקו מלהיות מורים בב״ס גבוהים ומלשלוט בב״ס אלה האנשים הנמנים לאגודות
אמונה שלא גרשו בצרפת. את השקלא וטריא בענין הזה הדיחו עד ליום השבת.
— פעררי הודיע ללשכת העם, כי הסענאט הסכים ביום ה׳ 21 יוני (3 יולי)
להחוק אשר הוציא: להשיב את מושב לשכות המחוקקים מווערסאיל לפאריז.
ולשכת הצירים מצאה לנחוץ לשפוט בלי איחור על אדות הדבר הזה. —
— מה״ע „Gaulols" מביא דברי הצואה אשר נמצאה, לדברי הבונופרטיסטים,
אחרי מות הנסיך לולו, בן נפוליון השלישי:
„נכתבה בקאמדען פלעז (טשיזלהערסט) 26 פעבר 1879. 1) הנני הו
למות, אמונתי היא רומית-קטולית, אשר בה נולדתי. 2) אבקש כי גוי יושכב
בצד שארית אבי, בתקוה כי את שנינו יוליכו שמה, מקום שם ינוח אב
ביתנו, בקרב עם הצרפתים, אשר אנחנו שנינו אהבנו מאד כמוהו. 3) הגי
האחרון יהי ארץ מולדתי, בה כלתה נפשי למות. 4) אקוה, כי אמי תו
בלבה אחרי, כאשר אלך ואינני, זכרון טוב, כאשר אשמור אני עד רגע האחרון
לחיי 5) אוהבי הפרטיים, משרתי וכל המצדדים בזכות הענין אשר אני הייתי
הראש לו, יוכלו להיות בטוחים כי תודתי להם תכרת רק עם נשימת אפי
האחרונה. 6) אמותה ברגש תודה להדר כבוד מלכת בריטניא, לכל משפחתה
ולארץ, אשר במשך שמנה שנים הראתה לי אותות הכנסת-אורח בחדוה רבה.
הנני עושה את אמי יורשת אחרי לם כה והרשאה למלאות.... (יפורשו התנאים,
אשר בהם יאציל הנסיך סכומים מפורשים לאנשים שונים).
הוספה להצואה:„אחשוב למותר להפקיד לאמי, כי לא תמנע את כל יכלתה להחזיק בם
מזכרת דודי הזקן ואבי. אהלה פניה לזכור כי כל עוד יהי נצר בוגופרטים יהיו
מצדדים בזכות האימפעריאי יסטים, חוב ביתנו ביהם המדינה לא יחדל אחרי מותי;
העבודה למלאות את אשר החלו נפוליון הראשון והשלישי תבוא עתה בגודל בן
גבור הפרינץ נפוליון, ואקוה, כי אמי היקרה תעזור לו בכל כחה, לתת לנו,
אשר לא נהיה עוד בחיים, את אות האהבה האחרון והנשא. נפוליון.
טשיזעלהערסט 36 פעבר 1879
הנני למנות את ה׳ רועד וה׳ 5. פיעטרי לאפטרופסים על עזבוני. (באמרי
פ. פיעטרי, כונתי „פראנטשעסקי פיעטרי״).
לונדון. — בלשכת האצילים באו ידיעות מאפריקא, כי צירי מלך
הזולוסים סעטיוואיא אשר באו אל המצביא צבאות בריטניא טשעל
ספֿאָרד לישא
וליתן בדבר כריתת ברית שלום שבו למלכם ביום 6 יוני עם החלטת שר חיל
הבריטנים, הדורש כי יתן המלך בלי איחור ועיכוב אות ומופת כי יחפץ להשלים 
עם בריטניא, בהשיבו תיכף את כלי התותח ובהמה רבה אשר חטפו הזולוסים
וגם יבטיח סעטיוואיא להשיב את נשק החילות אשר נפלו בידו, והוא בכבודוצמו יבוא עד מהרה לתחנות חיל בריטניא ולאות הכנעתו ינוח נשקו לפני שר
צבא בריטניא. בתקוה לתשובתו חדלו הקרבות. וכאשר יסכים מלך הזולוסים
לראשי הפרקים לא יוסיפו הבריטנים לערוך מלהמה כל הימים אשר ישאו ויתנו
בתנאי השלום הקייםעזרת סופרים.
רוח הקדים.(סוף)
אך הדור אתם ראו כמה פעמים עלתה באזנינו צעקת הסופרים התמימים
עם ה׳ ועם אנשים במ״ע שונים, וכן גם צעקת האבות יחד על דבר האי-סדרים
ובר חנוך הנערים, כי יבקרו כל היום לבד את בתי הס׳ הכוללים שיסדה
ממשלה יר״ה, בלי כל חנוך באמונה, וישארו ריקים מתורה ומשפת קדשנו
אשר היא חיינו ונשמת אפינו, ובה יהיו כל ישראל לאגודה אחת מקצה תבל
קצהו, כי בלשוננו נגביר חילים ונכיר את רעהו באשר הוא שם, בבא
איש איש לשפוך את שיחו לפני אחיו, להגיד בדבור חצוני כל הגות רוחו
אשר ידע כל איש נגע (או שמחת) לבבו, והדברים היוצאים מן הלב יכנסו בלב
שומע, ויפעלו פעולה עזה ורושם ברוחו ובנפשו. ובמה ידעו ויכירו איש את
אחיו יהודי פרס, או יהודי שוכני ארץ מרחקים באפריקא ובכל קצות תבל,
בפגשם את יהודי אירופא בני בריתם אשר שפתם אין אתם? במה יודיעו רצוזה לזה, ואת כל המוצאות אותם בכל מקומות מושבותיהם, אם השפה העבריה
שפת קדשם, שפת אבותיהם זרה להם? הלא לכלם לשונות שונות אשר לא
שמעו איש שפת רעהו, ומה תהי תפארתם על דרך היהדות, אם יעשו את
קר טפל ואת הטפל עקר, בשימם כל מעינם בלשונות החיות המתהלכות בארץ,
מן העקר שפת אבותיהם יעלימו עיניהם, ובזה יהיו כדור הפלגה, נפלגים
נבדלים איש מרעהו, וכנכרים יחשבו איש בעיני חברו, לא יכירו ולא יבינו כי
שניהם ממי יהודה יצאו, ושניהם כאחד זרע ברוכי ה׳ המה, ומזה יחלק לבם
בעקת אחיהם בני עמם לא ירגשו כלום ובצרתם לא צר להם ויאשמו, כמאמר
הנביא ע״ה: חלק לבם עתה יאשמו
עתה אחי שמעו עמים כלם, שימו לב, עוצו ודברו, היש שבר גדול
מזה? — עוד יותר מזה דרכי תורה אבלות מבלי באי מועד לקבוע זמן, להוסי
דעת צוו
מקודש על החול, ללמוד מה שמוטל על הבא במסורת ברית ה׳, ל
מחצבתו, מכורותיו ומולדותיו, וכן חובותיו כנגד ה׳ ומשיחו אשר בצלו אנו חיים
מפתו אנו אוכלים ומכוסו אנחנו שותים, ולמה נהיה כפויי טובה, ואדרבה הוראת
המנעים (?) חובה עלינו, מדות טובות כאלה וחוקים אלהיים רבים אשר בגללם
נקרא עם חכם ונבון, רחוקות מלב צעירינו המגודלים בלי סדר, פרועים מכל
רגש אהבת רע, אשר פרעה הזמן האחרון לשמצה בקמיהם.ביותר עליכם אטיף אמרותי אלה, אחי בני עמי הקראים, בפרט מן הכלל
יכם כוננתי יתרי מחשבותי לתקון את המעוות, כי אחינו הרבנים נזהרים
נגדנו על אחת כמה וכמה בענינים אלה. תמיד קוראים אנו דברים משמחי לב,
כמו בדבר הת״ת ובדבר בני העניים שמהם תצא תורה, בשימם עליהם עיניה
לטובה, או בדבר פתיחת בית אסיפה ללמוד וללמד לתועלת השפה העבריה,
מו אלה רבו במספר ומפורסמים במ״ע שונים, אשר אין צריך לראיה. הביט
ראו מה אנו עושים? ברוב הקהלות הולכים בני העניים כשה תועה ופזורה
אין דורש ואין מבקש, ומגודלים בלי כל חנוך ולמוד המביא את האדם לתכלית
בריאתו, וגם המבקרים הלומדים בקצת הקהלות בבית המדרש ילכו הלוך וטוב
בלי כל פרי בלמודם, כי בעוה״ר נתמעטו מאד בקרבנו מלמדים הגונים בני
ליה היודעים דרכי התלמוד לרעות צאן קדשים במקל נועם ולהרביץ תורה
בישראל, כי רוב המלמדים (ובפרט מלמדי בני העניים) ריקים מדעת והשכל,
שלא שמשו כל צרכם ורק להנאתם מחזיקים במלאכה זאת, והמלאכה מלאכת ה׳
אשר ארור כל עשה מלאכת ה׳ רמיה. שימו לב והבינו וראו נא ודעו, הגמר
אפילו תלמיד אחד, הן מבני העשירים והן מבני העניים, חוק למודו להקרא בשם
רבי כנהוג אצלנו, או הנמצא תלמיד אחד ותיק בכל הקהלות קורא ספר ומבי
שפתנו שפת אמת. ומי אשם בדבר הזה? — אם לא האבות והמלמדים יחד כאשר
אמרתי. האבות בראותם מה הזמן דורש מהם, כאשר יגיעו בניהם לבן עז
(ופעמים רבות גם פחות מזה) ישלחום לבתי הספר להממשלה ללמוד שפת רוסיא,
להשיג זכיות פרטיות בעד למודם זה כידוע. והנער בטרם ידע קרוא עברית
כראוי ובטרם נשרשו בלבו הדת והאמונה, תנתק כף רגלו מבית המדרש ולא
תדרוכנה רגליו עוד על סף הבית, ונשאר נער נעור וריק מתורת ה׳ ומדת קדשו,
ופעמים רבות יקרה כי יתחילו הנערים לבקר את בתי הס׳ להממשלה יר״ה,
נימנאזיום או באחרים, וכלם לא יכשרו אל הלמוד, כי מתת אלהים היא ולא
הכל זובין בה, וע״כ יגרשום מהסתפח בנחלת הלמוד ההוא, כי בקהל התלמידיםלא יחד כבוד הנער, כי אין לו כשרון, ובכן נשאר קרח מכאן וקרח מכאן, בל
תורה ובלי כל חנוך ולמוד, וכאשר יגדל תפעמהו הרוח, רוח הקדים ויתן יד
לפושעים ויצא לתרבות רעה.
עמדו עלי דרך וזכרו ימות עולם, כמה ירדנו פלאים עשר מעלות במעלות
החכמה והתושיה, מי המה היו מורי הוראה היושבים על כס הרבנות בדור
שלפנינו, הלא המה אנשי השם אשר זכרם לא יסוף מקרב לבנו לנצח נצחים,
הרב יש״כ רב דק"ק גוזלווא (יעוופאטורא) בע״ס „טירת כסף״, איש אלהים קדון
יאמר ילו, וכמה״ר יצחק החכם השלם והתוכן מ"ץ דק"ק קלעא (סלע היהודים)
בע״ס „אור הלבנה" „ופנת יקרת". והרב מרדכי סלטנסקיי (בע״ס „תיטיב
דעת" „ופתח תקוה״), ובן דורם אבן רש״ף זצ״ל כדי לזכות את הרבים האריך
ה׳ ימיו להוציא תעלומות אור, איש חי רב פעלים, ולא קם חכם עוד בקראים
כמוהו, כי ממזרח שמש ועד מבואו מפורסם שמו בכל הארץ. (ופה מקום אתי
להזכיר לאדוני המו״ל ולהקוראים היקרים, כי במאמרי „בצדק תשפט עמיתנצלות לפני דעת
בהמליץ נומ׳ 17 אמרתי בהערתי כי הרב פֿירקאוויץ בא בה
הקהל על החבורים שחבר בימי נעוריו והמר רוח אחינו הרבנים על לא דבר, וכ
נצלות זאת באה בדפוס, ואך אינני זוכר באיזה ס׳ קראתי זאת, ואדוני
ו״ל השיבני לאמר „לא פגשנו כזאת״, ועתה יגעתי ומצאתי דבריו אלה וששתי
יהם כעל כל הון — אבטח כי אוהביו באמת הישרים בלבותם ישמחו ויגיל
לדבריו אלה כמוני— הנה דבריו אלה חקוקים בעט ברזל ועופרת עלי ס׳ „חזק יד
אשר יצא לאור ע״י בנו כמר׳ זרח המש׳ פֿירקאָוויץ בעיר אדעסא בשנת תרכ״ו
לפ״ק, והרב אבן רש״ף זצ״ל כתב עליו הקדמה ארוכה ונעימה, וכה דבריו שם
בהקדמתו: אך חסרוני הגדול היה שנכשלתי בחבורי אשר חברתי בהפרזת המדר
בשנאת הדת שהיתה בעוכרי עד שנת התקצ״ד, ומשנת תקצ״ה הוחל זמן חדש
(פעריאָד) כי מן אז והלאה רוח אחרת היתה עמי כי ברא לי אלהים לב טהור
ורוח נכון חדש בקרבי, עכ״ל. ועוד שנה בהמשך דבריו ואמר: „יכירו וידעו את
תם לבבי ורוחי הנכון אשר חדש השי״ת בקרבי, והספרים והדפים יהיו לאותות
למופתים ולעדים נאמנים כי לא כימים הראשונים אנכי לבית ישראל הרבניםכי דורש טוב אנכי באמת לשני בתי ישראל הגדול והקטן גם יחד ולמפורסמות
אין צריך ראיה" עכ״ל *). והבאתי דבריו פה בעבור כי בודאי לא ימצא הם'
הנ״ל בידי כל הקוראים, ולאדוני יהי לזכות להדפיס את מאמרי זה כדי להרבות
השלום כמאמרם ז״ל „ורב שלום בוניך״). ועוד ועוד חכמים גדולים במדרגתם אשר
למותר לנו לפרטם. וביניהם הרב אבן ישר׳ לוצקי יצו׳, וכהיום הם הם תלמידיו
המובהקים מורי הוראה ברוב הקהלות, משכילי הדור, חובבי התורה וההשכלו
יחד, והאנשים האלה הלעולם יחיו? ומה יעשה הדור הנולד אשר יקום תחתינו?
מאין תקחנה להן קהלותינו מורי הוראה, מורי שפת קדש ועוד ועוד, תבקשגו
מים של תורה ואין, ע"כ תפוג תורה וימים רבים לישראל ללא אלהי אמת וללא
כהן מורה וללא תורה. ויהי המשל לנו: אבות אכלו בסר ושני בנים תקהינה.
אכן אתם האבות היקרים שימו לב על בניכם, חמלו עליהם אם אבות אתם.
חנכו בניכם כפי כשרונם, אחזו את הדרך האמצעי להביא בלבבם דעת תורה
וד״א יחד. מנעו בניכם מן ההגיון, מלבקר לבד את בה״ס להממשלה יר״ה בטרם
בוא עתם, בטרם נשרשה בקרבם האמונה לעמם ולדתם, בטרם לדת חוק ומוסרטוב בקירות לבותיהם. הן בזאת תצלחו על דרך הקודש הזאת, אם תשימו סדר
ומשטר בבתי המדרש ותיטיבו את אופן המלמדים אשר ברע הוא, שלא להרבות
התלמידים יותר מבימי קדם, כי בתקופות הראשונות התלמידים לא היו מבקו
את בה״ס ללשונות אחרות, אבל מבקר ועד ערב היו מבלים ימיהם בביהמ״ד
והותיקים שביניהם היו עוזרים על יד מוריהם בלמוד הנערים, ובזה היתה לאל
יד המלמד ללמד ארבעים וחמשה תלמידים (ולפעמים יותר מזה) בלי כל קושי,
ובתקופה הזאת שאנו חיים בה, צריך מאד מאד להזהר בזה, בעבור כי אין
תות הנערים בידיהם, כי רובם ככלם יבקרו את בה״ס ללשונות לועזיות, ובשעור
אחדות הנוספות על למודי החול ילמדו למודי הקדש, ואם ירבה מספרם יותר
מדי מה יעשה המלמד האומלל, הכח אבנים כחו ללמד את חוקם בשעות אחדות
על רגל א׳. ועוד, כי יצמצמו מאד בשכר הלמוד, והם אינם יודעים, כי גם
המלמד כמוהם אוכל ושותה, וכמוהם צריך לשאר וכסות ולשלם שכר דירה, וכ
הוצאות בני אדם באשר הוא אדם, ומה יהי חלקו בחיים חייתו אם נפשו תרעב
לחם ובשרו עליו יכאב בעמלו שיעמול להשתכר אל צרור נקוב, ופנה למעלה
והביט לארץ והנה צרה ומצוקה סביבותיו וקלל את יומו...... באמרו זו
תורה וזו שכרה! !
עוד תשובו תראו אחי היקרים, היש בקרבנו איש המשתדל להיות איש,
*) כנים הדברים כאשר נוכחנו בחפשנו בס' הנזכר הנמצא אתנו, והננו מבקשים בזה.
מחילה וסליחה בעד החיים אל המתים. אך לאחת צר לנו כי לא זכר ידידנו היקר הרב אב״
רש״ף את ספרי פלסתר אלה בשמותם: „מסה ומריבה" גם „חותם תכנית", למען ידע דור
אחרון כי התחרט מהם.
ארז.לשים מעקשים למישור ולתקן את המעוות שנולדו, בכל עדה ועדה מבלי אחדות
ואגדה, והיו כתות כתות ואיש לדרכו ועסקו
ופנו מקצהו, והתורה אמרה לא
תתגודדו (עיין שם ברש״י) ואין דואג וחולה לטובת הכלל, עינים להם ולא יראו
כי כל דרכם סירים סבוכים וכל ענינם שפל, צלמות ולא סדרים, ועת צרה היא
ליעקב וממנה איך יושע?
ה׳ אלהי ישראל אלהי החסד והרחמים, הוא המגין תמיד על בניו צאן
מרעיתו, הוא המכין תמיד רפואה למכת עם סגולתו טרם נפלם ביד מקרי ה
ופגעיו, אשר אין חקר למכתם העצומה. רבות עתים עברו עלינו, וכלן שונות
אלה מאלה, רבות צררונו מנעורינו אויבינו בנפש בימים קדומים, הרדיפונו,
כתרונו, מנוחה הדריכונו בימי הבינים, באנו באש ובמים ומכלם הצילנו ה׳. הן
בכל התמורות הרבות הקים והזמין לנו איש כיפתח בדורו, כשמואל בדורו, והיה
לנו לשר ולשופט ולמורה דרך ישכון אור ולא נתן למוט רגלינו ונצא לרוחה.
וכן כעת בזמן מבוכותינו אלה פקד עלינו איש על האומה אשר יצא לפנינו
ואשר יבא לפנינו, רפואה למכת הזמן הזה, איש משכיל בדרכיו, בן ה
ישמח אב, ה״ה כמהר׳ שמואל הנגיד המיוחס בן הגביר משה הזונ״פ יצ״ו פנפולו
ף,
Jצosnoe( כי בהרוחו שליחי קהלותינו יצ״ו לראש החכמים בבית דין הגדול
 אשר בעיר יעוופאטורייא, תחת ראש החכמים כמהר׳ נחמן ירו״.
בבוויץ יצו׳, והוא מזקנתו ושיבתו עזב משמרתו זאת. ותהי המשרה על שכם אדוני
מורם מעם הנ״ל, ובימים האלה אשרה וקיימה אותו על משמרתו זאת הממש
ר"ה. תקצר יד עטי וכה קולמסי להגיד לכם קוראים האהובים תהלות ומעלות
האיש רב פעלים הזה, הוא היה ראש העיר (Popoickon oлoвa) זה עשר שנים
בלי שכר וגמול והרבה פעל ועשה לטובת העיר וליושביה, וכמה פעמים שם
פניו לעיר המלוכה פעטערבורג בעסקי סוחרי העיר, על דבר מכרי המלח, בעניני
האקציזא, ובכל דרכיו הצליח והביא תועלת רבה. הוא היה הראשון להשתדל
נוח מצד הממשלה שמה בעירו פרוגימנאזיא להנערים וכן להנערות, ועל פיהו
EBiaropickaro каранискar0( תתנהגנה כל תהלוכות החברה הנקובה בשם
ובכל דבר טוב ומועיל ידו נטויה לתושיה )
וכל מעשה תקפו וגבורתו וכל הכבוד והיקר שעשו לו בני עירו בעזבו את משמרתו,
הלא המה כתובים במ״ע קרימסקיי ליסטאק נומ׳ 26 ש״ז, ואנחנו לא נוכל לפרטן
פה כי רבו מספר.ועתה תקותנו חזקה כי הוא יהיה לנו לעינים בכל מעשינו, הן בגופני והן
כרוחני, לפעול פעולה ברוח צעירינו חניכי הזמן הצלולים בגלי מבוכות מחשבי
חשבונות רבים שדופי הקדים, בתתו סדר ומשטר בבתי המדרשות, ובהשגיחו
על המלמדים להביא כל מעשיהם בחשבון, לראות אם נאמנים המה במלאכתם
ואם אין, וכן לפקוח עין על התלמידים להפיח בקרבם רוח אמונה, רוח היהדות,
עם דעת ומוסר ודרך ארץ, כמאמר החכם מכל אדם: חנוך לנער על פי דרכו
ניני הקהלות
בעג
גם כי יזקין לא יסור ממנה. ועוד אם ייטיב בחסדו לשים עין
לעמוד בפרץ, לעשות שלום בין הנפרדים, להעיר אזן העם, כי אך באהבת אחים
 ואחדות נכון לעד ונמצא ברכה במעשי ידינו מאה שערים, ובלעדי זאת כל
מעשינו מהבל ואפע יחד קוה לשלום ואין טוב. כאלה וכאלה יעשה אלופנו
הקצין, מה מאושר יהי חלקנו, יגל וישמח לבנו ולב כל אוהבינו יחד. וה׳ הטוב
יהי בעזרך אדון יקר, אלוף מגדיאל, צלח רכב על דבר אמת, ואיש איש על
קומו יבוא בשלום ויקיים בנו מק״ש: וכל בניך למודי ה׳ ורב שלום בנין
רב שלום בוניך.
ר״ש ונקלה פיגיט.
ווילנא. — קול שאון בעיר על הרב החכם השלם מוהר״ש קלאצקא
ני' אשר שלש עשרה שנה הוא נושא עליו משרת הרבנות. ולא נשמע עליו
קול תלונה בעיר גדולה לאלהים בעירנו, וארבע פעמים קם במשך הזמן
הזה על הבחירה (כמשפט הרבנים להבחר רק על שלש שנים) ובכל פעם ופעם
נבחר לרב ברוב דעות ורק מעט מן המעט היו נגדו, וכל אשר התחרה בו וצפה
לפקודה זו, יצא מאת הבחירה ונדיו על ראשו. הלא זה לנו לעד נאמן כי העדה
תחפוץ בו ויפק רצון מיושבי העיר; ולא לבד בעיני יושבי עיר ווילנא מצא
הו.
חן, כי גם יושבי ערים אחרות מסביב הציגו אותו לדמות לרבניהם להיות
ומדוע פתאם נהפך עליו הגלגל כי קם עליו שאון בעיר? במה נגרעה עבודתו
כשלש שנים האחרונות כי רבים קמו עליו? מה פשע בימים האחרונים כי רבים
ירדפוהו בלשונם? שאלה זו ישאל איש את רעהו, והמשיב ישיב: גם אנכי
לא ידעתי וגם בעיני יפלא הדבר. אבל האמת הוא כי רק אנשים שנים או
שלשה בקנאת לחם המה הסיתו את קרוביהם כי יסובו ויהמו בעיר, בחשבם כי
המשרה הזאת תביא עושר רב לבעליו, וימצאו עלילות על הרב ק׳ לתתו לשמצה
בעיני יושבי העיר. והנה התלונה אשר בפיהם על הרב ק׳ הוא: כי רפה כחו
לעשות תקונים בעיר, והשם רעפארעם לא ימוש מפיהם, ויאמרו תקונים אנחנומבקשים, וזאת הכינו לראות מידי רב העיר, וידי הרב ק׳ רפות ולא תעשינה
תושיה. אבל באמת רק תואנה הם מבקשים וכל מחשבתם הוא רק להדיה
ממקומו, כי כל התקונים אשר העיר דורשת תעשה העת לאט לאט, ורוח
הרעפאָרם זרה ליושבי ווילנא ויתעבוה כבלי משחית. ואם נחוץ לפעמים למעוו
לאיזה תקון בעיר, רבים הם חכמי לב בווילנא אשר יעוררו לזה, ובלי מהומה
ומבוכה יעשו מעשיהם, ואין להם לבקש מהרב אשר הוא הנבחר ממרבית
העדה, כי יהי הוא המעורר והמתחיל בדבר, אשר זה הוא רק מעשי ראשי
העדה, נקובי שם, והמה המעטים בעיר. ובאמת נפלא הוא בעיני, איך
יוכלו המריבים לקוות כי תקותם תצלח בידם, אחרי רואם כי הרב ק׳ מלא את
רצון העם במשך שלש עשרה שנה, ועד היום הזה יעסוק בצרכי צבור באמונה
והעם נוטה אחריו, הלא האחרית תגיד להם איך נואלו בראשיתם, ותקותם
תהיה למפח נפש, ורק יעברו שם ישראל להבאישנו בעיני יושבי הארץ והשרים
שכנינו, אשר גם בלעדי זאת לא יאהבונו מאד וישישו אפוא על המומים אשר
נגלו בישראל בחטאת המתלוננים, ויגלו קלון בית יעקב, אשר באמת לאוהנה אין חפצי פה לא לספור את מעללי הרב ק׳ הטובים ומדותיו הישרות
ולהביא במשפט את הגמול אשר יגמלוהו, ולא לתת דופי באנשים המתחרים בו
חפצים לרשת משמרתו; אחרי כי עדת ווילנא יודעת כשרוני הרב ק׳ גם חסרונות
ולא נעלמו ממנה גם תכונת מקנאיו ועליה להגיד משפט אמת וצדק. אבל חמתי
על האנשים המתערבים בדבר וימצאו ללא נקראו. אולם עוד הדרשת
התאפקתי אם באמת ובתמים דברו דבריהם ואת שלום העיר וטובתה דרשו,
אך אין זאת כל מזמותם. כי אם אמת וצדק יחפצו מדוע לא פנו אל אחיהם
יושבי העיר להורותם הדרך הישרה אשר ילכו בה? מדוע לא הגידו דבריהם
באחד מעלי העברים כמו „המליץ" אשר רבים קוראיו פה ווילנא? אבל המה לא
עשו, כי דברו דברים מרים כלענה בעלים הכתובים בשפת לועז אשר לא
או לנגד עיני ישראל ורק העמים והשרים יקראום וישימו לחרפה ובוז את
הרב ק׳ ויגידו עליו כי יאכל שאר עמו ועורם מעליהם יפשיט ובעד בצע כסף
קוב יעקוב את הממשלה ולכן מצא חן בעיני העם. תצלינה האזנים לקול
האנשים האלה! אמנם רחוקים המה מישראל וממנהגיהם, בצרותינו לא י
לבם ולא ידעו ולא יבינו מה היא טובת העדה, ומעולם לא פנה העם
אליהם לשאול עצה ועזר; המה לא יוכלו להועיל מאומה בתלונותם, וגם לא
נים על עם ישראל. אמת הדבר
יחפצו בתועלת תולעת יעקב, רק להשליך של
כי נמצאו ביניהם אנשים אשר בידיהם עט סופר מהיר בשפת רוסיא, אבל
מעולם לא שלחו עטם להסיר חרפת ישראל ולהגן עליהם מחצי לשון אויב,
כאשר עשו הסופרים ראבינאָוויטש וסאלאווייציג ואחריהם ארשאנסקי, יהי זכו
לברכה; משכילינו אלה פה לצון חמדו להם וישימו את ישראל לחרפה ולקלסה,
לא יחוגו גם את מוריהם מלפנים. עתה אחזה מה נאמנים המה דברי רז״ל
אשר אמרו: ואל תהי מפליג לכל דבר. זכרתי זה כעשרים שנה קראתי בע
העתים כי איש אחד יודע העתים (היסטאריקער) באנגלי ומאצילי העם אשרהחזיק בשיטת החכמים האומרים כי גם בקורות תבל ובמעללי בני איש אין כל
חדש ואשר היה הוא שיהיה, וכל מעשי בני איש רק פושטים צורה ולובשים
צורה אחרת השונה בתמונה ובתואר, אבל השורש אחד הוא, וכאשר זה הוא
חוק קצוב לכל היצורים אשר בתבל, החכם הזה חשב חשבונות ונבא על צרפת,
כי באה לה העת אשר ימשול בה איש משוגע ואיש הרוח. אנכי צחקתי בקרבי
על הנבואה הזאת, כי אז ישב על כס צרפת נאפאלעאָן השלישי אשר כבוד
היה חדש עמדו ורבים השתאו על חכמתו ורוחב לבבו, ומאפסי ארץ העריצו
כבדו את שמו, ואיפה יולד המשוגע אשר עליו נבא? והנה מהר עבר על
נאפאלעאן רוח רעה וישלח את צבאותיו למ
יקא; אז התפאר הנביא הזה:
ראו גם ראו כי כנים דברי, הלא זה מלך צרפת אך בשגעון ינהג. אחרית
המשלוח הזה חזקה את נבואתו כידוע לכל; בכל זאת אנכי בקרבי לא חשבתי
ללעוג על חלומותיו ועל דבריו. אפס ימיו האחרונים הוכיחוני לדעת כי נאמנה
היא נבואת האנגלי, בראותי איך נוקש בפח יקוש אשר פרש ביסמארק לרגלו
וילך שבי עם כל צבאותיו בידי הגע
זאנים צריו, ועוד עד יומו האחרון האמין
כי צרפת תשלח אחריו צירים להשיבו על כנו. מני אז נכנעה רוחי בקרבי
החילותי להאמין בדברי האנגלי, הדמיון הזה לקחתי מארץ רחבת ידים, היא
צרפת ומן עם נורא מן הוא והלאה על גוי קו קו ומבוסה, על ישראל עם קטן
ודל אשר מקרי ימיו, פגעיו ותנחומותיו לא יבראו חדשות בארץ, ובגל
החוזר בארץ יסובו גם עליהם, פושטים צורה ולובשים צורה, אמנם שרש
המקרים אחד הוא. הן כמריבת הרב ק׳ עם משנאיו היתה בווילנא זה כשמונים
שנה, עם הרב בימים ההם ורק בתמונה אחרת תתיצב לפנינו. לפנים כאשר
הדת לבדה היתה הדגל אשר הלכו אחריו בני ישראל, הציתו המתקוממים אש
המריבה בקריה כי הגאון מוהר״ש זצ״ל לא יענה את בקשת עיר ווילנא, ובמסוה
חנף התגודדו לאגודות עד כי נחלק לבב העם, ואין קץ לדעת העיר אשרצאה ממריבה זו, כאשר הודיע לנו מעט מזה הרב החכם הכולל רש״י פין ני׳
בספרו „קריה נאמנה״. אבל באמת רק קנאת עשרו אשר הנחילוהו אבור
היא סכסכה את רוח יושבי ווילנא, עד כי נבקה רוח העם. ועתה אשר החכמה
קרים דגלה בארץ, התאספו על הרב ק׳ אנשים המתלוננים עליו כי חכמר
מעטה לפי ערך עיר ווילנא. אבל באמת אך קנאת כספו אשר היה לו למורשה
מאבותיו, הקנאה הזאת היא חמת הגברים האלה. ואנכי חלילה לי מקצוף על
האנשים המבקשים את פקודתו לקחת, כי חק הוא לאנשים כי האחד יבקש
להקים לו ארמון על קבר רעהו, ובפרט כי הרב ק׳ גם אם ישבר מטה עוז
מטה הרבנות אשר בידו, לא ישבר מטה לחמו. אבל צר לי מאד לראות בחרפת
בת עמי אשר כבודה בלעדי זאת גלה ממנה, ונפשי מאנה הנחם על הדרך
אשר בהרו למו מתקוממיו, לא יאבה ד׳ סלוח להם. יתן ד׳ ויאבה להסיר כל
מרון וריב מישראל, ויברך את עמו בשלום
אלף המגן.
פ
ט, (כ״א סיון). — הימים האלו ימי בקורים בארצנו, כי בחדש הזה
יעמדו בנסיון כל תלמידי בתי הספר בארצנו, לפני כל המורים עם הראש והפקיד
עם הממשלה, ויק
בעו הימים אשר בהם ינסו את תלמידיהם בכל דבר חכמה
ודעת. כתום ימי הבחינה יקהלו התלמידים יחדיו וגם שרים רבים העומדים לפקח
על עניני הלמוד, וישאלו שאלות להתלמידים, ולפעמים יתנו מתנות לתלמידים
 הגוו
נים. עד היום היו על הרוב ילדי ישראל, אשר נחלו כבוד כזה חלף
כשרונותיהם והתמרתם בלמודם, ובגלל זאת יקנאו בהם בני יתר העמים ויעשו את
כלם ערבים בעד היחידים המצוינים. כי בכל מקום נמצאו עוד היום אנשים
אשר לו היתה לאל ידם אכלו את ישראל בכל פה והם מבקשים תואנות להשפיל
כבוד עם ישראל. הודות לד׳ כי כבר אור זרח לנו ושמש ההשכלה הפיצה קרנה על
יושבי הארץ והנחרים בנו יבושו ויחפרו. גם בבתי הספר המיוחדים לישראל יבואו
התלמידים בכור הבחינה ותורה לד׳ כי נמצאו נערים ובחורים אשר יבינו היטב
בתורת אל חי. עיני ראו בעת עמדו על המבחן הבחורים של הסעמינאר (לרבנים) דפה,
ר עלו מעלה מעלה במעלות התורה והחכמה, ויעשו חיל על ידי המורים המצוינים
בהלכה ובחכמות רבות. גם הבחורים שהתקינו עצמם להיות מורים, תחת השגחת
הפקיד הרב החכם היקר מו״ה חיים דייטש, גם הם עשו פרי קודש הלולים
בתורת ד׳ מפורש ושום שכל, עם כללי הדקדוק ולתרגם לשפת הארץ—שפת
הונגרי, על נכון, — אשר בגלל זאת יוקדש ויפואר שם ישראל בארצנו מאד
מאד. כי עוד זה לא כביר הרים עז פנים קולו במכתבי עתים לאמור: כי
היהודים הבדילו עצמם תמיד מיתר העמים, וגם את שפת הארץ לא ידברו ולא
ילמדו אותה לבניהם. — אולם רבים קמו עליו מאחינו ב״י והראו לו באותות
ומופתים כי שקר ענה בנו, וכי להפך, כי כל אחינו ב״י ידרשו את שלום הארץ
בכל מאמצי כהם וגם את בניהם אחריהם ילמדו ויחנכו אותם למען יהיו בנים
הגונים לארץ מולדתם. וכן הדבר באמת, כי כמעט כל עניני הלמוד בכל קהלות
ארצנו, וגם תורת אל חי, לא ילמדו עוד כבימים הראשונים בלשון אשכנזי רק
בלשון הארץ. כי חוק אחד ומשפט אחד לנו, כליתר העמים השוכנים על אדמת
הונגריא, וגם ישראל ישכון כיום לבטח. כן יוסיף ה׳ לעשות טובה עמנו
וירחם שארית עמו בכל מקום שהם.
והיה זה שלום.מ
שים בכל יום:א) בקהל יהודי רוסיא
ס״ט פטרבורג. — במ״ע „נאָוו. וור." מהיום (25 יוני) נדפסה תשובת
הפרופיסור הוואלזאהן להפרופיסור קאסטאמאראָוו, המבקר במה״ע ההוא (5 יוני)
את מחברתו ע״ד עלילת הדם אשר יצאה בחדש האביב ש״ז. המענה היקר ראוי
והגון לכותבו. במתינות רבה ובזהירות נפלאה, לבלי לגעת אפילו כמלא נימא
נכבוד משיגו איש השם, סופר דברי הימים לרוסיא, הבין ה׳ ח״ז להוכיח
למשיגו באותות ומופתים נאמנים וברורים, כי כל טענותיו והערותיו אין שום יסוד
להן, לא במעשה ולא בשקול הדעת, וכדרכו יתפאר ה׳ ח״ז גם במאמרו זה בגזע
מחצבתו. על תשובה נפלאה כזאת אמר החכם מכל אדם: „שפתים ישק משיב
דברים נכחים" (משלי כ״ד ד״ו). — בקרב נעתיק לקוראינו את המאמר ההוא
כולו או תוכנו. מלבד זאת יש עם לבבנו להדפיס את המאמר הרוסי בקונטרס
מיוחד ולהפיצו כהחוברת בעצמה אשר נתפשטו ממנה בארץ על ידנו עד היום
6500 עקזעמפל". ועוד באו דורשים על כמה מאות, ומאד יוכל להיות כי
נצטרך להדפיס מהדורא שניה
נקל להבין כי המאמר הזה היה כמדקרות חרב להמו״ל את מה״ע „נאָוו
וור.", אשר שש כעל כל הון כאשר הקרה לפניו בר סמכא בקאסטאמאראָוו להטילספק בהוכחות הפר. ח״ז, אך לא היתה לאל ידו להשיב פני איש נודע לשם
ספר. ח״ז, לבלי קבל ממנו תשובה על משיגו, כי ידע היטב כי המאמר
יודפס ברצון טוב במ״ע אחר עם הערה, כי הוא—כנוגע בדבר, בחפצו להבאיש
ריח היהודים, לא אבה לאספו והיה לדראון לכל בשר. ע״כ הערים להודיע
עוד בהגומר מאתמול, כי הפר. חז שלח לו מאמר ארוך מאד, תשונ
לקאָסטאָמאראוו ולמען הענין בעצמו יחשוב לחוב עליו לאסוף את המאמר. אולם
חפש בנרות למצוא איזה סם להחליש כח התעלה אשר הכין הפר. ח״ז לרפאות
משובת הנתעים בשוא להאמין בעלילת הדם, ובהגומר ההוא שבו נדפס מאמר
ה׳ ח״ז מביא בשם מ״ע „Crapootpnдedi" איזה מאמרים מקוטעים ואצלו הם
משולבים יחדו להורות שנאת אמונת התלמודית לנוצרים המתרת גם דמם. הל
לא מצא לנחוץ להודיע באיזה גומר ושנה נדפס במה״ע ההוא, שלא נודע לרבים,
וגם אנחנו לא שמענוהו בלתי היום, ולא את המראה מקומות בהתלמוד, להקל על החפץ
לבדוק אם נאמנו הדברים. ונאמנו בו דברי חז״ל: הרוצה לשקר ירחיק עדותו.
בגליון 25 הבאנו את המקרה המעציב אשר קראנו גם במה״ע הרוסים
והאשכנזים פה, כי אשת הגביר רב״ז בביאליסטאק טרפה נפשה וכו׳ „רבים אומריםכי בנה היה רסבה לזה״. את ארבעת השורות האלה הוצאנו מהמון מכתבים אשר
באו אלינו משם, בהם ארוכים בהגלות המר, ואחד העיר בנו שחוק בעצבון רוחנו על
האסון שקרה, כי הסופר מבטיה—כי אם נאסוף מאמרו, תצמח מזה תועלת גדולה
לעדתו ולכלל ישראל וכאלה דברים נבערים, ואנחנו נזהרנו לבלי הזכיר מפורש ש
האיש המכובד ולא שם בנו ובמה רכעיס את אמו תמרורים—לפי השמועה — עד כי
בחרה באשרה ובעשרה מות מחיים—למען לא נזרה מלח על פצעי המשפחה הנכבדה
והנאנחה הזאת. והנה קראנובמה״ע גאלאָס, העראַלד גם ס״ט פ״ב דייטשע צייטונג,
ועתה בא גם אלינו מכתב מאיש נאמן שאין שום ספק באמתת דבריו „שאין רגרים
לשמועה אדות בנה היא רק מולדת הדמיון והבלי הנשים הזקנות המספרות מה
בראו מלבן" ומבקש ממנו להודיע ברבים, להסיר חרפה מעל הבן הנעלב חנם
ומחלת לב מאביו הכואב על אשת נעוריו. סבת הדבר שאבדה האשה את עצמה
לדעת היא — מחלה נושנת, כי גבר עליה עצבון רוח (מעלאנכאָליע) עד כי רוח עועים
אחזתה והמקרה אנה לידה כלי משחית ותשם קץ לחייה אשר היו עליה למשא. — נחם
ד' את האבלים הנכבדים.
טאגאנדאג. — גם אם בקהלות ישראל הגדולות לא יחד כבוד עדתנו, יען
אך כשש מאות משפחות יהודים בקרבה, בכ״ז תוכל להתגאות בדברים טובים רבים 
אשר בקרבה, כמו בחברת „לחם אביונים״, בביה״ס לעם אשר שמונים ילדי
עניים ישקדו על דלתותיו יום יום ועוד דברים טובים כאלה, תודה לגבירים
הנכבדים ובראשם להגביר המפורסם הר"ר יעקב פאליאקאוו. אך על דבר אחד
אעיר את נדיבי עירנו ובראשם את משגיחי ביה״ס כי ישימו עינם ולבם על מצב 
הילדים העניים שוקדי ביה״ס ההולכים ערום ויחף, לכסות מערומיהם, ולהטיב 
משכוו
ג״כ את מצב המורים אשר במסכנות יאכלו לחמם. מדוע זה כאשר נגרץ
השוחט הרביעי, אשר הוא פה באופן חמישי לעגלה, נעשתה העיר כמרקחה ואנש
לכים חשופי
העדה נאספו אספות אספות אדות הדבר הזה, ועל ילדי עניי העיר הה
שת ועל מוריהם להועיל אין משים עין לחמלה? יכמרו נא רחמיכם על ע
הצאן האלה ותבוא עליכם ברכת טוב.
אשר אחיעזר
אומאן. — רוח נדיבה התנוססה בלב הצעירים בני הגבירים בעירנו
פקוח עין על בית החולים אשר גברו בו אי-סדרים, ויקראו עצרה בביהכ״נ
של הגביר המנוח מ׳ קלמן טולטשינסקי ז״ל להועץ בדבר הזה, ויבחרו מתוכם
ששה אנשים את ה׳ יעקב אייטינגער, ה׳ עזריאל מאיר יעקילי״ס, את האחים
הגבירים ה׳ יונה וחיים אייטינגער, ה׳ זלמן בערנשטיין וה׳ קלמן אווערבאך,
וימלאו את ידם לפקח על עניני ביה״ח כל אחד שני ירחים בשנה (חודש אחד
בקיץ וחדש אחד בימי החרף). אף תקנו וסדרו תקנות לטובת החולים העניים
מתהפכים על משכבם בביתם ויעשו חוזה את הדאקטאָר Rorepъ לבקר את כל
החולים עפ״י הרשימה מהגבאים בכל יום ויום ולתת להם סמי מרפא ע״ח ביה״חע״י פתקא מיוחדת אשר חותם החברה עליה, וגם יין, עופות, בשר, המאה,
חלב וצוקער וכדומה ינתן לאלה אשר אין ידם משגת לקנות. ברוכים יהיו המעוררים 
והמתעסקים בדבר הצדקה הגדולה הזאת כי הגדילו לעשות. יתן ה׳ כי חפצם
יצלח בידם לטוב עניי העיר החולים לתמכם ולסעדם.
בן-זאב.
ענטש
קרע
ג. — עדתנו תוכל מאז להתהלל בביה״ח אשר בה. ועתה
נוסף עליו הוד והדר מאז נפקדו, עליו לגבאים הגבירים הנכבדים הר״ר ראובן
זאסלאווסקי והר"ר דוד וואלאדאווסקי. כבוד רב נחל ה׳ זאסלאווסקי מאת שר
הפלך בבקרו בחדש אפריל העבר את ביה״ח וימצא את הכל בסדר נכון ויתן
תודה רבה לה׳ זאסלאווסקי על השתדלותו לטוב ביה״ח. —
אבל אם לא נוכל לחשוב את יושבי עירנו בין חשובים, רחוקים הם מלחמנות
במשכילים הדואגים להטיב דרכי החנוך ולדאוג לבני עניים. וכפי הנשמע התעוררהגביר המשכיל ה׳ הערמאן ראָזענטהאל ויתר נכבדי עירנו לעשות תקונים בענין
הזה. בעתו אמהר להודיע בהמליץ פעולתם.
ח.ס.
טשערקאסי. (פלך קיוב). — בשתי השנים האחרונות שונה לטוב מצב
עדתנו ואם עוד לא נתקן כל מעות, אך מה שנעשה ראוי לתהלה: א) ההקדש
היה בעירנו כבכל ערי יהודה בפולין, אשר לזכרו יאחז שער את האביון
המנוגף במחלה, עתה חוקם במקומו בית חולים בהדר ויקר. — ב) בביהמד״ר
הגדול, בו יתפללו רוב אנשי העיר וקציניה, התנהגו עד כה בקלות רא
אגודות אגודות ישבו לדבר מחפציהם ומסחרם, אחרים רצו הנה והנה ובכל פו
הבית המולה רבה, עד כי לא נשמעה תפלת הש"ץ, אלה העלו עשן מכלי
קטרתם עד כי כהו עין הבא לבית ד׳ וכאלה אי-סדרים; עתה נעשה סדר
ומשטר נכון בביהמ״ד, איש איש על מקומו ישב ויתפלל, אין מקטיר קטרת זר
שבי הטאבאק, ואין דובר דבר בעת התפלה וקריאת התורה וכל העובר על
החוקים האלה, אשר שמו הגבאים עם נכבדי העדה, ענוש יענש. כן שתו
לב גם למראה הבית פנימה וחוצה וינקוהו וימשחו את קירותיו, חלו
תיו
ודלתותיו בששר כיאות למקום קדוש. — ג) שמעתי אומרים כי גם בב
התלמוד תורה אשר צלמות ולא סדרים בו יעשו בקרב סדרים נכונים, כי
החליטו אנשי העדה להאציל ממכס הבשר סך מסוים לדבר הזה. — אך על
ענין אחד אעיר את אחינו פה, אחרי אשר בצוק העתים אלה ירדו כמה ב
יהם ואם לא יחישו לעזרתם יפלו חלילה באין מקים; ע״כ מהראוי היה כי
תעוררו עשירי העיר ונכבדיה ליסד חברה „גמילות חסדים" לתמוך בידי נופלים
כאלה, למען יוכלו לשלוח באיזה מסחר או מלאכה ידם לחיות נפש. ולא יכבד
הדבר להוציאו לפעולת אדם, אם רק יתעוררו מתע
קים לאסוף נדבות ולסדר
ענין.
פלאי.משאוועל כותבים להגאלאס, כי בכפר דאאוקשישק יצא היהודי מילנער
מחדרו לתת מספוא לסוסיו, פתאום היה מטרה לכדור רובה. לאשרו החטיא היורה
את המטרה וימחץ כלב העומד שם. הרובה היה אכר מהכפר ההוא אשר הרה
אפו ביהודי, כי העסק שהיה לו עמו לפני שופטי השלום נחרץ לטובת היהודי.
מווארשא כותבים ג״כ להגאלאס, כי פועלים אחדים שתו שכור בבית
משקה מחוץ לעיר ויקראו למחלומות ויגרשם בעל בית המשקה ויהודים עטרום
וילוום בלהג ובוז, ויתעודדו הפועלים וישכחו את מריבותיהם ויתחברו יחדו
ויפלו על היהודים ויעשו בהם שפטים נוראים, עד כי שנים מהם נשלחו משם
לבית החולים ועוד שבעה נשארו סרוחים נפצעים שם במקום המעשה ויחכו עד
אשר יבאו לקחתם.— עד מתי עוד לא ידעו אחינו להזהר ללכת מנגד לשכורים?.
מנאוואמאסקאווסק כותבים למ״ע „רוסקאיא פראוודא", כי בימים האלה
נעשה רצח באשה יהודית ובבנה. העברית טראָיאנאווסקאיא החזיקה בית משקה
בעיר ושם ישבה לבדה עם בנה בן חמש עשרה שנה. היא קבלה 200 רו״כ
מבנה הבכור לעשות מסחר ויבאו שודדים וידרשו לפתוח להם הדלת וכאשר
מלאה חפצם הלמו ראשה, עד כי יז מוחה ודמה על הקיר. ובנה נמצא הרוג
משכבו בחדר השני. גם ראשו מחצו, קדקדו נשבר עד המוח, פניו אין
להם כל תמונת אדם, עיניו ופיו אין להכיר מקומם: הוא כלו כחתיכת בשר
הנער חי עוד, אך לא יוכל לדבר מאומה, ולדברי הרופא אין שום תקוה לו
לחיות. הרוצחים לקחו את הכסף, אך בחפצים לא נגעו. הכלי- חמס אשר בו
עשו הרצח לא נמצא, אך משערים כי הוא היה קרדום. עד כה לא נודע ע
קבות הרוצחים הקול נשמע כי נתפש איש אשר יוכל להיות כי ע״י יודעו
עקבות הרוצחים. הנתפש ברח מבית האסורים ביעקאטערינאסלאוו. לדבריו לא
הוא לבדו ברח, רק בלוית חברים אחדים אשר הסתתרו לא רחוק מן העיר ביער. —
הארקי (פלך מאהילוב). 13 יוני. — אור ליום ד׳ שבוע העבר פרצה אש
בעיר הקטנה הארי הסמוכה לעירנו ותאכל כחמשה ועשרים בתים ואיש נכבד אחד
שבקש להציל את בנו אחזה בו הלהבה וימת אחרי התדפכו בכאבו ימים אחדים, כי
התפרדו אבריו אחד אחד, אחינו שם נשארו בערום ובחוסם כל. הודות לאנשי
עירנו כי חשו לעזרתם וישלחו להם להם ובגדים. ד׳ ישלם פעלם
חיים דוב גורעוויץ.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.רומוניא. — גורל אחינו ברומוניא עוד לא נחרץ, והננו להביא פה
בקצרה כל אשר נעשה בענין הזה במשך הזמן האחרון, מאז נקראו הצירים
שנבחרו לבקר את תורת המדינה והעיקר לישא וליתן על דבר הסעיף 7 המגביל
זכיות היהודים. והנה אחינו בארצות הנאורות אשר העירו ראשונים את מלכי
הברית בשבתם בסוד הקאָנגרעס בבערלין להתנות עם רומוניא לתת ליהודים
משפטי אזרח, כיאות להם במדינה המתנהגת עפ״י חוקי תורת מדינה מסודרה(קאנסטיטוציאן), אחינו אלה לא הסתפקו במה שעלתה בידם להטות לב השרים
הנועדים להקאָנגרעס להציב תנאי זה לעמדת רומוניא כמדינה שאינה תלויה בדעת
אחרים, ומני אז עד היום לא יחדלו להשתדל בכל עוז לבלי, תשאר החלטת
הקאָנגרעס דברים אלמים בכתב. ויהי כאשר נועדו מבקרי תורת המדינה שלחה
חברת כל ישראל בוויען משולחים, את האיש המצוין רב צדקות וחסד ה׳ יאזעף
דע ווערטהיימער וה׳ בערנהארד זינגער אל הגראף אנדראשי, המה הושיטו לו
העתקה מתשובת הפרופיסור בלונטשלי לממשלת רומוניא ביחד עם מכתב בקשה
בשם החברה להתחנן לפני שר החיצון באוסטריא לעשות מצדו כיד ד׳ הטובה
גליו לטובת היהודים ברומוניא. — הגראף אנדראשי קבל את המשולחים ברצון
טוב ויבטיחם נאמנה כי ממשלת אוסטריא הונגריא תעשה בענין הזה ברור
כל יתר הממשלות המערביות.
בוקארעשט. ידיעה תלגרפית מן 23 יוני בערב. — בישיבת
לשכות המחוקקים הוציא משפט המזכיר בהועד, (הנמנה לפקח בשאלת זכיות
היהודים), מארזשעסקו, כי הסעיף 7 נאסף בתורת המדינה לא בסבת אי-סבלנות
על דבר האמונה, רק בתור אמצעי לשמור על האומה (דרומונית). הועד הציי
נוסח חדש במקום סעיף 7: „בני חוץ לארץ מכל האמונות יוכלו להשיג המשפט
להיות אזרחי רומוניא, מכתב בקשה להמנות בתושבים יושיטו להנסיך, עם
ידיעות ביחס המשפחות והרכוש ובמה עוסק המבקש; ואחרי עבור עשרת שניו
מיום שהושיט מכתב הבקשה תחליט ישיבת המחוקקים, אם אפשר לחונן את
המבקש לקבלו לאזרח. השאלה הזאת תמצא פתרונה עפ״י שני שלישיות דעות
הנועדים בישיבת המחוקקים. מהכלל הזה, הדורש ישיבה תמידית במשך עשו
שנים, חפשים יהיו: בני חוץ לארץ אשר יעשו דבר גדול לטובת המדינה וי
בה איזה ענף מלאכת מחשבת או מסחר וקנין חדש; האנשים שנולדו ברומוניא
מהורים שלא היו מימיהם תחת חסות ממשלות אחרות ימנו באזרחים. החוקיםהקיימים כיום בנוגע לאבדן זכות אזרח ברומוניא ישארו בתקפם. התנאים לישיבו
בני ארצות אחרות ברומוניא יהיו נרשמים בחוק מיוחד. — האנשים אשר אי
להם משפטי אזרח ברומוניא בשלמות, לא יוכלו לקנות נחלת שדות, רק או
יבאו להם בירושה, לא עפ״י צואת שכיב מרע.
אחרי קריאת ההצעה הציע בראטיאנו לקרוא ישיבה סגורה, למען אשר
תחוה הממשלה מחשבותיה מה חפצה לעשות. ויחד עם זה הודיע כי הממשלה
תסכים לעצת הועד.
— על החלטת הועד לבקר את תורת המדינה כתב הגאָלאָס מאמר ראשי בהגליון
מהיום (25 יוני), בו יכנה את הצעת המזכיר „ערמה ותחבולה" להחליש כח התנא
מפורש בהאמנה מבערלין ולעשות לאי-אפשר או לדבר קשה מאד שיהודים יוכלו להיות
אזרחים בארץ. אך בצדק העיר הנאלאס, כי הברירה ביד ממשלות אירופא
להמשיך גם מצדם מועד הכרת רומוניא לעומדת בפני עצמה עד שיצא חוק לתתליהודים זכיות אזרחים בלי מעצור. ובפירוש יאמר כי הממשלות הנאורות לא תאותנה
להגבלות כאלה.
נאוו. וור." בקש ומצא לדבריו במ״ע „נייע פרייע פרעססע״
בבוקארעשט בא ציר שלוח חדש מאת הנסיך ביסמארק ושמו „פאן לוק" בכר
והרשאה לעורר התנגדות נגד נתינת חוק שווי הזכיות ליהודים .
קונסטנטינופול (21 יוני). — זה לא כביר הביא כהן יוני בברית הנוצרית
עלמה יהודית צעירה לימים, בכפר קיסקונדזשוק בקרבת מקוטארי ויתעוררו היהודים
הדרים שם בחמה עזה ויתקוממו ביד מזוינה על הגריכים. ביום א׳ העבר היתה
מלחמה עזה ביניהם, בה נפלו חללים אחדים מיהודים ויונים וכחמשים איש נפצעו
אף אם נצבו שני גדודי חיל תורקיא התחדשה המלחמה ממחרת ולא בככר ההוא
לבד, כי אם גם בכפרים אחרים על יד הבאספאר, גם בקונשטנטינופול ערכו
הגריכים עם היהודים היום קרבות ברחובות פערא וגאלאטא. וכאשר חמת שני הצדדים
תתגבר מקנאת אמונה מפחדים כי מדנים אלו יוכלו להפריע שקט הקריה.ג) בקרב הארץ.משפט חרוץ. (המשך)
אחות סאלאוויאוו — אלגא אמרה כי ידעה שהוא היה פחמי, אחרי
היותו מורה, ואם הוא לא הגיד לה, אך היא הבינה שלמד מלאכה זו למען
הפיץ רוח מרד בעם. אך לא תדע פרטי תהלוכותיו, יען לא היתה בפ״ב ותבוא
הנה בשבוע היסודין ותראהו נבוך ועצב וביום ו׳ אמר כי הולך הוא למאסף
ולא שמע לבקשותינו להשאר אתנו בימי החג. על שאלת שר המשפטים השיבה
כי לא ידעה את אחיה היטב בשובו מטאראָפעץ, רק זאת זכרה, כי בהיות
גימנאזיסט היה בעל נפש שוקטה וירא אלהים, ועוד תזכור כי כאשר כתב
שעזב את משמרתו כמורה ותשאלהו במכתב מה היה לו, השיב לה בצחוק, כיהרופא צוהו ללכת לאקלים הם ובבית פחמי חום גדול. אז הבינה מה הוא,
אחרי כן קראה במ״ע, כי צעירים ילמדו מלאכה לתכלית ידועה. — מחבריו
קרא בשם לפניה רק את באגדאנאוויטש. אשתו היתה אצלו רק פעם אחת, אך
לא תוכל לדעת על נכון אם היא היא בעצמה. את אחי באנדאנאוויטש לא ידעה
היא לא ראתה אצלו רעוואלווער ולא ידעה ממנו רק שמע מפי אחותה העל
בא.
כן לא ראתה אצלו חוברות אסורות ואם בבואו בפעם האחרונה היה אצלו גליון
אך לא ידעה מה הוא. גם אם הושיט לה העלה בהיותם ברחוב איזמאילאווסקי.
זאלק, אך היא לא קראה בו ותשיבהו לו. היא לא שאלה אותו אם נספח
לאיזה חברה, אך הבינה בעצמה, רק לא ידעה לאיזה. היא התפלאה כי יש
בידו כסף, אך הוא אמר כי ישא משרה במסלת הברזל ויקח שכרו. על שאלת
אנגור השיבה, כי בהיותו בטאראָפעץ עזר להוריו בשלחו להם חדש בחדש משען .—
אז הובאה אחותו העלענא והרב״ד אמר לה, כי עפ״י דת לה המשפט לענות
פטים כי לה
או לא. והיא עניה סוערה לא השיבה דבר. ויאמר לה אחד השו
המשפט לבלי תת מענה, ותבקש לקרוא את תשובתה לחוקר דין. ויאמר לה
הרב״ד, אם העד נמצא לפני הבי״ד עליו להשיב. הסנגור
את הרב״ד
להגיד לה, כי לא יצמח לה מזה שום נזק אם לא תשיב דבר,
אולי פחד יבע
אותה כאחות הנאשם. ובפרט כי אחרי הוראת הפושע אך למותר לשמוע מה
בפיה. וכאשר שאל אותה הרב״ד אמרה כי אין חפצה להשיב עוד. וכאשר שאל
אותה שר המשפטים, אם לא תאבה להשיב על איזה שאלות, אמרה הן. אז
שאל אותה, אם שתה לב כי משבוע הערבה נעשה אחיה, אשר שכב עמ
אחד, עצב וזעף. ותאמר כן הוא, ובלילה הוציא צעקות, אך לא תזכור דבריו.—
על פקודת הרב״ד, להביא את אשת סאלאוויאוו יעקאטערינא השיב השליחבי״ד (סודעבני פריסטאוו) כי היא במצב חסרת דעת. ושר המשפטים הסכים
לבלי שאול את פיה, כאשר אין להציל מפיה דברים נחוצים לענין. — הסנגור
אמר כי הנאשם סן
לאוויאוו בקש להציע איזה שאלות לעד ההוא (א
אלאוויאוו),
בהן תלויות ענינים כאלה, אשר יחפוץ כי יתבררו ויתלבנו לבלי הותיר
ם ספק בענין ההוא. וע״כ יבקש לבלי חכות עד אשר תשוב לאיתנה ולשאול
את יתר העדים. — ניקאָלאי באגדאנאָוו אחרי שהשביעוהו השיב, כי נתודע
לאלכסנדר סאלאוויאָוו בטאָראָפעץ, בשבתו שם בנחלתו אשר נפלה לו בירושה,
ויבוא לבקרו ואח״כ בקש לעבוד בבית הפחמי אשר לו, ושם היה אחיו יורי
באגראנאוו, שטורם, לאזונטשיקאוו, מיכאילאוו, מאסיוטא ולאשקאראָוו. ולאחרונה
יאה את סאלאוויאָוו בסאמארא פעמים בשנת 1877 ביחד עם חבריו אשר לא ידע
לכנותם, רק שנים מהם מאטוועיעוויטש וסעמיאן. בפ"ב ראה את סאלאוויאוו
בשנת 1879 רק אחת בשבוע. לפעמים לן אצלם ובפעם האחרונה במו״ש. וה
לא דברו עמו בענינים פרטיים. את שטורם ראה פה והוא קלעמע
ץ. הוא לא
ידע מאומה, רק כי הם בעלי דעות חפשיות. כאשר אמר לו סאלאוויאוו כי הוא
הולך למאסקווא האמין באנדאנאוויטש, כי הוא יוביל שמה הבורים אסורים, וגם
הביא אליהם כאלה והוא קרא בם. וסאלאוויאוו לא הגיד לו איזה יחס בינו וביןהחברה המוציאה לאור את החבורים האלה. על דבר נסותו לשלוח יד בהק
נודע לו מזה ביום 2 אפריל אחר חצות ולא יזכור מי הגיד לו. גם הוא ראה כי
ימים האחרונים היה סר ועצב וכי החליף מלבושיו ביפים, אך לא שאל אותו
מאין המה לו, ולא ידע אם הוא חבר לחברה מסותרה. על אדות חתונתו לא
ידע מאומה. בהיותו בטאָראָפעץ אהב סאלאָוויאָוו לצחק בקארטען ולבלע ממונו.—
שיב, כי
על שאלת שר המשפטים לאיזה מטרה הלך באנדאנאָוויטש לסאמארא ה
בקש לחיות שמה ולא חשב לראות את האנשים שעברו בבית הפחמי אשר לו,
אחרי אשר עבדו בבית מלאכתם, והוא אמר להכין שמה בית פחמי, שם ראה
את סאלאוויאָוו כפעם בפעם, הוא עסק במלאכתו ולו נודע כי מטרת סאלאוויאוו
להפיץ דעות מרד בעם. והוא, באגדאנאוויטש, הכין לו בית פחמי למצוא מחיה.
ל אדות דעתו בהליכות עולם לא דבר עמו. הוא הביא לו חבורים אסורים
יקרא בם, אך לא דבר עמו על אדות תוכנם. — מאריא באגדאנאָווא
אחרי השבועה השיבה כי ידעה את סאלאוויאוו זה שש או שבע שנים בטאראַ⸗
פעץ ויגר אצלם כאורח, ויתר דבריה בסגנון בעלה. היא אמרה כי ע
משמרת
כמורה בטאראָפעץ, יען פרצה מריבה בינו ובין משגיח ביה״ס, והמה קראו לו
לבוא אליהם בוואראנעזש, והוא היה עצב בעת ההיא. היא זכרה כאשר הביא
פעם אחת בפ״ב מה״ע „זעמליא אי וואליא" ויקרא שיר על מות מעזענצאוו
והללהו. כאשר גלח את זקנו אמר לה, כי הוא השיג משרה בהסינאָד במאסקווא.
היא ידעה כי סאלאוויאוו מלא רוח מרד, כאשר בא במו"ש שאלוהו מדוע לא
הלך למאסקווא ויאמר כי אחר את המסע, וכאשר דרש לתת לו לאכול בשר
היא לא נתנה לו פרצה מריבה ביניהם ואז שכבו לישן. כי סאלאוויאוו הוא
המרים יד במלך נודע לה בעת החקירה. — הסנגור דרש עוד ה
ם בשם
הנאשם לדרוש את פי אשתו בפניו, אך שר המשפטים העיר, כי כאשר אין
בהחקירה ודרישה זאת שום דבר מועיל לגוף הענין, ע״כ יחשוב זאת למותר
ובפרט כי בעת הזאת היא חולה ולא תוכל לענות. הבי״ד הלכו להתיעץ בדברהזה ויסכימו לדברי שר המשפטים, באמרם כי אין לדחות את המשפט בשביל
זאת. — עוד הפעם נקרא אחי סאלאוויאוו ניקולי והוא השיב על שאלת שר
המשפטים, כי פעם אחת שלח אחיו במעטפות חתומות מכתבי קריאה (פראָקלא⸗
מאציאנען) ובפעם השנית הניחם במרכבת שביל הברזל רתומה לסוסים. כן הגיד
כי הניחו פראָקלאמאציאנען בבתי עקד הספרים ובהספרים, אך אם הוא בעצמו
עשה זאת או אחרים לא יזכור בעצמו לא ראה אם הפיץ אחיו את כתבי
פלסתר אלה ברחובות קריה. אחותו העלענא אמרה כי היא ראתה איך השלי
אחיהם פראָקלאמאציא אחת ברחוב; דעתו על אדות תוכן הכתבים האלה לא
מע מאחיו ובכלל לא היה לו עמו שיח ושיג רק מעט. המה יצאו שניהם בבקו
והוא ניקולי שב ממשמרתו וישן טרם בא אחיו אלכסנדר לביתו. הוא שאל כמה
עמים את אחיו אפוא ישיג את הפראָקלאמאציאנען ולא השיב לו נכונה ויאמר
כי לא ידע שם האיש הנותן אותם לו. וגם שאל אותו אם הוא חבר למורדים
ויאמר: לא, רק נודעו לו איזה מהם ויתראה עמם פנים. כסף ראה אצל אחיו
לא יותר מן 15 רו״כ, רק אחותו הגידה לו כי יש אצלו יותר, אך כאשר אחיו אמר
ו כי מצא משרה אצל פקודת שביל הברזל העולה לווארשא האמין כי השיג
שכרו. בנוסע לנסיעתו לאי יעלאגין הגיד לו אחיו, כי נסע לשם לבחון רעוואָלווער,
ושם רכב על סוס מכירו, אך הסוס התגעש וכי הוא הסוס אשר רכב עליו הרובההגענעראל דרענטעלן, ויבקש לבלי הגיד לאיש כי רכב על הסוס. — הנאשם
בקש לשאול את אחיו אם אמר לו הוא כי נודעו לו אנשים טהועד להוציא
אל הפועל החלטות החברה, או רק בהשערה ויען ניקולי כי רק בהשערה אמר
זאת. גם בדבר הסוס הכחיש הנאשם כי לא אמר לאחיו בהחלט, ואת אשר בקש
לבלי ידבר מזה למען לא יחשדוהו, וכן אמר גם ניקולי שר המשפטים העיר כי
העד מכחיש את דבריו הראשונים, וניקולי התנצל כי לא דבר נכוחה, אך באמת
רק בהשערה אמר. — הסנגור בקש להרשות לו להזכיר במדברו את הפראַ⸗
אקאל שנעשה בעת שהושיבו בכלא את אלכסנדר סאלאוויאוו, והשני שעשה
הסענאטאָר לעאנטאָוויטש ביום 7 מאי, אשר בו מבוארה השקפתו על ספרים וחוברור
מליא אי וואליא" וגם שר המשפטים בקש להרשות לו להזכיר את הפראָטאָ⸗
קאלים ההם, וכאשר העלענא סאלאוויאוו מאנה להשיב לפני הבי״ד, ירשו לו להזכי
את דבריה אשר דברה לפני החוקר דין. לעומת זאת אמר הסנגור, כאשר עפ״י די
ה המשפט לבלי תת מענה ובכן נחשבה תשובתה כאלו לא היתה ולא נבראה
ע״כ יאמין כי אי אפשר להזכיר אמריה וישתדל אפוא לפני הבי״ד לבלי הרשות
זאת לשר המשפטים. הבי״ד יצא להועץ ואח״כ הרשה להזכיר את הפרוטוקולים,
רק מדברי העלענא סאלאוויאוו יוכל הקטגור והסנגור להזכיר, רק אלה שנזכרו
לפני הבי״ד. — אז הודיע הרב״ד כי החקירה והדרישה נגמרה ובהסכם הקטגור
והסנגור נשלחו העדים לביתם. בשעה 6 עם 25 רגעים לעת ערב נפסקה הישיבה
ובשעה 8 עם 35 רגעים נפתחה מחדש.אירקוטסק. ידיעה תלגרפית מן 22 יוני. — תבערה נוראה יצאה בטבור
העיר ובקצה גבולה. ארבעה עשר רחובות מרובעות (קווארטאלע) עם חנויות
ב. כבד היה לכבות את האש, יען המכונה
ריה (גאָסטינני דוואָר) עלו ב
וליך מים בעיר עומדת מעבר השני לנחל אנגארא. תושבים רבים נשארו בלי
)H. B., P, H. B.( .מעון ונטושים תחת כפת הרקיעידיעות תלגרפיות.קונם
נטינופול, 24 יוני (6 יולי). — הנסיך מבולגריא אלכסנדר
הראשון בא לקונסטנטינופול ביום השבת בשעה 1 אחר הצהרים ובשעה 3 השיג
הסמיכה (בעראט) מהשולטן, כי הקימו לנסיך מדינת בולגריא ובשעה 9 בערב
ישב על אנית הקיטור לבוא ביום המחרת יום א׳ בבקר על זמן מצער לווארנא
מן 23 יוני מודיעים משם, כי הקול נשמע, כי השולטן מוראד שהורד
מכסאו, בפחדו מתגרת יד אנשי הצבא אשר סביב שתו עליו נמלט באניה אשר
ירדה בים השיש; לרגלי הדבר הזה בודקין אניות הרבה. (— חיירעדרין-פאשא הסכים לעצת צירי ממשלות אירופא למנות מורשים לישא
וליתן על דבר הגבול בין תורקיא ובין גרעציא; אך כאשר נושאי משרה אחדים
ואנו לקחת עליהם משרת מורשים יובא הדבר לפני השולטן והוא יפקיד מורשים
טוב בי
)M. I. A.( .יניו
— וויען. 23 יוני. — מסאפיע מודיעים כי הנסיך דאנדוקאוו קאָרסאקאוו
.)M. T. A.( .בא שמה ביום 5 יולי לקבל פני הנסיך מבולגריא
— משם מן 24 יוני. — הטשעכים החליטו להשתתף בהרייכסראטה. —
לפי החשבון יהי להנוטים להחזיק במעוז תורת המדינה הרוב בעשר דעות על
הצד שכנגדם. ()תיבת נח.לה׳ צ. בם... ולסופרים אחרים אשר שלחו לנו מאמרים נגד ר״ז וקולו: תודה לכם על אשר קנאתם
לשמנו ולכבודנו וכונתכם רצויה לפנינו. אך לא נוכל לאסוף מאמריכם, אחרי אשר אחת הגדנו כי לא נוסיף עוד
להתוכח עם איש כזה אשר נוכחנו לדעת כי חצי אשפתנו - האמת לא יכונו ללחום עם נושא קשת רמיה וחצי שקר. אנחנו
לא נוכל רק להגיד את אשר גלוי וידוע לרבים ואולי גם לכל אחינו ברוסיא ואין מי יכחישנו על פנינו, רק כבר נשרש בלב
אחינו לחשוב לעולה לגלות סודות גלוים כאלה על דרך מאמר חז״ל: הכל יודעין כו' אלא כל המנבל את פיו כו'.
תחת אשר הוא לא יבוש להוציא עלינו דבות כאלה, אשר כל יודעינו מאז ועד עתה (והמה רבים במספר) ואול
כל בית ישראל, יודעים היטב כי אין בנו אף שמץ מזה, ואיך נוכל לעמוד נגד איש מזוין בכלי זין כאלה ושריון
כזב יגן בעדו, עד אשר לא יבוש לכחש גם בפני קוראיו ולהגיד בפה מלא כי הוא לא הוא. לא נכחד כי מ
אד נתחרט על אשר לא שמענו מצות ההמון: לעולם אל יתוכח אדם אלא עם מי שטוב ממנו ולא עם נקלה.....
כאשר בטח לבנו, כי כל חרפותיו וגדופותיו שבו אל חיקו וכל אשר הוסיף לדבר עלינו כזבים, כן הרים ערכנו
השפיל ערכו עד למדרגה הראויה לו, על כן נחדל עוד להשיב לו, וגם לא נקבל דברי אחרים. — ודיה
תשובת הגובערנאטאר (הנדפסה בגליון הקודם) להוכיח פחזותו של המו״ל ושקרנותו של סופריו אשר שכר עלינו
מתוך תנואותיו כי השתמש אדי״ר במאמרנו „בגבורה ולא בשתי״. נראה ברור כשמש כי נזהרנו בדברינו
עד שנקל היה לו להכחיש כי לא עליו נאמרו הדברים. — לה. י. ד. בוו. לחנם אתה דורש להודיע לך שם
כותב ב"צ, כי לא יעשה כן ברעדאקציא היודעת חובותיה, לגלות סוד סופריה, אם לא כאשר ידל
את אשר לו המשפט במשך זמן ידוע, וגם אז נכונים מו"ל מוקירי כבוד סופריהם לשלם קנס אשר יושם
עליהם מלגלות שם סופריהם, אם רק נודע להם כי קנאים יפגעו בהם על דברם אמת כאשר עם לבבם,
לה׳ א. ר. בסמ. — לק מפיך שמענו ראשון שם האיש ולא נוכל להאריך בתולדותיו להלאות את
הקוראים. — לה׳ נ״ה בכ״י.; לה׳ ג. ר. בז... לה׳ ש. פ. באל... מאמריכם לא יבאו בהמליץ. -
לה׳ זרז״ב במ... מאין נדע כי אתך הצדק. — לה׳ ח. ג—סקי בל... לא לצעיר לימים (בן י״ג) כמוך
לצאת כמוכיח לבני עדתך, גם אם נאמנו דבריך. — לה׳ ח. צ. ל. בפ.... לא בחרפות נגדופים תשנה לטוב
את בני עירך.להרגין לב עגונה.נדרשתי לבקש האשה העלובה מ׳ גאלדע לאה יאקאבסאָהן מזאגר חדש
להודיע במ״ע, כי בעל נעוריה דוד גרשון ווערבלאווסקי מיורבורג (מחוז
קאוונאַ), אשר בא עמה בברית הנשואין זה שלש שנים, בגד בה ויברח ממנה
בארבעה ירחים אחר חתונתם ויעזוב אותה בערום ובחסר כל, ואין לה במה
לחיות נפשה ונפש בנה אשר ילדה לו זה שנתים ימים. הוא הלך לראסיין (מ
קאוונא) וישא גם שם אשה האשע בערקאוויץ ולמחרת יום הנשואין עזב גם
אותה ועקבותיו לא נודעו. חוסו אחינו בכל מקום (ביחוד בגרמניא, כי קודם
חתונתו התגורר שמה שש שנים בעיר אככעל(? לא נודע לנו שם עיר כזאת.
המו״ל), קירכען שטראסע, אם טאָדטען גראבען) להתחקות על שרשי רגלי האיש
ההוא ואם תתפשוהו הואילו להודיע עד מהרה להרעדאקציא של „המליץ" או
להרב הגאון הגדול מ׳ יוסף זכריה שטערן אב״ד בשאוועל. ואלה סימני המעגן:
מתו ממוצעת, שערות ראשו וזקנו הקטן צה
שנותיו כעשרים וארבע,
לאנד), מבנה גויתו איתן והוא יפה תואר מאד, עפעפיו משולבות (צוזאממענ⸗
עוואכסען), על חוטמו יבלת קטנה. הוא שלם במדעים וידיו רב לו בלשונות
יעקב יהושע ווא
אשכנזית רוסית וצרפתית.
גערג משאוועל.Въ Гостииномъ дворъ, у Исакова, продается брошюра, переволъ съ англинскаго:
Сранрузская вOHA C5 COдED
(Гретре русск. пзданie
уנкнихъ и ВиU
сгВигельноо Средство цля излеченiя вслкихъ
ка и реинихъ восналений, ранъ, рака, 3
י
Сош, ревматнама и проч. Пина 30 коп. Перевод
Tъ иично убѣднться въ
однихъ результатахъ отого столъ простаго Срелства въ Вескма иногихъ случанхъ, месклу прочимצ
ранахъ (въ одномъ 
восналенiя Легкихъ, при гисѣ, при тишкихъ вастарѣлихъ
КольR
авъ при
IH ODа
цузскоn вонкою съ Cол
Крачани занилена ила пеобхолиностъ амцутанин, во при полья
ревматизмѣ, 3убной боли: такихъ газнихъ
здеченiе послѣловало бевъ амцутанин( при рошѣ, косто
Солѣзнахъ даске при продолкительныхъ проническихъ Солѣенахъ, камъ волотухъ и проч.מודעה.
אצל מעדיצין-דאקטאר פראָקטישער ארצט בוויען
אשר בביתו ידברו שפת צרפת איטלקית וענגליש
קובלו שני פענזיאנאָרע נערים או נערות ב״י, גם
ללמדם לשונות שונות אם דרוש ידרש, או מבלעדי
זה, לפנות במכתבו אל
Dr. M. R. Obern Donaustrasse 53 6-e Stiege
1 St. Thur 58.
2-161(—1הודעה מאת המדפיסים ראם בווילנא.
כל הדורש ספרים לצרכו ולא למסחר אל נא יפנה אלינו במכתב, כי לא נשלח את ספרינו בלתי
אם לקוניהם למסחר. גם קאטאלאגין שלנו לא נשלח בלתי אם להידועים לסוחרי ספרים, או לאשר יקדים
לידנו לפחות חמשה ועשרים רו״כ וידרוש כנגדם ספרים למסחר
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
3-(156(-2ל
 אל
ס בבלי וירוש
מי ואלפסי
הננו נכונים להוציאם לאור בדפוסנו בקרוב אי״ה בתבנית הש״ס והאלפס שהוצאנום
לאור מדפוסנו בשנת תרי״ט, על נייר טוב ויפה בכל הדרת הדפסה כיד ה׳ הטובה עלינו.
הש״ס בבלי והאלפם יודפסו עם כל המפרשים וההגהות ועם כל המעלות שבש״ס ואלפס תרי״ט
הנ״ל ועוד נוסיף עליהם בעז״ה הוספות רבות ומעלות רבות מאד.
ש״ס ירושלמי יודפס עם פירוש מספיק ומ״מ והגהות, וכל מסכת ירושלמי תלוה על המסכת
ההיא בש״ס בבלי
עזרת ההמצאות החדשות למעשה הדפוס נוכל למכרם במקח מועט מאד (עד כדי מחצית
המקח אשר שתנו אז על הש״ס תרי״ט) ונחלקם ביעקב לחלקים נפרדים ע״פ פראנומעראנטען וקרוב להתחלת
ההדפסה אי״ה נודיע בפרטות את תוכן עניני ההדפסה ההיא, סדרה וזמנה, וקצב מקחיהם.
ספרות ישר
וטובתה נבקשה נא את אחב״י: מי מהם היודע איזה הערות
בשם כ
הגהות ותקונים מגאונים קדמונים (אם בכ"י או מדפסים) הראויים להוסיפם בש״ס בבלי
וירושלמי או באלפסי ובמפרשיהם יודיעם נא לנו במהרה, ואת הראוי ונקריב אליהם, ולהמודיע תהיה
צדקה וזכות הרבים יהי תלוי בו.
 דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע שלנו
Вловъ и братвамъ гоммъ въ Вину. Wittwe G Gebr. Romn. in Wilna.
—)155— 3.הודעה.
להמקבלים את „המליץ" על ידי בארצנו ובחו״ל הנני
להודיע כי מחדש יולי הבא יקבלו את העלים בכל שבוע
דירעקט מפטרבורג ע"י הפאסט בלי איחור ועיכוב, רל
בתנאי כפול אם יקדימו לשלוח את המחיר הקצוב כחוק
וכנהוג בכל מה״ע ללשונותם.
אקוה כי המכירים אותי והמקבלים ע״י את „המגיד"
זה עשרים ושלש שנה מעת צאתו לאור (אשר הרוב מהם
לא חדלו מלקבלו מאז ועד עתה) ועתה גם את „מגיד
משנה" והמליץ שיקבלו גם עתה על ידי את „המלים
ולא ישנו מאכסניא שלהם כראוי לאנשי הכבוד.
גם את „הכרמל" החדשי היוצא עתה לאור בלי איחור
ועיכוב ומכתבי עתים שונים בשפת קדש ובזשארגאן
אשלח לכל דורש בצירוף המחיר .
החפצים להיות סוכנים על שלשה מ״ע הנ״ל בערי
המדינה יפנו אלי ואודיעם פרטי האופנים ושכרם אשר
אקוה כי יהי לרצון להם.
יצחק מיכאלעווסק
בווילנא, רחוב סיראטסקי, חצר קאוונערספרי „שירי מקדש״
יצא לאור כליל „בהדרו ונוסד על כלל חכמת
המוזיק בשירי מקהלות (קאהרגע
ונגע רעציטאטיווע)
אשר ישאו בני ישראל במקדש מעט בשבר
ומועדים; גם טפחתי ורביתי בו שירים ישנים ערבים
ונעימים, וכלם מסודרים ומוכשרים לנגן גם על הפאר⸗
טאפיאנא. אקוה כי ספרי זה יהיה לתועלת החזנות
בכלל וכל יודעי נגן ימצאו בו ברכה, כי כבר סמכו
עליו גדולי חכמי המוזיקא את ידיהם והללוהו, וגם
חכמי האקאדעמיע על המוזיק בפה לאנדאן עטרוהו
כבוד ותהלה, כפי מכתבי התעודה הנדפסים בראש
הספר. נדפס בקווארטא שני חלקים. א) לשבת לר״ח
ועדים. ב) לימים נוראים ולעתים מזומנים, יכלכל
143 שירים ומחזיק 250 דפים. מחירו 30 מארק
15 רו"כ.
האדרעססע אלי
Rew. H. Wasserzug C. College Terrael
Barnsbury N. London.
ונמצא להמכר גם אצל הג׳ ראם בווילנא:
Wittwe et Gebruder Romm in Wilna.
2-)160—1מודעה על מ
4
כאשר הודעתי במכה״ע שנה זו אשר לא יקובל שום חולה
עני בבית החולים דפה דרוזגעניק אם שלש אלה לא יהיו לו היינ
א׳ מכתב מבע״ב; ב׳ בקיום הרב דמחנם, ג׳ תעודה מהדאקטאר,
קצרתי במקום הראוי להאריך, ע״כ הנני לפרש באר היטיב
התנאי הג׳ כמצוה עלי מהאדון הדאקטאר שפוגיל הממלא מקום
האדון הדאקטאר פילעצקי — היינו שיכתוב הדאקטאר
ורש
בתעודתו סיבת מחלתו והרפאות שרפא אותו במשך מחלתו וכל
הנהגתו עם החולה במשך רפואתו וזאת תהיה לתועלת לכולם —
שלא יצטרך הדאקטאר לנסות את החולה ברפואות שונות
עד שיודע לו שורש מחלתו—והתנאי הא׳ וב׳ שכתבתי שיהיו להעני
תעודה מהבע״ב ומהרב האב״ד דמחנו הנני לבאר ג"כ, י
ואינו בנסיון אשר בע״ב בקשו איזה עני שילך אצל רב העיר
ויאמר שחולה הוא ומוכרח לנסוע לדרוזגעניק והרב מתהלך לתומה
ודיק ונותן לו תעודה, והוא מוסר אח״כ תעודתו להבע״כ עם
אגרות כסף. גלל כן כתבתי שהעני תהי לו מקודם תעודה מבע ב
שהוא עני, והרב האב״ד יעיד על החותמים שהם בע״ב הגוגים
ולא מיושבי קרנות ואז נהיה בטוחים ולא נחיש לרמאים, וכל
זאת לימים הבאים; אבל כעת העניים רבו למאוד מאוד, ולא
כל שום חולה עד 15 טען יולי הבע"ל וחוב קדוש על הקורא
שתדל שיוכרז בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות הדברים האלו,
ולהשומע יונעם, א״ד הכותב בשם הגבאים
אברהם יעקב הופ״ק דרוזגעניק.
—)(159—1 Rigasche Rnaben-Erziehungsanstalt. -ב
שנים שלשה נערים יוכלו להאסף אל תוך בית חנוך
הנערים אשר לי בזה וגם בימי הקיץ על שפת הים.
Der Director. Rabh. Dr. Bhrlich in Riga.
13-1572Jer. Töchter-Pensionat in Riga.
מיט דעם בעגיננע דעס זאממער-זעמעסטערס ערעפפנע איך
היר אין דיגאַ איין פענזיאנאט פיר איזראעליטישע מעדכע
אָרגפעלטיגע ערציהונג, געוויססענראָפטע אויפזיכט אונד דיא
בעסטע לייבליכע אונד גייסטיגע פפלעגע ווערדען צוגעזיבערט.
דיא בעסטען רעפערענצען שטעהען מיר צור זייטע.
Fran Therese Hirschield,
Riga, Scharrenstr., in eigenen Hause.
 3-)157—3.האָטעל האמבורגסקי בווארשא
בקצה רחובות נאלעווקי גם ג
ענשי.
בית האכסניא ההוא הוכן ביום ביתר הוד והדר, ע״י מחזיקו
החדש ה׳ מאזעס הערמאנן, אשר לא חס על כספו לעשות את
האכסניא ההוא בכל פנותיו נקי והדר. חדרים מרוחים ומאירים,
ואוירם זך ובריא, שונים במחירם, עם כלי בית נהדרים ודרושים
לכל חפץ האורחים, משרתים זריזים עומדים למלאות כל מאוים
בלי איחור, שלחן ערוך עם מאכלים טובים, נעימים לחיך
ומסוגלים לבריאת הגוף, וכל הדרוש להאטעל מתוקן ולצרכי איש
יהודי ימצא איש איש בעתו על צד היותר טוב. ועל כלמו
מקחים נמוכים מאד בעד החדרים ובעד כל אשר ישאלו האורחים
להשיב נפשם וכל צרכיהם.
4-)152(—1Alexander Zederbaum.
А. С. Цедербаумъ
Редакторы-издатели
edacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедний пр., № 35,
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.Дозволено Пензурою. С.-Петербург, 25 104 1879 г.
Гинографiя и литографiя Пелербаума и Гольленблюма. Лтели. пр., д. № 35.