יום כ״ג אבד הרעים.
 מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 ררכ
לחצי שנה....3
לרבע שנה........1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —האוקראינית
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות לשנה, לשנה, 14 שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3 
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 " 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5ה
רר ריד-
רלל
ברר דר
לדר
ה
ניך
לה
ע-— — נעשה בעולם המו יגי והמדע.
ו
ר
ו
ע
-
ודי וספרת עברית
 עסקים הין
S
ГAMEЛИHE
HAMELITZ
Beheltлbioo поднтическоe I днтературноe Lдана ва древко-евредсконъ изва.Wochenblatt fr Polin und fiteratir in hebrsischer Sprscheשיתו לבכם!
עוד טרם הוצאנו את המודעה כי בקרב נחל להוציא לאור את מכתב העתי הרוסי:
ABEI. AARAA-HAE UUALAIAB ARMA LAN.
וביותר מאז יצאה המודעה יפנו אלינו רבים פה אל פה וגם במכתבים מרחוק ומקרוב, לשאול אם
BъOTHHRT PYCCKRYT EBPREBT„גם PyCK EBPER היינו הך.
ע״כ נחשוב לנחוץ להודיע בקהל רב, כי רק „וועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו״ לבדו
ovהוא מה״ע הרוסי אשר יצא על ידנו מיום 13 סעפטעמבר הבע"ל, ואש ),В
בו יעמדו לימיננו כסופרים תמידים בחירי הסופרים מאחינו, הנודעים בספרת הרוסית וגם בעברית ידם הדה ובקיאים
בשאלות היהודים והיהדות, אשר דבקה נפשם אחריהם: ה״ה מ. קולישער, י. ראזענפעלד, ה. באגראָוו,
י. וויליענקין. ה. איטעלסאָן, מ. ווארשאווסקי; מלבד אלה הבטיחו לנו לכתוב להוועסטניק רוססקיך
יעוורעיעוו: ה"הא. אקס (אדעסא), ל. בינשטאק (זיטאמיר), ה. בר״ץ (קיוב), הרב ד״ר א. דראבקין (סט
פ״ב), הד״ר א. הרכבי (ס״ט פ״ב), הד״ר י. טשאצקין (אדעסא), ל. לעוואנדא (ווילנא), פ. לעווענזאהן (ס״ט
פ״ב), מ. מרגליות (אדעסא), אדאלף צעדערבוים (בערלין), ד״ר י. קויפמאן (ס״ט פ״ב), ס. ראזענבערג
(וואראנעזש), ועוד אחרים.
כבר מלתנו אמורה כי תוכן הענינים הגרשה לנו מאת הממשלה הגבוהה רחב מאד ונוכל אפוא לכתוב בכל השאלות הנוגעות לישראל כבני עם ואמונה
שיש דברים הנוגעים רק להם בפרטית, וכאזרחי המדינה אשר כל דבר נפל בארץ מולדתנו קרוב ללבבם, וכן כחברים לחברת האדם בכלל. גם אנחנו גם עוזרינו
ידענו את המלאכה אשר לפנינו ואת המטרה אשר הצגנו לנו, להיות להועיל לאחינו בכל אשר תמצא ידנו, לבצר אשיות היהדות בקרבנו וממילא יכחשו אויבינו
לנו. נקוה כי כל אלה אשר ראו את פעלנו ואת קנאתנו הנאמנה לעמנו יתנו לנו אותות נאמנים על בטחם בנו, למען נוכל להוציא חפצנו הטוב אל הפועל.
:)BBCTHERъ PуCCRRYT EBPREB5( מחיר הוועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו
לשנה 7 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.50 רו"כ.
והלוקחים אותו מיום צאתו (13 סעפט׳) עד כלות שנת 1880 (היינו בעד 15% חודש) ישלמו רק 8 רו"כ.
החפצים לחתום על הוועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו ישלחו על האדרעססע דלמטה:
Въ контору газеты „,Вѣстиикъ русскихъ Вареевъ‟, С.-Петербургъ, итедний пр., д. № 35, вв. № 11.
הסעריכים ומו״ל: אלכסנדר צעדערבוים, ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום.תוכן הענינים: שנאת חנם לעם ישראל (המכן)! ב׳ סאקאלאוו. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: ס״ט פטרבורג. ארז. — מכתב להמו״ל ד. הוואלסאָהן. — ס״ט פ״ב. מרדפי
בר״מ הכהן. — אדעססא, ליליענבלום. — ועד הרבנים בשנת התרל״ט (ד1: מרדכי
כהן. — ע״ד אספת הרבנים. ה. שאפיר. — ע״ד ביה״ס בעיר קלימאוויץ. מ. כהן
קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; מאסקווא; סימפעראפאל.
קישינוב; אדעסא; א.; ווילנא ויאנאווא. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בקרב
הארץ. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נרו. מודעות. —
עלה נדף: זכרונות. המזכירשנאת חנם לעם ישראל,
(המשךכאיש אשר יגור מפני אויביו לבל ישדדו את רבצו, לא יאמר די בהגינו
על נחלתו, אך גם ישנם את מתניו לצאת למלחמה על צדיו העומדים לו מנגד
לנסות את, כח זרועו להדפס לאחור ולשבור גאון עזם, לבל יוסיפו להרגיז את
מנוחתו, — הן הוא יציג לו רק מטרה אחת, — כי ישאר
נן ושלו בנאות
ם „מגמתו ומטרתו
שקט אשר הנחלו לו, ורחוק מלבו לבלגע חיל זרים, או
זאת תמריצהו גם תאלצהו לעזוב את מצב המנוחה ולהתגרות מלחמה בשוטניו,
לבל יגברו חיל ולבל יוציאו אל הפועל את מזמתם להגיח עליו פתאום, — הלא
אם כי לא יחפוץ לרשת משכנות לא לו, בכל זאת מטרתו טוויה וארוגה היא
עם ההכרח, להרחיב את מלחמת המגן גם למלחמה חיצונית. — במצב כזה.
היתה אז ממשלת רוסיא. האמונה הנוצרית טרם נוסדה באיתן תקפה בלבות
המון העם, כמעט ירתה אבן פנתה, לכן המירו רבים מבני ההמון ה
בשפל מדרגת ההשכלה את לקחה הזך, ויבראו להם ברוח דמיונם בריאות
חדשות, תורות שוא ומדוחים, ודברי הבל ורעות רוח המושכים לבות נבע
דעת, וגם נצני איזה דעות כוזבות, אשר תכליתן היה לערב למודי דר
הנוצרית עם יסודי דת היהודים ומנהגיהם, נראו בארץ; לא נוכל להציל
מפי סופרי קורות הדורות דבר אמת ברור ע״ד המפלגות ההן, אי זה רוח צרר
אותן בכנפיו, מה מהותן ותכליתן, רק זאת נדע כי התערובות אשר חפצו לעשות
משתי הדתות השונות זו מזו תכלית שגול, לא עלתה יפה, ובידי אנשי המפלגה
לא נשאר לא מטוב למודי הנוצרים, ומה גם כי לא נגעו בקצה יערות דבע
היהדות ותורתה, כי בראש המפלגה הזאת אשר עשתה בדים ותשלח פארותיה
בכל קצוי ארץ רוסיא, ומהם הסתעפו סעיפים שונים, לא עמדו אנשים חכמ
ונבונים היודעים לכלכל דבר במשפט, רק מקנאים או אנשי הזיה אשר התלימרו
בכבוד מחדשי הבשות בעניני אמונת.
מינפתי בכל להאמין כי מבטן היהודים יצא הרוח להפריד בין המחזיקים
יחד באלהי מעוום, ע״י הפיצם ביניהם מעינות אמונתם, הן מלבד אשר לא
ידעו שלו באלף ושמנה מאות שנים, ימי המהלך הגדול הזה בארצות נדודם
ופזוריהם, וחדשים לבקרים עלו אדים מלאים צחנת האולת והקנאה מן הארץ,
ויקפאו במרחבי חוג הרקיע העטוי במעטה עננים קודרים הפרושים על שמי ישראל,
יותכג ארצה, בגשם סוחף, מטר צרות מצרות שונות, אשר הפליאו מכותיהן
ש אשר השמידו מן הארץ והורידו דומה, ויש אשר הלמו ומחצו, —
עי, מעמק שחת אחד אל משנהו, וכולם תפושים ברעי
בחפו ונהדפג מדחי אל
הנעלה והנשגב, לשמור כבבת עין את קנינם הרוחני, את דת מורשה מדור
דור, ושקועים היו בעמקי הרעיון הזה, עד כי כל דבר זולתו לא נגע ע
לבם, ומי זה איפוא יסור עד כה מדרך תבונות, להוציא משפט מעוקל,
 כי
את היה דמאמר
היהודים זרעו זרע למפלגות אשר צפהו ברוסיא, מלבד
גרים לישראל כספחת״ כנה לרגלי ביהודים מאע, המאמר הזה הוא חותם תבנית
הרוח הלאומי והדתי אשר הטבע על אדני תורתנו ודברי ימינו -. על זאת ישימו גם
שונאינו יד לפה ויודו בעל כרחם, אם רק את האמת ישמרו לדבר, כי דת ישראל,
שר לא נוכל לכחד, כי לה ואעידה ותכלית רב, עלי אדמות (אוניווערזאל-טיס
אן).
אחרי ראותנו את בנותיה הנולדות על ברכיה, איך פרשו את מוטות כנפיהן על ארץ
מעולם
רבה, וכל העמים החונים תחת דגל הציוויליזאציון בצלה יחסיון, לא רדפה
עליטענמאבערייא) זרה לה מאז היותה
אחרי הכבוד הזה, ותאות קנין הנפשות (פר
ועד היום הזה. דת ישראל אשר ברקיה האירו תבל, לא התהפכה מסבות בתחבולות
שונות לתת את האשר הנצחי לאנשים אשר לא נשבעו לדגלה... —.ממוצא הדברים האלה, אשר מהם כל נכון יקח לקח, כי אם נייחם את
ביים או לבנו
התהוות כתות „הגפרדים" ברוסיא להיהודים, נהיה במיחסים אותה לה
הודר. אין ברצוננו להחליט משפטן, כי הממשלה והכהנים בימים ההם, בשימם
עיניהם לרעה על היהודים, ואחרי אשר מפלגות הנפרדים וביניהן כת המתיחדים
. Posעשו להן שם על פני חוץ, עשו זאת בלי שמץ טעם וסכה. נוד
הוא, באיזה אופן יחקרו היהודים וכל הנוגע להם. כל מקרה קטן יוצב ארצה וראשו
יגיע השמימה, מכל חטא קל יעבתו כעבות העגלה חטא כללי בלי הגיון ומשפט.
הנקל היה לאיזה משוגע רודף קדים לבדות מלבו כי דם ילדי נוצרים דרוש לחפץ
היהודים, ודברו לא נפל ארצה; והאולת הזאת תאריך כחול ימים, ועוד כחה חדש
עמה לבלע נלהכות חרם אנשים תמימים על לא חמס בכפם, ודי היתה לאיזה קלי
דעת לאמור כי היהודים יחפצו להפוך משרש את אמונת הנוצרים , והדעה הכוזבת
הזאת עד מהרה מצאה, לה קן בלבות רבים וכן שלמים, אשר ביחוס היהודים לא
ימצאו לנכון ליגע את הקירתם לתור אחרי אזאמת. הן עד כמה ותקב
ה הרעה הזאתלאמתית, נראה בפתחנו ספר המשפטים הנוגעים לישראל, שם נמצא פקודת המלכות
бловъ-кето-брурманъ-TTTEри 81 שנת
„Паснльствомъ, цли обманомъ русскаго целовѣка въ евоеи бусур-
анскоквѣръ принулигъ, и по скоел Сусурманской пбрѣ обрѣжетъ,
„ Синется про го Доприма : и гого бусурмана ипо снску казнитъ,
скечъ огнемъ Сезъ пслкаго Милосерлиа. A кого онъ Pycckaro de-
товъка. обусурманитъ: и гогб русскаго Леловѣка отослать къ
Патрiарму, или ко иной Власти, г велѣть ему учиниги указъ,
„По правцлюмъ Свирихъ Аностсль и Снитихъ огенъ ер. Поли
Собр. зак. г. 1 А. 1 улов. Паря Алекс. Мих. Глава YY Cr. 70
R Mд. KI Cr. 24
בספר המשפטים נומ׳ 20 משנת 1738 נמצא מעשה בשריצבא אחד וואזניצין
אשר דמיר את דתו הנוצרית, אחרי אשר פתחו היהודי ברוך, ויצא דינם לשרפם
חיים. מובן הוא, כי לא נוכל לדעת שרש דבר נמצא בענין הזה, אולם זאת נראה,
כי המקרה דזה גרר אחריו פקודות קשות ביחוס היהודים, פקודות אירוש ושמר
המיוסדות כילן על אדני ההנחה, כי היהודים יארובו לאמונת דרוססים היושבים לבטח
אתם. ההנחה הזאת היתה תואנה (מאָטיוי) למלחמת חובה אשר לחמו הכהנים והממשלה
ביהודים. כאשר אמרנו למעלה, הוגבלה המלחמה בתחלה רק בגדר מלחמתימנן,
אך לאט לאט החבה ונסכה והבערה ללהב יצאה. כנקודת הראות ההיא צדקה
הממשלה, כי אם נגיה שהיהודים זממנ לגזול את מנוחת האמונה השוררת בארץ
ומרם היו תוצאות למפלגות שעות, אשר התפרדו מן רכלל, וע״י פירודם גרמו
ביטול האחדות בדכנסיה, דברתית נדמדינית (דבר אשר השכל הבריא יעיד כחשי),
היתה החובה מוטלת על הממשלה בדרהיק את היסוד דמזיק אשר היה ברור לעצמוו
הכלל. בתחלה נחקקו חוקי עונשים גדולים על כל אשר יאמר עליו כל היא זה נטה
לסוד מדת אבותיו, או כי לבו השיאהו לפתות את איש תמים לעזוב אמונתו,
ואחרי אשר מצאו פעם או שתים לבת יהודה פסולים, בפה לא פסחו על שתי
השעפים והחליטו למשפט נכון, כי היהודים זו בהם לאמונתם לשלוח דליותיהם
ד למרחוק, ולזרוע זרע מדנים וחלוקי דעזוך בין אחים בני-אמונה אחת. מי לא
יבין, כי הנחה כזאת, אשר נתאמתה לפי דעתם על פי איזה מקרים המפורשים
שלא כהלכה, בפרט בעת ההיא אשר ימין קנאת הדת רוממה, המריצה את
הממשלה ואת הכהנים לצעוד עוד צעד אחד קדימה, והמלחמה אשר המאטיוו שלה
הוא „הבה נתחכנה לו פן ירבה וב׳ ונלחם בני ועלה מן האיץ" נערכה נגד ישראל .ראשית-מפעלות המלחמה ההיא היתה התיסדות „החברה לתמוך בידי הנוצרים
הישרי
אשר ע
על מטרתה יוכיח שמה, ואחריה חוקים שונים, לפי רוח
יום.
בעו בים
על הענין יקר הערך הזה בדברי ימי היהודים ברוסיא לא התחקו החוקרים עד
היום כראוי. בארצות מערב איירופא לא מצאה העלילת הזאת מסלות, הרדיפות
והצרות הרבות אשר התחוללו על ישראל לא נוסדו על החשך כי יש את לבם לבל
את אמונת הנוצרים, הן היו פעלי קנאת דת איומה וערומה מבלי לבוש, בעוד
אשר ברוסיא, היה להם החשד הזה בראש פנה — ולכן לא חטא עם רוסיא
סבלנות במדה נפרזה ביתר עמי איירופא הנוצבים. אמנם המאטיו המקורי והיסודי
וזה לא הצמיה את השנאה לישראל משרש עד ענף, ועד מהרה התערבו בו עוד
יסודות זרים ושונים, אשר לחקר עניניהם נשיתה לב בהמשך דברינו, אכן לפני
זה עלינו לחקור על השת לשלות השנאה ליהודים בקרב עמי איירופא.
נחום סאקאלאוו.
(המשך יבא)
1 обшество Изранльскихъ ристiанъ. Сорикъ г. Леванин
1817 г. № 84.עלה נדף
אככוננת(מאת המזכיר)
א.
הפתקא בגן עדן העליון.
המקדה אשר אספר לכם בזה, קוראים נלבדים, לא חזון רוח הוא אשר הרוד והגו רעיוני
כי אם מעשה שהיה בימי עלומי, בעוד החשך כסה ארץ ואור ההשכלה וידיעת התכל זרח בעמג
רק לאחד במשפחה ושנים בעיר, וכל בניהם היו למודי ד׳, הליכות עולם זרו להם, כי בדרך
קצרה וצרה עברו מערש ילרותם אל ירכתי בור! משרים לחדר, מחרר לביה״מ, מביה״מ לחופה,
מהופה לביה״מ, ומביה״מ לחנות — שם נפרדו הדרכים: אם עלה סחרו בידו, אז היתה האשה
מפרנסת את בעלה" והוא שב לביה״מ; ואם לא — שב לחדר ויהי למלמד, או הלך לביה״מ בעי
אחרה ויהי לפרוש. — ואשר לא הוהן ללמוד תורה התאמץ לגדל בנים יודעי תורה או לתת
בנותיו לעוסקים בתורך,
ובעוד אשר בערים הגדולות האחרות כבר חכמו השכילו ויחדלו להיות חיוי רוח עלואדמות, קפאה עירנו על שמעיה גם כן בתי חרושת המעשה לא היו בה, מסלת הברזל זה. מקונ-
נפתחה, ואורחים עוברים ושבים אך מעט מזעיר היו, ומתושבינו אך שנים שלשה סחרו אל ארץ
החזון היה יקר בימים ההם, עד כי נקראו איש על שם העזר אשר אליה נשא נפשו פעם אחת
בשנה. וגם הם כאשר יצאו בן שכו, איש ותלמודו בידו, כי בשבתם במאסקוי, בווארשוי,
בגינשפעריג (ק״ב) לא פנו חלילה לדברים בטלים להתפונן אל-חיי העמים אשר בחובם התגוררו
כי אם התאמצו להגות בגמרא בבל יאחרו חלקם בלמוד הש״ס בשובם אל אנשי חברתם בבתי
מדרשם, ששם היו מראשי הקנאים הפוגעים בבני הנעורים אשר לחיות וכר
ינים חפצו. — חמ⸗
היו הברלינים אז? נערים שלא מעמד טעם חטא: שלא החפללו מנחה וערבית אף פ״א בלא
צבור; שלא נועזו לקצר בעליונים ולהאדיר בתחתינים אף כמלא אצבע; שלא פסקו מלמוד
הגמרא בבית״מי כל היום״ — אך נתפשו פעם אחת בהגותם באחד הספרים
ליסד, אשר נקרא
אז בשם „טרפי פסולים״, או בכתבם איזה מכתב בלשון ההפטרה — אותם נדו, אותם
אותם רדפו עד הנפש.
אבל רדיפתם זו ככל רדיפה בדברים המסורים אל הלב אך להועיל היתה, כי חזקה לבות
הנרדפים אשר התאמצו באהבתם למקרא והגיון, עד כי עברה גבולה מן הקדש אל הד
ומשפת עבר המתה לשפות הגוים המתהלכות בארץ — והשנים שלשה פרחי משכילים שהיו אז
בעיר, עלו כשרש מארץ ציה להרבות נטעי נעמנים אשר נתנו ועוד יתנו פרים בעתם.ובות-יש לי לספר מקרות הימים ההם, וספורים כאלה לא למותר יהיו לבנינו אחרינו,
כי יאלפו דעת אבותיהם מקדם, אשר עמדו בין הפרקים ויבנו את המעברה מדור הולך לדור בא.
עברה שנת 1863, מרד הפולנים נשקע בחזקת חיך, וגאונם שאונם והמונם לארץ נחת.
והממשלה בקשה תחבולות להאביד עצה מעם סורר, זה לבל יוסיף להרים ראש, ותתאמץ לשפוך
רוחה על פני הארץ הזאת, לגבור בה ללשונה ולעשות שפתה שלטרד בקרבה. וביותר החרו
החזיקו בזה שרי הפלכים נבוטא מטעם האדון מוראוויעוו שר הגליל אשר בווילנא, ותהי ראשית
פעלם להכביד אכפם על היהודים בעלי החנויות כי ינהלו מסחריהם בשפת רוסיא. ואשר הוציא
הגה מפיהו בשפת פולניא, באשר הסכין אליה מנעוריו, הובא בפלילים ונענש קשה. — מלבד
ה קראו את עשירי העיר להספח אליהם בחברת בית המחול למען יסכנו. איש אל רעהו והיו
לאגודה אחת, — אכן לא סכעו כזאת בפה, אך פקידג שוטריהם יצאו באו מבית לבית ופנקסם
בידם — ומי זה יערב לבו להשיב פניהם ריקם? ובזה רבו חברי בית המחול, לא רק בכתב כי
גם במעשה — כי יראו עשירינו בתומתם לבלי בוא, פן יפקד מקומם והשואו עליהם עון אשמה
ידעו שחרה!.. כן מנו להם עשירינו לילות עמל ז בהדרשם להשליך עסקיהם ודאגיתיהם
אחרי גום, ללבוש בגדי השבת ולהקרים עם נשיהם ובנותיהם הבוגלות לבוא אל בית המחול,
שם אחרו לשבת כל הלילה בנפש זעומה ובטן ריקה — כי לנגוע בכל מאכל ומשתה נכרי לא
לד, לצאת במחול משחקים לא למרג, ולשיח עם-אנשי הארץ לא נועזו, כי לא ידעו דבר
נכונה בן ישבג העברים בזקניהם ומעיליהם הארוכים והעבריות בפאותיהן הנכריות, יהרו מלאי
ואגה ליריהם ורגליהם אשר גרמו להם אז כאברים יתרים, כי לא מצאו להם מקום, ולקרבה איש
 אלסרעהו לשיף יחדו חרדו לנפשותם 4 פן ישמעג אותם מדברים עברית ומי יודע מה יהיה להם!-
ובית המחול רחב הידים צר להם בהתכנסס אחד אחד בירכתים, ובאשר ישבו למעצבה לא
הוסיפו לקום
האמת לא אבקר, כי השרים הצעיריה אשר באו ממרחקי רוסיא, בבואם הנה דרך ישרה
כמוני לפקודות משמרתם, חפצו באמת ובלב תמים להתאחד באהבת אחים עם ראשי
משכת
עמו בעדיצל, ולאחוז החבלי בשת קצותנו — לאהבה את כל אדם ולמלא בזה גם רצון הממשלה
כי ידבקו העברים, רוב תושבי הערים בארצנו, אליהם, למען ישארו הפולנים בודדים לנפשב.—
זקניהם ומעיליהם הארוכים לא היו להם לזרה, כי כאלה הסכינו לראות באחיהם הסוחרים הרוסים;
גם השלמו בחסדם לפאות הנכריות אשר על ראשי נשיהם, במצאם להם ספר בעינים השחירות
המבריקות אשר לאפרוחיהן בנותיהן הבתולות היושבות על ידיהן. אף אמנם בקשו קרבת האחרונוו
בכל לב ונפש, אם בתחבולה, לקרבה על ידיהן אל אבותיהן, או כתכלית, כי יקרה להם
קרבתן בעצמה — מי חכם ידע זאת? אולם אם כה ואם כה, אם מאהבת אדם או מאהבתעצמם, עד מהרה בושו ממבטם ונואשו בתוחלתם — כי לא מצאו את האפרנהים הנחמדים
נכונים לחכם, והעינים השחורות והמבריקות נמצאו על אפס ועל המתם בפני בתולות תמות
שאדמו בתולע עד המפרקת מקרבת גבר — כי לדבר רוסית לא ידעו, לפזר דרכיהן עם הגברים-
מחול זיגי לא למדו, ואשר מצאה נתיבותיה בכל אלה, זרו לה הליכות עולם — לא ידעה דינ
השמוש הנומל על הגבר בשעת המחוב לכבוד המין היפה ולכבוד הרגל... ומדי השתדוה
ברקיעת הרגל בדין זכה רבה. מהרה היא להשתחוות לו פי שבע ולכוף כאגמין ראשה; הוא שיאל
אותה אם הבטיחהו בחסדה לצאת אתו במדול רפא; והוא ברוח העברי; הוגיל לענות בשאלה
על כל שאלה, לא הסתפקה להסכים לו על פי רמז, כי אם קראה בנגון דתמיד: „האח, ומרוע
לא?" הוא בהפסק פרקי המחול, בין גברא לגברא, הואיל להגוש לה כסא למושב כדת, והיא
קדמה פניו ותמהה ותביא את הכסא ראשונה ותפצר בו לשבת בכבודו ובעצמו והיא תעמוד על
ידו עד בוא חליפתה. 
ומו ימלל את התלאה אשר מצאה כל אדת מכנות ציון אלה בשובה עם הוריה הביתה!
עליה שפטו כל המתם אשר שתה רוחם בלילות עמל אלה. אם הגידוה השרים בודדה במועדם
ואיש לא קרב אליה, אז אמרו: „הנה נא בדמה אשר עשינו — היכירה מקומה בתוך נדיבי עם
אם לגולם כזה ישאו נפשם? תועבה יבחר בה!", ואם נמצאי לה אדונים אשר לקתיה אחרי כבוד
ויצרפוה למנין, אז קראו: „אזי נא לנו, כי היתה עגלתנו לכוה סוררה, קדשה היא בעינים
זעזותה מי ישיבנה!" בן נהפך לאבל מדולן ושמדתן למפח נפש. אבל העלמות האלו בתבונה
טבעית ראצולה לכל בנות חיה, רביאו לבב חכמה להגזר מהרה מהענג אשר היה להן לנגע
ותאמרנה ליסורים כאלה: „לא הם ולא שכרם!" ותמנענה רגליהן מלכת שמה. ואבותיהן אשר
דרדו לראשונה מחמת שרים. בראותם כי משר הפלך עד צעיר בקיריו אין חולה על מקומם כי
דלו גם הם מהתבולל בתוכם ומהתענות בלילות חגם נמשושם — —
נפקד,
עברו הימים הדם — ובשנות מספר אלה עלו בני עירנו העברים בהשכלתם ברוח רוסיא עד
המקום שיכלה ידם להגיע, כי קם דור חדש ורוח חדשה נוססה בו. רוב בני העשירים כזה
כנקבות מבקרים בתי כפר הממשלה, ומבלי השפיק בלב ודיהם פה יגררו אל ערי הבירה לקחת
לקח בבתי המדרש הגבוהים, גם אבותיהם פרוכם כן עשי חיל, צררה דוה הזמן גם אותם בכנפיה
ותלמדם בינה לעתים, להבין ולהשכיל. ולו שרקו להם שרי הרוכים עתה וידרשו קרבתם בבתי
תענוגיהם, אזי בצעירים כזקנים יחד נקבצו באו אליהם לדבקה בב בלב ונפש, וכמעט לא היה
עתה אף דבר אחד מכל האמור למעלה לשטן להם. — אך הנה עבר המועד, ורוח אחרת לבשה עתה
את נושאי המשרה במקומנו... אין להם עוד חפץ בנו — ורבים מכתבי עתים הרוכיים מתאמצים
בכל תחבולה להגדיל הפרץ...
אך נחדלה נא מזה ונשובה לראשית דברינו.
מלבד ראשית התחברותם בבית המחול נמצאה עוד תחבולה אחת להגדיל האחוה, כי
תקנו את בית המשרק הישן ויכוננוהו למשחקי השפה השלטת ביות חדש זה מצפון בא. ולתת
שעשועים גם לנפש העברים האהובים שבג שלחו להם פקידי שוטריהם ופתקאות בידם לחלק להם
מקומותיהם במחיר קבוע איש כפי אשר תשיג ידו. ועוד יתרה עשו, כי המיו גם על בעליתים והמסחרים הבינונים, וימציאו גם להם את הענג הרוזני הזה ויזכום למקום גבוה בגן עדן
העליון — Paex — ואחינו העברים שבו השבו, כי הרבה ירבו עצבון שר הפלך ופקודיג אם לא
ויראו פניהם בתוך הבאים — אז נדלקה העיב לרחובותיה; כמנונות, העשירים גדלה השמחה, אם לא
הם אזי למצער לנפשות צאצאיהם, אשר התנדבו בעצב מגולה ושמחה מסתרת ללכת למק
רוא, להלץ מצרה נפשות אבותיהם: בפנים זועפים התיפו והצטידו להקי
הגדול הזה, בעוד
לכב
ז בקרבם על הענג השמור להם שמה, — לא כן בבתי עניי העם, ברחבות בית
נכת-רובם לא השיגה ידם לקנות להם את הפתקאות אשר נטלו עליהם, ויתפטרו מהם בכפר
פדיון נפשם. בדמעות שליש ובנשקות ידים קנו להם את חמלת השנטיים לקחת מהם שחד ולפטר.
מהגזרה החדשה דזאת.
אולם לפרחי משכילינו היה בית המשחק לששון ולשמחת לבב, ובטרם עלה על לב שרי
העיר למשוך את העברים אליו, נועדו באו שמה הצעירים האלה מכל קצות העיר, שם נפגשו
חד ויתודעו איש אל אחיו ויחזקו איש את רעדו בעצות ותחבולות להשיג ולקרוא ספרי חכמה
והשכלה בעברית ובלשונות העמים. גם התרועעו אל אחיהם מורי בית הספר אשר עד כה כמו זה
נחשבו לאנשים בערכם, וגם דמה היו להם לעזר לא מעט, כי היו בתי מעונם להצעירים האלה
לבתי ועד ללמוד ולהשכיל.
אמנם רבו חברינו ורעינו אז, אבל לאחד מהם נקשרה נפשי באהבה עזה—כי מצאתי בו
תומת נפש, שאר רוח וכשרון רב לשפות ומדעים, וביותר עשה חיל בשפתנו, בה חבר שירים
שגבים מלאיב חיים ורגש נעלה. מאז דבקו נפשותינו יחד, ויום יום סרנו איש אל רעהו לשיח
יחדו ולהגות בספרי השכלה ומדעים כאשר מצאה ידגר. שנינו כבר היינו אז בעלי אשה,
אנכי מצאתו נתיבותי בהמצא לי ענין לענות בי, והוא עודנו סמוך אל שלחן אבות רעיתו,
אנשים ממעמד בינוני, אשר כסף לא היה להם, כי אם בית הומה במבוא רחוב היהודים, וה
תנה להם מחיהב ברוחה, לולא החוב שעשו עליו לרגלי נשואי בתם היתידה, אשר בפריו נתנו
את בית העליה למעון לבעל החוב עד השיבם לו את משה ידו, ורק שני חדרים השאירו בי
לבתם וחתנם לגור שם.
נעימים היו הימים האלה ליוסף רעי זה הצעיר, בהיותו נקי לביתו, חפשי מכל דאגה
עתותיו בידו ללמוד ולהשכיל כאות נפשו. את רחל אשתו אהב בכל לבב, ונפשה גם היא
דבקה בו באהבה נצחת. זאת ראו הוריה ותתענג בדשן נפשם, אך כל זה לא שוה לו, בהדרש
לגור עם שכן רע, אשר היה לשכים בעיניו ולצנינים בצדיו, כי נמצאו בו שני הפכים יחד: בור
וירא חטא, עם הארץ וחסיד. הראשונות באו לו מיד הטבע ומחסרון החנוך, והאחרונות מיד חתנו
הקנא המתקדש אשר היו דבריו נשמעים לו בדבר האורים, ובשנאתו תכלית שנאה את כל אוהבי
השכלה, כמכה חמתו על ידידי זה ויסת בו את כל בית חותנו ויחד מדרוחו וישטמוהו, ויתנכלו
להבאיש ריחו גם בעיני אבות רעיתו; אך היא היתה תמיד למגן בעדו בדעתה חומתו בו.
(המשך יבוא)הליכות עולם.עולם המטעים ישקוט ינוח למראה עינים בימי החכף תחת מכסה שלג וכפור,
למען החליף כח לימו האביב לשוב להצמיה פרחי חמד ופרי עץ נתבואות שדה,
לעומתם עולם המדיני באירופא ינום שנתו בקיץ בצל עפאים, עיף ויגע מעבודתו
שלש תקופות השנה ומשרב השמש ברביעית, לקבוץ און חדש לשוב להפריח
נצני עץ הדעת והחיים יחד עם אושר לאומים. אך בעת אשר בכל ממלכ
אירופא דנאורות אין חזון נפרץ, אדמת תורקיא האירופית תוציא צמחה כבבית
מפריח נטעים בלא-עתם (טרייבהויז). שם בחום לא טבעי יולידו יצמיחו
חבשות לבקרים
ביום הולדת השולטן עבד-אול האמיד. עת נקהלו בארמונו שרי המלוכה
לברכה, הוכיח באותות ובמופתים חזקים ליועציו המיניסטרים, כי נחוץ מאד
שות במוקדם „האפשרי תקונים בתוגרמה כחפץ אירופא. בין יתר דבריו אמר
מכברו אל הנאספים: „לא רחוק היום אשר יחרוץ גורל ממלכת תוגרמה. אנחנווכל להרחיק סכנת המצב הנוכחי רק אם נקדם פני חפץ ממשלות אירופא״.
בצאת הדברים. האלה מפי השולטן נודעזעו כל מורשי לבבו. רבים יחליטו כי
אמריו אלה הם תוצאות דרושם אשר עשו בלבו דברי יועצי בריטניא, כי רק
תורקיא לבדה לא מלאה עוד אחרי תנאי כתב האמנה בבערלין. ואין להתפלא
כי גם ביום הולדתו פחד יבהלהו. הוא יודע כי האורב יושב לו לא בחדר אחד.
בארמונו נגלה קשר חדש, עד כי נתן צו לסגור מבלי יפתח עוד שער אחד
בארמון משאראגאן, מקום מושב השולטן מוראד, ועל יתר השערים נצבו שומרים
מזוינים למכביר. מספר המשדתים לפני השולטן לפנים המעיט עד מאד. כל
המכתבים וכל מכתבי העתים הנשלחים למוראד ולהקרובים אליו יפתחו לראשונה
בארמון דאלמא-באבטשא ויקראום שמה בעין בקרת טרם יגישום לתעודתם. על
השר אשר השולטן עבד-אול-האמיד נשען על ידו (אדיוטאנט), איש איש ביומו,
לבקר פעמים ביום את השולטן מוראד „הגדה מכסאו. — הכסף אזל מגנז
תוגרמה וכל עמל שריה ויועציה וגם מועצות בעלי כים באירופא היה לריק למצוא
מוצא לכסף לכל צרכי הממשלה המרובים, כן לצרכי יום יום וכן לשלם לנושים
פנימה וחוצה. והנה עתה בקרוב ימי החג הגדול ראמאזאן תגדל מבוכת שר
האוצרות. הוא הבטיח נאמנה לנשי הנושאים משרה בשער המלכות, לשלם להם
שכרם בעד חדש אחד, ואל זה ישאו עיניהם לכל משאלות החג, ומה יאמרו
הפקידים האלה, אשר ביניהם גם אנשי חיל נושאי נשק, אם ילחצו לחוג חגיהם
כבטן ריקה. על כן הערים זונדי-עפפענדי, שר האוצרות, להתחלות ולהסגו
בביתו. ויחד עם זה ינסה עוד לצאת מן המבוכה בבקשו דרך ללוות מילליאָ
לירא זהב (בערך 10 מילליאן רו״כ) אצל סוחרי שטרות בחלק העיר גאלאטא,
וכפי הנשמע תתן הממשלה בעבוט על זמן קצוב הכנסות המכס מסחורות
הבאות מחו״ל על גבול תורקיא. וכל זאת רק להקל מעט עד ארגיעה אתהלחץ. — כה לא ידע השולטן מנוח בנפשו מהנרגנים החצונים והפנימים, צירי
ממלכות אירופא ימשכוהו איש אל עבר פניו, ביחוד ציר בריטניא המשתמש
בכל האמצעיים— בדברי חלקות כאוהב נאמן, בדברים כבושים כבעל טובה,
במגן גם מחסה ובנערות והתראות להפוך משרש כל סדרי המדינה ביד חזקה. היום
יבחר לו השולטן שרים ויועצים בטוב בעיני הממשלה האחת ומחר תגבר יד הממשלה
השנית וילחץ לשלח את נאמני רוחו מעל פניו.— חיירעדדין-פאשא נשא חן בעיניו
לאשר ראה בו איש משכיל יודע בינה לעתים וירימהו לוויזיר גדול, וגם נטה
לשמוע לו לעשות סדרים טובים ונכוחים בארצו ולקרוא את מורשי העם לחוק
חוקים ולבקש עצות להרים מצב הממלכה ולבנות הריסותיה, ולא נתנוהו הקרובים
לו בארמונו אשר יפחד משאתם והמה באגודה אחת את הצירים אשר חיירעדדין-
פאשא היה לקוץ בעיניהם, יען סכל מחשבותיהם. וזה האות כי לא לאשר חרה
אף השולטן על חיירעדדין על חרשו ממנו להאציל מכחו עליו ועל המיניסטעריום
וצירי העם, ולא לאשר מצא בו ערות דבר ויט מאחריו, רק בסבת התככיס
והתאמצות האדירים בחצר השולטן, כי אחרי שעזב חיירעדדין משמרתו נקרא
לעבוד כמה שעות ביחד עם השולטן בחדרו בהלכות הנהגת המדינות עפ״י
תקונים וסדרים חדשים. — כה נלחץ השולטן לבטל את כתב הדת אשר שלח זה
מקרוב במצרים להגביל זכיות המשנה שמה, אחרי ראותו כי היו צירי בריטניא
וצרפת ראשונים להעדה מלכין ולהקים מלכין, ועוד מעט יבקשו גם המלוכה.
ואיך יכאב לב מושל אדיר עליו, אם זרים יכריחוהו לשוב מדבריו מיניה וביהטרם עברו מספר שנים למצוא תואנה, כי הנסיון הורה לדעת, כי לא טובה
היתה העצה בעת ההיא, או כי נשתנו הזמנים והמקרים. — ובנוגע לנפות
אשר נשארו להשולטן עפ״י האמנה מבערלין, הלא רק בצל תתהלך שמה ממשלת
תוגרמה. — בבאָסניא והערצעגאווינא התבצרה אוסטריא אשר באה רק להגן על
הנפות ולעצור בעד המרד ועתה תעשה שמה כאדם העושה בתוך שלו, כיורש עריץ
בחיי האב. עתה היא מתעתדת לבוא בנאווא באזאר, גם אם הבטיחה זה לא
כביר לבלי תקרב הלאה ממקום עמדתה עתה. ואף אם גדוד אלבאנים מזוינים
עומד על הגבול לשטנה לה, כבד להאמין כי יוכל לעמוד נגד מחנה אוסטריא
הונגריא. — ברומוליא המזרחית רבה המהומה בקרב הבולגרים, אשר ישאפו להיות
נספחים לאדמת מלכות בולגריא החדשה. והתורקים שמה יעזרו לרעה, כי יעש
קמות בהבולגרים ויוסיפו לעורר חמתם ושנאתם נגד המושלמנים וממשלתם, עד
כי החליט אלעקא-פאשא לבלי שלוח למקומות שרובם תוגרמים פקידים ונושאי
משרה, וכן אנשי חיל החסות (זשאנדארמען) מהבולגרים כ״א תורקים מאחיהם. —
אך גם המצביא את חיל האזרחים (מיליץ) ברומיליא המזרחית - הגענעראל
וויטאלים הוסיף לשפוך גפרית על אש הקנאה והמשטמה הבוערת בלב הבולגרים,
במצאו לפי חשבונו לטוב להתחרות בהם ולהגיד להם כדברים האלה: „אתם
בולגרים הנכם בטבעכם חסדי דעה ועקשים. על מי אתם בוטחים? על הרוסים?
הלא המה עזבו את הארץ ובטח לא ישובו עוד הנה ללחום למענכם. או כי
תשענו על הנשק אשר הותירו לכם? אך הן לא יצלחו למאומה, יען הם יורו
רק במרחק 300 מעטר (אמת צרפת), בעת אשר מטחוי נשק תורקיא יעבור עז1800 מעטר. בידכם רק 4 כלי תותח, בלי המכשירים הנחוצים להם! ואיה
אפוא בחכם ועוצם ידכם לקום נגד חיל תורקיא?״. — כן הוא מצב
הענינים בתוגרמה.
— אחרי אשר סוגרו לשכות המחוקקים בלונדון עשה הלארד-מאיאר, כנר
שנה בשנה, משתה לצירים טרם שובם איש איש אל אשר ישאהו לבו. המלים
אשר יטיפו בעצרה ההיא יבינו לכל באי עולם מבט ממשלת בריטניא על הליכות
עולם. בפעם הזאת דברו הלארד ביקאנספילד, ראש המיניסטעריום, והמארקיז
סעליסבורי שר החיצון. מתמצית דברי הראשון נשמע רק כי הלל שטת בריטניא
ביחוסה לעסקי אירופא וביותר להמקרים בתוגרמה ויתפאר בכתב האמנה
בערליני ובלב מלא עדן אמר, כי רוסיא מלאה באמונה אחרי תנאי השלום
ובעת דברו אין עוד אף אחד מצבאות רוסיא על אדמת הבלקנים. אך
תוגרמה התאונן כי לא עשתה עד היום את כל המוטל עליה, אולם יקוה כי לא
תאחר למלאות הבטחתה ומשאלות ממשלות הברית. אך סעליסבורי הוסיף להחיש
עתידות ולנבאות, כי תועלת רבה תוציא בריטניא בימים יוצרו מברית השלום
ההיא. ומדבריו ניכר כי יועצי ממשלת בריטניא הנוכחים יחפצו לחדש שטת ממשלת
בריטניא בימי פאלמערסטאָן וכל השואפים לאומץ המלוכה אחריו, אשר כל ישעם
וכל חפצם היה להיות דבר בריטניא ראשון בהליכות עולם בכל חלקי התבל
וגם באירופא ובלעדה לא יעשה דבר גדול או קטן; תחת אשר בהיות יד החפצים
בתקונים ברוח העם (ליבעראלע) כגלאדסטאָן וגרענווילל החליטו, כי אך למותר
וגם למחסור לבריטניא להשחית כספה ועתותיה ולהוציא חילה ואניותיה לאיים
על הממאנים לשמוע דבריה בענינים הנוגעים לאחרים ולא לה, כי לשטתם
תעודת בריטניא אך לשים אל המסחר עיניה.
— היטב חרה להקיסרית אייגעניא על האפיפיור לעא הי״ג על אשר שלח לה
דברי תנחומים ביד הקארדינאל בבריטניא, תחת אשר פיוס התשיעי שלח לה
תלגרם בכבודו ובעצמו לנחמה על מות בעלה נפוליון השלישי, ומלבד זאת שלח לה
מכתב תנחומים ביד הקארדינאל אנטאָנעללי נאמן ביתו.
— עפ״י ידיעה תלגרפית מקענטאָאן מן 22 יולי, קבל הגענעראל אואלסלעי
את צירי הזולוסים, ראשיהם ואלופיהם, אשר באו בשם מלכם ועמם להציע
נעתם לרגלי בריטניא, ויאמר להם כי ממשלת בריטניא תותיר את המדינה
לטוב והיא תעשה בה שלטת. אואלסלעי הולך לאולונדי עם חיל עצום ומחנה
אחרת תלך בזמן אחד על נאוואָ-קראאלא, מקום שם נמצא המלך סעטיוואיא.עזרת סופרים.ס״ט פטרבורג .— הננו להביע תורת לבבנו להפרופיסור הנכבד הד״ר חוואלסאָהן, אשר
הואיל בטובו וברצונו הטוב ובהתעוררות פנימית לצאת מגדרו לכתוב כמ״ע ולהתערב בענינים
נוגעים למלשינות. כה נתפעלה נפשו העדינה למקרא הדבה הרעה אשר הוציא המו״ל את „הקול
עלינו. בחפצו להבאיש את ריחנו ולהחליש את כחנו ברוח הקהל. הפרופיסור היקר באנשים,
 אשר לפניו לא יבוא חנף הוא יודע ועד על כל עמלנו שעמלנו בידים נקיות בעסק קוטאים ובממכר
החוברת היקרה אשר הפליאה לעשות במקומות רבים. והאות היותר נאמן כי הבינונו אנו רוח
הקהל וכי דברינו יצאו מן הלב שלא על מנת לקבל פרס—כי נכנסו אל לב אחינו בכל עדי
תפוצותם בממלכת רוסיא הרחבה, כי בזמן מצער, בערך שלשה ירחים נתפשטו על ידנו יותר
מתשעת אלפים חוברות ונשארו אצלנו רק מאות אחדות, תחת אשר המוכר ספרים ה׳
וואלף המפורסם לא מכר אף מאה עקזמפ״ל. מזה יוכלו שופטי מישרים לשפוט, כי הדרך הגוהו
בכל הספרים היוצאים לאור לא יכשר לספר כתוב לטובת היהודים. ישאל המו״ל את „הקול" כמה
במכרו חוברות הכהן הרוסי פראָטאָפאָפאָוו המחזקת 2 באגען ומחירה 10 קאפ' בלי פארטא ועומדת
מכור במסחר הספרים אשר למה״ע „נאָוו. וור." ועשה מודעות רבות במ״ע שונים, אז ידע מה
שעשינו בדבר הזה, ומכל יגיענו ויגיע האנשים השכורים אתנו והדפסת מודעות חנם, לא נשאר
לנו רק העדן והידיעה הפנימית כי היינו להועיל לאחינו. — ובנוגע למחיר, החוברת שנדפסה
בדפוס הד״ר חאן (לא אצלנו) רשם המחבר על המעטפה 20 קאפ׳, כי לא האמין למכור בזמן קצר
את המהדורא כלה, אשר עלתה לו עד 400 רו״כ ויותר (ולפי זה 4 קאפ׳ החוברת, לא 2
החלטת בעל הקול), ומהן חלק חנם כמה מאות מכורכות על חשבונו בין מכיריו השרים
והמלומדים. וכאשר הנסיון הורהו לדעת בחבורו הגדול, כי שנים רבות חלפו עברו טרם ג
אלף ואיזה מאות עקזמפל", ומהם שלא חושב לו המחיר. על כן המעיט ראשונה את המחיר על
15 קאפ׳ לממכר על ידנו, וכאשר הצליח בידנו למכור 5500 עקזמפל" הואיל להוזיל המחיר
לבקשתנו בעד ארבעת אלפים האחרונות עד 10 קאפ׳, והנחסר לראשונות מן 10 עד 15 קאפ׳.
ופארטא על כל החוברות (16 עד 18 קאפ׳ בעד עשרה עקזמפל" לא 4 קאפ׳ כדברי „הקול״) וגם
חוברות הרבות אשר חלקנו הנם בקומאים ובמקומות אחרים ופה, את הכל מלאנו מכסף התרומה
לעסק סאמשכערי, אשר על זה נגיש חשבון בפרטית להמתנדבים ואם ירשו לנו נפרסמהו ברבים .
להסיר מעלינו לזות שפתים מקוראי „הקול" אשר לא יקראו את „המליץ" שלחנו מאמר
למה״ע ההוא להוכיח צדקתנו בעדות הפרופיסור ח״ז זו, והיה אם יאסוף אותו המו״ל וסר עונו זה
וחטאתו תכופר; אכן אם יקשה ערפו, אז נפרסם את מכתבנו אליו בכל מה״ע לעברים וגם
 בלשונות אירופיות, ומלבד זאת נדרוש עלבוננו עפ״י דתי פרוסיא, כי לא נחום כל כך על
כבודנו, כאשר יכאב לבבנו, אם איש כזה יזיד להטיל ספק באמון רוחנו. ארז.ס״ט פעטערבורג, יום ג׳, 24 יולי 1879 
אדון נכבד א. צעדערבוים!
במקרה מצאתי במה״ע הקול
49,50 א צד 728 הערת המו״ל,
בה יגנה אותך כי תמכור את
חוברתי במחיר יקר מאד ובכן
אפוא תוציא מממכר החוברת ריוח
לעצמך. אי לזאת הנני לחלות
פניך לבאר בהמליץ שלך, כי
אנכי הוצאתי לאור את החוברת
הזאת על חשבוני וקצבתי מחירה
20 קאפ׳. אך למען תת מהלכים 
להחוברת ביתר שאת ככל האפשר,
נעתרתי להצעתך מאחוה, להפיץ
את החוברת במחיר 10 קאפ׳.
ובדבר הזה כמובן יהי לך רק
עמל המשלוח, מבלי להרויח אף
קשיטה אחת.
יחד עם זה אחשוב לחובה
עלי להודיע בתום נפש, כי צר
לי מאד, כי בעד קנאתך והריצות
פעלך בדבר קוטאים הנכתר באחרית
טובה תמצא שכרך רק בחשדים
גסים, לא צודקים.
הנאמן לך ומכבדך
ד. הוואלסאהן.St. Petersburr, Jiensng. 24. duli 1879.
Gechrter Herr A. Zederbauml
Zufallig fand ich in den hebrsischen
lournal 49/50 № הקול S. 728 eine An
nierkung des Redacteura, Vorin lhnen der
Vorwurt gemacht Wird. dass Sie ineine
Brochire zu theuer Verkaufen und Sonit
durch den Verkauf derselben persgnliche
Vortheile erzielen. lch ersuche Sie daher
in lhren המליץ zu erklaren, dass ich jene
Brorhure aufmeine Korten Verodentlicht
und den Preis ftir dieselbe 20 kop. an
gesctzt habe. Danit aber diese Brochure
eine msglichst grosse Verbreitung fande.
habe ich lhr freundliches Anerbieten an
Senommen, die Brochure un den Preit
Von 10 Rop. zu Verbreiten, wobei Siena-
turlich nur die Muhe der Versendung,
aber keinen Groschen Gewinn haben.
lch muss zu gleicher Zeit nein aut-
richtiges Bedauern aussprechen, dass Sie
fur Ihren Riier und lhre mit grossem Er-
lolg gekronten Lhatigkeit in der Rutaisse
Angelegenheit nit Froben und unberech-
listen Verdachtigungen belohnt werden.
Achtungaroll
lhr ergebenster
D. Chicolsohn.ס״ט פ״ב. — לכבוד המו״ל את „המליץ״.
מדעתי כי לבך ימלא ששון לשמע כבוד איש מישראל, על כן אמרתי להודיעך:
אחינו הד״ר ישראל זאבלודאווסקי, איש צעיר לימים מבני
העליה חובב עמו ושפתו, השליך נפשו מנגד פעמים אין מספר במלחמה האחרונה
בעמדו לעזרה לנפצעים על שדה המערכה בגדודי שרי הצבא סקאָבעליעוו וגורקאָ,
עד כי משך עליו עין הקיסר, והדר כבוד מלכותו כברו באומר „יישר כח״
ובידו הרוממה הושיט לו לזכרון תודה ויקר את 
צלם דמות תבניתו הפהאטהאגראפהית. אחרי כן כבדהו באות הכבוד ס״ט סטא⸗
Срлевъ С. анислава съ мечани( ניסלאוו מדרגה השלישית עם חרבות
בגלל מפעליו הגדולים בהררי הבאלקאן, ובעת לכדו צבאותינו את מעבר הבאל-
קאנים על יד טראיאן, הוא המקום הנקרא „קן הנשר" (Opinnoe гngs10) כבדה
הקיסר באות הכבוד ס״ט אננא ממדרגה השלישית עם חרבות, על כי הפליא לעשות
3а оличе въ дѣлахъ прогивъ Tурокъ,( .במסירת הנפש להציל לקוחים למות
ря в Гролнова перевала). — אותות הכבוד עם הרבות ינתנו רק 
להמגדילים לעשות במלחמת תנופה על מרומי שדה. —
ביום 2 אפריל שנה זו, יום בו נמלט אדוננו הקיסר מיד רוצח זכר לטוב
את אלה אשר השליכו נפשם מנגד ויגעו בכל יכלתם להציל ממות את הנגפים
בקדחת שרירי בטן (טהיפוס) באדריאנופול וביניהם האציל גם לה׳ ישראל
זאבלודאווסקי את הכבוד ס״ט סטאניסלאוו מדרגה שניה.
стло-бронзовая( מלבד זאת השיג מטבעת (מעדאליע) נחשת קלל
אשר גם היא לא תנתן רק לאלה אשר חרפו נפשם על מרומי שדה
יקר גם לרוסים לנחול בזמן מצער כבוד גדול כאשר זכה ה׳ זאבלודאווסקי
יען הכירה ממשלתנו הגבוהה את רגשות לבבו העדינים לעמוד לעזרה לכל יד
מכאוב מבלי לחום לנפשו ולחייו. ובכל המקומות היותר מסוכנים שם הופי
במלאך מושיע להושיט מזור לכואבים בקארלאווא, פהיליפאָפאָל, גימולדזינא
(על חוף לאגאס) וכדומה.
מי יתן וישיתו צוררינו לב אל פעולת ה׳ זאבלודאווסקי, אשר לא יחיד
הוא ויאלמו דומיה ולא יוסיפו לדבר סרה על ישראל, כי מורך בלבבם לצאת
כגבורים לקראת המות למען הציל כבוד ארצם ומלכם
מרדכי בר״מ הכהן.אדעסא 12 יולי הדל״ט. ידידי הרב המו״ל!
טרדות עסקי ביתי ופרנסתי בשלשה החדשים האחרונים גברו כל כך עלי
עד שלא יכולתי להשיב גם לה׳ פראָזער על מכתבו האחרון וכל שכן שלא יכולתי
לערוך איזה דברים להמליץ. אקוה כי בחדש הבא ישונה מעט מצבי לטוב, אבי
לע״ע אין זה אלא תקוה.
חפצתי להעירך בנוגע לדבריך בענין המלשינות מוואלאזין, כי ראש הישיבה
בעצמו, כאשר שמעתי, גרם לשני הבחורים הנחשדים, שיעשו נבלה כזאת.
אחד מהם, בראותו ביום שמיני עצרת או שמחת תורה מנהג בני הישיבה
להושיב את רבם על כסא ולהקיף אותו ולדבר לו תהלה וחנופה, שחק אל הדבר
הזה, ויודע הדבר לראש הישיבה ויכהו לחי בכבודו ובעצמו. אצל השני מצאו
ספרים חיצונים כס׳ „התועה בדרכי החיים" וגם אותו הכה ראש הישיבה לחי
אף נתן צו לבלי יתן לו שום איש מקום ללון בביתו בוואלאזין
ידוע שאין תורה מכבה עבירה, וממילא מובן שבמ
ום שנוהגת שטות
ואינקוויזיציא יחד בזמן הזה אין לקוות על דרכי שלום, אם גם יהיה השוטה
אינקוויזיטאָר בעצמו גדול בתורה. האמנם, אינני ערב בעד השמועה הנ״ל .
אך מאמין אני בה, כי חזקה ברורה היא שבני הישיבה לא ילשינו את רבנ
בחנם, מבלי היות להם קצף גדול עליו, וגם לבד זה יודע אני איזה מעש
אינקוויזיציא בוואלאזין. והנני אוהבך מוקירך ומכבדך כערכך הרם
משה ליב ליליענו
להוציא מלב אלה אשר יוכלו להאמין כי נוטים אנחנו לצד ראש הישיבה, אספנו
הדברים האלה מפי איש מתון ונאמן רוח זה. והיה אם אמת נכון הדבר, כי הרים הישיש
תופש התורה ידו בבחוריו, רבה משונתו ועליו להודות עותתו ולפיים את הנכלמים, ואם שקו
ענו בו, עליו המצוה להצטדק לפני דעת הקהל וישלח דברו אלינו ונודיעם ברבים. — אול
לו גם נאמנו הדברים ונפש ראש הישיבה אשמה בדבר הזה, אין עוד להצדיק עליו את הדין
הקשה אשר הרשו למו המבקשים עלבונם. לו הביאו משפטם לפני שר השלום לא יכול איש
להתרעם עליהם. אך להלשין על זקן והוגה בתורה בשקרים וכזבים ולהיות דלער. הוא פשט
המו"ל.
ורשע כסלועד הרבנים בשנת התרל״ט.
ד.(המשך)
לא בכל עת יוכל האדם להתפאר במעשי ידיו ומן תכונת אצבעות אנוש
לא תמיד יצא לו כלי למעשהו, ונהפוך הוא כי בדרכי החיים תחזינה עינינו
לפעמים כי מעשי ידיו יהפכו לאדם לרועץ לו ועץ נטע יטפח לו על פניו; בנים
סוררים ותלמידים בועטים המה מעשים בכל יום, עד כי לא יוכל הנוטע לדעת
בטח כי מטעו פרי ישוה לו, מקרים מעציבים כאלה נפגוש לא לבד בחיי
אנשים פרטים, אך גם בעסקי הממשלה ובמפעלותיה להשיג איזה מטרה אשר
תציב לה, ודברי בן-אמוץ: „בנים גדלתי ורוממתי והם פשעו בי" תוכל ממשלתנו
הרוממה לקרוא בכונה שלמה על הרבנים אשר נתנה ליהודים, המה הרבנים
אשר אנחנו רגילים לקרוא אותם על שמה. כי המה, הרבנים מטעם הממשלה,
עשו את אשר לא חפצה הממשלה והצליחו בזה אשר מעלו ברצון השולחת
אותם...
א פה המקום *) לדבר אודות סבות הדבר כי מעלו הרבנים בשליחותם,
בקצרה אשמיע כי לא בישראל האשם וגם לא בהרבנים, כי המה היו נתונים
במשעול צר גדר מזה וגדר מזה, ולכן היתה המשרה הנתנה עליהם לא לפי
שכמם וישליכוה מעליהם, או בידיהם האבידו את כל המשא בדרכם, ואך
מכסה אשר היה עליו נשאר בידם, ובעיני יודעי דעת לא יפלא מאומה
אם גם הממשלה לא השיגה את מטרתה, אחרי אשר היא בעצמה העמידה
את עצמה במצב כזה אשר לא היה לאל ידה למצוא ממנו מוצא אל מחוז
חפצה. היא בקשה להטיב את מצב האזרחי של היהודים בבנותה על יסודות
חדשים את עסקי אמונתם, למען ישאו בד בבד עם הגיוני לבה, ואת התמורה
הגדולה והכבדה הזאת אמרה להביא בחיי העברים על ידי רבנים חדש
אשר לקחה עליה לגדל למענם, לכן למדה את הרבנים להיות פקידים מדיניים
מטעם הממשלה (1nnosunka) וגם רבנים עברים נושאי דגל תורת ישראל ודתו,
ותחפוץ לאחד שני הפכים בנושא אחד. אם אמרתי בזה שני הפכים אל ישאלני
איש: מדוע לא יחשבו להפכים אם בקרב כהני יתר האמונות תתאחדנה המשרות
ברוח הממשלה ורוח האמונה מבלי התנגד אשה אל רעותה? אין הנידון דומה לראיה:
אצל יתר האמונות התאמצה הממשלה להכין את חקי החיים ודרכי המדינה על
*) מקום חלקתי למען השאלה הזאת במאמרי „דור הולך ודור בא" (השחר, ש״ט,
הכותב.
חוב׳ א—ד) ועל הצמא לדעת לעיין שמה.דרך האמונה, וחקי האמונה ישימו החים באף חקי המדינה לבל יסיגו את גבולה
לכן האמונה היא הגבול והגדר אל חקי הממשלה; לא כן בנידון אשר לפנינו, כי
פה היה את לבב הממשלה, להבריח את האמונה לכוף את ראשה ומלאכות כזאת
מסדה בידי אנשים כאלה אשר התעתדג להיות רבנים, ותאבה לאחד באנשים
להיות הרובי קרתא ונטורי קרתא וחד, — האם יפלא עוד בעינינו כי לא השיגה
את חפצה?
אולם הממשלה הרוממה לא השיגה את חפצה באשמת אלה מבני אחינו בשנות
הארבעים אשר לא ידעו את עמם ולא הבינו באיזה דרכים יביאו את הדעת אל
משכנות יעקב; והרבנים נשארו כשעירי העזאזל לשאת את חטאת העם
החיים החמדים והנסיון היומי הוכיח להם כי לא יוכלו ללכת נגד השטף, לו
השלימו את הקהלות, שבכח החקים. אשר נתנה להם הממשלה בטובה לעשות
בקהלות ישראל כחפצם הרבו הרע ויביאו עוד חשך ענן. וערפל במקום אשר גם
בלעדם היה צלמות ולא-סברים -
את כלי זאת מכחה הממשלה לדעת זה כבר ולכן סגרה את בתי מדרש הרבנים,
אחרי אשר הרבנים שיצאו מן הבתים האלה היו על אפה ועל חמתה, אולם דע
לנבון נקל כי בזה לבד לא השיגה עוד את המטרה הדרושה.: להביא סדר ומשטר
בחיי היהודים, לדעת ותמיד-מספרם אל נכון ולהתאמץ כי יקחו חלק כחלק בכל
חובות האזרחים, כי עתה תכבד העבודה הזאת עוד יתר מבראשונה, בעת אשר
הרבנים נגשו אל המלאכה הזאת; אז ידעו מראש כי צלמות במשכנות היהודים
יים בסדרי חייהם כאזרחי איזה ממלכה, אבל עתה הממשלה אחוזה
ולא ס
בוכה באי סדרים שנעשו בכה. הממשלה עצמה, כי הן הרבנים העמידו את
דבריהם ומעשיהם על תוקף החקים. הוא הדבר אשר יש את לבב הממשלה
גביר את הרבנים מגדולתם ולמסור את הנהגת ספרי החיים והמתים, הנשואין
רושין בידו פקידים אחרים אשר יהיו יותר נאמנים במלאכתם, ולכן התיעצה
את ועד הרבנים ביד מו למסור את הדבר הזה, ותציע לפני הנבחרים שלשא) אולי טוב בעיני הועד כי גם עניני הגרושין בין היהודים יבואו לפני
בתי המשפט הכוללים למחוזות, (ORp. y) על משענת ספר הבריתות אשר
יסדר הרב ע״פ דיני היהודים?
ב) במה יוכלו השופטים לדעת כי הגרושין נעשו כדין ואיך יוכלו להתיו
את ספקותיהם? ועוד. -
ג) אולי יוכל להביא תועלת תורף הגט אם יהיה מתוקן ומסודר פעם אחת,
למען יוכלו השופטים, אם יבא דבר הריב עד האלהים, לגזור אומר כי אך לגט
כזה כח הגרושין ולא לגט כתוב בנוסחא אחרת?
הקורא המבין יבין היטב כי שלש ההצעות האלה כוננג חציהן אל לב
הרבנים מטעם הממשלה, כי ממשלתנו בטובה תחשוב מחשבות למסור מראש
את עבודת הנהגת ספרי המעטריקל בידי פקידים חדשים, ומפני כי זאת היא
עתה כל עבודת הרבנים האלה, לכן כאשר העבודה הזאת לא תהיה להם עוד,
אז תוכל לבטלם לגמרי; אך ועד הרבנים לא הסכים לכל שלשת ההצעות האלה,
וטעמו ונמוקו עמו.
ראש דבר השמיע הועד, כי אם אמנם נשואי היהודים המה לא ברית-דתית
ואילי עודם יותר קרובים אל נשואי אזרחים, אך הדינים והמנהגים השייכים
להנשואים המה קדושים בעיני בני ישראל ויסודם בדת, אשר על כן המה
תלוים באמון הלב, ולכן דעת ומשפט כל חברי הועד אחד, כי אין בתי משפט
הכללי יכולים ל
בזה מאומה. כי אחרי אשר הדבר הזה מסור
ב, אם כן
קצרה יד בתי המשפט לעשות בזה מאומה בבהם, כה עונשי העולם הזה. לבן
זה, צדק הועד מאז בדבריו, כי אם תגזור הממשלה אומר לשפוט את כל עניני
נשיאין של בני ישראל בבתי משפט הכוללים, תגביל בזה את זכיות אמונת
להביא את המשפטים בדת ישראל לפני השופטים בעת אשר דברי ריבות
כאלה בקרב בני אמונות אחרות נחתכים על פי שופטי האמונה אשר להם. ואין
מלים למשפטים כאלה בספר חקי האזרחים*).לבד זה הנה אין לאל יד איש לחבר ספר החקים אודות הקדושין והגרושין,
אשר יוכל להורות את הדרך לשופט מבני הנכר לשפוט בדברים כאלה, כי
הדינים רבו מאד ואנו חיים לא מפי התורה והתלמוד לבד, אך באורים רבים
להמה אשר יבארו כל ספק וכל הדבר הקשה, שאלות ותשובות לאין מספר, ואין
איש אשר יוכל להביא את כל הדינים הרבים ההם יחד בחוברת. כי דיני
גרושץ וקדושין אחוזים וסבוכים בפרקים ועוד ענפים רבים מהלכות ישראל;
למשל על השופט לדעת היטב הלכות עדות למען ידע מי הוא הכשר להעיד
ועדות מי פסולה ועוד הלכות אחדות בדיני ממונות וכדומה. „ובכן על ועד
הרבנים לבחור אחת משתי אלה: אם למסור עניני הגרושע בידי השופטים
*) מכה"ע cckaa Haaע" מודיע כי לא יארכו הימים ויבאו דברי ריבות בעניני
נשיאיי: | בני ישר האמונות גם המה לפני השופטים הכוללים.לים אדלהודות-כי על פי מצב היהודים עתה ומצב הקי הארץ. או
ה הנשיא
בכלל אי אפשר, לתקן את נשואי היהודים בדרך הזה; ומפני כי חל
הרבנים לחלל את קדשי עמם, לכן עליהם להשמיע לחדול מן התקון הזה״
(חוברת ההחלטות צד 18). —
מרדכי בן הלל הכהן.
(סוף יבוא)
—על דבר אסיפת הרבנים.בהצפירה No. 27 ובאחד מהנומערן הקודמים במאמר „מחזה, מול מחזה״
גם בהמליץ No. 28 קראתי כל אשר כתבו על אודות אספת הרבנים (אשר נ
אני הייתי אז חבר בה) ונפלאתי למאוד מדוע חרדו כל החרדה הזאת ואיזה דו
עבר עליהם הרוח לאמור, כי באסיפת הרבנים ידובר בחוקים הנוגעים לאחינו
ב״י יושבי ארצנו בכלל, וכי כח האספה יהיה גדול מכל הקאָנסיסטאריען וגם
הסינאָר אשר רק בעניני הדת וחוקי האמונה ישימו כל מעינם? ולכן הט
לראות רק אלה אשר הבינו מלות „אספת הרבנים" פשוטן כמשמען, ואם בכ
זאת בחרו באנשים אשר אין להם חלק ברבנות, הוא רק מפאת פרוד הלבבות
יושבים
השורר כמעט בכל קהלות בני עמנו, אשר מנע אותם מלבחור ברבנום. ד
מטעם הממשלה (בלתי האחד אשר היה בראש האספה) והרבנים זולתם לא ידעו
כתב ולשון המדינה והיו ללעג ולקלס בעיני שרי הממשלה, ולכן בחרו באנשים
ידועים להם שיש לאל ידם לקרוא ולהבין בספרים הנוגעים בעניני האמונה והדת
באחד הרבנים ולהבחין בין האסור ובין המותר, וכל דבר הקשה מהם יביאואחד מהרבנים המפורסמים. ואף אם איזה מהנבחרים סרו פעטר מר הדרך אשר
גבלו ראשונים ואשר עלו עליו קמשונים וקוצים מכאיבים — בכל זאת נתנו
אמון בם בידעם כי עשרת לבבם ותומתם לא יתנום להוציא משפט אשר יהיה
וקל בעיני ההמון ויהיו צירים נאמנים לשולחיהם. ואנחנו לא גלינו לאיש מה
עשה בהאספה מפני שממקום גבוה צוו עלינו לבלי לגלות דברים, באמרם
שיוסיפו על זה כפלי כפלים ויעוררו דאגות בלב ההמון. ואשר יאמרו האספה לא
שתה מאומה לטובת אחינו ב״י בכלל, לא בה האשמח והאלהים הוא היודע
כונתנו היתה רצויה — *). אמנם ידעתי שנקל היה לכח המדמה לתת תקוה
בלב רבים וכן שלמים (וגם מאיזה מבעלי האספה כנראה מדברי הרב בלומענ⸗
פעלד) כי מדי שידובר בעניני דת יבואו להציע לפנינו עוד איזה שאלות הנוגעות
לאחב״י בכלל. אך אם התקוה הזאת לא נתאמתה בפועל אין לנו ולא עלינו להתאונן.
כן אפשר לאדם לראות בחלומו פיל או שור מדבר (בהקיצו יראה שה נאלמה—הלא
לצחוק יהיה אם יקרא בתמהון „הלא אנכי בהלומי דמיתי לראות פיל או שיר מדבר
ת בו גדולות ונפלאות כמעשי הפיל.—
ועתה איה הקרנים, האף הארוך והעב לעשו
מדי דברי משאלות שאין רוח רוב הבריות נוחה מהן זכור אזכור את אשר
קראתי באחד ממכתבי העתים משנת 1848, ורק לסיים מאמרי במילתא דבריהותא
(אם כי הדבר הזה אינו נוגע כלל לאספת הרבנים)בעת ההיא רבו בחוץ לארץ חברות שונות אשר אמרו בלבם להביא חופש
ודדור לבני ארצם וידרשו מזה הרבה ברבים. אז יצאה גם אשה אחת מבית
המבשלות אל חצר הבית ותקרא לכל בעלי הכנף אשר חיו שמה - תרנגולים
ואוזים — ותאמר להם: „עד כה יעשינו בכם כחפצנו, שחטנו או ערפנר אתכם
יהייתם לנו למאכל כצלי אש או מבושל במים; אף מעתה—עת חופש ודרור, ול
שאל את פיכם אם תאבו להיות נשחטים או נעדפים, ואם להיות נאכלים בצלי
אש או מבושל״. ככה דברה המבשלת ותפנה עורף להעופות הנבוכים אחרי אשר
מלאה חובתה, חוב שהזמן גרמא
ווארשא יום ג׳ ט״ז אב תרל״ט.
ה. שאפיר חבר לאספת הרבנים.
) עד כה נדפס בהצפירה
לא נעלם ממנו פשר דבר, מדוע לא זכתה אספת הרבצים זו, כי יוצעו לפניה הענינים
אשר השמענו מפי הפקיד נגיד בהמליץ 4 ז, אך לא נאבה לתהות על הראשונות. ד
להחברים לראות כי הפראטאקאל נמסר לנו מיד הדירעקטאר כהבטתתו אשר נתן לנו עוד
בראשית ימי ישיבת הועד ובפירוש הותר לנו לפרסמו ולשפיט עליו בכל העולה על רוחנו.
אולם רבה העבודה עלינו בלעדי זאת וגם מחשוב למותר להביא במשפט אחד מעשי הועד, אשר
כהקודמים לו, כאשר בא כן הלך לא הביא, או לא יכול להביא שום תועלת לכלל ישראל
ברוסיא. על כן מסרנו את הפראפאקאל לה׳ כהן לדון עליו!
המו״ל
לכבוד המו״ל מ״ע „המליץ״
מעיר קלימאוויץ (מחוז מאהליב) כותבים אלי כדברים האלה: הרב מטעם
הממשלה ה׳ דארעווסקי, שהיה לפנים סופר בחדר הקהל במאהליב, יצא לריב
עם עלם משכיל אחד ה׳ נאטקין, יען כי זה האחרון הוציא משפט על ביתהספר אשר יסך הרב בקלימאוווץ לרעה באחד ממכ״ע העברים. ה׳ נאטקין קרא
בהמליץ את חשבון החברה „מפיצי השכלה" וימצא שמה כתוב כי ה׳ דארעווס
הודיע אל הועד כי קבל אל בית ספרו על חשבון הכסף אשר קבל מאתו תשעה
תלמידים והוא ללא-אמת; כאשר ראה כי רבה העזובה בבית הזה, וכאיש החפץ
בהשכלת עמו, חשב לחובה לו להוכיח את דרכם מיסד בית הספר על פניו, על
אשר נגרעה נחלת ישראל בבית-הזה, בעת אשר לא בחד תחת לשונו את
תהלת ביה״ס בנוגע ללמודי שפת רוסיא. הרב דארעווסקי, השונא מאז לה׳
נאטקין, מצא בזה מקום לנקום את נקמתו מאיש חרמו, ויגש את משפטו אל
שתה
החוקר-דין לתבוע עלבונו על פי החוק מדיני נפשות סימן 1039, העיר גז
במרחקה על ידי זה וכל איש אשר נפש ישרה תשכון בו יתאנף מאד על מעשי
הרב הזה.
ל
בשלחי את המכתב דלעיל להרעדאקציא של „המליץ" עלי להעיר,
הרב מטעם הממשלה יצא לרדוף את אחד המשכילים העברים על אשר הרשה
לו לדבר על עסקי עירו באחד ממכה״ע העברים. אין ספק כי כמני כן יתר
כתב הזה יאמרו: עולם הפוך ראינו! כי באמת תחזינה עינינו
הקוראים את
תהפוכות עתה בכל דרכי החיים וגם במקרה הזה נראה תמורה מעציבה מאד.
עוד לא נשכהג הימים הרעים, עת הצדיקים המזיקים רדפו באף ובחמה את אלה
אשר גלו את שוליהם על פניהם, עוד נזכורה איך התנפלו „בעלי הטובות
בשצף קצף על הסופרים בעת נועזו לפקוח את עיני בני העדה על מעללי
ראשיהם, וזעיר שם זעיר שם עוד תשמענה אזנינו גם היום אנחות כסופה
מגיחות מלבות אנשי האמת, כי מורדי האור יענשו אותם על גלותם קל
רבים. אבל עוד לא נשמע בישראל כי יתאנפו משכילים עת יצא איש לדבר
שפט, ורב מטעם הממשלה, רב אשר משמרתו תחייבהו להיות איש דעת
ומתון, רב כזה יאחוז באמצעים כאלה לרדוף עלם כזה אשר כל מטרתו היא
ת עמו וכל חפצו לתקן את מצב עדתו כפי מובנו. כי אם נסלח לעון
הרבנים-האמתים, מורי דת ודין, עת יצאו חלוצים לקראת הסופרים בעריהםיודעים היטב כי אך קנאת האולת היא, איך שיהיה ביד הרבנים להצדיק את
מעשיהם ולחפות על מעלליהם במסוה יראת שדי. אבל הרבנים מטעם הממשלה,
המה מה יאמרו? מדוע זה ישכחו אלה אשר רק שם רב עליהם, כי אך
לתכלית זה נבראו להפיץ דעת בישראל, להוציאו מתוך ד׳ אמותיו ולהביאו אל
תוך העולם הגדול? מדוע זה ישכחו הרבנים האלה, אשר תחלת יצירתם הית
אך ורק לפקוח עיני בני עמם, לדעת כי חיים המה בקרב תבל, לתת להם דעת
הקהל, למען ילמדו לכבד את עצמם ולהתרחק ממעשים מבוערים?
ם ובכבודם רחוקים
אבל איך יפיצו רבנים כאלה דעת, אם המה בין
ממנה. איש אשר היה סופר בחדר הקהל במאהליב״, היינו אשר כלה חק
ודיו בבית ההוא, מקום שם ראה את דם עמו נשפך כמים — איש כזה ע
בראש קהלה, בתור רועה רוחני, איש כזה מיסד בית ספר לילדי ישראל, איש בזה
תה את ועד החברה „מרבי השכלה" לתת לו כסף, וכאשר יעיז אחד המשכי
לבקר את פעולותיו ולהשמיע משפט ביה״ס אשר יסד באזני דעת הקהל בישראל
ם עיניו מראות, אז יעשה הרב נבלה בישראל
ולא יוכל או לא יאבה לעצו
להלשין על איש אשר כל עונו בזה לבד כי העיר אותו על שגנות אחדות בג
פרו! המקרה הזה יחזיק מאד את המשפט אשר כל חכמי לב יוציאו על הרבנ
מטעם הממשלה זה כברך כי המה אך סרח העודף בעמנו, ואשר עלינו לברות
בנו. —
כב את מו
את כנף בגדנו זה לבל יתבולל בין רגלינו ולא יע
מרדכי בג הלל הכהן.
הערת המו״ל, אחרי אשר נסדר הטאמר מסופרנו זה המקבל אחריות דבריו על עצמו
או לנו מאמרים שנים ממקום המעשה האחד מאת מורה בביה״ס (של ה׳ ד...) אברהם
שמריהו יערפאנאך הקורא-תגר על ה׳ נאטקין, כי הבאיש בשקר ריח ביה״ס של ה׳ דארעווסקי,
ומביא עדות מרשימות הימים משורנאל) של ביה״ס ההוא: שם מעיד הרב דמתא — חיים נחום
לאקשע, כי כבתן את התלמידים בתנ״ך ובדיני ש״ע בע״פ וישרו בעיניך (לפלא לנו כי רב אב״ד.
שתמש בחשבון השנים לנוצרים ,9 הענוואר, ואח״כ 19 יוני). אחריו בא ושראל משה זאקש
מנישטאט סוגינד 7 מן 24 פֿעוודצל — יהודא צבי יעווזעראָוו מחסלאוויץ, מן 19 יוני
אליהו ליב סלוצקין. באחרונה התם — יהושע אברהם צייטלין. והרב מטעם הממשלה רגליל
מאוויץ שמריהו דארעווסקי „יאשר ויקיים (26 יוני) אמיתת העתקה מדברי הרב המ״ץ
עירני
כו׳ ומלבד חתימת ידו הדביק עוד חותם הרבנות דמתא. המאמר השני הוא מאת — לוי
זאב חלדיי׳. משני המאמרים נשמע רק תחלת בה״ס של ה׳ דארעוופקי וכי שקר ענה בו ה
נאטקין. כמעט אמרנו לגנוז את פאמר ה׳ כהן ביחד עם המאמרים השנים שזכרנו, וביוקר עו
יען ה׳ כהן הבחיר תחת לשונו ולא זכר את מה״ע אשר בו דבר ה׳ נאטקין תועה על הג
„הארעונסקם, כו לו ידענו זאת לא נעתרנו להתערב עוד בענין הזה. אך הלא כבר נסדר המאמ
ולדפוס, אחרי אשר הבטחנו להרמה״ך לאספו, על כן הבאנד גם תוכן המאמרים המצדדים בזכות
של ה׳ דארעווסקי. עוד דבר אחד הטה אותנו לתת מקום לדברי ה׳ כהן ! כי אם גם נאמנו
ברי המחללים את ביה״ס של ה׳ -דאבעווסקי לא יכשר בעינינו דרכו, כן ותבע עלבונו בערכאות,
תחת אשר טוב טוב מות עשה לשלוח תשובתו עם עדות אנשים נאמנים למה״ע שבו הוציאו
רבה להכחיש את המלשין ואז נהפכה מחשבת מתקוממו הרעה לטובתו, כי מתוך גנותו בא ליד
שבהו. ואנחנו יצאנו אפוא ידי חוברנו בהביאנו דברי המימינים והמשמאילים, אך לא נוסיףלקבל מאמרים בריב׳ יחידים כזה, כי לא נוכל להאציל מקום לשקלא וטבוא בזו, אחרי כי בלע
זאת לא יכילו העלים את רוב המאמרים הבאים אלינו אף אם נרבה לתת מאשר נתחייבנו.קטגור נסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד״למשען לו 4 (מחזור לערבית יו״כ),
סופר של מה״ע „גאָלאָס״ מאשמי נא OMBRI) (פלך ווילנא) מעלה גרה ויוריד
ירו על היהודים. כמתאונן יספר כי כל המסחר שמה הוא ביד היהודים ובכל העיר
אשמינא אין אף חנות אחת לנוצרי, (כאלו היתה יד היהודים רוממה למחות
לנוצרים לפתוח חנויות ולסחור ככל חפץ לבם). אך הוא בעצמם משיב. אמרים
לו מבלי משים, באמרו כי נמצאו שם חנויות רבות, אך כלן קטנות ודלות; יש
ביניהן כאלה אשר לא נמצאה בהן סחורה רק במחיר שני רובל, ובהן יושב
זקנים או זקנות אשר לא יוכלו עוד להיות להועיל למשפחתם. לדעתנו יש בזה
תהלה ושבח ליהודים, כי גם זקנים וזקנות לא יאבו להיות למשא על שאריהם
ולא על עדתם ויבחרו לשבת בחנות עם סחורה משני רו״כ ולהתפרנס בצמצום בעמלם
ויגיעם. אבל כי לא אלה הגיוני הסופר נוכל להכיר מדבריו באמרו, כי גם בעיר
גם בכפר כל עסקי המסחר נעשו רק באמצעית היהודים — בלעדם אי אפשר
לקנות או למכור כל מאומה. וכאלו נשק בידם להכריח את הקונה או את המוכר
לבלי ידו לבוא בשום עסק מבלי פנות לראשונה אליהם, ואם לא אות ומופתהוא על רוב כשרון היהודים, עד כי הכל צריכין להם). עתה יחל, לדבר דברים
רצים שאינם משתמעים לתדי אפי. „הרע היותר גדול אשר יביאו היהודים ליושבי
המקום יוצא מזה, כי המסחר במשקים חריפים, כן המותר על פי דתי המלכות
הנסתר (ופה נתפשט מאד מאד המסחר במשקאות במסתרים) כלן הוא ביד
היהודים; העברי המוכר יי"ש משחית מוסר האכר וינצלהו, אם לא בבת אחת,
אך לאט לאט, בהחזיקו אותו תמיד אחוז וקשור בסבך. המעמד הבודדי (
הזה בנפות המערב נודע לרבים כבר בעזר הדפוס; אך השאלה הזאת שקולה
כל כך ליושבי המקום, כי בכל עת דבר בעתו הוא להעירה, ולהזכירה. נחוץ אם
לאסור כלה ליהודים לסחר ביי״ש, או להגביל זכיותיהם בגדרים כאלה, אשר
קספלואטאציאן) העברים
כלו להגן עכ״פ במקצת על העם הדל ממציצת (
קשות לב. לשאלת היהודים בא התור בזמן הזה; רומוניא מתאמצת
 בפומבי וה
כנראה נגד שווי הזכיות ליהודים ויש לה טעמים נאמנים רבים. מי שהיה בנפות
המערב ויראה בעיניו יחס היהודים לנוצרים שמה, הוא יסכים בלי ספק לכל
מצעיים הנוטים לחסות על הנוצרים נגד תאות הממון של היהודים ויבין התמרמרות
שונים נגד הקאָנגרעס בבערלין. — על שפך מררה בלי דעת כזה נחשוב לטוב
הר
Jndependance גם למספיק להשיב בדברים שנדפסו במה״ע הצרפתי היוצא בבריסעל
Jl est defendu au juit dhabiter sous le toit ou cabaretier un :1856 לשנת Belge
chretien Verse an paysan polonais sa boisson pernieieuse. Cette mesure.
ll est yrai, -r Cte Justifite, en dueldue sorte, par le. but duelle arait, de
Soustraire ie paysan -olonais a FKrognerie-mais Voila. tente ans due I
Juit na pas le droit de Vendre de leau-de-vie, et. letat des paysan
na point change pour Cela, a telies enseignes, due la place sous la table.
ou etait Couche jadis le Frand-pere irre, Se trouve occudce auourdhui par
son digne petit-IIls.
אסור ליהודים לשבת תחת גג בית אשר בו ימכור מוזג נוצרי לאכרים את
המשקה המסוכן, אמת הדבר, כי הצדיקו את ההגבלה הזאת במקצת, בהמטרה
אשר אליה כוננה, להטות את האכר הפולני מאחרי השכרון — אך הן עברו זה
שלשים שנה מאז אין ליהודי המשפט למכור יי"ש, ומצב האכרים לא נשתנה
בעבור זאת; שם במקום תחת השלחן אשר שכב שכור לפנים האב הזקן, שם
ישתרע היום בן בנו בדומה לומעשים בכל יום
אז בקהל יהודי רוסיא.„ס״ט פטרבורג. — לדברי מה״ע „Hon. Bp" בהסכמת שר האוצרור
יחד עם שר הפנים נעשתה רשימה מהמחוזוק בתשעת הפלכים בנפת המערב,
עם חשבון מספר היהודים, אשר בערכו למספר מפקד כללית התושבים יהיו
נים בכל מחוז ומחוג בין המושבעים לשבת בסוד השופטים, לפי התקונים אשר
יעשו בקרב בפלכים האלה על מוסדות הדת מן 20 נאוועמבר 1864
לע„איזראעליט״ כי
מאסקווא, 23 טען יולי. — בהמליץ No. 30 העתקתמ
ה תשע שרפות היג פה (הראשונה היתה בבית מסחרר של העברי קליין, אחרי
אשר חברת המורדים סאציאליסטים דרשו ממנו במכתב 50,000 רו״כ להניחםבקרן דרומית של הגן זאבאראוו, והוא מסר את המכתב ליד הפאליצייא וממחרת
בבקר פרצה אש בחנותו והנזק עולה עד 21000 רו״כ, ואתה המו״ל היית
מסופק בדבר אם נאמנו דברי הסופר. ובכן מצאתי א״ע מחויב בדבר להודיעך,
כי הספור הזה בדוי הוא מלב, ולא רק מקצתו כי אם כולו. פה נמצאו שלשה
גבירים נכבדים למשפחת קליין, אבל זה זמן כביר לא נפלה תבערה בביתם,
והשריפה במורד העיר זאראדיא, היתה בחנותו של ה׳ „קליינער" ולא „קליין״,
ביום 8 יוני בשעה 8 בערב והנזק עלה רק איזה אלפים רו״כ ולא 1000
והנשרף לא קבל מעולם מכתב סתרים, וגם שם הגן זאכאראוו לא שמע
בלתי היום, וכאשר קבלתי את המלוץ הלכתי לשמוע מה יענה ע״ז ה׳ קליינער
ובאסיפת עוד אנשים צעירים שחקו על חלומות הסופר מפ״ב במכ״ע „איזראעליט״.
אם יש את נפשך ידידי המו״ל לתקן השגיאה הזאת או לא אחת היא לי, אנכי
הושע הלוי מייזאה.
הודעתיך דברים אמתים. הנני ידידך כו'
סימפעראפאל. — זה כארבע שנים נאבדה נערה בת תשע שנה לאיש
יהודי — חיים סאראגראדסקי, היושב בכפר סאבלי הסמוך לפה, בלכתה
לשוח ולהשתעשע את ילדי הנוצרים בכפר. כל החקירות והדרישות אז היו לריק
עים
והנה ביום 25 יוני באה לסעבסטופול אחוזת אנשים הפורטים על תבת מנענ
(לייערקאסטען, ארגאן) ומפוזים ומכרכרים על החבל, ביניהם היתה נערה אשר
חשך משחור תארה ובגדיה קרועים ומטולאים והיא מפליאה לעשות בלכתה ישרה
על החבל, גם תכרע על ברכיה ותרקד במהירות נפלאה לתמהון כל רואיה
בין הרואים בצחוק היו שני אנשי צבא אשר גרו לפנים בכפר סאבלי ויכירו את
הנערה כי היא בת העברי חיים סאראגראדסקי ויגידו לראש האגודה כי הנערה
גגובה היא אתו. אך הוא כחש ויאמר כי לו היא והוא גדלה על ברכיו מילדותה,
גם הנערה אמרה כי הוא אביה, ויודיעו אנשי החיל מזה עד מהרה לאם הנערה
ולקרוביה ויחישו לבוא אל תחנות שביל הברזל, מקום שם שמרו אנשי החיל עת
בוא אחוזת המצחקים שמה, ויכירו את הנערה ויתנו אותותיהם בסמנים מובהקים
על בשרה, אשר הגוגב נפש לא ידע מהם. בבואם לבית השוטרים (פאליצייא)
הכחיש הגגב ויאמר כי לא היה ברוסיא מימיו עד הפעם הזאת ולו תעודת מסע
מארץ ספרד (שפאניען), אך כאשר חפשו אצלו מצאו תעודת מסע שניה מתוגרמה.
אולם אנשים אחדים הכירוהו כי הוא יליד רוסיא וכי עבד בצבא. אחרים העירוכי עברי הנהו מבטן רק המיר דתו בקערטש. הנערה הושבה להוריה אשר גם
היא הכירה אותם, רק פחד החוטף נפשה בעתתה להגיד כי לא אביה הוא,
והגוגב נפש הובא בכלא.
שלמה מאיר אראנאוויץ.
אב), ראשון לתשעת ימי האבל לישראל על אבדן ארצם והרותם, היה לרגלי
מגדוד וואלינסקי החונה כעת פה ואשר ראש הגדוד הוא הוד המצביא צבאות
החיל לפנים, הנסיך הגדול ניקולי ניקולאיעוויטש האב, הביאו ביום ההוא ספר
תורה מנחה לבית התפלה אשר על יד בית החולים לעברים, לאות יראת הכבוד
ממעמקי לבב ודבקותם בכל נפש להוד ראש גדודם הנאהב ולמען עשות מזכרת
נצח לשיבת הגדוד ההוא לארץ מכרותו, הגדוד אשר בגורלו נפל הכבוד הנעל
לבוא ראשון על אדמת האויב בעברו את נהר הדונוי. אלופי בית החולים החליטו
לחוג את המקרה ההוא בחגיגה הראויה לו. בשעה 12 כחצות היום החלו
להתאסף לבית התלמוד תורה ראשי עדת האזרחים ושרי הצבא, גם שר גליל
בסרביא. — אז עלה הרב דמתא ה׳ האריק על הבמה ויבאר לנאספים את ערך
המוסרי אשר לחגיגה ההיא; במחצה דרשתו השנית הוכיח במאמרים לקוחים
מספרי הקדש ומהתלמוד, איך הורו והזהירו הנביאים ואבות הכנסיה על אדות
החובות לעומת הממשלה הגבוהה וארץ מולדתם והרשות. כתום הדרשה שרו להקתמשוררים:״ „מה טבו כו'״. ויעל הבמתה אחד ממנהלי ביה״ח הד״ר גראָסטאן
ויתאר את ההבדל הגדול בחיי אנשי החיל אשר נהיה ברצון הדר כבוד הקיסר
בהוציאו בשנת 1874 את החוק החדש לעבודת הצבא. אז נגשו אנשי החיל
העברים וישאו בהמון חוגג את ספר התורה ויתנוהו ליד עדת ישראל בלב מלא
רגש, ומאסף לכל החגיגה היה שיר העם „יה מלכנו נצרה" אשר שרה מקהלת
המשוררים. אחר כן הלך שר הגליל ויתר הקרואים אל החדר אשר על יד ביו
התפלה ושם הוכן לפניהם משתה. בעת האוכל נצחו בבלי שיר המנגנים מחיל
הצבא והמסובים שתו לחיים לשם אנשים רבים ויטיפו אמרים, אשר עיקר
תוכנם היה חפץ היהודים הנאורים ברוסיא, כי יחדל פרוד הלבבות וההתרחקות,
העומדים וקיימים לדאבון נפש בין היהודים ובין הרוסים, ויחוו תקותם כי סוף
סוף יבאו ימים טובים אלה, אם במהרה בקרוב או באחרית הימים.
אדעסא. — לדברי מה״ע Hosop. Tei" נראה בדק דחב בקירות בית
הכנסת הגדול אשר על רחוב רישעליע באדעסא. הברק יחצה כמעט לשנים את
הבנין היקר הזה, כי הוא הולך וסובב לרוחב הבית מן המסד עד הטפחותוהכפה, וכל כך גדול הברק עד כי קרע את צנורות הגאז להאיר את ביהכ״נ
פנימה ואותותיו נראו מבית ומחוץ. מה״ע יעורר את גבאי ביה״כ לקרוא לבונה
אמן בלי איחור ועיכרב לבדוק את הבדק ולראות אם אין סכנה מרחפת
לבאים בבהכ״נ.
א. (פלך וואלהין): — בליל ש״ק כ״ח תמוז היתה מבוכה בעיר!
המונים המונים נהרו וירוצו מבתי התפלה, אלה לאלה ממללים ע״ד החדשות
 אשר שמעה אזנם בבית ה׳: כי כרוז יצא בכל בתי כנסיות ובמד״ר שבעיר
מלפני דרב המאוה״ג החוזה בכוכבים (אוסטרולוג) לאמר: „מחר בחצות היום תאסף
השמש את אורה וחשך יכסה ארץ במשך חצי שעה וכעורים יגששו קיר,
ובאהבתו לעמו, צאן מרעיתו, יודיע להם זאת מראש, לבל יפחדו ויבהלו ומאותות
השמים אל יחתו. הכרוז הזה עשה רושם גדול בלב העם ורבים מיושבי העיר
 אשר קשה להם להמציא בחשך אוכל, מהקערה לפיהם הדליקו בבוקר נרות רבים
בע״ש בין השמשות ושבעה אנשים החזיקו בכנף אחד מבני נכר למשכו לבתיהם
הדליק נר או עששית... אבל למרות אצטגנוניותו של הרב זרחה השמש בכל
יום השבת ותשלח קרניה להאיר לארץ ולדרים עליה כבכל יום ויום
מאיזה סבה לא שמעה השמש בקול הרב לשום באפל חתולתה לא נודע
עוד ליושבי עירנו *), יוכל היות כי הלכה בעצת השו״ב דקהלתנו אשר גם עליו
עברה כוס הרב וכרוז יצא מלפניו כי שחיטתו אסורה והבשר כבשר נבלה
וטרפה, ובכ״ז עבד השו״ב עבודתו באמונה ומשחיטתו יאכלו וישבעו כל יושבי
עירנו; או אולי נטתה השמש לעצת המוכר יי"ש לפסח, אשר על המשקה שלו
עברה חמת הרב, כי הכריז בבתי התפלה כי יינו חמץ ואסור לפסח, רק אחרי
אשר המוכר יי"ש התרפס לפניו והרב מצא את המשקה נחמד לעין וטוב לחיך
שלח להשיב את הברוז הראשון והתיר את יינו. בל״ס בכתה גם השמש ותתחנן
לו להשיב לה את קרני אורה וע״כ היה לישראל אור במושבותם.
9 4 א
*) אף כי בקאלענדאר נזכרו ג׳ לקויות בשנה זו (ובל"ס ממנו לקח הרב את ידיעתו
הרבה) רק טעה מן 6 יולי על 7 ומן לקיי חלקות ללקוי שלמה. ובכלל חשב כי לקוי הוא
רושך ואפלה.
ווילנא. — Baaen. Ber" יספר, כי ביום 25 יולי (י״ז אב) בשעה
 2 אחר הצהרים, בלכת היהודים ללוות את המת יעקיל דיבאווסקי החלו הבונים
בחומת בית באלינסקי ברחוב ווילענסקי לזרוק אבנים על אדון המת, וכאשר
בקשו המלוים לעצור בעד מעשה הבונים שפכו האחרונים על בגדיהם קיתון של
קישינוב. — במה״ע „omop. Tex" יסופר כי יום 9 יולי (א׳ מנחם שיד. השוטרים הודיעו מזה להחוקר דין להביא את האשמים במשפט.
יאנאווא. — (פלך קאוונא). בעיר מצער זיים הסמוכה לעירנו צחק
מקרים שונים, ליום חגיגה ליהודי קישינוב: שלשים וחמשה אנשי חיל עברים איש עברי עם נוצרי במשחק הקלפים (קארטען) ולא אבה היהודי לשלם להנוצרי
רו״כ אחד אשר אבד בענין רע ויקרא הנוצרי לריב גם למחלומות. כשמוע
אשת העברי קול בעלה קורא לעזרה מהרה אליו, ויך הנוצרי בבול עץ על ראשה
וירץ את גלגלתה: כחצי שעה פרפרה האשה בין החיים ובין המות ותשב נפשה
חיים צבי אבראמסאן.
לאל. הנוצרי הובא בכלא.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.ל (בעלגיען). — חוק שווי הזכיות בין המתים אשר הוציאו זה
בריס
לא כביר מחוקקי בעלגיא נהפך לחוק אי-סבלנות נגד החיים. המה נמנו וגמרו
לקבור את כל המתים, מאיזה אמונה שיהיו בשדה קברים אחת. כל עמל ראשי
עדת ישראל והרב הכולל ה׳ אסטרוק לסכל את העצה הזאת היה לריק ושדה
קברות היהודים בבריסעל נסגרה ולא גרשה להם לקנות מקום בקרבת העיר או
להאציל להם פנה בשדה הקברים הכוללת. אז פנו אלופי יהודה אל עדת
הקטולית אשר בניוועל (iwellesא, עיר בנגב בריססעל) ויעשו עמה חוזה, לפנות
להם חלקת שדה לאחוזת קבר בקצה שדה הקברים אשר לקטולים, למען יעשו
היהודים גדר מסביב ויכינו שמה את כל הדרוש לפי דת היהודים ומנהגיהם
אך כאשר הובא החוזה לפני הממשלה לאשרו ולקיימו עפ״י נמוסי המדינה, בטלה
את החוזה וכה נשארה עדת ישרון בבריסעל בלי מקום קבר מיוחד כנהוג בישראל.
פאריז. — עד הימים האלה כלכלה עדת ב״י פה על חשבונה ילדים
יתומים או עזובים מהוריהם, בהמציאה להם מקום מחסה בבתי אנשים לא עשירים.
עתה יחשבו מחשבות ליסד בית נכון ונשא מיוחד לזה: לכלכל ולחנך ילדים
כאלה ושם „בית אלבערט כהן" יקרא עליו. חלק מהכסף הנחוץ לבנין הזה כבר
נאסף. הבאראן עדמונד ראטהשילד נדב לבית מקלט זה ביום חתונתו סך
Arch. Jar.
150,000 פראנק.
פראנקפורט (ע״ג מאיין). — ביום השבת ח״י אלול, 6 סעפטעמבער
(ה״ח, 25 אויגוסט לה״ר) שנה זו ימלאו מאה וחמשים שנה מאז ראה אור עולםהמאיר נתיב לעמו ישראל הפילוסוף הנודע לשם ולתהלה בכל עמי הארץ
רמבמ"ן ז"ל. לכבוד היום ההוא ולזכרון האיש הדגול מרבבה הזה נוסדה בעיר
פ״פ (ככתוב במ״ע Jsraelit היו״ל בלעמבערג) חברה אשר שם מענדעלסזאהן
יקרא עליה ומטרתה תהיה להגחיל ולהאדיר הפפת ישראל ולהיות לה למגן ומחסה.
בראש הועד יעמדו ששה אנשים נבונים ויודעי דעת.
ווארנא (בולגריא). — הנסיך אלכסנדר הראשון בבואו לעשות מלוכה
על בולגריא הבטיח להרב דווארנא כי ממשלתו תגן על כל בניה ולא תבדיל
במאומה בין אום ואום ובין אמונה ואמונה.
— בדבר שאלת היהודים ברומנניא נודע כי בעת אשר נתנה הממשלה
מנוחה למחוקקים במשך חדש ימים לעיין בדבר, יצאו יועציה באערעסקו וגהיקא
להשתדל בחצרות ממשלות הברית, אולי יצלחו להטותן לשוב מהחלטתן על
קאָנגרעס בבערלין בנוגע לשווי זכיות היהודים במלוא מובן המלה ההיא, כאשר
תדרושנה זאת כיום. והנה במ״ע „Köln. Zeitung מודיעים, כי משלחת שר
החיצון הרומוני באערעסקו לחצרות ממשלות אירופא, להחליש את
ההחלטות בדבר שווי הזכיות ליהודים ברומוניא, לא תגיע כפי הנראה אל מחוז
חפצה. בוויען כבבערלין, ביחוד בלונדון ובפאריז יאבו להחזיק במעוז התנאים
בבערלין בלי שום תמורה
לפי ידיעות תלגרפיות יצא באערעסקו ביום 29 יולי מבערלין והיום כבר
עבר הגבול באיידטקוהנען לבוא פטרבורגה. — בטח יאבה להשתדל גם פה לפני
הקיסר אם לא לבטל כלה, עכ״פ לעזור לממשלת רומוניא לפתות את ממשלות
הברית לשים גדרים סביב חוק שווי הזכיות, עד כי ישאר רק כתוב על הנייו
בדתי המדינה מבלי אשר יוכלו היהודים ליהגות ממנו כל מאומה.ג) בקרב הארץ.במ״ע „Honocrm" יסופר מקרה אשר יוכל להיות למזכיר גם לאחינו.
באיזשיאווקא (פלך ריאזאן) מתה במיתה הטופה אלמנת אחד מנושאי המשרה
אשה צעירה לימים ויפת מראה. קרוביה בקשו לקברה בו ביום, אך לא נתנום
ביום השני הובילוה לקברות, ואף כי יצא הקול בין אנשי המקום שרק תרדמת
מות למראה עינים נפלה עליה, בכל זאת נפתה הכהן להורידה קבר. כאשר גבר
הקול כי נקברה חיה צוה סגן פקיד שוטרי המחלקה לפתוח את הקבר והוא
בעצמו ירד בה, וישב ויאמר, כי מתה מותה טבעית. אולם רוח העם לא נו
והשמועה באה עד לאזני הרשות הגבוהה בפלך ההוא ותשלח לחקור הדבר והנה
מצאו את בגדי המתה מטורפים ומגואלים בדם ומתחתה נראה מחצית גוית ילדד
בגיחה מרחם המתה. אין ספק אפוא כי היא נקברה עוד בחיים ותיקץ בקב
הבלי יולדה באו לה ועוד מצאה אונים להוציא פרי בטנה עד החצי ותצא
נפשה. ובכן שקר העיד סגן פקיד השוטרים כי לא ראה כל מאומה וכי אי
אפשר היה לה לחיות יותר. כאשר בתרו את גוית המתה לא מצאו בקיבתה סםהמות וזה האות כי לא מתה משתית אדם. בהריאה של הילד ניכר כי שאף רוח
פעמים אחדות.ידיעות תלגרפיות.יון. 28 יולי (9 אויגוסט). — חיל הבריטנים החלו לצאת מאפ⸗
גהאניסטאן ולפי ההשערה לא ישאר מהם אף אחד עד 1 אקטאבר. צבאות
בריטניא מועדים ללכת לפישין.
טיין. 28 יולי — קיסר אוסטריא בא שמה ותיכף בקר את קיסר
ומניא ואחר אשר השתעשעו כחצי שעה הלכו יחד במרכבה לארמון אשר בו
שכון הקיסר ווילהעלם. — בערב בקרו איש את אחיו וממחרת בשעה 11
בבקר יצא קיסר אוסטריא לדרכו, ובעת הפרדם חבקו וינשקו איש את רעהו
)M. T. A(תיבת נח.לה׳ דוב״ק בוו. „שפת אמת תכון לעד" אבל על הדוברים בשמה לדבר דבריהם בלי חדות ורמזים,
בשפה צחה ונמרצה ובדרך קצרה ולא להרבות מלין ללא יועיל, כי אז כל עמלם יעל בתהו.—לה׳ ח״ח בב. כבר קהו
הקוראים מ״ע עברים מחדשות כאלה. — לה׳ ש״ק בה. ממאמרו נוכל להוציא רק תוכן הדבר בטורים
אחדים, אבל להדפיסו כמו שהוא לא יכ
ומאשר לא הרשה לקצרו ע״כ לא יבא. — לה׳ י׳ מ. ב
ולהמשתדל בעדו ה׳ צ. א. בי. — המאורע הזה לא יבא בדפוס, גם אם אמת הוא כפי דבריכם, כי ארוך
הוא מאד וקרוב להגדה (לעגענדע). — לה׳ אבן אש בד״כ. שני מכתביך נגד אנשים פרטים לא יבאו. —
ה׳ אב״צ מ. א. וו. הודיענו חדשות טובות מאלה אשר שלחת מט״ר. והמענה הקדום יכון גם לך. - לה׳
אד״ס בפר. מלבד אשר כבר אחרת המועד הרבית מלין בשבעה דפים גדולים מלאים על כל גדותיהם את אשר
יכולת לכלול בשלש דלתות. — לה׳ י. וו. בב. דברים כאלה לא יכונו להמלין. — לה׳ הבא״ד ליט׳ בר.
ולה׳ י. א. ש—טש במ. כבר נודע לכל כי שירים לא נאסוף. — לה׳ יח״כ בא. — שני מאמריך לא יכונו
לדפוס. — לה׳ ש. ב. בכפר ק. — מאמרים אדות הענין ההוא לא יודפסו עד עת מצוא. — לה׳ מנ״ל
כנ. — לחנם תקצוף, כי לא יבואו מאמריך בהמלין. לא מקפדנות עשינו זאת, כ"א מאשר לא מצאנום ראוים
לדפוס. גם מאמרך „משא גיא חזיון" אינו ראוי לעלה נדף. מחיר המודעה יעלה 2 רו״כ לכל פעם. —
ה׳ צ. א. במ.— מאמרך לא יודפס. — לה פל״א בט״ל. — החדשות שהודעת הפעם אינן ראויות לבוא
בדפוס. הערותיך למאמרו של ה״ש קטנות ערך הן. — לה׳ מ. וו״ב. — מאמרך „שיחה מעין המאורע" לא
יבוא. על החדשות עבר זמן, ובכלל אינן כדאי להזכירן. — להכותב המסתיר שמו, בגאריאץ. — לחנם
תחום על כבודנו ותיעצנו לבלי נקבל דברים מכותב המעשה בניעזין וקאנאטאפ. כדברים האלה באו גם במ"ע
נאלאס ונאוו׳ וור׳. ואך מקנאתך ברעיך בעיר מושכך תדבר דבריך. — לה׳ ש. ש. ס. בב. — הודיענו
את שמך גלוי, ומפרש, כי בלעדי זאת לא יקובלו מאמריך. — לה׳ זובי״וו בח, אין לנו עסק עם האיש
הזה. — לה׳ א. ש. ברד. לו הודעת מפעולותיו אשר עשה לטובת אחב״י נפלך מושבו כי אז הדפסנו את
האבל והמספר אשר שלחת. — לה׳ מ. ה. בפר. אם באנו להדפים חדשות כאלה אז תקצר ידיעת
„המליץ" להכיל את כלן. — לה׳ ר. ל. בפ. אם תשלח מאמרים טובים נדפיס ומכלל הן אתה שומע לאו.
וזו היא תשובה גם על לשעבר. — להחותמים „גבאי צדקה בק. ליט. הואילו נא לכתוב באר היטב את
תוכן הדבר ובמכתב חתום (לא גלוי כאשר שלחתם) ותחתמו בחותם אשר חתת ידכם או אז נודיע. 
לאלה השואלים אם יקובלו מאמרים או ספורים אשר אתם בכתובים. — הוציאום אלינו ונשים עין
עליהם או אז נוכל להשיב לכם דבר.יצאה לאור
בשפת רוסיא חוברת מועילה ונחוצה בפרטית בזמן הזה, נגד עלילת הדם:
PROTPEBALOTLT EBPER XPHCTARCRYIO RPORE ?
PAзсуIERIE
. А. АBOльCOH
орлинаршаго пролессора екренскаго, Палленскаго и спринскаго цзнковъ при С.-Петербургскомъ уин
Верснтстѣ, орлинарнаго просессора при С.-Петербургской Цухопной Аканскiй, Ллена-корресноцлен
Пинераторской Акадекiя Паукъ и проч.
מחיר החוברת הזאת, רק מידנו לבד 10 קאפ׳, אך לא נמכור
פחות מן 10 עקזעמפל במחיר 1 רו"כ, עם הפארטאָ.
את הטורח הזה קבלנו עלינו בפירוש שלא להרויח בעסק הזה, ועוד נאבד זמן ונבטל את העושים
נו בשכר מעבודתם לנו, יען חפצנו להועיל להכול ל להסיר חרפה מעל ישראל. ונמכור את החוברת
ול, למען יוכל כל איש לחלקה בין מכיריו שאינסבני ברית, ובכן נבקש מאת החפצים להיות מהמסייעים
וצוה זו לבלי הלאות אותנו במכתבים ארוכים, בתנאים, בשאלות ובעצות, רק ישלחו 1 רו״כ או יותר
לעשרות, עם אדרעססע מבוארת היטב בשפת רוסיא, ולפי הכסף נשלח בלי איחור מספר החוברות
אויות עם רצועה (באנדעראַלל, קרייצבאנד). והננו מוסרים מודעה, כי לא נעשה שום הנחה (ראבבאט)
כנים, אם גם יאבו לקנות אלף עקזעמפל" בבת אחת ובפירוש הננו מתנים מראש, לבלי יעשו גם
ורים מסחר בחוברות אלו ולא ירבו במחירן יותר על הקצוב ממנו, היינו עשרה קאפ׳ עקזמפל׳, כי עיקר
ונתנו להפיץ החוברות שלא על מנת לקבל פרס.
אדז.
ומאת המו״ל מ״ע לעברים בכל לשון הנדפסים ברוסיא והבאים בארצנו מחו״ל נבקש כי יואילו בטובם
רסם ברבים ואת המדעה הזאת בעליהם ולהם תהיה צדקה.למען ידעו כל סוחרי אתרונים,
כי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרוגים
מכל הסארטין. היינו אתרוני אה״ק, מאראקע,
ארזיקא, גענעווא, וקורפו מפארגא עצמה, וגם
הרסים ולולבים ירוקים הבאים מאיטליא: וכמו בשנה
העברה אשר סוחרים רבים ומהם רבנים גדולי זמננו
 המפורסמים עשו אתנו מסחר וקנין ות״ל הפיקו רצון
מאתנו. כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד
ואחד עצהי״ט כדרכנו: וכל מי שירצה לבוא אתנו
 במסורת המסחור אל יאחר מלהודיע לא"א הרב וכו'
מו״ה ליפא ראבינאוויץ ני׳ בגו״כ מינסק כפי האדרעסע
הנרשמה מטה, למען אשר נדע מראש להכין עבורו.
ואז יעלה לו האתרונים והלולבים כפי המקחים במקומ
בהוספת שכר ק״מ שלנו; דהינו אתרוני מאראקע כפי
המקחים במאגאדאר אשר במדינת מאראקע, ואתרוני
איטליא ולולבים ירוקים כפי המקחים במאגאדאר אשר
במדינת מאראקע, ואתרוני איטליא ולולבים ירוקים כפ
המקחים בגענעווא אשר במדינת איטליא. ואחרוני אה״ק
וקורפו כפי המקחים אשר יהיו בטריעסט.
כ"ד המודיע בצלאל יוסף ראבינאוויץ.
האדרעסע
Г-у Линману рабиновичу. Въ г. г. Минскъ.
3-)162( —3КднистввинеI подныIи стьногрAончкский Oтистъ КутAнссRArO ABAA
Съ прилошкERIMR:
РѣПIEIIя въ OкончATEIDROH Формъ и гопогрдеичьской Панъ MBCTHOCTH.
עומד לממכר
חשבון סטינוגראפי — היחידי במלואו — מהמשפט בקוטאים (על דבר עלילה 
מן
עם נוספות:
1) מבוא וגם תוכן הענינים בפרטית מכל ישיבות הבי״ד ושאלות ותשובות העדים, למצוא בנקל כל דבר האאוג ים „ד, ת וש
2) הפסק דין (של בית המשפט המחוזי) מפורש.
3) ציור הככר שבו קרה המקרה עם מראה המקומות שנזכרו בהחקירה ודרישה.
הלת ברת
מחזיק 35 באגען נדפסים
ומחירו 90 קאפ׳ כסף, מלבד פארטא בעד 2 ליטרות לפי מרחק המקום ג
לפנות אל הרעדאקציא של „המליץ״.
עלינו להעיר כי החשבון הנזכר נדפס אות באות עפ״י גוף הרשימות הסטינוגרפיות שנעשו בבית המשפט בקוטאים יום יום בעת ישיבת הבי״ד בענין הזה,
ע"י שתי נשים מהירות במלאכה זו אשר שלחנו בעצת העורכי דין מפה לקוטאים, למען היות בטוח כי לא יחסר אף הנה אחד מכל המדובר שם, והן השיג
שכרן 1100 רו״כ, בתנאי כי אין להן המשפט לתת העתקה מרשימותיהן לשום איש זולתנו. נוסף לזה קבלו עליהן בחובה לקרוא בערב בערב את הנכתב על
ידן לפני המליצים: ה״ה אלעקסאנדראָוו וקופערניק. והעלים טרם שנדפס נשלחו לה׳ אלעקסאנדראָוו ולהסטינוגרפית להגיהם. כן אין ביד איש מבלעדנו הפסק
דין מפורש ומקוים מבית המשפט המחוזי ולא הציור המקומי
כאשר החשבון הזה נדפס לא לשם עסק להרויח בו, על כן בחרנו למענו נייר טוב מאד (אשר עליו יודפס מ״ע „קрсенiрш. Пллюст״) ובאותיות יפות,
במחירו — 90 קאפ׳ (מלבד הפארטאָ). והננו למסור מודעה מראש, כי כאשר לא הדפסנו את
ואף שהוא מחזיק מספר רב גליונים (בעלי 16 זייטען) המעטנו
עמפ׳ בלא מחיר, ע״כ לא נוכל לנכות שום ראבאט למוכרי ספרים. ומי בהם היודע ערך ספר כזה יוכל
החשבון הזה להרויח בו, ועוד עלינו לחלק מספר רב עק
ה דבר טוב בעמו.
מצדו להשתדל להפיצו בין שכנינו והיה זה שכרו, כי י
  הודעה
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר.
לוח-ישראל
בשפת רוססית ועברית לשנת התר״מ לבריאה, היא ש
1879-80 למספרם, אשר מלבד לוח החדשים והמועדים,
הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית
הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבו
(בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ
לארץ כמו: א) לוח הזכרונות והמקרים לישראל מבריאת העולם
עד עתה; ב) חשבון הימים והשנים לישראל; ג) פתרון ימי
מועדינו וצומותינו ענינם ומקורם; ד) פקודות הממשלה בנוגע
לחגינו ומועדינו; ה) מספר ב״י בכל ארצות התבל ורוססיה בכלל, כ
ו) אספת הצירים בבערלין ואחב״י; ז) תולדות חיי משה
אנטוקולסקי; ה) תכן התקנות ע״ד בתי המדרש והספר לישראל; ג
ט) תכן הלמודים—פראגראממא—ככוללים, כעברים, הנחוצים לדעת
לכל באי הבתים האלה; י) מספר תלמידי ישראל בבתי הספר
הכוללים והעבריים; יא) מלין דרבנן ואמרי חז״ל; יב) מכתבי-עת
ומאספים לישראל בלשונות שונות; יג) כל-בו, או חדשות שונות;
״ד עלילת הדם בקוטאים; טו) ציונים לנפשות ישראל. הודעות
שונות וכו' וכו'.
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו
אחדים 20 קאפ׳. ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה הגונה מכ"ה
עד ל"ה למאה (25%35) לפי ערך הקנין. כל החפץ
בלוה החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס
ר׳ מרדכי סקאמאראווסקי בזיטאמיר; וכן יש להשיגו בבתי
הסוכנים האלה: ר' אליעזר שפירא ור׳ אברהם צוקערמאן
בווארשא, ר׳ יצחק מיכאלעווסקי בווילנא, ר׳ אפרים
עדעלבערג באדעססא, בבית המערכת של „המליץ" בס״ט
פטרבורג, ובכל ראשי בתי-המסחר של ספרים בערים הגדולות
בארצנו
Дор. Пал. Совѣг. Гонъ Плвату
урлинду въ ЛКнтониръ
.Hofrath Ionas Gurland in Citomir או
הסוכנים הכוללים לעיר אודעססא ולכל ערי מדינות קרים
ובעססארביה הם מוכ״ס ר׳ בעד שיכמאן ור׳ זלמן אבראמאו יץ
אשר תו מסחרם הוא
В. Шухману и 3. Абрановичу Книгопродавцамъ,
въ Oдecсу.
10-)154( —6.חמשים רובל כסף!! !
ישיג האיש אשר ישיג וימצא את הבורה שמואל ברוך
כן הרב ר׳ משה שו״ב מנאוואראדאק גוב. מינסס
ברוסיא אשר ברח מבית מסחרי בית מסחר וואטטען
ובוימוואללע פה ברחוב נאליעווקי No. 31 וסך 596
רו״כ לקח עמו ויעבור ואיננו.
את הסך חמשים רו״כ יקבל האיש המוצא את
גורה עם צרור הכסף בידו מאתי הח״מ ושכרו שלם
מבעל הגמולות שכר השבת אבדה לבעליה. ואלה
מני הבורה שמואל ברוך הנ״ל: שנותיו עשרים, קומתו
ממוצעת, חזות פניו כהה ולחייו שפו (הערפאָרראגענד)
חוטמו גדול ורחב והוא נופל באמצע (איינגעפאללענע
„אזע), שערות ראשו וגבות עיניו שחורות וזקן אין לו.
היה פה עם פאס רוסיא מנאוואראדאק.
ווארשא בחדש מנחם תרל״ט.
N. Pollsk, Nalewki No 31. Warschau.
—1—הודעה
לאוהבי וליודעי את שמי הנני להודיע כי נכון
אנכי להמציא לכל הדורשים ממני ספרים שונים בשפת
רית. ואלה אשר יחפצו לאסוף אל ביתם המכ״ע 
המגיד, המליץ, הצפירה, הלבנון, הכרמל, והשחר
וכלו לפנות אלי בכסף קדימה לשנה ולחצי ולרבע
שנה ויקבלו העלים דירעקט מהמו״ל או מהסוכני
בווילנא ובווארשא. כן נמצאו ת"י שני אלפים
קזעמפלארען מספרי האמונה וההשכלה הוצאה שלישית
בהוספות ותיקונים. והמה מונחים בווילנא. בבית
הדפוס של ידידי ה׳ ראזענקראנץ וכבר שלמתי בעדם
עד פ״א. ע״כ אודיע לכל המו״ס אם יחפצו לקנות
ממני בעד כסף מזומן או להחליף על ספרים אחרים
יודיעוני על אדרעססע שלי כשמי הח״מ ואודיע להם
את המקח הקצוב. מאסקווא י"ב מנ״א התרל״ט.
יהושע מייזאה.
—)167(—1בבית מסחר ספרי נוספו עתה הספרים האלה ומחירם עם פארטא:
אוצר השמות והוא קונקארדאנציע על כל שמות עצמים פרטים
עם הערות מחירו 1.50 רו״כ, ווילהעלעס טעל 35 ק׳, שושנה
נובלת ספור אריגינאלי 25 ק׳, מזל מחכים והוא מאה חידות
15 ק׳, הקארטען לספר מחקרי ארץ רוסיא 40 ק׳, תחבלה
להתעשר, העתקה מדברי ראטהשילד 20 ק׳.
אדרעססע אלי:
Книгопродавцу А. Цукершану, Варшаву № 2249שְׁנִים קדמוניות.
שיר ספורי אשר קרנו בספרד בימי הבינים שנות
אינו רעה. מאת יצחק בן מאיר גאלדמאן, ווילנא
תרל״ט. מחירו עם דמי הפאסט ליחידים 75 קאפ׳.
למו״ס בהנחת ראבאטט טוב כדת הסוחרים .
הספר הנכבד הזה הכולל אחד עשר שירים נכבדים
כלול ביופי הדפוס ונייר רעגאל יצא עתה לאור ונמצא
למכור אצל המחבר ע״פ האדרעססע הרשומה מטה
ואצלי פה בווארשא.
ווארשא בחדש מנחם תרל״ט.
אליעזר יצחק שפירא.
. И. Панирѣ : Палевкя № 24. въ Варшавѣ
ואצל המחבר
сааку Гольдману въ г. Вильну Па острово-
рогной Домъ Вилковнскаго. 3-)166( - 2מודעה
עם ווירד פערקויפט איינע פאטאגראפישע
נשטאלט מיט פֿינף מאשינען פאן פער⸗
ענער גראָססע, איינעס סטאטיוו, דעם צוגעהעריגען
העמישען מאטעריאל אונד זאנסטיגעס צובעהער איינער
אלכען אנשטאלט.
אדרעססע: פאָסאד קאלפינאַ, ניקאלאיעווסקי.
אייזענבאהן, ה׳ וויינקאפ.
1—)170—1.ation daaaaa
А. . . Цедерб
Redacteure u. Herausgeber D-r A. J. Goldenblum
Редакторы-издатет. Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 35.
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.
דד
ה
וТинитчая и литогиая 11ан
аума и гинленблама Лнтснр., вит 85
Aostien  . . . . 9 ם