יום י' תמוז ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.......... 6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה......... 1.75
גליון אחד בפטרבורג . . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. . 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות תנץ במדינקנון
בכסף המדינות: לשנה, בשנה 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 34
באשכנז, מארק 20 " 10 „ 6
בצרפס, פראנק 20 " 10 4 6
בבריטניא שיללינג 18 „ 9 „ 5י
הרר
מדי
ללו
להניך לי כ
1
 ו
ה
-
ור
-
ו-
—
ם ד
-עסק היהו
-
1 AMEOIELE
HAMEL.1Z
Ккелельльноа поцитескоe г Лигературою годана ва древце-скрекскомъ изикъ
Woclenblatt fr Polit und literiti in iebriischer Spracheהגיע זמןשלמו רק עד סוף יוני (N 27), כי אם יש את נפשם לאסוף את „המליץ" מ
להזכיר את החותמים על „המליץ", אשר
יולי והלאה, יואילו בטובם לשלוח המחיר, אם לרבע או לחצי שנה במוקדם האפשרי, למען נדע לשלוח להם העלים תמידים
כסדרם בלי הפסק, אחרי תום חצי השנה הנוכחית.
המו״לתוכן הענינים: דברנו ונקיימה. ארז. — ע״ד מצב החומרי של יהודי רוסיא. ז.
וי. מענדלין הליכות עולם. — עזרת סופרים ? מאסקווא. וויסאָצקי. — רוח הקרים.
פיגוט, — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; אותות יקר:
ניעזין; אומאן ביעלסק; ביאליסטאק. — ב) במשכנות יעקב בהנ״ל. — ג) בקרב הארץ.
(משפט חרוץ. פמשך). — ידיעות תלגרפיות. — שימו לבכם לדברים האלה. —
עלה נדף: מנסיעתי הקטנה. ס״ף שפירא. —
הוספה : מאסף נדקים; לקוטים, מכ״י. — רב שמואל בן הפני וספריו (המשך). —
לקנרות ישראל ברוסיא ופולין. — בשורת ספרים. — שאלות ותשובות. אברהם אליהו הרכבי.דברנו ונקיימה!להשיב לכל שואלינו מרחוק ומקרוב, אם באמת ובתמים חפצים אנחנו
לחדש את מה״ע הרוסי ,Bicrange Pyccknхъ Bapseвъ" ואם נוציא חפצנו זה
אל הפועל, אחרי כי הגיעו אליהם ידיעות, כי רק הגיון רוח הוא, הרחוק
מצאת לפעולת אדם, הננו להודיע כי בעוד ימים אחדים נשלח ביעקב מודעה,
כי לא יאוחד מיום 1 סעפטעמבר ש״ז אי״ה יופיע מה״ע הרוסי שלנו, ומאד
יוכל להיות עוד קודם לזמן המוגבל, אם יזדמן ענין אשר נקוה, לדעתנו, או
דבר אחר אשר נחשוב לנחוץ לבלי להחמיצו; אחרי אשר נוכחנו לדעת כי
מאד מאד נדרש לזמננו זה מ״ע כהוויעסטניק, אשר ידיו לא אסורות לישא וליתן
עלינו גם היום לקרבה אל המלאמה, לו ראינו
בשאלות כלליות ופרטיות ולא יכבד י
נחיצת הדבר, יען הודות לאל עומדים לימיננו עוזרים וסופרים מן המצוינים
בספרת הרוסית ובקיאים בשאלת היהודים והיהדות ובכל לב ובכל נפש נאמנים
הם לעמם ולאמונתם אשר בכבודם יתימרו. וכלם מכינים מאמרים מזוקקים 
למעננו, וכל יומא זמנא לשרוק להם והם יביאו מפרי עטם להוויעסטניק. ובכן
יחכו נא אחינו ימים מעטים ויוכחו לדעת כי לא הבטחנום על שקר. ועוד
הפעם הננו מוסרים מודעה, כי בקרבנו אל המלאכה הכבדה והכבודה הזאת,
הדורשת עמל ויגיעה רבה וגם כסף למכביר לכל צרכיה העצומים, רחוק מלבנו
לעשות מזה עסק להרויח בו. כן גם הסופרים הנודעים לתהלה: ה״ה מ׳
קאלישער, הפרופיסור נ. באקשט וה׳ באגראָוו ודומיהם אשר עשו עמנו חוזה
להיות לנו לעוזרים תמידים, גם הם לא אל השכר ישאו עיניהם, ומגמתם
היא להיות להועיל לאחיהם, לעזור לפתור שאלת היהודים ברוסיא, אשר
בה תלויות עתידותינו. בטח לבנו כי אחינו יבינו אל כונתנו ופעולתנו, ויתנו
לנו אותות אמון, למען נשגה חיל.
ארז.על דבר מצב הדיירי של יהובי רוסיא.
 „ח״כ החכם הצרפתי arnier) יחלק את החכמות לשתי מערכות: א) החכמות
בני אדם נהגין מהן גם אם לא ידען מהן מאומה, ובלבד שיש בעולם חכמים
חוכמים היודעים אותן ומשתמשין בהן לטובת הכלל, כגון—מסלת הברזל אשר מעטים
זה האנשים בערך היודעים הקרי המכונות ופרטי הבנין וכח הקיטור ורבים יוציאו
תועלת ממסעם עליה מבלי הבין כל מאומה מרזי החכמה ההיא, וכאלה רבות
ב) החכמות אשר רק היודעים אותן יוכלו להשתמש בהן לתועלתן, ואלה שהן
מוזרות להם אם שלא יקבלו מהן שום תועלת, או תועלת מעטה, לא שלמה,
כמו-חכמת הכתיבה, החשבון וכדומה. בין החכמות מהמפלגה השניה יחשוב ה׳
גארגיע גם את חכמת הכלכלה (עקאָנאָמיע), לדעת כללי סדר תוצאות האושר
הלאומי והתפשטותו בקרב העמים. ע״כ יהלל וישבח הסופר ההוא, כחבריו סי
e6 ואחרים, את המשתדלים להפיץ הידיעה הזאת בין המון העם, ויתנו לה(
היתרון על הממציאים המצאות נפלאות, בתת מושג ישר ונאמן לעם מהגי
החוזר בעולם העשיה ובהורות אותו את הדרך המוליך אל הסדר הנכון בחברה
נאורה ומשכלת, ישתדל בכל יכלתו להגיע אל המטרה הדרושה לחפצו. כה
התנוססו אנשים מצוינים באהבתם לעמם ויצליחו להטיב מצבו באופן זה. —
ם בארצנו התעוררו בשנים האחרונות רבים וכן שלמים לעשות אגודות ברשיון
הממשלה ובעזרתה להועיל לאחי ארצם באופנים שונים. אלה קבלו עליה
לחבר ולהדפיס ספרים וחוברות בשפה מובנה לעם, להורות להמון ולבני הכפרים
איך להתנהג ומה יעשו לתקן שפל מצבם: המה למדו אותם ליסד חברה „כיס
אחד לכל הצבור", לקבוץ בדרך הזה סך מסוים מהחברים ומכל החפץ להניח
כספו למשמרת תחת ערובת החברה, ולהלוות לכל אחד מאנשי החברה כסף
מסוים לפי ערך חלקו בהקרן קיימת על זמן קצוב עם רבית מעטה. כן חברת
מכינים את הדרוש, להיות נכונים כל צרכי החברים להשיגם במועדם במחיר
מצער, יען יקנו את כל הדרוש ממקורו הראשון, בזמנו ובמדה גדולה במזומנים,
ע״כ ימעט מחירם לדורשיהם מבעלי החברה, כי נמכרים להם בלי ריוח; בן חב
אמנים, המשתדלים להמציא לכל עושה מלאכה עבודה כל צרכו ולבלי ילחץ
למכור את מעשה ידו במחיר מצער, על בי נצרך הוא לכסף, תתן לו החברה סך
מסוים בערך החפץ אשר הכין ויעמידוהו בחנות אשר להחברה, עד בוא הקונה
וידרשהו וישלם מחירו משלם והיה השכר לעמל בו, כאלה וכאלה עוררו ליסד
חברות מועילות למכביר. מספריהם וחוברותיהם הוזילו המחיר מאד למען יקלאחד העם לקנותם, וכה יתפשטו בקרב ההמון בכל מקום. חברת מפיצי דעת
והחברות אשר נוסדו לקול המעורר של החברה הנזכרה הביאו כבר תועלת רבה
בארצנו, כי הספרים המושכים את לב העם אלה הביאו חכמה בלבו ויעוררוהו
להתרומם משפלותו הרוחנית והגשמית.אי לזאת נתפלא, מדוע לא שתו אחינו הדואגים להטבת מצב אחינ
זערוריות בקרבנו היא
העברים ברוסיא את לבם לדבר הזה. הן ראשית כל הש
העדר משטר וסדר בכל עניני הקהל ויחידים, יען בסבת הצרות שעברו עלינו
גברה התרשלות הנפש והיאוש ביחד עם התקוה לנסים. העברי יבטח בד׳ כי
ישלח לו עזרתו ממרום ויזמין לו פרנסתו בכל מקרה אשר יבוא לידו, יען לא
ידע במה ישלח ידו, וכה יאחז לפעמים במלאכת רעהו להביא רעה לשניהם,
סקי
ולפעמים יכניס עצמו בעסקים שאין לו בהם שום ידיעה ומושג. וכן הוא בע
הקהל, אין מי יודע על נכון מחסורי העדה ולדאוג להמעיט ההוצאות ולגלות
מקורי הכנסה נאמנים אשר לא יכבדו על הצבור, ולעשות סדרים נכונים בכל
בתי הקהלה לכוננם למטרה דרושה ולהפקיד הנהגת כל הנוגע להכלל ביד אנשים
בקיאים ונאמנים, אשר יוכלו ויאבו להאציל מועד לענינים הנוגעים לא לעצמם
להנאתם הפרטית ולהרויח בהם, רק לטובת הכלל שהם חלק ממנו. תקונים כאלה
יוכלו להעשות בקהלות ישראל רק אז, כאשר ילמוד כל איש ישראל לדעת
ולהרגיש נחיצת משטר וסדר בכל תהלוכותיהם, כאבות משפחה וכבני עדתם
ולאומם ובאזרחים במדינה. וכי בלעדם לא תסכון חברת האדם בכלל ואגודת
היהדות בפרט, וכי אין בעולם דבר שאי אפשר להביא בו סדר ומשטר.
ז. ו. מענדלין.
(סוף יבוא)הליכות עולם.חפץ בריטניא וצרפת ואתם גם גרמניא ואוסטריא נמלא. משנה למלך
מצרים נלחץ לעזוב את כסאו וגם השולטן נאלץ להטות אחרי מצות מושאירופא האדירים ואחרי אשר נועץ את שרי המלוכה הוציא צו (איראדע) להסיר את
איזמאיל-פאשא ממשמרתו ותחתיו בא לשבת על כס מצרים בנו טעוופיק-פאשא
וביום ה׳ 7 יוני בשעה 5 אחר הצהרים בא טעוופיק-פאשא בלוית משולחים
מממשלות אירופא להמבצר (ציטאדעללע) בקאירא ושם, לקול 101 יריות מכלי
תותח נקרא להיות משנה למלך (בעדיון) במצרים. כתושבי הארץ כאירופיים
ששו לקראת הבעדיוו החדש. איזמאיל-פאשא הולך לקונסטנטינופול. וכה עלתה
ביד ממשלת בריטניא לבצע דבר אשר לא נשמע עוד בדברי הימים, כי תתערב
ממשלה אחרת, ותחוה דעה בהליכות מדינה זרה להעדה מלכין ולהקים מלכין
רה. נקל
ככל העולה, על רוחה וחפצה יעשה בלי רוגז ומבלי שלוף חרב מתע
להבין כי יתר ממשלות אירופא (זולתי רוסיא אשר הביעה עצתה באופן מתנגד,
כפי הנראה, למזמות הלארד ביקאָנספילד, וע״כ לא נתפרסמה עד היום), אשר נמשכו
אחרי בריטניא וביחוד ממשלת צרפת התנחמו בסתרי לבבן כי נטו אחרי בריטניא,להיות לה לעזר לשלוט במצרים ככל אות נפשה ולהשיג חפצה מאז — לרשת או
תעלת זועץ אשר חפר לעססעפס איש צרפתי (יהודי) בכסף אגודה צרפתית, בעת אשר
בריטניא בקשה תואנות להפריעו מעבודתו, כי פחדה פן יבולע למסחרה בהודו
אם יקצר הדרך לאניות מסחר לבוא בהודו ובכינא, ועתה אחרי אשר למרות
רצונה התעלה נעשתה ואניות הולכות ושבות בה, חשבה מחשבות להיות ידה על
העליונה ותקנה מספר רב שטרי שותפות (אקציען) מתעלת זועץ, למען יה
דברה ראשון באספות אגודת השותפים בעסק הזה. וכעת יעצה עוד להסיר את המשנה
ממשמרתו למען יהי הבא על כסאו אחריו בידה, לעשות כל אשר תדרוש מעמו.
אכן שגתה בחשבונה, כי גם השולטן ויועציו יבינו דבר ולא יבצר גם מהם למצוא
תחבולות לעצור בעד מלכות בריטניא לבלי תגבר חילים במצרים. והנה ביחד
עם חצו אשר שלח השולטן, כמושל ראשי במצרים, אל משנהו איזמאיל-פאש
לעזוב את כהונתו, נתן עוד צו שני — איראדע, על פיהו יבטל את הדת (פֿירמאן)
להבעדיוו לעשות חוזה מסחרי
אשר הוציא בשנת 1873, אשר בה האציל
עם ממשלות חוץ לארץ ולקרוא במצרים מחנה מקרבה. ומעתה חדלה מצרים
להיות כממלכה עומדת בפני עצמה, רק כנוף תוגרמה והכעדיוו הוא רק כנציב
אשר המשרה באה לו בירושה וינחילה ליורשיו אחריו. כי מהיום והלאה לא יהיו
עוד גדודי מצרים, רק צבאות תורקיא ישמרו על המדינה ושרי החילות יפקדונסטנטינופול. גם כלכלת אוצר המדינה במצרים תשוב להיות תחת השגחת
מלכות תוגרמה, כאשר הודיעה במכתב גלוי לממשלות אירופא, כי היא תשתדל
בכל עוז להציב על יסוד נאמן את גנזי מצרים ולהרחיק את המשתמשים בתקפם 
יעה, אשר בסבתם רבה העזובה במדינה. וכה רמז השולטן לבריטניא וצרפת
לבלי יעלה על לבם להעמיד יועצים לממשלת מצרים מקרבן ולשות עיניהן
תהלוכות המדינה. — יודעי בינה לעתים -יאמינו כי זאת העצה היעוצה מאת
איזמאיל-פאשא, בבקשו להנקם מבריטניא, אשר הדיחה אותו ממשמרתו,
לבל יהרוך דמיה צידו. ואם אמנם הלא יצחק כל שומע, כי השולטן יבטיח
להרים מצב אוצר המדינה במצרים ולהרחיק את המשתמ
ים בתקפם לרעה, בעת
אשר בארצו אפס כסף, וידו קצרה לשלם לנושיו אף הרבית מהכסף אשר הלוו לו, לא
ישלם שכר לחילו ולכל הנושאים משרה במדינה, והוא בעצמו הלוה לצרכיו הפרטיים 
72,000 לירא זהב אצל הבאנקיער היוני ואריפא, ובכל מדינות מלכותו איש כל
הישר בעיניו יעשה, ואיך יעצור כח לתקן כל מעוות במדינה הרחוקה ממ
שלתו ואשר ימים רבים היתה נבדלה מארצו ורק שמו נקרא עליה. בכל זאת ירע
ממ
הדבר מאד בעיני בריטניא לראות כי הופרה מחשבתה. ומה תוכל אפוא לעשות?
אגרות בהשולטן ולצאת למלחמה עליו אין תואנה מוצאת. הן היא לא תוכל
יום להגיד, כי לא תשען בממשלת תוגרמה חסרת אונים, ולא תוכל למשול
כמצרים ולעשות בה סדרים נכונים, אחרי אשר זה, כשנה קראה בפה מלא וגם
מיעה בישיבת הקאָנגרעס, כי רב אונים לתוגרמה וכי היא מלאה רוח חיים
כל לעשות תקונים חדשים ברות הזמן. אך אחת נשארה לממשלת בריטניא
לכת סחור סחור סביב החוק החדש העומד לשטנה לה בדרכה; ואם אמנם יוכל
להיות כי תצליח במפעלה, אך באמצעיים כאלה אשר יוכיחו בכל עת כי ממשלת
תוגרמה הבינה לסכל מועצות הלארד ביקאָנספילד. ובכן אין לחשוב עוד הרו
עוופיק-פאשא למעלת משנה למלך במצרים לגמר הסכסוכים שמה. בטח תבקש
בריטניא תחבולות אחדות להגיע למחוז חפצה.
— מות הפרינץ לואי נפוליון באפריקא עשה רעש גדול בכל העולם. בכל
חצרות המלכים קראו לאבל, מלכת בריטניא באה בכבודה ובעצמה לנחם את האםהאומללה אייגעניע, הקיסרית האלמנה מבעלה וגרושה מארצה ומכסאה ושדודה כל
תקוה אשר היה לה כי ישוב בנה לשבת על כסא אביו, והרע מכל — כי לוקח
ממנה אחרית נחמתה, בנה יחידה במבחר שנותיו, בהיותו בן כ״ד שנים, וביוו
עוד, אחרי אשר לבה הגיד לה ובכל עוז התאמצה למנוע את בנה מלכת
לאפריקא ללחום בפראים השחורים, אך הוא התעקש ולא אבה שמוע לקול אמו
ולעצתה הנאמנה וגם דמעותיה ותחנוגיה לא הטו לבבו לחמלה עליה. ואשר
וכאב ביתר שאת, כי הוא לא נמנה בין שרי צבא בריטניא; כי אף אם כלה חוק
למודו בביהמד״ר לתכסיסי מלחמה בוואָלוויטש וישיג תעודה (דיפלאם) בתור פרחה
סענט) בתור שר צבא (אפפיצער) ולא
(קאדעט), אך לא היה לו כתב-הדת (פאנ
נשבע אמונים לדגל צבאות החיל, והוא הלך רק כמתנדב אשר בקש לראות את
מלחמה, כאשר נראה ברור מדברי הדוכס פאן קעמברידזש, ראש מפקדי חיל
בריטניא אשר דבר בלשכת השרים ביום ג׳ יוני, בבקשו להסיר מעל בריטנ
כל אשמה במות הפרינץ נפוליון, ולאות קרא באזני הלארדס את מכתבי המליצה
אשר נתן ביד הנסיך לשרי הצבאות באפריקא. וזה דבר המכתב להמצביא חיל
שיט
הלוחמים עם הזולוסים, לארד Chelnslord: ,26 פעבר 1879. המכתב הזה י
— הנסיך בן הקיסר אשר ברצונו החפשי הלך לדרכו לראות בכל האפשר מערכת
המלחמה בארץ הזולוסים. נפשו כלתה למסעו זה ויאבה להיות נספח לו
 באותיו
נו, אך הממשלה, אשר חשבה כי לא תוכל למלאות חפצו זה, נתנה
לי הרשיון לכתוב לך ולסיר Bartle Frere, כי תקבלהו בטח בסבר פנים יפות
תהיה בעוזרו, למען יוכל לראות מה שאפשר יחד עם הגדודים על שדה
המלחמה. הוא אברך יפה תואר, מלא חיים ואומץ רוח. כאשר בין הרובים
בכלי תותח (ארטיללעריע) יש לו אוהבים קאדעטים גדולים ממנו בימים, לא
ימצא מעצורים לעלות במעלה. אחלי, הושיעה נא לו בכל אשר יצטרך. רק אחר
היא אשר תבעתני—כי הוא אץ ברוחו ולשונו שנונה. הנני כו'״, כנוסח המכתב
הזה שלח ההערצאג גם לשר הצבא Bartle Frere. ברור כי הפרינץ לא נמו
בצבא ובכן לא היה לו המשפט לפקד חבר גבורים היוצאים לחקור (רעקאגניסצירען)
את הארץ, רק כמתנדב חפשי התרועע עמם. והלארד ביקאָנספילד אמר גם הואבלשכת השרים, כי לדעתו נפל הפרינץ כקרבן איום ללא הועיל. עוד גם זאת
אוהביו וחבריו בין שרי הצבא לחיל הרובים בכלי תותח בוואַלוויטש התאספו
ויאמרג להקים אבן-זכרון (מאָנומענט) לרעיהם אשר נפל באפריקא, אך נלחצו
לדחות את ההחלטה, יען הפרינץ לואי נפליון לא היה שר צבא בחיל בריטניא
אין שום ספק כי מות הנסיך יורש עצר הבונופרטים הזה היה להון
הרעפובליק, לחזקה ולבצר עמדתה, וזה האות כי כמה וכמה מהנוטים א
ממשלת הקיסרית בין הצירים בהפארלאמענט עזבו דגל הנפולוגידים ויר
הרעפובליקנים. ובכל זאת הקנאים האדוקים בין הבונפרטיסטים עוד לא יתיאש
מלראות נצר המשפחה ההיא נושא נזר צרפת בראשו. המה יתנו עיניהם בבן
זשעראם נפוליון, נכד וויקטאָר עמנואל, הנסיך וויקטאָר נפוליון, אחרי אשר
זשעראם בעצמו לא יצלח למלוכה. מלבד אשר איבה נצחת בינו ובין הקיסרית
אייגעניא, עד כי לא שלח עד היום מכתב תנחומין לה, וכן כל הנוהים אחרי
בית הקיסר נפליון השלישי רוחם זרה לו, הלא מלבד זאת יחסרו לו הכשרונות
הדרושים לעמוד בראש מפלגה מתנגדת לממשלה עומדת וקיימת שנשרשה בארץ
ובנפש העם. עליו יספרו כי בפיו הוא נוטה אחרי שטת הדעמאקראטים (שלטן
העם וחרותו), אך מושגיו בענין הזה נבוכים מאד, כה אמר פעם אחת לאיש
אמונים: „אנכי אחפוץ חרות שלמה וכללית, בלי שום מעצור״, וכאשר שאלהו
מעו: „ואיך תשלוט במדינה?" השיב: „אצלי יהיו כלי תותח, גם רובים עם
נעורות דולקות בידיהם, כ
עט יתעוררו קושרים למרד — אצוה לירות בכי
הנמצא״ — אשתו קלאָטילדא קטולית אדוקה, האף כי הנה בת וויקטאָר עמנואל
אשר התנשא נגד האפיפיור ולא שת לבו לגדויו. בינתה הסתתרה מאז היא דרהעם נחש בכפיפה, כי בעלה המר חייתה בלעגו על האמונה באזניה להתחרות
בה. בגם הבכור וויקטאר בן י״ז שנה, אך לא יהולל בכשרונותיו ועל אחין
הצעיר ממנו שלש שנים יאמרו יודעיו כי לו יתרון הכשר על אחיו הבכור
משלת צרפת הנוכחית עומדת מרחוק לראות פועל הבונופרטיסטים ותחליט
לבלי התערב בהם עד אשר ינסו לעשות מה ביד רמה. כה קראו לאבל ולאזכרה
בהיכל הכנסיה הקטולית ס״ט אויגוסטין ביום ה׳ ב׳ יוני, והפרינץ זשער
נפליון בא, כאשר הודיע מראש ע״י תלגרם, לאזכרת נשמה עם בניו ואחותו
מאטהילדע (שהיתה אשת דעמידאוו, הנודע בשם נסיך ס״ט דאנאטאָ), כן באה
שמה משפחת מוראט (גיסו של נפוליון הראשון, מלך נעאפעל), גם איזאבעללא
מלכת ספרד המגורשה מכסאה ומארצה, המלך פראנץ שהורד מכסאו בסיציליא,
כל צירי הממשלות (דיפלאָמאטישע קארפוס) וכל נושאי משרה במלכות הקיסר
נפוליון השלישי, גם כל הסענאטאָרים וצירי העם הבונופרטיסטים ולא נפקד גם
הקארדינאל-ערצבישאף מפאריז גם רבים מהלעגיטימיסטים (החפצים להשיב את
הבורבאנים אל המלוכה ועתה ישאפו תקוה חדשה להושיב את הנסיך שאמבאר
לכסא ואחרי מותו יירש כסאו הארלעאניסט הנסיך מפאריז). כל הבאים לבשו
שחורים, ביניהם חגרו רבים אבל, וממשלת הרעפובליק לא הפריעה אותם. רק
המארשאל מאק-מאהאָן לא בא. 
שרים אלף איש נקבצו באו בהיכל הכנס
וסביב לו. עצבון שכן על פני ההמון הרב ועיני הנשים הורידו דמעות. השוטר
עמדו מרחוק והמרגוע לא נשבת. רק בצאת קאססאניאק סבוהו שנים עשר
שוטרים ויושיבוהו במרכבתו, לעצור בעד שערוריה. אחדים נסו לקרוא „יחי
נפוליון״, אך אות נתן להם לחשות וידומו. כן נאסר ממכר תמונות הנסיך המת
בבגדי צבאות צרפת.
— למרות מכתבי ממשלות הברית אשר שלחו לשער מלכות תוגרמה להעמיד
בלי איחור מורשים להועד הנמנה לתאר, גבול גרעציא החדש לא נעשה עד כה
כל מאומה מצד ממשלת תוגרמה. ע״כ פנו צירי אירופא בקונסטנטונופול זה
ימים אחדים אל שר החיצון קאראטהעאדארי-פאשא להזכירו אדות הדבר הזה,
והוא הצטדק לפניהם, כי הממשלה טרודה היתה בדבר הבעדיוו.— הקול נשמע כי השולטן שלח להגיד להנסיך אלכסנדר באטטענבערג
מבולגריא, כי לא יאבה לקבלו בקונסטנטינופול ואת כתב הדת להקימו על משמרת
ישלח אליו לבולגריא, אך הנסיך שלח מכתב להשולטן, בו יאמר, כי יהי איך שיהיה
החליט בנפשו לבוא לקונסטנטינופול ושם ישאר באניות הקיטור אשר יבוא בה
ויחכה מה יאמר המושל. ברומא נתקבל הנסיך ברצון מאת המלך והמלכה והמלך
הומבערט נתן לו אות הכבוד „מאווריקי לאזאר" (ארדען) מדרגה ראשונה.
— ברומוליא המזרחית עשה הנציב אלעקא-פאשא סדרים בגדודי הנוטרים
על המדינה (מיליץ) ויעמיד בראשם שרי צבא צרפתים והוא למורת רוח ממשלת
בריטניא.
לונדון. — בישיבת לשכת הלארדים ביום השבת א'" יוני העיר הלארד
ארגאוואָן את הנועדים על מצב הענינים בארמעניא, כי לא מלאה ממשלת
תורקיא עד היום את חובותיה אשר קבלה עליה בנידון זה עפ״י האמנה כ
בער
גם המארקיז סעליסבורי הודה כי רע גורל ארמעניא, אך הוכוח כי אחריות הדבר
לא על בריטניא לבדה, רק על כל הממשלות אשר חתמו האמנה, כן הורהלדעת, כי מקוב הרעה הוא מחסור הכסף למלכות תוגרמה וכי שטת המעשר אשר
ואצילו יושבי אזיא הקטנה להממשלה מתבואות שדותיהם מעיקה מאד וכבד להמירה
באחרת וכן לא בנקל אפשר לעשות שמה סדרים נכונים אחרי אשר האי-סדרים
הוא מורשת קדומים לעמים האלה.
— המורדים במקודוניא לא ינוחו, כאשר הודיעו למה״ע „פאליטישע קאררעס⸗
אנדענץ" היו״ל בוויען פרצו הקושרים ובראשם הוואיעוואָר אנאסטאסא על מצפה
הויז) תורקי דעליכאר, אך אחרי מלחמה ארוכה נלחצו לעזוב אותו. בכלל
קרינה יום יום קרבות בין המתפרצים ובין צבאות תורקיא, רק בימים האחרונים
לא הצליח נשקם ביד המורדים.עלה נדףסייני (בפלך סובאלקי). כלו ימי הסתו ועמהם כלה החפץ והרצון של יושבי העיר הזאת
להשכיל את בניהם. — טבעם של יושבי הערים הקטנות בפלכנו כטבעם של דגים שבמים, בשעה
שהדנים פרים ורבים ונעשים אגודות אגודות, הצירים ממלאים רשתם וממלאים כיסם, ולכשהם
פוסקים הרי הם מתחבאים בחוריהם ומתמעטים, וכל משליכי ביאור חכה אגמי נפש; כך יש עתים
וזמנים לאבות הנערים שהם או הנערים מעצמם מזררזים ובאים לפתחו של מורה משכיל ומבקשים
תורה מפיהו, ויש אשר יגורו ינועו ובחורים יתחבאו, והמורה אשר לפני חדש ימים מלא ביתו
נערים, ערירי ילך או ישב בביתו מבלי אשר ימצא ענין לענות בו *). הנני היום בו בפרק שמתו
ונבאשו כל הדגים שברקק קטן זה, והחיים עודנה נבלעים בפי השועלים הקטנים אשר נפת
אליהם לשבת אתם על היבשה, כי על כן עזבתי את ביתי, נטשתי את עבודתי, והלכתי לי
אל הערים הקרובות אלי, לראות את שלום אחי ושלום ספרותנו העניה; לקחתי לי מספר חוברות
מספרי „עט עברי" ונסעתי; הוא היה לי הפעם — מלבד פניה ממוניית — לקנה-מדה למוד בו
ות רוח צעירי בני עמנו, חפצם ונטיתם אל שפתנו העלובה, ואגב אורחא לעמוד על דעתן
והנהגתן של קהלות אחב״י בנוגע לחייהן החמריים והרוחניים. -
מסורת היא בידי מפי עוברי ארח ישנים ובקיאים בתפלות הדרך, לבלי להשקיף על פני
העיר מאחורי בצאתי ממנה, שמא יהיו לי געגועים ותזות עלי דעתי; לכן בצאתי את העיר סיים
הבטתי רק אל הסוסים ההולכים לפני ואל הנשארים מאחורי לא פניתי, הסירותי מנגד עיני
כל המחזות המעציבים בסדר החנוך והחיים אשר ראיתים חיים בעיר, את כל השערוריות הנולדוומיום ליום בקרב אחי מחסרון דעת ומזמה לא זכרתי, ואפילו שיחתן של בעלי החנויות, וצפצופ
אל שומרי בתי כנסיות, תקונן של מנהיגי הדור, ובחירתן של משלחי השור. תנועתם של
הצבועים, וקלקלתן של הקרואים, האי-סדרים והמחומות הרבות והגדולות בשעת התפלה. בבית
המדרש הישן, וכלכלת בנין בית הכנסת החדש עם כל הקרבים והמעכאניזמען והתל שעל נבו
בהר הבשן, הנהגות החברות הרבות הגבאים והנאמנים, ומחלוקת חלוקת המקומות, הפרנסים
השוחטים וההזנים? נשיקתם של בעלי אונאה, ועקיצתם של בעלי הטעה, את כל אלה עזבר
ועיני אל דרכו אשר אני הולך. הנני נוסע אל עיר גדולה וטובה ממנה, אל קאלוואריע! היא
העיר המתיחשת עוד היום ברבניה הגדולים ובלומכיה החשובים מן התושבים שהיו בה, אפילו
באותם שהתקינו את הקאָלוקאָטקע לפורים, אד הגולאטינה ההמניות, כלומר מוכנה מכת-עץ
המולדת ששים מכות בתנועה אחת בכדי שלא רבו בני החברה-לבנה בהכאות כל אחד בפני עצמו
ויבלבלו את הקורא ואת השומעים במקרא מגלה; היא העיר המכלכלת בתוכה קבוץ רב מאחב״י
תר מכל הערים אשר בפלך הזה, ויש אומרים גם מבסובאלק; היא העיר שלא בוש אחד מסופריד
או מחזניה לקרותה ולכנותה בשם „עיר ואם בישראל״, ובעיר ההיא הלא תאורנה עיני לראות
סדרים חדשים ותקונים טובים ומועילים שנתחדשו לטוב לפי חפץ הזמן ורוח הדור החדש. בשמח
נפש ובתקוה טובה נשאתי את הטורח הרב במסע חמש הפרסאות שבין סייני לקאלוואריע, ובשם
ה׳ באתי —
*) המקנאים קנאת סכלות בני עירי, וביחוד הריש רוכנא בהוראדנא, אשר שמחו בחורבן בי
ספרי אשר יסדתי פה בעיר בשנת 1874 ברשות הממשלה יר"ה לתועלת הנערים, יחרפוני ויקללוני כי יקראו
דברי אלה, אך אנכי לאמת דרכי, ובשנות שבתי פה רוחי לא שניתי
ש....קאלוואריע. באמת לא התעה אותי דמיוני הפעם בחזותו לי משאות כאלה למרחוק,
הבדל גדול בין סייני לבין קאלוואריע לא רק בכמות היושבים בה, אלא גם במהלך הרוחני
שבה; — בסייני, כל בני-העיר כמו שהם בצביונם ובדמותם כלם משתמשים בעטרה אחת, כלם
בני מלכים בעיניהם, והקבוץ הקטן העולה עד כדי מאה וחמשים משפחות הוא אריסתוקרטיע
שלמה, מה שבכללו אין להם כל מושג ומובן מאותו שם כי בכל פנה שאתח פונה אי אתה
מוצא ענין שלם שיצטיין בו אחד מיושבי העיר, אם בתורה בחכמה ובעשירות, או ביושר
ובענוה ודומיהן, כל זה לא תמצא אפילו במיוחשים שבהם, כי על כן אין ביד הנקראים טוב
זעיר לפעול יותר מאשר בכח הסגדלרים והחייטים הפשוטים והגרועים, אדרבא לפעמים הפוכי
מטרתא איכא, ידי ההדיוטים על העליונה, הם שופכים רוחם עליהם וקופצים בראש, והמיוחש
המתגדרים ביחש אבות עומדים ורואים ושותקים ואולי גם שומעים להם והולכים אחר שקול דעתי
כרחילא בתר רחילא; קצורם של דברים, כלם משתמשים בערבוביא, וממוצא הנהגה כזו מובן
מאליו שאי אפשר לבוא לידי פשוט העקמומית שבלב ולידי סדר ישר ונכון בתהלוכות עניני
הקהלה, כי כל איש אשר ישאנו לבו לקרבה אל קערת הקהל הוא הראש הוא הפרנס הוא
המחלק והוא המנהיג; אם יאמר אדם שמלה לי קצין אהיה למו, אנך בידי אלכה ואבנה למו
את בית⸗הכנכת כחפצי ורצוני מבלי לשאול בראשונה דעת הקהל, לי החנות ולי הפריוך ואני
אהיה נאמן החברה, בין לילה הנה חפצו בידו ועושה מה שלבו חפץ, ואם יש בתוכם שנים
שלשה אשר עינים להם לראות ולב להבין קלקול הסדרים האלה, גם הם אניני דעת המה לפתוח
במחלוקת בכדי לעמוד על דעתם ולגדור בפרצות, אם מטעם ענוה יתירה או מחולשת המחשבה
והרצון לא אשפוט אותם, אך עכ״פ הם מותרים מזכות כבודם ועולם הקטן כמנהגו גוהג. לא כן
בקאלוואריע! שם החשובים שבעיר באמת ישנם שהם בני עליה מצוינים איש איש לפי ערכו
בני-תורה, עשירים, שלמים ומשכילים, ובידם שלטון ההנהגה בכל עניני הקהלה, הם העומדים
בראש וההדיוטים כרוכים אחריהם, ובזה הלא רב הכח והיכלת בידם להחזיק מעמד הכלל
בהתקשרות והתכשרות החיים הרוחניים, ולכלכל כל ענין הנוגע לטובת הדת ואושר הקבוץ בטוב
טעם ודעת
אבל קוראי היקרים, לדאבון לבנו רב פזור הנפשות והרוחות גם בעיר הגדולה הזאת,ומכל התקנות הטובות שיש לקוות מאגודה שלמה כזו, אין אחת מהן אפילו במקצת מן המקו
בעיר כזו שכל עניניה נחתכים עפ״י מנהיגים בעלי צורה ודעת, בדין הוא שיהיו כל הסדרי
השיינים לעניני הדת, שלום העדה ואחרותה בכלל, ולעניני החנוך שהוא העמוד התיכון
העומד ברומו של עולם הבא וההויה, יותב מסוגלים ויותר נאים ומשובחים ומתוקנים מאשר הם
וציאות כעת; בדין הוא שיהיו בתי הכנסיות ומברשות מצוינים בכבוד ובטהרה כמקום המיוחד
בודה שבלב, ולא להיות עזובים ומפורצים בין מבואות מטונפות מבלי גדר סביב להם; בדין
היא שהרם אשר בני העיר מספיקין לו מזונות גשמיות בריות ולא בצער ידאג לכלכל את
הצעירים לכהפ״ת במזונות דוחניות ויקדיש שעות אחדות ביום לתורה בפני הבחורים המטולטלים
בבית המדרש לבלי יכלו ימיהם בבטולה של תורה; בדין הוא לעיון בעינא פקיחא על מצב
העניים הבריאים להטיב מצבם בתקון קיים ותכלית נרצה מבלי להניחם הפקר לחיי הבטלה ופשוט
ועל החולים שלא יצטרכו למתנת בשר, ודם יחידי ולא יתמו לגוע; בדין הוא למעט
בחברות שאין בהן רוח חיים ובטולן כקיומן דמי ולפקח על עסקי החברה הכללית; בדין הוא
ליסד תלמוד תורה הגונה לבני עניים כעין שנוסדה בסובאלק על מוסדות הדת והדעת באופן שיהי
הנערים מחונבים לא לשם שמים גרידא אלא גם לשם כבוד הבריות והעולם; בדין הוא שיהיומלמדים אשר האבות מפקידים כשרונות בניהם ואשרם בידיהם, אנשים יודעי בינה ובעלי כשרון
במלאכת שמים זו, למען הכשיר את הבנים בעודם באבם בתורת ה׳ ובשפתנו, פלטת מחמדנו ורוח
החיה שבלב אומתנו מדור דור, להשריש בקרבם חובתם ואהבתם לאלהים ולעמם לבל תרף רוחם
הלילה לכשיבואו במקומות שאין זכר ללמודי העברים. בסייני עדיין לא באו האבות לכלל נסיון
ה לראות את בניהם בגימנאזיום, ורק אחד כיוצא מן הכלל הקריב את בנו למולך זה, לפ
דעתם; בני עירי בעלי בטחון המה, בבטחונם יולידו בנים, בבטחונם יגדלום, ובבטחונם ישיאו
זו ימכרום לנשים; „ה׳ אשר הושיע לנו ולאבותינו גם אם לא ידעו מהויות העולם הוא יושיע גו
לבנינו אחרינו״; ועל כן לא יחושו עתידות למו, וחביב להם ולנשותיהם המצוירות ומצודרות
בכנפי יונה לשמוע זמירות בניהם בביהמ״ד אעפ״י שלא יבינו מה שידברו מכל שבע חכמות
אביבה להם שיחה בטלה של חובשי ביהמ״ד מכל לשונות מזרח ומערב, ודרוש דרשן אוילי מכל
ראיות והוכחות זמניות. אבל בקאלוואריע רבים הם אשר ידאגו לתכלית בניהם בעולם הזה, ואם
לא יחונכו בנעוריהם בית אביהם כראוי חטאתם בראשם. והנה כל הענינים הללו חשכים ויגעים
וכשם שאין משטר וסדר וחשבון בסייני, כך צלמות ולא סדרים בקאלוואריע, וכולהו בחרא
מחתא מחתינהו.בראשית התקופה הזאת, היינו משנת 76 נראו אותות פעולות חדשות בקרב העיר, אבל
אותות האלה גם הם לא העמיקו שרשם ולא האריכו למעניתם שיהא רשומם נכר ופעולתם פעולה
קיימת. א) הדחיפה הגדולה שנדחפה בשתי ידים החברה קדישא בסובאלק על ידי אנשי מעשה
נגעה גם בקאלוואריע, מהם ראוי וכן עשו להוריד עוז מבטחם של החברים הישנים אשר התגדרו
בקדושת החברה ההיא לטובתם ולהנאתם. וקיימו וקבלו עליהם החברים החדשים לבלי קחו
שלומי הנפטרים יותר משלשה רו״כ, ולהתעסק במצוה זו על מנת שלא לקבל פרס והנאה
גופניים. ב) יסדג למו חברה „סומך נופלים" להחזיק בידי עניים לשעתם לבל ימוטו חלילה.
ג) הקימו בית-ספר פרטי לנערים וכללו בו למודי קדש ולמודי חול. — והנה הפעולה הראשונה
בתקנת הה״ק, אם כי כל איש ישר לב יאמר לעושיה: יאשר כחכם, והיא נוגעת בפרטים אחדים גם
ברוחניות העדה, עכ״פ יש בה פרצה קטנה לאחדות הקהל וחלוקי דעות והלבבות, בעוד שיש
לטעון גם על התקנות החדשות, מה שאין בדעתנו ורצוננו להציע כעת מאחר שכבר נעשה, אלא
אגב רהיטא נאמר: כי טוב ויפה להחפץ בטובת הכלל ובשלומו באמת לא לעקור את הישנות
לגמרי ולבנות על הריסותיהן בנינים חדשים, אלא לתקן את הברקים ולחזק את הסדקים עז
שיקבלו ממילא צורה חדשה מבלי שום קטטה והרהורים רעים בגופו של אותו מעשה*)
במקום שההתנגדות קודמת לקיומו של דבר סופו בטל או גורם מחלוקת בישראל, וזו קשה לעדה
וחט בבשר החי. — התיסדות החברה „סומך נופלים" היא באמת פעולה טובה ועדיין היא חייה
קיימת, אך בהיות התשלומין של החברים בסכום לא רב, היינו שלשה רו״כ לקרן קיים, ממילא
מובן שקופת החברה אינה עשירה כל כך להספיק לכל הנצרכים בשעתם. יהיה איך שיהיה,
גולה טובה היא. והמיסדים ראוים לשבח ולתהלה על התעוררם בצדק לתמוך בידי אחיהם
הנופלים, אך אותה פעולה איך שהיא טובה ומתוקנה אינה יוצאת כמלוא נימא מחוץ לשטת
בנוגע רק למצב החומרי, ואין בה שום פעולה רוחנית לפעול על הכלל כלו הלאה מגבול שעומדי
בו. אבל הפעולה השלישית בהתיסדות בית-הספר היא עולה על גביהן, ועל זאת יתפלל כל משכיי
*) וכן עשיתי אני בשנת 76 בסייני; מן התקנות הישנות שבמ"ק הוצאתי חדשות והוספתי עליה
לפי הוראת השעה, ובלי שום מערער נתקבלו והנן כתובות על פנקם מיוחד, ומקוימות מטעם החברה כלה
אבל סוף סוף נתקלקלו כעת סדרי החברה ושבה לריעותא משום חפרון השגחה והרגשה של החברים וקלות
דעת של הנאמנות, מה שאין ברשותי ובכתי כעת לשנותם.
ש.....לזה יכול לפעול על רוח הדור החדש לטוב, בה במדה ימודו הקנאים מהרסי כל טוב, והפתאים
מואסי כל טוב לרעה, מבלי תת לו ידים ואחוזה בקרב נחלתם. כמה גדולה סמיות עיניהם של
הפתאים ומה קשה קנאתם ופגיעתם של הקנאים! שהרי בקאלוואריע לא יסדו איש אחד מרצונו כאשר
סדתי אני בסייני בשנת 74 אשר אך נגעה בו יד המקנאים והשוטים כשל כחי ואזלת ידי מהחזיק
ועוד; כ״א אבות ילדים שהם בעצמם הרגישו בנחיצת בי״ס כזה לתועלת ילדיהם ועל חשבונם שכרו בית
מורים להשכיל, ובכ״ז לא עצרו כח לעמוד בפני עזות קנאתם של הקנאים הקשה וסופו חרב. הן אמת
שהיה — למשכיל מבין ולא למקנא שוטה — לטעון גם על סדרי ביה״ס הזה, והגדולה שבתלונות היא
שלא הבינו ולא השגיחו המורים והאבות יחדיו לעשות המעשה (פראָקסיס) עקר, להפיח רוח
חיים בקרב לב הנער ולהעיר את רגשותיו וכשרונותיו עד שיבואו להתפתחות שלמה, כי אם למדו
הורתם בתורת אנשים מלומדה, וכל תורה (טהעאריע) שאין עמה מלאכה (פראָקסיס) סופה
בטלה; והראיה שבשתי שנים אשר בית הספר ההוא היה קיים לא פעל כלום ממנו והלאה
והילדים כבבואם כן בצאתם קרי-רוח וחסדי דעת ומזמה היו, בעת שבבית הספר שלי — יכל אני
להתפאר בפומבי וכלום אני חושש ללגלוגן של העטלפים — אעפ״י שלא חי אלא חצי שנה בכ״ז
שאיר ברכה ורושם קיים בקרב לב בני הנעורים ותשוקה נמרצה ללמודים. לא לבד באלה
שבקרו את ביה״ס, אלא גם בלבות הנערים שנשארו מבחוץ, כמעט כלם יבינו בשפת עברית
היטיב, מאשר למדו בעצמם אחר כן, או במה שהחלו להרגיש נחיצת השפה ההיא להתבשררוחם בלמודי קדש והתפתחותם, כי זו היתה מלאכתי ראשונה להקל על הנער הלמודים בהוראה
מעשיית (פראָקטיש) ועין בעין נראה פעולתו לפניו, על כן למדו והצליחו, ובקאלוואריע
אינני יודע אם יש שנים שלשה נערים מאותו מין שירגישו בלבם תאוה רוחניית ללמוד שפת עבר
ההיא לפי דעתי העקריית להתקשרות רוח הלאומי בכליות שבלב ז׳ אך עכ״פ דבר כזה היה עומד
תקון ולא להחריבו כלו בחזקת היד, עוד ימים יבואו וידעו אחינו המורדים בהשכלת
ובהצלחת דתם כי רבות העוו והשחיתו בהצותם על שומרי משמרת הקדש באמונה והשכל, ובתתם
את בתי-ספר כאלה לשמצה לחרפה ולקלסה, אך מי יודע אם יספיקו בידם לעשות תשובה. 
כעת אין בקאלוואריע בית ספר משותפי ללמודים כוללים רק בית ספר למתחילים
עלעמענטאָר-שולע) לשפת המדינה, ועוד מורים פרטיים שדבם רק ללמודי לשון וספר בלשונוו
החיות, ושפת עבר עזובה, סורה וגלמודה, אין דורש ואין מבקש, וכדי בזיון *). כל
הלמודים העבריים מקבלים הנערים מפי המלמדים הנושנים בעיר, והמה רואים ברכה בעמלם
בכל החברות שבערים הללו, שלומדים מקרא, מדרש, עין יעקב וכו' עשר שנים רצופות ואינו
 יודעים לחבר שתי מלות ולהבינם כראוי.
יתר הנהגות הקהלה וכלכלתה בכלל ומצב החמרי בפרט, אין בה שנוי כל שהוא מאשר
ברובי ערי הפלך ההוא; שלום ושלות השקט בין הרב והדיינים, בין הדיינים והשוחטים, בין
 השוחטים והחזנים, וביניהם כלם עם הב״ב. נעזבה נא אותם בשלום במשכנותם, ואנחנו קורא
יקר נלכה הלאה לדרכנו ולבקורתנו. —
טיף שפירא מעיר סייני
(המשך יבא)
*) בזה יכולה סייני להתפאר על קאלוואריע והדומות לה! איך שהיא עזובה ושוממה מכל פועל
פעל טוב וישר, בכ״ז יש בה בית אחיזה לספרות העברית, ורבים מבני הדור החדש, הבחורים אשר
נתתי רוחי בקרבם, עוסקים ומהפכים בה בשקידה, וערבים ספרים וקוראים, לתפארת חכמת ישראל.
חברם „מרבי השכלה" בספ״ב תושים להם בכל עת קראם אליה ספרים טובים ומועילים, ורוחם מתחדש
ומתגבר עליהם לפי ערך הפעולה ההיא. — ש....עזרת סופרים.מאסקווא. 11 יוני. — להמו״ל מ״ע „המליץ״
יקירי! האסון הנורא מהשרפה האיומה באוטיאן קראתי במה״ע היקר
„המליץ" נומר 23 ובתקותי כי כבודו יעורר את נדיבי עמנו להחיש עזרה לאח
האומללים, ע״כ אמרתי לשלוח את נדבתי ע״י כבודו ויקבל מוסגר פה סך
שבעים רו״כ, נדבתי חמשים רו״כ ונדבת בני חתני וגיסי ני׳ עשרים רו״כ,
שתי מכבודו לשלוח להועד אשר בודאי יסדו שמה לחלק לעניים הנשרפים
בעיר אוטיאן. ידידי כו'
קלונימוס זאב בלא״א מוהר״ר יעקב ז"ל וויסאַצקע
עוד הפעם נראה את הנדיב ועושה חסד זה יוצא ראשון ביד רחבה ובנפש
חפצה, טרם נקרא, להושיט עזרה לנגפים מאסון נורא. ישלם ד׳ פעלו ולפני
שמש יגון שמו
אנחנו לא קראנו נדבות, יען נפל לבנו לראות כי אחינו לא יפנו עו
לקול קריאתנו, אחרי אשר לא שתו לב עד היכן הדברים מגיעים אשר דב
על אדות הנדבות לנשרפי ארענבורג, שהיא מצות עשה שהזמן גרמא. ע״כ
לם ולהריק ביסיהם ונחדל
פחדנו פן ירגנו אחינו באהליהם עלינו כי נאבה ל
המו״ל רוח הקדים.פה סימפעראפאל שנת התרל״ט ט״ו לסיון.
פעמים רבות קוראים אנו במ״ע העבריים, על אדות רוח הזמן, אשר
תפעם בנפש אחינו בימי נעוריהם ותכבה שרשה עמוק עמוק בקירות לבותם, אשר
כל עמל אנוש לא יוכל להזיזה ממקומה. ורוח אלהים זאת מרחפת על פני כל
עירינו בלי מעצור, להרוס ולאבד כל מושגי האמונה ודת האלהית אשר ב
חיי האדם ההמוני בקבוץ המדיני. ולא בלבד חלפו תורות עברו חק במצוות
שבין אדם לקונו, אבל גם במוסרם ובמדותם עברה רוח הקדים הזאת ותטהרם
מבלי השאיר כל מושגי חיים ומדות טובות וישרות, אשר בלתן לא נוכל 
עמוד.
כי כל מעינם שמו בתאוות יצרם להרבות הון בבצע מעשקות, באמרם לית דין
ולית דיין, אבול ושתו כי מהר נמות. הן גם בקרבנו (הקראים) ובקרבכם
(התלמודיים) גם אתם (וכן בקרב העמים האחרים אשר בצלם אנו חיים) רבו
כמו רבו השועלים המחבלים כרם ה׳ צבאות, והם היו בעוכרינו לתת שם ישראל
לחרפה ולקלון ולהבאישנו בעיני כל רואינו, ומאלה הנה אחי (הקראים
המתגוררים בעיר פעטערבורג אשר אדוני המו״ל כתב על אדותם במ״ע „המליץ
נומ׳ 17 *). ולא בלבד בעיר ההיא נמצאים כאלה, הן רבים עתה עם הארץ*) לא למותר אחשוב להעיר אזן אדוני המו״ל כי לא כהתלטתו שהחליט כי אמרתי, כי יתרון בכל
לשטת הקראית על התלמודית, ולה אתן היתרון על אחותה שטת התלמודית. אודה בפה מלא ולא אבוש כי
כן אנכי עמדי, מעודי עד היום הזה לא נתוכחתי ולא נתפלפלתי בדבר דת ואמונה עם שום איש, בשום
זמן ובשום מקום; תוק שמתי למו פי לבלי הוציא משפט ענינים כאלה מדל שפתי וחוצה, כי מי אני ומיל
חיי להחליט דבר בענין הגדול הזה, כי המשפט לאלהים הוא (ר״ל לגדולים ולחשובים); רק בפעם הזאת ר
לדבר דברים אחדים, באשר הענין הביאני בו נגד רצוני, ע״כ אמרתי ויהי מה אדברה נא הפעם הן גם
אני אודה כי סבל הירושה שלנו כמו התורה שבע"פ שלכם, גם אנו כמוכם לא נוכל עמוד בלי קבלת אבות,
מין הוא מעמי עולם שיוכל עמוד בלי מורשת אבות מסורת קדומים, מעשי אבותיהם בידיהם; כנוצרי כישמעאלי,
לכל מפלגותיהם, ולכל כתותיהם לכלם קבלת אבותיהם בידיהם, בכל מנהגיהם בדתם ובאמונתם. והנה גם
ישמעאלים יש תורה שבע"פ הנקראה אצלם „אלסונה״. אך כל המפלגות טעמם ונימוקם עמן, וכן גם לנו
עם ונימוק עמנו, והבדל שבו אנחנו נבדלים מכם, ואף כי יש אצלנו סבל ירושה וגם גזרה נגזרה מאת
חכמינו ז"ל כו אנחנו, נלמוד התורה מההעתקה ולא ההעתקה מן התורה, בכל זאת כל העתקה שאין לה סיונ
ותורה לא נקבלה. האמונה בעולם הבא, אמונת שכר וענש, וכל דיני שהיטה באמת בדברי אדוני המו"ל
כלם קבלת אבות הנה אצלנו הנקראת סבל ירושה, אך לכלם יש סיוע מן התורה או מדברי הנביאים, פסוקים
רבים הרומזים לענינים הללו. באמת חכמינו שאבו הרבה מן המשנה והתלמוד כאשר יאמר רבנו אהרן הא׳
נט"ס „המבחר" בהקדמתו, כי רוב המאמרים (ר״ל אחרי המשנה והתלמוד) אמרי אבותינו הם, והרב נסי בן
נת חייב לבני עמנו ללמוד המשנה והתלמוד. ודבר הקראים בזה הענין דומה לענין ר׳ מאיר אשר מצא (8100.
ולא אתפאר (כהחלטת אדוני ולא אוכל לומר כי בכל דבר בררו אכמינו הענין והוציאן האמת לאור. ואפשרובקרבנו הם יושבים בכל עיר ועיר המהרסים האלה, תרבות אנשים חטאים;
ואלו היו מבזויי משפחה, קטני ערך ובודים מכל מדע והשכל החרשתי, והייתי
אומר אין בור ירא חטא. אבל רובם אלופי ראשנו, עשירינו, אנשים מכובדים
הראוים באמת לכבוד ויקר; והאנשים הפשוטים בלי ידיעה פנימית ובלי כ
למוד בבמד״ר הגבוהים אשר ביניהם יש להם על מי לסמוך, כי תמיד יסמכו ע
פ.... ועל פ... שגמרו חק למודם בבמד״ר הגבוהים, שיאמרו דרכינו דרכיהם
ומחשבותינו מחשבותיהם והמה לנו לעינים, ותשובתם: שקר נחלו לנו אבותינו,
היא תורת מוריהם אלה, מורי שוא ושקר. ואנחנו בראותנו זו דרכם כסל למו
ידוה לבנו ונאלם דומיה, כי מי יבוא במשפט עמם וישאלם, אחר כי בדורנו
זה חפשי כל איש בדעותיו, ואיש כל הישר בעיניו יעשה ומי יאמר לו מה
תעשה? — הן כאלה וכאלה רואה אני בקרבנו ובקרבכם, וכן קורא אני תמיד
במ״ע העבריים, ולמה יגזור אדוני עלינו לאמר: כי סבל הירושה שלכם הסבה
ם כל אלה, ואם לנו הסבה סבל הירושה שלנו, ולכם וליתר העמים מי הסבה?
לכן אמרתי, רוח אחת היא לכל העמים, רוח הקדים, רוח הזמן, רוח החיה
באופנים אשר בלכתם ילכו יחד כל בעליהם ולא יסבו בלכתם. לאות ולמופת כי
רוח ישראל ורוח העמים אחת היא, כי היהודים היושבים במלכות פרס, וקרו
להם השוכנים בארצות קוקז וסביבותיהן, והקראים היושבים במצרים ובירושלים,
וכן התלמודיים אשר שמה רוח אחרת אתם, ושמה אדוקים הם רובם ככלם
באמונתם, כי עוד לא נחה עליהם הרוח — רוח החפש והדרור, רוח החכמה
והתבונה, ובכן תמימים הם עם ה׳ ולא ידעו דבר פשע. אחר החלטתי זאת
ידעתי נאמנה כי רבים מהקוראים ירגנו עלי ויאמרו: א״כ מות בסיר החכמה
והתבונה וההשכלה, כל אוכליהן יאשמו, ויתנוני לבוזה דעת ושונא אור החכמה
וההשכלה. לא, אדוני הקוראים היקרים, שאוני ואדברה, לא עלתה בכמו זאת
על לבבי; ידעתי גם ידעתי יתרון האור על החשך, יתרון החכמה על הסכלות
ויתרון ההשכלה על הבערות
ר״ש ונקלה פיגיט.
 (המשך יבוא)היות כי בענינים רבים האמת עם התלמודיים, וכן אפשר למצא האמת בקצת ענינים אצלנו הקראים. כאשר
אמר החכם ד״ר יאסט במכתבו לראש החכמים שמחה בבוויץ זצ"ל משנת תק"ץ, וז״ל: זה יאמר אין תורה
בין הקראים וזה, אומר כי הרבנים מקטרים לבעל עכ״ל. מזה נראה כי רוב המריבות נולדו בסבת הקנאה
השנאה בין החכמים. וע״כ פעם במזיד ופעם בשוגג נפרדו בדעותיהם והיו לכמה כתות, ולא בלבד דוקא
קראים ורבנים. ע״כ לא נוכל להחליט דבר ולגזר אמר כי צודקים הקראים בכל, או צודקים הרבנים בכל.
אמרנו בכל הוא על הענפים, כי אם נפרדנו, אבל בעקרים דרך אחד לכלנו. א״כ מהו ההפרש ביני
גיונכם? ההפרש בינותנו הוא כי אתם נסמכים ביותר על הקבלה ונותנים לה קדושה אלהית, ואומרים כי מפ
הגבורה שמענוה וקבלנוה, וסבל הירושה שלנו אין לו קדושה אלהית, רק דברי אבותינו הקדושים הם וקדושתם
אצלנו כמו ספרי הדינים חבורי חכמינו ז"ל. ומי אשר יוכיח ויסחור מכח פשטי, הכתוב את הקבלה שלנו הי
תבטל לגמרי, ולא נתקבלה עוד, בעבור כי אינה נחשבת אצלנו בקדושה אלהית, כמו הבערת הנר בליל שבת
תה באסור בקבלה מאבות עד ימי ר׳ אליהו בשייצי בע"ס „האדרת" ז״ל. והוא הורה התרו מכת פשט
הפסוקים ונתבטלה הקבלה ההיא לגמרי, וזהו ההפרש הגדול בינינו לבינכם כפי דעתי הקצרה, ויסלחו הקוראים
על שהארכתי בזה, כי הכרחתי ע״ז להאריך מעט הפך טבעי, כדי לצאת ידי חובתי, וההכרח לא יש
ולא גגונהלא
י
קטגורוטנגהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
צר לנו לפגוש גם במה״ע „גאָלאָס״, אשר חדל זה כמה לכתוב עלינו שטנה
ולא אחת צדד בזכותנו, עתה לא יכול למנוע את אחד מסופריו לספר באזני הקוראים
עשים לא טובים אשר יעשו אחינו בוואָלהיניען. מה טוב היה, לו עלתה ביד אחינו
לדרוש ולחקור שרש דבר ואם שקר בדה הכותב בחצים שנונים טבולים ברעל איבה
וחדודין, אז אל יחמיצו להכחישו על פניו ויכתבו ישר להגאלאָם, ואם יאבו יוכלו
להודיענו מזה ונשתדל מצדנו כי יקובלו דבריהם, אם יוכיחו האמת בהגיון ישר
וראיות מהימנות. חה הדבר בקצרה, מבלי להעתיק את הדברים הבוטים
 במדקרות מהטים
לדברי הסופר מזיטאמיר, מיום 5 יוני, הבא לספר ממעשי ממשלה נסתרה
מעין (פירוש — שלטן היהודים), נתן בעל נכסים את אחוזתו בחכירה לאיש יהודי
על משך שש שנים וכתום שנות השכירה בקש האדון מאת החובר להשיב לו נחלתו
וישתומם לראות ביד היהודי כתב התקשרות כי השכיר לו את הכפר על משך י"ב שנים
ויקבל את כל הכסף במלואו עד תום ימי השטר. האדון לא יכול להכחיש חתימת
ידו, ובכל זאת זכר היטב כי בעת שנכתב השטר קרא בעיניו וגם שמע באזניו, כ
רק על שש שנים השכיר את הספר ליהודי הזה. בעל הנכסים הגיש משפטו לפני
הערכאות.
מקרה שני: לבעל נכסים מן הטובים שבפלך ההוא נודע פתאום לתמהון נפשו
כי יותר ממאה דעסיאטיך מאדמתו יבאו ביד איזה משה״קי או הירש״קי עפ״י כתב
מהנה. גם הדבר הזה נמסר למשפטיהמקרה השלישי, אף אם לא נזכר בו שם עברי, ניכר כי יהודים נחשדין בו.
לאחד מעורכי דין בזיטאמיר באה אשה בבקשה, להיות לה למליץ להוציא כסף
הנשאר מבעלה, ואחרי אשר גמרו ביניהם הלך אל הפאלאטא ויודע לו, כי יצא
פסק דין מבית המשפט המחוזי על תביעת סך מסוים מבעלה והפסק דין כבר השיג
כח דתי (כי עבר מועד קובלנא נגדו) והפאלאטא נתנה צו לקחת מנחלת בעל האשה
עם רבית עד סך 12,000 רו״כ. האלמנה נסעה עם העורך דין לבית משפט המחוז
ונוכחה לדעת כי לא לבד שבעלה לא לקח כסף בהלואה, ונהפוך הוא, הוא נתן
כספו בנשך. העורך דין שאל באדעסא ומלבד כי אין שם איש כזה, אך נוכח
לדעת, כי האיש הזה בדוי מלב. הפסק דין הנזכר היה תפור בכתבי ענין אחר
שאין לו שום שייכות עמו וגליוני הפסק דין נתפרו שמה ביתרון הכשר וכי החותם
מטושטש ובדומה. הפסק דין המזויף הוא באחד מהענינים שנמסרו להפאלאטא מבתי
משפט המחוז שנתבטלו.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטר
ורג. — היום השגנו מקוטאים את הפסק דין מפורש ואת
הקובלנא של הקטגור, גם תבנית (פלאן) מקום המעשה בפרטית מעשה ידי אמן. ובמ
אשר ערכו לנו יתנצלו על איחור המשלוח, כי ארכו הימים טרם נתנו להנאשמים
העתקות מקוימות מבית המשפט. לדברי המכתב, לא נשלחו עוד הכתבים של העו
הזה והקובלנא לטופלים, ויאמינו כי בקרוב ישלחום לשם, והם שמעו כי לא יתעכב
הדבר שמה יותר מירח ימים. ומאד יתחננו לפנינו לבלי נעזבם עתה, כי מאד יחרד
בבם פן אם נעלים עינינו מהם תבוא חלילה שואה על הנאשמים חנם. כן יחלו פנינו
והקדים להודיע לבית המשפט הגבוה בטופלים מי הם המליצים אשר נשלח שמה,
למען יודיעום את יום הדין ולא יקרבו למשפט בלעדם. והנה ה׳ אלעקסאנדראָוו וה׳
קופערניק נכונים לבצע את אשר החלו ברוב יקר ותפארת וכזאת הודענו במקום
הראוי. — אחרי אשר קרא ה׳ אלעקסאנדראָוו עמנו את הקובלנא אמר כי מבלי להתקין
עצמו יוכל תיכף ומיד לעמוד לפני השופטים ולהשיב על הקובלנא כזוגן. וכאשר הוא
מיק בענין הזה ויכין עצמו להשיב נכוחה, וגם ה׳ קופערניק אשר ברצון חפשי
התנדב (שלא על מנת לקבל פרס) להצדיק את אחיו הנקיים מאשמה ויאבה לגמוראת אשר התחיל, גם הוא יעיין היטב בענין ההוא (כי הננו שולחים לו העתקה מהפ״ז
ומהקובלנא), על כן נקוה כי בעזר שדי יצא לצדק דיננו.
בורג. — למרות רצוננו לבלי דבר עוד בענין הזה, הננו
״ט פטו
נלחצים כיום למלאות הבטחתנו לקוראינו בגליון 21 לפרסם מענה שר הפלך
גובערנאטאר) מהוראדנא על מכתב בקשתנו אשר בה חלינו פניו להודיענו,
לא באה אליו בשמנו איזה שטנה על בעל „הקול״. והנה ביום ה׳ 14 יוני השגנו
תשופתו, באמצעית פקיד השוטרים (פריסטאוו) בחלק העיר שאנחנו יושבים בו, והננו
העתיק את דברי הגובערנאטאָר, מהקאנצעלייא שלו מן 9 יוני, נומר 3637.
„לפקיד (פריסטאוו) המפקח על מלואת רצון הרשות בחלק ליטעיני של
משמרת השוטרים (פאליצייא) בס״ט פטרבורג. הנני להציע לפני מעלת כבוד
להודיע להרעדאקטאָר ומו״ל מה״ע העברי „המליץ" אלכסנדר בן יוסף צעדערבוי
היושב בס״ט פטרבורג, ברחוב (פראָספעקט) ליטעיני, בית 11 № מעון 23,
כי אחרי חקירה ודרישה בהכתבים של תא הסופרים (קאנצעלייא) שלי, לא נגלה
שום שטנה ממנו על בעל מה״ע „הקול" היוצא בעיר קאניגסבעו
הממלא מקום שר הפלך אושאקאוו
המנהל את תא הסופרים וו. באסיראדאוואותות יקראדוננו הקיסר הואיל להאציל ביום 1 יוני אותות הכבוד (ארדע
ס״ט סטאניסלאוו מדרגה שלשית להקבלן להעביר כלי תותח כבדים למקום
תעודתם, האזרח נכבד לדרותיו מאיר פֿריעדלאנד; ולבעל חרושת המעשה,
הסוחר ממדרגה ראשונה מזאקרעטשין שמשון קאפעלמאנן. מטבעות זהב,
עם כתובת „בעד חריצות" (3a ycерлin) לשאת על הצואר על פתיל
סטאניסלאוו — להסוחר ממדרגה ראשונה בקיוב מאיר גרעבען; ומטבעת כסף
עם כתובת „בעד חריצות" לשאת על הצואר על פתיל סטאניסלאוו — להסוחר
ממדרגה ראשונה בסלוצק יהושע צייטלין. — מטבעת כסף עם כתובת „בן
הצלת אובדים" לאיש חיל מהגדוד סטאראָאָסקאָלקאווסקי יעקיל וויניצ
חלף הצילו משחת בלי ביום 21 יוני 1878 ילדה קטנה בת עירוני מאומאן,
מאריא גודיאוויטש, בנפלה בנהר אסטאשאווקא בעיר אומאן, פלך קיוב.
ניעזין (פלך טשערניגוב). - ביום 21 מאי בשעה השביעית לפנות ערב
התקדרו השמים בעבים ותו
ש הארץ מקול רעמים נוראים ולא קמה כל רוח
 באיש מפני הברקים הגדולים. רעם אחד פרץ בבית התפלה וימחץ את ראשמורה ילדים אשר ישב שם, אך יש תקוה כי ירפא, גם המית אשה זקנה אחת
בבית התפלה לנוצדים פרץ. הרעם ההוא דרך הגג ויפיל את הכומד לארץ וימת
ביום השני. בתים רבים היו למאכלת אש. שלשה כפרים במחודניעזין נדפכו
לאפר ובכל מקום אשר עבר הרעם במחוזי ניעזין וקאָנאָטאפ עשה שמות. זקנים
כבירים לימים יגידו כי מעודם לא ראו ולא שמעו כזאת. האכרים יושבי הכפרים
אמרו: „הנה יום הדין בא ! והמשכילים גם אם לעגו על דבריהם בכ״ז רעדה
אחזתם כיולדה
משה וויינמאכער
מאומאן יודיע ה׳ ליבוש מייזיליש, כי ביום ש״ק כ׳ סיון היה גשם
שוטף נורא מאד בעיר ומי הנהר גאו מאד מאד, עד כי עלו ג׳ אמות למעלה
מן „הגשר ויכסו את הבתים אשר במגרש הנהר וסוסים רבים וסחורות רבות ושונות
יולה. בתים אחדים עם הגגות ודתקרות יחד וכל אשר בתוכם
בעו ויו״דו ב
צפו על פני המים. אין קצה להנזק הרב אשר הסב הגשם הזה.
ב
מאיר בן יהודא כי נדיבי העיר, כהרדים כמשכילים,
 מביעלסק יוד
התעוררו לתמוך בידי אחיהם אשר מטה ידם וירימו נדבות ליסד חברת „גמילות
חסדים״. —
ביאליסטאק. — נדיבי עירנו שמו לבם לחומלה על העניים והאביונים
שבעיר הנודדים ללהם בראש כל חוצות, ויסדו קאמיטעט לנהל בלחם את
האביונים האלה, למען לא יאלצו לחזור על הפתחים. כל איש אשר נדבה רוחו
אותו ירים נדבה בכל חדש וחדש ובעלי הקאמיטעט יחלקו להעניים כפי ראות
עיניהם. ביום ד׳ כ״ז סיון נפתח בית הקאמיטעט הזה וכל נכבדי העיר ובראשם
הרב מטעם הממשלה נועדו ובאו לעת חלוקת הכסף. —
ביום 6 יוני יצאה אש מבית חרשת מעשה (פֿאבריק) למטוה צמר ותאכל
את הבית עד היסוד עם כל הסחורה שבו. שני ילדים של אחד מגרי הבית הזה
ילדה בת י"א שנים וילד בן ז', היו לשרפה מאכולת אש. גם ילד נוצרי אחד
ישראל עץ אגם.
נשרף. —ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בגליון האחרון הזכרנו כי הפרופיסור המפואר לתורת משפטי המדינה, ה׳
כלונטשלי בהיידעלבערג השיב דברים נכוחים לשואליו ברומוניא על אדות שווי
הזכיות ליהודים, והננו להעתיק בזה את חות דעתו היקרה:
„היידעלבערג, 8 מאי 1879. להועד הממונה להכיר דבר חוק שווי
הזכיות ליהודים עם הנוצרים ברומוניא, אדוני הנכבדים! הנני מתכבד לשלוח
לכם את התשובה אשר דרשתם ממני על אדות יחס הלאומי והמדיני של
היהודים ברומוניא. בהעמיקי חקר בכתבי החוזה ובדתי המדינה נתאמתה בלבי
ודיעה הפנימית הנוסדה על הליכות התפתחות יחוסי המשפט באירופא, כי שוו
הזכיות, אשר אתם נושאים ונותנים בו לא יוכל להיות משולל עפ״י כללי המשפט
אם תשאף רומוניא להיות נמנה כמדינה אירופית נאורה. לדעתי, לא זה הדרך
ללחום נגד הרעות אשר רבים דואגים כי תצמחנה מהתקון הזה, אם ימנעו מאת
היהודים את המשפט הטבעי אשר הכירה אירופא לצדק, רק בזאת לבד תוכלנה
הרעות להמנות; אם כל איש ימלא חובתו בקנאת החריצות הנפתחה לכלם.
הנאמן לכם בכבוד מאד נעלה בלונטשלי״
מה״ע מוסיפים עוד, כי אחרי אשר נודע מכבר, כי בלונטשלי לא יצטיין
בכל עת מצוא באהבתו ליהודים, ע״כ אין לחשוד אותו כנוגע בדבר.
— מאז הודענו בגליון 21 מיום ה׳ סיון (15 יוגי) עפ״י תלגרם מקוטאים, כי שקר
בדו מה״ע בחו״ל, כי בסאטשבערי נעשה רצח ביהודים שיצאו נקיים בדין מעלילת
הדם, העירונו זה כמה את אחינו המו״ל לבלי יפרסמו את השמועה המרגיזה
והבדויה הזאת, ובכל זאת נחזה, לדאבון נפשנו, כי אף אלה אשר עלי „המליץ"
נמצאו בידיהם חלף מ״ע שלהם הנשלחים לנו לא שתו לב בעתו לדברי התלגרם
ולא אח״כ להערותינו. כה מצאנו במה״ע הנכבד „LUnierssraelite" היוצא
בפאריז, 19 № מן 15 (3) יוני, מכתב מרוסיא מאת G. Selikowitsch המספו
מפי מה״ע מרצח חדש הנעשה ביהודים בכפר (?) סאטשכערי, ומביא בקיצור
עשה שהיה, אשר הקורא שלא ידע ממקום אחר מהלך הענין יאמין כי זה לאכביר קרה מקרה זה ותיכף נגלה שקרותו טרם בא לפני שופטים, והעיקר אשר
ליו בא לדבר היא הנקמה אשר עשו תושבי המקום בהיוצאים זכאים בדין
הלא כה דבריו: ילדה נוצרית נמצאה מתה ביער, ושבעה יהודים נאשמ
כי המיתוה לעשות ממנה קרבן לחג פסחם ויתנום בכלא, אך תיכף (?)
.)Sie ?( הוציאום לחפשי, אחרי אשר החליט הרופא, כי הילדה מתה מיתה טבעית
מאושרים מתוצאות הדבר התאספו היהודים ויחוגו את יום צאתם לחפשי מבית
האסורים, אך גדוד אכרים נוצרים נפלו עליהם כחתף וקרדומות בידם, ששה מהם
הרגו במקום המעשה ורבים אחרים נפצעו. דבר נפלא! הכהן היוני, כפי אשר
יבטיחו, היה המסית למעשה הרצח הזה. להלן בחוברת הזאת נמצא מכתב
מבערדיאנסק מאת A. 1 המספר בקצרה את דבר המשפט בקוטאים, אם אמנםגם הוא נתעה להעתיק מאשר קרא במ״ע רוסים, שלא נזהרו מאד לבדוק ולהביא
לקוראיהם דברים
רים ונאמנים, והמו״ל הנכבד, אחרי התנצלותו בהערה על
איחוד בוא המכתב מבערריאנסק (מן - אפריל עד 4 יוני) אומר בהערה 2
ויצד 596) „כבר נודע, לדאבון נפש, מה שהיה אחרי כן״.
 אגב עלינו להעיר עוד את המו״ל הנכבד על שגיאה קטנה שיצאה מלפניו
בהערתו 2 (צד 595) על דברי הסופר מבערידאנסק לאמר, כי ראשון לפסח
ונה העברה (תרל״ח) היה ביום 720 אפריל 1878, והוא לא כן, כי אם ביום
 אפריל. כך יציב המו״ל הנכבד בשני מקומות אות השאלה (?) אשר כפי
הנראה רמה אליהם בהערה 1 (צד 594) באמרו, כי יש במאמר ההוא מבטאים
brulles cefises)7( ורים או לא מובנים אשר הותירם. צד 595 שורה 1 נאמר
נראה נחוץ לקרוא Seruse (בלייווייס), ובשורה le Pois dechaufiage 4״
והדבר פשוט ונאמן כידוע לכל קוראי „המליץ" כי הלכו לקחת עצים לשרוף
את הבדיל.
עלגיא. — רב כבוד ינחלו היהודים במדינת בעלגיא, כי אין שום
אה או דעה קדומה שוררת שמה נגדם, הודות לתהלוכותיהם המשובחות. גם
ות היהדות תנחל כבוד ויקר, עד כי גם המתקוממים נגד כל אמונה גלויה יתנו
צדק לעקרי אמונת היהדות הפשוטים ולרוח החופש השוכנת בה ביחס חוקי המוסר
 והמן
הסופר במ״ע .Alr. 2. d. Jud משם יספר שבח המו״ל הנכבד הד״ר
לגיא,
היליפפזאָן בפניו באמרו, כי לו יאתה תהלה על הרוח הזה השליט בבי
מאז נתפשט שמה ספרו היקר „דיא רעליגיאָזע אידעע אים יודענטהום, קריס⸗
טהום אונד איזלאס״, הנעתק לשפת צרפת מאת ה׳ לעווי בינג. כן יתן
תודה לפעולת הרב הכולל אסטריק בבריסעל, ע״י עבודתו הספרותית ומעשיו לא
מצוא. כה הזכיר את היהודים לטוב ראש המיניסטרים Frere-Orban בישיב
לשכת הצירים ביום 27 מאי במדברו על אדות חוק החנוך ויאמר: „לפנים היתה
האמונה נרדפת. לכבוד ולתפארת האנושית ולמען הוכיח כי זרוע כח לא יצלח
כל רחשי לבב, נשא עם היהודים במשך שמנה עשרה מאות שנים מועקה,
ענויים קשים, רדיפות ובזיונות. בשלטן רדיפות כאלה נפל לא יוסיף קום. כל
איש יוכל להיות אזרח במדינה, לאיזה אמונה הוא נמנה; כמאמינים כאינם
מאמינים שוים הם״- ביום 13 נאוועמבר 1878 עמדה הבתולה העברית ראָזע וועלט מטשער⸗
נאוויץ על המבחן לפני הפרופיסורים בהאוניווערזיטעט בג
ערן (שווייץ) ונכתרה
אר דער מעדיצין". הפרופיסור וואלענטין הטיף ברכתו להד״ר החדש
בשם „דאנ
במאמר יקר מאד. עתה כבר עמדה בנסיון להוכיח התפתחות שכלה ביתרון
ושר (מאטוריטעטספריפונג). הבתולה ראָזע וועלט היא בת איש יהודי פו
בגליציא אשר חשב תמיד כי רק בהתרחבות הדעת תלויה הצלחת האנושית
וידור נדר כי כל ילדיו יקדיש להגות בחכמה. וכאשר אין לו בנים כי אם ארבע
בנות נתן את כלן להשתלם בלמודים. והנה בתו הראשונה גמרה למודה בחכמת
הרפואה, השניה לומדת תורת ההגיון (פהילאָזאפהיע), השלישית תורת המשפטים
יוריספרודענץ) והרביעית תורת האמונה (טהעאלאגיע). — לא ידענו אפוא
תוכל לשמוע לקח בתורת האמונה. מלבד כי אין ליהדות תורת אמונה במובן
טהעאלאגיע לאמונות הנוצריות, הן אין ב״ס גבוהים לתורת אמונת היהדות לבנ
ישראל, וכבד להאמין כי ישלח איש יהודי את בתו לשמוע לקח בחקרי אמונת
)A. 2. 4. 1( ?הנוצרית ובכלל איזה מטרה לנשים בלמודים כאלה
גניטץ. — ביום 23 מאי היתה שם חנוכת ביה״כ המתוקן
 מחדש
ליעג
ברוב הדר ויקר, הרב הד״ר לאנדסבערג משם הרים מעלת החגיגה הזאת במדברו
הנאוה כיד ד׳ הטובה עליו. —
— קנאת-הדת ואי-הסבלנות הנשרשת בלב כהני הקטולים עומדות בתקפן גם
בימינו אלה, אחרי אשר לוקחה מאת האפיפיור ממשלת ארצית ועוזו נשבר, גם בארצות
הנאורות, אשר האמונה לא תעצור בפני שום אדם להמנות באזרחים וליהנות מכל
הזכיות הראויות לממלא חובותיו בתמים למדינה ולממשלתה. בעיר ליסקוי
במדינת באהמען הקטולית נבחרו שני יהודים במועצות עדת הקריה, ויחד עם
תר יועצי העיר נקראו ויבאו ביום 24 אפריל ליום הגיגת חתונת הכסף של
יסר פראנץ יאזעף עם הקיסרית, לבית הכנסיה הנוצרית, להיות שמה בעת
בודת האלהים לכבוד יום החג הזה. והנה הזכירום שם באופן מכאיב לב-
מקומם בבית הכנסת. הכהן שלח את משרת בית התפלה להגיד להם, כי לא
יקרב לעבודת האלהים עד אשר אם יצאו היהודים.
בסאדוגירא (בוקאָווינא)
ככה יעצו כהני הקטולים למורי הגימנאזיע
היום ההוא. רק קובלנא
להבדיל את התלמידים העברים מקחת חלק בהג
(Jsr. Wochenschr.( .שהוגשה. להדירעקטאָר הפרה עצת שוטני היהודים
יססינגען
(באיערן). — יורש עצר אשכנז בא שמה להתרפאות במע
התרופה. הוא הראה חנינה וסבר פנים יפות לכל אדם וכן הרבו כל היושבים
והמתגוררים שמה לתת לו כבוד ויקר. גם הרב מעדת ישראל שמה הושיט לו
מכתב על דבר הצבעים של האומה האשכנזית (דייטשע נאציאנאל-פארבען) ומה״ע Jeraelit ממאינץ מביא איזה מאמרים ממכתבו היקר זה:
„מנהג האומות והעמים לבחור להם צבעים לאומיים, הוא מנהג נבון
מאד ונודע עוד מקדם קדמתה. כה היה, כאשר נראה ממקורי התלמוד, לכו
אחד משנים עשר שבטי ישראל צבע מיוחד לרגל מחנה שבטו. השבט האחד
בין השנים עשר, אשר תעודתו היתה להפיץ אור ודעת, תורה ומוסר בקרב
העם (דברים ל״ג, י'), הוא שבט לוי, נשא על דגלו שלשה צבעים אלה: לבן,
שחור ואדום*), בטח לרמוז בזה כי זאת תעודת השבט ההוא, אם יגב
החשך והבערות - מראה השחור - ברוח העם, ואם יאדימו כתולע חטאתיהם,
כשלג ישובו ויהיו לבנים מלקח פיהו, שלשת הצבעים האלה הם הצבעים 
הלאומיים לעם גרמניא, אשר תחת שבט המושל בו ימצאו חסות: משפט אדם
וכבודו ביחד עם דעת ותבונה״.
ימים אחדים אחרי כן השיג הרב מאת השר אשר יורש העצר נשען על ידו
(אדיוטאנט) מכתב תודה לאמר:
„הוד כבודו יורש העצר בן הקיסר באשכנז ומלך בפרוסיא קבל בחבה
יתירה את מכתבו עם באורו הנחמד ומלא רוח דעת על אדות הצבעים הלאומיים
אשר לאשכנזים ויצוני לתת לך בשמו את התודה הראויה לך בעד הערתך זאת.
ברוב כבוד ויקר מישקע שר אלף
אל רב המחוז ה׳ משה לאב באמבערגער פה״.
— שם מתה אשה יהודית בת מאה שנים. עד יומה האחרון
— וו
התפרנסה מיגיע כפיה בתפירה וכדומה מלאכת הנשים .
—
ג - ביום 20 מאי ישב הועד הנבחר מאת העדה ובין יתר
הענינים הציע הד״ר ביק תקנות בדבר השלומים בעד קבורת המתים והצגת
מצבות, הראויות לשית לב אליהן בארצנו:1) במקומות אשר יש הערכה סדורה לבתי אבות להביא תרומותיהם לגנז
קהל עדת ישראל יהיו שלומי שכר קבורה ג״כ בערך הזה לאיש ולאשתו ולילדי
לפי שנותיהם.
2) אורחים, או אלה שיש להם רכוש ואינם מש
מים תרומה לעדה וכן
בקהלות שאין שם הערכה סדורה לצרכי הקהלה, יפקד הדבר ביד ועד מיוחד,
נבחר מאת אלופי העדה להעריך את המחיר אשר יושת על האבלים בעד קבורת
מתיהם, בתנאי, כי אם לא תהי דעת האבלים נוחה מהחלטת הועד הרשות
בידם להתאונן לפני אלופי העדה והם יוכלו להמעיט השלומים.
3) ביד המפקחים על שדה הקברים לכרה קבר לכל איש לפי כבודו.
אכן אם האבלים ירצו לבחור למתיהם קבר אחר, אז יוכל הועד להוסיף על
המקח הנקצב עפ״י הערכת המסים.
4) בעד קברות משפחה, מקום שם יוכלו לכרות איזה קברים יוכל הועד
ג״כ להעלות את המקח.
) בעד מצבות ישולם לפי המקום אשר יקחו, אך בעד אבני זכרוןמאנומענטע) יוסיפו לפי ההערכה.
לעומת זאת הציע הד״ר מאנש:
1) כל עדה ועדה תקצוב לפי ערכה מחיר אחד להקברים, אך לפי רכוש
המת יוכל המחיר ההוא להיות נכפל ומשולש ומרובע, אך לא יותר מעשר
פעמים על המחיר הקצוב בכלל.
2) בטענות ותביעות לאיזה מפלגה יחשב המת יחרצו אלופי העדה. 
3) אחרי שנתקבל המחיר הדרוש נחוץ לתת קרקע נכבד ומרכבה רתומה
להולכת המת.
4) בעד מרכבת המת וחפירת הקרקע, והמצבה יוקצב שכר למדרגות,
לפי הפאר והיקר אשר ידרשו האבלים.
5) בעד הלויות בפאר והדר, בעד הצגת מצבות יקרות ובעד קברות
משפחה הרשות ביד כל קהלה וקהלה לקצוב בכל אשר תמצא לטוב,
6) בנוגע לאורחים נחוץ לחשבם כמו תושבים, ויערכום לפי מצבם,
עסקיהם ורכושם בעדתם
נתקבלה בנוגע לקהלות שיש בהן הערכה סדורה, והצעת
צעת הד״ר ביק
1. Jer. .הד״ר מאנש בקהלות שאין שם מסים כאלה
רומוניא — במ״ע „פאליטישע קאררעספאָנדענץ" היו״כ בוויען נדפס
מכתב מבוקארעשט מן 18 (6) יוני לאמר:
„תא (קאבינעט) בראטיאנא (המיניסטעריום אשר בראטיאנא בראשו) יודע
עד מאד כי רב יהי עמלו להטות את לשבת מבקרי תורת המדינה לבדוק את
הסעיף הנוגע לעברים. אם אמנם גם בהלשכה הנוכחית נוטה הרוב אחרי דעת
הממשלה, רק לא בשאלת היהודים. ובכל זאת הצליח הקאבינעט להשיג הבטחה
*) מדרש במדבר רבה פ״ב: לוי ברקת ומפה שלו שליש לבן ושליש שחור ושליש אדום
צויר עליו אורים ותומים.יבת הלשכות הנאחדות, בהמתיקן סוד לא בגלוי, כי תקחנה עליהן לבקר א
תורת המדינה. וכה נפתרה באופך נעים להממשלה השאלה אשר היתה לסלע
המחלקות ימים רבים בין הממשלה ובין המתנגדים לה (אפפאָזיציאן)"
ביום 20 (8) יוני החלו בלשכת הצירים ברומוניא לישא וליתן על דבר
המענה (אדרעססע) להנסיך והמתנגדים דרשו, כי תציע הממשלה נוסח דת בנוגע
להתרת שאלת היהודים. אך בראטיאנא ושר המשפטים מאנו למלאות אחרי
ההצעה הזאת באמרם כי הלשכה החדשה מחויבת בעצמה ל
זות תקונים
בתורת המדינה לפי חפץ אירופא.
היהודים ברומוניא הושיטו לממשלתם מכתב בקשה (אדרעססע) לאמר:
„אדונים, שנים רבות עברו מאז החלה ברומוניא תקופת תורת מדינה ועל
המדינה הזאת נגה אור חרות שלמה. לכל יושבי הארץ היו השנים האלה שנות
חיים ותנועה לפנים, רק לנו היהודים היו שנות עצב ומכאובים. מעת התחדשה
רק אנחנו לבדנו נבדלנו
רומוניא נעוריה היו כל בניה שוים בזכיותיהם,
ממשפטים הכוללים. אנחנו מורשי אום היהודים מחלים פניכם לשמוע אנחותהפורצות מעמקי לבבנו. בטלו נא את כל החוקים המצינים אותנו במצב מתנגד לרוח
המאה הנוכחית. אנחנו כלנו — בני רומוניא; כלנו יחדו דבקה נפשנו בה
ונושאים את כל נטל המשאות אשר ישאו יתר בניה. עפר אבותינו הקדמונים
נוח גם הוא באדמת רומוניא. רומוניא העדינה ברוחה הנדיבה לכל אדם, לא
תוכל להסכים, כי הרות ומשפט יחולקו בתוכה לא חלק כחלק. במושג חרות
ובן שווי זכיות ומשפט צדק לכל. בקרבנו יתנועע לבב רומוני, אשר ית
מרוב ששון בעת ארץ מולדתנו מאושרת, ויקפא מיגון אם יפגעה אסון. אל
א תתנו להתנהג עמנו כעם גרים בני ארץ אחרת, בעת אשר דברי הימים
השכל הישר יוכיחו כי לא גרים אנחנו בארץ. רוח הזמן הזה הרשיע גם הפיץ
כל הדעות הקדומות נגדנו, וכל באי עולם הכירו, כי היהודי — גם הוא
אזרח נאמן לארצנו, ככל בן אומה ואומה. כל המדינות אשר הכירו את בני
בריתנו כבנים לה, יש להם המשפט להתברך בזאת; גם רומוניא, בהשיגה משרת
ארץ נאורה, לא תוכל למנוע להרים ראשנו, אותנו—בניה הנשכחים ממנה. הננו
ושיטים בענוה את בקשתנו הצודקת בשם היהודים ברומוניא. יואל האלהים
לברך את ארץ מולדתנו היקרה וישמור על ראש נסיכנו וגבירתנו, גם עליכם,
מורשי ה
בר
יעשט. — משם מודיעים ע״י תלגרם מיום 26 (14) יוני בערב
למה״ע „קאָלנישע צייטונג", כי שתי הלשכות החליטו להושיב ועד מיוחד
לסדר הצעת הדת בנוגע לבדיקת את הסעיף 7 מתורת המדינהב) בקרב הארץ.משפט חרוץ. (המשך)
על שאלת ראש ב"ד אם ידע את העירונית מריא זאכאראווא? השיב
סאלאוויאָוו „הן״, ואם בקש הוא ממנה להשכין איש בביתה? ענה, כי הוא
צמו בא עם האיש; ואם הציע לפניה שכר רב? אמר כי בקשה 10 רו״כ.
והוא, לדעתו, לא שכר רב; לדבריו, לא היה לאיש ההוא מכתב מסע, אך לא
הסתתר, והוא חכה להשיג ממאסקווא תעודת מסע. וואלק המליץ לפניו על האיש,
ב הלך עמו לאשה ההיא. מה שהגיד לאחותו על הרצח אשר נעשה בהגובער⸗
נאטאר מהארקוב לא יזכור. אצלו היתה פראָקלאמאציא, יוכל להיות כי קרא אותה
באזניה. אח״כ הביא את מה״ע „אדמה וחרות". בעת שתפשוהו היה אצלו 5.80
רו״כ. הרעיון לשלוח יד במשיח מלך נולד בקרבו בשבוע הערבה, ויותר נתברו
לפניו בשבוע היסודין (קארוואכע) ולא יזכור במה בלה עתותיו בשבוע ההוא.
בבקר בבקר יצא מביתו, ופעמים, כמדומה לו, הלך לראות בצאת הקיסר על
ככר אדמיראליטעסקי, פעם הראשון לא יזכור באיזה יום והשנית—בשבת. ב
יצא מבית אביו ואמו ויאמר להם כי הוא הולך למאסקווא ולא יוסיף לשו
אליהם. ברכת הפרידה לקח מאחיו ניקולי ומאחותו העלענא במעון אחר — אצל
זאבארינאי, וגם להם אמר כי יעזוב כלה את פ״ב. בליל שבת הלך לשוח ויסר
לבית אכסניא וגם גלה זקנו לשנות פניו. בליל מו״ש לן אצל באגדאנאוויטש
ואשתו והם קראו לו לאכול בשר כתום ימי הצום הגדול. משרתת באגדאנאוויטש
כחשה באמרה כי לא הייתי אצלם, בטח בחפצה להגן עליהם, לבלי י
שדום
כי ידעו חפצי, והוא לא כן, הם לא ידעו מאומה, כי אני לא התחבאתי ורק
עצרתים לבלי ילכו לבית התפלה, כי רב ההמון שם״. על שאלות שר המשפטים
תי השיג את האדם, השיב כי לא יזכור על נכון רק בהשערה. — על
משך שעה עם 20 רגעים נפסקה הישיבה ובשעה 2 (25 מאי) נפתחה שנית
הרב״ד צוה להביא את העדים: זינאוויאור, ע. וועניג, מ. וועניג, וויו
רפעלדט וזאבאראווא, בבואם שאל אותם מי הם, כנהוג, ואח״כ שאל את הקטגור
והסנגור, אם אין להם איזה תואנה להרחיק את העדים ולא מצאו מאומה.
וישביעום כהניהם לאמונותיהם. אז החלו לדרוש פי כל אחד מהעדים לבדו.ראשון היה שוטר המחלקה שבו ארמון החורף, זינאוויאוו, לו הראו את הרע⸗
וואָלווער ואת בגדי סאלאוניאוו ויבירם כי באלה. נתפש. - הוא סיפר, כי עמן
לפני הארמון בצאת הקיסר לשוח וירא איש עובר לפניו אשר הכיר אחרי כן
שהוא סאלאוויאוו, ואף אם פניו לא העירו שום השד הביט בכל זאת אחריו, פתאום
ראה כי הרים הקיסר ידו הימנית והוא היה במרחק 102 צעדים ויחפז לקראתו ועד
בואו כבר ירה סאלאָוויאָוו שלש פעמים ויעמוד זינאוויאוו בין הקיסר ובין הרוצח בעת
אשר ירה בפעם הרביעית והכדור חלף דרך אזנו. ויתר הדברים נודעו כבר- —
רב״ד הציע לקרות את עדות שלשת העדים שלא באו ליום הדין, אך הקטגור
סנגור מצאו, זאת למותר. — העד עדוארד וועניג הכיר את הרעוואלווער
באות (N) כי נקנה אצלו בשנה שעברה בחדש מאי ע״נ הד״ר וויימאר, אשר בא
אליו ויאמר כי חפץ לבחור לו רעוואָלווער ויציעו לפניו גדולים וקטנים, וכאשר לדבו
הוא אבה לקנותו עבור אחד ממכיריו, בקש לתת לו שנים שלשה להראות לקונה
ובשובו נראה כי לקח אחד מהגדולים 16,667 א וישלם מחירו. — מיכאיל
וועניג העיד כי קנה-רובה זה נקנה בחנותם והוא היה אז בחדר השני, אך
בעוד שלשה או ארבעה ימים בא איש לקנות לו פאטראָנען ואצלם לא היו כאלה
וישלחהו לחנות אחרת. וקודם חג הפסח בא איש אשר הכיר עתה שהוא סא⸗
אוניאָוו לקנות פאטראָנען. אך רשמי האיש שבא לקנות פאטראָנען אחר קנייר
וויימאר את הרעוואָלווער לא זכר וגם לא ידע אם היה גם אז סאלאוויאוו או
לא. — העד ונירענק גם הוא הביר כי סאלאוויאָוו הוא אשר קנה פאטראָנען
עוואָלווער גדול בחנות וועניג. — זאכאראָווא העידה כי יודעת את הנשפט
ותכנהו בשמו ותאמר כי ראתהו לראשונה 5 או 6 מארט, ולאחרונה ביום ו
שלפני הפסח, ותשמע מפי אחותו כי הוא הולך למאסקווא, ויקח מאתה גם
מאחותיו ומאנגא דערפעלדט ברכת הפרידה. הוא יצא עם אחיו, ואחותיו עםאננא דערפעלדט הלכו לשוח מעט וכשובן אמרו כי לא ישאם לבם לטיול
ואננא דערפעלדט פרצה בבכי, אך אחותיו בכו מעט. וכאשר שאל אותה שר
המשפטים, אם לא הגידה לה סבת בכיתה? השיבה—לא, בהאמינה כי צר לה
כי יצא למאסקווא בעת החג ותכל נפשה לו ב על השאלה: אם לא הביא סאלאוויאוו
איש להתאכסן אצלה 2 אמרה — כי לא תזכור - אננא דערפעלדט
הבירה גם היא את סאלאוויאָוו ותאמר כי ידעה אותו מחדש יאנואר 1877; הוא
בא אל אחותו, ובפעם האחרונה ראתה אותו בשבוע היסורין ונפשה עגמה כאשר
אמר ללכת למאסקווא, אחרי אשר קוו לבלות עמו בנעימים ימי החג, גם בכתה
וכן כלנה היו נעצבות, יען אמר כי לא תסופנה עוד לראותו. היא בבואה לפ״ב
התאכסנה בבית הורי סאלאוגיאוו ותראהו כמה פעמים בהיותה פה בשבוע
הרביעי לצומם, ורק פעם אחת הביא עמו עלה ממה״ע „זיעמליא אי וואליא" ולא
קרא בו והיא בקשה לקרותו, אך לא מצאה מועד על שאלת שר המשפטים,
אם לא ראתה כי נפלו פניו בשבוע היסודין, לא ענתה דבר. — ארעסט
וויימאר, אחרי אשר בהסכמת הקטגור והסנגור השביעוהו, החלו לבדוק אותו. הוא
הכחיש כי לא את הרעוואלווער ההוא רק ארוך מזה קנה בקדש אפריל או מאי
ים שבא להתרפאות אצלו
187 אחרי שובו מצבא המלחמה לבקשת אחד מה
נפטע), ויותר לא
שמו היה סאוועסטיאנאוו ככתוב על פתקי סמי התרופה (רעצ
שמע ממנו, כי ביום ההוא נסע מזה וגם לא ידע ממנו כל מאומה, זולתי כי בא
לשאול עצתו במחלתו. על שאלת שר המשפטים אם פעמים רבות כתב לו רע-
צעפטע, ענה כי רק שתי פעמים, בפעם הראשונה כתב לתת לו כסף חי, אך לאידע אם לקח את הרעצעפט מהרוקח, כי הוא אמר כי לא יקחהו, יען יודע הוא
פעולתו הרעה ובפעם האחרונה נתן לו משחה לבשרו. וישאלהו שר המשפטים:
הלא הוא היה אצלך במשך חמשה או ששה שבועות שתים שלש, פעמים בשבוע 
ובכן נתת לו את המשחה הזאת בראשית בואו אליך ולא בסוף? ויאמר כי
הרעצעפט הראשון נתן לו ביום הראשון לבואו אליו והשני ביום האחרון. ועל
לייר
השאלה לתאר רשמי האיש, אמר כי הוא בעל קומה ממוצעה, איש בשרו
שחור לו, פניו שהרחרים נזקנו מגודל, והוא בן ל"ה בערך, לבוש בגדים נאים,
ביום האחרון אמר כי יכין פעמיו לניזשני-נאָוונאראָד, מדברו היה בשפת רוסיא.—
שר המשפטים שאל את וויימאר, איך התנהג עם סעוואסטיאנאוו במדברו בבואו אליו
עשר פעמים, ויאמר כי דבר עמו בלשון רבים כנהוג: אתם (Bu). ויוסף
לשאול: איך אפשר בשיח ושיג לבלי הזכיר שמו ושמו אביו כמנהג הרוסים?
ויען, כי לא שאל אותו לשמו ושם אביו וגם הוא לא ידע את שם הד״ר ושם אביו
עוואסטיאנאוו פנה אליו (להד״ר וויימאר), יען בקש להתרפאות בתנועת האברים
ומגאסטיק) והוא יאמין כי הוא (וויימאר) נודע לו מהמודעות בכמה לוחות השנה.
בד זאת בתי מרפא כאלה אחרים סגורים בקיץ ושלו פתוח. — אז הובאו שתי אחיות
סאלאוויאָוו, אלגא והעלענא ואחיו ניקולי השבץ אחז את העלענא בבואה בלשכת
המשפט ויוציאוה משם במצות הרב״ד להושיט לה רפאות תעלה. והרב״ד הזכיר
את העדים הנשארים, כי אף אם לא ישבעו, עליהם להגיד האמת, וירחיקו את
אלגא, וניקולי השיב על השאלות מאיזה זמן וזכור את אחיו אלכסנדר ויבטיח כיאחיו לא גלה לפניו סגור לבו והוא לא ראה בו דבר יוצא מהרגיל, הוא דבר
אדות מיודעיו, אך לא קראם בשם מלבד כיוצא מן הכלל. בפעם האחרונה הלך
ללוותו עד תעלת פֿאָנטאנקא ולא נודע לו אנה פנה משם. וטרם צאתו, כאשר
אמר, למאסקווא נפרד מעמו ברחוב נעווסקי. בשוב אלכסנדר בערב לביתו הביא
עמו מ״ע „זיעמליא אי וואליא״, רק בפעם אחת הביא עלים רבים בצרור עב כגובה
אם הם חדשים מתחת
אצבע. הוא (ניקולי) החזיקם בידו, אך לא שת לב לה
מכבש הדפוס או לא ולא יזכור עוד, וגם לא הגיד לו אלכסנדר איה לקח את העל
והוא לא שאלו על זאת. רק פעם אחרת אמר לו, כי יקבצו חותמים על מה״ע
ההוא, ועל שאלתו אם אפשר להמנות בחותמים השיב אלכסנדר כי לא על ידו, יען
הוא נוסע מזה, כן העיד ניקולי כי ראה את הרעוואלווער ביד אחיו, וכי
לראשונה היה אתו אחד, קטן מזה, ואחיו הגיד לו, כי הרעוואלווער הזה חזק
יותר, ויאמר כי נחוץ הוא לו לדרכו. בשבוע הערבה היה עצב, וכאשר הוא
ואחותו העלענא לנו עמו בחדר אחד ראו כי הוא לא ידע שלו בנפשו, שנה
נדדה מעיניו, וישמיע קול צעקה בתנומתו, אך לא יזכור איזה מלין נעתקו מפיו,
ואם שמע אותם מאחותו שכחם לגמרי. אז אמר לו שר המשפטים: אם שמע
מפי אחותך טוב כי תזכור איזה אמרים השמיע בשנתו ולא נצטרך לקרוא לה.
אחרי אשר ראית את הרושם אשר עשה בקרבה לבוא לפנינו. וכאשר אתה
שכבת עמו בחדר אחד בטח שמעת מה שצעק בתנומתו. אך ניקולי השיב כי
הוא נרדם ולא יזכור מה ששמע מאחותו, וברכת הפרידה לקח מעמו באיז⸗
ט, אח״כ
זאילאווסקי פאלק, אצל זאבאראווא ושם היו שתי האחיות ואננא דערפ
יצא משם עם אחיו אלכסנדר עד חצר האורחים (גאסטינני דוואר), בדרך פגשו
באחד ממיודעי אחיו אשר לא ידע לכנותו. הסנגור השיב להרב״ד כי לא יחפוץ
להציע עוד שאלות לפני העד ההוא.
(המשך יבוא)ידיעות תלגרפיות.
ווערסאיל. 10 יוני. — לשכת צירי העם החליטה ברוב דעות, 366 קולותנגד 150, להתחיל לישא וליתן בדבר החוק אשר הציע שר ההשכלה פעררי,
אדות הגבלת זכיות כנסת הקטולית בנוגע לחנוך הילדים.
עפטאון (באפריקא) 29 מאי (10 יוני). עפ״י ידיעות מקויטות מפקידי
המלכות, כי בעת שיצא הנסיך לגאי נפוליון לתור את הארץ סבוב תחנות חיל
הצרפתים הלכו עמו שר צבא אחד ושבעה אנשי חיל והם לזוהו בהחפזו עד בואו אל
זקום אחד אשר נחבאו שם זולוסים אשר המותנהו. — עפ״י נוסח אחר, לא יכול
סיך לשבת על סוסו הסורר ויומת, בעת אשר רץ על יד סוסג. כל הכבוד הראוי
"Oronles„ איש מלחמה עשו לגוית המת ואותה יביאו עד חוף סימאן על הספינה
סיך היה בפקד את היוצאים לתור את הכבד, אך אומרים כי הלארד טשעלמספֿאָרד
לא ידע כי הנסיך יצא עם התרים האלה
)M. T. A.( .צבאות בריטניא הולכים הלוך לפנים, אך מקרי פרטיים לא נקרושימו לבכם לדברים האלה!דובנא. 13 יוני. איש אחד ושמו משה אהרן שעדם אן, מעיר
קטנה מלינאָוו הסמוכה לעירנו, עזב פה דובנא את אשתו מינדעל פייגא
בת זעליג יוסף ושתי בנות, אשר האחת מהן בת שש עשרה שנה, ובן
אחד ויבוא אל העיר טיראספאָל הסמוכה אל העיר אדעססא ויקח לו שם עוד
אשה ושמה ציפע בת צבי הירש. רק ירחים אחדים ישב עם אשתו
השניה, כי בהגיע השמועה לאזניו, כי אשתו הראשונה יודעת מקום תחנותו
ואת המעשה הרע אשר עשה ברה, זה חודש ימים, מטיראספאָל ויעזוב גם
אשתו השניה מבלי תת לה גט פטורין. עתה שתי הנשים האלה נשארו עגונות
בערום ובחוסר כל ובלי דעת מקום בעלן הנוכל. לכן אבקש את אחינו יושבי
ארץ רוסיא, רומיניא וטירקייא כי ישימו לבם לדבר הזה ואם יבוא לידם איש
הבליעל הנזכר ימסרוהו לידי השופטים אשר בעירם ויודיעו מזה לי ולהרב ר׳
ישראל אברהם לערגיר אב״ד בטיראספאָל ושכרם ישלם להם אל הגמולות. ואלה
 הם סימניו: שנותיו ארבעים ושש, קומתו יתר מבינונית ודל בשר הוא, שערותיו
שהורות ושיבה זרקה בהן, עיניו גדולות ושחורות, חוטמו מאורך ועל הצד
הימין יבלת (באראָראווקא), שפתותיו עבות, זקנו לא גדול וצבעו כמראה
שער ראשו, אומנתו היא תפירת בגדים, כי חייט הוא .
הרב דרובנא ה. מרגליות.No. 12. מאסף נדחים
לקוטים מכ״יז) מקונטרס השטרות באוצר הספרים דפה.
באסיפת כ"י אבן רשף השניה מצאתי קונטרס מכ״ז דפים נייר "8 המכיל
שטרות רבים שנכתבו בבית דין של אלכסנדריא של מצרים בשנת אתם״ז
שטרות (1055-6 למה״ג), והשטרות האלה בדברים שבין אדם לחברו ג
בלשון מעורבת מערבות ועברית, ושם הדיינים החתומים נודעים משו״ת פאר
הדור להרמב״ם, מדיואן ר׳ יהודה הלוי ומקומות אחרים (אשר לא אוכל לציינם
כעת בשבתי בחוץ לעיר בלי ספרים ואביא הציונים בפעם אחרת); וכמה שטרות
הם בלי חתימת הדיינים, ואיזה מהם לא נגמרו, אולי מפני שנתחרטו בע
הדין באמצע, ואיזה מהם נמחקו בקולמוס לפי שנתבטלו. ועל כי יש ללמוד
כמה פרטים משטרות אלה לקורות יהודי מצרים וקדמוניותיהם אתן פה איזה
דוגמאות מהם. על העמוד הראשון מדף א׳ נמצא ראש שטר אשר לא נגמר
מא כאן פי יום אלארבעא (310) אלתאלת מחדש אייר אתמ״ז לשטרות חצר ר׳
עקב אלמגרבי״; ובעמוד השני מדף הזה נמצא שטר שראשו נמחק בין הסוחר
אבו אלהסן נא... ושותפו יעקב בן אברהם, וזה נסחו: „הצרון אלינא אנו
בית דין אלשיך אבו אלחסן נא... אלתאגר השר הנכ׳ (הסוחר השר הנכבד
ויעקוב בן אברהים שריכה (שותפו) ואחצר אלשיך אבו אלהסן דין שטר כירה
עלי יעקוב רין דבר אן אלבאקי לה עלי יעקוב דין פיה תמאניה ועשרין דינאר
וארבעה עשר כיראט (ונזכר בשטר כי יעקב נשאר חייב לאבו אלהסן כ״ח דברים
עם י״ד כרטים) ופי אלשטר נאמאת אלשיך אבו אלהסן דין פי אלקבץ סאלנא
אנו בית דין" וכו׳ וכו׳; ובאו על החתום בשטר זה הדיינים הייא בר׳ יצחק
נ״ע, אפרים בר׳ משלם נ״ע, והלל בירבי צדוק צב בות דין זק״ל. בעמוד א׳
מדף ב׳ נמצא שטר שנמחק קצתו, ותחלתו: „פי יום אלד׳ אלג׳ מחדש אייר
אתם״ז אקנינא מן חסון בן הגד אלאנ... ומן אכיה קנין שלם אנחמו קד מלכו
מעכשיו גמיע אל... להמא מן גמיע אלדאר אלתי אוהבהא להמא אלשיא (צ״
אלשיך 12 אלעלא לאר... אלשיך בן עלי אלנאמן" וכו׳ וכו׳; ובעמוד ב׳ מדף
זה נמצא ראש שטר שלא נשלם: „למא כאן פי יום אלאתנין אלה׳ מחדש אייןידיע בן אלדיאן נ״ע אן אל", ושם נמצא שטר בין סיד אלדל (אות הדלת בלתי אחרת ע״ד הקונטרס הזה והאנשים הנזכרים בו, ומה שנוכל ללמוד ממנו אודות
ברורה בכ״י ואולי צ״ל אלכל) אלזיאתי הנקרא בן אלמנחול ובין אבו אלפרג בן ברכאת
בן הדיין, וזה נסחו: „למא כאן פי יום אלאתנין אלתאמן מחדש אייר אתם״ז
לשטרות הצר עלינא אנו בית דיי סיד אלדל אלזיאתי ידיע בן אלמנחול ושהד
ענדנא אנה אקנא מן סבאע אלחלבי אלדי כאן זיאת קנין שלם אן ענדה ופירמתה
לאבי אלפרג בן ברכאת ידיע באלדיאן זצ״ל בן אלדיאן) כמסה עשר דינאר״
וכו׳ וכו׳, ועל החתום באו חייא בר׳ יוצחק נ״ע) ואפריס בר׳ משולם נ״ע; השטר
הזה נמחק בקולמוס. בעמוד א׳ מדף ג׳ נמצא שטר בלא חתומים מאבו אלרביע
סלימאן בן אבו זכרי הכהן, ראשו הוא: „למא כאן פי יום אלכמיס אלי"א
מחדש אייר אתס״ז לשטרות אקנינא אנו חתומי מטה מן אלשיך אבו אלרביע
סלימן אן השר) הנכ׳ ולד אלשיך אבו זכרי אלכהן השר הנכ׳ ז״ל קנין גומור
בכלי הכשר לקנות בו מעכשיו ברצונו בלי אונס" וכו׳ וכו׳. בעמוד א׳ מדף ד׳
נמצא שטר בין הסוחר אבו אלמנאדם (האותיות דם אינן ברורות בכ״י) הכהן
ואבו אסחק אברהם שנשתתפו במאה דברים, תחלתו הוא: „למא כאן פי יום 
אלארבעא אלעאשר מחדש אייר אתם״ז לשטרות) חצר אלשיך אבו אלמנאדם
אלכהן אלתאגר ואדעא לאבין אסחק אברהים באנה כאן שריכה פי מאיה דינאר״.
וכו׳ וכו׳, ואין חתומים על השטר הזה; בעמוד ב׳ מדף זה כתוב שטר מאבו
סעד אלזיאת בן כליל, ובאו על החתום הדיינים מבורך בר׳ נתן ס״ט ונתן
בר׳ משה נ״ע. בעמוד א׳ מדף ה׳ נמצא שטר צואה מאבו זכרי הכהן, ובו
ת בנותיו, אשר נולדו לו מאשתו סת (כנוי כבוד סידה, שרה,
יצוה לתת למזונ
גבירה) אלנאצה בת אבו אלמנאדם בן בקא, שני דברים בכל חדש; וזה נוסח
השטר: „אלמזונות אלמוצאב. אלמזונות אלדי וצא בהא אלשיך אבו זכרי
אלכהן לבנתיה אלדי לה מן סת אלנאצה אבנה אלשיך אבו אלמנאדם בן בקא
נ״ע ומבלגהא דינארין פי כל שהר" וכו׳ וכו׳, וחתמו עליו בחדש אייר אתם״זב בר׳ אברהם ג״ב״ת, סעדיה בר׳ אברהם נ״ע. בעמוד ב׳ מדף זה
לשטרות יע
כתוב שטר שכירות דירה בין אבו אלפרג בן ברכאת בן הדיין ובין אבו אלי
בן אבו עלי הנאמן, וזאת צורתו: „למא כאן פי יום אלאתנין אלכאמס עשו
מחדש אייר אתם״ז לשטרות אקנינא אנו חתומי מטה מן אלשיך אבו אלפרג בן
ברכאת ידיע בן אלדיאן קנין גמור המור בכלי הכשר לקנות בו מעכשיו בליאונס כלל בביטול כל מודעין ותנאין אנה קד אגר (כי השכיר) מעכשיו ללשיך
ע נציבה פי אלדאר
אבו אלעלא אלתאגר ולד אלשיך אבו עלי אלנאמן
למערופה באלשיך אבו אלפצל אלצירפי נ״ע אלתי הי במצר" וכו׳ וכו׳, וחת
דף
עליו הדיינים נדיב בר סעדיה הלוי נ״ע, מבורך בד׳ נתן ס״ט. בעמוד א׳ מה
ו' נמצא גב״ע מן העדים: בו נצר אלכהן הזקן היקר ידיע בן מכתאר, אלשי
ער) בזקאק אלקנאריני (ברחוב קנאריני), אלשיך
יוסף אלעטאר (הרוקה, אפוטהער
אבו אלרצא אלעטאר ידיע בן אללכדי, ואלשיך סאלם אלמנאדי בסוך אלעטר;
ב״ע היא אודות האיש אבו אלביאן אללוי ולד אלשיך אבו נצר אלהלבי,
והדיינים החתומים הם: חייא בר׳ יצחק נ״ע, ואפרים בר׳ משולם נ״ע. בע
ב׳ מדף הזה כתוב גב״ע ע״ד קבלת קנין מהאשה סת אלכל בת ר׳ ברכות
עתקה עברית מן השם ברכאת) ידיע בן אלדיאן במעמד אביה אבו אלפרג,
כי שכרה מן אלשיך אבו אלעלא אלתאגר מ׳ אפרים הזקן בן יפת הנאמן ראש
הפרנסים נ״ע חצי הארמון הנמצא בקאהירה הנקרא קצר אלשמע (גמיע אלו
מן גמיע אלדאר אלתי במצר בקצר אלשמע בזקאק אלהראני אלמערופה באלשיך
אבו אלפצל אלצינפי נ״ע) על משך שנה שלמה מן חדש סיון אתם״ז בעד כל
חדש ל״ח דרחמים; ולא נמצאו עליו חתומים. בעמוד א׳ מצד ז׳ נמצא גב״ע
מן העדים: סיד אלכל אלזיאת (מוכר זתים) ידיע בן מנחול, ואבו עלי בן אבו
סעד, ע״ד קבלת קנין מן סבאע אלהלבי לאבו אלפרג בן ברכאת ידיע
 אלדיאן, והדיינים החתומים עליו הם: הייא בד׳ יצחק נ״ע, אפרים בר׳ משולם
נ״ע, נתן בר׳ שמואל החבר ז״ל; ובעמוד ב׳ מזה הדף נמצא שטר בלי חתומים
בין אבו אלפרג ואבו אלעלא הנזכרים. בעמוד א׳ מדף ח׳ כתובה קבלת קו
מן ברכאת בן אבו אלחסן, וחתומים עליה: נדיב בר סעדיה הלוי נ״ע, ומבורך
בר׳ נתן החבר ס״ט; ושם תמצא ג״ב גב״ע מהעד אבו אלפצל אלמס
(הנקרא) בן נתן אודות האנשים הלל אלמסתעמל בן אלרצאץ ואלשיך אבו אסחק
אברהים אלתאגר, והדיינים החתומים הם: הייא בר׳ יצחק נ״ע, אפרים בר׳
משולם נ״ע, ושלמה הכהן בר׳ יהודה הכהן; ובעמוד ב׳ מזה הדף נמצא שטר
בין אבו אלמנאדם בן סלאמה ואבו אסחק אברהים אלתאגר, ושמות הדיינים
החתומים הם: הייא בר׳ יצחק, הלל בירבי צדוק אב בית דין, ומבורך בר׳ נתן
החבר. בדף ט׳ ויוד נמצא שטר בין האשה סת אלאהל אלמנת השיך אבו
אלפצל אלצירפי ובין השיך אבו אלעלא, והדיינים החתומים הם: הייא בר׳
אתם״ז אעתרף ענדנא אנו בית דין אבו אלפרג ולד אלשיך ברכאת בן אברהים „צחק, אפרים בר׳ משולם, ומבורך בר׳ נתן החבר. וברצות ה׳ נדבר בפעם
 יהודי מצרים בימי הרמב״ם .רב שמואל בן הפני וספריו. (המשך הערות)
105) בספר האשכול מר׳ אברהם אב״ד (חלק שני צד 88) כתוב: „במכילתא והיה לאות
על ידך וג׳ למען תהיה תורת ה׳ בפיך וכו׳. מכאן אמרו מניח תפלין כקורא בתורה וקורא בתורה
פטור מתפלין. וכ׳ ר״ש בן הפני ליתא להאי ברייתא. דרבנן קשישי דתורתן אומנותן קמנהי
תפלין ומברכי. ואי לאו דחובה לא מברכי. וכיון דכגמ׳ לא אתמר הדין ברייתא לאו דסמכא
היא". ודבר זה נשנה בקצור עם איזה שבושים בספר העטור (חלק ב׳ שער א׳ חלק ז׳, ד׳ ווילנא
דף ס״ח ע״א) ובאגור הלכות תפלין (ד׳ סדילקאב דף ז' ע״א); ואודות הכנוי חכם פאס הנמצא
במקום הזה בעטור לבן הפני ראה למעלה (הערה 5). ויש להעיר על דבר ברייתות חיצוניות 
כבד בתלמוד היו איזה מהן חשודות, ונודע הכלל (חולין קמ״א ע״א) כל מתניתא דלא תניא בי
ר׳ הייא ור׳ אושעיא משבשתא היא; ובסדר תנאים ואמוראים הקדמון (כרם חמד הרביעי צד 194)
כתוב: „הילכך ליבא למיקם עלה דברייתא ותוספתא וספרא וספרי כי אם על פי אמוראים שבתלמוד
כבר ידענו כי בן הפני השתמש בכללים אלה מבני הישיבה והכניסם במבוא התלמוד שלו (למעלה
 הערה 22.71); ובמבוא התלמוד להנגיד נאמר הכלל בקצור, אמנם ידוע כי המבוא הזה אינו
בשלמות אתנו; ובמבוא לר׳ יוסף אבן עקנין אולי היה זה במקום החסר בכ״י (צד 5 בנדפס):
ור׳ משה תקו בכתב תמים שלו (אוצר נחמד השלישי צד 63) יאמר ע״ד האגדות שלא באו
בתלמוד: „ומעתה אין לנו לחוש על גירסא של מדרש משלי כי תלמודנו עיקר, וכן רבותינו
שהיו לפנינו היו מלמדים: אם רואה אדם בספרים החצונים דבר של תמהון אל יחוש עליו מאחר
שלא נתפרש באגדות של תלמודנו שעליהם אנו סומכין".
106) הרא״ש הביא את בן הפני בסוף מסכת ראש השנה בענין הנוסח מועדים לשמחה,
ומשם לקח בנו בטור אורח חיים (סי׳ תקפ״ב) כאשר הבאנו למעלה (הערה 25); וכן הביאו
הרא"ש בפרק ד׳ דבכורות לענין שוחט את הבכור, ומשם לקח בנו בטור יורה דעה (סי׳ ש״י),
ראה למעלה (הערה 67); ובמסכת סוכה הביא הרא״ש את דעת בן הפני בשם גאון סתם (הערה
104); גם מוכא עוד בטור או״ח לענין ברכת הערבה (סי׳ תרס״ד): „ופסק רי״ף שאין לברך עליה
כו׳, ורב שמואל בן הפני פסק כר׳ יוחנן שמברכין״, וזה הובא גם באגור דיני תפלות סוכות
(ד׳ סדילקאב דף פ׳ ע״ב); ואולי לקוח זה משערי ברכות לרב שמואל .
107) לבד המקומות אשר הבאנו למעלה (הערה 84) בשם המרדכי אודות השערים של
רב שמואל עוד הוא מובא ממנו שתי פעמים בחולין פרק אלו טרפות (סי׳ תר״ך): „אמר רבינושמואל בן הפני הכהן מכשיר (Sic) בשיפולי אונא אפילו בלא הקוף וטעמא לפי שהוא במצר
החזה והיא רביתיה וקימא לן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה״; וזה הובא גם באגור דיני
שריפות הריאה (ד׳ סדיל׳ דף צ״ב ע״ב) בשם המרדכי, ושם למטה במדרכי כתב: „מצאתי בשם
רבינו שמואל. בן הפני הכהן ומשום ר״ח ורבינו נסים דטרפשא דכבדא שניקבה נקב מפולש היא
גד הכבד טרפה. אבל אם נסרכה בסירכא בצלע לא היו מטריפין״; וגם זה הובא באגור
דף צ״ג ע״ב); ואולי דיני טרפות אלו היו בכללין בשערי שחיטה לרב שמואל. והמקום
ממרדכי אשר הובא בם רב שמואל נרשמו גם בנחלת שד״ל במקום הנזכר למעלה (הערה 87) ומר״ש
כהן בתולדות ר׳ מרדכי בן הלל.
108) ראה מה שהבאתי למעלה בדין ברכת הפירות (הערה 24), ויביא שערי ברכות
מבן הפני (והערה שם 87), וצונץ בריטוס (צד 191) ציין: 41.42.45; ובתניא בענין ברכת ה׳
שינין (סי׳ כ״ח, ד׳ סדילקאב דף כ״כ ע״א) הביא: „ומצאתי בשם רב יהודאי גאון ז״ל דווקא על
חמשת המינין מברכים בורא מיני מזונות אבל אאורזא לא. וכן מצאתי גם בשם רבינו שמואל
הפני גאון ז״ל"; והנה מלבד כי נודע דהתניא הוא קצור שבלי הלקט (ראה למעלה הערה 24)
באגור הלכות סעודה (ד׳ סד׳ דף י״ט ע״ב, נדפס בטעות דף 22) הובא הדין הזה בפירוש משכל
הלקט. ואעיר כי תשובת רב יהודאי גאון בדין זה נדפסה בתשובות הגאונים (ד׳ ליק דף י״ז סי׳
מ״ה) וראה מה שהעיר עליה הר״ש באבער שם. ובתניא בענין ברכת פירות האדמה (סי׳ ל׳ ד׳
ר׳ דף כ״ג ע״א) כתב: „מצאתי בשם רבינו שמואל בן הפני גאון ז״ל, בכל הברכות כולן צריך
לכוין לבו מתחלת פתיחתן על מה הוא מכרך. אם על הפת או על הפירות או על היין אי על
שכר, כי אם התחיל כברוך וכוונתו לברך על הלחם ונמלך להופכה על התמרים צריך להזו
להתחיל בכוונה שניה. לפיכך אם אמר ברוך וכיון ליין והשלימה שהכל יצא. ואם אמר ברוך
וכיון לשכר והשלימה ליין לא יצא, שהכל הולך אחר חיתום ברכות". וכפי הנראה שלח
המקומות האלה בשבלי חלקט ובתניא לקוחים הם משערי ברכות לבן הפני
109) לשון בעל ארחות חיים אשר לקח מר׳ יצחק בן גיאת הבאתי למעלה (הערה 104) 
110) האגור הביא דברי בן הפני בעשרה מקומות (ד׳ סדילקאב דף ז׳ ע״א. י״ט ע״ב
כ״ה ע״ב. ס׳ ע״א (2). ס״ט ע״כ. ע״ט ע״ב. פ׳ ע״כ . פ״ט ע״ב. צ״ב ע״כ . צ״ג ע״ב), וע
הרוב לקח משבלי הלקט, מהמרדכי והרא״ש כאשר כבר ציינתי למעלה (הערות .4.25.84.95
106-108); והמקום אשר ציינתי כמסופק (דף ס ע״א) הוא: „ובשם ר׳ מתתיה גאון כתב
שיאפה הכל מע״ש משום טורח יו״ט שבה״ל. אבל רבינו שמואל הכהן התירה״, כי אולי ר׳ שמוא
זה איננו בן הפני; ראה למטה (הערה 129)111) כן למשל בספר דרשות על התורה בערבית כ״י בודליאנא (הונט. 115 ואירי 95
יחסהו לד' יצחק גאון; ראה רמש״ש בהומילטישע ביילאגע לקייזרלינג, ביבליותיק ייד
קאנצלער. 1,33) הובא בשם רב שמואל, כי השליחות (רמאלה) היא על ג׳ פנים: א) המחויבת
ואגב) כמו האומי לשלוחו צא ותרום תורם כדעתו של בה״ב ושליח לקדושין האיש מקדש בו
ובשלוחו. ב) האסורה (ממתנע) כמו האומר לך והרוג פלוני, השליח חייב והמשלח פטור.
ג) המותרת (גאיז) כמו שליח לגטין. ובהגהות מימוניות (הלכות ברכות פרק ה׳): „ובסעודת
אירוסין פסק רבינו שמואל בר הפני שאפילו אם ברבו ברכת אירוסין אין מברכין שהשמחה במעונו״;
ואולי לקוח זה משערי ברכות אשר הביא בעל הג״מ גם במקום אחר (למעלה הערה 88). וכס
ראה הוא הוא המקום אשר הראה עליו רשד״ל משבלי חלקט כ״י, והבאתי דבריו למעלה
(הערה 87). ור׳ דוד אבודרהם בפי׳ התפלות ד׳ וויניציאה ש״ו (דף ט׳ ע״ב) כתב: „גרסינן בפר
המפלת דרש ר׳ שמלאי למה הולד דומה במעי אמו כו׳. טיבורו פתוח ואוכל ממה שאמו אוכלת
ושותה ממה שאמו שותה. פי׳ דרך הטיבור הפתוח ואינו מוציא רעי שלא יהרוג את אמו פי׳ ולכך
נקב הרעי סתום. ועוד כי מאכלו אינו עושה פסולת, אבל הוא משתין כשיצטרך. וכן כתב רבינו
שמואל בן הפני". והמקום הזה רשם צונץ בריטוס (צד 191), ושם ציין עוד לשני כ״
באקספורד (אורי No. 280 ושם 298 בסדור ר׳ שלמה מסגלמסה). ובעת הדפסת המאמר העירני
ר׳ אליהו הלוי גבריאלוב כי גם המובא מאתי מהרוו״ה על שם ן׳ הפני בבאור השם אדנות (הערה
42) נמצא באבודרהם (ד׳ וויניציאה דף כ״א ע״א); ראה מאסף גדחים 7 № בשו״ת 5. ופי׳ רב
שמואל הוא נגד דברי ר״י בעל הטורים והמביאים דבריו, שכשמזכירין ה׳ יכוין פי׳ קריאתו באלף
דלת לשון אדנות שהוא אדון הכל). וכן בהלכות שחיטה וטרפות לר׳ יהודה בן בנימין הרופא
(כ״י המבורג, ראה בקאטלוג רמש״ש צד 76) נזכר בן הפני
112) רמש״ש בחלוץ השני (צד 62) העיר על שם דספר הזה: „והוא לדעתי על השתנות
וחלוף האמונה, כמו שנמצא בי״ג עקרים שהתורה לא תנוסח ולא תשתנה, ואפשר שהוא ג״כ
ספר מצות בכלל"; ופירסט במקום הנזכר יתרגם את שם החבור בטעות: חיוב המצות (ריו
פערבינדליכקייט דעס געזעטצעס), וראה הערת רמש״ש בספרו פולעמישע ליטעראטור (צד 103
וקויפמאנן געשיכטע דער אטטריבוטענלעהרע (צד 49 הערה 92). אמנם לענין השערת רמש״ש כי
הספר נסך אלשרע היה כולל" ג״כ ספר מצות צריך להעיר כי כעת נודע לנו כי חבר רב
שמואל ספר מצות מיוחד הנקרא כתאב אלשראיע (ראה למעלה בפנים והערה 76.77.82) וכי
הוא הוא הנודע אצל הקדמונים בשם שערים .113) את דברי בן בלעם מפירושו לשמואל הבאנו למעלה (הערה 20), ורק הוא ציין
לס׳ נסך אלשרע ולא הרד״ק; וזה לשון האחרון (לשמואל א׳ סוף כ״ח): „וראינו מחלוקת בין
הגאונים בדבר זה. וכולם נשתוו כי מעשי האוב הבל ותיהו ודברי כזב והתול. אבל יש מהם
אומרים כי לא דבר שמואל עם שאול. וחם ושלום לא עלה שמואל מקברו ולא דבר. אבל האשה
עשתה הכל ברמאות כי מיד הכירה כי שאול הוא. אך להראות לו כי מצד החכמה הכירה ומצאה
ובר זה אמרה למה רמיתני ואתה שאול. ודרך בעלת אוב להביא בן אדם שמדבר מתוך מהבוא
לשון נמוך. וכאשר בא שאול לדרוש מאתה וראתה אותו נבהל. וידעה כי למחר יוצא למלחמה
וכל ישראל היו בפחד גדול. וידעה מה שעשה שאול שהרג כהני יי'. שמה בפי המגיד הדברים
הנאמרים בפרשה, ומה שאמר ויאמר שמואל אל שאול על מחשבת שאול, כי היה חושב כי
שמואל היה המדבר אליו. ומה שאמר ולא עשית הרון אפו בעמלק. ידוע היה דבר זה כי מאותה
שעה אמר לו שמואל וימאסך מהיות מלך. ומה שאמר לרעך לדור. ידוע היה זה בכל ישראל כי
דוד נמשה למלך. ומה שאמר מחר אתה ובניך עמי מדרך סברא אמר. זהו פירוש רב שמואל בן
הפני הגאון ז״ל. ואמר אע״פ שמשמעות דברי החכמים ז״ל בתלמוד (ראה למעלה הערה 20
אמת היה שהחיתה האשה את שמואל. לא יקובלו הדברים במקום שיש להם מכחישים מן השכל״.
ולדברי הרד״ק אלה ירמוז ר׳ אליה דילמדיגו בספרו בחינת הדת (מהדורת יש״ר צד 40-41):
„ואמרו בענין בעלת איב כי אין ראוי שיאמנו הדברים כפשוטם כאשר להם מכחישים מהשכל
וראה מה שהעיר נגד זה היש״ר מקנריאה במצרף לחכמה ותשובת יש״ר מנוריציאה בבאורו לבחינת
הדת שם. וגרעץ בספרו קורות ישראל (חלק ששי, מהדורא שניה, צר 8) טעה בחפזו וכתב בשםכן הפני כי ראה שאול את שמואל במראה החלום, והנה אצל היד״ק (וכעת נדע גם אצל בן
כל עם) נאמר בפירוש כי המעשה היתה בערמת בעלת האוב ובאחיזת עינים.
114) בחלוץ השני (צד 62) יאמר רמש״ש ע״ד פי׳ בן בלעם על התורה: „בג׳ מקומות
הביא את ד׳ חפץ, ובאחרון (על פסוק ואמרו כל הגוים בפ׳ נצבים) אמר שר׳ חפץ הכניס: ושבת
עד ה׳ אלהיך במספר המצות כו׳, ובמקום שזכר ר׳ חפץ אמר שרי שמואל גאון בספרו
לסך אלשרע אומר שפסוק הנ״ל נאמר רק ע״ד הספור". ונעיר כי גם הרמב״ם בספר המצות שלו
הכניס את התשובה במספר המצות רק את הודוי (עשין מצוה ע״ג), וכן בהי״ד ראש הלכות
תשובה; ויסכים בזה לדעת רב שמואל, ובתשובה המיוחסת להרא״ש בשו״ת בשמים ראש (סי
רנ״א) התפלא על הרמב״ם בזה, וראה הערת רשי״ר בתולדות רב נסים (הערה 13) והרמ"ש בקריד
אמנה (צד 297). (ועתה בעת ההדפסה מצאתי חלק מבאור בן בלעם לדברים אשר בו נמצא גם המ
הזה, ועל כי יקרו דבריו מפאת כמה טעמים אביאם הנה בשלמותם; ואלה הם: והרא כבר מן אלרסול
ואעלאם במא סיכון (בכ״י סיכין) ואנמא קלת הדא לאני ראית ר׳ חפץ נ״ע קד אדכל ושבת עו
יי' אלהיך ושמעת בקולו פי גמלה (בכ״י אגמלה) עדד אלשראיע פי אול פצל מן כתאבה ואמא ר׳
שמואל גאון נ״ע פאנה זעם פי כתאב נסך אלשראיע אן דלך עלי סביל אלאכבאר בעד בעד בהדא
אללפט בעד דברה ושבת עד יי' אלהיך פאדכר אן אלאמה ארא נאלהא אלשדאיד פימא בין
אלאמס תאבו ורגעו אלי הפט אלשראיע אלדי אמר בהא פי דלך אלזמאן אכבר באנה שמלהם עקב
(בכ״י עקר) דלך בקולה ושב יי׳ אלהיך פקד אמן בהדה אלנצוץ מן נסך הדה אלשראיע ענא הדו
נץ קו׳ והדא אדהב אלי אלצואב אלא הרי אנה ינטר אלי קול אלאולין אם ישראל עושין תשובה
נגאלין ואם לאו הקב״ה מעמיד עליהם מלך שגזרותיו קשות כהמן והן עושין תשובה ונגאלין.
אנמא לגא חפץ נ״ע עלי תעדיר הדא פי גמלה אלשראיע לכימא יכמל לה אלעדר אלדי דכו
אלאולין פי קו׳ דרש ר׳ שמלאי שש מאות ושלש עשרה מצות נצטוו ישראל. וענדי אן הרא
אלקול עלי סכיל אלתקריב לאן אלשראיע אלמאמור בהא תנקסם קסמין אמא שראיע שרעת לוקתהן
וסקט פעלהא בעד דלך פאן דהב הדא אלקאיל אלי תעדיד אלגמיע פתסתלג אלי אבתר מן הדא
אלערד אלמדכור לאן (בכ"י לאון) אלקום אמרוא פי מצר בשראיע פי אלפסח אלדי אכלוא הנאך
וסקטת ענהם אלמסתאנף לאנהא כאנת מצמנה בזמאן ומכאן מתל אעדאד אלפסחים מבעשור וק
איצא וככה תאכלו אתו ונתת הדם על המשקוף ועל שתי המזיזות וגיר דלך ופי אלמן אמרו בעדה
אואמר הם ארתפעת בארתפאעה וכדלך מעשה משכן עלי כדתה פנוגה יגרי הרא אלמגרי ואמא
ם אלשראיע אלמובדה אלמעמול בהא עלי מר אלזמאן יפלא תבלג אלי סתמאיה ותלתה עשו
דלך לגא ד' חפץ וגירה אן ידכל פיהא מא לם יקע אלאמר בה פי הר סיני מתל (3ic) סקט ענא
פעלה מתל מעשה משכן אלדי כאן הוראת שעה טול מקאמהם דון בנא אלבות וקד כאנת עלי מן
אדכל פי גמלה אלשראיע בקור חולים וניחום אבלים פרכל מן אנכר ומע דלך פלם תבלג מן קולהאיצא אלי הדא אלערד בוגה; ובהעתקה לעברית: „וזה היא ספור מן הנביא והודעה במה שיקרה.
אמנם אמרתי זאת על כי ראיתי כי ר׳ חפץ נ״ע כבר הכניס את הפסוק ושבת עד ה׳ אלהיך
(דברים ל׳ ב׳) בכלל מספר המצות. וכתב זה בחלק הראשון מספרו. אולם ר׳ שמואל גאון נ״ע
אמר בספרו נסך אלשראיע כי זה נאמר על דרך הספור ואחרי כן בזה הדבור. אחרי אמרו
ושבת עד ה׳ אלהיך וזכר כי בני ישראל אחד אשר יגיעו אליהם הצרות הגדולות בגלותם בין
זאומות ישובו לשמור את המצות אשר נצטוו בהם. באותה שעה ספר כי הוא יגמלם בעבור זה
כאמרו (שם ל׳ ג׳) ושב ה׳ אלהיך. ובפסוקים האלה הבטיח כי לא ישתנו אצלנו המצוות. אלה
הם דבריו. וזה יורה על התשובה כפי מאמר הקדמונים (סבהררין צ״ז ע״ב) אם ישראל עושין
תשובה נגאלין ואם לאו הקב״ה מעמיד עליהם מלך שגזרותיו קשות כהמן והן עושין תשובה
ונגאלין. ואמנם הוכרח חפץ נ״ע להכניס זה במספר כלל המצות כדי שיתמלא המספר הנזכר אצל
הקדמונים (מכות כ״ג ע״ב) במאמר דרש ר׳ שמלאי תרי״ג מצות נצטוו ישראל. ולדעתי המאמר
הזה נאמר על דרך הקירוב (ר״ל לא בצמצום מספר מכוון). כי המצוות יתחלקו לשני חלקים.
והחלק האחד הם המצוות שנצטוו בהן לשעתן ובטלו אחרי עבור זמן פעולתן. ואם היתה כונת
בעל המאמר לחשבן כולן הנה ירבה מספרן רב יתר מאד מתרי״ג. כי העם נצטוה במצרים במצות
 אודות הפסח שאכלו שם ואחרי כן נתבטלו, כי היו תלויות בזמן ובמקום נודע. כמו לקיחת
הפסח מכעשור לחדש. וכן וככה תאכלו אתו. ונתת הדם על המשקוף ועל שתי המזוזות. וכדומה
זה. ובמן נצטוו במצות אשר נתבטלו כאשר נפסק חמן. וכן במעשה המשכן בכל אופניו המצות
היו גם כן על הדרך הזה. ואולם החלק השני המצות התמידיות בכל הזמנים הנה מספרן לא יעלה
לתרי״ג. ולכן הוכרח ר׳ חפץ וזולתו להכניס במספר הזה גם אותן שלא נאמרו בהר סיני
ובטלו אחרי עבור זמן פעולתן. כמו מעשה המשכן אשר היה הוראת שעה בהמשך הזמן אשר לא
כנה הבית. וכבר היה מי שהכניס במנין המצות בקור חולים וניחום אבלים וגם את הלא תעשה
בכל זאת גם לפי דבריו לא נשלם בשום פנים המספר ההוא״. ופליאה היא כי לא זכר בן בלעם
כי בה״ג ורס״ג, וכל חכמי ישראל קבלו את מאמר ר׳ שמלאי ליסוד מוסד, ולפי דברי הרמב״כ
„זה דבר שלא יסכל אותו אחד מכל מי שמנה המצות שזה הוא מגינם״; גם הרמב״ן כשבא להטי
ספק בדבר, אולי מאמר ר׳ שמלאי הוא דברי יחיד ואסמכתא, לא הביא אף אחד מהקדמונים
שיחלוק על מספר תרי״ג. ודברי בן בלעם בענין מצות שאינן נוהגות לדורות מסכימים לדבר
הרמב״ם בשרש ג׳. ובדבריו אודות מי שהכניס בקור חולים ונחום אבלים כוון לבה״ג אשר הרמב״ם
השיג עליו בשרש ב׳. ואודות הלאזין אולי כוונתו ללאוין ממצות עשה כדברי הרמב״ם בשרש ט'.
כי זולת זה הלא המספר המקובל רמ״ח למ״ע כבר נמצא במאמר ר׳ שמלאי).
(ההמשך יבוא)לקורות ישראל ברוסיא ופולייה) כתב זכות לר׳ מיכל בן יוסף מבריסק כי המלך זיגמונד מכר לו
חכירת המסים משעוה ומלח בעיר לוצק ובעיר וולאדימיר על משך
ג׳ שנים.
LIгрIнонъ БOROI MRIOCTII.
вно чинимъ тимъ го нашимъ листомъ, инъ продали есно
Коноры Паши Лцкую и Вололимерскую восковую и соленую инд
Верестенскому Михелю Взооовичу иа гри голи: мастъ онъ и гПе
коморы упезаться O усненью Пресветос Богоматерн, индикта Ле-
BTOго.Маетъ онъ стихъ коморъ и камлий голъ инамъ давати б
ГрнсTа конъ грошей готовизного. какъ полгода виндетъ, онъ
Мастъ иамъ давати погораста коцъ грошек, а вакъ другая пол
гола виндетъ и онъ другу полгораста конъ грошей Мастъ дати
тавске ва другой и на уретей годъ.
Потомъ мастъ онъ съ гихъ коморъ пенезмнии готовими намъ
аватй, а пе товаромъ
И на го есно еу дали сея Панъ листъ 3 Пашою печатью.
исанъ у Краковс. Августа в (2 Ленъ, ииликтъ 0 (9
зъ Литовской метрики Книга занисек, листъ 20, Крананинся при
Правцтельствушемъ Сена
въ С.-Петербургъ. Въ ваглавiи акта отмѣчено
еила коморы восковоe п
AD
Соленоe Лункое и Вололимерское скилу Верестен-
у Михелю КзоФовичу на гри года)
(המשך יבוא)בשורת ספרים.17) ספר שאל-נא לדור רישון, כולל מעט מזער מחקר א
התלמוד אשר בבבל בדברי תורת משה על מצות הפסח, כפי אשר נמצא בכתב
יד ישן נושן בעקד הספרים אשר למדרש החכמה בקאנטאבריגיא, מאת וילים
הגרי לו, קורא וכותב בבית המדרש אשר לחברת המשיח בעיר הנזכרת.
The fragment of Talmud Babli Pesachin of the ninth or tenthcentury, in the Unirersity Library, Canbridge, edited with notes and
autotype facsimile, by W. H. Lowe, M. A., Hebrew Lecturerrof Christis
College. Cambridge, 1879. 4. KI. 100 pp. in-I.
מחזה נפלא ראתה עיני בחבור הנוכחי פועל ידי חכם נוצרי, בהוציאו
לאור חלק מבבלי מס׳ פסחים הנמצא בכ״י בקמברידש על ד׳ דפים (ומחזיקים
מדף ז׳ ע״א עד דף ט׳ ע״א ומדף י״ג ע״א עד ט״ז ע״א לפי הדפים שלנו) עם
מבוא ארוך, הערות יקרות והוספות נכבדות. בצדק יעיר המחבר בהקדמתו כי
כל חכמי הנוצרים אשר עסקו עד עתה בתלמוד חפצם לא הצליח בידם, כי
רובא דרובא צפו על פני ים התלמוד ולא צללו במימיו האדירים, מפאת כי
השקיפו עליו בבוז ושאט נפש, ולכן למדו מעט את ההגדות ומדרשים, ואל
ההלכה לא שתו לב כל עיקר. ובאמת החכם הנודע פראנץ דעליטצש
בלייפציג, הנחשב לחכם היותר בקי בספרות היהודים בין הנוצרים בדורנו זה,
גם הוא יבין רק מעט מזער בתלמוד, וכל מלאכתו נעשית או ע"י ספרי בעלי
אסופות וספרי היהודים המלומדים הכותבים באשכנזית, או ע״י היהודי המתנצר
ביעזענטהאל (כאשר העיד לי במסל״ת החכם סטראק, תלמיד דעליטצש
וביעזענס
האל). לא כן החכם לו כי הוא דייק וגרים מפי מורו היהודי (הדר׳
שיללער שו
סי) בהלכה ובהגדה ויורד לעומקה של זו וזו, ויוכל באמת לומר:
חדי לו נפשיה, לו קרי לו תני! גם ידיעותיו הרחבות בלשונות העמים בג
שם ובשפת פרס תהיינה לו פעמים רבות לעזר לא מעט לחזות נכוחות, כאשר
יראה הרואה בהערותיו המושכלות ע״ד המלות לימא, נימא, אגם, אפר.אלמלא ואלמלי אסא, אכסא ותרנגולא (צד 8—1 וכו׳ בהערות)
כמו כן ימצא הקורא כמה דברים ישרים בהוספות ע״ד מפתח פרקי המשניות ובלוח
שמות המחברים והספרים, ורק באיזה פרטים קלים שנה ה׳ לו, או דעתו בלתי
גודרת כל כך ויש לדון עמו כבדבר המוטל בספק הראיות המובאות בהקדמה
כי הכ"י הוא ממאה התשיעית או העשירית אינן מכריעות, ורובן בטלות הן אם
נניח כי היה לפני המעתיק כ"י מזרחי ישן; ובדבר הזה סמך ראשו ורובו על
הכללים שהניח רבו הדר׳ שיללער. אולם עד עתה לא באר האחרון מה המה
ללים אשר על ידם נוכל להכיר כי כ"י פלוני הוא מתחלת מאה פלונית או
מסופה, אם לא תמצא בו רשימה עם פרט הזמן ואם שם הסופר לא נודע לנו.
צד וKI להערה—ע״ד אשכנז צריך להוסיף כי הרס״ג יבאר את המלה בשם
ארץ הסלאווים, והקראי אבו נצר יוסף בן ברהן בשם ארץ הכוזרים (ראה
מאסף נדחים עלה 7—6), גם הקראי בן דורו של רס״ג אבו יוסף יעקב
אלקרקסאני יביא חכם אחד בשם אברהם אשכנזי כאשר אעתיק דבריו באחד
העלים הסמוכים ממ״נ; שם בשורה האחרונה נדפס בטעות Van וצ״ל Van. צד
11 הערה 1—ע״ד ספרד ראה אלטיידישע דענקמאעלער צד 37.39 ומ״ג עלה
7. צד 16 בהערה—יותר נראה להפך מדברי המחבר, כי בעצם וראשונה היתה
המלה זוטרא ואחרי כן נתקצרה והיתה זוטא; וכבר שערתי כי המלך האחרון
מעשרת המלכים הקדמונים אשר מלכו בבבל, הנקרא בפי בירוסו בשם
סיסוטרוס (או קסיסוטרוס ע״ד סייף וקסיפוס), הוראתו איש זוטר
או שיש זוטר (איש צעיר או אח צעיר, שיש הוא אח בבכלית הקדמונית;
ונקרא כן על כי הוא היה הצעיר מכל המלכים), צד 17 בהערה לשורה כ״ז—
מדברי הרשב״א אצל ר׳ ירוחם נראה להפך כי מסברת עצמו כתב כן, ולא היתה
לפניו הגירסא והתרנגולים. צד 20 הערה 1 — ע״ד בה״ג והלכות ר״שקיירא כבר האריך הרשי״ר בכרם חמד סוף חלק ששי בטוב טעם ודעת. צד 21
הערה 1 — השערתו ע״ד כפל היוד לא תתכן, כי נמצא כסה פעמים במק
 
שאין שייך מספר רבים כי אם להורות על החברה 41 , 4 כמו דיי. שם ד
2 — גם בבבלי (ע״ז י״ז) נמצא מאמר רב הונא כל העוסק בתורה בלבד דומ
כמי שאין לו אלוה. צד 22 הערה 1 — אין כל צורך לומר כי צלם הוא תחת
צלב. צד 26 — מהמלה באגם אין להוכיח כי יכול להיות שהמעתיק העתיק
מכ״י בבלי. צד 28 בהערה לשורה 10 — גם מר׳ תם אין ראיה, כי היה לפני
המעתיק כ"י אשר לא ראה ר״ת אף כי היה מאוחר מהר״ת או בן דורו. צד 35
בהערה לשורה 15 — גם מהנוסחא הונה תחת חנה נראה כי העתיק מב״י
ישו
בבלי, כי הבבלים העמידו לפעמים הא במקום שבני ארץ ישראל השתו
בחית, ולכן נקרא האמורא בבבלי רב הונא ובירושלמי רב חונא, ראה
הערתי ע״ד השם אברהם אשר כבר פילון היהודי העתיקו Patros philos (אב
רחום) במה״ע Rerue Israelite לשנת 1870 צד 123, וראה גם הערתי ע״ד
השם האיי (זכרון לראשונים 171, 1). צד 69.70 הערה Hh HI— בטח שמ
המחבר לו ידע ממחברת ה׳ טאעטטרמאן ע״ד ר׳ אליעזר בן הורקנוס הנקובה בשם:
J. Eliezer ben Hyrcanos, siVe de Vi dua doctrina christiana prim. Secc. 11striss.
duosdamarum attraxit, scripsit C. A., R. Toetterman Lipsiae, 1877 צד
71 הערה 4—הערבי מסלם איננו מן סלם (שלום), כי אם מן השלים נפשו
(מסר נפשו), וכמו אשלמתא תחת מסורה; וראה הערת הרמ״ש בקריה נאמנה צד
 וצונץ בליטעראטורגעש. דער זינאג. פואיזיע. צד 73-75 — ע״דהתפילין ראה אצל הרשר״ל דברים של טעם ע״ד פשוטן של מקרא באוצר נה
כבר העיר הריב״ל (בית יהודה 207-8) כי הנוצרי התרעם רק על הצב
המניחים תפילין גדולות ונושאים ציציות ארוכות. צד 77 במפתח — ר׳ אהרן
בעל ארחות חיים לא היה מלוניל. צד 78— שיללער במקום הנזכר לא הוכיח
פי׳ יצירה אינו מהראב״ד, כי זה נדע מזמן כביר, וכבר הביא בשה״ג בשם
מקובל מהרח״ו כי מאיש אחר הוא. שם — ע״ד ר׳ ישעיה ברלין ראה המחברת
חדשה מהר״ר אברהם ברלינר אשר אי״ה נדבר ממנה בקרוב. שם הערה 7 —
באורו על שבעל פה וקריאתו פי (לפי הכתוב על פי הדברים האלה) הוא
מושבל, אבל איננו אמתי, צד 81 הערה 15 — נהמא איננו הפרסי גאן,
כי אם לחמא בחלוף למד וחית בנון והא, כאשר העירותי במה״ע רעווי
איזראעליטע במקום הנזכר; ונקוט כללא בידך כי הדברים המצוים והמלות
השגורות לא יכנו אותם בני האדם בשמות לקוחים מעם אחר ומשפה זרה. שם
בהערה זאת — הנדפס במקראות גדולות בווארשא מצוה תחת מצבה היא
טעות הדפוס פשוטה אשר אין להביא ראיה ממנה. צד 84 למלת מהרש״ל—
תחת אפרים קארו צ״ל יוסף בן אפרים. צד 88 למלת ר׳ חננאל—
הר״ח נפטר בזמן מאוחר אחרי אשר עלה ר׳ שמואל הנגיד על כסא הנגידות
כנראה מהמכתבים אשר הריצו זה לזה אשר נדפסו בכרמל ובאוצר טוב הנספח
למגאצין מברלינר, והופמאן; והנה הרשי״ר חשב כי הר״ח הספיד לרה״ג הנפטר
בשנת 1038, אולם כעת נודע כי דברי הקינה שם אינם מהר״ח כי אם מר״ש
בן הפני). ועוד הפעם אודה את ה׳ לו על תשורתו הנכבדה אשר שבעתי רו
ענג בקריאתה!שאלות ותשובות.1) קבלתי בתודה רבה את הספרים והמחברות האלה: דקדוקי
סופרים מאת רפאל נטע ראבינאוויץ, חלק עשירי (לע״ז, מכות,
שבועות, הוריות ועדיות), מינכען תרל״ט; שאל-נא לדור רישון (חלק
ממס׳ פסחים מכ״י בקנטבריגיא) מאת וילים הגרי לו, קנטבריגיא תרל״ט;
אמרי חכמה ומוסר מלוקטים ממשלי וקהלת מאת דוד בהנא.
אודיסא תרל״ט; שירי שד״ל (ההמשך 321-336), פרובה; הכרמל, שנה
רביעית חוברת ד׳; הבקר אור, שנה רביעית חוברת ב׳; השחר, שנה
תשיעית חוברת ז׳; אוצר הספרים מרי״א בן יעקב (ההמשך מאות קוף)
Antologia Israelitica, Giugno 1879, Russische fierue, Mai 18793
Rabbi lesaia Berlin, eine biographische Skizze, in Babbiner-Seminar Zu
Berlin Vorgetragen Vor Dr A. Berliner, Berlin )Benzian, 1879.
„בדבר רשימת כ״י שלי יען כי קשה עלי הדבר, לע״ע מפני חולשת
עיני לעבוד על הכ״י, לכן קבל על עצמו העבודה הזאת ידידנו הר״א ברלינער,
ר שלחתי לו שלושים כ״י, וככה אשלח לו את כולם על יד על יד. —
למאסף נדחים No. 10 להערה 99 מתולדות ר״ש בן הפני הנני להעירך כי
הרשימה בשערי צדק דף מ״ח אחר סי׳ כ״ד במודפסות בקיצור סי
קל"ז מוסבת אל התשובה שאחריה סי׳ כ״ה שהיא לרב נטרונאי, ובדף ס״ז
אחר סי׳ נ״ד במודפסות בקיצור סי׳ ל״ג מוסבת הרשימה לתשובת רב
עמדם שאחריה סי׳ נ״ה, ובדף צ״ג אחר סי׳ ג׳ הרשום במודפסות בקיצורסי׳ מ״ד מוסב לתשובת דשב״ח שאחריה סי׳ ד׳. וזה נתברר לי כאשר השוויתי
התשובות אשר בש״צ עם אותן הנדפסות בקצור הנקראות בשם שאלות ותשובות
מהגאונים (ד׳ מנטובה שנ״ז אשר לפני), ומזה תראה כי הרשימות מוסבות
לתשובות ההולכות אחריהן, ולפי״ז הרשימה בדף ג׳ ע״ב רב סעדיה
הועתקה שאלה זו מלשון ערב מוסבת לסי׳ כ״ג שאחריה ובסוף התשובה
סי׳ כ״ד עד הנה, והרשימה רב שמואל בן חפני היא לסי׳ כ״ה בש״צ
ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות קטנות וכו׳. ודע יקירי כי בשו״ת שערי. צדק
אשר בידי רשם רשד״ל ז״ל על הגליון קצת שנויים מתוך כ"י שלו (אשר הוא
כעת ג״כ אצלי) ובדף ל״ה ע״ב סי׳ ו׳ ראובן הנפק שטרא על שמעון וכו׳ רשם
כי היא לר׳ שמואל בן הפני. — גם עיינתי בס׳ נהר פישון וראיתי כי לא
צדל ר׳ דוד קאסעל בהשערתו, כי אמנם לא נמצא שם מה שמביא ר׳ עזריה
צרף לכסף 101) מאסופות האבוהב; ור׳ אליהו גבריאלוב צדק בזה כי הכוונה
לבן חביב כי באמת נמצא בעין יעקב מה שמביא ממנו שם בעל מ״ע. וכ
הביא ר׳ עזריה בספרו מ״ע (מהדורת קאסעל 376) ג״כ בשם זה את העין יעקב:
ו׳ חביב. ונראה כי במצרף שם איננו ט״ס או טעות הדפוס, רק לר׳
באסופות
עזריה בעצמו נתחלף האבוהב בהחביב במקום הזה, כמו שנתחלף לו גם במ״ע
צד 13: לפי מה שהביאם האבוהב פרק הרואה, וצד 206: והביאו
האבוהב פ׳ הספינה; והיה רוצה לכתוב החביב, כי מה שהביא בשני אלה
 המקומות לקוח מהע"י לבן חביב.
ויש להוסיף זאת על טעותי ד׳ עזריה אשר
מנה הח׳ צונץ בכ״ה ה״ה 149״
שזה"ה.
(על שני המקומות האלה ממ״ע העיר, גם ר׳ אליהו גבריאלוב במכתבו,
ואמנם לא הבאתים מפאת כי לא נמצא בידי ס׳ נהר פישון להכריע בדבר.
3) „המדרש שכל טוב מר׳ מנחם בן שלמה הוא כ״י יקר מאד, ואם יהיה
ה׳ בעזרי אוציאנו לאור עולם עם הערות ומ״מ. את כל המקומות המובאים ב
האסופות ב״י העתקתי לי, וכמו כן הרבה מקומות הנוגעים אודותיו. — לא
איזה שנים שלח לי ידידי הדרש״ז את ס׳ התגין וכו׳, ושם נדפס ג״כ מאמר אח
מס׳ בדי ארון כ״י פריז חברו ר׳ שם טוב בן אברהם בן גאון בעל מגדל עוזעל הרמב״ם (אודות שם המחבר הביא בעל שה״ק ואחריו בעל סה״ד: רבינו יום
טוב בר אברהם חבר ס׳ מגדל עוז; אולם כבר העיר בעל קה״ד כי נראה באמת
ששמו היה ר׳ שם טוב מפני שהוא אומר בקצת מקומות שחבר ספר וקראו
כתר שם טוב, שזה מורה היות שמו ר׳ שם טוב, וגם בעל שה״ג, ה״ב אות
מ׳ 35, כתב שהוא רש״ט וחבר ס׳ כתר ש״ט על שמו; ובספרו בדי ארון
מזכיר ג״כ את ספרו כתר ש״ט, גם שם כתוב מפורש כי שמו הוא ר׳ שם טוב)
וכו׳, ובכ״י בדי אדון זה הביא הרב המחבר כי כתב בעצמו בכתיבת ידו את
ספרי הקדש וטרח מאד להתבונן בכל אות ותיבה בחסרות ויתרות ום
נקודות וכו׳. בקראי זאת אמרתי מי יודע אם התנ״ך היקר הזה נמצא עוז
בעולם ואם לא נאבד מאתנו ואיננו, ולשמחת לבבי הנה בא אלי מכתב מטראבלס
המערבי (Tripoli , Berberie) מאת הרב הכולל הגאון האמתי מוהרר אליהו חזן
(הוא בנו של הרב הגדול הגאון מוהרר חיים דוד חזן ז״ל שהיה הרב הראשו
בירושלים), ובתוך דבריו היקרים העירני כי נמצא שמה תנ״ך הנכתב על גויל
של איל בכתיבה תמה ומאושרת בציורים נאים ויפים נכתב בשנת ע״ד לפרט
בכ״י רבינו שם טוב בן אברהם בן גאון ז״ל שהוא הרב בעל מגדול עוז, ובסוף
התנ״ך נמצא ס׳ תגין ג״כ בכ״י הרב הזה; ואמרתי יהי שם ה׳ מבורך כי
הסגולה היקרה נשארה לנו לפליטה, ולא אפונה כי מטמון יקר אשר כל הון לא
שוה לו טמון באוצר הזה. אקוה כי כבודו ישמח ג״כ לזה והבשורה הזאת תהיה
לו לעונג רב״.
שלמה באבער
באמת יתענג כל מוקיר את כתבי הקדש וחובב ספרי, קדמונינו לשמע
הבשורה הזאת, ומה גם כי מצאתי כמה פעמים במסורה לתנ״ך כ״י ספרד נזכ
לטוב ס׳ כתר שם טוב, ומזה נראה איך הוקירוהו ספרי דווקנא. ונמצא מהמחבר
הזה ג״כ באור לרמב״ן על התורה בשם כתר שם טוב, ונמצא בכ״י פריז
790% .7747 .839 .838 .825 823 798.2, ובכ״י מינכען 66 11.4
ובכ״י רומי (ברברינא, מגאצין לברלינער 65, 1). והנה בלבנון שנה המישית
(1868) צד 280 הודיע ר״א אשכנזי מתונס כי נמצא שם התנ״ך כתר שם טוב,הביא שם את הרשימה שלו, גם רשימה אחרת שנזכרו בה נשיאים הרבה
(מקראים?), וכפי הנראה הוא הוא התנ״ך הזה, והרב ר״א חזן נר״ו יוכל לברר
הדבר אם יעיין בלבנון שם. וראיתי להעיר כי הכ״י קעניקוט 82 נכתב מר׳
וחושע בר אברהם בן גאון בשנת תתרס״ו, והוא אחי הרש״ט שלנו, ומזה נראה
כי היו משפחת סופרים .
4) „מהעלים אשר אני שולח לאדוני הנעלה חדשים לבקרים מס׳ אוצר
הספרים, עיניו תחזינה משרים כי קרב קצו להגלות והוא הולך ואור עד נכון
בידי אות שין, ונותן אותותיו אותות כי אות תיו גם הוא ימהר אחריו. על
כן נתתי אל לבי להחל סדר ההערות וההוספות הנמצאות בידי מגדולים הקרי
להאוצר
לב, וגם איזה גרגרים מאדוני בתוכם לחן, והיו יחד זר זהב ואבן בוד
נהמד. בעוד ב׳ ירחים אחשוב שיוגמר גוף הספר ובין כה וכה אחל לסדר
יעל
קב
(Ronnan. 43 .בן-יעקב (ווילנא
את המלואים״.
5) „אדון נכבד! הואל נא בחסדך לקחת רגשי תודתי על הזכירך שמי
לברכה במ״נ No. 11 וכו׳ ואתה תאבה נא אדוני בחסדך להציג דברי אלה
״ג No. 12 להעיר את כ׳ הר״ר ראטגר שי׳ ממחנך, כי בדבר הסתירה אשר
מצא ברי״ף מתשובותיו להלכותיו, ישים נא עין בספרי דברי דוד (מאמר ב׳
חיי עולם צד 60-61) ואקוה כי ימצא פתרון. — גם אודיע בזה כי כל
החפץ לקנות ספרי הנז׳ יוכל להשיגו מידי במחיר לא רב מערכו, וכן אודיע כי
בקרב יצא מבית הדפוס ספרי גפן אדרת, ובו יבואו כו״כ חליפות מכתבי
וני וחכמי זמננו שי׳ בדברי בקרת על ספרי הנז׳ ותשובותי אליהם. וכל החפץ
להעירני גם הוא דבר מה בנוגע לס׳ תולדות אנשי שם ודברי דוד יאבה
נא לכבדני ויבואו דבריו יחד עם תשובתי בס׳ גפן אדרת״.
דוד טעבלי בן איש אפרתי מוויטל
). Форатъ, Витебскъ( סק„7) לרד״א טויביאנסק במעמעל — צדקת בהערתך, אולם לא אוכל לקבל
הערות על מאמרים במ״ע אחרים, ותאבה לשלוח להמה״ע שבו נדפסו הדברים.
6) לרי״מ שחור בלוטאמירסק — אם תוכל לשלוח לי את הספר תשלח
ובך ואשימה עיני עליו. — התאר הרב החכם השלם אשר על המצבה
יורה כי היא מזמן חדש, ובימי קדם לא נהגו בתאר כזה. — הספר אשר
דרשת נמצא אצל המו״ס בפה (Маргиновъ, Певкi просн. № 46) ולא אוכל
תעסק בדברים כאלה.
8) לר״י פרענקל בראדום — זיוף רשימת אברהם בן שמחה הראיתי בארוכה
באשכנזית במחברת אלטיידישע דענקמאעלער אויס דער קרים 1876, וברוסית
בזשורנאל למניסטעריום מהשכלת העם לחדש יולי 1877
) לרח״י מטה השקדים בזאגר, לר״י בן-יעקב, לר״ש ריידער בווילנא ולר״י
דינגעל בווילקאווישק - במשך ירחי הקיץ יצאתי לשכון מחוץ לעיר, וספריי אינם
אתי, לכן תסלחו לי בטובכם כי לא אוכל להשיבכם עד אשר אשוב העירה.
10) Entre les lettres de Rapoport a mon Pere, dont Pai fait cadeau
a Mr. Halberstam, il y arait des feuilles Contenants la Copie de dueldues
extraits due mon Pere avait fait de dueldues codd. precieux appartenants
A Mess. Treres et Almanzi. Mon Pere, nen ayant retenu Copie chez lul
Dria Rap. de la lui faire ce dulla fait. Ces לקוטים ont ete Copits en partie
Seulement par les eleres de רשד״ל .A present je Voudrais les Copier tout
entiere et les nettre a leur endroits dans les אגרות שד״ל )De celles-ci
Pai deja fait par un Glewe de שד״ל un beau Volume pour la publication). 1
Sagit Surtout du ס׳ חיי יהודה אריה ממודינא .Je crois aus hon de Vous
avertir, due je possede les 2 Mss. de ce meme auteur (un deux est
autographe(, dont parle mon Venere Pere dans les Israelitische Anna
len de Jost )1841. D. 8), ct due je Voudrais les publier ou les Vendre
Aune Bibliothedue. Je possede aussi des autres Mss, hebraidues anciens
en fragients, dont je Vous donnerais peut-ctre des notices Je Vous en
Serais tres-reconnaissantt A. H
SSaia D-r Luzzatto.
המאסף אברהם אליהו הרכבי.
האדרעסע של המאסף:
Пернишевъ переулокъ, д. Porова. Tschernychew pernulok, Haus RogowА. С. Цедербаумъ
Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели
Redacteure u. Herausgeber D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
ָуроD. С.-Петербургъ, 18 Пия 1
енO H
Гиподрафiя и литограбiя Педербаума и Гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.