HAMELITZ
—
יום כ״ו מרחשון ה׳תרמ״ד.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוס
לשנה.........8 רו״כ
לחצי שנה.....4
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—עת כנוס!
גם בשנה הבע"ל, 1884, נכונים אנחנו בעזר שדי להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע כמו בשנה הנוכחית בכמה שנוים לטובה אשר נחשוב למותר
לפורטס ונזכיר רק שנים מהם למלאות רצון דורשיהם, ככתוב בגליוני „המליץ" No. 85 גם 86.
מחיר „המליץ" לא ישונה וכמו בשנה הנוכחית גם בשנה הבע״ל יהי מחירו לשנה 8 רו״כ ולחצי שנה 4 רו"כ.
לרבע שנה לא נקבל חותמים; ולמען הקל על החותמים לשנה אשר לא יוכלו להוציא בפעם אחת את כל המחיר נרחיב זמן באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884 - 3 רו״כ, עד 1 מארץ 2 רו״כ, עד 1 יוני 22 רו״כ, עד 1 אויגוסט 1 רו"כ.
החותמים בכל המדינות חוץ לארצנו משלמים: לשנה 9 רו״כ, לחצי שנה 5 רו"כ.
„יודישעם פאלקס-בלאט" נוציא אי״ה גם בשנה הבע"ל ושם עשינו איזה שנוים לטובת הקוראים: כי מראשית השנה יצא בכל שבוע גליון אחד
וחצי ( 1 באגען); בגליון השלם יבאו מאמרים ראשיים, מאמרי סופרים, חדשות בישראל בארץ ובחוץ לארץ, הליכות עולם, ידיעות שונות, דברי חכמה,
פולייטונים, מודעות וכו׳, ובחצי הגליון יבאו ספורים מושכים את הלב (ראָמאנען אונד נאוועללען). כן נוסיף „בארזענבולעטין״ כמו בהמליץ.
מחיר „יודישעס פאלקסבלאט״: לשנה 5 רו״כ, לחצי שנה 2.50 רו"כ.
ולאלה אשר קצרה ידם לשלוח מלוא המחיר בפעם אחת נרחיב זמן באופן כזה: עד 1 יאנואר 1884 — 22 רו״כ, עד 1 מארץ 1 רו״כ, עד 1 אויגוסט 22 רו"כ.
סוכנים על מנת לקבל פרס אשר ישלחו לנו המחיר בעד עשרה חותמים יוכלו לנכות להם שכרם 15 למאה.
כאשר חדלנו לבוא בעסקים עם המוכר ספרים ה׳ אליעזר יצחק שפיו א בווארשא נבקש את אלה אשר יחפצו לשנה הבאה „בהמליץ" או „יודישעם
פאלקסבלאט״, כי יפנו בטובם אל הרידקציא, או באמצעית מו״ס אחו
שאלתנו ובקשתנו מכל אלה אשר יחפצו במה״ע „המליץ" גם „יודישעס פאלקסבלאט" או באחד מהם, כי יואילו בטובם להיות מן הזריזין מקדימין,
ולא יפרע הסדר. וגם אנחנו מצדנו נשתדל בכל עוז לשלוח העלים ביומם למען יגיעו לידי החותמים בעתם.
סוכננו (שלא על מנת לקבל פרס) בכל ארצות אמעריקא הוא ה׳ מרדכי יהלומשטיין היושב בנו יארק, וכל הרוצה בהמליץ ובהיודישעס-
פאלקסבלאט יפנה אליו על האדרעססע:
M. Jalonstein. 45 Orchard Str. 45. New-Jork.תוכן הענינים: לא ידע עול בושת! — עזרת סופרים: ישוב ארץ ישראל ועתידותיו
(המשך). יהושע ח. ראבניצקי. — היהודים בגאליציה (ב). י. א. ב.. — מעשים בכל יום:
ח) בארצנו: ס״ט פ״ב; סטאראדוב; פערם; טאטארבונאר; ברדיטשוב; פיראטין. — מה יאמרו
הבריות במה״ע ? — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — זכר עולם. יקותיאל בערמאן. —
אגרת פתוחה. —
-
פולייטון: חברת הצדקה הכוללת להעברים בנו-יארק. מ. יהלמשטיין. —לא ידע עול בושת!
-—
—גליון „נאוו. וור.", אשר בו העתיק דברים מחוברת 21 של מה״ע „רוס״,
אדות החברה „כי״ח״, עשה רעש גדול בעיר, וביום ההוא נמכרו כל העלים של
הנומר ההוא. אף אם יצא נגדו מה״ע „העראָלד" וגם מה״ע „רוסקי יעוורעי"
והכראָניק השבועי לוואסחאר ויוכיחו בטוב טעם ודעת כי שקר ענו בהחברר
בראש החברה המנוח קרעמיע, אך סובארין עומד במרדו ויחליט כי גם אם לא
נכתב מפורש במכתב הגלוי של ראש החברה, בכל זאת ברור הוא כי היהודים
יחשבו בלבם כי רק אמונתם היא היחידה ועליה להיות שוררת בכל העולם,
מבלי תת לאחרות לעמוד ולהתקיים. אחריו יענה גם „צערקאָוו. וויעסט״. אשר
וביא „הנאָוו. וור״., כדברי מ״ע הדובר בשם המלכות (אפפיציעלל). קצרה היריען
היום להביא אף תוכן דברי „נאוו. וור." מאז ועד היום, וגם „ס״ט פ״ב וויעד.״,
אשר בא עתה ביד מו״ל חדש אנטיסימיטי אדוק, בא אחריו לחלל גאון חברת
כי״ח ועמה את כל היהודים. רואים אנחנו ברור כי בצדיה השתמשו בשקרים
בדוים כאלה לעשות פעולתם בלב אנשי הועד, אשר בלי ספק יכנס לישיבה
בקרב הימים, ולהטות גם דעת הקהל לרע עלינו, למען תעיק על הממשלה ועל
הועד להרע לנו.כל יגיענו יהי לריק להוכיח פחזות הבודים האלה, רק לו יאבה הועד
המרכזי של חברת כי״ח בפאריז לשלוח. מחאה גלויה ביד שר החצון בארצם,
או ביד ציר רוסיא היושב בפאריז, להדפיסו ב„הנאָוו. וור״., אז רק אז יכלם
סובאָרין ומרעיו ותסור חרפה מהחברה ומהשר קרעמיע ומכל בית ישראל. לתכלית
הזאת שולחים אנחנו העתקה מהמאמר של אקסאקאוו בשפת צרפת עם מכתב
להרב הכולל מצרפת, ה׳ איזידאר ראש החברה כי״ח, לעוררו לדבר הזה.ГАМЕЛИЦЪ
—
—
—
—
1843 (26) 
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.......9 רו״כ
לחצי שנה......5 "
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—עזרת סופרים.ישוב ארץ ישראל ועתידותיו.
(המשך)
אך האם נשקפת תקוה לימים יוצרו כי מחנה „בני ציון" היקרים ילך הלוך
וגדל ועל דגל קדשם המשלח ונעזב עתה יחנו רבים ועצומים? האם תשגה חיל
האידעע משאת נפשם ובאורם יראו אור גדול העם ההולכים בחשך? ומה
לעשות להם למשוך אבירים רבים בכח רעיונם הנעלה? טרם נשיב על
השאלות האלה נשובה נא לראות מה הנה הסבות אשר פעלו בתעצמות עזן על
בני ציון הנבונים בעם להרים גם ישוב הארץ, ואם תעמודנה עוד בעצם תומ
לאורך ימים? בדבר הזה כבר נשאו ונתנו סופרים רבים במאמריהם במ״ע
ובראשם ה׳ ל״ב, אשר בדבריו במאמרים רבים היוצאים מן הלב זכר רב טוב
הרעיון היקר של ישוב א״י הביע בטוב טעם ודעת. אך דבר כזה הוא אחד מן
הדברים אשר יש להרעיף לקחם תמיד כל היום ולכרות בלי הרף אזנים קשובות
למו. אנסה נא אף אני לשנות בדבר, להפיץ אור עליו, כי עם הכרתו מקור
חיים לעמנו.כל איש לא קצר עינים יכיר וידע עד מאד כי שפעת העננים המכסה
בצלמות על שמי אחינו בארצות אירופא רבות בשנים האחרונות, ברבע האחרון
של המאה הי״ט המהוללה בתשבחות, לא מרוח פתאומי באה ונהיתה, לא ע״
מקרה לא טהור אחד התנגשו יחדו ערפלי הצלמות ויכסו את עין הארץ ורוח
ל תעבור ותטהרם ולא יודע מקומם איה. האנטיסימיטיזם, אשר פרח כראש
על תלמי שדה פרוססיא ופרש מטות כנפיו מלא רוחב הארצות, אשר מספר
היהודים—הסימיטים לא מעט בתוכן, הוא מחולל הסער המתחולל ובורא חושך
מצרים במושבות אחינו. כהן השטן, שטאקער, אשר זכרו לא יסוף מזרענו לדרא
עולם, מצא במזמתו הרבה שם חדש לשנאת אדם ושטה שלמה לאסוף תחת דגלה
צוררי היהודים המפוזרים ויעשו בכלם אגודה אחת לעשות רצון בכור מות בעם
חרמם, ולרגלם צמחו ושרצו אנטיסימיטים מעיר ועיר כעשב הארץ, וגם אלה אשר
רקמו לראשונה בסתר מחשבות אונם, גלו עתה כשרונם לזרות פרש לעין השמש
ישתבחו כי כן עשו לטובת השטה החדשה ויוסיפו ביד חרוצים לארוג קורי עכביש
עבים כקורי בית דבר. האמנם האנטיסימיטיזם מצדו יליד המקרה הוא וכנפל אשת
לא יהזה שמש לאורך ימים? האם אך משטאקער נפתח מקור משחת ולולא הוא
היה אור לכל בני ישראל במושבותם? לא, שורש פורה ראש ולענה זה נחוץ
לחפש יותר עמוק. כבר נודע כי אין דבר בדברי הימים בלי סבה יולדתו, כל
ההיסטאריא היא שלשלת ארוכה מסבות ומסובבים שונים. אם הר שרפה יפתח
את לועי לרוחה ויורה זיקים הצים ומות, נדע אל נכון כי אש לא נפה יעשה
את מצולת האדמה כמרקחה ויחתור להבקיע לו תוצאות, כן גם האנטיסימיטים 
הוא ילד שעשועים הנולד על ברכי הרוח הלאומי המרחף בעת האחרונה על פניעמים רבים. מיום אשר יצאה האנושית מתחלת ילדותה תתעורר תמיד, אחרי
רוח מעט של השקט, אירעע אחת טובה או רעה לעשות חיל ומלכותה בכל משלה.
כן נזכיר, למשל, הרת הנוצרית, מסעי העמים, מסעי הצלב, הרעפארמאציא ועוד.
עתה, לו גלי התאחדות נפות איטליא, גרמניא ומדינות אחרות, ולרגלי סבות
שינות, באה העת כי רוח הנאציאליזם יהיה השליט ברוח עמי הארץ, הרוד
הזה אשר לא כביר התעורר כבר התאזר עז וידבר עמים תחתיו ומיום ליום יוסיף
אומץ. ולא נפלאת היא אם ראשית מעשי הלאומיים האריים (בני יפת), החפצים
להעמיד במוחב רגלם, היתה להצר צעדי און אום מגזע שם, אום הזר ומוזו
בתוך כלם, ולדרוך על במותיו ברגל גאוה. בכל הארץ אשר שם רבים „בני
שוממה" המה כקוץ מונד וכתבלול בעיני הבנים העקריים, והמיוהסים האלו
בהחלם להתאחד יעיקו בעבי גבי מגינם את „האויב הכללי", ירדפוהו על
ואד ידריכוהו מנוחה. הנה כי כן לא שטאקער, איסטאַצי וחבריהם יוצרי הרע
מחזיקיו, ובלתם יתפרדו כל פועלי און ויתמו אנטיסימיטים מן הארץ, — המה אן
בלי חפץ להמעין הנו פש אשר יקר במעמקים, וזולתם גרשו מימיו רפש וטיט על
ידי העלו, אחרת, אם גם המה לא ידעו ולא ישחיתו, יבואו אחרים תחתיהם
בקע ביצי צפעוני. אם הסבה עומדת הכן אל נכון יצמח המסובב ע״י זה או
אחר. אמנם בעלי התקוה יוכלו לנהם אבלי ישראל, כי הרוח הלאומי השורר
טוב הוא בעצם ומוריק ברכה להאנושית עד בלי די, ואם גם עתה התיצבהלאומים על דרך לא טוב להטיב לעצמם על חשבון אחרים - קרוב לבוא העת,
אשר בה כל העמים ילכו שלובי יד איש בשם אומתו. אך האפטימיסטים „האלה
שכחו כי רוח לאומי מאד נעלה כזה, המשביע לכל חי רצון, הוא כפרוזדור
המכניס לטרקלין האנושית הכללית בלי זכר לאום, ותור הזהב הזה יופיע אול
באחרית הימים, עת תמלא הארץ דעה והשכל כמים לים מכסים. ועתה
האם תנחומי אליל כאלה ישעשעו נפש עמנו וברוב שרעפיו בקרבו לא יתעורר
וציא ממסגר אסירי עני וברזל לפני עת בוא הקץ האירעאלי הזה? כל איש
לא-חסר דעת ידע כי האנושית, הקוראת בראש הומיות שמגמת פניה קדימה
בצעדי ענק ותורת חסד על לשונה, תעשה באמת דרכה בצעדים קטנים הרבה
מאד מצעדי חומט. הציוויליוציא לא תחדור במדרגות האנשים התחתונות וגם
בעליונות, אך הוד והדר חיצוני תשוה עליה, אדרת שער תלבש למען כחש
ולכסות פצעיה הנאמנים. העולם החומרי יעשה בכה הקיטור, העלעקטרי ועוד
כחות אחרים גדולות עד אין חקר. והעולם המוסרי מלא אדים רעים השמים
מחנק לנפש. הכחות והחכמות החומריים יגבירו למעלה ראש והכחות והידיעות
המוסריים: צדק, יושר, אמת, אהבת-אדם, אשר אך בצל כנפיהם יחסיון בג'
אדם, נרדפים מחמת עריצים ורוח רודפים —כחות האלהים אלה נסתרים במחלות
עפר ומגיעים עד שערי מות. השרידים הדגולים מרבבה, אשר רוח בני עליוו
אלה דובר בם, קול מליהם נחבאו ובני-קין ילכו שובב בדרכי יצר לבם הרע,
מלאו מחשבי ארץ נאות חמס. כן שנה על שנה תוסף, עשרות וגם מאות תנקפנה
ידי האנושית לא תעשינה תושיה באורח חיים העולה למעלה. כל אומה ואומה
תתאמץ בכל מאמצי כחה להרים קונה בכבוד לטרום—בעוללה בעפר קרני רעותה,
לעצמה תדרוש בגאותה כוס זהב חמר מלא מסך ולאחותה תושיט בנדבתה קבעת
כוס התרעלה. ואחרי כל אלה מה כח עמנו, המעורר ביתרון הכשר דעת קנאתעם, כי ייחל למשפט צדק ולתשועת צוויליזאציא המורטה למען היות לה ברק
חיצוני! שובע גדודים כל היום ומצרי שאול בלי מצרים — זה חלקו מכל עמלו
בכל מקום אשר חלק גדול ממנו אוה למושב איתן לו; ואך למצער יניחו לו
לשאוף רוח ולהחליף כח לקבל המכות החדשות הנכונות לו למכביר. אמת הדבר
ני אין רע בלי טוב: כל עוד ילך ישראל קורר בלחץ אויב ונפשו כעפר לכל
תהיה אין פחד לנגד עיניו פן בעמים הוא יתבולל ויסוף זכר; בכל דור ודור
עומדים עלינו לכלותנו והיא שעמדה לאבותינו ותעמוד לבנינו אחרינו לבלי
התערב בגוים. אמנם כן היא נפש עמנו הדבקה לעפר לא תדבק במעניו ולא
תקשר בנפש מגדיו; אך האם בעבור זה ילחך ישראל עפר רגל הדורכת על במותיו
ומנשיקות פיו ינשק היד המכה אותו מכת בלתי סרה! הלזאת יושיט את הלחי
השנית למכה על האחת ופניו יחורו להגיד בקול כי נפשו אותה למצוא מקלט
מנום ביום צרה? מי לא ידע כי חיים התלואים תמיד מנגד אינם חיים, חיים
כאלה ישחיתו הגו והרוח גם יחד. האיש, אשר נחלי בליעל יבעתוהו ויפחד כל
היום מפני חמת המציק, תושיה נדחה ממנו להתפתח כל צרכו, ולעשות חיל
נכחות נפשו, ומי האיש החפץ חיים של טובה עליו לאזר כגבר חלציו לחלץ
נפשו מן המיצר. גם ישראל אם אוהב הוא ימים לראות טוב, בכל לאוםהשוכן בתוך ארצו לבטח, מבלי הניח לארץ הדגל הלאומי, עליו
לחגור שארית אונו להוציא בנים רבים מתוך ההפכה ויעברו חלוצים לתקוע יתד
במקום נאמן ולהקים סכתו הנופלת למחסה מזרם עריצים ולמסתור מחמת פראים
הנוראים מהררי טרף; ואיה מקום נאמן ובטוח יותר מארץ אבותינו הנקראת גם
עתה בפינו בשם ארץ ישראל? מלבד הפאעזיא הרוממה הממלאה כל פנותי
והזכרונות היקרים הקשורים במקום ערש ילדות לאומנו זה, מלבד זאת אך בה יש
תקוה להוסד מרכז לאומי, אשר באורו יראו כל בני הגולה אור גדול, ולא
במקום אחר בארץ החדשה. אם גם לא ינוח שבט הרשע על גורל אחינו,
רוח אומתנו תרד מטה מטה ושאול צעדיה יתמכו. בא״י, אך בארץ הזאת יצא
חוטר לעמנו מגזע נאמן ועשה קציר כמו נטע; שמה אך שמה ישראל יעשה
חיל להתנער מעפר שפלותו, להרים ראשו הכפוף כאגמון ולהתפתח כחו
הנפלאים האצורים בקרבו, שמה אך שמה יוסיף שורש מרכז רוחני למטה
ועשה פרי הלולים למעלה להתנוסס! מלבד כל אלה יעשה עמנו בזה אות לט
להאנושית הכללית. אבאר את דברי: דעת- לנבון נקל, כי רוח לאומי טהור
ומזוקק מסינים לא יתיצב כצר נגד הקוסמופוליטיזם. להיפך עוד רב טוב
יצמיח לו, כי מה הוא הכלל אם לא קובץ פרטים רבים, וברבות טובת הפרטים
מאושר הכלל כולו. הלאום הוא חלק האנושית ואם בני הלאום תפארת עזו המה
תרום בזה גם קרן האנושית. רוח לאומי נקי מפשע רב, נגד לאומים אחרים
זה יראו בני עמנו לדעת בהאחזם בארץ אבותם. בקצרה, מאיזה צד שנביט
נראה מה טוב ומה נעים שבת אחים יחד בארצם העתיקה.
(סוף יבוא)
יהושע ח. ראבניצקי.פולייטון. חברת הצדקה הכוללת להעברים בנו-יארק.
ביום א׳ העבר כ״ח אקטאבר. היתה האסכה השנית לחברת הצדקה הכוללת, בביר
החברה 58 .. סאנמארקס פלאטץ, וה׳ הענרי פ...ז הפרוזידענט ישב בראש הנאספים ו
באזניהם או, הראפורט מפעולת החברה במשך י״ז החדשים שעברו, מן ראשון לחדש מאי 1882
„ד ראשו, לאקטאבר 1883. יען מתהלה תקנו לחשוב את השנה מן מאי עד מאי, אבל בשנת
1882 התקינו שהשנה החשב מן אקטאבר עד 1 אקטאבר, ולפי זה נתוספו חמשה חדשים על
השנה שעברה. בהראכורט הזה אנו למדים שבי״ז החדשים שעברו השיגו שנים עשר אלך
„ניים ואביונים עזר ותמיכה מקופת הצדקה הכוללת. 5108 נתמכו בתמיכה לפי שעה, ומאלה
היו 3079 כנים חדשות, 2033 שכבר קבלו עזר ותמיכה קודם ולא נושעו וחזרו ובאו, 880
תמכו כאלה אשר עברו דרך נו-יארק לשלחם למקומות אשר אליהם פניהם מועדות, ומספ
המקבלים תבי כה תגידית מדי חדש בחדשו יעלה, אם נחלק את מספרם לפי מספר י״ז החדשים—
40 יחדש במספר ממוצע (אים דורכשניט) ובמשך 17 החדשים שעברו נתמכו שנים עשרה אלף
נפט. הכנסת החברה עלתה במשך 17 החדשים לסך 92,037.43 דאללאר, וההוצאה לסך
8,349.20 ד׳. רכוש החברה הם. הבית ומקום בנינו 58 № סאנמארקס פלאטץ, ערכו עשרים
אלן. דאללאד, מלבד כלי תשמישיו, חמשת אלפים דאללאר בשטרי המדינה המביאים פירות,
ום שלשת אלפים דאללאר קרן קימת, ועוד 2,088.43 ר׳ מזומנים ביד הגזבר מהכנסה יתרו
ל הוצאה. מלבד כסף המתוכן שהוציאה החברה בי״ז החדשים כאמור. חלק בזמן ההו-
לעניים ואביונים 645 טאנן פחמים (2000 ליטרות בטאנן), 1419 זוג נעלים, 5803 בגדים ושמלור,
 שמיכות (בעמדעקען), 262 יארד (היארד הוא - ארש.) פלאנעל, מלבד מיני מטיה
אחרים. הק גדול מהבגדים והשמלות נדבו הנשים הנדיבות מחברת בנות האפרתים ללמד את
בת עניי ישראל מלאכת התפירה והרקמה וכו׳, הועד (קאָמיטעט) הממונה על העמיגראצין
(גרים) שרה על הוצאותיו 1047 נפש כן לערי ארצנו פנימה וכן להשיבם לאירופא. מאל
נשלחו 203 דרך האמבורג, 181 דרך ברעמען, 10 דרך לונדון, 14 להאוור, 78 לאמשטרדם,
אחד לראטערדאם, 4 לגיבראלטאר, 447 לערי ארצנו ולקאנאדיא. הוצאות לשלחם עלה 8247.26ר׳. בי״ז החדשים האלה הוציאה החברה על קבורת 79 גדולים 371 ילדים, והוצאות קבורתם
ולתה 3413,13 ד׳.
עברו המים הנוראים, כלו הימים טובים, ולא אשגה הרבה אם אדמה בלבבי שקוראי
„המליץ ברו פ ישאפו לדעת איככה יחוגו אחיהם הנרחים מעבר לים האטלנטיק את ימיהם
הנוראים והטובים, ואולי לא לשפת יתר תהיה לי אם אשמיעם, שבימים המיוחסים מכל ימות
השנה האלה סדנא דארעא חד הוא. בימים הנוראים היו גם לנו בנודיארק, חזנים ומשוררים,
רשנים ומגידים, תשליך וכפרות, הכל כאשר לכל, גם מחלוקות ומדנים על דבר כבודים ועליות
נהוג בכל תפוצות ישראל, ות״ל שהמחלוקות והמריבות לא יצאו מקור מקום קדוש וחוצה לבו
אל בתי המשפט והפוליציא כראשתקר, שרבים מפליטי רוסיא אשר חדשים מקרוב באו, קרא
למהלומות בבית הנסתם ברחוב עסעקס והובאו לפני שופטי הפוליציא, ומכה״ע הרבו לספו
בשבהם, שמנהגי המקום שיצאו משם בידם, ובית הכנסת בפטרבורג יהיה להם למופת. כפי
הנראה עלתה להם השנה שעברה עליהם, להשכיחם מעט את מנהגי המקום שיצאו משם, הכל על
האי שוכרא דבלע אוירא דאמיריקא. גם בהימים הטובים לא חסרנו דבר, הסוכות ירביון שנה
שנה, הערלים ידעו, את תפקידם להספיק לנו סכך מן המובחר, ומרבים הם להביא העירה, עד
כי ירד שער הסכך כשר בשנה זו חמשים למאה ממחיר שנה שעברה; הערבות היו בחצי חנם
כח לי שמש אחד שמסחר ההושענות ירד מטה מטה ועד עפר יגיע, ולא שבק חיים לכל שמש.
הגם של אחינו היה לקחת אגודות אגודות לפי מכסת נפשות ביתם, חמשה בדים, והמהדרים
זבעה בדים לגלגלת, אבל משרבו פליטי רוסיא יקחו צומת אגודות או ענף עץ ערבי נחל לבית
ב, וראש המשפחה יאגום לפי מכסת נפשות ביתו לגלגלותיהם, ומאליו מובן שהקונה ענף עץ
בבת אחת לא ישלם משלם את מחיר מספר הבדים או ההושענות אשר יכין לו. שנת זו
היתה לנו לפרי עץ הדרך בשנה העברה היתה שנת יוקר לאחרונים, המוכרים והסוחרים שמחו,
והלוקחים אבלו, ולפני החגי העבר, נהפך עליהם הגלגל. סבת הדבר לא אדע, אולם „המליץ״
אשם בדבר. יען הרבה מאמרים על דבר האחרונים, ולפי דעתו כל תשועת ישראל תלויה בם,
ולכן הפריזו הסוחרים לקנותם במדה מרובה, הרבה יתר מכדי צורך הקונים, למען יושע ישראל
ויהודה ישכון לבטח בארצו בזכותו של האחרונים. ואתרוג הואיל ואתא לידן אימא ביה מילתא,
אחוה גם דעתי הקלושה בשאלת האחרונים שעלתה על שלחן „המליץ״. לא אכחד שאחינוהאורתורוכסים ימאנו לצאת ידי חובתם, ולא ישתמשו באתרונים שהורתם ולדתם היתה שלא
בקדושה באמיריקא, אף שכלם יודעים ומודים שאתרוגי קאליפורניא טובים ומהודרים ומובחר
בצביונם, במראיהם וגם בטעמם מאתרוגי כל ארצות אירופא ואזיא, והם נמכרים בזול כצוטרינין
וכשארי פירות שארצנו נשתבחה בהן שכם אחד על כל ארצות התבל *), יען מה? יען המגיד
מאיסטבראדוויי ינוה בשלום על משכבו, הוא המגיד אשר בחייו היה מדרכו לחלק על הרגיל
והמקובל, כאשר יעידון עליו הקהלות הקדושות וויסטינעץ וראצקי, שהיה להם לרב ואב״ד ומורד
הוראה, ויצא משם בשן ועין, ונמלט לאמיריקא להאיר את עינינו באור תורתו, והוא דרש לנו
לאסור את אתרוגי קאליפורניא ונתן טעם לשבח לאיסורו, באמרו. הכל יודעים, וגם חכמ
המחקר מודים, שאמיריקא היא מתחת לארץ, ולפיכך גדולי קרקע אמיריקא ראשם למטה ועיקרם
למעלה, ואם נקח פרי עץ הדר מעצי אמיריקא, איך נגענהו ואיך נברך עליו? אם נקח את
הפיטום למעלה ואת שושנתו למטה, הלא לא יקחנו כדרך גדולו, ואם נהפכנו, הלא נהפוך את
סדר לקיחתו מכמו שכתוב בהשלחן ערוך, ולכן פסלם ואסרם איסור עולם ולדורות עד עמוד כה
לאורים ויורנו שאמיריקא אינה מתחת לארץ. זו תורה וזו חכמה, וגם מחקר יש כאן, ולכן אין
לפקפק באיסורו, וסוחרי ומוכרי האחרונים אשר מכרו לפנים אתרוגי קאליפורניא קימו וקבלו
עליהם לבלי ימכרו מן היום שבו נגזרה הגזרה על אחרוני ארצנו, רק אתרונים הבאים מחוץ
לארצנו, וכשם שנעשה גם להמלך הטפש עם ההדסה אשר לקח, שטעם בה כל טעם שהיה
רוצה לטעום, כן נעשים נסים לסוחרי האחרונים בעירנו, שכל קונה וקונה ימצא אצלם את
האתרוג אשר הוא מבקש, מפירגא, מקורפא, מגינוא, מארץ ישראל וגם מירושלם עיר הקדש
ואם יבקש אתרוג שצמח ונתגדל על קבר התנא קמא, לא יאחר המוכר מלמלאות את שאלתו
ואם כן איפו, מה תועיל בתקנתך לאסור עלינו אתרוני כל הארצות ולהתיר לנו רק אתרוני ארץ
ישראל? וכשאני לעצמי, אטיל מום, במחלת כבודך בעסק של האחרונים שאתה מטפל בו
מתהפך בזכותו.
אראה בנחמת א״י, אם לא ראיתי שק גדול כקורת בית הבר מלא קמח שמורה תלוי*) הקאראספאנדענט של האמיריקא איזראעליט, ומפטיר שמו מסאן פראנציסקא, יעיד שלפי דער
הגן עדן התחתון הוא בסביבות לאפאנשילים בקאליפיוריא שאוירה הוא חיי נפשות, יען מצא שם אילן אחרוגי
ובים ובאתרוג אחד נמצאו עקבות שנים כעדר הרחלים, ולפי דעתו הם עקבות שני אם כל חי, אשר נשכ
בפרי עץ הדעת ואתרוג היה. חם קבלה היא נקבל.ודרשתי על דבר השק הקדוש, הייתי בעיניהם כתם וכשאינו יודע לשאול וכנטול מן היהודים,
באמרם הלא שמורה היא, ואם ליטרא מצה נמכרת בחמש קאפייקין, כל מצה ומצה
שמורה נמכרת בשני זהובים, כי ממנה כהנים לויים וישראלים. ולבל אהיה כשוטה ובור בעיניהם
הגדתי להם כי ידוע אדע שהחטים צריכים שמירה מצמיחתם, אבל הוספתי לשאול, ומי פתח
וישדד את האדמה, מי זרע, מי קצר, מי חבט, מי זרה, מי טמן, ומי טרח כל הטרחות שטרח
אדם הראשון עד שמצא קמחא לפסחא? פשיטא הערלים, היתה תשובתם, אבל הרבנית א
ובנו הגדול מרבן שמו תדע את אשר לפניה, ולא תגרע את עיניה מהמצות שמורה שתצאנה
מתחת ידה, ואסור לזרים לעשות כמתכונתן.
האתרוגים הכשרים בארץ ישראל הלא יצאו מתחת השגחת הרבנית מבריסק, ואוי לו
האיש אשר יזיד לרקוה כמוה, ובטוט אסור וטוט שרי״, נתלה את ישוב ארץ ישראל? אנכי
בשאני לעצמי אבחר לשלם בעד אתרוג שהורתו ולידתו היתה בא״י חמשה ד׳ מלשלם בעד אתרוג
חוץ לעיר שני ד׳, אבל אנכי מטבעי ירא וחרד ורך לבב, ומקול בוך שופר אירא ואפחד,
אם יתקעו ויתריעו מטעם הרבנית, או גם מטעם הרבנים שבעיר הקדש על האחרונים של פלונ
על שספרי חצונים נשרו מחיקו, ועל האחרונים של פלמוני על שקרא לאור הגר בערבי שבתות
אז המס ימם לבי לעמוד בד׳ אמות של אתרוג הבא מא״י, מפני החשש שמא נתערבו בם
האתרונים של הפלונים והאלמונים, ואפילו באלף לא בטלו. מרדכי יהלמשטיין.
שגית במשפטך אדות האחרוגים, ואנחנו אספנו דבריך, למען השיב דבר לרבים, אשר אין ספן כי
מחשבותיך מחשבותיהם. אל תהי ברכת אחרוגי א״י קלה בעיניך, מלבד אשר הרעיון והרגש להשתמש נכרי ען
הדר שגדל על אדמת הקדש, אף אם האילן הוא של נכרי והוא מטפל בו, הלא מגמתנו כי במשך הזמן יבא
הפרדסים הנמצאים כיום שמה בידי יהודים ולפי הקופצים עליהם יוסיפו לנטוע חדשים, והיה למקור כרנסה
חדש לאלפים מאחינו, אשר לעבודת האדמה לא יצלחו עוד, כי עברו עליהם רוב שנותיהם, חו כי רכה כחם,
לפקח על עצי הגן יוכלו בנקל, ולאות כי לא שגינו בעוררנו לדבר הקדוש הזה - כי בשנה ו נמכרו אחרוני
א״י למכביר ברוסיא, ואם יחיינו ה׳ לשנה הבאה יוסיפו עליהם קופנים כהנה וכהנה, לו רק יאבו לעשות
סדרים נכונים בעסק ההוא, למען יבוא לקופת ישוב א״י סך מהוים ריות החתרוגים הנניכרים.
ארז.היהודים בגאליציה.הזכות היותר נכבדה, שרכשו אחינו בגאליציא במשך השנים האחרונות,
היא זכות שווי-הזכיות, לא הביאה להם כאשר אמרתי, שום סימן ברכה. את
הדבר הזה נראה לא לבד בעניניהם הפנימים כי אם גם בנוגע לערכם אל יושבי-
הארץ. כמה מספר היהודים בגאליציא? בערך ששים רבוא, ומרבית היהודים
האלה יושבים בערים, עדי יהיו המה הרבים בתוך הערים היותר נכבדות בכל
הארץ, ובכל זאת מעטים המה הפקידים מאחינו בערים האלה, ואם יעלה הפעם
על לב אחינו לבחור להם ראש-אזרחים מתוכם, אזי יקום סער מתחולל בכתבי-
העתים השונים: כי היהודים אינם בנים נאמנים לארץ מולדתם. לא נדבר
הרבה מהערך הזה אשר יונה לב כל איש השם עין בוחנת על תהלוכות ומעלל
אחינו בגאליציא, כי אם נספר רק את האחדים אשר קרו להם בימים האחרונים
ואשר די בהם להראות את מצבם באור לא בהיר.בגליון 71 ש״ז הודיע „המליץ" לקוראיו ממוצא דבר משפט היהודי יצחק
ביענענשטאק בבית המשפט הגבוה בוויען, כי בעירנו לבוב עגשו אות
לשבת במאסר שש עשרה שנה ועתה בטל בית המשפט הגבוה את המשפט
הראשון בראותו כי העונש הזה בשקר יסודו. ועתה בא לפני בי״ד אחר פה,
אף כי לא היה לו על מה להשען הרשיע את ביענענשטאק, רק הקל ענשו לשש
שנים. המשפט הזה איננו הראשון וגם לא האחרון בדמותו ובצלמו במשך השנה
האחרונה לבדה. עוד לפני ירחים אחדים בא משפט כזה לפני בית המשפט הגבוה
בעיר הבירה, הוא משפט היהודי משה ריטטער ואשתו אשר הושם עליהם
עונש מות מטעם בית משפט המושבעים בעיר רזעשאוו אשר בגאליציא, על אשר
העלילו עליהם כי המיתו בחברת אכר נוצרי, שטאבלינסקי, נערה נוצרית
שהרתה ללת לדברי המלשינים ליהודי ריטטער, אף כי לא יכלו לברר אם
באמת לקחו היהודים חבל בהרצח הזה. להמושבעים די היה לדעת כי האיש
הנשפט הוא יהודי ואחת דתו להמית. המשפט הגבוה הכיר את העול הנעשה
ובטל את המשפט וימסרהו שנית לבית המשפט בקראקא. — ובשבוע העבר בא
עוד הפעם משפט היהודי יוסל פאלק לפני בית המשפט הגבוה בוויען. יוסי
פאָלק נענש לפני ירחים אחדים לשבת שש עשרה שנה במאסר, על אשר
הוציאו עליו קול כי המית עוד בשנת 1878 את האכר דעמיאקאוו. אז הובא במשפט
ויצא צדיק בהשפטו, ועתה אחרי עבור חמש שנים מצאו השופטים ידים מוכיחות
למעשה הרצח, אשר באמת לא הוכיחו מאומה וישימו עליו את העונש הכב
הזה. בית המשפט הגבוה בטל את העונש וישב את המשפט שנית לפני
שופטי עירנו.ביום ועד בחירי הארץ (לאנדטאג) אשר התאספו בעירנו בחמשה עשר לירח
העבר, העלה הצורר (מערונאָוויטש) את שאלת היהודים על שלחן האספה. כנודע
כבר נתן האיש הזה פעמים בשתי השנים האחרונות לאחינו ענין רע לענות בו,
בקשתו היתה, כי יאבה הועד לעשות סדרים בקהלות היהודים בגאליציא ולקחת
מהם את זכיותיהם אשר להם שכם אחד על יתר עם הארץ. כי לדעתו זכות היא
ליהודים אשר הרבנים לא ידעו מאומה מהשכלת העת החיה, או כי יגדלו את בניהם
בהחדרים ללא תורה וללא חכמה ולא יוכלו להחיות את נפשם בהיותם
לאנשים. בדבר הזה בפני עצמו אין רע כל מאומה, כי הנבונים בעמנו יותרו
על נקלה על זכותם זאת, ואולי ישיבו תורה רבה לאלה אשר יסדרו באמת
את סדרי קהליהם ויתקנו את כל מעות. אולם מה לסדרים האלה עם מלחמת
שמארק ביהודים האשכנזים או תנועת האנטיסימיטיזם בארץ הגר? זה דרכו
של הנבחר מערוגאוויטש צוררנו, לערבב דברים של מה בכך עם דברי הבל
אשר בשקר יסודם ולהעלותם כריח נחוח על שלחן אספת ועד בחירי הארץ.
עניני היהודים בגאליציא ברע המה ועל הועד ההוא לעשות בם סדרים, אולם
במה? זאת לא ידע ולא ירצה מערוגאוויטש לדעת, די לו אם ימצא שעת
הכושר להתנפל על היהודים.
ביום השני לשבוע נקראה בקשת „חברת מפיצי ההשכלה בין המון העםבקראקא (אשר מרבית חבריה לא מבני ישראל המה) לפני ועד המדינה,
הוציא את חוקי בתי הספר לעם לאור בכל הארץ ולהמתיח את החוק לשלח
את בניהם אל בתי הספר גם על היהודים, אשר ידעו עד הנה להוציא את
עצמם מן הכלל, וביותר להשבית את החדרים כלה מן הארץ. לא ידעתי נפשי
איכה יוכל ועד המדינה לעשות את אשר לא יכלו היהודים בעצמם עשוהו לבדם?
כאשר שמעתי דבר מאחורי פנו חברי ועד המדינה אל ה׳ נחמיה לאנדעס
מנהל בית הספר לעם בעירנו, כי יאבה להודיעם את כל פרטי השאלה הזאת,
אולי ימצאו בתוכם אחדים אשר יחלו לחשוב באמת כי החוב הגדול המוטל על
הנוצרים בארצנו הוא לבלי הבדל בין איש לאיש, למצער בנוגע להפצת ההשכלה,
כי מעוט ההשכלה בין היהודים יזיק גם לנוצרים כנודע. אולם יש לנו להתאונו
על אשר לא נמצא איש אחד מאחינו אשר יכנים את ראשו בעובי השאלה
הזאת ויחכו כלם עדי תעיר אותה חברה נוצרית. בזה נכיר למדי את האינדי
פערענטיזם הנורא אשר יכה בקפאון לא לבד את החסירים והיראים כי אם גם
את הגאורים בעמנו.
מחלה גושנת בגאליציא היא החפץ להתבודדות השוררת בין יושביה
הנוצרים וגם היהודים. מיום נכרת אוכל מפי היהודים לוקחי נשך קמו חברות
שונות הנותנות כספן כנשך והממלאות אחרי מעשי המנשכים היהודים. כמעט
בכל עיר ועיר בגאליציא ישנן שתים חברות כאלה, האחת לאחינו והשנית
להנוצרים, החברות האלה תקנאנה אשה באחותה, ולההתחרות הזאת רבות
תוצאות. והנה גם בזה מצא הצורר מערוגאוויטש ידים לשאול באספת
הארץ ביום א׳ דר״ה את פי נציב הארץ מדוע לא ישים מתג ורסן בפי החברור
העבריות לבל תקחנה נשך רב מהכיל, כאלו לא תצאנה החברות הנוצרית
בעקבותיהם, אולם „מה שמותר ליופיטער אסור לשור" יאמר משל רומי.כן הוא מצב שאלת היהודים בנוגע לארץ גאליציא. ואף אם יראו אחינו
בעינם כידם, כי מרה תהיה אחריתם, אם לא יבקשו בעצמם לסדר את סדריהו
על פי אופנים טובים ומועילים ולא יחכו עדי יבאו אנשים כמערונאוויטש ויהפכו
את הקיתון על פניהם, בכל זאת יעמדו מנגד, ומי יודע אחרי מתי יקיצו עוד
לבוב, תרמ״ד.
י.א.ב.מעשים בכל יום:ס״ט פטרבורג. — כאשר אמרנו בגליון האחרון כן הוא — הגראף פאה-
ען בא בשלום הנה ביום ו׳ העבר.
מסופקים אנחנו מאד אם אמת בפי איזה מ״ע בחו״ל, כי בהיות הגראף
פאהלען באשכנז התראו עמו פנים נכבדי העברים והוא הבטיחם להטיב מצב
היהודים. לא ידענו אם היה הגראף בחו״ל. אך גם אם היה שם לא יבטיח מאומה
ולא יתן תקוה, כי נזהר הוא מאד בדבריו, ומלבד כי לא יאבה לקבל אר
היהודים לדבר עמו בשאלת היהודים שהוא נמנה לראש הועד וכאשר ידובר בו
ישיב רק כי לבבו טוב ליהודים, אך גם לא יוכל להבטיח מאומה, כי לא בו לבד
תליא מילתא.
— קוראינו יזכרו כי בחדש אויגוסט הודענו, כי הושטנו תחנה לפני שר
החיצון בעד גולי רוסיא אשר ימנעום מלעלות מהאניות אל חופי ארץ הקדושה,
וכי השר גיערס הבטיחנו להשתדל בענין ההוא, ועתה הננו קוראים במה״ע
„קאָלנישע צייט." כי ציר רוסיא הושיט קובלנא לשער המלכות (פפֿאָרטאָ) בקונ
שטנטינא, בו יתרעם על אשר יעצרו בעד יהודי רוסיא לעלות לארץ הקדושה. —נקוה כי דבריו לא ישובו ריקם וכאשר הבטיחנו פקיד הדיפרטמנט האזיאט
יודיענו תיכף אחרי אשר תבוא תשובת הציר, ואז לא נאחר להודיע לקוראינו
לתרגם גם את הבקשה אשר ערכנו לשר החיצון.
— כאשר הודענו בעתו נתעוררה השאלה בימי שר הפנים איננאטיעוו אדות
הרוקחים (אפאטהעקער) היהודים ויצא מאתו לאסור עליהם להחזיק אפאָטו
ולפקח על בתי רוקחי אחרים בחוץ לתחום הנגבל ליהודים; וכאשר הושיטו
איזה מהם קובלנא להסינאט חרץ משפט כי אין לגרוע מיהודים זכות זו.
אך שר הפנים איננאטיעוו לא הסכים להחלטת הסינאט, ובאופן זה מן הדי
למסור הדבר לאספת הסינטורים בישיבה כוללת. בין כה וכה ירד הגראף
איגנאטיעוו מגדולתו ועל מקומו בא הגראף טאָלסטאָי, וגם הוא בראשית קבלו
המשרה על שכמו הסכים לדעת שר הפנים שלפניו. והנה זה מקרוב באה
שאלה זו עוד הפעם לפני הסינאט והוא החליט כמשפטו הראשון, ועתה, כפ
ששמענו, הסכים גם הגראף טאָלסטאָי לדעת הסינאט. וכה נפתרה שאלה זו
לטובת אחינו.
— ראוי להזכיר לתהלה ולתודה פועל פעל הרגיל בנדיבות ה׳ לעאן ראָז
טהאל. בערב יום 31 אָקטאָבר באו אליו אחדים מהסטודענטען בהאוניווערזיטעטרפה ויודיעו לו, כי ארבעים וששה סטורענטים יהודים לא מצאה ידם עד היום
ההוא למצוא כסף לשלם שכר למוד הקצוב מכל תלמיד חכם, היינו 25 רו״כ
גלגלת בעד חצי שנה, אשר היה עליהם להביא אל אוצר האוניווערזיטעט עוד
בחדש סעפטעמבר ויתנו להם ארכה עד 1 נא וועמבר בהתראה, כי אם לא ישלמו
את המגיע מהם עד היום ההוא בבקר ימחו מרשימת הסטודענטים ולא יוכלו עוד
לבקר את הפאקולטיטים להשתלם בלימודים וכל עמלם ויגיעם עד כה יהי לריק,
כי לא יגיעו למטרתם. ולא אחר ה׳ ראָזענטהאל לעשות כל יכלתו וביום 1 נאָוו.
בבקר שלם בעד כל הארבעים וששה סטורענטים שכר למוד כתשע מאות רו״כ (כי
היו ביניהם איזה מהם שחסר להם רק חלק מהקצוב). ישלם ד׳ לו כמפעלו הטוב!
— בהאקאדעמיע למעשה חרש וחושב (דער קינסטע) היה ביום 4 ח״ז יום
מועד, בו חלקו אותות כבוד למצוינים שבתלמידים ותעודות (דיפלוס) להגומרים
זוק למודם. והנה ביניהם השיגו מאחינו בני בריתנו מטבעות (מעדאילע) כסף
מדרגה 1: סגל וגעללער; מדרגה 11: גאלדבלאט, בלום, מאנע וגינצבורג
ודיפלומים השיגו: בוטקאווסקי, געללער, גאלדבלאט, גינצבורג, גאלדמאן,
מיימון, בלום, אנאליק וזאמעטשיק
— לדברי מה״ע היוצאים פה יש את לבב עדת ישראל פה לכונן מקום מרכזי
לממכר בשר כשר והדומא תקצוב המחיר לממכר הבשר. מי יתן והיה!
— לדברי „פטב. ליסט." יצא צו מאת הגלאווני שטאב, לבלי קחת מהיהודים
אשר יבאו בשנה זו בצבא להיות שומרי הגבול ולא בגדודי הרעזערוו ולא
בלגיוני המצב, ולא בחיל אניות מלחמה.
— „זאריא" מודיע, כי המנוח הגביר מ׳ יעקב בן מרדכי לעווינזאהן
האציל בצואתו סך מאה אלף רו״כ לבנות בעיר מגורו קאמיניץ-פאָדאלסק
נית מקלט לזקנים וחלשים.
סטאראדוב (פ. טשערניגוב). — בעירנו נדונו זה לא כביר י"ביהודים שנחשדו בשבועת שוא, וזה הדבר: בשנת 1880 נמנה בין הקרואים
לצבא שם יליד, וויטעבסק דוד וואלף בוהמאן, וכאשר לא בא הוציא האיס-
פראווניק גורלו לצאת לצבא; ובשנה ההיא נמנה בין הקרואים גם בן זקן העדה
ה׳ גינזבורג, ויהי כראותו כי בוממאן איננו, וגם אם יבא לא יצלח לצבא,
פני שהוא מוכה בשגעון וישלח לקרוא אליו את אבי בוהמאן, מלמד בכפר סמון
לעירנו, ויציע לפניו להושיט הודעה לועד, המפקחים על הקריאה לצבא כי בנו
מת בפאגאר. וישמע לו המלמד, והועד מסר ההודעה לסגן הזקן ה׳ פאלאָנאָווסקי
עם מכתב לפקיד העיר פאגאר לחקור הדבר אם מת משה בוהמאן ולהעיר ע״ז
י״ב עדים כדת. פקיד פאגאר בא לביהמד״ר ושנים עשר אנשים העידו לפניו
בשבועה ויחתמו בספר, כי בא אל עירם איש צעיר לימים בוהמאן ויפול למש
וטרם עברו ימים אחדים שכנה דומה נפשו והם קברוהו. הפרוטוקול וגבית
העדות נשלחו לסגן העיר סטאראָרוב והוא הושיטו להועד, וימחו שם בוהמאן
מרשימת הקרואים. — עברו עשרה חדשים ויגד אחד העברים ד״ל לפקיד
הזשאנדארמים, כי בומאן לא מת והוא מתגורר בכפר האליעוויץ, וישלח שׂמה
שני זשאנדארמען ויתפשוהו ויביאוהו לבית האסורים ביום הכפורים, והדבר נמסר
לחוקר דין, ואחרי גמרו החקירה והדרישה בא המשפט לפני בי״ד המחוז
בסטאראָרוב עם שופטים מושבעים. על ספסל הנאשמים ישבו י״ב העדים ובוהמא
הצעיר — כי אביו וגינזבורג ברחו— העדים כלם אמרו כי לא נשבעו על בוהמאן
שמת, כי אם כשנשאלו מאת הפקיד בביהמ״ד, את אמת הדבר שהוא עני ואי
ידו משגת לשלם מס הגלגלת ויאמרו: הן, ויקימו דבריהם בשבועה. ושני נוצרים
שהיו עם הפקיד וכמה יהודים העידו כי אמת בפיהם. סנגוריהם היו: העורך דין
ה׳ ל. קופערנוק ומליץ מעירנו ה׳ אוספענסקי, שניהם המליצו על הנאשמיםמשפט, כי העדים אשמים על אשר חתמו על כתב עדות ולא ראו מה שכתוב
בו, אבל נקיים הם מעון שבועת שקר. נשען על דבריהם החליט הבי״ד וראש
השופטים השמיע את הפ״ד: בוהמאן אשר לדברי הרופאים הוא מוכה בשגעון
פטור מעונש ושנים עשרה העדים יאבדו איזה זכיות ויושלחו לעבוד בבית
האסורים עשרה חדשים. המליץ ה׳ קופערניק הגיש קובלנא (קאסאציאן) להסינאט
נגד הפ״ד, בה יוכיח כי לפי אשמתם דינם לשבת במשמר משנים עד ארבעה
רחים, ועפ״י ההנחה (מאניפעסט) שעשה הקיסר בירח מאי ש״ז, פטורים הם
מכל וכל.
המגיד.
מפערם יתאונן אחד הסופרים על אי-הסדרים שבעדת ישראל שמה. ישנג
שם עשירים אשר לא יקפצו ידם לתת כסף לכל צרכי העדה, אבל אין מנהל
לעדה הזאת להשלים כל חסרון. זה כשתי שנים בנו שם בית רחצה העולה עד
2000 רו״כ ומקוה ראויה לטבילת נשים אין בו. בבית הת״ת צלמות ולא
סדרים. חצר מות פרוץ מארבע רוחותיו ויהי למשלח שור ולמרמם בהמות לא
טהורות. הג׳ האטימסקי נדב עצים מיערו לעשות גדר ואין מתעורר לקרבה
אל המלאכה. —מטאטארבונאר (פ. בסרביא) מודיע ה׳ ש״פ יאנאָווער כי זה שבועות
אחדים עולה בכל שבת ושבת על מעלות ארון הקדש שואב מים ומעכב
את הקריאה בפרשת היום, על כי לא ישלמו לו ששה עשר רו"כ המגיעים
לו מקופת הקהל, ויושבי כותל המזרחי שוקטים על שמריהם ואינם חוששים לבזיון
התורה ולחלול מקום קדוש, ואינם משלמים להשואב מים את הכסף המעט אשר
הוא נושה! 
מברדיטשוב מודיע ה׳, געציל שניידער כי גם בשנה זו מאספים נכבדי
הערה כסף לתת לאלה הצעירים בני כ״א שנה אשר יעלה עליהם הגורל לעבוד
נצבא, וביום ש״ק פ׳ לך הכריזו בכל בתי התפלה כי לא ישמיטו א״ע הצעירים
לימים מבוא להוציא גודלות כאשר נטל עליהם, ואלה אשר יזכו בגורל יבואו
לראשי העדה ויקבלו 200 רו״כ. —
מפיראטין (פ. פאָלטאווא) מתאוננים על ראשי העדה כי מאטימים הם
את אזניהם משמוע צעקת העניים הגועים ברעב, ואין מתעורר בצדק להטיב
גורלם, ולכהח״פ להכין בית אשר בו יוכלו אביונים להשיג תבשיל ולחם במחיר
נמוך, כאשר עשו בעיר לובען הקרובה.מה יאמרו הבריות במה״ע?— סופר „רוס. יעוו." יתאונן על אשר ישתמשו הפקידים בסיביריא בהגזרות
לפי שעה, אף אם בפירוש נאמר בפקודת המלכות, שהן רק נגד היהודים בתחום
מושבם, ומביא מעשה שהיה, שאיש יהודי סוחר שיש לו המשפט לשבת שם
ועפ״י דת יזכה בכל זכיות יתר האזרחים והוא סוחר במשקאות למכור לסוחרים
ולא לאחדים והרוסים המחזיקים בתי משרפות היי״ש עשו להם יד אחת לבלי
למכור ליהודים יינם, ויחליט היהודי לבנות לו בית משרפות יי"ש לעצמו וכבר
קנה קרקע באחד הכפרים ויכין עצים וברזל וכל הדרוש לבנין ויבקש ע״ז רשיון
רשות הפלך כדת, אך לא נאותה לבקשתו בתמכה את יסודותיה על הגזרות לפי
שעה, אשר לא כדת.
„קיובליאנין" יספר כי בכפר סמוך למאהילוב פאר. החזיק איש יהודי ב. מ. בית מלו
משקה במשך שמונה עשרה שנה ומלבד זה עסק בעסקים שונים ולדברי הכותב—גם במקנה חפצים
גנובים במחיר יי"ש. וכה התנחל שמה, עד כי האמין כי הכפר ועדת האכרים נחלתו הם (310). אך
בעלת הכפר ראתה את עקת היהודי הפאקטאָר (׳) על האכרים הנוצרים האמללים ויעל עשנה
תחליט להרחיק את העלוקה הזאת. ורק ברוב עמל עלתה זאת בידה, אך מהאכרים לא היה
איש אשר בקש לחבור את בית המלון, כי נפל פחד היהודי עליהם, אשר התפאר כי יעביר מן
הארץ את כל מתקוממיו, ורק אכר אחד נאות לבוא בעסק זה. אך היהודי נשאר בכפר וישבע כי יציללהחובר החדש עד אשר יאלץ לצאת משם. והליכות עניני הכפר (Bonocru. прав) עזרו על ידו, כי
קהל האכרים בונה כעת בית תפלה חדש, בנין אבנים והמלאכה קרובה לגמר, אך יחסרו עוד
כשש מאות רובל. וישלח העברי ב. מ. את מכירו ז., תושב מאהילוב והוא הציע לפני האכרים,
כי נכון הוא לתת להם בבת אחת 600 רו״כ בתנאי, כי יתנו הם לו בית משקה בהכירה
משך שלש שנים (החובר ב. מ. וגם עתה האכר הבא על מקומו שלמו 200 רו״כ לבעלת הכפר
סך כזה גם לקהל האכרים). אז עשה חוזה עם האכרים בכתב, כי המה נותנים לעברי בהכירה
את ממכר המשקאות ומרשים לו לבנות באביב הבא על אדמת האכרים בית חומה למלון וממכו
משקאות ובגלל זאת תשאר החכירה בידו עוד שנה בלי שום שכר. הפאטענט יוקח על שם אכר
נבחר מתוכם והמפקח על הליכות העסק יהי החזכר הראשון ב. מ. (זה האות עד כמה נאמנו
דברי הסופר האנטיסימים, כי העיק היהודי על האכרים עד בלתי נשוא, כי לו אמת בפיהו—לא
נתנוהו להשאר מושל בכל הכפר). אך כאשר אסור כיום להחזיק בתי משקה ובכן לתת ביד האכרים סך
600 רו״כ הוא דבר מסוכן, פן יניחהו על קרן הצבי ע״כ נתנו האכרים שטר חוב ליהודי ז., לשלם
את הסך הנ״ל אחרי עבור ד׳ שנים, והאכר אשר על שמו יוקח הפאמענט והיהודי אשר בחרו למשגיח על
העסק באו על החתום בערבים בעד הקהלה ויקחו האכרים כסף קדימה 200 רו״כ וכאשר יאושר ויקוים שטר
התקשרות יתן ז. את 400 רו״כ הנשארים. — ומסיים הסופר: הא לכם דוגמא ממפעלות היהודים! —
אנחנו לא ראינו בכל הענין הזה שום דבר רע מצד היהודיהאוסרת למכור אדמת האכרים בפולין לאינם אכרים, יען הנסיון הורה בגליציא כי כמה וכמה עשרות
אלפים דעסיאטין של אדמת האכרים היו לקנין ליהודים ולאחרים כמוהם אנשי מרמה, בכל זאת
החלו היהודים ובאיזה מקומות גם אשכנזים לקנות קרקעות מהאכרים. ביתר שאת אוהבים 
היהודים את המקומות בקרבת הגבול, כי בקנותם כברות ארץ קטנות מן הצד להישוב יבנו
שמה בתי מסכנות לסחורות-חוץ שלא שלמו מהן המכס. לעסק זה הם שוכרים איזה אכרים
חסדי אדמה, להביא את הסחורות מעבר לגבול בהעברת המכס. לדברי הכותב, במחוז נעשעווא
קנו היהודים 80 כברות ארץ, ביותר בקרבת גבול פרוסיא. אך בזמן האחרון החל הפקיד על
עסקי האכרים להביט בעין פקיחא על הדבר הזה. כברות ארץ אשר קנו היהודים נמכרות בפומבי לאש
יקר במחירם (פער אויקציאן) והיהודים נגרשים משם ואת הסופרים המושבעים (גאטאריוס) אשר אשר
וקיימו שטרי ממכבר כאלה יתן בפלילים. מה״ע הנ״ל מוסיף כי בלי ספק התאמצו היהודים גם במחוזות
אחרים להתקרב אל הגבול, ומגלה חפץ לבו, כי בכל מקום בארץ פולין וביחוד קרוב להגבול
לא תבוא אדמת האכרים ביד העברים, שהוא לרעה להאכרים וגם להממשלה. בכלל יתן עצתו,
טוב היה להמעיט מספר היהודים על הגבול, לאשר רובם (?) מעבירי המכס, ולהגיע אל המטרה
הזאת נקל לדבריו, יען חוק עומד וקיים, כי כל איש אשר נתפש ג׳ פעמים שהעביר את המכס
ירחיקוהו מרחק רב מהגבול. לו יעשו הפקידים בקורת בבתי היהודים וימלאו באמונה חוק זה,
אז המעיטו מאד מספר היהודים בקרבת הגבול. תחבולה זו יכלה להמעיט העברת המכס בפולין,
אשר תפרה ותשגא כעת, הודות לעם הנבחר הזה.היה היא לאור עיניהם אשר היה מורים האלה מיליאן אישי
ידיעה פנימית. בהתאסף בעלי הנכסים (זיעמסטווא) באחד הגלילות בפלך פאלטאווא וביניהם היד
לבלר הוואלאָסט וינאוויעוו, שכבר נבחר כזה פעמים וגם בפעם הזאת ליועץ (גלאסני), אף
הוא לא אבה לשבוע אמונה כדת עפ״י נוסח כנסת הרוסית, יען כי בזמן האחרון החליף
ידיעותיו הפנימיות במושגי האמונה והוא איננו עוד פראוואסלאווני. לראשונה החליפה האספר
לדרוש מעמו כי יבטיח נאמנה לעשות באמונה חובותיו במשרה אשר הוא לוקח על שכמו,
במקום שבועה, כפי הנוסח המפורש לפני, אנשים שחוק הוא להם לבלי ישבעו שבועה. אן
ודע הדבר כי זינאוויעוו חפץ לבוא במסורת ברית העתיקה (אלטעס טעסטאמענט) וכבר עזב את
כנסת הפראוואסלאווית, ובכן נולדה השאלה, מה לעשות לאיש שעזב אמונה אחת ובשנית עוד
לא בא? — ותציע האספה לפני זינאָוויעוו לבקש כי יפטרוהו ממשמרתו זאת, אך הוא לא נאות
להצעתה, אולם אמר כי נכון הוא לשמוע כל אשר תחרוץ האספה ברוב דעות. ויחליטו להרחיק
לעת עתה מפקודתו ולשאול מאת שר הפנים איך להתנהג באופנים כאלה. יש אומרים כי חפץ
ונאָוויעוו לבוא בברית היהודים, מחזיקי ברית העתיקה, המפחדים לאספו אליהם בריש גלי,
אך הוא כפי הנשמע, הולך לבית התפלה של העברים ושומר שבת וקורא ספרי הקודש בשל
עבר. בבית פקודות הוואלאסט לא יבוא בימי השבת, ובבוא בשבת החבר תמידי להמפקחים
על עסקי הזיעמסטווא ישלח להגיד כי חולה הוא ושוכב על משכבו. ביום א׳ הוא יושב ועובד בבית
הפקודות. לא נשמע אם פתחו מי שיהיה. אומרים עליו, כי התמורה הזאת באה בלבו לרגל
וקרא ספרי הקודש.
מסופקים אנחנו אם הוא נוטה לדת היהדות ויותר נראה כי דבק בכת „סובבאטניקי" הרבים
אד ברוסיא.
ארז.ב) חוץ לארצנו.שלש דרשות דרש שטאקער בלונדון. הראשונה בשפת אנגליא באולם
עקסעטער האלל, השנית והשלישית במעמאריאל-האלל. הראשונה עברה במנוחה,
הנאספים ראו פניו בדממה וישמעו דבריו בקור רוח, ורק כאשר החלו חברי
הועד למהוא כף, שרקו רבים אליהם ויצפצפו בקול. תחלת דברו היתה בדברי
חלקות לעם אנגליא, אחר כן החל לדבר סרה בקתולי אשכנז ויתן דפי באפיפיוריהם
וישם תהלה בספריהם ויאמר כי כל אשר כתבו הקתולים על אדות חג לוטהער
שקר וכזב הוא. בדברו זאת נכשל בלשונו, ותחת שהיה לו להאריך בהברת
מלה אחת, קצר אותה בשגנה ותצא כונה מעוקלת לאמר: ספרי הקתולים
וחוברותיהם מלאים כנים (lees" במקום "lies" שפרושה „שקר״). ושחוק נורא
פרץ בכל הבית לשמע הדבר הזה. ושטאקער הרבה לספר בגנות הקתולים ברוח
נאה אשר לבשתהו כדרכו, והאנגלים אשר הסכינו לאמץ לב כל הבא לדרוש
לפניהם בפגשם אותו בתשואות חן בעלותו וברדתו, ישבו דומם ולא שתו אליו
ובם. בעיקר היו בני לויתו בעצמם בעוכרי נפשו, כי באנגליא עורכים את
האיש הבא אליהם לפי ערך האנשים המחזיקים בו, ואתו לא בא ובבית לא
נראה אף איש נכבד אחד, לא מהכהנים ולא מהסוחרים האשכנזים היושבים
בלונדון, ורק חמשה אנשים הבלתי נודעים בשמותם המה היו בעלי הועד אשר
בחר בו. בתוכם היה לראש איזה איש ששמו פעלדמאנן והמה ישבו אצלו מרי
עלותו לדרוש לפני קהל עדת הנאספים. אולם אם בדרושו הראשון לא נחל
כבוד, גדולה ונוראה היתה מפלתו בדרשתו השנית והשלישית במעמאריאל-האלל,
כי שם נקבצו באו הרבה ממתנגדיו, לא רק ממפלגת הסוציאלדימוקרטים בלבד,
ני גם מכל אלה אשר זרה להם רוח קנאתו, וכמעט נראה שטאקער על הבמה,
החלה המהומה וקם השאון בבית, מכבדיו ומעריציו מחאו כף ומתנגדיו הריעו
עליו ויצפצפו בקול. ברוב עמל הצליח ראש האספה, ה׳ רויך, להשקיט הסער.
שטאקער פתח פיהו בתלונה על מעשה נשיא העיר אשר חזר מדבריו ולא נתנה
להגיד דבריו בהיכל העיר. עוד הוא מדבר וקול תרועה נשמע מעברים כי צדק
הנשיא ממנו ורבים קראו לאמר: „גרשוהו מזה! גרשוהו! דבר אין לנו עמו!״ושאנן, הוא - ה׳ שטאקער. כעבור השאון שב לדבר דבריו אשר שסעום
השומעים בדברי נאצה וגדופים שהשמיעוהו לרגעים, אבל הוא לא נחת מקולם
והמונם, וכאשר שתקו כמעט שב ויגד למעשה נשיא העיר אשר לא נתנו לבוא
ולדרוש בהמענשען הויז (קולות הרבה: „טוב עשה. יישר כחו! הירד!״), בתתו
לזה טעם אשר לא עלה על לבו („לא, שקר תדבר!״). הלורד מאיר אמר עליו
י הוא ראש לחברת האנטיסימיטים בברלין וע״כ סגר הבית לפניו מבוא („להשיא
את העם ביהודים״), אבל הוא איננו חבר להאנטיסימיטים (קול עונה: „אבל ראש
המסיתים להרע״. שחוק ותשואות חן להעונה.), גם בני ארצו אשר בא לשחר
שלומם („לא ולא!״) יקוטו בו וירגנו עליו וע״ז דוה לבו מאד (קול קורא: „הוי
צבוע!״) אתמול דרש בעקסעטער-האלל לפני 4000 אנגלים אשר קדמוהו בכבוד
וידידות („כי לא ידעוך כמונו״. שחוק גדול ותשואות חן להעונה) וע״כ יבקש
למצער כי יתנו לו גם פה אזן קשבת (הסוציאל-דומקוקרטים: „גם אנחנו נחפו⸗
לדבר דברינו״. שאון ומהומה). אח״כ החל להחליק לשונו אל המפלגה הזאת
ויקראם בשם „אדונים נכבדים״ ויספר להם מכל הטוב אשר המלך חפץ לעשות
להם בארצו; אבל הם לא שמעו אליו ויוסיפו להגדיל השאון ולהרבות המהומהעד אשר קרבו השוטרים אל פתח הבית וכאשר קם השאון לדממה, אמר, אם
כן איפוא איננו יכול עוד להוסיף לדבר דבריו (הידד!); הנהו רואה כי פה לא
ימצא אזן קשבת והנהו נואש מלומור דרשתו („הידד! גרשוהו! גרשוהו!״). כמעט
יצא שטאקער את הבית וכל הקהל הריעו בקולם ויקראו „הידד! יחי הלורד
מאיר!" ויעזבו מעט מעט את הבית בקול המולה אשר נשמעה מהם עוד ברחובות
העיר. —בדרשתו השלישית עוד גדלה מפלתו יתר הרבה מאד כי נאספו עליו כל
אויביו ומתנגדיו ויקללוהו קללות נמרצות ויגרשוהו בחרפה מבלי תת לו אף לפתוח
שפתיו עמם. כל מכה״ע האנגלים מתפארים ומעידים לשמחת לבבם כי בכל
ההמון הרב אשר נאסף על האורח הנעלב הזה לא היה אף איש אנגלי אחד,
לא מיהודים ולא מנוצרים, כ״א היו כלם אשכנזים בני עמו וארצו אשר מלאו
פניו קלון וישביעוהו בחרפה.
סופר אחד אומר במכתבו במה״ע „וועז. צט״ג״ על אדות מפלת שטאקער
לאמר: „הנזיפה הרוחנית והמדינית שקבל הדרשן הזה בלונדון, אע״פ שהתלגרם
אשר להממשלה הביא ממנה אך מעט מזעיר, היה תהיה לנו לששון ולשמחר
לבב מפני טעמים הרבה, אך הטעם היותר נכבד הוא מה שאמרה ה„טהיימס״
כי אם תעלה בידי הקנאים להעיר באנגליא את שאלת היהודים, על נקלה תוכו
להתעורר לרגלה גם שאלת האשכנזים. אכן אצבע אלהים היא המשלם מדה
כנגד מדה; כי בכל מקום אשר נסו האשכנזים מעבר לגבול ארצם להעיר את
ידיפת היהודים, באה לרגלה רדיפת האשכנזים בעצמם. כן היה ברוסיא
בהונגריא ומצד אחד גם בצרפת, כי מכה״ע האנטיסימיטי האחד שיש בה הנהדורש בהמה שפוכה גם רדיפת האשכנזים. מצד הזה נוכל לאמר כי ביהודים
כאשכנזים גורל אחד להמה; שניהם מפוזרים ומפורדים הם בכל אפסי תבל,
שניהם מצטיינים בין האומות בשקירותם, כשרונם ומעמדם הגבוה — ושניהם
הם מטרה לחצי זעם העמים המקנאים בם. ועל כן ראוי להאשכנזים לשית לו
לאזהרת ה„טהיימס" להשמר מלהעיר באנגליא שנאת עמים וקנאת לאומים, פ
תשיבנה צור חרבן אל לב האשכנזים בעצמם הגרים בלונדון במספר שמונים
אלף נפש. הן עברת הפועלים האנגלים בלונדון ובאמעריקא שמורה היא להפועלים
האשכנזים מתמול שלשם, על אשר מרבים המה לעבוד מהם בזמן רב ובמחיר
מצער. כן גמרה אספת הפועלים המעורבת מבני עמים שונים בהועדה בפארי
לשפוך המתה על הפועלים האשכנזים והאיטלקים; כן גם באנגליא מרה נפש
העם על כל אשר בשם אשכנזי יכונה. הדבר הזה הוא אמת ויציב ועל כן אך
לעזות נוראה נוכל לחשוב מגמת פני הדרשן הזה, המתימר באהבתו ואמונת
להפועלים האשכנזים, בבואו אליהם ללמדם תורתו החדשה אשר ראשיתה
הסוציאליזם הנוצרי״, ואחריתה „רדיפת היהודים״. נקוה נא כי מפלתו בלונדותשפיל את גאות הקנאי הזה ותשבית שאונו והמונו לזמן מה״.
לדאבון לבנו לא נתקימה נבואת הסופר הישר הזה, מכה״ע מודיעים כ
נוסע שטאקער עתה דאנציגה, לדרוש דרשותיו כבראשונה.
בגליון הקודם הודענו את הנזיפה שהיתה לשטאקער מאת ועד ראשי
הכהנים שעבר עליו בהעלמת העין. מכה״ע „רייכסבאטע", החונה על דגל
שטאקער ונושאי כליו, נחם את קוראיו, כי לבעבור זאת השאירהו הועד על
מקומו לבלי הפריעהו ממעשיו הרצוים; אבל כחשו נגלה לעין ע״פ „מאגדעב
צט״ג" המפיץ אור אמת על הענין הזה. לפי דבריו, חשבו אוהבי שטאָקער זה
כבר להמציא לו את הכהונה במדינת הרהיין למען העתיקהו ממעשיו אשר לא
לרצון המה להם, וגם שטאקער בעצמו יודע היטב, כי כל עוד ילך בדרכו זו
לשית איבה בין עם לעם ומפלגה למפלגה, לא יוכל לעלות לגדולה ולכהן פאר
במשרה נכבדה. אך הוא מקשה ערפו ומכביד לבו, וטוב לו להשאר על משמרתו
בתור דרשן בלבד, למען יוכל להטיף ליין ולשכר בראשי הומיות, מעזוב את
דרשותיו בשטתו הסוציאלית הנוצרית אשר לזרא היא לועד ראשי הכהנים ודעת
דרכיה לא יחפצון.— אחד מראשי פורעי הפרעות בבודא פעסט נפל כעת בידי השוטרים אשר
בקשוהו זמן רב ולא מצאוהו, הוא איש חייט ממדינת ביהם ושמו אנטאָן
חיליק. עדים הרבה ענו בו כי ראוהו באחזו קנה רובה בידו ובתתו קולו אל
ההמון הנאסף אל בית המלון אשר סרה אליו משפחת שארף. הוא הסית או
האספסוף להתנפל על חנויות היהודים, ורבים ראוהו בלילה ההוא בשובו אל
ביתו וצרור כבד על שכמו, בתוכו היה שלל היהודים אשר אסף בלילה ההוא
בחמס כפיו. כאשר נודע הדבר אל נכון בקשוהו בביתו, אבל שם נמצאו רק
אשתו וילדיו. האשה בכתה תמרודים כי זה שבועות הרבה אשר לא סר אישה
אל ביתו. לאחרונה נמצא מחבואו ברחוב אחד, משם נתפש והובא אל
בית האסורים.
— לה„איראעליט" המאינצי מודיע סופרהו מאמשטרדם, כי ראה שם את
משפחת שארף וגם את משפחת וואללנער, שמות אשר נתפרסמו בעולם ע
בלי דבר —. פני כלם דלים ורזים וחיים הם שם בעוני וחוסר כל. מיום א׳29 אָקט. נאסף מאריץ שארף אל בית איש אמן ללמוד מלאכת ידו, וכפי
הנשמע שוקד הוא על מעשהו בכל לב ונפש. הסופר דבר אתו זמן רב ולפי
דבריו הנהו נער נבער מדעת, מצחו קטן, אזניו ארוכות, שפתיו גדולות ועבות
ועוד פניו שחרהר עד כי כל רואהו ידמה כי מילדי הכושים הוא. הנער ספר לו
כי מתפלא הוא על עצמו איך תעה רוחו מיראתו חמת הצוררים ויחפא על אבותיו
האהובים דברים אשר לא כן. על דבר הענוים הקשים שעשו לו איננו חפץ
לדבר עתה, כי ירא הוא חמת הצוררים ואימתם תבעתהו. אך זאת הגיד כי
פעם אחת בשעה הראשונה אחרי חצות הלילה הבהילוהו ממטתו וחוקר הדין
הובילהו אל חדר אפל ויאמר לו: „הנה פה לרגלך באר עמוק, ועתה אם חפץ
חיים אתה הגידה ככל אשר אומר אליך ואם לא- אדחפך בידי כרגע ותרד חיים
שאולה״ — ובחרדת לבו נענה הנער לו וישנה אחרי דבריו ככל אשר אמר לפניו
ובחדר השני ישב איש אחד ויכתוב הכל על הגליון. אביו יוסף שארף הוא
בעל קומה ממוצעת, שערותיו אדומות ומראהו כאיש אבר. הוא ישאר באמשטרדם
עד אשר יסכן בנו מאריץ למלאכת ידו. עוד לא ידע בעצמו את אשר יעשה
איזה עבודה ימצא לו לכלכל נפשות ביתו. וואללנער חפץ לעבור אל אחת
הקולוניות העבריות באמעריקא או בפלשתינא. לפי דבריו יודע הוא עבודת
האדמה, אך אין לו על הוצאות הדרך
— הציר האמן הערמאנן יונקער מפראנקפורט דמאין בחר בדרך הציר
הזקן ה׳ מאריץ אפפענהיים שמת לפני שנתים ימים, לתאר תמונות מחיי עמנו
ע״פ מנהגיו העתיקים. בימים האלה כלה מלאכתו בתמונה יקרה המתארת בששר
עלי לוח את ליל מוצאי יוה״כ, בעמוד העם ברחובה של ביהכ״נ לקדש את
הלבנה ולברך את יוצרה המחדש אותה לירחים, שכמותה עתידים להתחדש גם
המה. כל רואי התמונה ימלאו פיהם תהלת יוצרה, האמן המפליא לעשות. עוד
מעט ויכלה פעלו בתמונה שניה, בה יתאר „ארושי כלה עבריה״. נכבדות מדובר
נם בתמונה הזאת אשר הוא עושה להפליא. — שם הציר האמן הזה כבר נודע
לתהלה בשנת 1870, בתארו שתי תמונות ממצור המבצר מעטץ, בחנות
האשכנזים עליה כדור, בעמוד היהודים אנשי הצבא להתפלל בערב יום הכפוריםולמחרתו ביום הצום. התמונות האלה נדפסו אז בכל מכה״ע בעלי הציורים,
ואח״כ נתרבו ע״י פוטוגראפיא ונתפשטו בעולם לאין מספר. כל רואיהן הללון
וישתוממו על המראה — כי כמו חיים נצבו כל אנשי החיל העברים אשר נועדו
מגדודיהם השונים להתפלל יחדיו, איש ובגדי עבודתו עליו, טליתו על שכמו
ומחזורו בידו, ועל פניהם נראו רגשותיהם בעמדם יחדו ביום הדין ההוא תחת
נפת השמים במקום הנורא אשר היה מזבח לאדם רב, בנפול חללים כעמיר
מאחרי הקוצר ואין קצה לנויה.
— חיל ממשלת פרוסיא נתנה צו, כי עלי מה״ע הצרפתי „אנטיסעימיטיק״
לא יבואו בגרמניא טרם יומסרו על הגבול למבקר (צענזאָר) לבחון ולבדוק תוכן
המאמרים וסגנונם.הליכות עולם.ארץ ספרד צוהלת בראש הגוים בסוד אליה יורש העצר, מאשכנז לשחר
שלום מלכה ולהשביעה רצון. וואלענציא תעדה ככלה כליה, מדריד תתיפה
לקראתו ותכין לו שפע עונג במועדיה. שם הרבו התכונה לקדם פניו בכבוד
אשר לא היה כמהו, ואוהבי המלוכה המתימרים בכבודה בכל אלה לא יאמרו
הון, ועוד ידם נטויה לאסוף כסף תועפות ומכחם ישחדו בעדם לקרוא להם מועד גדול
בבית המשחק ולהכין לכבוד האורח הג עם במחזה שורי האיצטדין (שטיערגעפעכט),
לו היה לאל ידם אזי ערכו הספרדים גם מוקד (אוטא-דא-פעי) תאוה לעינים
למען התהדר לפני אזרחם הגדול והנכבד בכל ההוד והתפארת שהיה להם בימי
דם, בהיותם עם גדול ונורא אשר נתן חתיתו בכל הארץ ובכל הגוים. — אולם
אם נבצרה מהם מזמה לערוך אש מערכה בקרב עיר מדריד הבירה, לעומת זה
עלתה בידם לערוך מוקדי עולם לצרפת העלובה, אשר קנאתה וחמתה כאש בוערת
וכשאול תוקד. בעינים כלות תחזה מרחוק בהתחבר ממלכות יחדו לשלום ולברכה,
לששון ולשמחה, לכבוד ולתפארת, ורק היא בודדה במועדיה, בכבודן לא תחד,
בשמחתן לא תתערב ולשלומן — מר לה מר. מכה״ע בקרבה לבשו מעטה כהה
ושארית המות הגרו על אשכנז עם הרמם ועל הנסיך ביסמארק שבט עברתם.
אלה יקראו חמס על פרוסיא, ואלה יריעו על ביסמארק כי כל פעל למענם
להביא עליהם שואה מרחוק ומקרוב. לדעת את אשר הם דוברים כעת, די
להביא את אשר כתב אחד מהם, הוא מכה״ע „Paris. ואלה קצות דבריו: „האיש
הזה (ביסמארק) עלה בשאר רוחו אל מרום קצו, בכל אשר פנה השכיל, על
כל אויביו התגבר ואת עמו הגדיל בחברו את כל שבטיו להיות לאחד. אבל
הגבור המשכיל הזה אחוז בחבליו אשר הכין לעמים, והנהו שבוי חרבו ואסיר
נצחונו — כי אויבו זה אשר הכריע תחת רגליו, קם אחרי נפלו ומפיל עליו חתיתוכמקדם. לשוא ימשכהו בחבלי השוא, יכין לו עבותים חדשים לאסרהו בנפשו
ירעיש הרים בגאותו, הררי האלף מזה (מצד איטליא) והפירענעאים מזה (מצו
ספרד) לדבא תחת רגליהם את צרפת הפצועה — כי עוד לא הורד לארץ נצחה,
עוד לכח אמיצה היא מאז, עוד נקם תקום הלביאה על גוריה כי שדדו ממנה.
לא היה לביסמארק לקרוע מעליה את עריה האהובות, ועתה כי שודדה — הנה
עיניה מפיצות אש ולבה כשאול יוקדת, בלשונה אין מלה ובכל זאת לא ידע
השודד שלו בבטנו, כי תשמענה אזניו קול כרעם הקורא בלי חשך „שטראסבורגה
שטראסבורגה!״... עתה הנהו נותן לכל הממלכות את בריתו שלום, הנה ב
וילהעלם יורד באניות מלחמה להראות את פני בן איזאבעללא אחרי שובו מחבק
את בן וויקטור עמנואל... אנחנו שוקטים הננו על שמרינו מבלי הפיר שלום
עולם, אולם אם יתאנו הם לנו להרגיז מנוחתנו, אז יכירו וידעו כי מלבד אשר
כביר כח חילנו, עוד נוכל להרעיש עולם בתנועה ריפובליקית אשר תמצא און
לה להרגיז מממלכות. ביסמארק יורד ושוקע וצרפת עולה ומתרוממת. ומה זה
איפוא נשתוחח ונהמה? רב לנו לפחד כל היום מפני חמת המציק. עוד קץ
נרפת ירחק חק, גאון עמנו לא ישבת מקרב אירופא. ארצנו רמה היא גם נשאה,
מושליה הגדולים עשו לפעמים מדחה, לא כן תושביה עמם, כי באה חכמה
בלבם, תבונתם תעודדם וגבורתם תשגבם סלה״. — עמיל אליוויע אומר
במכה״ע „Figaro": „צרפת בקשה לה גדולות ותרד פלאים, ובכל זאת עומדת
היא בראש הגוים. העם הגדול רב החסד ורב העליליה לא יהיה עדי אובד כל
ימי ההשכלה עלי ארץ. על כן אתפלא בראותי אותו חרד על כל אומר ומלה
אשר יוציא מכ״ע אשכנזי בהבל פיהו. זה לי עשר שנים אחקרה אל תכלית
מלחמת 1870, וזאת מצאתי ואותה אוכל להוכיח לכל, כי אך שגנות גדולות עד
אין מספר נקבצו יחד להביא את מחנה הרהיין עדי אובד, שגגות אשר גם אם
תבוקשנה לא תוכלנה עוד להמציא שנית. לו היו להחיל שעמד בראשית המלחמה
שרי הצבא שהיו לו באחריתה, או לו היו לשרי הצבא האחרונים אנשי החילהראשונים, אזי לא נפלה פאריז ביד הפרוססים, כי אם שבנו ראינו פניהם על
גדות השפרעע (הנהר העובר בברלין). אנחנו מעודנו לא בקשנו מלחמה אות
פרוסיא, כי אם פרוסיא קראה לריב את הרעוואָלוציא הצרפתית, את נפוליו
הראשון וגם את השלישי, ומי זה לידנו יתקע כי לא תקרא מלחמה גם על
הריפובליקא עתה? הלא כבר חפצה פעם אחת לעשות זאת, לולא מנעוה רוסיא
ואנגליא מבוא בדמים. אך נשקטה ונביטה במכוננו, לא נבקש מלחמה, אף לא
נירא ממנה ולבנו לא ירך בבואה עלינו. נצחון יענא (על פרוסיא בימי נפוליו
הראשון) כסה על מפלת ראסבאך (שהיתה לצרפת בימי פריעדריך הגדול)
ועוד ימצא כפר אחד בעמק שאמפאניא (בחלקה של לוטרינגיא) אשר בנצחון
חדש שיקרא לנו על שמו יכסה על מפלתנו בסעדאן. — רבים בצרפת מתנחמים
כי יתקוממו בעלי הדרור בספרד לכסות קלון על כבוד יורש העצר והמלך גם
יחד. אבל תקותם לא תבוא, כי איש לא יעשה כזאת בספרד לחלל כבוד עמו
וארצו. גם מכה״ע הרדיקאלי "Valenciaro" כתב לאמר: „אנחנו לא נאהב את
הממלכות ומלכיהן, לא נוקיר יחש משפחות ולא נכבד נזריהן, אבל מבלי שים
לב לכל רגש ודעה, עלינו לדעת כי ספרדים נחנו, היודעים לכבד ולהוקיר את
האורח הבא אלינו מרחוק. מצות הכנסת אורחים לא תדע גבול והכל שוים
לפניה״. מזה נראה כי אך שוא יפחדו פחד ולחנם הרעיש מכה״ע האנגל
את העולם במאמר ראשי שערך לעם צרפת להזהירו על כל צרה
שלא תבוא, פן תהיה ספרד סבה למלחמה חדשה עם גרמניא כבשנת 1870. —
כעת יצא הקול כי בראשית השנה הבאה יסור לספרד גם יורש העצר מאוסטריא.
ומה תענה צרפת על זה? אם לכל אלה תשית לב ומכה״ע לא יחדלו מריבם
לשונות אז באמת מי יודע דבר מה יקרה אשר יהיה לה למכשול עולם ומבל
משים תבוא ברעה אשר לא תוכל להמיש צוארה ממנה.- ראש השוטרים בפאריז נתן צו מטעם הממשלה לבלי תת במקומות הנועדים
ליום שוק שנתי לכל סוחר הקונה מיד ליד ולכל הבא לשחק בכסף לפני ההמון וכו
לבוא שמה לעשות מעשהו אם לא לעם הצרפתים הוא. כל אחד מהאנשים האלה
דרוש לבוא ראשונה לבית השוטרים אשר בחלק העיר ההוא להראות תעודותיו
למען דעת מי הוא ומאין הוא בא ושם יקבל תעודת ההרשאה לבוא אל מקום
השוק או ישוב ריקם. על כל השוטרים הוטל לבחון ולבדוק את כל האנשים
האלה הנמצאים במקום ההוא, אם כנים הם או מרגלים, אשר אך לראות את
גרות הארץ באו. על יום השוק שהיה על ככר לענאָא הוצאו בבחינה הראשונה
במאתים איש אשר רובם בני אשכנז.
— 10 ח״ז נפתח בית המחוקקים בברלין. סגן הראש לשרי הממשלה, ה׳
פוטטקאמער, הכניסם לישיבה בנשאו מדברותיו בשם הקיסר על אדות מצו
הארץ פנימה וחוצה, כי שלום לה מסביב. בקחת הממשלה את מסלות הברז
ל חשבון עצמה הרויחה ריוח לא מעט לאוצר הארץ. על הוצאותיה הרבות
נסו הכנסות המסים אשר גדלו בשנה הזאת מלפנים וכו׳. ממוצא הדברים נראהכי נכון ביסמארק להוסיף ולשנות פני המערכה הפנימית, אשר בה נופל הוז
הרבה מאד מערכו הרב בהליכות עולם. כזאת נראה מההצעה החדשה לערון
מס על כל איש אשר הכנסותיו עולות לשנה יותר מאלף ומאתים מארק, איש
לפי ערכו ועשרו במטלטלין, בעוד אשר לבעלי הנחלאות והקרקעות לא יגדל
המס מבראשונה. הדבר הזה יתן ענין קשה להמחוקקים לענות בו, אך מי יודע
אם יעלה בידי אוהבי החרות לסכל עצתו, בהיות רוב הדעות עומדות לנגדם,
בהתאחד הקונסירוואטיפים והקלעריקאלים גם יחד להפר עצת הליבעראלים וללכת
אחרי ביסמארק אל כל אשר יחפוץ. בדברי השר לא הוגד מאומה על אדוו
יהם הממשלה להקתולים ולאביהם הקדוש, אך את אשר החשה הוא יזכירו הם
מצדם, כי ידם תקיפה בהיות דעתם מברעת, ואל נכון לא ינוחו ולא ישקוט
עד אשר יבצע ביסמארק זממם וכל חפציהם ישלים.
— במכה״ע מטעם הממשלה בבולגריא נדפס פתשגן כתב האמנה שנכתבה
בין הבאראָן קוילבארס העומד מצד ממשלת רוסיא ובין אלכסנדר נסיך בולגריא.
מלבד התנאים שהזכרנו ע״פ התלגרם שהיה בעתו, נודעו עתה עוד פרטים
אחדים, ואלה הם: האמנה נכתבה לשלש שנים. מקץ העת הזאת יתפטרו פקיד
החיל הרוסים מעבודתם בצבא הבולגרים ואחרים ימלאו מקומם, אך לא פורש
אל נכון מי ימלא מקומם, והדבר יהיה תלוי במצב עניני המדינות לאחרית שנה
1886. שר המלחמה יתמנה מאת נסיך בולגריא בהסכמת קיסר רוסיא; כמהו
ככל פקידי החיל הרוסים מחויבים הם לשמור חקי בולגריא ע״פ הקונסטיטוציא
בעה בתוכה. כל השאלות הנוגעות לחלופי מצב החיל והשתנות סדרי הצבא
תחשבנה לשאלות פנימיות שאינן נוגעות להרוסים ואין להם המשפט להתו
בהן. שר המלחמה יוכל רק לחות דעו ולהציא עצתו, מבלי אשר תהי לו הצדקר
לאמר קבלו דעתי. פקידי החיל הרוסים שימצאו בעבודת צבא בולגריא בהסכמת
ממשלת רוסיא, לא יוכלו לקבל כל משרה אחרת לא לזמן קצר ולא לזמן מרובה
בהליכות הישוב והמשטר, ומכש״כ להתערב עם שונים ב
יני המדינה בגלוי אובסתר ביחוסס לשלטון הצבא בארצם בענינים הבלתי שייכים לע
רתם
בבולגריא ולחוקיה הפנימים, יהיו תלוים ועומדים בדעת שר המלחמה התלוי
בדעת ציר רוסיא היושב במלאכות מלכו בבולגריא. — הפשרה הזאת איננה
יכולה להפיק רצון גמור מכל מכ״ע רוסי הנאמן לארצו — כי בה לא ימצא
מבטח נכון לבל תפול בולגריא תחת השפעת ממשלת אוסטריא הפורשת רשתה
על מדינות הבלקאן. ואם אמנם בטוחה רוסיא בהבולגרים כי ישארו נאמנים לה
בכל עת, מי יוכל לדעת מראש את המנהיגים אשר יבוחרו בה בעת מן העתים
לאספה בשבת תחכמוני לשמור חקיה ולפקח על עניניה ביחוסה לממלכות
אחרות? הן הבולגרים עם לא היה וזה מאתמול יצאו משעבוד לגאולה ועדיין
אין להם חכמים מדיניים אשר ידעו לכלכל דבר בדעה צלולה ומיושבת, ובראשב
עומד הנסיך אלכסנדר, אשר כבר הספיק להראות תהפוכותיו ולהאביד האמונה
הבטחון בו ובהליכותיו. וביותר יש לחשוש על התוצאות שתבואנה ממסלות
הברזל, אם תצאנה לפעלן ותעבורנה למישרים מוויען ופעסט לבעלגראד וסאפיא
עד קונסטנטינופול וסאלוניקי, כי אז תגדל השפעת שתי השכנות האדירות,
תוגרמה מעבר מזה ואוסטריא מעבר מזה על מדינות הבלקאן ואימתן תבעתן
בכל עת, פן תביאנה חיליהן על נקלה בלב המדינות האלה להטותן אל אשר
תחפוצנה. — השאלה הזאת לא קלה היא בערכה ולפתרונה גדולים חקרי לב.
-
ערביא גברה יד חיל המלך על המורדים. שאון המלחמה חדל, אך
קני הרובה עוד לא חדלו רוגז, עוד ירעימו בקולם וכדורי העופרת עושים משלחתם
להפיל לקוחים למות, הם ראשי המתקוממים שנתפשו בכף והובאו במשפט הצבאשנגזר דינם למיתה. חמשה מהם כבר נפלו בזאיטשאר חללים, הם:
זכמר מילאיטש, המורה פארוואלאוויטש, דידיטש, גואיזיטש ועוד אכר אחו
שהיה גם הוא מראשי המתקוממים בבאליעוואץ. זאת תראנו לדעת כי חזק
המלך מילאן ועשוי הוא לבלי חת מפני העם אשר אין רוחו נוחה הימנו. ומאחורי
הפרגוד נשמע כי בטח לב מילאן באוסטריא אשר שתה ידה עמו לשלוח לו חי
לעזרה אם תכבד עליו יד העם המתפרץ מפניו. רק באחת השכיל לכפר פני
העם, בהסירו את השר פיראָטשאנא ממשמרתו ויקרא את נאוואקאוויטש
מיאטאוויטש לשבת תחתיו בסוד שרי המלוכה.לזכר עולם.מאת
יקותיאל בערמאן.
המקרה אשר אספר לך, הקורא, פה היום קרה זה כמאה שנה, אנכי
אערבנו כי כן היה באמת, אותו שמעתי מפי איש תם וישר ונאמן רוח אשר
לא נשא לשוא נפשו, והוא בעיניו ראה את כל הדברים אשר אשמיעך הפעם. —
אף אמנם ידעתי כי הדבר איננו שוה באבדן הטרה, ואם לא השחוק הוא אםאבואה היום לתת לאחי בני ישראל בשפת קודש אות ומופת כי כזבים יפיחו
שונאינו ומגדינו, האומרים בצדיה כי בדם נוצרים נכון עגות מצות לחג
האביב — הן כל עולל בתוכנו יודע כי שקר בראו מלבם לבושת למו ולכלמת
עולם; ואם אמרתי יש לי תקוה כי אכתוב את כל אלה בלשון המדינה ואעידה
לי עדים נאמנים נגדה נא לכל העמים — גם כן אוכיח בדבר לא יסכון, כי 
משכיליהם יבינו את התואנה הנאלהה המיסדה על אדני שקר ומרמה ובכל
זאת בזדון לב יחרישו — וההמון, אשר לבבו נוטה לכל דבת העברים רעה
ונעים לו לשמוע חרפת שומרי אמונה אחרת, לא יאבה לי, ולא ישמע גם
לעדות נאמנה ולאמרי יושר, ולא יאמין גם אם עפעפי יזלו מים וגם אם אכרעה
ואברכה ובשם אלהי השמים והארץ אשבע! — ובכל אלה לא חדלתי לכתוב
את השמועה אשר שמעתי על ספר, למען יראה ויבין כל קורא כי לא אלמן
ישראל בכל דור מאלהיו וגואלו, ולעת צר תתעורר זרועו ותלבש, עוז להציל
מטים להרג, להוציא תעלומות האמת אור ולסכור פי דוברי שקר, ותהי
R— !זאת תנחומתנואם
בארבעה עשר יום לירח האביב, בערב התקדש חג, במעון הנכבד ונשוא
הפנים ר׳ פנחס בעיר פאניוועז בפלך קאוונא, היה השלחן ערוך בכל
יקר תפארתו כברכת אלהים על אדוני הבית; מטפחת צחה כשלג כסתה את כל
השלחן, ועליו היו שתי מגורות גדולות עם ששה קנים יוצאים מצדיהן וכלים
שונים הכל כסף. גם קערות לבנות ובקבוקי יין וכוסות בדולה בהיר; ובראש
הקרואים ישב על מטה כבודה בעל הבית, ישיש בכבוד מחלפות שלג על
קדקדו ובהדר זקנו כעצם הכסף לטהר, הדור בלבושי מועד ועליהם מעיל לב
חגור אבנט בד, ולפניו קערה גדולה ועליה שלש מצות אשר קורא להן שם
תפארת: כהן, לוי וישראל, כסויות מעטפה צחורה — ומסביב לו בני בית
וקרואים עניים מרודים, כי צדקות אהב ומלחמו נתן בכל עת לדל; ויספר בלב
שמח את כל הקורות לאבותינו בימי קדם בצאתם ממצרים וישמיע קול רנה
וישועה, וברגע ההוא הסיר שכמו מסבל העמוס על זרע אברהם בהיותו נודד
בגולה, וישכח את כל תלאות חלדו ויהי בעיניו כחפשי בארץ אשר מפני
אדונים קשה לא יחת, צר ומצוקה לא יבעתוהו ואך גילת ורגן מנת כוסו! -
השקט ובטחה היו בכל חדרי הבית, לא נשמע בלתי נגינות החוגגים
המספרים כבוד אל ונפלאותיו אשר עשה בשדה צען, וקול ישורר: „אלו הוציאנו
ממצרים ולא עשה בהם שפטים.... — והנה קול איש מתדפק על הדלת,
ובשפת פולין (כי אז מלכות פולין בכל הארץ ההיא משלה) קורא אל בעל הבית
„פתח נא לי דלתך כי דבר גדול לי אליך!״ — הזקן הכיר את קול המושל
בעיר הלזו וסביבותיה (קאָממענדאַנט) אשר היה מכירו ואוהבו מימים רבים, —
יצו על נערו לפתוח את הדלת ולתת את האורח לבוא, אף אם לא נעים היה
לאדוני הבית לאסוף אליו בערב ההוא איש זר, לועג לכל דת ולכל מנהג אשר
לא כמחשבותיו, וצר לו כי יפריענו הזר מהשמיע כחפץ לבבו נגינותיו בהמון
חוגג ומספר מפלאות תמים דעים לבני יעקב בחיריו בארץ חם.כמעט נפתחה הדלת בא השר, ועליו נספחו עשרה אנשים עושי רצונו,
ויאמר אל בעל הבית: שלום, הנני באתי הפעם לחפש כל חדרי משכנך ולמשש
את כל כליך, אולי אמצא דבר אחד אשר לא אותו אגיד לך עתה כי אם
אחרי כן, ואם לא אמצא לך עון אשר חטא תהיה נקי לביתך ולא יקרך רע. —
אל נא תשאלני מאומה כי אם צוה נא כרגע לפתוח את כל ארגזיך, למע
אוכל להוציא תעלומה אור!״ — — ככלותו לדבר לא חכה עד ישיבהו הזקן
דבר כי אם נגש אליו ויאחזנו בשתי ידיו וישגיח אל כל אצבעותיו וישקף
על שמלותיו, וככה עשה לכל האנשים — ואחר קרב אל השלחן ויקח או
המצות בידו וישם עינו עליהן משני עבריהן, וירה את ריחן וינפץ אותן לפתים
קטנים וישליכם על השלחן, גם אל היין גם אל מי הדבש (מעטה) הביט וירא
את מראיהם ויטעם את טעמם. — אחרי כן הלך הוא ואנשיו אל כל חדר
וחדר, ויסר את המכסה מעל כל תבה ויוציא כלים ובגדים וכל דברי חפץ, ויבקש
ויבקר וידרוש, גם אל בית המבשלים בא ואל התנור והכירים נגש, ויצו
להראות לו את כל המטעמים אשר הכינו לאכול, אף הוציא את כל המצותהנמצאות בסל גדול ויך אותן רסיסים ויחפש אולי בהן נמצא דבר מה ואולי
דבק בהן מאום, גם בכלים מלאים מים חיים בקש נסתרות, ויעל בסלם על
העליה, וירד אל הלשכות אשר מתחת לרצפת הבית — וכל זאת עשה לעיני.
כל האנשים אשר הלכו אתו אל כל המקומות לרגליו.
כחתימו לבקר ולחפש צוה על סופרו להכין מכתב בקורת ולהעד עדים
ולחתום כי לא מצא ערות דבר אשר יפקוד עון בעל הבית עליו. — „עתה
אמר השר אל הזקן, שובה אכול לחמך ושתה בלב טוב יינך, אך איש מכם
 אל יעוז ללכת מביתכם החוצה כל הלילה, עד הבקר, עד אשר אבוא אליכם
שנית, ואשר יצא לא ינקה, כי אל בית האסורים יובא — שלום״ וילך הוא
ואנשיו לדרכם.
ברגעים הראשונים בבוא השר אל הבית, וכאשר החל להתהלך בכל
החדרים לפעלו ולעבודתו, היה לב הזקן חרד מאד פן יקרנו אסון, כי מי יודע
אולי איש בליעל כורה רעה טפל עליו שקו ויביא את דבתו רעה לפני השופטים,
ויגד כי נמצאה בידו סחורה הובאה מעבר לגבול המדינה ואשר לא הרימו ממנה
מכס לאוצר הממשלה, או כי נבל ורע מעללים העלים דבר יגגב ורכוש זרים,
ובצדיה השליך בפנה אחת מפנות הבית צרור כזה הם! — ואחרי ראותו כי
עיני השר ולבו היו אל אצבעותיו ושמלותיו ואל המצות והיין, וזה החילו
לעשות, שקט מעט וירגיע גם את לב רעיתו וכל בני ביתו אשר נבהלו נחפזו
מראש גם המה, וכולמו הלכו בעקבות השר ואנשיו אל כל אשר פניהם היו
מועדות, וישתאו אל כל מעשיהם ואין אתם יודע עד מה! — ככה הרגיזו
המבקרים את כל חפצי הבית ממקומם, לא היה דבר אשר לא אחזו בידיהם
לא מששו אותו, וישליכו מידם בכל החדרים על הארץ חמרים חמרים ויעשו
צלמות ולא סדרים ואין מכלים דבר, כי מי יקשה אליהם וישלם? — וכאשרבא השר כן הלך ולא הגיד מאומה; אך בני הבית נחו שקטו בראותם כי כתבו
המחפשים והעידו עדים כי היו בידם כל מחקרי הבית ושפוני טמוני כל הארגזים
והתבות, ולא מצאו דבר אשר יאמרו עליו כי הוא ישיא את בעל הבית
עון אשמה! -
בצאת הזרים לדרכם סגר הנער המשרת את הדלת אחריהם, והיושבים
בתוך הבית שמעו קול אנשים רבים מכתירים אותם מסביב בחוץ, אף הקשיבו את
פקודת השר בקולו הרם כי לא יתנו לאיש לצאת ולבוא, ואשר יזיד לצאת יעצר
בחצר המטרה; אז אמר אדוני הבית: „הנה אל ישועתנו נבטח ולא נפחד, אם עול
לא פעלנו ממי נירא? — עתה אל נעצב כי קדוש הערב הזה לאדונינו, הבה
נקדמה פני צור מפלטנו בתודה כעל כל גמולותיו בשנים קדמוניות וכעל כל טוב
אשר גמלנו כרחמיו היום; סובו והקיפו את השלחן איש איש על מקומו, נאכל
את מצותינו ומדורינו, וכוסנו תהיה הפעם רויה במי-הדבש לבד, והיין לא יבוא
עוד אל פינו כי ידי זרים בו נגעו, פגול הוא לא ירצה!״ — ויעשו כאשר
דבר ויאכלו ויתעדנו וירננו זמירית כל הסדר כפי משפטו וחקתו.
הלילה ההוא היה ליל שמורים אל הזקן ולא נתן שנת לעיניו עד הבקר,
כי אף אם בטח לבו וידע כי חף הוא בלי פשע ונקי מכל חטא, בכל זאת היה
חרד על אודות השומרים הרבים אשר עטרוהו, ויבן כי ללא דבר הוא, וכי
בלי ספק קרה מקרה זר אשר העיר את השוטרים לשמור מזוזות פתחי הבית
הזה, ומי יודע מה תהי אחריתו? — הוא הישיש היה איש נבון וחכם לדבר
על לב כל מתי ביתו ולהביא להם תנחומים למען ישקטו וירגעו, אך מנפשו לא
כחד האמת ולא נתן דמי לו וימאן להתנחם עד אשר בעיניו יראה ובאזניו ישמע
קץ כל הפלאות האלה.
(המשך יבוא)אגרת פתוחה.לה׳ מ. ב. בוו. אל יכול לבך בקראך הודעת המו״ס אי"ש בהצפירה; לא הוא עזב את „המלין
היוד כ״ב", רק אנחנו גזרנו אומר לבלי בוא עמו במשא ומתן מטעם ידוע לאנשי שגולה, וזה האות כי
חד עם הודעתנו כי לא יוסיף עוד להיות לנו לסוכן השיבונו נו שלשה רו"כ עם מודעה אשר שלח לנו
אשר אמרנו בתחלה להדכיסה חנם. והשבת הכסף עם המודעה ומסירת מודעתנו באו לו בהיסת הדעתdanden, Zedan
Редакторы-издатели А. о. Цедерба 47.
Die Redacteure u. Herausgeber.
Д-ръ А. И. Гольденолюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.
—
ל
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10.  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
Quart. 11., in St.-Petersburg.
кв. 11, въ С.-Петербургѣ
—
———
Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 13-го Монбря 1883 год.
Tно-литографiя г. Пинеса и Ис. Целероаума, Певскй пр. № 1.