יום ט״ו תמוז ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה...........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה..........1.75
 גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.... 10—ה
.
ריי
להגיד ליעקב מכל הנע
שה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית
ה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
——עת כנוסהגליון הזה הוא האחרון לחצי הראשון משנה זו, ע״כ נחלה את פני אלה החפצים „בהמליץ" להבא, כי יאבו בטובם להודיענו במוקדם האפשרי, למען
 לא יחסרו להם העלים הראשונים, כאשר קרה לרבים ברבע השני ש״ז והוכרחנו להדפיס איזה גליונות במהדורא תנינא.
מחיר „המליץ" לשנה ולח״ש ולרבע שנה רשום למעלה, ותקופות החתימה הן: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאָבר, ובאמצע הזמן לא נוכל
להתחיל משלוח העלים.
סוכנים השולחים המחיר בעד לא פחות מעשרה חותמים ישיגו שכרם.תכן הענינים: הלום באספמיא. למא. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: על
העבודה. פסח דוד ענגעלשטיין. — לאסקו. זילבערשטיין וכו׳. — קורשאן. שמ״ן.
מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: אדעסא; האלטא; סלאוויטא; קאמינעץ פאדאלסק;
סמעלא; קאוונא; פאסטוב; בראוואר; יאנאָווא; קארעץ; קאָבעליאק; זיטאמיר; ריטאווע;
האראדישטש ואומאן. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: תמונות מארץ הקדושה. (ב). דובער שטיינהארט. —הלום באספמיא.
לבזמנה הבאנו את השמועה אשר העבירו כתבי העתים כי לרגלי הרדיפות
והמצוקות אשר מצאו בימים האחרונים את אחינו בני ישראל בגרמניא ובנפות,
הנגב בארצנו נהפך לב מלכות ספרד לטוב אליהם והנה היא אומרת לפתוח
לפניהם את שערי ארצה אשר סגרה בפניהם זה ארבע מאות שנה להושיבם 
על אדמתה כקדם. בשמענו ראשונה את הדבר הזה היינו כחולמים, כי
אמרנו הנה לא ארץ ספרד לבדה קאה את ישראל בדורות אפל ההם כי גם שאו
הארצות כבריטניא וצרפת וממלכות אשכנז הגדולות עם הקטנות שלחו אותם מעל
פניהם שלוח ושוב כל אחת בזמנה; אפס כי גלות ישראל מן הממלכות ההנה
 לא היתה גלות שלמה כגלותם מספרד, כי עיקר סבת גלות ישראל משאר
הממלכות היתה שאלת המחיה והכלכלה וצרות עינם של יושבי הארצות ההן
 במשלח ידיהם ובהצלחתם של ישראל ועל כן גם לא ארכו ימי הגליות ההן עד
מאד כי בקום מלך חדש שנתחדשו גזרותיו או ממשלה חדשה שנתחדשה השקפתה
על שאלת כלכלת המדינה עלתה ביד בני ישראל בהשתדלות הרבה או מעט
לשוב אל נויהם ולחיות בארצות גלותם כבתחלה. לא כן ספרד, אשר היא שמה
ראשית חטאת לבת ציון את אמונתה ואת תורתה ועיקר סבת נידוש ישראלמשם היתה שנאת הדת אשר הפיחו והציתו בלבב המושלים ועם הארץ חברת
כמרים פועלי און עם תועי לבב, ושנאה כזאת היוצאת מרוח תועה ומאמונה
טפלה אש היא עד אבדון תאכל ותמשך לארך ימים; על כן הכבידו הספרדים
בשעתם את ידם על הגולים ויגרשום בשאט נפש ובהמה שפוכה יותר משאר
הגוים ועל כן גם הקשו את ערפם וארכו ימי הגלות הזאת יותר מכל שאר הגליות
עד היום עד כי קשה גלות ספרד לישראל כגלות ירושלים ואיזה הדרך עב
עליהם הרוח לפתע פתאום להפוך את לבם מן הקצה אל הקצה? על כן לא הלך
לבנו להאמין בשמועה הרחוקה הזאת ודמינו כי כל הענין בדוי, ואין זה אלא
אונאת דברים אשר בדו מלבם „מפריחי יונים" להונות בם בני אדם או ללעוג
לרש זה ישראל ולשחק על משבתיו.
אבל עתה אין עוד שום ספק שהדבר אמת ויציב. בסוד שרי המלוכה
במאדריד ביום 17 יוני הציע המלך אלפונסו לפניהם את חפצו לתת בארצו
מקלט ומנוס להיהודים הנרדפים ברוסיא ובגרמניא לגול את חרפת היהודים מעל
ספרד אשר רדפתם גם היא בימים ראשונים. „ידעתי — אמר המלך—כי כולכם
תודו ותסכימו לי כי גירוש היהודים היה אחד מן החטאים הגדולים אשר חטאה
ספרד מימיה ומה טוב חלקי כי עלה בגורלי להיטיב את הרעה אשר גמלו אבותי
לעם הזה. אקוה כי עשה תעשו כל אשר תוכלו להוציא את מחשבתי זאת אל
הפועל״. השרים עמדו משתאים ומחרישים בשמעם את מלכם מדבר כדברים
האלה ויודו לו ויסכימו לדבריו כי טוב וכשר לעשות כאשר הוא אומר וסאגאָסטאָ
שר החיצון מהר ויודיע להגראף ראסקאָן ציר ספרד בקונסטנטינופול את המחשבה
הטובה אשר מלכם חושב על היהודים ככל אשר הודענו בנו׳ הקודם.ובכל זאת אם נשוב ונעיין הדק היטב בדבר נמצא כי איננו רק חלום
באספמיא ואם גם חלום מהקיץ הוא בכל זאת לא יקום ולא יהיה. אחת היא
לנו אם באמת ובתמים ממשלת ספרד מודה על חטאתה וחפצה להביא כפרה על
אשמה ולהיטיב לישראל או אם רק לתועלת עצמה מגמת פניה ובצעה בראש
כלם להגדיל את מספר תושביה ולהגדיל סחרה ואתננה ע"י היהודים החרוציםולהרים בכבוד קרן הממלכה ההיא אשר בימים מקדם „לא ירד השמש מעל
שמיה" ועתה ירדה פלאים ותהי לממלכה השפלה באירופא: אבל עלינו להתחקות
להתבונן אם יש באפשרית שתהפך המחשבה הזאת למעשה ואם יש ביכלתה
להביא בפועל תועלת לישראל.
ספרד איננה פותחת גם היום את שעריה לפני בני ישראל בלי כל תנא
לאמר כל הרוצה לבוא וליטול חלק בארץ יבוא ויטול, כי אם מגבלת היא את
מספר היהודים אשר היא קוראה לבוא אליה בסך מסוים ששים אלף, אף לא
כמספר המגורשים בקרבה בשנת 1492 אשר עלו עד כדי מאתים אלף מלבד
האנוסים הרבה מאד אשר נשארו בארץ ויתערבו בנוים ויאבדו מתוך קהל
ישראל. אות הוא לבני ישראל כי גם עתה אין לב ספרד חרד לטובת ישראל
כי אם את הנאת עצמה היא מבקשת ויצאה וחשבה כי סך כזה ראוי לבוא אל
קרבה ולא יותר, וגם עתה בעת חבתה בשעה ראשונה חוששת היא משום „פן
ירבה״. ולו התעוררו באמת היום במספר הזה ששים אלף מבני ישראל לצאת
מרוסיא ומגרמניא, הלא כמהו כאין לעומת ההמון הרב הנשאר העולה קרוב
לאלף פעמים כהנה? ומה תהי אחרית מעט הצאן הזה אשר יחרפו נפשם
ללכת בדרך רחוקה כזו אל ארץ אשר לא ידעוה מתמול שלשם? ומי ומ
ההולכים? בני ישראל יושבי ארץ רוסיא העשוקים והרצוצים בקיוב וביעלי
סאוועטגראָר ובכל גלילות הנגב, החנונים והסרסורים מוכרי המשקה ובעלי האומנותאשר היו לבו ולמשסה ויתמלטו בעוד שניהם—הם ונשיהם וטפם אשר ברגליהם
ילכו לבקש לחמם אל עם אשר לא ידעו לשונו ולא ישמעו מה ידבר, אל ארץ
אשר לא ידעו את תכונתה ואת אקלימה את מנהגיה ואת מחסוריה? מי יהיה
להם לעינים להורות להם את המעשה אשר יעשון בארץ נכריה אשר רק לשמע
אזן שמעוה מספרי קינותיהם וצרותיהם? מי יפנה דרך לפניהם ומי יהיה המלי
בינותם ובין שכניהם ובין הממשלה החדשה אשר ירכיבו לראשם? הלהם יעננ
עד אשר ילמדו את לשון המדינה ואת נמוסי המקום שהלכו לשם? הן אמת כי
רואים אנחנו המון רב יהודים מרוסיא גולים ומעתיקים אהליהם לארצות אחרות
וגם עוברים ארחות ימים והולכים לרדת לאמיריקא הרחוקה מספרד; אבל שם
כבר ימצאו את בני עמם שקדמו ללכת לפניהם ולוקטו לאחד אחד בני ישראל
וכבר שורש בארץ ההיא גזעם, מצאו להם בארות נאמנים לפרנסתם, כוננו את
הלותיהם, והגרים הבאים להסתפח אליהם יפנו אליהם בשעת צרכם והם להם
לעינים ויעזרום בעצת נפש ובפועל כפים, ואם גם באמיריקא שוררת לשון שאיננה
שגורה בפי יהודי רוסיא, לשון בריטניא, אבל גם לשון אשכנז תהלך בארץ
ההיא והיהודי הרוסי בבואו יוכל לפי שעה להשתמש בה ולהבנות ממנה עד אשר
ילמד את שפת הארץ. אבל כל זה איננו בספרד ולמה נביאה את כל הקהל
הגדול הזה שמה להמית אותם ואת טפם ברעב? אמור יאמרו לנו כי לו גם
הדור האחד הזה ישא עמל ותלאה ולו גם תהי אחריתו להכרית כדור המדברהפותחת להם ארבות ידיה באהבה ובחבה, ושוה אבדן דור אחד בריות והצלה
אשר יעמוד שם ליהודים לדור דורים. אכן גם זה ענין רע ומחשבת הבל,
כי מי הם האנשים אשר ישליכו את נפשם מנגד ויעפילו לנוע אל ארץ רחוקה
בידעם מראש לא בסתר כי צפוים הם שם אל כל מחסור וכל יד עמל. גם על
בני דור המדבר לא נגזרה גזרה אלא בשנה השנית לצאתם, ואלו היו יוצאי
מצרים יודעים מראש כי יוצאים הם למות במדבר היו בודאי בוחרים להשאו
בעבודתם תחת יד מצרים ולעבוד עבודת פרך באכלם בצלים ושומים לשובע.
וגם הדור האחרון הזה אשר יעלה ויצמח מרקב עצמות אבותיו—מי יודי
אם יציץ ופרח ויעמוד בארץ ההיא לימים רבים. כי איה ארץ כספרד אשר
תהפוכות בקרבה ומהומות ותמורות חדשות לבקרים? הארץ נתנה בידי שרי
המלחמה ויש אשר לפתע פתאום ישמע קול תרועה בארץ ואנשי הצבא יקשרו
קשר ויקראו פרוגונסימנטא וישימו עליהם לראש ולקצין את אשר יבחרו.
ואיה ארץ כספרד אשר הכמרים הקטולים ישפכו עליה עד כה את ממשלתם בכל
עז והיוואיטים ירדו על ידיהם וישיתו קנם את מזבח אלהיהם. באנגליא ובצרפת
בגרמניא אוסטריא ואטליא לא יתערבו עוד שרי קדש כהני האמונה בעסקי חול
הנהגת המדיוה ואין מלכותא דרקיע נוגעת במלכותא דארעא אפילו כמלא נימאןואם בגרמניא הארץ המתאמרת בהשכלתה, אשר הממשלה בעצמה עשתה ימים
רבים מלחמה את כת הקלעריקאלן עד רדתה, קרה מה שקרה בימינו לעינינו,
כי קמו אנשים בשם אמונתם לרדוף באף את היהודים ולשלח בו חמת ההמון
אף כי בספרד הרת האנקוויזיציון ומוקדי עולם, הארץ אשר בה ערשו של
שאָרק
אמארא ולאיאָלא — מי יודע אשר ימצא אותנו באחרית הימים בבוא יום
זמיר ממשלת הארץ והכהנים והעם העומדים בעזרתם ירימו ראש ויעשו מה
שלבם חפץ?! הנה עוד הקיסר קארל הששי אביו של מאריא טהערעזיא, אשר
מלך בספרד ונקרא בשם המלך קארל השלישי אמר בשנת 1709 להשיב נדחי
שראל לספרד אבל נחם על מחשבתו בראותו כי מכשולים רבים מונחים על
הדרך (כמו שהודה בעצמו במכתבו אל הגראף ווראטיסלאוו מיום 23 נאוועמבר
הנדפס זה לא כביר במה״ע אויגסב. אללג. צטג.) ועוד בשנת 1825 בימי
ממשלת המלך פרדיננד השביעי הציתו מוקד בספרד ושרפו באש—איש יהודי;
וגם עד היום אין להפרוטסטנטים רשות ע״פ הקונסטיטוציאן לבנות להם שם בתי
תפלה כי האמונה הקטולית לבדה היא השלטת בארץ. ואם היום הפך ה׳ אל
מלך ספרד ואל יועציו לב אחר לטוב על ישראל מי זה לידנו יתקע אם יהיה לבבם
זה להם כל הימים ואם לא יקום מהר מלך חדש או ממשלה חדשה והכמרים
 והיזואיטים יעוזו בהותם ויאמרו לישראל: טול וצא! — והמלך מה יעשה לנו?
אי לזאת סוף סוף אין המחשבה הזאת אשר ממשלת ספרד חושבת על ישראל
בלתי אם—חלום באספמיא. לא זו הדרך ולא זו העיר אשר בה ינוחו יגיעי כחבפליטי היהודים מרוסיא. רק הנאה רוחנית נמצאת לנו בהצעת ממשלת ספרד,
כי הצינה את עצמה למשול עמים בעמדה היום נגדה נא לכל עמי אירופא
מתופפת על לבה ואומרת: חטאתי עויתי ופשעתי כי שלחתי את ישראל מקרבי!
שמעו הארצות האחרות אשר בני ישראל נרדפים בם ותכסם בושה כי גם עליהן
יקום המשפט הזה באחרית הימים ונקוטו בפניהן על העושק והמרוצה הנעשים
בה לעם שוקט ובוטח על לא חמס בכפו; אבל תועלת גשמית לא תצא מזה
ושכר לא יהיה לבני ישראל מספרד, יעמוד ליהודים ריוח והצלה ממקום אחר
אבל בספרד — אין מקום למנוחתם
NNשנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה,  שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
באשכנז, מארק. 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9       „ 5עלה נדףתמונות מארץ הקדושה וחיי יושביה מאחב״י; נעתק משפת בריטניא ע״י
דובער שטיינהארט.
מאמר שני
„שאלת החנוך" בעיה״ק.
עוד מעט ותגיע גם קצה המאה התשע עשרית אשר על כל אחיותיה לפניה היא מתפארת
כי בה הוסיפה ההשכלה להתפתח ביתר שאת ותעלה עד מרום קצה, ואנחנו חיים בדור דעה זה
אשר החנוך הוא הדרך המועיל האחד המביא את בני האדם לידי תקונם והשכלתם בכלל,
וכן נחשבהו גם אנחנו היהודים אשר שכם אחד לנו בהתפתחות והשכלה על יתר העמים. ובכ״ז
היאומן כי יסופר כי בתוככי ירושלם, בין הרבנים אשר שם ישנה כתה אחת אשר ימלאנה לבבה
להתקומם ולהלחם נגד כל חפץ אשר מגמתו להרים קרן החנוך השפל מאד בין צאן הקדשים
הרועות על ידה, וגם באירופא הנאורה עצמה לא יחסרו תומכים בידי הכתה ההיא ונותנים
לפעלה צדק. אין כונתי חלילה לזלזל אפילו כמלא נימא בלמודים העבריים בכלל, על אחת כמה
וכמה בלמודי כתבי הקודש והתלמוד. כל איש יהודי הנוסע בארצות הקדם מבשרו יחזה עד כמה
טוב היה לישראל אם היתה אגודתם בארץ נוסדה על שפה אחת ודברים אחדים, כי נוסע כזה
בבואו בשיח ושיג עם אחינו היהודים בירושלם ומכ״ש בהתוכחו עם המיססיוגירים שמה וידיעותי
מעטות בתורה הכתובה והמסודה לכל פרטיה ודקדוקיה, הלא כלימת עולם תכסה פניו. אבל הן
לא על תורת הדת לבדה יחיה האדם, ואיפה אסרה לנו התורה להתעסק גם בדרך ארץ ונמוסי העולם?
לא אכחד את האמת כי רבני ירושלם מהאשכנזים ידם רב להם להצדיק את פעלם
בדברים, ידיעתם הרחבה בהתלמוד תשים בפיהם ראיות הגיוניות ומשלים ושיחות נאותים להז
דבריהם, עד כי לעונג יחשב לכנום בויכוח עמהם. גם חלילה לי לבלי הגד ישרם, כי רבים
מהם אך בתום לבבם ובהוכחה פנימית יחזיקו בדעתם, כי המה בהגדלם מנעוריהם בתוך ד׳ אמות
של בית מדרשם יבצר מהם להסכים לדעת אלה, המבקשים דבר אשר לפי דעתם אין בו משום
קדושה ואין בו משום ישובו של עולם. גם זה הוא שבח לרבים מרבני ירושלם כי מסתפקים המה
במועט מתענוגי עוה״ז ואין תשוקתם אלא לבלות ימיהם בתורת אל חי ועבודתו במנוחה וקדושה,
על כן לא יפלא אם המה טרם ידעו להצדיק תשוקתו של אדם ותאותו לחיים של צרכים מעודנים
מאשר הסכינו. רבים בהם יגורו באמת ובתמים מפני כל דבר שיש בכחו להזיק להאמונה והדת
כל שהוא ומחליטים לאמר: כי במדה שפשתה ההשכלה בין אחינו ב״י באירופא בכלל בה במדןפשתה גם מספחת המינות והכפירה ביניהם בפרט, ויביאו ראיות לדבריהם שיש ביניהם גם ראיות
של טעם. לפי ידיעתם צריכה ירושלם להיות מקלט להתורה הקדושה והיהדות בכלל; מוטב היא
להם לגוע כלם ברעב מאשר לתת למשחית הדת רשות לבוא אל בתי ישראל לנגוף, בפתחם לו
פתח אפילו כסדקו של מחט!
וכאשר אמרתי להם בתומי כי רבים מאנשי בריטניא יאמינו כי רק מיראתם פן יתמעט
להם דמי חלוקתם הנשלח להם מחו״ל להחיות את נפשם יתנגדו להחנוך, השיבו לי גם הם
כדברים האלה לאמר: „הלא מודעת היא לכל, כי אצילי בריטניא מאחינו ב״י מיראתם פן לא
ותחלק כספם בסדר נכון ישלחו רק מעט מזעיר כסף לטובת עניי ארץ הקדושה מדי שנה בשנה,
ולא נעלם ממנו גם זאת כי לו חפצנו לפתוח את שערי ירושלם לפני החנוך כי עתה בלי תפוגה
היו שולחים לנו אצילי בריטניא סך עצום לחלקם בין עניי עמנו תמידין כסדרן, אך טוב טון
לנו לגוע ברעב כלנו יחד (רבנים, ממונים, סופרי הכוללים וכל העוסקים בצרכי צבור אם
באמונה או שלא באמונה יוצאים מן הכלל ! המעתיק) מלתת מהלכים ברצוננו הטוב לדבר אשר
ידענו נאמנה כי משחתו בו להיהדות כולה״. כן דברו הם, אבל שכחו כי משחיתים יותר מסוכני
מהחנוך כבר חתרו חתירה תחת מבצריהם החזקים. המשחיתים האלה אשר בשם מיססיוגירים
יתימרו ואשר בפי יושבי ירושלם בשם „מסיתים ומדיחים" יקראו, הם לפי דעתי יותר מסוכנ
מהחנוך המסודר, כי הללו דרכם וכונחם לחזיק להאמונה הישראלית ולהיהדות עד מקום שידם
מגעת, והחנוך אין כונתו להזיק בשום אופן להאמונה וגם אין דרכו בכך. גם שכחו כי רבים
הם אשר הקריבו מבחר ימיהם על מזבח למוד התלמוד לבוא עד תכונתו לכל פרטיו ונתפתחו
פניהם כל מושגיו ותכונתו, בצאתם לשחר טרף לבני ביתם אנוסים גם הם לעזוב את תלמודם,
 וכל עמל נעורי ימיהם ישא רוח, כי „כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה״! תהי ירושלם
זרתי להם, מבצר ומעוז להיהדות בדבריהם, אך תהי גם המרכז האחד אשר ממנו תצא תורת
 היהדות על פני כל העולם כלו, במלא מובן המלה ההיא, אשר משם יצאו רבנים ומורים מלומדים
ל פני כל הארץ בכל מקום מושב היהודים! פה יכתבו ספרים בכל השפות החיות ויפיצו על פנ
תבל, להוכיח אמתת היהדות ואמונתנו הקדושה לכל באי עולם! תהי ירושלם בית המדרש הרא⸗
והנקודה האחת לכל דבר הנוגע להיהדות ולתורת הדת בכלל כאשר היתה מלפנים!
חץ שנון בפי רבני ירושלם להלחם בו נגד קמיהם, ורעה חולה היא כי חצם זה איננו גשםממש, כי אם רוחני, אשר אי אפשר לו לאדם לקחתו מידיהם; כלי נשקם זה נשאר בידיהם עוד
ימי הבינים הוא נולד על ברכי כהני רומא ומרחם האינקוויזיציון יצא „וחרם" או גדוי" שמו! כל
דבר או כל איש אשר אין רוחם נוחה הימנו בהתנגדו להם ולא כמחשבותם מחשבותיו כבר משפט
חרוץ, אחת דתו להחרימו ולהבדילו מתוך קהל ישראל. רע ומר גורל איש מוחרם כזה, כי יאסרעליו לכנס בביהכ״נ ובביהמ״ד והיהודים בכלל מוזהרים מלאכול ומלשתות עמו ולבוא עמו במו״מ.
מנת חלקו בהחלוקה יגרע ממנו מיד! החכם באשי המנוח הר׳ אברהם אשכנזי זצ״ל אשר היה
איש חכם ונכון מאד וחפשי בדעתו במדה נכונה שאל ממני בהיותי בארץ הקדושה להביא לו
מכתב מכל צירי הממשלות השונות היושבים שם, בו יאסרו עליו להרשות להכריז חרם על שום
איש או על שום דבר יהיה מי שיהיה, אך בטוח אנכי כי גם מכתבים כאלה היו ללא הועיל,
כי „החרם״, כאשר כבר אמרתי, הוא דבר „שאינו גוף ואין לו דמות הגוף״ ובמחשך יעשה מעשהו.
הרבנים המתנגדים להחנוך קשי עורף המה מאד ואין לרצותם בשום אופן בעולם, גם את
שפת הארץ והעם אשר בתוכו הם יושבים לא יאבו להרשות לבני עדתם להתלמד; בית עקד
ספרים מספרי השכלה נתיסדה שם באחד הימים לכבוד השר משה מונטיפיורי וגם עליו הכריזו
הרבנים שם את החרם עד כי אנוסים היו המחזיקים בו לבטלו על אפס ועל חמתם. ואנכי טרם
אדע אם רבני ירושלם כן עשו גם לבית החולים וביה״ס אשר להמיססיון בראשית הוסדם שמה
אם לא עשו עוד אקוה כי לא ימשכו הימים וגם עליהם תעבר כוס!
מיסטר מאאר ציר ממשלת בריטניא, והבאדאן פאן מינכהויזען ציר ממשלת גרמניא אשר
שם, בהיותם אנשים חכמים ויודעי בינה ומשתתפים בין המשתדלים בהצלחת היהודים בארץ הקדושה, וכן
הגראף קאבאָניא ציר ממשלת אוסטריא וגם השר הענרי לייארד ציר ממשלתנו בקונסטנטינופול
בהיותו זה מקרוב בארץ הקדושה, כלם יחד נסו כחם להתוכח עם רבני ירושלם „בשאלת החנון
ולא הצליח חפצם בידם להטותם מדעתם עד מה וכל עמלם בדבר הזה נשאר מעל. גם עלי
חדל באלפי, בהאמינם כי הנני בא במלאכות חבורה מלונדון ליסד ביה״ס שמה (מה שאין
שמץ אמת) יחד הערימו עלי סוד, כפי אשר שמעתי, מה לעשות עמי ובאיזה אופן יחרימוני.
אך הרב הראשון להאשכנזים הרה״ג ר׳ שמואל סאלאנט, בשאלם עצתו בדבר הזה השיב להם
ברוב חכמתו כיאות לחכם ונבון כמוהו: „הלא עוד מועד לבצע מחשבתכם ולעמוד בפרץ כאשר תרא
כי האיש הזה עושה מעשה באותו ענין המסוכן!" ובזה השקיט מעט את רוחם וילכו כאשר באו
בקסמיהם אשר בידם. על ה״ר יוסף בלאנק המורה שפת ערבי שמה התנפלו אנשי כולל אונגריא
המתנגדים הראשים להחנוך בארץ הקדושה ובראשם העזות מחוצף פנים הנודע ישעיהו
אורינשטיין ויכוהו ויפצעוהו עד כי כמעט לא נותרה בו נשמה.בכ״ז ראיתי כי לא זרה רוחם של רבני ירושלם מלהתוכה עמדי בדבר החנוך, אע״פ שלא
פנתי מהם דעתי והגות רוחי בענין הזה ומפורש אמרתי להם: נסו נא עכ״פ תחלה בלמוד שפת
רבי לבד, והיה כי תראו אשר משחתו בו לענין הדת, הלא אז יהי בידכם להוכיח צדקתכם
לכל באי עולם ולא יהיה עוד מי שיניא בידכם מלעמוד בפרץ ולהסיר הלמוד ההוא מתוככם ולהחריםולרדוף את כל אלה אשר ינהו אחריו למדות צונכם, באשר התולדות תעידינה על סבותיהן
בני הכתה השניה שמה, שהריחה בריח ההשכלה מעט, שאלה ממני: מה בצע לאנד
ירושלם בירושלם בחנוך מעולה? למצוא בו פרנסתם במקומם אי אפשר, ולצאת בו החוצה לבקש
אכלם, הלא רובם לא יאותו לזה, לאשר חביבה עליהם ארצם הקדושה ולא על נקלה יעזבוה
השואלים האלה חושבים כי החנוך הטוב ולמוד השפות דבר אחד הוא, אולם אני עניתי להם גם
בסגנונם והצגתי לפניהם למשל את האדון מ׳ יוסף קריגער מתורגמן של פחה ירושלם, שהוא
איש נכבד ויהודי כשר לכל פרטיו וזכה לגדולתו לא בגלל ידיעתו בהרבה משפות זרות שימהו
לדבר בהן צחות לבד, כי אם מהמאור אשר אצלה עליו ההשכלה בכלל. אחת דברתי כי כמשפט
האדם הפרטי כן משפט הגוי כלו, שניהם לא ישיגו מרומי האושר בלתי אם ע״י החנוך המתוק,
זה איזה שנים ואחד מרבני אשכנז המפורסמים והמצוינים בין היראים (הרב הגדול ד״ר
עזריאל הילדעסהיימער מבערלין. המעתיק) שלח דברו אל רבני ירושלם, כי ברצונו ליסד בעיר
ההיא „בית מחסה ליתומים״. ויאמר להם עם הצעתו, כי ברצונו שילמדו הנערים בבית ההוא גם
דיעות פראָפאניות (כלומד „למודי חול״), ויהי כי בקשו הרבנים לדעת פתרון המלה ההיא ויבקשו
בספר המלים וימצאו כתוב כי „פראָפאן" פתרונו „מחולל" ויבהלו מאד ויאמרו: אין זה בא כי אם
לחלל קדשי דתנו וימהרו וישיבו פניו בחדפה!
כללו של דבר אין תרופה לירושלם ולהטבת מצבה כל זמן שלא יקבלו בניה את החנוך
המעולה, וראוי הוא להודרו להוציא הדבר אל הפועל בלי ידים מקומצות ולכל הפחות במדה
שיפזרו על הדבר הזה המיסיונירים לתכליתם. ראשית חובתם של המיסדים „בתי ספר" בעיה״
היא —לדאוג בעד מחסורי אסופי „בית החנוך" החומריים, למען יסור פחד החלוקה״ מעל ראשם,
אשר בה יפחידום המקנאים. ובנוגע להלמודים עצמם על המיסדים לשים לב להכינם בהסכם אל
קום. חלילה להם להרחיק את הנערים מלמודי שפת עבר כתבי הקודש והתלמוד, אדרבא
מצוינים שבהם ילכו הלאה בהלמודים האלה להשיג בהם שלמותם; אבל עקרו של דבר הו
כי גם מהידיעות הנחוצות לאדם באשר הוא אדם בארץ לא יניחו ידיהם ולא יגדלו כפראים במדבר.
עתה עתה היא שעה מוכשרה לחברת כי״ח להראות כח ידה ופעולתה לטובת ארצנ
הקדושה, אחרי כי עד היום לא ראתה סימן ברכה במעשיה, כי מבית הספר „לעבודת האדמה
ביפו אשר יסדה החברה יש רק מעט מזעיר לספר בשבח. ולחברת „אגודת-אחים" בלונדון הלא
ארץ ההיא, ארץ הקדושה, כקרקע בתולה העומדת לעבודה!הליכות עולםדמי לו ורותח ועולה בטריפאָלים ובאלגיר ובשאר מדינות צפון אפריקא הקרובות.
המלחמה אשר נשאה צרפת בשערי טונים מושבת אחריה מלחמה חדשה בינה
ובין הערביאים היושבים באלגיר בגלילות הנגב עד ערבות המדבר הגדול מדבר
סהרה. ארץ אלגיר באה תחת שבט מלכות צרפת בשנת 1830 ובשנת 1860
שבה ממשלת צרפת ותדבר תחתיה את הקאבילין, הם הערביאים השוכנים בנגב
אלגיר על פני המדבר. ואף כי נכנעו הערביאים לפני הצרפתים אשר גברו עליהם
במלחמה ויקבלו את עול מלכותם עליהם הנה לבם נוטה תמיד אחרי אחיהם בני
אמונתם השוכנים על ידיהם חפשים מעול זרים, ובנטות צרפת את ידה עתה על
הערביאים בטונים נעורו גם שבטי הערביאים באלגיר לצאת לקראת נשק ולמרוד
בצרפת. בראש המורדים יעמוד הגבור הערבי בו-עמימא אשר הראה בחו
וגבורתו עתה בחצותו את הצרפתים בטונים. בו-עמימא הוא כבן חמשים וחמש
שנה והערביאים מאמינים בו מאד ורואים את פניו כפני איש אשר רוח אלהים
בקרבו. מדבר הוא בשפת ספרד ואטליא ושומע גם שפת צרפת. איתן מושבו
במבצר עז בקרבת העיר פיני בקרן דרומית מזרחית באלגיר; עשרים גבורים
מלומדי מלחמה סביב לו שומרים לראשו תמיד ובנו, בן עשרים ושתים שנה,
לו לנושא כלים ולשליש אשר הוא נשען על ידו. הערביאים נאספים אליו מאלגיר
וטונים וטריפאָליס ומנאות המדבר בהמון רב והוא יפרוץ ממקום מושבו בראש
גדודיו וירשיע בכל אשר יפנה. ירגיז את צבאות הצרפתים ויזגב את הנחשלים
אחריהם, יפשוט בערים ובכפרים ישלול שלל ויבוז בז וישב מהם שבי. זה לא
כביר התנפל על הצרפתים אצל קאמפיללא ויכם וינהג שלל ומלקוח רב מאד עד
כי יספיק צידה למחנהו לשלשה חדשים ואת אנשי המלחמה אשר נפלו בידו
חכה לפי חרב. פחדו נפל על כל המקומות סביב כי עד כה לא עצרו הצרפתים
נה לגבור עליו ולתפשו והערביאים הנופלים אליו ירבו מיום ליום. גם בצבאותמאנשי הצבא עוזבים יום יום את דגלם ונמלטים ונופלים אל הערביאים אחיהם
אשר תחת יד בו עמימא. ובו עמימא קרא לקיסר מארוקקו לעמוד הוא בראש
המתקוממים ואז יבחרו בו וישימוהו לכליף (מלך עליון) על כל ארצות החף צפון
אפריקא. — ראשי המדברים בבית המחוקקים בפאריז תולין את הקלקלה בראש
נציב המדינה אלגיר באמרם כי רפה ידים הוא ולא יוכל לשום רסן בלחיי העמים
היושבים שם ולעצור בם. כי מיום בוא המדינה ההיא תחת יד צרפת היו שריו
מפקידי אנשי המלחמה הגדולים אשר ידעו לבצור רוח הערביאים ביד חזקה
וליסוד את שלות הארץ על מכוניה לבלי תמוט. נציב אלגיר האחרון מפקידי
צבא המלחמה היה הגענעראל שאנזי (היושב עתה כמלאך צרפת פה בעירנו.
בחצר אדוננו הקיר״ה) ובשנת הפקודה 1870 בנפול נפליון וחילו ביד האשכנזים
וכל שרי המלחמה בצרפת היו כאילים וילכו בלי כח לפני רודף קראה הממשלה
בפאריז את שאנזי גבור המלחמה מאלגיר לעמוד בראש צבאות המלחמה הנותרים;
מן העת ההיא נמסר שלטון המדינה אלגיר בידי שרים אשר לא שרתו בצבא
המלחמה. נציב המדינה עתה הוא השר אלבורט גרעווי, אחיו של נשיא
הרעפובליק בצרפת, בראשו יתלו הצרפתים עתה את אשם המבוכות באלגיר:
בישיבת המחוקקים בפאריז ביום 19 יוני (1 יולי) עלתה שאלת אלגיר לפניהם
ורבים מקרואי העם דברו קשות כנגד אלבירט גרעווי. אחד הקרואים דזאק
הוכיח כי הפרעות החלו באלגיר עוד בשנת 1879 ונציב הארץ לא ראה את כל
אשר נעשה ולא בקש תחבולות להקים הסדרים בארץ. לפי דברי ה׳ דזאק
הערביאים השכוני באהלים על גבולות המדינה ההיא זה כמה מרגיזים את האיןעל כן ישליו אהלים לשודדים ובטוחות למרגיזי הארץ עד כי רבתה הרעה עד
כה. את דברי המטיף הזה מלא ה׳ דזורנא אשר היה מזכיר וסופר לנציב אלגיר
באמרו כי בגלל זה, עזב הוא את מקומו ופקודתו יען כי לא שמע לו נציב הארץ
לשלוח אנשי צבא אל הגבול לבצור רוח השבטים המתקוממים, ואחריו קם ה׳
אסקאָן ותאר את מעמד הארץ ההיא כי מורה הוא ואמר כי הסבה לזה היא
ירות עינם של פקידי הממשלה במדינה ההיא בשרי המלחמה החונים שם; הם
עוינים איש את אחיו ונחרים איש באחיו ובין דין לדין ספת ההיא עלובתא.
על כן דרש ה׳ דזאק מאת בית המחוקקים להוכיח לנציב אלגיר את דרכו זה
על פניו ולהעבירו מפקודתו ולשים אחד משרי הצבא תחתיו. ואולם בעי
קרואי העם למנין עלה רוב דעות 282 כנגד 194 לבטל את הצעת דזאק ולבלי
לגעור בנציב אלגיר. אע״פ שידעו שיש ממש בהאשמות אשר יאשימו את אלבירט
גרעווי, אפס כי ראו והתבוננו קרואי העם כי אם יתגרו עתה מריבה באחיו של
נשיא הרעפובליק יהיו שרי הממשלה המיניסטרים הנצבים על ימינו אנוסים
לעזוב את משמרתם ולהתפטר מפקודותיהם ואין השעה כשרה כעת לעשות תמורהגדולה כזאת בין העומדים בראש הממשלה לפי שקרובים לבוא ימי הבחירות
אשר בתוצאותיהן תלויה אחרית הריפובליק. על כן כבשו מחוקקי העם את יצרם
ויראו און ולא התבוננו. ובכל זאת באה הידיעה כי בקרוב יעזוב אלבירט גרעוו
את מקומו ויבא לעאן רענא תחתיו. ובין כה הדברים באלגיר יגעים,
המתקוממים הולכים וחזקים וידי עם הארץ תבהלגה. מוהראן באה הידיעה כי
ממשלת צרפת שלחה באניה חמש מאות אנשי צבא לספאקס והפקודה נתנה
להם כי אם ירגיזו אותם המתקוממים בדרך ויורו עליהם ועל אניתם אז יעלו
ויבקיעו את הערים ספאקם וקירואן בזרוע חשופה. גם ממשלת איטליא שלחה
אנית מלחמה לספאקס להגן על האטליאנים היושבים שם.
גם הרוח הרעה אשר עברה בין צרפת ותוגרמה אחרי מעשה טונים הולכת
וגדולה. לא נכחד מאת ממשלת צרפת כי תוגרמה מחזקת בסתר את ידי
המתקוממים וכי חמש אניות מלחמה יצאו מחופי תוגרמה לטריפוליס נושאות
אנשי מלחמה, באמרה כי שולחת היא אותם להחזיק המנוחה והסדרים בטריפו⸗
לים; וגם פחת טריפוליס עושה מעשים רעים בעיני צרפת וכבר צעקה צרפתעליו אל השולטאן ואין שומע. פקיד מלחמה מאת ממשלת צרפת היושב תמיד
בקונסטנטינופול בקש רשות לבוא למדינות אדם ולראות את הסדרים החדשים 
אשר ממשלת תוגרמה עושה שם ולא נתנו לו רשות על זה; וגם ציר צרפת
בקונסטנטינופול טיססא, בקש לבוא לפני השולטאן ולא קבלו, ויש אומרים
כי השולטאָן אמר כדברים האלה: „אינני חפץ לראות עוד את האיש הזה לעולם״;
ובהגיע הדבר לאזני טיססא ענה הוא ואמר: „עוד מעט וידע השולטאָן אם טוב
ונכון הדבר לתגר מדון במי שתקיף ממנו" ולפי הידיעה מלונדון מיום הששי
העבר שלח השולטאן את אניות המלחמה לטריפוליס בעצת אנגליא כי יראה
Morning Post" ממשלת אנגליא פן יעשו לטריפולים כאשר עשו לטונים. ובמה״ע
היו״ל בלונדון באה הידיעה ביום הרביעי העבר, כי בעוד ימים אחדים נכונה
ממשלת צרפת לשלוח מאה ועשרים אלף איש שולף חרב לחוף אפריקא וכבר
דרשו שרי הממשלה מאת מחוקקי העם לפתוח להם מקור להחזקת החיל הכבו
הזה; ואף כי מפאריז מכחישים את שמועת המ״ע הנ״ל. בכל זאת נראה מכל
אלה כי הדברים יגעים ושעות רעות מתרגשות לבוא ואגודות המוטה אשר קשרה
צרפת בטונים עוד לא הותרו ע״י הברית אשר אכפה על הביי, כאשר דמתה.— מקונסטנטינופול מודיעים כי השולטאן נתן את נפשות הפחות הנדונים
למיתה להם לשלל ויגזור עליהם להגלותם גלות שלמה לכל ימי חייהם אל העיר
טאיפא אשר בקרבת מעקקא בערביא. אמו של עבדול⸗עזיז אשר עודנה בחיים
שלחה מכתב תודה להשולטאָן עבדול-חמיד על אשר בקש דמי בנה המומת מידי
זופכיהם. — תוגרמה החלה למסור למלכות יון את המדינות אשר התחיבה
להעביר לה. ביום דרביעי העבר נמסרה לה העיר ארטו וביום הששי באו כל
מלאכי המלכים לפרעוועזא למסור למלכות יון את העיר פאנטו וממשלת
תוגרמה שלחה עוד ארבעה גדודים לאיפעק ולפריזרענד לעצור בעד צבאות
הנאספים שם לבלי יעשו כאשר עשו בעת מסירת דולציניא למונטונגרא.
— נשיא אמיריקא לא מת בפצעיו כי אם הולך הוא וטוב ויש תקוה כי חיה
יחיה. מה היתה הסבה אשר הביאה את הרוצח לשלוח יד בנשיא הארץ אשר
רק זה כארבעה חדשים ישב בראש הממשלה ומתוך העם יצא להיות נגיד על
עמו? בתחלה דמו כי האיש ההוא משוגע הוא ובלא דעת נפש עשה את
המעשה הרע, ואחרים שערו כי נקמת נפשו בקש מידי גארפיעלד אשר לא שם
על שכמו את המשרה אשר בקש, ואולם עתה נראה כי דבר מדיני יצוק בדבר
בליעל זה והוא יגלה לנו גם את ערות ארץ אמיריקא ומום קיים הנמצא בהנהגוהפנימית. ארץ מבורכת ה׳ זאת אשר הצלחת התושבים מצאה שם בית והדרור
ען לה אשר בעשרה ובאשרה בכבודה וגדולתה יקנאו בה כל עמי הארץ—הארץ
הזאת גם היא לא נקתה מעון, כי צרעת נושנת בה מימים רבים, בקרב
פקידיה פרחה: מנזריה כארבה וטפסריה כגוב גובי. כל בעלי הפקידות הנושאים
משרה בעניני הממשלה כלם אנשים אוהבי בצע ורודפי שלמונים. לא לטובת
ארצם ומולדתם הם עמלים כי אם עינם רק אל בצעם למלאת כיסם זהב ובתיהם
שלל לעשות עושר אם גם לא במשפט ולא בצדקה. הצרעת הממארת הזאת
אשר כמעט כל פקידי הממשלה לא נקו ממנה פרחה ראשונה בימי הנשיא 
לינקאַלן בשעת המלחמה, והכתה שרש אח״כ בימי הנשיא גראַנט כי הוא
מטוב לב העלים עינו מפקידיו והמה עשו מה שלבם חפץ. הנשיא חיות הבא
אחריו אמר לטהר את הארץ מן העלוקות ולהושיב פקידים ישרים תחתם, אבל
לא עצר כח לכלות את הדבר, כי לזה צריך תקון עקרי בכל ענפי הממשלה
ובימי נשיא אחד, שהם ארבע שנים, לא יוגמר הדבר. וגם בראות היות כי
כבד ממנו הדבר רפו ידיו והניחו כמו שהוא. וכן היה הדבר הולך ומתגלגל
והמעשקות נעשות בארץ לא בסתר ולא במחתרת כי על כל אלה. כי זה דרך
מנוי הפקידים באמיריקא: כשבעים אלף איש נושאי משרה ופקידות בממשלה
בכל ארצות הברית נבחרים ונמנים מאת נשיא הארץ והסינאַט יאשר ויקייםאותם בפקודתם על פי מנין ברוב דעות. והנה נשחרש המנהג הרע שהזקנים
היושבים בסינאט משתדלים למנות איש את מכרו ואת קרובו לתת להם מוצא
למחיתם; ונעשה בסינאט עצמו כת אנשים מיוחדת שהם עמלים בדבר להמציא
המשרות והפקודות למבקשיהן וגם זה לא בלי כסף ובלי מחיר. בראש הכת
הזאת עמד הסינאטאָר קאנקלינג ועל ידו עזרו רבים מגדולי הארץ, כי כל
זה נעשה כמעט בפרסום גלוי וידוע לכל העם. וכשם שמנוי בעלי הפקודות
תלוי בדעת הנשיא כך בחירת הנשיא תלויה במקצת בבעלי הפקודות, כי בעת
הבחירה כל בעלי הפקידות עושים מה שביכלתם ומשתדלים להכריע הכף לטוב
הנבחר הזה או האחר, אם יודעים הם כי יש תקוה להם ממנו שלא יעבידם
מפקודתם ולא ישליך טרף מפיהם. והנה בקום גארפיעלד לנשיא שם על לבו
לבער הרע הזה מקרב ארצו מעט מעט, להעביר את האנשים הידועים לו
לרודפי שלמונים ולהושיב אחרים תחתם טובים וצדיקים מהם; ובגלל זה קמו
עליו רבים מזקני הסינאט ומגדולי המדינה העוזרים על ידיהם והנושעים על
ידיהם. זה לא כביר הגיע הצורך למנות פקיד על בית מכס הסחורות בניו יארק,
והפקידות הזאת יקרה ונכבדה מאד, כי נותנת היא אבל למכביר; ואז התגלע
ריב בין נשיא הריפובליק גארפיעלד ובין הסינאטור קאָנקלינג וסיעתו,
כי בעקיפין של קאנקלינג לא אבה הסינאט בתחלה למסור את הפקודה הזאת
בידי האיש אשר בחר גארפיעלד ויהי נוטה למנות איש אשר הציג לפניו
קאָנקלינג. אולם גארפיעלד עמד על דעתו והסינאט נאנס לבטל רצונו מפני
רצון הנשיא. אז ראו בני כת קאנקלינג כי כל הימים אשר גארפיעלד חי לא
תהיה להם תקומה וגמרו בלבם להעבירו מן העולם והאיש גיטא הרוצח לאמצאו בחיקו שני מכתבים, האחד על שם גראַנט שהיה לפנים נשיא הארץ
והשני על שם שערמאנן שר הצבא הנודע, ומן המכתבים נראה כאלו גם שני
האנשים המצוינים האלה מסיעתו של קאנקלינג הם. ואולם כל זה איננו יוצא
עוד מידי השערה לפי שיש מקום לחשוד שבעלי כת הדימוקראטין אשר גאר⸗
פיעלד נמנה עליהם מעבירים שם רע זה על מתנגדיו בני כת הריפובליקנים
ומשנאתם יפריזו על המדה. — כבוא השופט לחקור ולדרוש את דבר הרצח
ושאל את הנתפש מי הוא ומדוע שלח ידו בנשיא הארץ, ענה גיטא בהתגלות
לבו ואמר כי הוא אזרח אמיריקא יליד העיר איללינאים ופגע בגארפיעלד כדי
להציל את כת הריפובליקנים״. — קיסר גרמניא בשמעו את מעשה הרצח הזה
חרד חרדה גדולה וימהר לשלוח ע״י הטיליגרף לשאול בשלום הנפצע. גם
וויקטוריא מלכת אנגליא שלחה לשאול עד שלש פעמים מה שלום גארפיעלד
והעידה לפניו כי צר לה מאד על האסון הזה אשר קרהו.עזרת סופרים.
על העבודה.(מאת החכם סמאלס).
צריך אדם לעמול בשתי ידיו והקב״ה שולח את
ברכתו שנאמר: את עניי ואת יגיע כפי ראה אלהים.
(מדרש תנחומא).
העבודה היא המחנך היקר בעולם העשיה, היא תלמד את האדם לשמור
קודת אחרים, לכבוש את יצרו, לשמוע באזנים קשובות, להיות שוקד ועומו
בודו וכמעט תראה נפלאות בכל מעשי איש ותחבולותיו; מלבד זאת תר
לאדם דעת וכשרון לעשות חיל בדברים אשר זמנם בכל יום. העבודה היא
חוקת קודש בספר החיים, והעמל הוא עמוד האש המוליך קדימה אישים
עמים. לרבים יגיע כפים הוא דבר ההכרחי, אשר בו כל חייהם תלוים. אך בכלל
העבודה —היא חובה קדושה המוטלת על כל איש ואיש החפץ חיים ולראות בטובה.לפעמים תכבד עלינו העבודה ותהי לנו למשא ולמוסר אכזרי, בכל זאת
תתן לבעליה כבוד ותהלה. בלי עמל אין מאומה; כל המועיל הנמצא באיש
קנה ברוב עמל והציוויליזאציאן תולדות העבודה היא, בלעדה לא תכון חברת
האנושי ומות רוחני יכסה פני יושבי תבל. לא העבודה כ״א הבטלה היא קללת
האדם. הבטלה תאבד ותשחית לבות האנשים והעמים כחלודה בברזל. אלכסנדו
מוקדון בהצותו על פרס ויכניעה, למד דעת מדות ומנהגי הפרסים ואז נשא
עלידם הדברים האלה: כנראה לי, כל יושבי הארץ בוערים הם ולא ידעו כי
נבזים ושפלים מאד האנשים המבלים ימיהם לבטלה ואין מאושרים ומבורכים
כאנשי מעשה ועבודה. הקיסר ס. סעווער בשכבו על עדש דוי צוה לאנשי
שמרתו לשאת אותו במטה אשר עלה למות עליה אל מקום המערכה; ואלה
דבריו האחרונים לאנשי הצבא העומדים תחת דגלו: „עלינו לעבוד״, והמלים
האלה החזיקו שתות הממלכה, ואהבת העבודה של שרי הצבא נתנה להם עווממשלה. פליניוס יספר לנו משרי החיל הנודעים ומאנשי הצבא כי לקחו המחרשה
בידיהם אחרי שובם ממלחמה. בימים ההם השרים עברו את האדמה בעצמו
בידיהם פתחו ושדדו אותה והאדמה הריעה תחת המחרשה אשר ביד הגבור הודו
במלחמה. אך כאשר פרצו העבדים בארץ העמיסו עליהם כל עבודת פרך
ויעבידום בכל ענפי חרושת המעשה ואז החלו הגדולים בעם להביט בשאט נפש
על העבודה אשר היתה רק מנת העבדים הבזוים, וכאשר הבטלה והתענוגים היו
לראש לכל מאויי שרי רומא הגדולים, אז ממלכת רומא ירדה מגדולתה ומפלתד
קרבה ובאה.
מכל משמר נצור לבך מעצלות. האדון ג. שאל פעם אחת פי חכם ומשכיל
אשר הלך למרחקים ללמוד דעת לבות האנשים בכל מקומות מושבותיהם: מה
הוא הדבר אשר כל בני אדם נוטים אחריו ואליו תשוקתם? ויענהו: כל בני אדם
אוהבים את העצלות והוא האות הנאמן לכל עריצי ארץ ופראי אדם. יצר לו
האדם להתענג על כל דבר הבא מן העמל והעבודה, מבלי דעת בעצמו את כל
התלאה אשר מצאה אנשי עמל בטרם הוציאו את הדבר לאור עולם. חרפה היא
העצלות לאדם בפרט ולעמים בכלל, העצלות לא בראה חדשות מעולם ולא
הולידה אותה; העצלות לא התגברה מעולם על המניעות והמכשולים אשר היתה
לאל ידה להסידם. העצלות והבטלה הם ראשי אבות נזיקין לכל דבר וכל אוהביהםהם אנשים הבלתי מועילים, המתאוננים תמיד על גורלם, פניהם רעים כל הימים
והעולם חשך בעדם.
החכם בערטאן בספרו היקר והנפלא „נתוח מרה שחורה" ידבר על הסבות
הגורמות העצבות ושהיא תולדות הבטלה. הבטלה, לדבריו, תרע ותשחית בגוף
ונפש, היא מקור הראשי לכל רע, אם כל חטאת, אחת מן שבע האשמות
הנודעות. הכלב העצל יכוסה בצרעת ואיך לא ימלט האדם את נפשו ממנה.
עצלות הרוח עוד יותר רעה מן הבטלה הגופנית. השכל השוקט במכונו מבלי
עשות מאומה מחלה היא, הלודה רוחנית, מכה אנושה ורעל ממותת. כמו
שהתולעים וכל רמש מתרבים במים הצבורים ועומדים במקום אחד, כן תולדנה
מחשבות רעות ונוראות רק בשכל האדם העצל, המתפשטות והולכות בכל בתי
נפשו. אדברה ולא אבוש, כי כל איש ואשה, בכל מעמדם שהם בין אנשי
בריתם, גם אם יהיו מן גדולי העשירים והמאושרים אשר לא מנעו מנפשם כל
אשר ראתה עינם וחמד לבם אם ישבו בחבוק ידים ולא יעשו תושיה אז לא
יהיו חזקים ובריאים כראוי, כ״א ידועי חולי, יאנחו, יבכיון מר ישנאו בני אדם
ורוחם לא תמצא נחת בתבל. יקללו יום הולדם ויבקשו מות למו; ובדברים האלה
חתם את ספרו: וכאשר העצבות (מעלאנכאליע) תזיק לבריאת גופך ונפשך, על
כן נקיט כלל זה בידך לטוב לך כל הימים: אל תתאוה לבטלה ולהתבודדות,
ברח מהן והנצל.היושב ואינו עושה איננו עוד מן הבטלנים האמתיים, מפני שהמוח שבראשו
לא ישקוט ולא ינוח: כל הרעיונות הרעים המבחילים הם ילדי הבטלה, והם הב
יתיצבו בפחדם נגד פני העצל לענות אותו. האושר האמתי הוא במעשים טובים
עילים, חבוק ידים ישלח רזון באיש, אך לא העבודה — אשר בה בריאות, חיים
ושלום. הנה אמת ונכון שרוח האדם תלאה לפעמים וכחו יחלש לזמנים מרוב
העבודה, אבל הבטלה תהדפהו לבאר שחת. ולכן יחשבו הרופאים הנבונים את
העסק לאחד מתחבולות הרפואה. הדאקטאָר גאל אמר שאין מזיק בזמן הבטלה.
ואחד מקדושי אוה״ע אמר: לב האדם דומה לרחיים אשר אופניהם הולכים וסובבים
תמיד, והיה אם תתן שמה חטים תוציא מהם קמח ואם לא תתן שמה מאומה,
גם אז לא יעמדו האופנים בלכתם ויעשו את שלהם. בחכמה נאמר זאת, כי האיש
החפץ להשיג דבר בלי עמל אות הוא כי נרפה הוא, והיודע כי רק במחיר נקנה
כל דבר או בטורח, בעמל ובעבודה, סימן הוא כי בעל מעשה ורב אונים האיש
הזה. גם המנוחה נקנית בעבודה ובלעדה היא מנוחת חנם, מנוחה שלא שלמנו
במחירה מאומה. עבודה קודמת למנוחה, וכל מנוחה שאין עבודה עמה לא נמצא
בה נחת, כמו שלא נוכל להתענג על מעדנים ומאכלי ערבים, אם בטננו שבעה.העצל העשיר כן העצל הרש לא ידעו חיים ונפשם תתעב בם. חובת העמל
מוטלת על כל אשר בשם אדם יכונה כאמור „אדם לעמל יולד"; כעשיר כרש,
בנקלה כנכבד מחויבים לעמול ולעבוד איש איש לפי ערך מעמדו ומצבו. גם
שוע ונדיב אשר עשרו רב והון עתק לו מחויב לעמול לטובת הכלל ולקחת שכם
בעבודת האנשים אשר בם שמן חלקו ובל יאמר: אוכל מעדנים, אלבש בגדי
פאר ואחיה בעמל זולתי ולא אשיב מחיר לאנשים העמלים חלף עבודתם עמי
חרפה היא לאיש ישר ומשכיל לגשת אל שלחן הערוך בכל טוב ולאכול ממנו
לשובע מבלי האציל משלו על חשבון הוצאות הכללי, אמנם יש אנשים רבים
האוכלים ואינם עושים המכלים יגיעת העובדים ושולחים יד בעמל רעיהם, הלא
הם אנשים רעים וחטאים, אנשי בליעל, אבל אנשי בינה הישרים בלבותם לא
יעשו כתועבותיהם לבלוע חיל זרים. יודעים הם שמעשים כאלה לא נאותים
לנברא בצלם אלהים.
פסח דוד ענגעלשטיין.ב״ה יום ד׳ פ׳ קרה (ב׳ תמוז) תרמ״א, פה לאסקו (פלך פיטרקוב).
לכבוד בעל „המליץ״.
זה כבר העירות בצדק כי אין טוב לפנינו כ"א למעט בפרקמטיא ולבחור
עבודת האדמה, עתה נוכחנו לדעת כי נאמנה עצתך לבני בריתנו, כי קצתה נפשנו
בלחם הקלוקל ממסחר דל ושפל אשר ידכא לארץ חיינו ויעשנו לשמצה בעיני
שכנינו. והנה אנחנו הח״מ הסכמנו יחד לעזוב המית קריה ולצאת השדה לפעלנו,
לחרוש לזרוע ולקצור ברנה פרי עמלנו בזעת אפינו. אך קצרה ידנו מהושיע לנו
לבדנו כי אפס כסף מכיסנו. ועתה שמענו כי נוסדה חברה אשר תחזיק בידי
החפצים להיות עובדי אדמה והיא תקנה לכל בית אב כברת ארץ, אדמה פוריה
ותבנה להם בתים ותכין להם כלים ובהמה לכל צרכיהם, בתנאי להשיב להחברה
שנה שנה סך מסוים אשר לא יכבד לשלמו מתבואת השדה ובמשך מספר שנים
תהי זאת אחוזת עולם לעובדים בחריצות. ובכן הורנו נא מו״ל נכבד את הדרך
בו נבוא אל תכלית מבוקשנו והשמיענו תשובתך במה״ע „המליץ" היוצא על ידך
למען ישמעו גם אחרים אשר גם בלבם נתעורר הרעיון לבקש מוצא למחיה מ
האדמה. ואלה הבאים עה״ח:
אברהם בן ציון זילבערשטיין, יחיאל זעלינסקי, צבי הירש שיראצקי, שלמה
ולמן שיעראדצקי, אלעזר ליב שענקאראווסקי, ליבש ווידאווסקי, יצחק גרינבארד, אפרי
פשעדבורג, יוסף יאקובאוויץ, ראובן פלעק, ז. בארינשטיין, הירש הירשקאוויץ, קלמן
אשפצין, משה דיסלער, מאיר וואלקאוויטש, צבי הירש נימבזים
Abran Benziien Silberstein in Lasku, Gub. Pietrokowsky. :האדרעססע
מענה המו״ל: פנו לכם אל מיסד החברה ברוסיא השר פאליאקאוו:
Кro Превоскодательству Сануилу Соломоновичу Полакову,
въ С. Петербургѣ.קודשאן (פלך קאוונא). — דברים אחדים אדבר באזנך היום מו״ל נכבד,
ובטוח אנכי בך כי תתן להם מקום במ״ע „המליץ" היוצא על ידך. — מ
וגמורה בסוד חכמי התורה גאוני ישראל מדור דור, כי הגוים אשר אנו חוסים
בצלם אין להם דין הגוים עובדי אלילים, ולא בנכרים יחשבו. אלפי אלפים
מודעות נדפסו על הדבר הזה, ופה יש מקום לבעלי הוראה לפלפל, אם מותר
לנו לקחת מהם נשך ותרבית, ולא יועילו לזה גם השטרות הנהוגים בין בני
שראל, כידוע. ובכל זאת זמנים רבים עברו ואיש לא שם לבו לדבר הזה, ומה
עלתה לנו? דם רב נשפך כמים ונהרסו קדושי עליון, אלפי ישראל גורשו
משפניא, ונהרגו בלי חמלה באשכנז. הגוים אמרו כי ע״ד האמונה עשו מה
שעשו; אולם נפשנו יודעת מאד והאמת יורה דרכו כי הנשך עברנו, ולפחות היה
הוא ראשית הסבה להרדיפות והמכות האיומות אשר לקינו בם. עתה בימינו
אלה נתחדשו גזרותיו של הקב״ה, כל עינים תרדנה מים על השמועות המבהילות
ממעשי התעתועים בנגב רוסיא, וחרון אפם מפורש יוצא מפיהם: על הנשך!
על הכסף! ואחריהם יענו גם רבים ממשטיני ישראל סופרי העמים יושבי עיר
המלוכה. אם כן למה יחרישון גדולי ישראל ובעלי הוראה. על הלול תורתנו
אשר הביא שפך דם רב, אנשים נשים וטף, אשר ידיהם לא נגואלו בנשך הארור
הזה. וגם על עובדי אדמה התמימים והישרים אשר אכלו לחמם בזיעת אפם עבר
כוס התרעלה בעון אחיהם אשר עשו עושר לא ביושר, והביאו רעה רבה על כל
בית ישראל. מדוע לא יזהירו מורי ישראל כל אחד בשער מקומו באלות ושבועות
המפורשות בתורה לבל יקח איש ישראל נשך ותרבית אף מעט מן הגוי אשר
אנחנו גרים בארצו? יקחו הגוים איש מאחיו אשר לא נאסר להם עפ״י דתם,
יקחו גם בני ישראל איש מאחיו בשטרות הנהוגים, ולא נעלה עלינו חרון אף
ם מגוי הגדול הזה וסופריו. די תהיה התקנה הזאת ראשונה לשכך כעם, גם
המלוים לא יגועו ברעב וכספם בידם, יעשו מה שיעשו הכסף יענה את הכל.
אמנם אתה „המליץ" החילות לדבר בזה אבל נתת דבריך לשיע
להקטין את הנשך. ואלו דברים שאין להם שיעור, ותקומה לא תהיה להם.אולם יודע אני כי רובא דרובא אינם עושים שום עול ומכם כסף רב מביאים
לקופת המדינה ועליהם אין פרץ ואין צוחה, די לנו מה שאסרה התורה הוא הנשך.
שמ
אספנו מאמרך לבלי תחשדנו כי לא נאבה לתת מקום לחולקים עלינו, אך עלינו להעירך
כי הקשית לשאול מכמה טעמים: א) תבקש מהרבנים לאסור לקחת רבות מנוצרים רק מיהודים, במלי
אחרים לשנות הנוסח בתורה ולאמר: „לאחיך תשיך ולנכרי לא השיך״; ב) תאבה לתת מכשול
לפני הרבנים להנער כפעם בפעם ולהתודע לבסוף כי סר כחם מעליהם, יען על נשקם עלתה חלודה, —
כי לא לבד המשכילים, אשר לא ישעו למוסר הרבנים ולגדריהם, אך גם אלה המדקדקין לשאול את
פיהם אם ימצאו מחט בקורקבן של עוף, גם אלה לא ישמעו להם ולא לאסוריהם בענין הזה.
ש באפשר בימינו לאסור על היהודים לכונן באנקען וקאנטאָרין, הלוקחים רבית בערך הקצוב
מהבאנק של המלכות? או להתבורד בעסקי ממונות רק בינם לבין עצמם ולנעול דלת בפני לוין
נוצרים, אם אצילים או סוחרים? ג) נזירות כזאת תעלה אף, כי יאמרו הגוים עלינו כי הננוממלכה בממלכה ואין לנו חלק בזכיות המדינה; ד) כפי הנראה תביט על תיקון „היתר עיסקא״ כעל
ערמומית ותואנה לעבור דין מפורש בתורה. ובאמת העמיקו חז"ל ברוח הדת, כי אסור לקחת
שך כסף או מרבית בתבואה מעובד אדמה, כי יכבד עליו לשלם מפרי שדהו קרן ורבית, אם
יזדמן כי בא שדפון ולא אסף די תבואות לכלכל ביתו עד בוא תבואתו לשנה הבאה, ונחלת
תעבור לאחר בעד נשיו עם הרבית, לא כן המסחר, אשר עליו חיו היהודים מאז גלו מעל
תם, ובלי כסף, אם שלו או של אחרים (קרעדיט), לא יוכל להתקיים, והוא כעין הסכמה
בעל עסק ובין בעל כיס, זה בקי במסחר והכסף אזל מכיליו וזה יש לו ממון אך אין לו ידיעה
וישתתפו ביניהם כעין הרכבת חיגר על גבי סומא, אך הבעל כיס מוכר חלקו בריות לחברו
לפי ההשואה ביניהם ובלבד שלא יהי שותף להיזק ועל הקרן עם הריוח המעט בערך יבקש בטחו
ם משכון או שטר); היש בזה משום רבות במובן התורה? ה) אמרת—הנה להם לישראל להחזיק
תי מרוח, כי רובא דרובא לדבריך אינם עושים שום עול. ואתה לא שמת לבך כי העסק ההוא
בזוי ושפל וכבר עון ואין בינו ובין בית זונות שום הבדל במובן מוסרי, כי כזה כן זה ישתמשו
בתאוות נמבזות של בני האדם, לסייע לידי עוברי עבירה ולהרויח מקלקולן של בני אדם.
האם רק על ממכר היי״ש יחיה המוזג את הכוס? הן עיקר הריוח יבקש במדה שהוא מודד
השכור ובמהלו מים יותר ובהטעותו אותו בחשבונו על אחת שלש, והרע רע מכל בתתו לו
בהקפה ובקחתו ממנו רבית בכסף ובעופות ובביצים ובידקות וגם יעביט אצלו האכף את תבואת
שדהו טרם באה לעולם. הלא לפי הקדמתך הצודקת אין לגויי זמננו דין העכו״ס לפנים, נמצא
כי שוים הם בענין הזה ליהודים, אם כן אפוא—ברוח התורה וכאשר הבינוה חז״ל, האיסור של
נשך ומרבית במקומו עומד נגד האכרים, אשר מצבם היום כמצב אבותינו בארצם. ואם גם
דבריך, כי לא כלם ישתמשו באמצעים כאלה לנצל את האכרים, אך כדאי המיעוט הזה (אשר
לדאבון לבנו לא מעט הוא) לאסור על אחינו להחזיק בתי משקה.
ארז.ים בכל יום.א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — מכמה וכמה קהלות ברוסיא הגיעו לידנו מכתבי תודה
להאבערפרוקורור של הסינאָר, השר פאבעדאָנאסצאוו, על דבר מכתב הגלוי
אשר שלח לכהני הגליל להזכירם לצוות לכהני הערים והכפרים בגלילותיהם לה
עם כי עון פלילי הוא לפגוע ביהודים אזרחים כמוהם. וכאשר מכתבי התודה כתובים
עברית אשר לא יבין השר הלכנו זה ימים אחדים אליו להוציא לפניו רחשי לב
אחינו היודעים להוקיר פעלו ונפשם מלא תודה על רוב חסדיו עמם, כי דברי
הכהנים עשו רושם גדול ברוח ההמון ויחדלו מהם. בין יתר הדברים ספרנו לו
כי באחד מבתי התפלה דרש המגיד דרוש רחב בענין ההוא ומעל הקתדרה קרא
באזני הקהל הרב את המאמר „אמרי שפר" בהמליץ גליון 21, אשר בו ת
שלשת הדרשות של המיטרופוליט במאסקווא ושל הפרוטיעריים פה, וייטב הרבו
מאד בעיני השר ומפניו ומעיניו קראנו כי נחת רוח היתה לו לשמוע כזאת מפינו,
וגם האמין לדברינו ויאמתם בהראותו לנו כי השיג גם הוא מכתבי תהלה ותודה
משתי קהלות ישראל (כמדומה לנו האחת מיעקאטערינאסלאוו ואת השנית לאבזכור מאיזה מקום) כתובות רוסיא. כן ספר לנו כי השיג ידיעות רחבות מאיזה
כהני הגליל מכל אשר עשו הכהנים בעריהם ובכפריהם וכי הצליח חפצם בידם
לשכך המית העם, ויאמר כי איזה מהם נשאו מהלומות מההמון הפרוע, במקומות
אשר הצליחו להרוס את בתי המרזח וישתו לרוב מן היי״ש אשר מצאו נכון לפניהם
בלי מחיר, כי קראו הפראים עליהם חמס ויוכיחום כי מכרו נשמתם ליהודים. גם
אנחנו ספרנו לו מקרים אחדים, איך הצטיינו הכהנים למקומותם וביחוד דבר
הכהן אשר אחרי שהטיף מלתו על שומעיו ויורם לדעת כי חטאת מרי היא
לשלוח יד ביהודים אמר: „אולם אם בכל זאת לא תאבו לשמוע לי, קומו שימו
קץ לחיי ראשונה ואל אראה בשחת עדתי את דרכה לעיני" קרן עור פני העש
מחדוה בשמעו כזאת ויאמר: „את כל הידיעות האלה אביא לפני הדר כבוד מלכותו
להוכיח לו עוז פעולת האמונה על העם — הן אזלת יד הפאליציי לעצור בעד
שאון ההמון הסואן ברעש, גם פקידי המלכות וזרוע אנשי הצבא לא יכלו לבצור
רוח הפרועים לשמצה, רק דברים כבושין יוצאים מפי כהני האמונה הכו שרש
בלב העם ועד ארגיעה קמה סערה לדממה״. על זה העירונו אנחנו: „ותהי זאת
גם לאות ולמופת, כי לא שנאה כבושה נשרשה בלב ההמון ליהודים, כי אז לא
הועילו כל דדרשות והתוכחות, אך באמת אין להמון הרוסים טינא בלב ליהודיםחשבון, זרעו זה שנים אחדות בלי חשך זרע קנאה, איבה ונקם בלב העם
העומד בשפל המדרגה בסולם האנושי, והגיהיליסטים והקושרים השתמשו בשדה
ולהוציא פריה בעתו" ונציע לפניו בשם קהלות רבות לשית לב לדבר הזה,
כי מה״ע דקמים עלינו מרבים רעה לא לנו לבד, רק לכל עם הרוסים ולהממשלה.
שקר הם דוברים כי היהודים מתבודדים במועדיהם ויתרחקו משכניהם, ונהפו
הוא המה מבקשים קרבתם ואין להכחיש כי גם הרוסים נכונים להתקרב ליהודים
לולא עמדו המשטינים האלה לשטנה לנו, כי תחת אשר להם לעזור לטוב
תאמצו להרחיק הלבבות. ובאמת אין כעם ישרון מכיר טובה לגומליו חסד
ולמראים לו סבר פנים יפות, כאשר יעידו דברי הימים ומעשים בכל יום,
ונבטיההו נאמנה, כי כל אלה אשר יפעלו לטובתנו כיום להטות לב הממשלההגבוהה להוציאנו מן המצב הנורא הזה, בהנתן לנו חוקי אזרחים, לבי יגרע
חלקנו במדינה, לא ישכח זכרם מלב היהודים ודור לדור יביע צדקתם וברכות
מאליפות יתנו להם ולצאצאיהם, וגם המה לא יתחרטו, כי יהיו היהודים לאזרחים
מועילים ונאמנים לארצם ולמלכם. אי לזאת חלינו פניו לפעול כי לא יוסיפו
מה״ע פה ובערי המדינה לעורר מדון, זעם, משטמה ונקם עלינו, שהוא נגד
דת הבקרת. על זאת עננו — כי לא בו תלוי הדבר ועלינו לפנות בענין ההוא
אל שר הפנים. טרם יצאנו מאת פניו לקח מעל שלחן הכתיבה קונטרה
Доброe слово воснитаниикамъ думовныхъ Сенинарiй и Акадекiй по поволу
1... ויאמר: „קח מ
למזכרת את החוברת הזאת חלף העלים אשר הבאת לי"
החוברת הזאת היא דרשת אחד מהגומרים זה לא כביר חוק למודם באחד מבתי הדנוך
הני הרוסים ושמו לא נזכר, מחירו ונדבות קוראיו יהיו לטובת תלמידי ב״ס לי אחי כהונה
אביונים. תוכן הדרשה היא קינה על המאורעות הנוראות על דבר הרצח אשר נעשה בהל
ומוצא כי מקור הרעה היא הגאוה—אשר בגללה נפל „הילל בן שחר" ויהי לשטן (על
לת
האמיר
ת הנוצרית) והולך ודורש בשטה זו ומביא ראיות מס׳ ברית החדשה, כי האמונה היא העק
האדם ובלעדה תקומה לא תהיה לו, וקורא הגר על חופש החקירה בתולדות הטבע ובמה שלאח
הטבע, בלי מתג ורסן האמונה. רק במקום אחד הוא מזכיר את שטת היהדות לגנאי, בהביאותשובת ישוע למתפלאים על רוחב ידיעתו בתורה כי תורתו לא בדה מלבו, אך מפי שולחו ידבר
אמת. מזה יוציא הדבר, כי נחוץ לשמוע מצוות האמונה ואומר (צד 23 ראש 71)
„היהודים עשו את למוד התורה עיקר (ולא ידע מאמר חז״ל: „לא המדרש עיקר אלא
מעשה״), ומחוץ לד׳ אמות של הלכה תהו-ובהו, צדק ועון, טוב ורע, אמת ושקר, יושר ועולה,
שהור וטמא—הכל נגבל אצלם (אצל היהודים) במכמרת חוקים משורגים, מצוות ודרשות דברי התורה״.
ומזכיר את הנאמר בהאון גליון אדות אסור רפואת חולים בשבת (לא נודע לו הכלל הגדול ... וח
נפש רוחה שבת״) וכדומה, ואומר: „הגאוה והצביעות של הסופרים והפרושים היו—גאות התורה
מחקר. האמונה באחדות הבורא, שהיא עיקר תבנית היהודים, הפכו המה (הסופרים והפרושים)
בהשגת הבורא עפ״י מחקרי בינה ויביטו בשאט נפש על כל איש לא לומד, אשר לא בקר את
ת המדרש, ויזכיר את הנאמר בהאון- גליון כי הפרושים יקללו את עם הארץ אשר לא ידעו את התורה.
מערבב את שטת הקבלה שמזכיר קודם להתלמוד, כי רוח היהדות זאת נתגברה עוד על ידם (ומ
מה היו מיסדי התלמוד, אם לא הפרושים?). וכאשר דרך המחקר להמחבר הצעיר לזועה, הולך
ומחליט כי רוח היהדות היא השלטת בימינו. בה שרש „השען אל בינתו" (ראציאנאליזמוס) ובה סבת
בר כי בימינו אלה התלכדה תורת היהדות עם הראציאנאליזמוס ואי-אמונה ולא תתפרדנה וריו
(תורת היהדות) נתנה להן (להראציאנאליזמוס ולהכפירה) עוז ותעצומות ותעזור להפיצן בארץ.
אך למותר לנו להוכיח לבני בריתנו שגגות הדורש, כי אם אמת נכון הדבר כי בזאתתתפאר היהדות, כי תתן יתרון למלומד בדת אל העברין ולמעמיק חקר להשיג את הבורא והבריאה
על המאמין כסומא למנהיגו ועל העושה מצות אנשים מלומדה מבלי הבין תכלית דבר, אולם
היהדות דורשת גם היא ראשונה אמונה ומוסר טוב, ואם כבוד גדול יעשה הדרשן ליהדות, בתת
כי אם כונתו, כאשר ניכר מדבריו לון על
תודה כי היא שלטת ברוח הזמן, אך לא מטעמו
בעלי האפס ותהו ועל המתפרצים, שגה מאד בשימו האשמה על היהדות, כי מלבד אשר כבר
נוכחו לדעת כי שקר בדו שונאינו כי ראשי בריוני רובם יהודים, הלא גם אלה הנתעים בשוא
לא על ברכי היהדות חונכו ולא בה מצו האדם המסובן הזה, כי אם דבקה בם צרעת ממארת זו
מחבריהם הרוסים שחונכו בתורת אמונתם שהיא ראשונה בלמודי בה״ס הנמוכים והבינונים לתלמידים
רוסים, בעת אשר התלמידים העברים לא שמעו לקח אמונתם כל ימי בקרם את בה״ס הכוללים
יהיו רחוקים מיהודים ומהיהדות, ע״כ סרו מדרך אבותינו אשר מסרו נפשם על אמונתם כל משך
ימי הגלות המר והנמהר, והיא הסבה האמתית כי התערבו בני הנעורים העברים עם שונים.
אם יזדמן לנו עוד הפעם איזה ענין לבקר את האבערפראָקוראָר נחוה לו דעתנו על אדות
החוברת הזאת ונוכיח לו שגגת המטיף.
- ביום השבת 27 יוני עמד לוטאָסטאנסקי לדין לפני שופט השלום במחלקה השביעית על
כי התחרה ביהודים בהפאסאזש (כנזכר בהמליץ No. 23). טרם נסדר התחלת המשפט אשר
גמר ביום ההוא לא נוכל להתאפק לבלי הגיד בדיש גלי כי חרפה שברה לבנו לראות איך נחלש
רגש הלאומי ועוממה נחלת כבוד הדת בלב אחינו החרדים ונקל להם לזלזל בכבוד השבת, אם
לא בזדון כמתכונים, אך ברפיון רוח ובהתרשלות. אין לדעתנו חלול השם והלול שבת גדול יתר
מזה, לבוא בערכאות עם צר ואויב כלוטאָסטאנסקי אשר יוכל להשתמש במקרה כזה להוכיח ב
תורתם במה נחשבה היא בעיני היהודים אם נשקפה להם איזה טובת הנאה—במזומנים, או אפיי
חדות נקם. וביותר רע בעינינו המעשה, אחרי אשר עוד ביום ב׳ העבר (22 יוני) כאשר שמענו מאת
זעורך דין כי השיג הזמנה בענין הזה ליום 27 הגדנו לו כי יום השבת הוא ודתי המלכות עו
את היהודים חפשים ביום ההוא לבלי יחללו את יום המנוחה הקדוש להם, ויאמר כי נחוץ להושים
בקשה לשופט לדחות את יום הדין, אך בכל משך ימי השבוע לא בא גם אחד לחלות פני העורך
יין להשתדל בדבר הזה, ע״כ האמין כי הם אינם מקפידין ואיך יעשה נגד רצונםזוטר המפלגה (אָקאָלאָטאָטשני נאדזיראטעל) בהפאסאזש ה׳ הודיאקאוו: כי לוטאָסטאנסקי הגיד
בהפאסאזש: „נחוץ להכות את הושידי" ויאיים על מארגאָלין במחסה ממטר אשר בידו. שוטר
המפלגה ה׳ ווינאגראדאָוו עמד לשטנו. לוט. לא הודה על הטאתו ויאמר כי הוא לא הסית להכות
את היהודים ולא דבר הדברים אשר יספרו בשמו, ונהפוך הוא—היהודים פגעו בכבודו. כי בבז ו
להפאסאזש להסתר מפני הגשם פגע באלכסנדראָוו ומארגאלין ועוד שלשה יהודים אשר ירקו בפניו
ויאמרו להקיפו והוא בקש להנצל מהם בעזר המחסה ממטר אשר בידו. העד נחום אלכסנדראָוו
ענה: „בבואי לבדי להפאסאזש קרב אלי לוט. ויאמר: „תיכף ומיד יכו אתכם״. עד אז לא ידעו
את לוט. ואשאלהו: „מי יכה? האם אתה תכה?״ על זאת השיב: „האם מעט העם פה?״.
ובלכתי לדרכי פגשתי עוד הפעם בלוט. נוכח חנות 29  והוא הגיד עוד הפעם כי נחוץ להכות
את היהודים. אותי לא איים במחסה ממטר ואני לא ירקתי בפניו. — ולוט. אמר: כי אלכסנדראָו
מארגאלין הלכו צמודים באמצע ויהודים אחרים משני עבריהם ושניהם ירקו בפניו. אלכסנדראָר
הוסיף: לפני חנות No. 29 אמר לוט. „ראו יהודי בריטני (כמהתל בו), נחוץ להבותו״. אנכי
עברתי עליו ולא עניתיו דבר ואשמע איך הגיד לשוטר המפלגה: „איך לא תבוש להגן על היהודים,אך נמכרת בשוחד". ה׳ יצחק מארגאלין ענה: „אנכי עברתי דרך הפאסאזש ויגש לוט. אל לעווין
ויאמר: „אלה הם האנגלים שלנו" וכאשר קרבתי אל התמונות הפהאָטאגראפיות הוסיף עוד: „רא
הבריטני שלנו קונה „תמונות״, ואצל מוצא הפאסאזש אמר: „קרוב יום היהודים האדודים, אנחנו נעשו
לה בכלם״, וכאשר אמרתי: „לך אל השטן!" הרים את המחסה ממטר ויגע אל רקתי ויאמר: „קרוב
יומכם, נחוץ לחכות הזשירים״. אנכי לא ירקתי בפניו, אף כי ראוי היה לכך (קול צחוק נשמע
בחדר מאת הנאספים, כמעט כלם נוצרים) ולוט. הוסיף עוד: „את כל היהודים ישחטו ויכו״.
ה׳ פאלק לעווין העיד: „אנכי עמדתי בפתח חנותי בעת אשר לוט. הראה באצבע על אלכסנדראָוו
ומארגאלין ויאמר: „אלה הם הבריטנים שלנו״. יותר מזה לא שמעתי ולא ראיתי. — זוויאגי
(סוחר בספרים) העיר: „ביום השני להג שבועות הנוצרים עמד לוט. אצל הפאסאזש ויך במחסה
ממטר ויאמר: „נחוץ להכות ולתלות ושידים״. שמה עמדו היהודים הנצבים פה לפני השופט. אה״כ.
הלך לוט. אל הפאסאוש פנימה—ואת אשר היה שמה לא ידעתי״. — לוט.—שאל את העד: „האם
ברתי בקצף או בפנים צוהלים?" והוא ענהו: „לא שמתי לבי לזה״. ויוסף לשאול: „האם דברתי
דברי בחפץ נאמן לצרף מחשבה למעשה או כמהתל ?״—ווויאגין: „דברת בחפץ נאמן ותמלא שחוק
פיך״. — שוטר המפלגה הודיאקאוו הגיד: „ביום ההוא לא פעם אחת היה, כי אם בכל אשר פגש
ה׳ לוט. ביהודים אמר: „נחוץ להכות אותם ולשחטם״. הוא דבר כזאת במבוא הפאסאזש ואחר כן
בבואו אל הפאסאזש פנימה״. השופט אמר לה׳ הודיאקאוו: „אבקש לספר מפורש". ויען הודיאקא
„בהפאסאזש הפגיע לוט. ראשונה באלכסנדראָוו ואח״כ במארגאָלין ועל זה האחרון הרים את המחסה
מטר ויאמר: „נחוץ להכות ולשחוט". זאת לא שמעתי אם אמר מארגאָלין: „לך אל השטן!"
לוט. אל הודיאקאוו: „אנכי פניתי אליך והודעתיך, כי סכנה לי לעבור בהפאסאזש, יען ש
עברים רבים. איזה עסקים ליהודים האלה בפאסאזש?" ויאמר השופט: „אבקש לבלי הציע שאלות
אלה. האם יוכל העד לדעת באיזה עסק באת אתה להפאסאזש. — הודיאקאוו: כחמשה יהודי
תנו אלי בתלונה על לוט.. אנכי לא ראיתי כי ירק איש בפני לוט., או כי השמיע מי את חפצלהתנפל עליו. — שומר הרחוב (גאראָראָוואָי) קאיבעליעוו העיד: אנכי שמעתי כי לפני הפאסאזש
אמר לוט. כי נחוץ להכות את היהודים ולשחטם, ובהפאסאזש לא הייתי. — לוט. דרש להזמי
את העדים אשר יביא הוא לענות צדקתו. ויושט להשופט שתי רשימות עדים, באחת כאלה אש
לדבריו יוכלו להוכיח כי נקי הוא מאשמה ואחרים אשר יעידו „כי חמש מאות יהודים בקשו
לבחרו להכין ממנו נא (ביפשטעקס)". צחוק פרץ מפי כל השומעים. השופט לא נאות לו להזמין
את העדים מהרשימה השניה, יען אין לעדותם שום יחס לנדון דידן ויענוש את עד לוט. וואלט
לשלם 5 רו״כ קנם על אשר לא בא ליום הדין כאשר הזמינוהו. ולמען קרוא העדים דחה את
הדין ליום השבת הבא. אז קרב העורך דין ה׳ מארגאָלין ויבקש לדחות את המשפט ליום אחר
לבלי ילחצו היהודים להלל את יום מנוחתם ויאות השופט ויקצוב את יום הדין ליום ג׳ 7 יולי.
— נעים היה לנו לקרוא במ״ע "Sapn", כי ביום ג׳ שבוע העבר (23 יוני
נבחר עוד הפעם כמעט פה אחד—הרב המשכיל מ׳ יהושע צוקערמאן במשרר
רב לעדת היהודים בקיוב. אמרנו: נעים היה לנו, יען למורת רוח היה לנו לשמוע
בי נמצאו מלשנים בסתר ובגלוי אשר בקשו להטות לב קלי הדעת וחסרי בינה
מאחריו וינסו דבר אל הרשות להרחיקו ולבחור אחד תחתיו אשר ימאס רועה נאמן
לשית אותו עם כלבי צאנו פן יטרפם בנבליו. ידענו את הרב צוקערמאן זע
מאז השלים חוק למודו בבית מדרש הרבנים בקיוב ויהי מן התלמידים המובהקים
ומאז ישב על כס הרבנות בקיוב הצטיין באמון רוחו ובטוב לבו ובקנאתו ליהדות
ולכל דבר טוב ומועיל בעדתו ובישראל, הילוכו בנחת עם הבריות, אוהב שלום
רודף שלום, חונן דלים ומקבל את כל אדם בסבר פנים יפות; בתבונה ודעת
וברוח היהדות האמתית ינהל משמרתו, ולא לחנם יכבדוהו ויאהבוהו כל המפלגותהשונות ומתנגדות בעדתו, כגבירים כבינונים כאביונים, כמשכילים כמתנגדים
בחסידים, בצעירים כזקנים, כאשר נוכחנו לדעת זה כעשר שנים, עת פתוחו
לעזוב כהונתו להיות לסוכן
אגענט) לחברת אחריות משריפה וכדומה, ויפצר
בו נכבדי העדה וכל העם לבלי יעזוב אותם ויאות להם, ואיך לא ידאב לב
שומע כי הצליח חפץ מפיח כזבים להכיח קריה ולהכין לרב נכבד ויקר זה ימ
עוצב, לראות מתקוממים עליו להדיחו מכהונתו. עתה רב תהלה ויקר להבוחרים
אשר לא נתנו להכאיב לב בעל נפש עדינה זה וקול אחד השמיעו ברמה כי לו
נאה כי לו יאה להיות רב בקיוב.
מהראוי היה כי ישיתו אלופי יהודה בארצנו לב להשתדל לפני הממשלה
הרוממה, כי אם יזכה רב מטעם הממשלה להיות נבחר שלש פעמים בזו אחר
זו, לא יצטרך עוד להיות נזקק לבחירה ויקוים על משמרתו לכל ימי חייו ולא
יוסיף לדאבה עוד.
עוד ענין אחד הביא עדן בלבבנו לשמוע מפי מה״ע הנ״ל, כי בו ביום
בחרו בקיוב שנים עשר גבאים לחברה קדושה, בראשם הד״ר מאנדעלשטאָם
ואתו ה״ה: גרעבען, פיכטענהאָלץ, קאצעגעללענסאָן, ל. בראָדסקי, ל. כהן,
ואלפזאן, א. קופערניק, הורוויץ, בוזשאנסקי, פערלים ושטילמאן. שנים עשו
אלופים אלה לנו לערובה כי עד מהרה יעשו תקונים מועילים ונחוצים בחברת
ומלי חסדים של אמת זו וביחוד ישיתו לב לסדר הלוית המתים ר״ל, אשר
כבר הרבו לדבר בענין זה בהמליץ. אמנם כן, אחרי הרעש הנורא והגזרות
הקשות המתחדשות שמה יום יום אין שעת הכושר לעשות חדשות, אך מלבד
אשר כל זמן שלא נתקיים „בלע המות לנצח" לא ידף מלאך המשחית מלבוא
אל בתי ישראל לנגוף, הן חלול כבוד החיים והמתים וכבוד האמונה ודתיה
ומנהגיה אינם נותנים לחכות, ומה גם בעת הזאת אשר הושפל ישראל ונערים
וריקים התקלסו בו ונחוץ להרים קרנו ולהשיב לו כבודו הנאבד. גם נקוה כי
אחרי השבר הגדול אשר השברה עדת ישראל בקיוב לא יוסיפו שתומי עיןלהתמרמר נגד מנהליהם הפקחים ויכירו כי עותו הם ומנינם המאפיל בטליתו
עליהם (ולא מצא את לבבו להשיבנו על מכתבנו אליו) אשר נתנו לשמצה יעקב,
וכל יושבי העיר הביטו עליהם בשאט נפש על כי נקלה אחיהם המת לעיניהם
בתתם לו קבורת חמור. נקוה כי לא יתרשלו הגבאים החדשים בדבר הטוב הזה
ובזכות זה יאריך ד׳ ימיהם וימי כל אנשי עדתם ושבעי ימים וכבוד ינוחו בני
ישראל על משכבותם בחייהם ובמותם בשלום.
— מה״ע „זאריא" מביא פעולת הועד הממונה להושיט משען לשדודים בקיוב בימי 27-26 אפריל,
בישיבתו ביום 20 יוני במושב הפקיד מטעם שר הפלך, דוגאנאוו, התיעץ מה לעשות בהסחורות
החפצים שנשלחו ממחלקות שוטרי העיר ללשכת המשא ומתן (קאָנטראקטען-זאאל) ויחליטו:
) סחורות עודות מעובדים תחלקנה בין שני היהודים היילפרין ולונץ עושי מסחר בסחורות
אלה אשר נשאו נזק בימי השערוריות והם התחייבו עצמם בכתב, כי אם יבאו אחרים לדרוש
נזקם בסחורות אלה עליהם אחריות הדבר.
2) בגדים תפורים נמסרו ביד שלשה נבחרים מאת כל הסוחרים במסחר ההוא אשר נחמס
בימים ההם כי יחלקו ביניהם את הנמצא, והם יתנו תעודה מצדם כדלעיל.
3) בעורות שער (רויכוואארען) רק הסוחר האחד פיינבערג נשא נזק וישיבו לו את העורות
שער הנמצאים; ואת אדרות השער (פעלצע) אשר הפקידו אחרים בידו לשמרם בימי הקיץ לבלי
יאכלם עש השיבו לבעליהם אשר הביאו תעודות כי להם הם.
4) סחורות מטוה משי, צמר וצ״ג (מאנופאקטור) ובגד (טוך) נמסרו לנבחרים מאת
הסוחרים להשיב לאיש איש את שלו אם יביא ראיות כי לו הוא. ואם לא יוכלו להוכיח על איזה
סחורות למי הנה, תמכרנה לכל המרבה במחירן והכסף יחולק בין הסוחרים שנשאו נזק.
5) חפצי מכלול (גאלאנטעריע וואארען), נבאת (שפעצעריי), קמח וכדומה סחורות קטנות
אשר אי אפשר להכיר למי הן: תמכרנה לכל המרבה במחירן והכסף יחולק בין הנזוקים.
6) חפצים של יחידים: מלבושים, כלי זכוכית וכדומה, כרים וכסתות, אנטיכי (סאמאוואר),
מנורות וכדומה החליטו לתת לכל איש לבוא לראות את החפצים ולהביא ראיות במשך עשרה
מים מיום שיתפרסם הדבר במה״ע המקומיים איזה מהם שלהם ויושבו להם, והנשאר אחרי עבור
עשרה ימים יומכר להמרבה במחירו ויחולק לפי ראות עיני הועד בין השדודים.
7) נבחדה קאָממיססיא מיוחדה מחמשת אנשי הועד: הרב צוקערמאן, ה״ה צעלמנער,
פיכטענהאָלץ, א. קופערניק וגרעבען ביחד עם הפקיד מטעם שר הפלך, לפקח על עסק
החלוקה והממכר.— „להנאָלאָס" כותבים מקיוב, כי החלו לדרוש ולחקור כמה מספר היהודים
הגרים בכל אחת מתחנויות שביל הברזל הדרומי-מערבי, במה הם עסוקים ואב
לא הובאו במשפט וכדומה. כל אלה שאינם נכתבים במפקד אנשי המקו
ם יוצע
לפניהם לבחור להם מקום אחר לשבתם מבלי היות להם המשפט לשוב אל מקום
מגורם כעת. סבת הדבר היא —כי איזה מהפקידים הראשים על התחנויות הודיעו,
כי אם לא יגרשו את היהודים האלה מתחנות זו וזו לא יאבו לערוב ערובה אם
לא תקומנה עוד הפעם שערוריות כאלה שהיו בזשמערינקע. עפ״י הידיעות
שנקבצו, באיזה תחנויות נגלה כי כמעט כל היהודים היושבים שמה נדונו כמה
פעמים על דבר גנבת תיקין של סחורות וילקוטי הנוסעים על מסלות הברזל וכי
אין להם עסקים תמידיים וידועים. לרגלי החקירות והדרישות, יוסיף הסופר
„בהגאָלאָס״, יטאטאו במטאטא השמד את כל היהודים מתחנויות שביל הברזל
הדרומי⸗מערבי.
מאז היתה אדעסא לעיר מסחר בחרו להם הסוחרים בתבואות ובשטרות את משעול עולי
רגל (טראָטואר) בקצה רחוב רישעליע, בין הרחובות הצדדיים—דעריבאס ולאנזשעראָן, אשר שם
הקלובען והקאזינאָס מאז ועד עתה, להועד שמה פעמים ביום שעות אחדות להתראות פנים, לשמוע
חדשות בעולם המסחרי, לישא וליתן ולגמור ביניהם עסקים, כי צר להם המקום בהקלוב (מלבד
בימי קור חזק ורוח סערה). וכאשר הגמלים היותר חרוצים במסחר הם העברים, אין להתפלא אם
הם יתראו יותר על פני חוץ. אליהם ילוו גם פועלים בטלים מבקשי משרה או איזה עבודה ומקנה
נין, או כי יאבו למצוא איש נחוץ להם בענינים אחרים, ויש גם באים לשמוע ילדי יום ולב
תותם בשיח ושיג. מהם מטיילים הנה והנה שנים שנים, אחרים נצבים גדודים קטנים משיחים
מתפלפלים בהמולה על הרוב בעסקי מסחר, אך אם אין כאלה ידברו בעסקי הקריה, או בכל הנוגע לקהלהעברים, שופטים בהליכות עולם, יספרו מקרים שקרו יום יום, יש מתהללים בגבורתם וחכמו
משחק הקלפים אמש, גם לא יחסרו הוללים והולכי רכיל, דנים על משפחית ויחידים ומגלים
סודות מתהלוכות בית, יהתלו, יוציאו דבה ושם רע, ולא יחסרו גם מעוררים למעשה הצדקה
והחסד, מזכירים תקונים נחוצים בעדה וקובצים בנקל נדבות לכל דבר טוב ומועיל ולהושיע
אביונים. במלה אחת צלע הרחוב ההוא הוא מרכז אדעסא, אליו ינהרו כל איש מן הישוב אשר
דבר לו עם מתי תבל ואיננו מתבודד במועדיו, בידעו כי שם ימצא בשעות ידועות ביום את
האיש אשר הוא מבקש ושם יודע לו מכל הנעשה בתבל ובעיר. כל הנאספים שמה אנשי תרבות,
אין שם בנים שובבים או חוקרי ממסך, אינם נוגעים בכבוד ההולכים לתומם בכתף הרחוב ההוא,
אף כי מבלי משים יחסמו את העוברים וביחוד נשמעה תלונה הנשים העדינות כי למודת רוח להן
עבור בסך. בכל משך הזמן הארוך לא עלה על לב הרשות המקומית לאסור אסר להקבץ שמה,
בי לא היתה שום תואנה מוצאת ולא סבה מניעה לבטל מנהג קדום זה, כי לא קרה אף פעם
אחת מקרה לא הגון או מתנגד לדתי המדינה ולחוקי הנאות ובפרט מצד היהודים הנזהרים מאד
לבלי בוא בריב ולבלי לפרוץ חורת המוסר. אבל לרגלי השערוריות האחרונות אשר קמו בע
הוציא שר העיר צו במה״ע המקומיים וגם כרוזא נדבק בכל פנות הרחובות והשוקים לבלי יזידו
היהודים (דוקא?) להקהל בקצה הרישעליע והרעריבאס לבצע עסקיהם ואשר לא ישמע לקול הפקודה
הזאת יענש כדת, ולמלאות בקשתם נתן להם רשיון להקבץ על הכבר לפני התיאטרון. אולם למרות
ל הבקשות וההתראות ועמל השוטרים והקאזאקים אשר נצבו שמה לא שמעו היהודים למצות שר
עיר, עד אשר זה ימים אחדים בא גדוד קאזאקים עם שוטרים אל מקום האספה בקצה רחובות
זעליע ודעריבאם (כאשר יספרו מה״ע המקומיים) ויסבו את עושי עסקים בהמולה ויוליכום
למחלקות השוטרים, שם לקחו מהם את תעודותיהם ונמסרו לדין לפני שופט השלום. הקטגור מצדהפאליציי במדברו הארוך הוכיח על הליכות היהודים הנאלחות, אשר לא יאבו למלאות אחרי מצוו
שר העיר. וכי לא מקרה הוא כשגגה, רק נעשה בזדון ובחשבון, כי פקודת הרשות כאין וכאם
בעיניהם. שופט השלום הכיר את כל היהודים חייבים בעברם מצות הפאליציי ויענוש את כל אח
מהם לשלם עשרה רו״כ קנס.
— מקיוב מודיעים להגאלאס כי ביום 19 יוני הובאו במשפט לפני הבי״ד לאנשי הצבא
הקיב
ץ השמיני, העירונים: לעמיסאוו, ראסקאסאוו, פראָקאפיעוו, יעווסטיגנעי ואיוואן טאראָ
אוו, טשארפיצקא, והכפרים יאמשטשיקאוו, איוואנענקא ואחרים, וגם איש חיל זשורטשענקאַ
כי באור ליום 28 אפריל באו הם, ועוד אחרים אשר לא מצאום החוקרים, אל בית משקה
הקאָלאָניסט פרינץ ויתרו בו כי יכו לרסיסים את כל ביתו אם לא יתן להם יי"ש, משם הלכ
לבית מרזה הסוחרת שאראווסקי וישברו החלונות והדלתות וישוסו ויחרימו כל הנמצא בבית ויוצ
משלחן המזג 107 רו״כ. כל היום ההוא בדקו השופטים את העדים וממחרת הוציאו משפט
לומיסאָוו, ראסקאסאוו, פראָקאפיעוו, האחים טאראָפאָוו, טשארניצקי, יאמשטשיקאוו, ושור
טשענקא ואיוואנענקא אשמים כי עשו שערוריות בבית פתוח לרוחה, בלי הסכמת בעל הבית
ושנים הראשונים היו ראשי בני בריוני אלה, ע״כ יובאו במאסר אזרחי כל אחד במשך שמנה
חדשים; פראקאָפיעוו ואיוואנענקא כל אחד לשלשה חדשים; האחים טאראָפאָוו, טארניצקי,
ואמשטשיקאוו וזשורטשענקא, כל אחד לשני חדשים. אך לאשר יש ללמד זכות על האשמים
ע״כ החליט הבי״ד לבקש חנינה בעד ראשי השודדים ראסקאסאָוו ולעמיסאוו להמעיט עונ
ולכלוא את הראשון ארבעה חדשים ואת השני שני חדשים. הבי״ד הכיר עדות שוא של העי
פאוויל באבענקא, ויחליט להודיע מזה להקטגור מבתי דין לאזרחים בקיוב להביאו במשפט.
על דברת ישיבות בעלי הנכסים (זיעמסטווא) בגלילות אחדים ברוסיא הדרומית נדבר בגליון
הבא. ועוד יש ענינים רבים אשר בכל חפץ נפשנו לדבר בהם אי אפשר לנו היום מחוסר מקום
— העורך דין המושבע ה׳ ל. קופערניק הגיש קובלנא לפני שופט השלום
במחלקה הרביעית בקיוב ותובע עלבונו מהמעריך ומו״ל את „הקיובליאנין״
הפרופיסור פילנא ומפלוני אלמוני בעלה נדף שלו, אשר נגעו בכבודו בדברים
שנונים ותובע עלבונו עפ״י סימן 1040 מהלכות העונשין.
אדעסא. — בין החברות הרבות והמועילות בעירנו תתנוסס החברה
החדשה „מגן ומחסה ליולדות עניות עבריות" המאושרה ומקוימה מאת שר הפניםחברות החברה ובראש הנשים הכבודות מאדאם אשכנזי, ומאדאם פריימאנן.
הן תדאגנה לבנות ישראל הדלות טרם תבאנה עד משבר להכין כל צרכיהן ליום
לדתן ולשלוח להן מילדת, ובכבודן בעצמן תבקרנה את היולדות במעונותיהן
הצרות והאפלות להמציא להן כל מחסוריהן ולכלכל את מחלתן אם תתקפן קדחת
הלידה וכדומה, לשלוח להן רופא מומחה ולתת להן רפאות תעלה וכל אשר
יצוה הרופא להעלות ארוכה ולהחליף כח. ישלם ד׳ פועל הנשים העדינות האלה
וברכת הנשים הבורעות ללדת ונושעות על ידיהן עליהן תבוא
כן התעוררו זה לא כביר נדיבי עירנו ובראשם הד״ר אקין, ד״ר מרגליות,
ה׳ י. קיטאָווער, ה׳ פ. טראכטענבערג ויקראו אספה וישמיעו נדבות „לכונן בית
מזון עברי לעניי עירנו בלי הבדל אומה ואמונה" ושם יתנו בכל יום לכל הבא
קערת מרק בשר או חמוצי (בארשץ) וחצי ליטרא בשר במחיר 6 קאפ׳. ביום
4 יוני נפתח בית המזון ברחוב טראָיצקי, בקרבת רחוב היהודים, בחדרים נקיים
ורחבי ידים והמאכלים טובים למאכל ובריאים והנשים היקרות מ׳ טראכטענבערג,
אקין ומרגליות עומדות בעצמן ובכבודן לפקח על תהלוכות בית המבשלת ולתר
לאורחים הבאים לאכול כל הנחוץ. זכרה להם אלוה לטובה.
משה סיגאל.
האלטא (פלך הערסאן. — תשואות הן חן לך רידקטור נכבד על אשר
אספת את מאמרי בהמליץ No. 17 ועל הערתך המלאה רגש, אשר לא החטיאה
המטרה, כי בשבוע העבר נתכבדתי במכתב שלוח על שמי באחריות (זאקאזנאָי)
מאת השר הישיש מ׳ משה מונטיפיורי נ״י, שם נאמר:
„הרימותי היום תרומתי עשר לירא שטערלינג להיות לו לעצמו למנחה וחמש
לירא לשני הדיינים ב״ד צדק היושבים בצל תורתו ובד׳, אלהי ישראל שמת
מבטחי ובישרת הממשלה הרוממה אשען כי לא יבוא עוד שוד ושבר בגבולכם
דברי המעתיר בלב טוב״.
ועל החתום בכתב אשורית ובכתב אנגלית „משה מונטיפיורי״.מה מאד נאמנו דברי חז״ל: „המתפלל על חברו הוא נענה תחלה״, אנכי
הודעתי „בהמליץ" צרת אנשי עדתי השדודים, אך עזרה לא בקשתי, כי נשאר
לי, כאשר אמרתי, מקור מחיה, כי לא על משרת הרבנות אחיה, אשר אני נושא
זה שש שנים, כי אתפרנס ממסחרי, אך כאשר כנה השר היקר את תרומתו בשב
מנחה״, ובתור מנחה יקרה מגבר רם ונשא כמהו אקבל אותה בחדוה רבה, והמכתב
היקר יהי שמור אתי כזכרון קודש ואנחילהו לבני אחרי לדרותם. אנכי והדיינים
שלחנו מכתב תודה להשר הנדיב, ד׳ יאריך ימיו וישמיעהו רק טוב מבני בריתו,
כי זה כל ישעו וכל חפצו.
ובשם אחי השדודים הנני בא להביע תודה וברכה לנדיבי אדעסא וביחוד
להגביר ס׳ אברהם בראָדסקי, כי קראו נדבות ובהיותי שמה מסרו בידי
אלף רו״כ לחלק בין האומללים ואנכי מלאתי אחרי דבריהם באמונה ויושר.
בן-ציון אבאדאווסקע, משנה הרב מטעם הממשלה.סלאוויטא. 19 יוני. — למרות האסור מטעם הממשלה בגלילותינו
הרובץ על כל אשר בשם צדיק ובעל מופת יכנה לבלי יזידו לצאת מקיר ערי
ורם וחוצה לסובב בקהלות אשר מצודתן פרושה עליהן לגוז את צאן מרעיתם
ולחלוב את פרות הבשן, את העזים ואת הרחלים, ימצאו הקדושים בשנים
האחרונות אמתלאות לעזוב רבצם ולצאת לטרף, או ישלחו כצאן עויליהם (אולי
בא׳?) לדעות בשדה אחר ולאסוף יגיע זרים בלטיהם, בהבטיחם אותם על שקר
כי בידם נמסרו מפתחות אוצר שמים להשפיע עליהם כל טוב הארץ במחיר מצער.
כזאת חזו עיני בשבתי כשבוע תמים בעיר מעזעריטש (מחוז ראוונאָ), כי
בא שמה ליום שבת פ׳ בהעלותך (ך״א סיון, 6 יוני) בן הרב הקדוש מטריסק
ויפקוד עקרות ויברך הרות וירפא חולים ויבטיח אושר והצלחה ואחרי אשר אסף
כסף פדיון נפשות עד 300 רו״כ הלך למסעיו לקצור קצירו בערים אחרות. אך
לא די בברכת בן צדיק, כי בשבת השני—פ׳ שלח—בא אחריו לפאר עוללות
הצדיק מבערעזנא בכבודו ובעצמו וגם הוא הצליח בלחשיו להוציא עד 190 רו״כ
מהפתאים המאמינים כי בידו העוז והמשרה להביא ברכה למכפרים פניו במנחה.
גם הוא הלך להצליח את אחינו בערים אחרות להריק עליהם ברכות ולהריק
אמתחותיהם.כזאת וכזאת יעשו מתהללים בשם צדיקים וקדושים בעת הזאת אשר
המסחר דד מאד ועושי מלאכה יבקשו עבודה ואין, צרכי האדם מרובים והיו
יגדל יום יום; בעת הרעה הזאת אשר אלפי משפחות מישראל היו לברות
למלתעות שודדי יום בימי השערוריות ואשר נצולו מידי פורעי פרעות נדונו באש
לעפות, בעת הנוראה הזאת יקח לב רופאי אליל לעבור בערי יהודה לנצל
את אחיהם המדוכאים! חמש מאות רו״כ אשר הוציאו המתקדשים האלה,
האוכלים ואינם עושים, יכלו להקל העוני והמחסור מכמה וכמה משפחות השדודים
הנשרפים וברכת האובדים האלה באה על המתנדבים להאשירם בפרי בטן
בבנים הגונים, בבריאות שלמה, בפרנסה טובה, בעושר ובכבוד, כי ברכת
הנאנחים והנאנקים מתגרת יד האסון שקולה כנגד מאה ברכות של המוצצים דם
(ממון) התמצית נותני אמון בנסיהם ומופתיהם, המריקים אמתחות אביוני אדם
לכלכל ברחבה את בניהם וכלותיהם, בנותיהם וחתניהם וניניהם ונכדיהם ונכד
בדיהם אשר הם פרים ורבים כמצווה על הטיילים ועוד ישליכו פתותי בשר ודגים
ים שיריים מעל שלחנם. עד מתי לא יפקחו אחינו את עיניהם לראות כי
לא יועילו ולא יצליחו נביאי שקר אלה להטיב להם ועוד ירבו הרע, כי יפיצו
חושך וצלמות בקרב העם, להרבות קנאים אוילים, לבלי תת לברק השכלה
דעת לבוא בעיר!קבלה והחסידות" לה׳ אב״ג ותרב המהומה בעיר ומלאכי חבלה לא נחו ולא
שקטו עד אשר הוציאו את הספר ההוא מידי הצעיר ויעלוהו על המוקד תחת
מפוח חדש ברזל.
אחריות הדברים האלה עלי ואם יקום איש מיושבי המקום להכזיבנ
(בחתימת הרב מטעם הממשלה ולא בעדות סגנו) אגלה שמי מפורש, ועד אז
אתודע להם בשם
עוף פורח.
קאמינעץ פאדאלסק.— הפחד אשר פחדנו כי גם עלינו תעבור כוס, לא
אתאנו ואשר יגורנו כי יתקומם האספסוף גם עלינו, כאשר התלחשו לא בא לנו,
הודות לשר הפלך Mopaлoвъ ולעושי רצונו הישרים בלבותם כי קדמו פני
רעה וכבוא לפניו ראשי עדתנו לבקשו להיות עלינו סתרה, הרגיעם השר
ויבטיחם כי לא ימנע כל יכלתו להגן על יהודי עירנו לבלי יאונה להם כל רע,
וגם מלא אחרי דבריו, כי הוא בכבודו ובעצמו הלך במרכבתו בלוית שר העילבקר כל רחובות העיר להבין לעם כי השר שומר ישראל ולא יתן לנגוע בם
לרעה, וגם אנשי חיל מזוינים שטו בשוקים וברחובות ויחזיקו משמר יומם וליל.
וכה תודה לאלהים נשב שלוים ושקטים אין מחריד.
אולם תחת אשר ראוי וישר כי יזכרו אחינו פה חסדי אלהים עמם ויאצילו
מהונם ורכושם אשר לא היה לבז לאלה מבני בריתנו אשר היו למשסה לשודדים,
אין מתעורר בצדק לאסוף נדבות. מלבד הד״ר מאנאשעוויטש והעורך דין
ה׳ בערנשטיין קבצו על יד מאת מכיריהם כשלש מאות רו״כ, אך מה לפני
עדה גדולה לאלהים כקאמינעץ אשר רבו עשיריה וכנעניה. ובאמת לא יחסר רק
מאסף, כי כאשר הראה לי הרב המאוה״ג מ׳ טודרוס את המכתב מלא קינים
הי אשר השיג מיעליסאוועטגראד ובצאתי מאת פניו פגעתי באברך אחד
ואשמיעהו את דבר המכתב ויושט לי עשרה רו״כ, אשר שלחתי מהם לקיוב 5
רו״כ, ליעליסאוועטגראד 3 רו״כ ולזשמערינקא 2 רו״כ, ואני נר הנני פה ולא
אוכל להיות מקבץ נדבות. אך מדוע לא יקומו נכבדי העדה לקרוא נדבות אשר
יוכלו בזאת לקיים כמה נפשות אומללים מישראל?.
ואסיים בדבר טוב, כי ביום 19 מאי נתכבדו שני אנשים נכבדים מאזרחיעירנו, עוסקים בקבלנות לחיל הצבא ה׳ 5. הערמאן וה׳ מ. מונק (ממשפחר
הפרופיסור המפורסם מ׳ שלמה מונק ז״ל בפאריז) באותות הכבוד של חברה
„צלם הזהב" לשאת על לבם לזכרון כבוד בעד מפעלם לטובת החברה בימי
המלחמה האחרונה 1877-78
אלוף שמה.
סמעלא (פלך קיוב). — בשבת פ׳ שלה שמעתי כרוזא יצאה מפקודת
הרב מעירנו, שכל יעיזו אנשי עדתנו לקנות מים חמים בשבת מאלה האנשיו
אשר יסיקו תנורם בשבת. לשמועה כזאת אמרתי: יישר חילו, יען עתה היא
העת הנבונה להתבונן אל מעשינו, ולדעת כי עברים אנחנו, ולא בזאת נשיג
מטרתנו להחשב באזרחי הארץ אם נפיר תורה ונמיד חוק. אולם באה גם העת
לשים לב לדרכינו ולשוב ממעללינו הרעים אשר יתנונו לשמצה בעיני הנוצרים
שכנינו; לכן אשאל את הרב, מדוע פקד רק על החטא הזה? מדוע לא פקח
עינו על בתי-המשקה (אשר מחזיקיהם רובם לכת חסידים ויראים יחשבו) המוכרים
יינם ביום השבת בפומבי לבן ברית ולשאינו בן ברית והם יחללו את יום הקדוש
הזה בפרהסיא, אשר גם הנוצרים בידעם כי אסור לאיש יהודי לישא וליתן
בשבת ישחקו וילעגו עלינו? מדוע לא יגלה למוסר אזן אלה המלוי ברבית-
אשר גם הם מכת היראים—לבלי ימוצצו עוד את דמינו (תרתי במשמע) וחלבנ
בהנשך והתרבות אשר יקחו בעד כסף אשר יתנו בעבוט? מדוע לא יוכיח אתאלה הצבועים אשר יקנאו קנאת ד' צבאות, וישלחו לשונם לשון אפעה להרחו
דיב, לעורר מדנים ולסכסך איש ברעהו ומשפחה במשפחה ועוד ועוד דברים
כאלה אשר אי אפשר לפורטם? מדוע לא יעורר הרב את אלופי עירנו וגביריה
לעשות תקונים טובים ונחוצים בעדה לטובת העיר לתועלת מוסרי וגשמי?
עתה היא העת הנכונה, בהיות הקאָמיטעט על מכונו ונדיבי אחינו יוסיפו
לשלוח נדבתם אלינו (כעת יש באוצר בהקאָמיטעט כסף נדבות עד 25000 רו״כ).
לא להטיף מוסרי על אנשי עירי באתי, כי קטנם עבה ממתני, ורק להעיר אזנם
לעשות את הטוב בהיות לאל ידם לעשות, יען מאד ידאב לבי לראות את,
ההונאה וההרבית בה ופירוד הלבבות, את אשר יקרב האחד ירחיק השני
מבלי הבט אל תכליתו אף כי רב טוב צפון בו. אחי בני עמי עת לעשות
היא! החוב מוטל על כל איש ואיש מאחינו לדעת כי ערבים אנחנו זה בזה,
ואם איש אחד יהטא על כל העדה יצא הקצף. התאחדו אפוא לאגודה אחת
לעשות הטוב והישר בעיני אלהים ואנשים, חמלו על עניי הצאן האובדות—ילדי
בית התלמוד תורה אשר אין סדרים בו, — עשו סדרים נכונים במעשה הצדקה,
ואז גם האל הטוב ישוב ירחמנו וימלא לנו כפלים את הנזק הגדול, וגם מלכנוישים עינו לטובה עלינו, ונשב שקט ושאנן.. מאיר גאלדשמידט.
קאוונא, 19 יוני. — שמחה לנפש לראות כי ילדי ישראל עושים חיל
בלמודים. בהגימנאזיום פה כשלש מאות תלמידים עברים, רובם יצטיינו בלמודם.
כמעט בכל שנה ושנה ישיג תלמיד עברי את אות הכבוד ליתרון הכשר ודעת
ואין מספר, למכתבי תהלה אשר יפלו חבל לנערי ישראל. בשנה זו יקבל ה׳
כהן את המעדאיליע של זהב ובהגימנאזיום לנערות השיגה הבתולה מאנאסעוויטש
את המעדאיליע של זהב. גם בעיר שאוועל (פלך קאוונא) נתנו המעדאיליע שו
זהב להתלמיד החרוץ ה׳ צימקאווסקי, איש יהודי. בכלל תרבה ההשכלה
בקאוונא, ומלבד המבקרים את הגימנאזיום ובית הספר מטעם הממשלה לעברים
מלאו תלמידים עברים את בתי הספר הפרטיים הנמצאים פה, אשר בינידם
יתנוססו לתהלה ביה״ס לנערים מה׳ רכש, וביה״ס לנערות מה׳ ריט.
מקרה מעציב קרה פה. באחד הבתים הנבנה בעיר חפרו באר למים
וכאשר בקשו שנים מהחופרים, בחורי ישראל צעירים לימים לבצע מלאכתם ירד
האחד בעמקי הבור וכאשר קרא לו רעהו והוא לא השיבו דבר ירד גם הוא
אחריו ולא נשמע קולו ויגשו העומדים בקרבת המקום ויוציאום מן הבור אך כל
רוח חיים לא היה בם, כי נחנקו באויר הבור, וכל עמל הרופאים להושיבם
לחיים לא הועילה.
זה לא כביר עבר דרך עירנו המדתל ולועג למדברי אחינו פאוועל וויינ-
בערג ויאמר להשמיע פה לפני קהל-עם את תעלוליו והוללותו וידביק מודעות כי
ליום המועד יצא על במת התיאטרון פה לקרוא ספוריו מחיי העברים. אך כלמה
כסתה פניו לראות כי לא באו להקשיב דברי ליצנותו רק בעשרה אנשים ויהי נאלץ
להפסיק באמצע ספוריו ויצא ולא שב לקרוא.
М. P. Лезинъ.פאסטוב, (פלך קיוב). — בשבוע העבר הציע אדון פולאני לפני אחד
מנכבדי עירנו ה׳ שיינצוויט, כי בכל נפשו ירצה לשכור פועלים עברים
מבן י"ב שנה עד גדולים להסיר הצנינים מהירקות בכברת הארץ אשר לו
סמוך לעירנו, בשכר 30 קאפ׳ לאיש ליום. ה׳ שיינצוויט הבטיח לדבר עם
אחיו בעירו. אך כאשר נסה להכריז בביהמ״ד אחר התפילה, כי כל הרוצה
לעבוד ילך ויקבל שכר, קמו רבים מהמתפללים ויהרפו את השמש ממקומו ולאנתנוהו להכריז באמרם: כי חרפה היא למקום קדוש להכריז בו דברים פשוטים
וגשמיים כאלה (בעת אשר במקום קדוש הזה הנקרא „טאלנער קלויז", שותים
יי"ש לשכרה בפרהסיא, ומקבלים מחסיד אחד סך מאה רו״כ עבור הזכות למכוו
יי"ש להמתפללים).
כן כאשר הצענו הדבר הזה לפני עניים מרודים, השגנו מהם תשובור
שונות; אחדים השיבונו: מי ומי ההולכים, הגם העשירים ילכו עמנו? אותנו
אתם שולחים לארץ נזירה ואתם תשבו פה! זאת היה לא תהיה! ואחרים
השיבו, כאשר לא יקחו עמם נשותיהם, כי רוב נשי ישראל מעוברות ומניקות
הנה, גם בנותיהם לא יקחו עמם, כי כבודה בת מלך פנימה, לכן הפרס הזה—30
קאפ׳ ליום—מעט הוא לפניהם. אך גם התשובה הזאת איננה מספקת, כי נשי
האכרים עובדות עבודתן בזריזות גם בעת שדן מעוברות ומניקות. גם בנותיהם
לרוב תמימות וצנועות הן והעבודה בשדה לא תשחית מוסר. סוף דבר אחינו לא
קבלו את ההצעה הזאת, והאדון הפולאני בצדק יאמר: כי היהודים נרפים המה
נרפים, וטוב להם מסחר נבזה ונמאס—סרסרות לדבר עבירה ולכל מעשה זמה
וזדון ושפל, או לשבת בביהמ״ד ובהקלויז לספר נסים מהצדיק ולשתות תקון וגם
לחזור על הפתחים, מעבודה כשרה ונקיה ושלוה בה, וכדי בויון וקצף
אף כי העת הזאת איננה מוכשרת להגיד לבני יעקב פשעם ולישראל
חטאתו, יען בכל מקומות מושבותיהם נתונים המה למרמם, אך לא אוכל לבחר
האמת, כי במשך הגלות המר הזה נספחו אל אחינו מעשים מבוערים ודעות
משובשות, המצדיקות עלינו דין שוטנינו בנפש. מי יתן ולא נאמר, כאשר
עבור זעם: „הכונו פצעונו ומוסר לא לקחנו״!
גרשון נאדיק.בראוואר (פלך הערסאן). — לרגלי המקרים הנוראים בסביבותינו
הראינו לדעת כי אין טוב לפנינו, רק לקנות אדמה לעבדה ולשמרה ולכלכל
ממנה נפשות בתינו ולא יוסיפו צוררינו להתאונן עלינו כי נחיה על חשבון יגיע
זרים והננו סרסרים לעבירה. והנה התאחדנו כמאה משפחות ונחליט להקדיש
כחותינו לעבודת האדמה, אך לא ידענו איזה הדרך יובילנו למחוז חפצנו. אי
לזאת אמרנו לפנות אליך מו״ל נכבד לנהלנו בעצתך אל מטרתנו המועילה. ואם
בקרבתנו נוכל להשיג אחוזת נחלה הדרושה לחפצנו, אך נירא מאד לבלי נעורר
לינו בזה קנאת שכנינו. וע״כ נבקש מגדולי עמנו לתת לנו עצתם אמונה איך
להתנהג. ואתה המו״ל הנכבד השיבנו עד מהרה מענה נכונה ויברכוך רבים
מבעלי בריתנו כמוני.
מואל משה רעזניקאף.
כפי הנראה ממכתבכם אין אתם צריכים למשען כסף רק לעצה, וכבד עלינו אפוא להבין,
כמה תעוררו עליכם קנאת שכניכם אם תחפצו באמת לעבוד בשדה ולחיות נפש מיגיע כפיכם? ואם
הגוים סביבותיכם צרי עין, הלא ארץ רוסיא רחבת ידים היא, בחרו לכם באחד הפלכים הקרובים
קנו לכם אחוזה, בנו לכם בתים והכינו לכם כלי חרישה וקצירה ועשו בחפץ כפיכם וד׳ ישלח
לכם ברכתו ממרומים ותהיו לחן ולחסד בעיני המלך והשרים וכל עם הארץ, ובלבד שלא תאבו
להיות בעלי נכסים או חוכרים להשתמש בעמל זרים, לשכור אכרים לעבוד עבודתכם והיא לא
תצלח בכל האופנים.
אכן אם למשען כסף אתם נצרכים פנו לכם אל החברה החדשה אשר יסד ה׳ פאליאקאָוו
אולי יאות לכם לתמוך בידכם.
המו״ל.
יאנאווא (פלך קאוונא). 7 יוני. — בשבוע העבר השיגו אלופי עדתנו
שיון לקחת מקופת מכם הבשר 2000 רו״כ להקל עקת היוקר מעניינו. לע״ע
ציאו רק 500 רו״כ ויחליטו לתת לאביונים פתקאות לחנות האופה להוזיל מחיר
הלחם על עשרה ליטרות לנפש לשבוע.באין מלמד ומורה ויעשו פרעות. כה חזו עיני כי בעבור אבר ואשתו בעגלה
זרקו הנערים השובבים עליהם אבנים, עד אשר ירד אליהם האכר ויך בשוט
אשר בידו את כל אשר פגע. לא אחת קצף פקיד העיר ושר המחוז ויצוו להכריז
בבתי התפלה לבלי יתלקטו נערי העברים לפני בית הפקיד להרבות שערוריות
ולהפריע את השוטרים ממעשיהם. וכל זאת יען אין בעירנו (אף כי לא מצער
היא) בית ספר ללמד לבני יהודה תורה וד״א ונערינו יגדלו כפראים במדבר
ח"ץ אבראמסאן.
קארעץ. 19 יוני. — ביום ד׳ ב׳ תמוז (17 יוני) פרצה אש בבית
טן בקצה העיר וכעבור שעה אחת התקומם סער מתחולל וישא לפידי אש אל
כל אבר ופנה ובמשך שלש שעות עלתה כמעט כל העיר בלהב. כל החנויות עם
סחורותיהן, כל אוסמות בר וקמח, כל שכיות החמדה היו לשריפה מאכולת אש.
כמה מאות בתי אבות נשארו בערום ובחוסר כל—שוכבים למעצבה בחוץ באיי
מחסה מחורב או ממטר סוחף, כאשר קרה בלילה שאחרי יום הזעם. כל
בתי מקדש מעט—שלשה עשר במספר—עם בית הכנסת עתיק יומין אכלה
הלהבה. וכפי ששמעתי נשרפו לערך עשרים נפשות, ביניהן שתי אחיות וילד
קטן. הגבירים הנכבדים פה, האחים וויינשטאק יזילו כסף רב להקל גורלהנשרפים המר מאד, אך התמצא לאל ידם לנהל בלחם את העניים המרודים
החדשים, ומה גם לעודדם ולעזור להם לשוב לעשות בחפץ כפיהם ולהחיות
ביתם מפרי יגיעם? ע״כ אליכם אחינו נדיבי רוח יקראו ממיצר האומללים אשר
יד ד׳ היתה בם: שיתו לבכם לחמלה לתמכם ולסעדם כפי מסת נדבת לבכם
להחיות נפשות רבות מישראל. את כסף התרומה תוכלו לשלוח על שם הגביר
הנכבד ר׳ זאב וואלף וויינשטאק פה והוא יחלקהו לבאים באש להשיב
פשם, ובגלל מעשה הצדקה ישמרכם ד׳ מכל צרה וצוקה, כעתירת הכותב
בדמע בשם הנדכאים
ועאן מענדען
לסבורג.
אחרי שנסדר המאמר הנוכחי בא אלינו מאמר מאת הרב מטעם הממשלה
בקארעץ והגליל ה׳ נחמיה הערשענהארן המספר ג״כ בסגנון אחד את האסון
הגדול אשר קרה לאחינו יושבי קארעץ, גם לדבריו היתה העיר למעי מפלה,
כי נשרפו הבתים והחנויות עם כל מה שבתוכם וגם בהכ״נ ובהמד״ר (לדבריו י״ב
במספר) ועשרים נפשות אדם נעדרו, מהן נמצאו ארבע נשים שקברון אח״כ כדת.
רק מעט מזער (והרב הכותב בתוכם) נצולו. ובכן יבקש הרב כי יחמלו אחינו בכל
מקום שהם על האביונים הרבים וישלחו נדבותיהם על שם הגביר ר׳ זאב וויינשטאָק
Раввину И. Гершенгорну, въ м. Коренъ, Bол. губ. :או על שם
גם מגאוואגראד-וואלינסק בא אלינו מכתב מאת ה׳ נ. סג״ל, אשר
יתאר את השבר הגדול אשר השברה עדת ישראל בקארעץ. לדבריו עלו בלהב
במשך חמש שעות (מן 1 עד 6 לעת ערב) 960 בתים ויושביהם יצאו נקיים
מנכסיהם ויחבקו אשפתות ואין להם גם מזון סעודה אחת. הרב דמתא בנאָוואַ⸗
גראד וואלינסק ר' הירש דיין והרב מטעם הממשלה ר' יעקב פרידמאן יצאו
לאסוף נדבות בעירם ובשעות אחדות קבצו על יד 140 רו״כ, ובמו״ש יתאספו
עשירי העיר להרים נדבות כיד ד' הטובה עליהם. אך ידם תקצר למלאות אף
אחד ממאה צרכי הנשרפים הרבים, וע״כ הוא קורא לנדבות. אחריו יבוא הרבמטעם הממשלה י. פרידמאן לאשר ולקיים דבריו בחותם ידו ובחותם רבנותו
גם הוא יעורר רחמי בני בריתנו על הנגפים באש אלה.
קאבעליאק (פלך פאָלטאווא). — אם הגין עלינו שר הפלך במשלחת
קאזאקין בעת אשר התלחשו האכרים להתנפל עלינו, מצאו שואפי רצח תואנה בראשם בהמולה גדולה: „אין לנו חפץ בריפובליק! גרשו את היהודים! גרשו את
לכלות חמתם, כי בשוב הרב מטעם הממשלה דפה מהכפר בעליקע, כפרסה הפקידים היהודים! גרשו את הבונים החפשים!", יוכל היות כי באחת מעריוחצי מזה, נפלו עליו שלשה אכרים ויכוהו ויפצעוהו ולולא בא במקרה החוקר
דין Ropodeвъ למקום המעשה עשו בטח קץ לחייו. גם בני מרום עם הארץ
השתמשו באימת מות אשר נפלה על היהודים. כה בא בן אחד הנסיכים ב....
לעשירי עירנו וידרוש מהם מתן בסתר לבלי הביא עליהם שואה. ובראותו
שעת הכושר היא להטות את היהודים לפתוח צרור כספם נסא לבוא שנית על
שכרו, אך בפעם הזאת החזיק בו שר המחוז וישימהו בכלא בפקודת שר הפלך.
מרדכי גראנאווכ
זיטאמיר. — בהמליץ No. 22 עוררתי את גבירי עירנו שיחישו לעזרה
להנשרפים מחוץ עירנו „פאליקאווקע״, ובכן אזכור לטוב את ה׳ קולישער
(שהיה פה רב מטעם הממשלה) כי השתדל לעזרת הנשרפים ויסובב מבית לבית
לאסוף נדבות ומלבושים וגם כלים שונים. ובשם כל הנשרפים אתן לו תודה על
פעלו, כי היה להם למחסה לבל יגועו ברעב, ויכסה את ערומיהם, וגם עשה
להם לע״ע מסתור מגשם ומקור. ועוד לא ייעף ולא יגע עד אשר יבצע את
פעלו אשר הבטיח להם לכונן לכל אחד בית; יגמול לו ד׳ בצדקתו.
פסח לייזעראוויץ יליד קאפוליא.
ריטאווע (מחוז ראסיין פלך קאוונאָ). — לקול האכרים סביבותנו החורשים
רע עלינו אחזתנו פלצות וכאשר ימי השוק היו ממשמשין ובאין, הלכו נבחרי
העדה ובראשם הגביר מ׳ משה מאיראוויץ, אל אדון עירנו הנסיך באנדאן
אנינסקי לדרוש בעצתו אם לבקש לשלוח קאזאקין לשמור עלינו או לחדול.
הנסיך קבלם באהבה וירגיעם לבל ידאגו מאומה. ויוסיף לאמר: „אף כי מחולקים
אנחנו בדיני ממונות, אך לא בדיני נפשות. אני אני אהיה שומר לראשכם
ולאנשי נתתי צו לעמוד על המצפה לבל יאונה לכם שום און חלילה״. נבחרי
עירנו נתנו לו תודות על טוב לבבו ועל הבטחתו הנאמנה ובלב בטוח באו
ויבשרו לנו את דברי הנסיך.
יצחק גרשון בערמאן יליד ראסיין.האראדישטש (פלך מינסק). 12 יוני. — ביום 27 מאי לעת ערב
פרצה אש ועד בוא השמש נהפכה העיר למעי מפלה, כל הבתים וההנויות עם
כל הנמצא בהם, גם בית הרחצה הבנוי מאבן גזית היו למאכולת אש ולא נשאר
רק צד אחד מהשוק וצד אחד מהרחוב אשר בו בתי ד׳. התעוררו אחינו בכל
מקום ביחוד אנשי החסד מחזיקי החצרים והשדות מסביב והחישו עזרה לנדכאים
לבנות חרבנות בית הרחצה שהוא ענין נוגע להדת
ל. מ. סימאנאוויץ.— כפי הכתוב במה״ע פרצה אש גם בעיר מינסק ותאכל על הרוב נאות
יעקב, ואת הנזק מעריכין עד ארבע מילליאן. ועוד יודיעו מכה״ע משריפות
בערים אחרות.
— אכן נודע הדבר כי לא במקרה יצאה מגפת האש להשאות ערים רבות
מקום מגורי היהודים, כי אם יד הקושרים במעל, המה שכרו ריקים ופוחזים
לבושי סחבות ההולכים מעיר לעיר להצית אש באחד הבתים בעת ישב הרוח
להרחיב המדורה, וכבר נתפשו אחדים ביד ונמסרו לדין.
מאומאן (פלך קיוב) יודיעו כי עשירי העיר ונדיביה יסדו בידה סיון
העבר חברת „עוזר דלים" להשכיל אל עניי העיר בעת היוקר הזאת ולתמכס
במשען כסף בכל שבוע ושבוע; לע״ע קבצו על יד כשלש מאות רו״כ, ויקוו כי
ע״פ הרשימה יעלה סכום כזה בכל שבוע. לגבאים נבחרו הנכבדים הר״ר זלמן
נאגיל והר״ר קלמן אווערבאך. —ב) במשכנות יעקב בחו״ל.השנאה כנגד היהודים ורדיפתם היתה בימינו אלה כעין מחלה מתדבק
ומתפשטת בעולם עד כי נעשתה לשיחה בפי כתבי העתים הבודים לפעמים
דברים שלא היו ומספרים מעשים אשר לא נעשו כדי למשוך עי״ז את לב
קוראיהם אשר ספורים כאלה ערבים עליהם. מה״ע Le Peuple מספר בכובד
ראש כי יושבי העיר פארט-אָ-פרינס, היא עיר הבירה על האי האאיטי, התנפלו
על היהודים להכותם ואנשי צבא באו ויגנו עליהם. האי האאיטי היא ריפובליק
בים האנטילליען וכל יושביה כושים (שחורים) ולא נמצאו שם יהודים כלל או
רק במספר מעט אשר לא יוכל להעיר עליו שנאת יושבי הארץ, וכל הספור
הזה אינו רק ברותא בעלמא אשר בדה מלבו הכותב למען תפוש את קוראיו
בלבם. — וכן יספרו ג״כ כי בעיר נאַנטעס במחוז ברעטאגנע בצרפת התגודדהעם ברחוב העיר ויעבור בסך בשירים ובזמירות וראשי הכהנים הקטולים עוברים אשר עליהם בין הוא אלי העיר הביא אשר לא היה לאל יס
את מעלות רוחו, ובנאנטעס נמצאו מתי מספר יהודים אשר כמוהם כאין לעומת
מספר יושבי העיר, ואין בקריאת ההמון כלום, אבל כתבי העתים יספרו את
הדבר הזה כמקרה גדול יען — כי השעה צריכה לידיעות מפליאות כאלה.
— במה״ע „איזר. רייכסבאָטע" מודיעים מיום 26 יוני מפילזען (בבאָהמען)
כי ביום שלפני זה בשעה האחת עשרה בערב השליך איש בלתי נודע כדור
ניהם.
מפוצץ במרתף הבית אשר בו יאספו פרנסי עדת ישראל דשם לישי
הכדור נבקע והרעיש את הבית עד כי הילדים אשר ישנו על משכבם בקומה
התחתונה נפלו מערשותיהם. במרתף התלקחה אש אבל בידי יושבי הבית צלחה
לכבות את השרפה ולא היה אסון. כל יושבי העיר כיהודים כנוצרים נפשם מרה
להם על הדבר וחושדים בדבר את „הניהליסטים" המשתדלים להעיר חמת העם
על היהודים. אנשי צבא באו בעיר לשמור על המנוחה ועל הסדרים. לפי
השמועה השליך את הכדור איש באחמי והוא תלמיד במלאכת מעשה נעלי יד.
פקידי העיר יבקשו את הנחשד וכבר נודעו עקבותיו אנה הוא בא.
— גם בעיר פארבהיים (בבייערן) היתה מהומה קטנה כנגד היהודים. ביום
7 יוני התגודד ההמון ויכה לרסיסים את חלונות בית היהודי ב. פראנק וישברו
החלונות והפתחים בבתי יהודים רבים; וכתבי עמל נמצאו דבוקים על בתי העיר
וההמון קרא בקול: גרשו את היהודים, גרשו את העלוקות המוצצות את דמנו
היהודים היושבים בעיר ההיא פחדו מאד פן תגדל המהומה ויוסיפו להתגרות בם;
 אבל פחדם לא בא כי לא הוסיפו אנשי המקום להרע להם.— במודעות החברה כי״ח לחדש יוני מודיעים מיאָנינאַ (באלבאניען אשר
לתוגרמה) כי קהלת ישראל אשר שם שרויה בפחד, בשביל מקרים רעים אשר
קדו בסביבות העיר ההיא ליהודים אחדים. שני יהודים היו בדרך לרגלי עסקיהם
ויפלו עליהם שודדים. האחד נמלט בדרך גם והשני נפל בידי השודדים. הקהלה
ביאָנינא אספה סך חמשת אלפים פראָנק לפדיון שבוים וזה כעשרת ימים אשר
שלחו את הסך הנזכר אל השודדים לפדות את השבוי ועד כה אין קול ואין
עונה, הנשבה לא שב ולא נודע מה נעשה בו. — שוב קרה ששני יהודים
אחרים עברו דרך כפר אשר בקרבת העיר ויפלו גם עליהם רוצחים ויתפשום,
ועד כה לא נודע כמה ידרשו השודדים בפדיון השבוים. האחד מן השבוים
שמו יהושע נחום מאצצא והוא בעל אשה ובנים. — סבת המקרים האלהאיננה השנאה ליהודים, כי אם הפרעות הנהונות תמיד בתוגרמה, כי שודדים
וחומסים יפשטו בארץ ויגזלו את כל אשר יעבור עליהם בדרך או יקחום שבי
וידרשו פדיון נפשם מאת נואלי דמם.
— בלונדון מת בימים האלה הצייר המפורסם ר׳ שלמה אלכסנדר הארטע
בן שבעים ואחת שנה. בשנת 1857 נמנה לפרופיססור במלאכת הציורים ובשנת
1869 למשגיח על הבבליותיקא אשר בהאקאדעמיע. אחר מציוריו היותר
מפוארים היא: תמונת ר׳ מנשה בן ישראל בעמדו לפני קראָמוועל לבקש על עמו.
הציור הזה נמצא כעת בביתו של השר פראָנסים גאלדסמיט.
— בישיבת בית המחוקקים בפאריז ביום 25 יוני הציע הנבחר ברדו
להוסיף לקהלות ישראל מאוצר הממשלה אלפים פראנק לשנה למנות (
לה עוד רב אחד חמישי, ולא הסכים בית המחוקקים להצעת ברדו ולא נתן את
הסך אשר שאל.
— מה״ע ארב. איזר. מודיע כי ועד החברה כי״ח בפאריז בישיבתו ביום 15
יוני גמר לשלוח שנים מחבריו לארץ רוסיא להתבונן אל בני ישראל ואל מעמדם
שם עתה אחרי התלאה אשר מצאתם.
— בעיר שטראססבורג תתקן הממשלה את המצודה, תהרוס את הבנינים הישנים
ותבנה אחרים תחתיהם. זה לא כביר הרסו ע״י אבק שרפה את חלק המבצר
הנקרא „שער היהודים״.תיבת נח.
לה׳ בג. ה—קי בק. תוכן המחברת של הפרופ. ח״ז כבר הודענו והעתקתה לא תכון למ״ע בהמשכים,מלבד אם תחפוץ להדפיסה בחוברת מיוחדת. ואף כי תעודתה המקרית היא רק להוכיח לנוצרים את הנודע לנו, ראויה
היא להשאר בספת העברית. —לה׳ יד״ב פרסקי בבר. לא נדע למי לתת היתרון, אחרי כי לא נודעת לנו
בשמך עד כה, וביחוד כי מדבריך ניכר שקנאת סופרים מדברת מתוך גרונך. — לה׳ מג״ו בש. כדברך נעשה. —
לה׳ .S .1 בזו. אין מה״ע ההוא ראוי לבקרת. — לה׳ נחב״י בוו. רב להמבוקר במאמרי בקרת ודברי ליצנות
לא יועילו. — לה׳ מנ״ל בל. מאמר „החנוטים החיים" לא יודפס. — לה׳ ש״י וו. בש—ן. שירך „התער
בדרכי החיים" לא יודפס.— לה׳ שי״ס בש״ל. מחילה לפושעים תבא בכל פעם במאניפעסט מיוחד. — לה׳
.Л. P בצ. מה״ע ההוא טוב ומחירו לשנה 14 רו״כ, לח״ש 8, לרבע 4.50 ולחדש 1.70— לה׳ צ. ש—ן
בש—ב. גליון המלין קטן מהכיל ספורים כאלה. — לה׳ ב—וו במ—ווא. גם המחבר גם בעלי ההסכמות
לא ישובו מדרכם ע״י מאמרך, וגם העת איננה מוכשרת לבקרת כזו. — לה׳ מ״מ ולמכזיביו בם. כבר
סגרנו שערי „המלין" לריב לשונות זה. ע״ד הפחדים קרא את כת״נ בגליון 20 בסופו. — לה׳ אבן ישראל
בבי. לא יכון. — לה׳ מ. כ״א ק-ץ בק. אך למותר להצדיק בדברים כאלה את א. ולהוכיח את מחזיר
העלים על פניו. — לה׳ מי״ל בק. את אשר כבר הודעת למותר לשנות ודבר השרפות הודענו
ה' דבר. בוו. כפי הנראה שיחה בטלה היא, ולו גם היה שמץ אמת בתוכה לא ניתנו שיחות כאלו לבוא
בדפוס. — לה׳ 5... 5... 5... בוו. על ספרים שלא באו אלינו לא נאסוף בקרת. — מרוב המאמרים
המונחים לפנינו לא עלתה בידנו להדפיס את האלון בכות על ה׳ ע. ועתה כבר עבר מועד. — לה׳ שד״ט
קן. מה לכלל ישראל ולבחירת רב ומו"ץ בעיר מושבך? בחרו לכם את אשר יכשר בעיניכם והראוי לעטרה
הרבנות. — לה׳ י״ד וו—קי בבי. הגדולים לא יאבו לתאר תמונותיהם ואחד מהם כבר נסע לחו"ל.
לה׳ בן—השלני בוו. דברי מוסרך לא יועילו ויש ענינים יותר נחוצים לעסוק בם. — לבני הישיבה בוו.
העת איננה מוכשרת לדבר בענין הזה. — לה׳ „אחד סוחר" בסט. ק. פטפוטי מלים בעלמא הם ולו
יכונו להמליץ. — לה׳ א״ג אן בל—ן. כבר הודענו הדבר הזה „במשכנות יעקב" בעתו. — לה׳ ג.
ה בק-ץ. לא ידענוך בשם וגם המנוח לא נודע לנו. — לה ש. זק בק״פ. דברים כאלו לא נתנולאמר בדפוס. — לה׳ אד"ש במ. אם קראת מאמרו של הרב ה׳ מינאר בגליון העבר תבין מעצמך כי לא
קיא עתה למאמרך. — לה׳ מ. ש. בב. יש ענינים כוללים יותר נחוצים. — לה׳ ימ״ט בל.
העתקנו את הדברים ממה״ע הרוסים. להדפיס את מאמרך הארוך אין לאל ידנו. — לה׳ ד. במ״פ ק—ש
בסט. ק—קא. ערוך מכתב בקשה אל ועד החברה אולי יושיעך. — לה׳ מ. וו״ב בא. להודיע דבר
כאלה בדפוס לא יכון וכ״א יודע את מי ממה״ע לרחק ואת מי לקרב. — לבעל המאמר „המופת בעיר ל."
נח להצדיקים בעת הרעה הזאת. — לה׳ י״א ב״ד לי — בפ—קע. קרא את סוף הת״נ בגליון 20.
לה׳ ש״מ ל—ן בקו—ן. מוצא דבריך במאמרך הגדול כבר הודענו לא אחת ושתים. — לה׳ מבי״ל בק. או
תדין אף חברך עד שתגיע למקומו. — לה׳ מר. של. בג. תחנה כזאת דינה כמודעה, ועל אלופי העדה
לשלוח מחיר הדפוס כקצוב. — לה׳ בפ״י בש"ל. בשם מי הנך נותן פודה לכל בני עירך על הבימה
החדשה בביה״כ ? ומה ירזמון מליך להחליף את השמונה... בתשעה ממנו..."? — לה׳ מ״מ פ״ש בר״ג.
מקום בהמליץ לחגי משפתה. גם הסכמת הרב חשודה, כי כבד להאמין על רב כי יכתוב ולרעיה בע'
וליג בלא פ״; — לה׳ ד. ב״מ אש. בפ״פ. מחיר הדפסת המודעה שלשה רו״כ. — לה׳ מ—
כל בנג״ז. עצתך להכנסת הרב היא נגד הדת. הנוספות להמאמרים הקטנים של הסופרים שזכרת למותר
הנה. — לה׳ צ. מ—ן בוו״צ. מאי נפקא מינם? — לה׳ דו״ב ברא״ט בוו. החדשות שהודעת לא
יכונו להמליץ. — לה׳ הר דן בק—ן. תשובות כאלה אינן מספיקות לשאלה הידועה. — לה׳ אל. ג
בהר. לכשיבנה המקדש תודיע. — לה׳ מ״מ פ—ן במ. מלת „בית דלים" איננה מובנת לנו. באר דבריך
קצרה ובלי מליצות. — לה׳ ימ״ה בבר״ל. כבר קדמך אחד מהמו״ל מ״ע לב״י בחו״ל, והבל יפצה פיהו.
ה׳ יז״ט במא—ק. חדשות כאלה תקרינה יום יום. — לה׳ א״ל ז—ץ בוו. תוכחות כאלה נאמרין
בקצרה. — לה׳ ד. ג—— בר. כבו קדמך אחר בגליון העבר. — לה״ה אדנ״ל ש״ב וש. בוו. קהלותותשבחות כאלו לאיש בעל כנפים אשר לא נודע לנו לא נוכל לאסוף גם במחיר בעד כל שורה. — לה׳ מ. מ.
 בגלג. — שני מכתבי גיסך מ. ב. בז... או תוכנם לא יוכלו לבוא בדפוס, כי אם נודע לנו ג"ח
ממעשיו הקודמים כי כל האמצעיים קדושים לו להעמיד על דעתו ולהשיג מאויו, אך מדת חסידות רחקה מנו
להוציא לעז על איש עברתו כי במצותו יצא י. ש. מס.... על פני השדה להכות בען על קדקר דודו באי... ועוד
תועבות אחרות, ולא נוכל להשמן בזה על דברי איש לא נודע לנו ואשר מכותלי מכתבו ניכר כי חסיד אדוק הוא
בהצדיק באי... ומי יתן ויפקח ד' עיני ההמון להכיר כי כל נביאי השקר נתעים ומתעים אותם בלטיסם
וממילא יחדלו הריבות, הנבלות והרציחות אשר בגללן יחולל שם ישראל ואמונתו לפני השוטרים והשופטים ושר
המלכות אשר אליהם יגיעו משפטים כאלה והיינו לבוז ולקלסה בעיני עם הארץ. — לה׳ צ. ה. סר-
בד.ר מאמרך הארוך והמקרם כל הערך שהבאת בשוליו לא יכונו לדפוס. — לה׳ ה. בר׳ ש. ה...ן
בר. — כבר הזכרנו בגליון 24 משרפת תוואדאן ועלינו רק להוסיף, כי הנדבות יוכלו המתנדבים לשלוח על
уצовному раввину М. Ланидусону въ г. Pоссiени האדרעססע של הרב הגאון מראסיין
) או על האדרעססע של הרב מטעם הממשלה: Aбраму 300. — להש״ש
(שם העיר לא נרשם על המאמר והמכתב). קול דברים אנחנו שומעים „ואם לא עכשיו אימתי", אך אי
עצה חדשם וברורה. — לה׳ משה סמ. גר״מ מר. בחפזך שכחת לכתוב את שם העיר והאדרעססע של הרב.
בזה הננו להודיע לאלה המודיעים מהשרפות ר״ל במושבות ב״י וקוראים לנדבות כי על דברים
כאלו נחוצה תעודת הרב דמתא ולא כל הרוצה לטול את השם „מאסף נדבות" יבא ויטול; וגם
מתנרבים אם יראו כי גברא רבא קמסהיד על המודיעים ידעו כי נדבותיהם תבאנה לידים אמונות
תחלקנה בצדק ויושולשית לב!בכל עת אשר יחדשו החותמים את חתימתם על „המליץ" וגם כאשר
ישנו משכנם מעיר לעיר (או מרחוב לרחוב ומבית לבית בערים הגדולות) יואילו
בטובם לשלוח באנדעראַללע אחת מהעלים שהשיגו עד אז, או עכ״פ הגומר
הנדפס על הבאנדעראַללע, כי בלעדי זאת כבד על הרעדאקציע לכוון האדרעססע,
יען נמצאו לפעמים כמה אנשים בשם אחד בעיר אחת.
החפצים לשנות האדרעססע עליהם לשלוח 25 קאפ׳.eanden die
Редакторы-издатель  А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ ימים המימי הקיסר עולם כמו נא להם למהר לבית לשים ממי שיש למת
י
א
צא לאור
ונמכר בהרעדאקציאן של „המליץ״
итедний пp., д. № 35.
КнигA подъ SAглавьмъ:
מח
C ROTörho CEIHEBRICGII, OBBIHERIHII IDOTISE LEDRIER
Псторическое изсѣлованiе по источиикамъ
Проbeccора д. А. вольоова,
гороe Совершенно переработанное изданiо.
Пѣна съ пересицикою за олинъ 9кзекцларъ 1 руоль, ва десатъ ика. 9 руб.
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במחיר 1.20 רו״כ עם פארטא.
אדרעססע היא:
 
Въ Tнинограоiю А. И. Лаклау, Плоцалъ Больцаго театра,  2.
נים בבואם לאל יפול לי בתי כי אם אמריקה עליצא לאור ספ
„דברי ימי היהודים
CTOPIяEBPEEBE
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת משה
האָשקעס לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
М. Л. Kaukecъ.
мскал, д. № 3238, кв. 9, въ С.-Петербургъ
מחירו .p. 75 R 2 עם פארטא.
10-)214-10בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA подъ ВаГАМинъ:
.0 HIMuol SauRnyToin Chpecfъ.
Сочиненie просесcора М. Авольсона. Пина съ
пересилкою 10 коп.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
ובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראבאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) употреблнотъ-ли еврен Христiанскyi RpoвьT 2-oe wonpdeaenкоe и 3d-
шельно ооноланекноe кзоаве съ иреска иркаоосекскмм. Цьна съ пересилкою ва
Aecnть sk3. 1 p. 50 Ron.
2) Поливи стенограонческiя отиетъ о Кутансскомъ дѣлъ съ пршлозсекiе
Diouacnta Cod 6 okonuameannoa Cop  wonoupaduaecкod Csew cmноcnа.
8на съ переснлво 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
пренскiя календаръ иа русскомъ и евренскомъ изинахъ иа 5в4 годъם )3
(1880 и 1881 Соств. И. гурлиндъ. Цена съ пересклкою 25 коп
P) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים  )4.
eranionen) 1 מנהל למלאכת החשבון )
цероснлкою ва обѣ кииги 40 кон
Кетер-кегука)—око съ переснилкою 60 коп) כתר כהונה (5
6) Мололыхъ матерея и вѣрныхъ иинекъ. Hacndeaenie o Cooepocai
окошеъ и оба улоо в мки съ иербые иоов. Цьна съ переснлкою 40 Non.
וך בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50 קאפ׳.
7) ספר דקדוק לשון תПоступцла въ продаву ПOBAя RHRTA
Составленная ПиROдAEMъ CEнигоBEIMD.
הלותהום הה
 יחדיתאם
יום.
AD 1 ק
1
Состоншля изъ двумъ отдѣловъ
правилъ, относнцихся къ Курсу Патальной грамматики
ѣровъ, вада
) Сборинка пр
 для разднаныхъ
tion die ם
анер
   дек, . пршломеномъ
2, aara
edpastein dition diedinen d Baaaaandition dition de caaaaain d Banaeinin Lane
Пина ва обикновев. бумагѣ ва 13ка. 75 к. ;ва веленевой 1 руб. 50 коп
калъ издания нахолится у автора Пиколая Петровича Сенигова, въ С.-Петер-
Сургѣ, Литеннал, д. № 25, кв. № 7, и въ тинограрiя Пелербаума и Гольденблюма
итеиная № 35ר
ספר תורת החיים וחזיונותיהם
כולל בקרבו ידיעות וחקירות נשגבות בדבר חזיונות חיי היצורים, פעולותיהם ומסבותיהם, על פי השקפות חכמי זמננו
בשני מאמרים:
א) מה אנו? ומה חיינו? ב) החיים והמות.
מאת יצחק אייזיק בן ה״ר יחיאל מיכל ז"ל עטק
זין
הספר היקר הזה כתוב בטוב טעם ודעת ובשפה ברודה להבין לכל קורא יסודי חכמת הפהיזיאלאגיע,
ועל הספר ועל המחבר נ״ע העידו במכתביהם (הנדפסים בראש החוברת) שני חכמי ישראל הנודעים לשם
בידיעותיהם בחכמות הטבע: הרב המו״ל את „הצפירה״ מ׳ חיים זעליג סלאנימסקי והרב המו״ל
„רוסקי יעוורעי" מ׳ צבי הירש ראבינאוויץ ושניהם מצאו את החבור הזה דרוש לתעודתו ומועיל
לקוראיו והם הרהיבו עוז בנפש המחבר הענו, ושפל רוח להוציאו לאור. אך לדאבון נפש כל יודעיו וכל
אוהבי ספרת העברית לא זכה לראות פרי עמל בינתו בחייו, כי מרוב עסקו בתורה ובחכמה בשקידה
יעצומה הרס מוסדי גוו ויגוע בלא עתו בהחלו לבוא באנשים. ולמען השאיר זכרון לו אמרנו להדפיס
את החוברת ולתת את הכסף הנקבץ לאמו העלובה והשוממה, להשיב לה מעט נוחם על אבדן בן נחמד
ויקר כזה ולהיות לה למשען לעת זקנתה בהשבר משען לחמה—בנה יחידה, אשר טפחה ורבתה ביגון ועמל
רב. נקוה כי מוקירי שפת קדשנו ותאבי חכמה יאבו להביא תועלת משולשת במחיר מצער: להוקיר זכרון
סופרים מהירים, לתת נוחם ומשען לאם כואבת ולהמציא לנפשו עדן במקרא מגלה זו.
מחיר החבור הזה עם המשלוח ע״י הפאסט 40 קאפ׳.
כל החפץ בו יפנה אל הרעדאקציע של „המליץ" ועד מהרה ישיג מבוקשו.לבן שנים (מילך צאהנע).
הרבידים עלעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את ש
הילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגי
בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעל
„הכרמל" (שנת תרכ״ד o. 1), שכבר קנו ממני לאלפים
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו
תמיד בידי למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם נגד
המחיר 1 רו״כ בעד חתיכה. ומי שיקנה עשרה
רבידים יחד אנכה לו 25 ראבאט.
Y. г. Колкинъ, Пѣкенкая ул., д. Клоца, Вильнаכשר B6TEI R 3425 כש
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האטעל,
60 דער נייצייט ענטשפרעבענד איינגעריכטעטע צימ⸗
מער פאן 1.50 מארק אן, זאוויא שטרענג איזראעלי-
טישעס רעסטויראַנט א לא קארט אונד טאבעל ד'האַט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעכענדע ריימע
נו טרויאונגען. אמניבוס אם באהנהאַף אונד באד
אים הויזע.
י. קאָהן, בעזיטצער.
4- )234—1מודעה.
בימים האלה יצאו לאור שתי חוברות נגינות עבריות נערכות
ומסודרות לכלי שיר „פאָרטאָפניאנא״. - הראשונה בשם:
Восном, והשנית, בשם:
, מאת לעאן פאדאראלסקי, מו
חכמת המוזיקא בעיר אדעסא.
הנגינות האלה כתובות על טהרת המוזיקא בטוב טעם ודעת
בסגנון השיר והזמרה לגדולי החזנים אנשי השם בארץ רוס
ופולין, נגינות אשר כל הנה ורעיון היוצא מהן נושאים עליהם
חותם רגשי לב היהודי עת תתעטף עליו רוחו וישפוך שיחו לפני
ד׳ בשיר וזמרה. נפלא הוא הרושם אשר הנגינות האלה תעשינה
 בנפש שומעיהן! פה תשמענה אזנינו צלצלי אנחות מעוררי תוגה
יגון, קול בכיות השוברות את הלב.... ולעומתן צלצלי נועם
מעוררי ששון ושמחה הממלאים את כל בתי הנפש ענג אין קץ....
צלם ודמות ימי דברי העם הזה מאז הוא נודד בעמים
ראוי ונכון כי אחב״י היודעים להוקיר מפעלי אחיהם בני
ריתם העובדים על אדמת ישראל שלא על מנת לקבל פרס
 להיות בתומכי ידי המחבר להביא את המנחה הזאת אל בית
במחיר מצער ולעוררו בזה לעשות לנו מטעמים כאלה עוד לימים.
הבאים, ולהקים זכרון ושארית לנגינות כאלה אשר רגשות נעלים
ונשגבים טמונים בהן, לבלי יעלו בתהו ויאבדו.
החוברות הנ״ל נמצאות למכירה בחנות האדון זאנאָטי באדעסא
בעד 1.75 רו״כ, ביידע אהנע פערעסילקע.נייעסטע פערפאָללקאָממנעטע האלץ - שטיפטע
פיר שוהווערק,
פון בערעזאווע האלץ אוג פון קליאן אמעריקא.
נישעס⸗אוג בערלינער סיסטעם, צו מעססיגען פרייזע
אין דער פאבריק פון מ. א. לוריא אין פיננ
 
נסקער גובערניא). פרייז⸗קוראַנט אוג פראָבען
ווערדען גראטיס הערויסגעשיקט לכל מבקש.
10-)225—8אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 35. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frospect, № 35.
in St.-Petersburg.
 
.
—
———
Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 30-го Iюн 1881 г.
Гине-интографiя Педербаума и дельденблюма. Лители. пр., д. № 35.