יום ג' סיון ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..6 רו״כ
לחצי שנה.....8
לרבע שנה. - ....... 1.75 „
 גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה....10—שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בן שנה, אזי שנה
באוסטריא, פלאָרין 10 „ 5  „ 3 
באשכנז, מארק 20 10 „ 6 
בצרפת, פראנק 10,20
6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5י
ה
.
לדר
ייוש
רידל
יולב
להגיד ליעקנ
יהיהדות וספרת העברית.
ים המדיני והמדעי,
 ששה אבי
כל הנע
 בעסקי היהודים וה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תכן הענינים: יוכל היא. אדז. — הלוך להרגיע ישראל! — לעג וקלם לסביבותינו. (המשך). יקותיאל בערמאן. — הליכות עולם. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא; ס״ט פ״ב; ושמערינקא; וואלאטשיסק; דמיטראָווקע; אלכסנדראָווסק; בערדיאנסק; קאפאצאוו; בויסק; ניקוליוב; קיוב; קידאן; יעליסאוועטגראד; קאוונא;
באברויסק; שערליץ; שערשוב; פיעטרקוב; פאנעוויעז ופארזעלווע. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא. — תיבת נתה. — מודעות..יובל היאשנת החמשים למיום (Man 1831 r 24) החל לשאת משרה בממלכתנו השר הדגול מרבבות, גדול בחכמה ובמדעים, רופא וחובש מפואר
בתבל, צדיק וישר, דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל מין האנושי,
רו
ר
אוויטש פירוגוב
ק אי איוון
IROJaR HBAHOBHTE IRDOTOR
אשר יחוגו במאסקווא
ביום א׳ הבא הוא יום 24 מאי 1881
24-го Maя 1881 г.החג הזה גדול לכל ילידי רוסיא וגם בכל ארצות חלד אשר שמעו שמע
תפארת האדם הגדול פירוגוב, והמה לא מעטים, כי אפוא איש אשר הריח בפרי עץ
הדעת, או אשר הלך לדרוש ברופאים, וכל מי אשר בקש לדעת נתיבות החנון
ולא ידע שם איש המעלה הזה, אשר בו התאחדו יתרון הכשר במדעים, מהירות
עצומה בתורת התעלה והחבוש, ודעת האדם ומוסר השכל, מדות יקרות וסבלנות
בלי מצרים, במלים אחדים — איש אשר שלמות התפתחות השכל והלב הגיעה
בו למרום קצה. וכנזר תפארה לכל יתרוני הבינה והרגש אשר יהדרו פני הזקן
שקנה חכמה ושם טוב זה, תתנוסס על ראשו ענות רוחו ומאסו בכל כבוד, עד כי
בעמל ויגיעה רבה עלתה ביד מעריציו להטותו לבוא ליום החגיגה למאסקווא, כי
לפטרבורג לא אבה ללכת. ולא על חנם יעריצוהו מביני ערכו, כי עליו תוכל
רוסיא להתגאות, יען מעטים כאלה יולדו בחלד בתקופת מאה שנים. די לשמוע
מקצת שבחיו וכשרונותיו ומפעלין וקצור תולדותיו להבין מי הוא ומה הוא
פירונוב. צר לנו המקום, גם קצרה לנו העת להביא תולדות האיש הרם והנשא
הזה, אשר כל מכתבי העתים מלאים מהן, וע״כ נסתפק במה שנוגע לפעולתו
ודעותיו ביחס היהודים והיהדות.עוד בהיותו פרופיסור בהמעדיקא - בירורגישע אקאדעמיע פה הכיר ראשית
לו תלמידים מובהקים מאחינו אשר עזרו לו בעבודתו לחבר ולצייר מפת נתוח
גופו של אדם. וכמו נזכורה היו בעוזריו: המנוחים ד״ר בלייכמאן, וד״ר עמנואל
זאָלאָוועיטשיק, וכמדומה לנו גם הד״ר ראובן קאלישער יחיה. כאשר פרצה מלחמת
הקרים ופירונוב נמנה לראש על בתי החולים משך הוא אחריו פרחי הרופאים
מבני יהודה וביחוד הצטיין לפניו הד״ר בלייכמאן, אשר היה באמת חובש
אפעראטאר) מהיר מאד, והודות לפירוגוב עלה מעלה מעלה ותקוה רבה נשקפה
לו, לולא חטפו המות במבחר שנותיו. כן הועיל לדומם את הד״ר עמנואל
סאלאוועיטשיק בהיותו בתור רופא בחיל הצבא, עד אשר אוה למושב לו את
העיר אדעסא ויעש לו שם שם אשר לא ישכח.
בשנת 1856 בא פירונוב לאדעסא בתור שליט גליל הלמודי ההוא, ומבלי
לדבר מכל אשר פעל ועשה בתהלוכות ביה״ס והחנוך בכלל וכי הפיח חיים
חדשים בכל ענפי הלמודים וירומם מצב המורים והתלמידים, עלינו להזכיר
בפרטית עלילותיו לטובת השכלת העברים.
כאשר באנו אליו ביחד עם הרב המנוח מ׳ יחיאל צבי היילפרין ז״לוהגבאי מביהכ״נ הגדול לבקש רשיונו לתת לכל תלמידי העברים מב״ס שונים
ללכת ללוות את מטיבנו הנסיך הנאור וואראנצאוו ולבוא לביהכ״נ למספר ותפלה
בעד נשמת מחונננו השתמש פירוגוב במקרה הזה לדרוש ממנו לחוות לו משפטנו
על בה״ס לעברים מטעם הממשלה ולהציע לפניו תקונים נחוצים וייטב בעיניו כל
אשר יכולנו להגיד לו על רגל אחת ויבקש ממנו לבוא אליו בערב להשתעשע
בענין ההוא ואחר חלה פנינו לכתוב מועצותינו על ספר ולהגיש לו. בעת ההיא
בא הד״ר גאלדענבלום (שנהיה אח״כ התננו) לאדעסא ויבקר את השליט והוא
הכיר בו אמן פדגוג ויפצר בו לבקר את כל בה״ס והת״ת והחדרים באדעסא
ולחוות משפטו עליהם. ובלכת פירוגוב לבקר את בה״ס ויבוא להת״ת וירא מצבו
הרע בכל הענינים שלח לקרוא אליו אחדים מנכבדי העדה וישחרם מוסר ויבקשם
להטיב מעמד הת"ת ואם לא — יסגרהו ולא יפתח. אז נוסדו יחד ויעשו חוקה
(רעגלעמענט, אוסטאוו) וימציאו לכסף מוצא ובהשתדלות השליט באה עד
מהרה הסכמת שר ההשכלה ובאביב שנת 1857 נפתח בית הת״ת החדש והד״ר
גאלדענבלום נהג בו כעצת פירוגוב לפרנסי הת״ת. מקץ תשעה ירחים בא
פירוגוב לראות את הת״ת מבלי אשר הודיע מראש, ויבקר את חמשת החדרים
ויבחן את הילדים בהעתקת ספרי הקדש והתפלות לשפת אשכנז צחה וברורה,
בדקרוק לשונות רוסיא ואשכנז והעתקה מאחת להשנית, בחשבון ובמלאכתהכתיבה, וגם שרו לפניו איזה זמירות במקהלה, וירא נקיון החדרים והילדים,
מלבושיהם ומנעליהם ופניהם המצהירים, מושבם ומדברם, מערכת השלחנות
והספסלים, הסדר הישר והאויר הצה, ויסר לראות את בית המבשלות (כי העיר
הד״ר גאלדענבלום לב נשים עדינות לערוך שלחן לבני עניים) ולעיניו ישבו לסעוד
מאה נערים וישימו לפניהם להם ונזיר ובשר וישתומם למראה עיניו ובלב נהה נתן תודה
כל העוסקים בבית ההוא באמונה וממחרת נדפס ממנו מאמר „באָדעסקי וועסטניק״
„תלמוד תורה בארעסא" (שנדפס אח״כ בקונטרס מיוחד ובא בקבוץ מאמריו
מהדודא ראשונה שנדפס אח״כ, וגם במהדורא שניה שנדפסה לחג היובל, גם
תק המאמר לעברית ואשכנזית). בו הרבה להלל תכונת היהודים וכשרונותיהם
והחוק העומד וקיים אצלם בלי אונם ומכריח ללמד את בניהם תורה. וכל דבריו
נאמרו ברגש קודש ובשכל בהיר. המאמר הזה עשה רושם גדול, ומרחוק ומקרוב
באו נכבדי ארץ לראות את הפלא הזה אשר הפליא פירוגוב להלל, כי במשך
שעה ירחים נולד ת״ת חדש. אך המאמר ההוא היה סבה להושיב את פירוגוב
לשליט גליל הלמודי בקיוב תחת אדעסא, כי בו העיר רוח קנאה ונקם בלב נשי
האצילים העומדות בראש חברת הנשים למעשה הצדקה באדעסא, על אשר
נתן להן עצתו אמונה ללמוד מהת״ת ולעשות בבית חנוך היתומים אשר לחן
סדרים כאלה. —כאשר עלה על לב הסופר המצוין ה׳ יוסף ראבינאוויטש ז״ל ביחד עם ה׳
חיים טארנאָפאָל נ״י להוציא מ״ע בשפת המדינה "Pascstrъ" החיש השליט
פירוגוב להמליץ עליו לפני שר ההשכלה, ובימים ההם דרוש היה רשיון הקיסר למ״ע,
ואיך התאונן פירוגוב לפנינו כי בהציע שר ההשכלה לפני הקיסר (המנוח ע״ה) להקים
את תוכן מה״ע „ראָזסוועט" הואיל כבוד מלכותו להשיב, כי נכון בעיניו להרשות
והוציא מ״ע אשר יהיה לפה ליהודים, אך לא בשפת רוסיא, רק בשפת עברית
העתיקה או בשפת יהודית-אשכנזית (кидовско-прмецкомъ иHR5). אך בזאת
מצא להצדיק את התשובה הזאת באמרו: „לעת עתה מעטים מביני רוסית בקרב
היהודים ואלה שקנו השכלה ויקראו רוסית יבכרו את מה״ע הכוללים; נחוץ
אפוא לפעול על המלומדים בספרת העברית והתלמודית ועל המון העם ולשניהם
לא יצלח מ״ע בשפת המדינה אשר לא ישמעו, וטוב לראשונים מ״ע בשפת
עברית ולאחרונים בשפת יהודית". ויצר לו מאד כי ה׳ ראבינאָוויטש לא אבה
להוציא מ״ע כזה, באמרו כי לא ישלוט בשפת עברית כמו ברוסית. ובשבתנו כה
פנה אלינו ויאמר: „הידעת את מי בחרתי לעשותו למו״ל מ״ע בעברית ויהודית?"וכאשר לא ידענו להשיבו ענה ואמר: „אותך מצאתי כשר וטוב לשים המשרה
על שכמך", לשוא הוכחנו לו כי מלבד אשר לא נסינו באלה ויחסרו לנו כל
הידיעות הנחוצות לזה וכי רחוקים אנחנו מלהמנות במלומדים, הלא טפלא תלי
בנו ומחויבים אנחנו לדאוג לפרנס אשה וילדים ואיך נעזוב מקור פרנסתנו —
המסחר והמלאכה, ללכת לנוע על ספרות העברית אשר לא תחיה את בעליה
אך הוא באחד ומי ישיבנו. ולמען הקל מעלינו יעצנו להתחבר את התננו הד״ר
גאלדענבלום הבקי בענין הזה. נפרדנו מעמו בתקותנו כי אך הגיון עובר
הוא לו ועוד מעט וישכחהו, כאשר הסירונוהו גם אנחנו מלב בצאתנו מאת
פניו. ואיך השתוממנו כאשר שלח ביום השלישי לקרוא אותנו ויתבע ממנו
מכתב הבקשה והפראגראממא אשר הוחיל להשיג ממנו, וכאשר החלונו עוד
הפעם להבינו כי אי אפשר לנו לקחת המעמסה על שכמנו אמר כי לא יתננו
לצאת מחדרו עד אשר נבטיחהו נאמנה להביא לו ביום השלישי מכתב בקשה
ותוכן הענינים למה״ע.
אז מצאנו עוד שני מעצורים כבדים: א) כי אין דפוס עברית באדעסא,ב) לא היה עוד מבקר ספרי עברית (צענזאָר). ויהי עם לבבו להשתדל לפני
המלכות לדרשות לפתוח דפוס עברית ולהעמיד צענזאָר; אך אנחנו הבינונ
אותו לדעת כי לא יצלח, יען חוק הוא בדתי המדינה לבלי יהיו דפוסי עברית
רק בווילנא וזיטאמיר וכן לא תאות הממשלה להאציל שכר למבקר ספרי עברית.
אז הפציר בנו למצוא עצה להרים המכשולים האלה. ולא יכולנו להשיב
פניו ונגיד לו כאשר עם לבבנו, כי בנוגע לדפוס נאסר, רק לפתוח דפוס
מיוחד לעברית, אך לא יוכל איש למחות ביד המדפיסים העומדים, וקיימים
להביא להם אותיות עברית כמו אותיות כל השפות שבעולם, כי בהתעודה
שנתנה להם לא נאמר מפורש: „מלבד כתב עברית״, ובכן אם יביא לו
אחד המדפיסים בעיר אותיות עברית יוכל להדפיס מ״ע (לא ספרים),
יען בכתב החכירה אשר עשתה הממשלה עם המדפיסים בווילנא וזיטאמיר לא
נזכר רק ספרים ולא עלה אז על הדעת לדבר במ״ע ותנאי התקשרות יבוארו
ככתיבתם. ובדבר הצענזאר נקל יהיה להטות אחד המורים לקחת המשרה על
שכמו לראשונה בלי שכר, ואז לא תמצא הממשלה שום מעצור. אז הוסיף השר
להפציר בנו עד בוש ונלחצנו לבטל רצוננו מפני רצונו ובחפזה כתבנו הבקשה
ותוכן הענינים ונקריבם לו ביום ב׳ כאשר בקש והוא לא אחר להמליץ עלינו
לפני שר ההשכלה. גם ה׳ ראבינאָוויטש הושיט שנית בקשתו וישנה את תוכן
הענינים (כי העירונוהו כי תפס מרובה וידרוש דברים שלא נרשו למ״ע כוללים
כגון: שקלא וטריא בפלוסופיא של תורת האלהית וביאורי פסוקים בעת אשר
לא היתה עוד העתקה רוסית לספרי הקדש והשתמשו רק בהסלאווית המקודשה
כדומה ענינים אחרים) ויוסף השליט להשתדל לפני שר ההשכלה לבקש מהדר
כבוד מלכותו לתת רשיון גם למ״ע רוסי. ועל שניהם באה הסכמת הקיסר שנתים
אחר צאת ה׳ פירוגוב מאדעסא לקיוב.כשנתים ימים אשר היה פירוגוב באדעסא הרבה לעשות טוב ליהודים ולא
שיב ריקם פני כל הבא לבקש טובתו ויהי מחסה לתלמידים עברים אשר פנו
אליו וירפא חולי עניים מבני ישראל מבלי לקבל מהם פרס ויתן תעודות
מורים מתחילים לכל מבקש ממנו (בתוכם היה המנוח מ' יוסף יהודד
טשערני ז"ל, אשר יצא מהמחלקה הראשונה של בית חנוך עובדי הגן).
וראוי להזכיר אחת מפעלותיו בענין שאינו נוגע למשמרתו ישר, רק יש לו
יחס להשכלת העברים. בקיץ שנת 1858 בא המנוח הנכבד ה׳ צבי על
לבירט
מקשינוב אלינו בשם נכבדי העיר ומשכיליה לחלות פנינו לסכל מחשבות ערומים
אשר בקשו להשיב את הצדיק מסדוגירא לרוסיא ולכונן כסאו בקישינוב בתואנה
אשר הציע בבקשתו להממשלה—כי כאשר עזב אביו את רוסיא היה הוא עלם
צעיר ועתה כלתה נפשו לשוב אל ארץ מולדתו ולשלם גילדיע ראשונה, לסד
את הארץ ואיתן מושבו יהיה קישינוב. נקל להבין כי הממשלה הגבוהה אשר לא
ידעה ערמת הבקשה זאת לא מצאה שום סבה נכונה למנוע חפצו ומה גם אחרי
אשר המקנאים להקדוש השתדלו במקומם בכל האמצעיים האפשריים. ומשכיל
העיר קישינוב ידעו היטב כי אם יטה הצדיק אהלו שמה תצעוד בסרביא עשר
מעלות אחורנית, אשר גם בלעדי זאת עמדה בשפל המדרגה במעלת ההשכלה.
ולמנוע ריב ונאצות בעיר, אשר יקומו אם יבוא הצדיק לשכון כבוד בתוכם,
כי תגבר יד החסידים וימשלו בחזקה בכל עסקי העדה והגוף כלו, ספרנו
באזני פירוגוב תלונת משכילי קישינוב ולא אחר לכתוב לשר ההשכלה לבלי
תת להצדיק להשתקע ברוסיא ומלבד זאת העיר, במכתבים פרטיים על זאת את
שר הפנים ואת שר החצון ותקות המשתדלים בעד הצדיק נהרסה.טרם צאתו מאדעסא הכינו יקירי עדת אדעסא לפניו משתה, שם נקראו
שבעים איש מנכבדי העברים וגם משרי המלכות והפרופיסורים. שלשה הטיפ
מליהם לברכו על כל הטוב אשר עשה בעמנו: המנוח מ׳ יוסף ראבינאוויטש
בשפת רוסיא, והד״ר לעווענזאָן והד״ר גאלדענבלום בשפת אשכנז
(מאמריהם נדפסו אח״כ בהאד. וועסט. וגם בהמגיד), וילדי הת״ת הגישו לה׳
פירונוב תנ״ך עם ציורים (בהעתקה אשכנזית של פהיליפפזאן) ועליו נכתב הפסוק:
„מידך נתנו לך״.
בבואנו להפרד ממנו חלה פנינו לתת לו רשימה מכל האנשים המשכילים
בעדי גלילות וואלהין קיוב ופאראליען להועץ עמם בכל הנוגע לשאלת היהודים.
בכל משך הזמן אשר היה שם לשליט הרבה לגמול טוב לתלמידי העברים ולכל
היהודים אשר פנו אליו.
מאד ישגו אלה אשר יכנו את פירוגוב בשם „אוהב יהודים״, כי לא
מנטיה פרטית לעברים, הנולדה לפעמים מאיזה סבה צדדית או מרושם אשר
יעשו יחידים בלב איש קל להתפתות, כי אם יען הוא „אוהב אדם" בכלל וחפשי
מכל דעה קדומה, חפץ להיות להועיל לכל אשר צלם אלהים עליו מאיזה אומה
אמונה שיהיה.
אין להתפלא אפוא אם איש מצוין במעלות ובמדות טובות ובידיעותרחבות ימצא מעריצים רבים בארץ ובחו״ל, כי בכל מקום מוקטר מוגש לשמו
וליום החגיגה ההוא יקבצו צירים מפארי חברות החכמים והסופרים להוציא רחשי
לבבם לזקן תלמיד חכם זה שדעתו מיושבת עליו.
הרגש הזה נתעורר גם בלב כל בעל נפש בעדתנו וכלם בקשו להשתתף
בחגיגה זו ולקדם בתרועה פני האדון הנכבד פירוגוב ביום משושו זה ושלשה
דיפוטוציונין עם אדרעססען נשלחים אליו מפה:
א) חברת מפיצי השכלה שולחת את חבר הועד הפרופיסור ניקולאי (גח)
באקשט; ב) הארבעה רעדקציונין פה: „המליץ״, „ראוסוועט״, „רוסקי יעוורעי״,וואסחאד" (לאות תורה כי הוא ראשון השתדל לפני הממשלה הדוממה לתת
ליהודים מליצים בדפוס, את „המליץ" העומד וקיים עד היום והראזסוועט
הראשון של ה׳ יוסף ראבינאוויטש ז״ל) וצירנו יהי ה׳ מארק סאמאילעוויטש
ווארשאווסקי; ג) הסטודענטים העברים מכל בתי מדרש הגבוהים פה (לא
נזכות שם ההולכים).
ולמען הראות את קוראי „המליץ" רגשות לב האדם הגדול פירוגוב הננו
להדפיס היום את המכתב אשר שלח אלינו אחרי השיג את העלים הראשונים
של „המליץ״:לאדונים מוציאי לאור את מכתב העתי „המליץ״.אדונים יקרים!
ממעמקי לבבי אגיש לכם תודה על שלחכם לי את מכתב העתי היוצא
לאור על ידכם ואשר לשמחת נפשי הייתי אנכי בעזרכם בכל אשר מצאה ידי
להמציאכם הרשיון כי יראה שמש; אך לדאבון רוחי נפקד ממני עונג יתר גדול
מזה — להיות בכל עת מקוראיו הנאמנים. חסרון ידיעתי בשפת עבר ימנענ
להעריך בשלמות יקר המאמרים הנאספים בהמליץ, אשר תוכם רצוף אוצר נחמד,
ומגמת פניהם מאד נשגבה ומלאה תועלת, כאשר תחזינם עיני מישרים מרשימת
תוכן הענינים הנמצאה בידי בהעתקה. ביתר שאת ראוי ונכון לדעתי לשית לב
ולהתבונן על זאת, כי כל ישעכם וכל חפצכם לכונן צעדי מכתב עתכם ישו
נכח נתיבות התושיה בעצם טהרה, ולא אפונה כי שויתם כח לנגדכם את הרוח
השורר בלב קוראיכם.
מה ידמה ומה ישוה ליקרת המטרה אשר הצבתם לכם לכונן אליה מכתב
עתכם. להורות לאחי אמונתו כי בלעדי ההשכלה לא יסכן גבר, ולהעיר רוח
הנוטים לצד אחד לדעת כי ברחבי תבל, ממשלת אלוה, יש ויש ענינים דמים
נשגבים, נחמדים ומועילים, מלבד למודי ספרי התלמוד— הוא בלי ספק חוב
קדוש על כל תושב משכיל, על כל אזרח נאמן אוהב אהבה עזה את בני
ארצו, ויותר מזה על כל איש אוהב את הנברא בצלמו. והיה אם יצלח בידכם
לעורר בעזר מכתב עתכם רוח מקצת אחיכם הפונים לעבר אחד להבינם כי
ידיעות מועילות להכלל, נחוצות לכל אשר בשם אדם יכנה, ולפי זה חובה
היא על כל איש לדרוך בנתיבות ההשכלה השוה לכל נפש, או אז תציבו
לכם בחייכם יד ושם עולם (מאנומענט) אשר לא יכרת, חזק יתר מאד מציוני
נחשת קלל ואבני שיש.יש תקוה כי בקנאתכם הנאמנה לטובת הכלל ורוחב ידיעתכם את המלאכה
אשר לפניכם, גם בעזר תומכי בידכם, אוהבי תושיה, לא יארכו הימים וחפצכם
בידכם יצלח ואם יאחר בו יבוא. עם היהודים נפלא מאד, בתשוקתו העזה
ללמוד ולדעת, בעומק חקר מחשבותיו, ובנטית רוחו מלידה ומבטן, לכבד
ולהוקיר את החכמה והתבונה. הלא גם בנסוגים אחור מנתיבות הדעת נכיר עוז
השקם להנות באמרי דעת, אף אם רק דרך אחד להם לשים כל מעינם במחקרי
התלמוד לבד. גם היהודי מדלת העם יוקיר וינשא את ידיעת חכמה הרפואה
באיכותה בחכמה נשגבה—רב יתר מהמון כל עם ועם אשר לא הריח עוד בנועם
התבונה. החכמה תמנה ותספור מעולם בין אציליה יהודים רבים גדולים אנשי
שם — אשר עלו בחריצותם בלי מורה ומנהל (אויטאָדידאקטען) על גפי מרומי
הדעת. כל אלה, לפי ראות עיני, אות ומופת לנו כי לא יקשה כל כך להפיץ
אור השכלה כללית בין היהודים השוכנים בקרבנו, כאשר יאמינו זאת אלה,
השופטים לפי מצב הענינים התלוים לא בנטות רוח העם וביצר לבב האומה,
—
רק בסבות מקריות וחצוניות.
יותר ויותר ספו מאמרים כאלה האוצרים בקרבם ראשי יסודי ההשכלה
אמונה טהורה, דברי הימים וחכמת הטבע, — קיצור קורות היהודים, הנותנות
עדותן כי אמונת ישראל תחשוב לחוב קדוש את למודי התושיה והדעת, וכמו
אלה מאמרים אחרים כתובים בחרט בעלי כשרון, נבוני בין, בשפה צחה
ומובנה לכל איש יהודי, — אז לבי נכון ובטוח כי זרע אמת אשר תזרעו לא
יפול בכל מקום על שדה צחיהה. אולם מלבד מאמרים כאלה אשר תוכן
עניניהם כמעט מושנים מופשטים וכוללים (אבסטראקט), תערוג נפשי לקרון
מעל מכתב עתכם גם מאמרים כאלה אשר מתוכם יצהירו במראה ולא בחידות
קאנקרעט) או במעשים היוצאים לפעולת אדם, רוב התועלת וגודל הכרו
סודי ההשכלה לאחיכם ובני בריתכם.כאשר אשאף ממעמקי לבבי כי תצלחו להגיע אל מחוז חפצכם בדרך
אשר בחרתם לכם, כן דבקה אחריכם נפש מוקירכם
פירוגוף.
קיוב, 12 פעברואר 1861 (י״ג אדר תרך״א).г. редакторамъ евренской газеты „ГанелицМилостивве госулари
Дскренно благодарю Васъ 3а приснилку издавасмаго Вами Куршала,
къ обнародованию котораго и инблъ уловольствiе содѣиствоватъ всѣини 34
инслини стъ мени средствани къ Сокальнию и лиценъ другаго, еше
большаго, уловольстнин-биггъ постонинымъ и ревностнимъ его читателенъ.
Пезнанie епрекскаго изышка иѣластъ для Меня пекозможнымъ оцѣнить иполнѣ
вce Достониство статед. помѣцасмыхъ въ сГамелицѣ, столь богатихъ 10
Содернанию и столько е замѣчательныхъ и полезныхъ по иаправлени
какъ вто и вину изъ Доставленцаго инъ оглавлтиiя въ переводъ. Въ 000
бенностй, инъ катетсн, засужнвастъ Вииманiя то, что Вы стараетес
придатъ Вашену изданию оксактно-научное паправленъ, приснособлинс
Севъ Сониѣнiя къ понитинъ Вашихъ антгателенинито ве Мошетъ сравинться съ Ваностию цили, когорую Вы пред
нолагасте Достигиутъ Ванмъ мурналомъ. Доказать единовѣрцамъ пеобло-
иность образованин, убВлить односторонииковъ, что въ Бовiемъ Niрѣ есть
иного высокаго, прекраснаго, полезнаго и Кромъ изученiя галмулическихъ
книгъ, есть иесомцвино свитая обнзанность кандаго образованнаго гранда
ина, кандаго цатрiота горичо Любишаго сконъ соцлененииковъ, и еше
Солве. кандаго человѣка, Любицаго сноего ближниго. Кели би Вамъ ула
лосъ, посредсткомъ Вашего икурнала, убѣлитъ мотя иѣкоторую часть
Ваmихъ односторонииковъ въ пеоблолиности обценолезныхъ свѣденiй. a
Сльдовательно и въ пеоблолиности обпечеловѣческаго образованин, го Ви
Сооружили бы уже себъ цамитникъ превышаршiй прѣностию мѣль и гранигъ
Пуино цадктьсл, что при Вашемъ рвений къ обшему благу. при
Вашскъ знанiя дбла и при сотрудничествъ другихъ Любнтелей просвѣце
ин, вто Вамъ рано иля поздно удастсл. Кпрснская ианiя 3амѣчательна
шюбоздательностIю, глубокомыслiемъ и Кронденинмъ уваненiемъ къ паукъ
Саныe отсталне обнаружнинаютъ все таки, дано въ ихъ одностороннекъ
изученiя Галиула какой-го ваучинй инигеросъ. Саний простой екрой обна
ружнвастъ песравценно болѣе увазенiя къ мелицинъ —какъ къ иаукъ
Пекеля пеобразованная Лернъ другихъ аний. Паука издавна сантаеть
Nеду ся коршбений иногихъ анаменитихъ екреекъ -автодндактовъ. Be
то, въ Конхъ глазахъ, показввасть, чго меку иашини скрения во такъ
Грудно распространить обшечеловьческое образованiе, какъ уто цѣкоторымъ
кавкется во обстонтельствамъ, пе вависицимъ вовсе отъ склонностей и
леченiй панiональныхъ, а Солье отъ причинъ случанинъ и виѣшнихъПобово статей такого содернанин, какъ главиня основы образова
нин: религий, псторшя и сстествовѣденiе„ -кратиiй очеркъ еврекской исто
ршн, суашiя Доказательствомъ иго варанлитская религiя вмѣинетъ обра
3ованiе въ обнзанностр—я у. И., писаниихъ галантливимя лольми изв
комъ обшелостуинимъ для енресвъ, - и хоронее сѣмя вѣрно во вездъ
унадетъ въ Сезцлолцую почву. Ио кромъ такицъ статей, иѣсколько отиле
еннаго содерканин, и бы мелахъ ено интать въ Вашемъ мурналъ и Tа
кiй, въ которшхъ и иаглидно, коникретно и такъ сказать 6ъ мъстd. и3.
Лагаласъ пеоблолиность образованя для Ванихъ соцлемениниковъ и елино
брпевъ.
Лелая Вамъ огъ душя полнаго усльла ва избранномъ пути, остаюср
кскренно Вамъ преданици
Пироговъ
Кiевъ, 12-го Сенраля 1861 года.ובכן גם עלינו בני ישראל להשתתף ביום חג היובל הזה את כל הבאים
לברך את האיש הרם ההוא שכבר עברו עליו שבעים שנה, כי יאריך ד׳ שנותיו
בנעימים ויוכל להיות עוד להועיל למין האנושי וכככב מאיר יאיר נתיב לרבים
ללמוד ממנו לדרוש שלום כל אדם בלי הבדל איזה עם מחצבתו או היכל
אלהיו אשר יתפלל לפניו.
ארז.הלוך להרגיע ישראל!בימי מבוכה ומבוסה, מהומה ושערוריה, עוצב ותוגה, עוני ויגון, בוז
וכלמה, פחד ובהלה, בימים אשר נפלו פני היהודים הנדכאים והנענים ולבם
סחרחר, ימצאו נוחם כמעט בשמעם קול דובר שלום להם, קול חומל וחוגן,
קול מרשיע ומחרף את רודפיהם חנם, קול אדיר וחזק נוער במעניהם כח לבלי
יזידו לפגוע בהם לרעה; ואיה קול אדיר וחזק חודר משכיות לבב כקול כנסת
הנוצרית לבניה הנאמנים, קול הכהנים רועי נפשות לעדר מרעיתם—המון עם
הרוסים. אי לזאת הננו ממהרים לבשר לאחינו, כי מלבד מכתב הרועים אשרשלח המיטרופוליט הקיובי בגליל ממשלתו ברוח, שלח האבערפראָקואר מהסינאָרע,
השר פאבעראָנאָסצאָוו דבר בשם הסינאָרע להארכיפיסקופים מחמשת הגלילות
אשר שם פרצו השערוריות: אדעסא-הערסאָן, קישינוב, סימפעראָפאָל, יעקאַ⸗
טערינוסלב והארקוב, כי יתנו צו לכל הכהנים העומדים תחת פקודתם לדרוש
ברבים בבתי התפלה בימי מועד ולהבין לעם כי עון פלילי הוא נגד תורת
האמונה הפראוואסלאווית, נגד דתי המדינה ונגד רגשות אנוש להרים אגרוף על
עם יושב לבטח עמם, לחמוס ולאבד את פרי יגיעו, וכי לא נגרע בזה משפט
היהודים מכל גויי הארץ וחרפה היא לעם רוסיא לעשות נבלות כאלה. מלבד
זאת הפקידה הסינאָדע ביד כהן ראש סופר, אמן לחבר נוסח מכתב גלוי בשם
הסינאָדע, להדפיסו ולהפיצו בכל גלילות רוסיא להקרא באזני העם בהאספם
לעבודת האלהים. תקותנו חזקה כי דברים יוצאים מפי הכנסת הגדולה בשם
האמונה יעשו פעולה עזה בלב הרוסים, עם טובי לב וישרי רוח, רק קלי דעת
נתעים ונפתים לפעמים לקול מוציאי רבה, מאזרי זיקות איבה וקנאה, ולא
נוסיף לדאבה עוד.כפי הנראה כבר עשה שרש מכתב האבערפראָקוראָר של הסינאָדע, כי
העפיסקאָפ מחארקוב שלח מכתב רועים לכהני גליל הארקוב להבין לעם האון
הגדול לעשות נקמה ביהודים.
כן במה״ע „מאסקאווסקיא וועדאמאסטי" מיום ב׳ 18 מאי (136 №) נדפסה
במקום מאמר ראשי דרשת המיטרופוליט מאקארי אשר דרש ביום א׳ 17 מאי
בהסאבאָר אוספענסקי באזני עם רב אשר באו לשמוע אמריו כי נעמו ותוכן
דרשתו היה מענינא דיומא — מהשערוריות אשר נעשו בגלילות הנגב אשר יקרא
עליהן ברגש אמונים: „אוי בושה, אוי כלמה!" (ק7ъ, 0 1030 ). בגליון
הבא נביא עיקר דבריו.
וכאשר הגיעונו תנואות אחינו בעדי השדה ובכפרים בגלילות המערב, כי
שמה החלו הכהנים הקטולים להסית את האכרים ביהודים וייעצום לגרשם כלה
מהכפרים, נסינו דבר אל כנסת הגדולה (קאלעניום) לאמונת הקטולית פה והיום
יום ב׳ (18 מאי) לעת הצהרים באנו אל הקאלעגיום הקטולי ונקראנו לבוא אל הועד
ושם בישיבה שלמה של כל החברים היועצים (רובם כהנים) (זולתי ראש הועד,
המיטריפוליט) הצענו בקשתנו כי יהיה גם הקאָלעגיום מצדו לעצור בעד הרעה טרם
תפרוץ בגלילות המערב וצפונית מערבית. ואחרי שמעם את דברינו חלו פנינו
לחכות מעט בחדר הסמוך עד אשר יועצו יחדו וישיבו לנו דבר. לא עברועשרה רגעים ויצא אחד הכהנים יועצי הקאָלעגיום ויתן לנו מענה בשם הועד,
כי כאשר הקאלעניים נמנה לכלכל עסקי הכנסיה הקטולית בכל הנוגע ליחוסה
לעסקי חברה ומדינה (אדמיניסטראציאן) ולא בעניני האמונה, ע״כ לא יוכל
הועד מצדו לעשות בקשתנו לבדו, עד אשר יאות לזה המיטרופוליט הקטולי (כה
כונה הערצבישאף) ולא אחרנו לבוא לפני הישיש ההוא והוא פולני ונדבר על
לבו והוא הוציא רחשי לבבו כי רע בעיניו המעשה ונפשו יודעת כי לא ביהודים
האשמה רק במעוררי קשר, גם הבטיחנו לכתוב מכתב רועים ולהעיר את הכהנים
להטיף מלתם על העם לבלי יפותו לדברי מסיתים לעשות נקמה ביהודים. וכאשר
שמענו מפיו כי יפקוד על המזכיר אשר לו לסדר את נוסח כתב הרועים בקרנו
גם אותו והוא מצדו הבטיחנו להזכיר את המיטרופוליט ולשמוע פקודיו ולא יחמיץ
הדבר ובעוד ימים אחדים יתן לנו העתקה ממכתב הגלוי.
לדעתנו אך למותר להודיע במה״ע הרוסים כי בהשתדלות נעשה זאת,
וטוב טוב מזה אם יאמין העם כי מסברא דנפשיה עשה הכהן הראש, כי יחלש
עוז הפעולה בנפש ההמון אם ידע כי לא ברצון חפשי ישחרום הכהנים מוסר
כי אם נטל עליהם; וגם יוכל להיות כי ייחד אף הכהנים, אם יראו כי נתפרסם שהםהחרישו עד אשר באו לעוררם על חובתם לשים מעצור לרוח העם הסוער. ומאד
יצר לנו, כי גלה הסופר את הסוד „בהגאלאָס" ואחריו נמשכו „הרוסקי יעוורעי״
והראָזסוועט״, כי בהשתדלות התעוררו הכהנים הרוסים הגדולים לעשות מה מצדם.לעג וקלס לסביבותינוּ.
מאת יקותיאל בערמאן.(המשך)
מחזה אשר עיני ראו ולא זר בימי חרפי אשוה לנגדך, הקורא, למען
תוכל לשפוט על דבר המהומה אשר רבתה במחנה העברים בכל עת צאת
פקודה נמרצה לבחור מקרב אחיהם אנשים ולהציגם אל המערכה. — בן שבע
עשרה שנה הייתי אז ועם חותני גרתי בעיר מצער א"ט, ארוחתי ארוחת
תמיד נתנה לי על שלחנו, ולמען אלמד ידי למלחמת החיים ולדעת דרכי
הממכר והקנין, שלחני חותני כפעם בפעם יחד עם אחד מעושי רצונו הנאמנים,
ר׳ ליב שמו, אשר ידע לכלכל דבריו במקנה הפשתה, לנוע אתו על כפרים
רבים מסבים לעיר הלזו ולקנות את המרכלת הזאת מידי אכרים אנשי האדמה,
המכינים אותה למכביר במקומות ההם. — ממלמדי הזה השכלתי הרבה מאד;
ראשונה, לשבוע נדודים כל היום ולהתפלש בעפר בלילה באחד ממלוני
האורחים אשר לא טובים המה מרפת ורבץ בקר; השנית, לדעת את לשון
ושבי הכפרים בליטא, עם עמקי שפה משמוע ונלעג לשון; והשלישית, ללמד
אצבעותי להחזיק במאזני מרמה ולהוליך את מוכרי הפשתה שולל. — שלשה
אלה דברים נחוצים המה ואשר בלעדיהם לא יסכן הגבר החפץ חיים בארץ ציה
וערבה ההיא, והמשחר למצוא טרף לביתו ולחם לפי הטף; ואם שלשה אלה
לא יעשה לו ויצא אין כסף ובנקיון שנים, ומחסורו כאיש מגן ידבא לארץ חיתו.
אחרי יום עמל ותלאה בירח בול, עת מטרות עוז הפכו את כל הארץ
לבצה ואגמי מים וכל הדרכים התקלקלו, ואני הייתי עיף ויגע מרב דרכי, כלאוכל לא בא כל היום אל פי, כי בכפרים בבתי האכרים לא מצאתי לאכול
מאומה כי אם להם יבש נקודים ורע מראה מאד, ולא יכלתי להשביע נפשי
השוקקה וקבתי הריקה בתורת המסחר אשר בלעתי אל קרבי מפי מדריכי בדרך
אלך, ובלמדי לקח להבין דברי חכמי הרכלים וחדותם — סרנו בערב אל מלון
בכפר אחד, בו התגורר איש עברי, ר׳ שלמה שמו. — הבית ההוא נפלג
לשנים, חציו היה ארוה לסוסי עוברי ארח ובו אבוס גדול וארוך, שמה כרעו
רבצו גם פרת בעל הבית ושתי עזיו — ומחציתו היה חדר גדול ורחב ידים,
בו משמאל למבוא תנור מדות אשר מטות כנפיו היו מלא רחב שלישית החדר,
ועליו אין ארובה להקיא את הקיטור השמימה, והיה בעת אשר השיקו לאפות
לחם או להכין מזון והעמיקו והרחיבו המדורה, פתחו את דלת הבית למע
תצאנה בעדה תימרות העשן החוצה, ועל כן חשך משחור תאר מקרה החדר
וכל קירותיו, ובאש הקיטור עלה באף כל הבאים אל הבית בכל עת, ולא יצא
ממנו לעולם. — אולם רבת שבעה לה ענג נפש חשכים הולכי על דרך, בבואכ
כלילות הסתו או החרף אל המלון הזה, כי המה רפדו יצועם על מרחבי התנוד,
ואשר אחר לבוא הכין משכבו מסביב לו, ויתחממו כמו בבית הרחצה. — זולת
התנור הגדול ככבשן הזה, השתרעה במקצוע האחד ממולו מטה ארוכה ורחבה
מאד, ערש לבני ענק מן הנפילים, משכב לאדוני הבית ולמחציתו השניה
העדינה, ומסביב למטה מקרקע החדר עד הספון השחור כעורב היו ידיעות
עשויות משקים בלים ומטלאים, אשר צבען הראשון לא עמד בהן כי גמר מרב
מים ומעשן הכבשן; ומימין למבוא היה לארך כל הכותל שלחן, ומסביב לו
קדשים נשענים על יתדות מבולי עץ, אשר הוכנו למושב האכרים בהתאספם
כפעם בפעם בנשף להתענג על יין דגן. —
בבואי היה המלון ריק מאין אורחים, יושבי הכפר ההוא אחרי שתותבלדויה הלכו לדרכם; לבעל הבית היתה בת, נערה בת שתים עשרה שנה,
חרוצה במלאכתה ועוזרת להוריה בכל מעשיהם; גם נער אחד בן ארבע עשרה
שנה ראיתי יושב בפנת החדד ולא קם ולא זע ממקומו, ולזר חשבתיהו. —
בעלת הבית ערכה את השלחן ותתן לי ולרעי לאכול: לחם, חמאה וגבינה, גם
שכר לשתות, ונאכל ונשבע. — אחרי כן ערך ד׳ ליב מקום לנוח לשנינו
בהציעו תחתנו תבן על הרצפה רחוק מן דתנור, כי מאסתי לשכב אצלו ולהתכסות
ועה, יראתי פן אמס בחומו כדונג — ולמראשותינו הניח שק גדול עם שעורים
אשר הכין למאכל סוסינו; בשק הזה היה מטמון, שלש אמתחות כספנו לשלם
לאכרים מחיר מרכלתם, ונשכב ונרדם.
אנכי כמעט רגע נמתי ואחרי כן שנתי נהיתה עלי, כי בהיות החדר אפל
ולא נגה לו יצאו עכברים רבים מחוריהם וישדדו רבצי, ור׳ ליב, אשר נצר
כאישון עינו את הכסף מראשותינו וימצא לו מנוח אצלי על התבן, נרדם ולאשמע מאומה, וקול נחרו הועיל להותי להפריע את מנוחתי, ובני הבית גם המההשמיעו את זמרי נחיריהם מבעד לידיעות המטה, על כן לא יכלתי לסגור
אשמורות עיני ואתגורר על משכבי. — גם בחוץ היתה אימה חשכה גדולה,
נשאתי עין להשקיף בעד החלונים והנה גם השחקים נסתרו, עליהם שכנה עננה
וזרמי הגשם לא חדלו.
בחצות הלילה שמעתי קול איש אחד מתדפק על הדלת; בעל הבית מהר
לקום ולשאול את פיו עד לא נתנו לבוא: „מי אתה? ומה לך פה?" והאיש
השיבהו מלים בשפת ליטא: „לקנות יין באתי, הואל והניחני לבוא״, ולא אחר
ר׳ שלמה ויפתח דלתו אל האורח טרם האיר את החדר — והנה עשרה אנשים
באו פתאום בסופה וברעש וקול גדול אל הבית, כצדים בבואם אל עיר מבקעה
לפניהם, ואחדים מהם הוציאו מתחת למדיהם עששיות עם נרות דולקים אשו
הסתירו מראש, ויחלו כרגע לחפש בכל החדר ולמשש בכל פנותיו, וגם אלי
קרבו שנים ויקריבו את הנר אל פני לראות אל נכון מי אני—וברגע ההוא הקי
גם רעי ר׳ ליב משנתו הערבה עליו — והוא היה רם הקומה ובריא אולם—ויקב
יעמוד על רגליו ויקח את שוטו בידו, ויקרא: „סורו הלאה, מה לכם? —
אורחים אנחנו כמוכם, ואם לא תחדלו ממני אכה את גלגלתכם רסיסים!״ —
פתאום שמעתי קול איש אחד קורא מפנת הבית אשר אצל התנור: „מצאתיהו,
הנהו פה, מהרו והושיעוני!" ואז גם השנים אשר עמדו על משכבי עזבוני,
וימהרו ויגשו אל הקורא.
גם אנכי קפצתי ממשכבי ועמדתי משמים, השתוממתי למראה עיני ובינתי
קצרה מהבין את כל אלה. מראש האמנתי, כי מרצחים קמו עלינו לשלול שלל
ולבו בז ולהרגנו, וכאשר קרבו אלי השנים והכרתים כי זרע אברהם המה
שקטתי מעט, כי ידעתי אשר בין בני יעקב גנבים ימצאון ולא שודדי לילה
לרצח שכמה ולשפוך דם האדם; ואוסיף אחרי כן להתפלא בראותי כי לא לבד
אשר לא נפל משערות ראשי ארצה, כי אם גם בבזה לא שלחו את ידם ולא
קחו מכל אשר לי מאומה, ולבי היה בטוח כי לא ר׳ ליב נתן עליהם חתיתו
ומקולו והמונו וגם משוטו לא פחדו, כי אימת איש אחד לא תוכל לבעת עשרהאנשים גבורים. — אחר הקשבתי ואשמע את הקריאה: „מצאתיהו, הנהו פה״
ולא ידעתי אל מה ירזמון דברי האחד, ומה קול ענות גבורה הזה, את מי
מצא? — אחרי רגעים אחדים שבר לבי קול מר צורה, נבהלתי נחפזתי משמוע
צוחת נער יורדת חדרי בטן: „אוי! אבוי!!״ — חפצתי לעזוב את מקומי ולמהר
אל האומלל הצועק המס, ולנסות אולי אוכל הועיל לו בתחנתי, בדמעותי או גם
בכספי — אך רעי ד׳ ליב אשר הבין לרעי האנשים אשר התגוללו עלינו, וידע
מגמת פניהם—עצרני, וישם באזני כי לא טוב הדבר להתערב בעניני זרים,
ובל יאמרו כי הפרענו אנחנו אותם ממעשיהם, והסיתו בנו את השוטרים לרדפנו
וליסרנו קשות. —
עד הוא מדבר אלי והנה רעדה אחזתני, וימת לבי בקרבי בראותי ארבעה
אנשים חזקים ובריאים נושאים את הנער, אשר ראיתי אמש טרם שכבתי
ואישן, שנים אחזו בשתי אצילות ידיו ושנים ברגליו, ויתר העם הקיפום בגרותיהם
אשר בידיהם, והנער העני והכואב זעק זעקה גדולה ומרה, והמה הקשיחו לבבם
מבכיו ומכל אנחותיו, וככה נשאוהו והביאוהו ויניחוהו על השלחן, ואז הוציאו
שנים מאמתחתם כבלי ברזל וכרגע שמו אותם על רגליו, גם את ידיו עקדו
בעבותים ממול ערפו, ויקראו אליו: „הם, אל תשמע קולך, פן נדוש את בשרך
את הקוצים ואת הברקנים!״ — והאחד ירק ירק בפניו ויכהו באגרופו על ערפו,
וכל רעיו מלאו שחוק פיהם וילעגו לאיד הנער. — ואני הייתי כגבר עברו יין
וחשבתי להתעלף מצרה ויגון, ולו עצרתי כח ברגע ההוא להתנפל ככפיר על
האכזרים וחזקי הלב האלה ולשמעם כשסע הגדי, כי אז לא אחרתי לשפוך
עליהם עזוז עברתי ונקמתי! -ול הנער התעוררו גם בעלת הבית ובתה ותשאנה קולן ותבכינה, קול
נהי בכי תמרורים, וגם אדוני הבית נלוה עליהן ויבך בכי גדול ויספוק את כפיו
כהמר על מת, ויהי כל הבית לחרדת אלהים; גם עיני ירדה מים, ואביט אל
ר׳ ליב והנה גם על לחיו היתה דמעה. — בראות האשה כי קינתה ומספרה
לא לעזר ולא להועיל, החלה לקלל את האנשים קללות נמרצות, ומרוב עצבה
ורגזה זרמו שפתותיה חרפות וגדופים אשר על ספר לא יכתבו, גם מקל חובלי
לקחה בידה ותאמר להכות את כל אויביה; אך אחד מהם השמיע במרום קול
ויגער בה, לאמר: „אם אינך חפצה לשבת על מקומך וכרגע לא תשקוטי, אלכוד
בחרמי גם את בעלך ואקחנו אתנו, חי נפשי!״ — אז רפתה רוחה מעליההפראים האלה השמחים לאיד אחרים והשומרים נשף למען לא תשורם
עין ולא יוציאו זרים את בלעם מפיהם, היו צירי עדת ישראל בעיר סווענציאן
בפלך ווילנא, להם ולאנשים כערכם קראו לפנים בשם: „החוטפים״, הם
חקרו ודרשו אחרי הנערים אשר נמלטו על נפשם מפח עבודת הצבא, ואם גםבשאול חתרו הפלטים גם שמה ירדו לוכדיהם להוציאם ממחבואיהם ולסגרם ליד
ראשי עדתם; והנער ההלכה, היתום באין אב ואם, גם מנוסת חרב מן העיר
הלזו ויתחמק בצל קרת דודו ר׳ שלמה בכפר ההוא, במחוז ווילקאמיר, הרחק
ממקום מולדתו, ואשר דבר אין ליושביו עם אדם, ויבטח ולא פחד משואת
רשעים כי תבוא; אך המה היו כחיתו יער אשר מרחוק יריחו טרפם, ולא יתנ
דמי להם עד אם ימצאו את אשר יחפשו. — המשחרים לטרף האלה בהיותם
בדרך במלאכות אדוניהם קראו לכל ימיהם הגים, אבלו משמנים ושתו ממתקים,
ובאשר באו יצאו לישעם שוטרי הממשלה לחפש את האובדים, וגם הם לקחו
חלקם במשתה שמנים וכוסם היתה רויה, וגם כסף על ידם שקלו. —
אדוני המלון, ר׳ שלמה, אם גם היה כעגל לא למד, לא היה אמון על
ברכי יודעי דעת ולא ידע ספר, ככל אחיו החשבים היושבים בכפרים, בכל זאר
היה ערום מאד ולבו לא היה נצפן משכל להשתנות וללחך עפר רגלי החודשים
על גבו, האומרים לנפשו: „שחי ונעבורה!", אם רק היה הדבר הזה להוע
לו ולעזר. — הוא נעור פתאום ממעמקי יגונו, חדל לבבות וימה דמעה מעל
פניו, ויפן אל לוחציו ורוחקיו ויאמר אליהם בפנים נעימים: „אחי, עברים הנכ
ובני ישראל כמוני, ידעתי כי לא מרוע לב בזדון ומעל או משנאתכם אות
קשרתם עלי כלכם לחדור אל ביתי ביד חזקה, ולחטוף פה את עצמי ובשר
אשר אמרתי אגדלנו למען יהיה לי לבן, כי בתי יחידה לפני — ורק יען אתכם
שלחו אנשים אשר חיל גדול וכח רב להם, ויצוו עליכם למלאות את פקודותםב רב, אם כן לא בכם העון ולא עליכם יצא קצפי, כי לא שונאים אתם לי
מתמול שלשום. — גם זאת ידעתי כי דמעותי תהיינה לשוא ואנחותי הבל וריק
תעזורנה. — ועתה לא נופלים אתם מאורחים אחרים הבאים בצל קורתי, אכלו
ושתו וסעדו את לבכם, יין דגן המשמח לבב אנוש יש לי רב, וגם אנכי אשתה
עמכם ואשכח יגוני, כי את אשר עשה אלהים לא אשנה. — רעיתי, מנעי
ניך מדמעה גם את, קומי הכיני כרה לכל האורחים, ובל יאמרו כי חללתי את
כבודם ולרעבם לא נתתי לחם!!״ — „היטבת לדבר, אחי, אמר האחד בשם
כולם, חכם לבך להבין כי לא במרד וזדון לב אף לא להכעיסך עשינו זאת
כי באשר ישלחונו אדונינו נלכה, ואת פינו לא ישאלו — על כן מצאת חן
ינינו; עתה חושה ועשה כאשר דברת, כי רעבים וצמאים אנחנו פה בארץ
נשיה גם עיפים מדרכנו, פה בביתך גלין ונרגיע עד אשר יחלוף הגשם, ראה
וסינו!"
בגדינו רטובים ולא נוכל ללכת עוד מזה והלאה, וגם תבן ומספוא תנה לסו
וימהר ר׳ שלמה ויתן אל האורחים הנעימים והישרים את כל חפץ לב
ויצג על השלחן לפניהם דוד יין דגן, זך ובלי מהול במים, שכר, רגה מלוחה,
גבינה, המאה ולחם, ואשתו הכינה קל מהרה תפוחי אדמה מבושלים ותגש
לפניהם, ובעל הבית שתה עמם ויאלצם לשתות למדי עד כי נבלעו מן היי
ומן השכר תעו, ובטוב לבבם השמיעו נגינותם כמו אם התענגו על משתה
חתונה או בליל התקדש חג. — והעלם האומלל היה בתוכם, הוזה שוכב
בנחשתים על הארץאנכי מעל משכבי שמתי לבי אל כל אלה, משתאה הייתי אל אדוני הבית
כי מהר לשכוח את שברו הגדול כים ואת מצוקותיו אשר מצאוהו, את מגנת
לבו ואת דמעתו, וישת מן היין וישק את אורחיו אשר המה כשאול ולא ישבעו
והוא כשאול חיים בלעם ולא עצר כח לעשות כן. — וכאשר שתו האנד
האלה שכור ולא ידעו בין ימינם לשמאלם, ראיתי והנה הוא נגש אל בתו
הילדה ויתלחש ויגד לה דבר סתר, והיא מהרה ותצא. —
(סוף יבוא)הל
בות עולםביום הראשון  מאי נתן כתר מלכות בראש קארל הראשון מלך
רומעניען. בעצם היום ההוא נקהלו כל גדולי המדינה ושרי המלוכה וראשי
הכהנים אשר במדינות מאלדוי וואלאביי והמון עם רב מאד ברחוב העיר תחת
כפת השמים והמלך והמלכה ישבו על כסא המלכות אשר עמד באמצע הרחוב
והכהן הראש שם את הכתר על ראשם (על ראש המלכה כתר של זהב משובץ
באבנים יקרות ועל ראש המלך כתר של ברזל עשוי מברזל אחד כלי המפץ
אשר לקחו הרומינים מיד התוגרמים במלחמה האחרונה על יד פלעוונאַ) וימשחם
למלוך על הממלכה החדשה הזאת. כשוב המלך והמלכה אל היכלם הריעו כל
העם לקראתם תרועה גדולה; בלילה ההוא עשו בני רומיניען את המנהרות
ויכבדו את חנם באורים והעיר בוקארעשט צהלה ושמחה והוגגת.
— ביום השני  מאי נגמרו דברי הברית בין תוגרמה ומלכות יון ונכתב
בספר ובאו על החתום כל צירי ממלכות אירופא היושבים בחצר השולטאן
בדברי הברית הזאת נמצאו י"ט סעיפים. בסעיף א׳ וב׳ מתואר הגבול החדש
ונמנו בפרטית כל המקומות העוברים מתוגרמה ליון, כפי שהודענום כבר „בהמליץ״ו׳ 17, ויקבע לחק כי לשון הים ארטי פתוח הוא לאניות כל הממלכות
בסעיף ג׳ מפורש, כי ממשלת יון מתחיבת להגן על התושבים החדשים הבאים
לחסות תחת כנפה, לשמור את חייהם ורכושם, את כבודם ואת אמונתם ואת
מנהגיהם ואת זכיותיהם כאזרחי המדינה. בסעיף ד׳ נאמר כי נכסי בתי-המסגו
נשארים לכהני אמונת המושלמנים ולא תגע הממשלה החדשה בהם לרעה. וכזה
נאמר בסעיף ה׳ גם בנוגע להנכסים אשר הם קנין השולטן בעצמו, כי נשארים
הם ברשות בעליהם השולטן אף כי הם נמצאים בארצות העוברות לארץ יון
הסעיף ו׳ יבאר כי אין להממשלה רשות לקחת לה מאיש פרטי, ביתו ונחלת
בלתי אם לצורך המלוכה נחוץ מאד וגם זה אחרי אשר תשלם לבעליהם את
מחירם בכסף מלא. וכן מבואר שם כי בעלי הנכסים יוכלו להשכיר את נכסיהם
לאחרים, אף אם הם בעצמם ישבו בארץ אחרת חוץ לגבול יון. סעיף ז׳ ידב
על משפטי מקומות המרעה ומגרשי הערים, אשר שמה ישלחו יושבי הערים את
מקניהם לרעות. סעיף ח׳ יקבע הלכה לדורות כי המחמדנים הנשארים עתה תחו
ד מלכות יון יוכלו לעבוד את אלהים על פי דתם ולבוא במשא ומתן עם כהניהםמורי דתם היושבים בארצות אחרות, מבלי כל מפריע, ובכל דבר שבין אדם
למקום יהיו המחמדנים נדונים ע״פ חוקי הקוראן. בסעיף ט׳ וי׳ יוגבל כי מלכות
יון מקבלת על עצמה חלק ידוע מן החוב אשר תוגרמה חיבת, כפי אשר ישפטו
ביניהם שרי ממלכות אירופא ובמשך שנתים ימים יהיה ועד קבוע מפקיד
תוגרמה ויון לכלכל במשפט את החשבונות בקניני המקומות העוברים בין בקניני
משלה בין בקניני אנשים פרטים. סעיף י״א יחייב את ממשלת יון לבלי
תאסור להמחמדנים לשאת נשק. סעיף י״ב יחייב את ממשלת יון לבער את
השודדים מן הארץ. בסעיף י״ג ינתן ארכא שלש שנים ליושבי הארץ לעזוב את
מקום מושבם ולהשתקע בתוגרמה להיות עבדי השולטן; במשך שלש השנים
האלה לא תרים ממשלת יון מהם אנשים לצבא. ע״פ הסעיף הי״ד יקבע ועד
מיוחד לגבות את המסים והארנוניות אשר נשארו יושבי הארץ חייבים לאדונם
הראשון. ביתר הסעיפים ידובר על אופני מסירת המקומות העוברים למלכות יון,
וזמן הוגבל לזה מיום בוא הסכם מלכי אירופא על דברי הברית הזאת במש
מן משלשה שבועות עד חמשה חדשים, והמסירה תהיה נעשית בפני עד
מצד המלכים. וכן הוגבל זמן שלשה שבועות אשר בו יקיימו המלכים את דבריהברית אשר כרתו ציריהם, והוא הנקרא „ראָטיפֿוקאַציאָן״. — ממשלת יון קימו
קבלה את דברי הברית הזאת.
והנה בהעביר השולטן על מדותיו ובהעבירו מדינות גדולות וטובות מארץ
ממשלתו ליון אמר כי יכפר בזה את פני מלכי אירופא הנותנים את נפשם על
קיום דברי הברית מברלין, והיה בהרגיעו למלכות יון ירגעו גם המלכים ההם
ושב לבם אליו ולא יוסיפו להרגיזו עוד. אבל חיש מהרה ראה כי חשב וטעה
עוד לא כלה משאו ומתנו עם המלכים ע״ד גבולות ארץ יון והנה קפץ עלי
רוגזו של טוניס, ויבינהו לדעת, כי מושלי אירופא לא יריחו מנחה ולא ישאו
פנים בכל דבר הנוגע לטובתם ולהנאתם. עשתה צרפת בטונים באדם העושה
בדבר הפקר שאין אדונים לו ולא פנתה לדברי השולטן אשר העיד בה השכם
והעד כי לו הארץ ההיא. וגם לשאר ממלכות אירופא הרים השולטן את קולו
ולא שמעו; וגם גרמניא אשר בטח בה השולטן כי תעמוד לימינו נגד צרפר
השאירה את תקותו מעל כי ביסמארק מצא לנכון לפניו לגלות את דעתו כדעה
ממשלת צרפת כי טונים היא ממשלה עומדת ברשות עצמה ובלתי תלויה בדעת
תוגרמה ואם כן דרשות לצרפת לעשות בה כחפצה. אין ספק כי השעה צריכה
לכך בגרמניא לעשות חונף לצרפת כדי לחיות עמה בשלוה, וביום השבת 
ואי באה הידיעה כי קיסר גרמניא קרא אליו את השר סט. וואליע ציר צרפר
לאכול אתו בצהרים ובעת האוכל נשא הקיסר כוס לחיי גרעווי נשיא האר
ולהצלחת צרפת. ראה השולטן ויפול לבו וירע בעיניו מאד. אמת כי דברי
הברית הכרותה עם מלכות יון לא ישיב עוד אחור וגם בדבר טונים נאנס בעל
כרחו לענות אמן למעשה צרפת, אבל עתה נפקחו עיניו לראות את הצפון לו
בחיק העתיד מצד אירופא, ולא ישיא עוד את נפשו על שקר.— ואלה דברי הקריאה אשר קרא נסיך בולגאריען באזני בני עמו ביום 27
אפריל (9 מאי), אשר אפס קצהם הבאנו וכלם לא הבאנו, לאמר: „בני
בולגאריען! שנתים ימים חלפו מעת אשר עלה ברצון האלהים ובמוסכם כל עם
בולגאריען להפקיד בידי עתותי הארץ הזאת. בעצת דודי אלכסנדר השני קיסר
רוסיא המוציאכם לחירות הטיתי שכמי לסבול ולשאת את המשא הכבד הזה
לעשות חפץ ד׳ בבולגאריען ואת תעודתה בקרב העמים. לקחתי המשרה על
שכמי, הקדשתי את חיי לעבודתי ועבדתי ועמלתי בכל מאדי ובכל נפשי. במשך
שתי השנים נסיתי הרבה נסיונות לבחור דרך בהנהגת המדינה ולדעת איזה מהם
כשר, הזה או זה, — ולצרת לבבי תקותי נשארה מעל. נפלה נפלה ארצנו
כיום הזה; לא יאמינו בה מלכי תבל מחוץ ופרעות ולא סדרים בה מבית; עלכן לא יאמין העם יושב הארץ בנפשו וידאג ליום מחר. ואני הרימותי ידי
ואשבע לשקוד על הארץ הזאת לטובה! ובכח השבועה הזאת ומחפצי להועיל
ולהיטיב לבני עמי הנני מודיע בפה מלא נגדה נא לכל העם כי מעמד הארץ
סדרי ההנהגה כמו שהם עתה לא יתנוני למלאת את חובתי אשר קבלתי עלי;
על כן חרצתי לאסוף בקרב ימים מעטים את כל ראשי העם באספה רבה ולגלות
לפניהם את כל לבי ורצוני ולהשיב לידם את כתר המלוכה ואת עתותי עם
בולגאריען אשר הפקידו בידי כדי להגן על שלום הארץ ושלותה ולתת ליושביה
זמן לשית עצות בנפשם למען ידעו את הדרך אשר יבחרו בו וכדי שתהיינה
הבחירות העתידות לבוא נעשות בחופש אין אונם ובלי משוא פנים קראתי לשה
המלחמה הגענעראל עהרענראטה ואמלא ידיו לבחור לו אנשים כלבי לשבת
בראש הממשלה. המיניסטעריום הזה יהיה רק לפי שעה וימשול בארץ רק עד
גלות האספה הרבה אשר אני קורא את דעתה. אם הסכם תסכים האספה הרבה
אל התנאים אשר אשים לפניה הנחוצים להנהגת המדינה להוציא אותה מן
בוכה והצרה הגדולה אשר היא טבועה בה עתה — אז אשאר יושב על כסא
בולגאריען ועתיד אני לתת על מעשי ועל פעל ידי דין וחשבון לפני האלהים
לפני הדורות הבאים; ואם לא-כלה ונחרצה היא מלפני לדדת מעל כסא
בולגאריען, ואם לבי יכאב על זה אבל נפשי תהיה שוקטת בידעי כי עשיתי
את חובתי באמונה ובישרת לבב עמי .
„נכתב בהיכלי אשר בסופיא ביום 27 אפריל 1881. (על החתום) אלכסנדר״
והנה עיני הקורא רואות כי דברי הנסיך נאמרו בחידות וברמזים ולא נאמר בם
מה המה התנאים אשר ישים לפני האספה ובמה יזכה עם בולגאריען את ארחו
להפיק רצון ממנו? אבל המכתב אשר כתב הנסיך אל השר עהרענראָטה, כפי
שיודיעו מסופיא מיום הרביעי  מאי, יגלה לנו טפח מרצון הנסיך ומחשבתו
אשר הוא חושב על בולגאריען. לפי דברי המכתב ההוא ישים הנסיך לפניהאספה אלה התנאים: למלאת את ידיו לנהוג את המדינה במשך שבע שנים
כמושל יחידי בלי בית המחוקקים קריאי העם, לבחור לו אנשים כלבו לשבת
בסוד יועצים להתקין תקנות בהנהגת המדינה ולחזק את הממשלה לכל אשר
ימצא שם בדק; להשאיר את חשבון הוצאות המדינה כמו שהוא נוהג עתה גם
לימים הבאים, ולפני כלות שבע השנים ישוב הנסיך ויקרא אספה רבה שנית
וישים לפניהם את התקנות ואת הסדרים החדשים אשר הוא נכון לעשות ועל
פיהם יקום משפט המלוכה וסדר הנהגת הממשלה בארץ. — ואע״פ שגם עתה
הדברים בלתי מבוררים כל צרכם בכל זאת נראה עין בעין כי כל חפץ הנסיך
ל ישעו לבצור רוח קריאי העם לגרוע את זכיותיהם הנתנות להם על פי
הקונסטיטוציאן. בישיבת הפרלמנט בלונדון ביום הששי לי מאי נשאלה שאלה
זאת ע״ד כונת נסיך בולגאריען בקריאתו לעמו ועל דבר מעמד הדברים
בבולגאריען, והשר דילקע ענה כי לקח דברים עם מלאך בריטניא היושב
בסופיא לקבל ממנו את המכתבים הנחוצים בענין הזה לשומם לפני הפרלמנט
ומשם יראו קרואי עם אנגליא מה שרש דבר נמצא בכל הענין הנעשה עתה
בבולגאריען. מוויען באה הידיעה מיום השבתי מאי כי הדבר מוטל בספק
ספיקא אם יאות עם בולגאריען לעשות את חפץ נסיכו ולמסור בידו את הנהגת
המדינה לשבע שנים. ומסופיא מודיעים מיום ההוא כי קאראוועלאוו המיניסטר
שעבר נוסע בארץ לארכה ולרחבה להכין לבב העם לימי הבחירה העתידה
לבוא לאספה הגדולה; ובלי ספק משתדל קאראוועלאוו כנגד הנסיך, אחרי הסירו
הנסיך ממשמרתו והשמועה אמרה כי נכון הוא גם להביאו במשפט. — בין כה
שלת
פנו כל מלאכי המלכים האחרים העומדים לפני נסיך בולגאריען אל כ
בולגאריען בבקשתם להחלץ חושים לבער מן הארץ את השודדים והחומסים אשר
רבו למעלה. — כל הפרעות והשמות האלה יתנו עדיהם לנו, כי לא תצלח
בולגאריען למלוכה ומי יודע אם לא טוב לה אז מעתה.— באירלאנד השערוריה רבה וחמס בארץ ומהומות רבות בתוכה והאירלאנדים
העשוקים ורצוצים נכונים לצאת ביד רמה לקראת ממשלת אנגליא האוכלת אותם
בכל פה. בעת אשר קריאי העם יושבים בבית המחוקקים ומתוכחים ונושאים
ונותנים בכל סעיף וסעיף מן החק החדש הניתן להנחת האירלאנדים—שרי הממשלה
אירלאנד בכח החק שיצא זה לא כביר עושים באף ובחמה שפטים גדולים
בבני אירלאנד אשר לא ישמעו. אחרי אשר נתפש למלכות דיללאן ראש
אגודת האירלאנדים נתפש והובא במשמר גם המזכיר וסופר האגודה ברעננאַן
וגם אחד מראשי הכהנים ומורי הדת. — כשלש מאות משפחות מבני האכרים,
אשר לא נאותו לשלם לאדוני השדה את סך החכירה הגדול אשר שמו עליהם,
נשלו פקידי הממשלה ויגרשום ביד חזקה מביתם ומאחוזתם. ביום הששי 
מאי באו פקידי הממשלה לגרש שלשה אריסים כאלה, ויביאו אתם הבל אנשי
ובא רוכבים בסוסים ומאתים וחמשים שוטרים; ויזעק עליהם המון רב עד כדי
שנים עשר אלף איש וירגמום באבנים ויפצעו בהם רבים; ואם כי אנשי הצבאוהשוטרים הדפו את הנועדים ויפיצום מעליהם, בכל זאת לא הוציאו פקידי
הממשלה את שלשת האריסים הנגרשים מביתם, ויניחום לפי שעה על נחלתם.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
„נאָוו. ווד." שנה מעט משפטו זה מקרוב (לא ידענו אם נאמנו דברי האומרים כי בת
קול ממרומים נערה בו, או כי יבוש להתראות כשמח לאיד אשר הכין הוא) ולא יחתה לעת עתה
גחלים על ראשנו במאמרים ראשים כאשר עד כה ולפעמים מלאך רע זה על כרחו או בחשבון כמוס
עמדו יהלל את כשרונותינו ויענה אמן לשבחנו, אך לא יוכל למשול ברוחו לבלי לערבב חלבנו.
בהקטרת אשר יקטיר לריח נחוח לנו. ובנפש חפצה יאסוף דברי סופרים שאין להם שחר ויתן אמון
לדבריהם אף כי הם מתנגדים להגיון ישר. כה יאנח מר אחד מסופריו כי תחת אשר זה לא כביר
נפלה אימה על היהודים בזיטאמיר לשמע ההרס בקיוב, עתה נהפך הגלגל כי היהודים שליטים בעין
ויחזיקוה כמו במצוד, — עד שאי אפשר לאיש רוסי להתראות ברחוב בבוא השמש, ואשר יעוז
לצאת החוצה יפגע באלפי פגעים רעים ומרעין בישין .— הקוראים יאמינו כי שבו ימי מרדכי
ואסתר, היהודים נשאו ראש וזרועם מושלה להם להנקם מאויביהם להומם ולאבדם. אך אין
שתוממו לשמוע הלאה מפי הסופר הנלהב הזה, כי שר הפלך בחפצו לשמור על העיר לבלי
פרוץ האספסוף פרץ להתנפל על היהודים כאשר בקיוב הקרובה לה נתן רשיון לבחור מקרב
היהודים שומרים הסובבים בעיר, רגלים גם פרשים, מזוינים בכשיל וכילפות וגרזן להשגיח
כאישון לילה לבלי יתגנבו בעיר המון ריקים ופוחזים ממקומות אחרים. כל מבין יהלל פועל
גוברנטור, כי בתקנתו המחוכמה זאת הקל על השוטרים לבלי יצטרכו להתפשט בכל פנות הע
וגם לא יעמול להנם את חיל הצבא וגם ידע לבטח כי היהודים לבדם מסוגלים יותר להגן
פשם ועל יגיעם ממאות שוטרים ואלפי צבאות. כה נפשו ידעה מאד כי היהודים לא יגעו בנוצרים
לרעה. והם לא חגרו חרב ולא בקשו להם רשיון להשתמש בנשק אש. אך הסופר הזה לבדו לאמצא קורת רוח בגזרת שר הפלך זו, אשר לא תתן רשות למשחית להרוג ולאבד את היהודים
ושללם לבוז, ובפה מלא מרורות יספר מקרה זר אשר לדבריו קרה ברחוב קיעווסקי נוכח בית
הגוברנאטור בערב יום 4 מאי בשעה 10, כי בנסוע לתומו אחד מכת הסטאראָאָברארצים ., בעל בית
בעיר עם אשתו ויונק בעגלה רתומה לסום אחד חשדוהו היהודים שומרי העיר, כי ממחרחרי
שערוריות בקיוב הוא ויפלו עליו ויכוהו וברגע מלאה העגלה יהודים אשר בקשו לשים מהנק
לנפשו וחרב ההמולה ושפעת עם כמאתים איש, כמעט כלם יהודים, החלקטו יחדו, ולולא באו
עגלונים רוסים וייסרו בשוטים את המון היהודים ויפיצום כי אז לא נשארו בחיים שלשת קרבנור
האומללים, ביחוד היונק .— חרפה גדולה ליהודים כי איזה עגלונים רוסים בשוטיהם הנכונים לסוסים 
הבריהו מאתים עברים? ולעומת זאת רב כבוד ויקר להם, כי מאתים מהם אינם מוכשרים
ומסוגלים לעשות קץ אפילו לחיי יונק רך בין רגע, אשר בזאת לא יתפאר, מי אשר לא ממעי
בני שם יצא. וכל זאת נעשה לפני בית הגוברנטור ואין מוחה והסטאדאָאבראדיעץ .T נמלט רק
בעזר העגלונים והפאליציי עמדה מרחוק! רק שוטר אחד קרא את .T לבוא לפני שר הפלך
ולאיזה מטרה לא נאמר. ועל היהודים הוא אומר, כי בקשו להצטדק (לפני מי? לא נזכר) כ
ל.1 סכין ארוך 2 ארשין (גוזמא קתני!) וקנה רובה
מצאו (מי נתן להם רשות לחפש?) אצ
פיסטאָלעט) גדול מאד. אולם הסופר לא הסתפק במה שסיפר דבר יוצא מדרך הטבע ועוד יעיד
אים כאלה יתחדשו כמעט יום יום במרכז העיר וכבד לשער משפט היהודים בקצות
העיר. ולמען הגדיל פשע בני יעקב יאמר כי אך למותר היתה כל החרדה הזאת, בהבטיחו כי
בזיטאמיר מספר היהודים יותר ממחצית יושביה ואי-אפשר כי תקומנה שמה שעדוריות בביעליסא
טגראד וקיוב. ומסיים כי בעיר אין בתי חרושת ובתי מלאכה גדולים אשר ינהרו אליה פועליםרבים מגלילות אחרים ואם נמצאו בעיר איזה מאות סטאראָאבראדצי, (הנקראים קאצאפי)
כמעט כלם בעלי בתים ויהיו לאגודה אחת את היהודים. מזה הכחשה בפומבי, כי אג
סאראָאבראדצי מספרם מצער, והם באו בברית את היהודים אי אפשר כי לא יכירו מאתים
ודים יושבי המקום את אחד מבעלי הבתים ולא יפלו על איש שלומם לעשות בו שפטים הנם.
וכפי הנראה מדבריו למעלה נתן שר הפלך רשיון ליהודים לשמור על העיר משטף אספסוף הבא
מקומות אחרים ואיך יזידו היהודים להתקומם על יחיד נוסע לתומו עם אשה ויונק, לו גם היו
אצלו עשרה סכינים ארוכים בחנית גלית? — מכל הסיפור יוצא ברור, כי הוא בדוי מלב, רק משום
דרוש בנאָוו. ווד. וקבל שכר. וכאשר סיפורים כאלה בזמן הזה מדתיחים יותר דם הנוצרים
ע״כ חובה היא על עדת ישראל בזיטאמיד להכחיש את הסופר על פניו במה״ע ההוא תיכף ומיד.
אך רע רע מזה שני מאמרים בגומר אחד (1870), האחד בהפנים מקיוב והשנ
בהפעליעטאָן „חאחלאנדסקיע זשידי". בראשון יספר הסופר תשובות הנתפשים ביד בער
עשותם השערוריות בקיוב, אשר הושיבו לחוקר דין בשאלו אותם מדוע כלו חמתם ביהודים-
האחד ענה: כי הוא עוסק במלאכת צפוי כלי נחשת בבדיל (פערציננען) וימצא פרנסתו בריות
אך מאז ישב איש יהודי ממולו הוזיל מחיר העבודה עד למחצה יען הוא משתמש בטרעטין
(?) במקום בדיל והוא לא אבה לעשות כמוהו כי רמיה היא בעיניו וע״כ נשאר חסר להם
חדים הגידו כי בשנה ראשתקר העבירו עצי הסקה מן אני-שיט (בארזשע) אל החוף ויסדרו
המערכות ושכרם היה 1 רו״כ או 1.20 רו״כ ליום ובשנה זו קבל איש יהודי על עצמו להעמיד
די עבודה זו במחיר 1 רו״כ ליום והם נלחצו לקחת מידו רק 40 ק׳ ליום, מחמת אין ברירה
והיהודי הריוח בעמלם 60 ק׳ בלי עמל ויגיעה בעת אשר הם רעבו ללחם. עוד אחד אמר כי
הוא היה עגלון ויוליך אורחים מתחנות שביל הברזל העירה ועין היהודים העגלונים צרה בו וישים
ודשי עופרת (שראטט) באזני הסוס ויתהולל וישבור את העגלה, וכאשר הכין לו עגלה אחרת
בו היהודים חומץ גפריתי (וויטריאָל) על רגלי הסוס ולא הצליח עוד למאומה. ובכלל הוא אומר
כי בכל הגוף ההוא אין נוצרי אחד אשר לא עקבו יהודי כמה פעמים. ומחליט אפוא כי הרעג
בגלגל היהודים בקיוב לא מקרה הוא, רק סבתו ושרשו ביחס העקונומי, אשר בראו היהודים
בעצמם. לאחרונה הוא בונה מגדל פורח באויר על החלטתו כי בנפות המערב בערך 4 מילליא האויר או להרים אשר באו אם ברורות רע, אין הבאים האלה, אשר לא יהיו לברי
שמה נחלת שדה די לשבוע ולהותיר הם דלים ודשים. מסוף דבריו אלה נקל להבין כי רק באיבהשסיפר ברוים הם מלבו. ומהראוי אפוא כי יתנו אחינו בקיוב לב אל החקירות והדרישות ולפרסמם
כדי להכחיש את השקרים אשר יוציאו דורשי דעתנו ואשמתנו.
במאמר התחתון (הפעליעטאָן) יחליט הסופר מגיעזשין כי היהודים שלטים בנפות רוסיא הקטנה,
עדו בהחאחלים (האכרים) ויכנום „חזירים״, „כסילים״, „מאזשעפא" ויקחו מהם בחזקה את פרי
אדמתם במחיר מצער ככל אשר יעריכו הם, ולא יתנו לאכרים להביא תבואתם העירה וירמום ויעקבום
כמדה ובמשורה. המה יעלימו גנבות וקונים אותן במחיר מצעד; בכספם אשר הם נותנים בנשן
יעשו את האכרים ואת נושאי משרה במדינה הדלים משועבדים להם והרבית היותר מעטות הן
400 רו״כ מסך 100 רו״כ לשנה וביחד עם הקרן 500 רו"כ. לממכר לכל המרבה במחיר
אויקציאן) ולעסקי קבלנות יבאו היהודים המונים המונים, אחרי אשר כבר שמו יד אחת והרוסי
לא יוכל לעמוד בפניהם. והסופר לא שם אל לב כי בתלונתו האחרונה הלל את היהודים ויוכיח
כי אזרחים מועילים הם בארץ. כי בעת אשר הרוסי יאבה להרויח יותר ועל כן בבואו לקנות דבר
ימעיט המחיר ובחפצו לקחת עסק בקבלנות ידרוש מחיר רב, היהודי יעשה להיפך יוסיף על המקד
קנותו וימעיט בקבלנותו. הסופר הולך ומוצא עונם כי המה מוקירים בתחבולות השער מתבואור
כשר ומכל מכולת, כאלו הרוסים נקיים מעון זה! ולאות ולראיה הוא מביא כי אף אם היהודים
יתאמצו להסתיר פשעיהם ועדי שקר ישבעו כי נקיים הם מעון, בכל זאת רב מהם בערך מספר
הנדונים בבית המשפט המחוזי בניעושין בכל שנה ושנה, ותכונת כל האשמות היא — אהבת הבצע
על חשבון אחרים, לעשות עושר במרמה, שים כזב מחזהו, זיוף שטרות, גנוב, גזל וגם רצח, למען
לבוז בז. כן יאמר, כי ליהודים לא נכתבו דתי המלכות, כי המה מהירים להנצל מהם, ובפה מלא
אמר העברי, בהראותו על שטרי המדינה: „פה בכיסי דת ודין!" וחטא כבר מצא כי במחוז
ניעזשין יותר ממחצית שדות הטאבאק בידי היהודים. ואנחנו טרם ידענו אם לא הפריז על המדה;
אך לו יהי כן הלא ראוי לשבח את היהודים, אם החלו להוציא תנובות שדה בעמל ידיהם! אולם
הן נודע כי מבקשי מומינו יתנו היום דופי בנו על אשר לא נוציא לחמנו ממקורו, ביגיע כפינו
אף כי באמת אבי אבות אבותיהם אשמים בזה אשר שללו מהיהודים המשפט לעבוד את האדמה ולא
אנו ואבותינו, ואחר יקראו חמס כי יגזלו היהודים את משפט האכרים באשר החלו לזרוע ולקצור
ותואנה בפיהם כי ימוצו את לשד האדמה. כה יוסיף לדבר תועה דברים חודרים חדרי בטן להדאיב
נפש היהודים המדוכאים ולהחזיק במעוז השנאה הכבושה אשר הפיחו הם ברוח ההמון הרב.
אך תהי זאת תנחומתנו כי לא אלמן עם הרוסים מסופרים ישרי לב המצדדים בזכותנו ולאבד הנודעים לשם בערי המלוכה („גאלאָס״, „פאָריאדאק״, „סטראנא" ודומיהם) הכותבים בלי
בקרת קודמת לדפוס וידיהם לא אסורות לדבר ככל אשר ישימו רגשותיהם והגיוניהם בפיהם,
אולם גם בערי המדינה, אשר חוק לחופש הדפוס לא השתרע שמה עד הנה. כה עלינו לשבח
את מה״ע Дони К, היוצא לאור בהארקוב, עיר—העומדת מחוץ לגבול מושב היהודים
והמו״ל (הערויסגעבער—א. א. יוזעפאָוויטש) והרידקטור (א. ג. סטאיאנאָוו) הם נוצרים וגם הסופר
הוא נוצרי, ומה״ע ההוא עומד תחת שבט הבקרת (צענזור), ובכל זאת יוציא חפשי הגות רוחו.
לשלם נחומים לאחינו על אשר הכאבנו לבם בדברי צוררינו הננו להביא איזה מהגיוני מה״ע
ההוא בגומר 124 מן 12 (24) מאי בהפעליעטא
בהתולים יציג דבות שונאי ישראל אלה מול אלה: „כל ישראל מוצצים (עקספלאָאטאטורים)
ויחד עם זה הם יהודים (זשידי) לבושי סחבות ומגואלים; כלם הם רמשים נמבזים ויחד עם זה
„ראשי המורדים״; „אנחנו מביטים עליהם בשאט בנפש ויחד עם זה נשנא אותם וגם נירא מהם״
דות העתים עם הגבלותיהן ורדיפותיהן את היהודים אלצום להיות רק מתוכים ואנחנו נחייבם
כי מהירים הם בענין ההוא״. „דתי המלכות חנו להם חוג צר לשבתם ואנחנו נחייב אותם על אשר
תבל הארץ ההוא יעלה בתוהו ויאבד .... למענה על התהפוכות האלה יאמר הפעליעטאָניסט:
„כאשר יהי משפט אחד ליהודים ולנוצרים ותבטל הבדלת היהודים לרעה והבוז והקלון
אשר ישביעום הנוצרים אחי ארץ מולדתם, תהדלנה המדות האי-מוסריות בתכונת היהודים הנוכחים
ומלת „זשיד" תכחד מן הארץ כו׳". „כה תאמר האמת! ואם קולה לא נשמע עוד מפני רע
מקהלת הדוברים בשם החיים, אך כבר הונחה אבן הפנה להיכל השלום בין אנשים אשר נפרדו
בכח קורות הימים ודתי המדינות. אותם (את האנשים) תאחד ההשכלה, אותם תאגד מטרה
אחת כוללת". ומה יפו דבריו:
„מצב היהודים בחברת האדם הוא מורד הרוח (באראָמעטר), המורה מצב אויר החיים של
האומות. עליו (על מצב היהודים) נכרו אותות עלית וידידת ההשכלה בכל מדינה ומדינה,
תנועה ותנועה לצד האחד, או השני בחיי החברה והמדינה בכל ממלכה וממלכה לבדה. דברי
מי שאלת היהודים הם תמונות מאירות מחיי עמנו. תקופת חופש ההגיון „על אדות משפטי
האדם" ביחד עבדות עולם של גלילות שלמים וחלוקת אנשים ואדמה ואבדן הוגי דעות היותר נעלים
בארץ, כן גם „זמן החפץ הטוב וחסרון אומץ רוח למלאות אחריו וכו' כל אלה התקופות חתוו ר
על שאלת היהודים. יהודי רוסיא נשאו בכל עת מקרי עם הרוסים. בתקופה אשר עם הרוסים
סוגו אחור הושפל גורל היהודים ובתקופת נהרה הוקל עולם ויתנו להם תקוה. „חוקים מעיק
רבים — תוצאות יסודי דת המלכות בכלל, הנבלות רבות במשפטיהם — הן תולדות הרוח השוררת
בכלל בתקנותינו".„רעיון סבלנות האמונות נתקבל בתורת המדינה, אך בפועל עומדות וקיימות הגבלות
בעלי אמונות שונות ומהפכות „הופש אמונה" ברמיה בזויה. מסבלנותנו יוצאות שפעת הגבלות
במשפטי ההולכים בתורת משה, להטותם להדבק באמונת הנוצרית, ומזה ערבוב בדתי המדינה
כה לדוגמא, ניתן כעין פרס לנוכל עבדי אשר המיד דחו, לעזוב את ביתו על כנפי המקרה,
מבלי תת גם פטורין לאשתו היהודית אחרי אשר לקח לו אשה נוצרית והרשות לו לקחת
וזרועותיה את ילדיה הזכרים להביאם בברית הנוצרית, וכדומה״.
„היהודים מוגבלים: במשפטיהם כבני אדם — לאשר אין להם המשפט ללכת אל אשר יחפצו,
במשפטיהם בחברת הצבור — באשר לא יוכלו להיות נבחרים למשרות שונות, במשפטיהם
מדיניים —כי לא יוכלו לשאת משרות רבות בממלכה. היהודים נושאים כל החובות הכוללים, אך
אין להם משפטים כוללים. היהודים מוגבלים בפועל גם בדברים שיש להם זכות עליהם מטעם דתי
המלכות. הזכיות המיקרוסקופיות הנתונות להם נאצלות לא בשם היושר, אך בשם „הפרחת המסחר
תנו". ובהרחיב הסופר דבר אדות חרות הממלכה הכנסיה ושווי הזכיות בדת ובמעשה
בארץ מול
יאמר: „ובחוג עבדות שפלה עומד וקיים עד היום חוק השתעבדות אומות שלמות בעד „גבול״
מצרים לשבת שמה בתמידית.... כל יסוד אין לבטוים „נחיצות מדינית" או „טובת האומה״, — אך
מותר לכסות באמרים גבוהים כאלה עול נגלה לעין, בדעות קדומות בעסקי אמונה ואהבת הבצע
כו״". „לא בעבוד זאת נחוץ למחות זכר „גבול מגביל" לאשר שם יחסר די אויר חי לנפשהודים, לא בעבור זאת כי בסבה זו נדחקו גם הנוצרים בענינים רבים, לא בעבור זאת כי
הרחבת הגבול תואיל לקרב האומות, תעזור להקטין מחיר הסחורות, — רק נחוץ ראשית דבר
למחות זכר וגבול מגבל״—בשם הצדק והיושר״, ולהלן הוא אומר: „היהודים מבקשים לבלי ידובר
בהם רבות בתורת המדינה, לשכוח אותם (כאום מיוחדה)". ואחרי אשר ידבר בתנאי החיים
ובמקוריו בכלל יאמר: „כל עקת היהודים במלוא משאה תכבד על אביוני היהודים״. „אהבת
השוחד תעזור במאד לערמת היהודים״. „עשירי היהודים ואלה אשר השיגו חנוך נעלה, עוש
מלאכה בעלי רכוש, גם אלה אשר באו בברית הנוצרית, נרשה להם עפ״י דת לעבור את „חו
המקולל" המה ישיגו משפטי אנוש בסדרי חיים שונים. חכמת היהודים והונם יחנו דרוד למדי, ורק
יתר העם כלו ישא עקת הלחץ. בצדק יעיד כי נחוץ לעזור ליהודים לעסוק בעבודה מוציאה
מהיה מכליות האדמה ולתקן מצב אוצר המדינה ותוצאותיו, ולדבר הזה חובח על היהודים והנוצרים
לעזור לטוב. „בקרב היהודים נתעורר רוח אמונה ומוסר והחפץ לאכול יגיע כפים, לעשות
במלאכה ובעבודת האדמה; נוסדה חברה להפיץ אומנות ועבודת חשדה בישראל, ממאות מקומות
הביאו אלפי אנשים מאות אלפים תרומה „לדבר הקדוש" הזה. חברת הרוסים, הדפוס הרוסית גם
ממשלת רוסיא לא יוכלו ולא יכון להם לעמוד מרחוק למראה התנועה הזאת בקרב ישראל. עליהן
חובה להחיש לעזר להם באמצעיים גשמיים גם מוסריים. ובחכמת מבין ויודע יחליט הסופר
אם לא הצליחה הממשלה במפעלה בהכינה מושבות ליהודים ובהרחיבה משפט עושי מלאכה
עברים, לא תוכל להתיאש כי חפצה זה יוכל לצאת אל הפועל בעמל היהודים בעצמם ועליה
להחיש לעזרה להם. ויחליט כי לפתור שאלת היהודים נחוץ להתיעץ עמם ויזכיר כי בשנת
1804 קרא הקיסר אלכסנדר הראשון צירי העברים לשמוע מה בפיהם והוציא מהם ענינים מועילים
בים. ראוי אפוא ללמוד אל דרך זה. „נחוץ לשמוע מהיהודים בעצמם השקפתם, נחוץ
שתמש בידיעתם תנאי חייהם ולפתור באופן זה שאלת היהדות וכו׳, עשרות אלפים עובד
אדמה ועושי מלאכה יוכלו להיות כגרגר בשדה קורות העתים להצמיח ולהרחיב פשר שאלת היהודים
בסגנון הזה", ומסיים:
„כרעם בגלגל גז חיש ויעף הקול על אדות „אבדן היהודים״. הזמן יחרוץ משפט במיהאשם, הוא יביא בחשבון כל הפשעים, הוא יעשה סך הכל .... אך רוח החיה לא תחכה, —
היא דורשת את שלה. רוח החיה תבקש חיים והתחדשות. ההתעקשות לבלי הכיר את הרע
הנוכחי, הוא כזב, חונף מביא לידי שעמום, מלים בטלים בלי הגיון ותכלית — חסדי כח להביא
התחדשות מוסרית, אין אונים להפיח חיים ברוח החריצות הנקפאה בחיי החברה. דברים בטלים
כאלה יביאו רק מוג לב, ומסוגלים להעלות קצף, להוסיף תנואות ולהביא לידי חטאת״
ובהזכירו לאחרונה כי ענוים קשים לא ישכחו מלב וקרבנותיהם לא יחדלו מקחת נקמתם גם
מנקיים מעון, וכי חיינו הנוכחים מלאים — אכזריות, נפתולים, דמעות, מדמם כל משפטי אנוש
עקשות לב חוסר בינה, ישאלו אם אפשר להביט על כל אלה בנפש שוקטה ואם נצדק אם נסתפק
באנחות ובדברים בטלים? „איה מדעינו, איה ישרת לבבנו?...."—מעשים בכל יום.א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — למה״ע Sapn, כותבים מפה כי זה ימים אחרים יצא
מגבוה להביא בלי איחור ועיכוב בכור הבחינה והבקרת את דתי המדינה— מכה״ע „מאָסק. וועד. בדברו אדות האויריענץ אשר נתן הדר כבוד
מלכותו לצירי היהודים פה יאמר, כי חסדי הקיסר אשר הראה לעומדים לפניו
הרהיבו בנפשם עוז לחוות דעתם בשאלת היהודים ובין יתר הדברים הונד (מפו
ה׳ א. זאק) כי הגבלת היהודים לשבת צפופים בגלילות אחדים מזיקה לא לבו
ליהודים אך לכל ממלכת רוסיא, וכי בכלל כל זמן שעומדת וקיימת שאלת
היהודים היא למחסוד למדינה. אחד מהצירים (ה׳ פאססאָווער) אמר, כי היהודים
חפצים להיות רוסים (בני דת משה). הקיסר הואיל לצוות להצירים לפרש בכתב
שקול דעתם בענין ההוא ולהושיטו ליד שר הפנים .
במה״ע בחו״ל יסופר, כי אחרי אשר השמיע הדר כבוד מלכותו להצירים
כי השערוריות בנגב רוסיא הן מעשה האנארכיסטים הואיל להוסיף באמרים רכים
ונעימים, לא בתור החלטה וסבה נכונה רק בעין השערה, אולי מצב כלכלת
המדינה שמה הביא את האכרים להאמין כי היהודים ינצלום וזאת היתה תואנה
להשערוריות. על זה ענה אחד הצירים (ה׳ זאק) כי היהודים שמה רובם ככלם
עוסקים במסחר ובמלאכה ובשני אלה דבר אין להם עם האכרים זולתי שהעבר
מוזג את הכוס להאכר הדורשו ממנו, ומה יעשה אם נחוץ לו לפרנס ביתו
ולדברי מה״ע ההם מצא הקיסר כי יש בדברים אלה אמרים אמת.
— הדר כבוד מלכותו הואיל בחסדו להקים את תבנית (פלאן) בנין היכל ד׳
לישראל פה בעיר הבירה בקצה רחובות אפפיצערסקאיא ובאלשאיא מאסטערסקאיא
וכה יוכל לצאת אל הפועל הרשיון אשר נתן הקיסר המנוח עוד בשנת 870
לבנין ביהכ״נ פה ונתמשך הדבר לראשונה טרם מצאו כר נרחב אשר יתאחדו
בו כל התנאים הדרושים מטעם דתי המלך (לבלי יהי בקרבת בתי תפלת
הנוצרים—100 סאָזשען ברחוב ההוא בעצמו, או 50 סאזשען ברחוב נכחו),
ואחרי אשר כבר מצאו כר כזה דרחק מאדם העיר ויכינו תבנית נחמדה למראה
לא באה עליה הסכמת הקיסר נ״ע, ועתה הודות להקיסר החדש כי הואיל
לאשר את התכנית. אך לא עת, לא עת עתה לבנות!
— ועד קהלות ישראל בלונדון פנה אל המיניסטער לארד גרענוויל לבקשמלפניו להשתדל לעצור בעד רדיפות היהודים ברוסיא, והשר ההוא השיב בצדק,
כי ממשלת בריטניא לא תוכל להתערב בעסקי ממלכה אדירה בנוגע לתהלוכות
המדינה פנימה. ובאמת נאמנו מאד דברי השר, כי איך תרהיב בריטניא עוז
לחוות דעה גם בענינים הנוגעים לכל מדינה ומדינה. וחפץ אחינו בלונדון הטוב
בכונתו הוא לנו למחסור ולנזק, כי כבר מצא הנאוו. וור. עוננו לקרוא המס על
אשר העיזו יהודי בריטניא לדרוש מממשלת בריטניא לדבר משפטים את רוסיא
אדות היהודים יושבי ארצה.
— ועד הכוללי לחברת כל ישראל חברים בפאריז שלח לנו מכתב גלוי, בו
יוציא אנחות על האסון אשר קרה לאחינו בנפות הנגב בארצנו ויודיע כי קרא
נדבות להיות בתומכי האומללים .
זשמערינקא. 6 מאי. — ביום 28 אפריל התקשרו כשלשים איש
משכנינו ואליהם גלוו, כמאה גנבים ורוצחים מהעובדים על מסלת הברזל ויבאו
בקרדומות במעונות ישראל וישברו החלונות והדלתות וכל הנמצא שמה והנזק
עלה עד למאתים אלף רו״כ. אנחנו נמלטנו על נפשותינו להסתר ביום זעם
לשוא התחננו גבירינו לפני שליט התחנות (דיסטאנציאנני נאטשאלניק), כי נודע
כי גם הוא גם הקבלן (פאָרריאדטשיק) שלו הסיתו את העם בנו. והשודדים
ישתבחו בעיר כי יקומו עוד הפעם עלינו לכלותנו. רבים מאחינו פה בורחים
לנפשם. בליל העבר הלכנו בפקודת האוריאדניק כששים איש לשמור על העיר.
 אנא המו״ל השמיע צעדנו ברבים והעירה לב אחינו לרחם עלינו ולשלוח
נדבותיהם להרעדאקציע של „המליץ" ואנחנו נשלח להרעדאקציע את האזירע
סע
כלנו גועים ברעב
ליד מי תשלח את הכסף הנקבץ הנה. והדבר נחוץ כי כמע
אברהם יצחק בן צבי קאליאָזשנו
ר.וואלאטשיסק (פלך וואלהין). 10 מאי. — על תחנות שביל הברזל
פה התלקטו ריקים ופוחזים ויפוצו בכפרים מסביב ויסיתו את האכרים ללכת עמם
באמרם כי באה פקודת המלכות להרוג את היהודים ושללם לבוז. בבוא השמועה
העירה התאספו נכבדי עדתנו ויחליטו להגן על עירנו ויעמדו על המשמר 25
אנשים בכל ארבע פינותיה וחמשים איש עמדו נכונים בעיר, כלם אחוזי מקלות
ארוכים ועבים. ביום א׳ 3 מאי נודע כי המון חונג אוכלים ושותים ביער בקרבת
העיר ומתעתדים לבוא עלינו כחתף ויעבירו ראשי עירנו קול במחנה כי לא יתן
איש שנת לעיניו למען נוכל לעמוד על נפשנו. כחצות הלילה הגיחו הזדונים
אלינו ובעברם לפני בית תפלתם העומד על ההר הכו בפעמון השריפה שלש
פעמים ותהום העיר. הם האמינו לתת אות לנוצרים בעיר להתחבר אליהם, אך
תקותם נשארה מעל. שוטר העיר (פריסטאוו) יצא לקראתם ויזהידם לשוב אחור
באמרו כי רב מספר היהודים עליהם. ותרב המהומה במחנה ישראל, אנשים
נשים וטף ברחו לנפשם מעבר לגבול גאליציא, כי נפתח המעבר (ראָגאטקא)
לפניהם. והנה אחדים מצבא שומרי הגבול (זשאנדארמען) היו לנו לעזרה מעט
יינוסו הרוצחים למקומותם. ביום 4 מאי הטעינו היהודים את סחורות חנויותיהם
וכל חפצי ערך וכרים וכסתות בעגלות ויעבירון את הגבול, והבתים והחנויות
גרו על מסגר. לעת ערב בא שר המחוז (איספראווניק) וסגן הקטגור לדרוש
דבר, אך בלילה ההוא כאשר קמה השערוריה ברחו גם הם לנפשם, כי בפעם
הזאת באו השודדים בחיל כבד ואיש כלי מפצו בידו ובדרך בלכתם החרימו את כלבתי היהודים בהכפרים ויציגום כלי ריק ובחצות הלילה באו לעירנו ויקומו אנשי
עירנו נגדם ותהי יד איש ברעהו, אחדים מהם נפצעו, אחדים נתפשו בכף
ואחד נפל חלל, וגם מאחינו נפצעו רבים. גם עתה עזבו רבים את העיר עם
שיהם וטפיהם וינוסו מעבר לגבול וישבו על פני השדה כל הלילה, כי בתי
העיר פארוואָלאָטשיסק קטנים מהכיל את כל הנמלטים. וגדוד צבא אוסטריא מזוין
בא לשמור על המעבר לבלי יפרצו הרוצחים בארצם. והפרעים פשטו בפרוד
העיר וישברו החלונות והדלתות וכל הנמצא בבתי ישראל, אך בטבור העיר לא
הרבו להרוס, רק בחמשים בתים שברו החלונות וכאשר נגשו להרוס את ביה״כ
וביהמד״ר הבריתום היהודים בעזרת אחדים מצבא הגבול. — ביום 5 מאי
חרדנו פן יבאו עלינו בחיל עצוב מאד ונקח גם את הספרים מבתי ד׳ ונעבירם
את הגבול, ובאופן זה הצליח בידנו להציל את רכושנו. כפי הנראה היתה יד
פקידי תחנות שביל הברזל בקשזר, גם הממונה על התלגרף השלים להם, על כן לא
הושיט לשר הפלך את התלגרכנים אשר נשלחו אליו, עד כי נאלץ במקרה פעם
אחת להודיע לשר הפלך מהשערוריה פה. כי כפי הנשמע הודיעו מהגבול לוויען
מכל הנעשה על גבול גאליציא ותשלח ממשלת אוסטריא תלגרם לפטרבורג לדרוש
מאת ממשלתנו לעצור בעד הפראים, כי אם לא תחיש לבצור רוח הפושעים
תלחץ היא לצוות לחילה לעבוד גבול רוסיא להשקיט רוח המורדים. וכאשר נודע
הדבר לשר הפלך שלח שני גדודי רגלים וגדוד רוכבים (הוזארען), אז שאפנו
רוח אחרי ששת ימי המהומה אשר לא ראינו שנה בעינינו, — ועלינו לתת
תודה ויקר לועד חברת „כל ישראל חברים" (בוויען ?), כי שלח אלף פלארין,גם בכרות לחם למכביר לפארוואָלאָטשיסק לכלכל את הנשים והטף הנטושים
שם על פני השדה. בבית אספת הסוחרים (בארזע) בפאָדוואָלאָטשיסק הכינו בית
מקלט לעניי עירנו עד יעבור זעם, שם ישכבו וינוחו ושם הם אוכלים ושותים .
גם הגראף פאָטאָצקי שלח 50 פלארין. ובעת ששבו הנמלטים לביתם, אחרי
אשר קמה הסערה לדממה נתנו לכל אחד 1 רו״כ. ראשי הקושרים נתפשו
חו"ק.
ועתידים לעמוד לפני הרין.
דמיטראווקע (מחוז קאָנאָטאָפ, פלך טשערנינוב). 5 מאי. — ביום 27
אפריל לעת ערב יצאו תרבות אנשים פוחזים עושי מלאכה בתחנות שביל הברזל
בקאָנאָטאָפ ויתנפלו על בתי היהודים הקרובים אל התחנות וישברו החלונות
והפתחים וכל כלי הבית ויקרעו שלשה ס״ת. ביום 28 יצא הקול בקרב ההמון
כי ניתן רשות לעשות שפטים ביהודים, ויתקבצו יחד עירונים ואכרים מהכפרים
הקרובים גם נשיהם ובניהם באו בעגלות כליום השוק לשלול שלל ולבוז בז
בבתי היהודים וחנויותיהם, אשר עשו לשמה כמשפט השודדים בקיוב ובערים
אחרות. במרתפי יי"ש ויין גפן שבבו החביתין ויביאו שמה עוד כלים עם נפט
חפת וימהלום. יהודי אחד נהרג. כה הלכו כל הלילה עד אור הבקר בהמון
חוגג מבית לבית ומחנות לחנות ולולא בא גדוד צבא לעזרתנו מי יודע מה היהלנו. רבים מהשודדים נתפשו והושמו בסוהר. חוצות העיר מכוסות בנוצות
בשברי כלים וזכוכית. כשמוע האכרים מסביב קאָנאָטאָפ מכל הנעשה שמה קמו
ביום 29 אפריל לעת ערב בכפר סאסנאָווקא (כעשרה וויערסט מן האיר)
ויהרסו בתי היהודים וחנויותיהם, לא השאירו שריד ופליט, כי גם אשר טמנו
היהודים בקרקע חפרו ומצאו. ס״ת אחת וספרים למרבה קרעו לגזרים, חפצים
ובגדים יקרים וכל כלי בית הכחידו. ביום ה׳ 30 אפריל החלו האכרים בכפר
קראסנע-קאלעדרן (35 וויערסט מקאָנאָטאָפ) לבוז וכל הלילה הרסו ובזזו בתי
היהודים וחנויותיהם, ויתצו תנור וכירים, ס״ת קרעו, ובכל חוצות הכפר מראה שלג
מנוצות. היהודים עם נשיהם וילדיהם התחבאו במרתפים וימלטו היערה. כי גם
שוטר המפלגה (סטאנאָוואָי פריסטאוו) אשר נקרא לבוא שמה לא הצליח מאומה,
כי המון האכרים התרו בו, כי אם יעמוד לעזרת היהודים גם עליו תעבור כוס.
וימהר לשלוח להגיד לשר הפלך שהיה אז בקאָנאָטאָפ ולבקשו לשלוח גדוד חיל.
ביום השבת בא השר בעצמו עם אנשי צבא, מלבד אלה אשר שלח לפניו.
תסמר שערת איש לראות הכליון החרוץ והחורבות אשר לפניהן ישבו האומללים
עם נשיהם ועולליהם באין מה להשיב נפשם. ביום 3 מאי החלה הדרישה
והחקירה, חמשה עשר פושעים נתנו בכלא ובודאי יתפשו עוד הרבה מהם.
דברי הכותב בדמע יעקב ליב טאלכסנדראווסק (פלך יעקאטערינאסלאוו). — ביום ו׳ 1 מאי בשעה 5
לעת ערב נאספו הנוצרים כשלשת אלפים איש ויפרצו בבתי היהודים והחנויות
ויחמסו כל אשר ראתה עינם וישברו וישחיתו כל אשר לא יכלו לשים בכליהם
ועד אור הבקר נשארו החנויות ריק. בתים רבים גדולים וטובים נהרסו עד
היסוד. רבים מאחינו נסו לערים אחרות או בקשו מפלט למו בשדה, גם כספם
גם זהבם לא יכלו להצילם ביום עברה. הפראים רמסו ברגליהם ספרים וס"ת
המתגוללים בחוצות קרועים ומצע נוצות על פני חוץ. הנזק יעלה לשלש מאות
אלף רו״כ, ועתה יותר משלש מאות משפחות נשארו בערום ובחוסר כל,
ילדיהם מבקשים לחם ואין והמה שוכבים בראש כל חוצות. ואתם אחינו בערי
ליטא ופולין ובכל נפות רוסיא, אשר שמר ד' עליכם עד כה, חוסו וחמלו על
האומללים האלה ושלחו נדבותיכם להרעדאקציע של „המליץ" או ישר על
האדרעססע של הגביר הנכבד ה׳ רוב בער זאסלאווסקי פה, ובזכות הצדקה גדולה
זו יוסף ד' להגן עליכם לבלי יאונה לכם כל ו
ור קאצענעלינבוי
אי
יגען.
בערדיאנסק (פלך טבריא). 13 מאי. — ביום 5 מאי התאספו המון
אכרים בכפר קאנסקי-ראזדאר (מחוז אלכסנדראָווסק; פלך יעקאטערינאסלאוו
ויהרסו את הנויות היהודים וישוסו את כל הנמצא בהן. וכהן הכפר יצא לשחרם
מוסר בשפה רכה ולחלותם לחדול מאון, אך ההמון לא האזין לדבריו. כמקרה
הזה קרה ג״כ בכפרים פאָפאָיקו ואנדרעיעווקע ובעיר אריעחאוו, משפחות רבות
באו הנה ערומים כיום הולדם, רעבים וצמאים. אתמול הגיעה השמועה כי גם
במושבות היהודים במחוזות אלכסנדראָווסק ומאריופאָל נפלו צוררים ויעשו שמות,ועליהם אין שום תואנה מוצאת, כי יתפרנסו מיגיע כפיהם בעבודת השדה
ובדוחק יכלכלו נפשות ביתם ודבר אין להם עם האכרים הנוצרים מסביב, ובכל
זאת נפלו עליהם ויכום מכת בלתי סרה, בתיהם היו למשסה, צאנם ובקרם וכל
הבזה לקחו וילכו. ובכן הנני קורא לאחינו בכל מקום שהם כי יתעוררו לחמלה
על הקאָלאָניסטים האוברים אשר נשארו בחוסר כל, וכל החפץ ישלח נדבתו על
האדרעססע של הרב ה׳ גרונין במאריופאָל, או על האדרעססע של הרב ה
ברוק בקאָלאָניע גראפסקאיע, והוא יחלק את הכסף להעניים המדודים.אחינו פה פחדו פחד וישלחו תלגרם לנציב ארצנו הקניאז דונדוקוב-
קורסקוב ואתמול באו הנה מפאוולאָגראד גדוד אנשי חיל ושר הפלך מסימפורופול
בכבודו ובעצמו, וירגיע אותנו כי שלוח ושקט יהיו בעירנו.
כמה משפחות נסעו מפה לקערטש וגם סחורות ידם שלחו לערים אחדות.
כל הרוסים פה חתמו החלטה (פריגאָוואָר) לגרש את כל היהודים מפה ובכל עבו
ופנה נשמע קול מחרהרים, כי היהודים מוצצים דם התמצית של הרוסים ועתה
בא הקץ להכרית מארץ זכרם.
יוסף בן דוד הכהן.
כפר קאפאצאוו (מחוז קיוב). — בעירות הקטנות סביבותנו הערמאנאָווקא
וביותר אבוחאוו (Oöуonn) וכששים כפרים סביב להן לא נותר ממשכך
היהודים אף שריד ופליט. כברק הגיעה השמועה מחורבן קיוב בימי 27-26 אפריל לכל
האכרים בכפריהם, וכי צו ניתן לשום את משכנות יהודה שממה. עד מהרה נאספו
גדודים כפראים במדבר ויצאו לפעלם משחרי לטרף, ובכל מקום בואם אבל גדול
ליהודים. ראשית מלאכתם היתה במרתפי היין ובחנויות יי"ש, ומשם יצאו הלומי
יין ויבאו על החנויות בטח באין מכלים דבר לנתוש ולנתוץ ולהאביד, ובכל מקום
בואם נשאר שמה ושאיה, כלי חפץ שברו, בהחנויות מהלו סחורות רבות בזפת,
הנופת (צוקער) בנפט, הבתים נהפכו לגלים נצים; גם בבתי השדה (עקאָנאָמיען)
אשר יחזיקו היהודים בחכירה מאת אדוני הנכסים עשו שמות, נשמו אוצ
בר,
שדי תרומות היו למרמם. מה נוראה מהפכת העיר אבוחאוו וסביבה, אשר יושביה
שלוים היו תמיד, עקספלואָאטאציא וקונקורענציא עם האכרים לא ידעו. ממאתים
משפחות שודד כל רכושם, הנשים והטף נמלטו בשדות ובסבכי היערים. להגדיל
עבר האומללים ירד גשם שוטף בשני ימי המבוכה אלה והקור גבר מאד.עתה הודות להרשות שקטה המהומה, איש איש שב לאחוזתו, אך מה אחוזותם?
ערים נבחרות, בתים כגלים נצים. שופטי המקום דרשו מכל האכרים מסביב להשיב
הגזילה לבעליהם ואם לא-ענוש יענשו במשפט ימי המלחמה, ואם כי זקני הכפרים
ושוטריהם חפשו בבתי האכרים להציל גזול מיד עושק, אך עוד לא הוציאו יקר
מזולל. ויותר מכולם יזרו מלה על פצעינו מה״ע הצוררים לבית ישראל בנבליהם,
באמרם כי מידינו היתה זאת לנו, כי מצצו היהודים לשד האכרים, והוא חזון שקר;
עד מקום מושבי הכפר קאפאצאוו אשר שם שודדו תשע משפחות ישראל, והן לא
באו במשא ומתן עם האכרים מעולם ולא הרעו ולא השחיתו להם, כי רובם ככולם
אומנים ופועלים המתפרנסים מיגיע כפיהם. גם אני הגבר ראה עני בשבט עברת אנשי
בליעל—עובד אדמה אנכי פה זה כחמש שנים והמה אין לשכני עלי מיום שבתי
פה, כי לכלם אשלם שכרם ככל אשר ישיתו עלי ורבים הצלתי מזלעפות רעב, והאות
כי אכרים רבים בקשו ויתחננו לפני המתפרצים לחדול ממני, אך הני בני בריו
הלומי יין לא אבו שמוע להם, ורק בחמלת האל שדדו אצלי מעט מזעיר.
ואליכם אחינו בני בריתנו, אשר הצילכם ד׳ משואה כחתף, אליכם אקרא: חושו
לחומלה על אחיכם בעיר אבוחאוו ובנותיה—המושלכים על פני חוצות חסדי לחם,
ערומים ויחפים, ואת תרומות ידכם תוכלו לשלוח על שם הג׳ האזרח נכבד לדורותיו
הר״ר יונה זייצאוו בקיוב, כי קרוב הוא אל החלל, ועליו מקוים המבקשים עזר כי
הוא בגודל חסדו יקבל על עצמו הטורח הזה לקבל המשען ולחלקו בסדר ומשטר, כי
הוא הראשון אשר יצא לישע אבוחאוו וינדב שלש מאות רו״כ למשען האומללים.
שמואל ביילינקע יליד באברויסק.בויסק (קורלאנד). — 10 מאי. — לדאבון לבנו החל הנגף גם במחוזות
קאוונא, כי פה ושם יצאו בני בליעל לרדוף באף את היהודים ולחמוס רכושם,
כאשר שמעתי, מפי איש מהימן שהיה במקום המעשה הרסו האכרים בכפר
מוך שני ווערפט לעיר שאראוו (מחוז שאוועל) בית איש יהודי השוכן בקרבם
בכל הכפרים מסביב שברו חלוני בתי היהודים הגרים שמה. הכומר הקטולי
משאראָוו צוה לכל אנשי הכפרים לבלי יחזיקו אצלם שום יהודי, משאראוו
סעו היהודים לעיר מושב שר האלף לגדוד הושאנדארמאן להודיעהו מכל הנעשה
ולבקשו לשים מעצור לרוח החמס והשוד טרם יפרוץ כסער מתחולל, אך עוד
לא נודע מה פעל השר למנוע את ההמון מבוא בדמים.
בעיר פאניעוועז נתפש איש נוצרי אשר חלק ממתקים לנערי העברים
שניאור שלום סגל.
מהולים ברעל*).
מניקוליוב מודיעים להגאלאס כי בשבוע העבר נפוצו בחוצות העיר
כשלשים כתבי עמל (פראָקלאמאציאנען) מעוררי מרד וקשר ובהם יקראו
זאגראף.
להכות את היהודים. המה נכתבו בדיו אליזארין ונעתקו בעזר העו
אך שוא עמלו הצוררים כי דבריהם לא הלהיבו את המון העם, ושקט ושלוה
בכל העיר.
*) כדבר הזה יסופר במה״ע גם מווילנא ושם מתו נערים אחדים והרופאים הכירו כי
המו״ל.
סם המות בא אל קרבםמקיוב כותב מה״ע "Sap, כי בישיבה מיוחדת של בית משפט המחוזי
לאנשי החיל בקיוב התיעצו על אדות סדור הדין של הנאשמים בהשערוריות נגד
היהודים ויחליטו: כי מהמפלגה הראשונה (72 אנשים) יובאו במשפט ראשונה:
26 אנשים ביום 18 מאי. כל אלה האסורים אשר יש אותות ומופתים כי המה
שלחו בגזל ידיהם וזרועם משלה להם ידונו בדיני הצבא, לא לבד עפ״י דיני
צבאות החיל, אך עפ״י כללי ימי מלחמה. כל החפץ יוכל לבוא אל לשכת
המשפט בלי פתקאות. התחלת ישיבת הבי״ד בשעה 11 בבקר-
קיידאן (פלך קאוונאָ) 11 מאי. — בסביבותינו ת״ל שלום ושלוה, כי
אימת הנציב הגראף טאָדטלעבען על המתפרצים. ובכל זאת נתפש אתמול איש
נוצרי ביד השוטרים, כי השדוהו למרגל וכאשר חפשו באמתחתו מצאו מפות
(פלאן) מכמה ערים ושמות איזה יהודים הגרים בהן.
יוסף בלומזאהן.
מיעליסאוועטגראד מודיעים ע״י תלגרף מן 14 מאי להנאָוו. וור.: אתמול נגמרה ישיבה
בעלי חנכסיס (זיעמסטווא) בנבלה, יען ראש האספה נגיד האצילים פה לא נתן להועדאשר נבחר מטעם האספה לקרוא הצעתו על אדות הסבות אשר הסבו את שנאת ההמון נגד
היהודים במחוז ההוא. יועצי (גלאסני) האספה נתנו מחאה נגד חמס כזה לעומת האספה ויעזב
את הישיבה בהמולה גדולה ולא אבו לשפוט עוד על יתר השאלות אשר הוצעו. האספה נעצרה
טרם גמרה מלאכתה.
נציב מאסקווא שלח דברו ליושבי קרית המלוכה השנית, כי באשר השערוריות בנגב רוסיא
הולידו שיח ושיג בקרב העם במאסקווא, על כן יאסור אסר לבלי יתגוררו שפעת אנשים ברחובות
קריה; נגד כל מעורר שערוריות ישתמשו באמצעיים היותר קשים, עברי רוסיא מכל האמונות
ומכל מפלגה ומכל מצב שוים לפני דתי הממלכה. שרירות לב וזרוע עוז נגד שומרי אמונה
הנסבלת במדינה נחשבות לפשעים נגד יסודי הממלכה והוא הדין בעד התעוררות לפשעים כאלה.
הנציב ישען בשכל ישר של יושבי מאסקווא הבדוק ומנוסה ויקוה כי המה לא יטו אזן לקו
המפתים והמסיתים ויתנו אות דבקותם במלכות והבנתם אושר הכלל בשמרם סדר ומשטר
השערוריות תעוררנה להשתמש באמצעיים הנתנים עפ״י פקודת הרוממות מן 3 אָקטאָבר 1877 ביד
הנציב, מבלי להוציא מן הכלל עוז אנשי חיל וכלי זין. ראשי הנאשמים יובאו במשפט צבא מלחמה.
ביחוד יבוקש מאת אנשים נבונים כי לא יגשו לראות בהקבץ אספסוף, למען לא ישיגו גם
אותם האמצעיים אשר ישתמשו בהם נגד הממאנים לשמוע.„נאָוו. וור." יספר כי בלעמבערג הובא בכלא פועל במלאכת האופים אשו
נתפש בהדביקו כתבי קריאה אל קירות הבתים ברחובות, לעורר את העם
להכות יהודים. וזה תוכן הכרוז: „מות ליהודים!" הם אינם משלמים מס, נותנים
כסף פדיון אנשים לצבא, ינצלו אותנו בנשך אשר יקחו ממנו ובכל מעשה מרמה.
הכו אפוא את היהודים, כאשר הכו אותם בקיוב!" כאשר נתפש הפועל ההוא
אמר, כי הוא לא הבדיק הכרוזים, ונהפוך הוא בקש להסירם. אך על ידי
החקירה והדרישה נודע לנכון כי הוא בעצמו כתב את כתב פלסתר זה.
— סופר „נאָוו. וור." מאדעסא יספר, כי אף אם שקט ומרגוע בעיר ואיש
איש שב אל עבודתו ואל מסחרו, בכל זאת עוד גדודי צבא חונים במקומות
שונים ומהם עוברים ברחובות עיר. זריזות כזאת היתה נחוצה מאד כאשר הורה
הנסיון, כי ביום 7 מאי פרץ חבל זדונים בבית משתה טהעע „אמעריקא" אשר
לעברי בשוק החדש וברגע נפצו את כלי הזכוכית והחמר מלובן ובקבוקים משכר
שעורים ויחטפו כר וישליכו החוצה ויפזרו הנוצות לכל רוח. אך טרם עברו ט״ז
רגעים ויבאו קזקים ויפיצו את הריקים ויעצרו בעד הפרעות.בית פקודות העיר האציל מאוצר הקריה 4,000 רו״כ לתת לאיש איש
מאנשי החיל אשר הנינו על היהודים 1 רו״כ. ועוד 3,000 רו״כ לשבור ע
עבודה לחפור תעלה סביב בית הקברים החדש וכדומה, למען לא יהיו בטלים
בימי רעה אלה ולא יפותו לשלול שלל ולבוז בז.
בין האנשים אשר נתפשו בכף עת פרצו השערוריות במספר 800 צוה
הנציב להושיב באניות העומדות בים במרחק איזה תחומים מן החוף ולא ימ
מהם את בית הסוחר ולא יצטרכו להעמיד עליהם משמר אנשי חיל הנחוצים
להשיב השקט בעיר, וכה הם נראים לעיני צופים רבים הבאים מכל קצות העי
אל הבולוואר לראות המחזה הזה. בין האסורים נמצאו 153 יהודים והם יושבים
בספינה אחת לבדם. כפי הנשמע הושמו במאסר על אשר בקשו לצאת נגד
ההמון ביד מזוינה, כי מהם אחזו קלשון, מעדר וכדומה, ואחרים נשאו רעוואלווער.
משפט החל ולמען הקל על השופטים קרבו את הספינות אל החוף והשופט יושב
שם בהדר. רבים מהנשלחים לחפשי ילקו בשוטים למען יזכרו ולא ישובו לכסלה
לנפול על היהודים. אחרים נדונים לשבת במאסר וראשי הסוררים ישפטו במשפטם
חיל הצבא. פרטי הדברים נביא בגליון הבא.קאוונא, (10 מאי). — ביום ה׳ שבוע העבר השיג הרב המאוה״ג הג
דפה״ק מ׳ יצחק אלחנן ני׳ מכתב בשפת רוסיא בלי שם סופרו האומר שהוא
נוצרי אוהב את היהודים ובחפצו טובתם יודיע להם כי האכרים ודלת העם בעיר
מתעתדים להתנפל עליהם כחתף להמוס דונם, ויעוררם אפוא לעמוד על נפשם
ויבטיחם לעמוד לישועתם בכל אשר תמצא ידו. ואף אם הבינו הרב ואלופי
עדתנו כי לצון חמד לו הסופר ואין שום ממש בדבריו, בכל זאת בא מורך בלב העלונכבדי קהלנו מצאו לטוב ללכת לשר הפלך מעלניצקי ולבקש מלפניו לקדם פני
הרעה ולהגן עלינו, וידגיעם השר ויבטיחם כי הוכנה חסות לעבדים ולא יאונה להם
כל רע.
כאשר באו ידיעות מיעליסאוועטגראד מהנזק הרב אשר נשאו אחינו שם וכי
נשירי עם יבקשו לחם ואין, קרא הרב המאוה״ג הנ״ל אספה להועץ במה להושיע
לדכאי רוח אלה ויחליטו: כי כל איש יתן צדקה לטובת השדודים שני שלישים
מהוצאותיו לכבוד השבת מראשית פ׳ במדבר והלאה, ועל זה נמנו פקידים בכל חלקי
העיר לאסוף את הכסף. בטח לבנו כי אחינו רחמנים בני רחמנים יחזיקו במעשה
הצדקה הזאת, אשר תהי לכופר פדיון נפשם. ומי יתן כי יתעוררו אחינו לחומלה
בכל עיר ועיר, ובשכר זה יצילם ד׳ מידי פועלי און.
שה יהושע לעווין מבוטען.
באברויסק (פלך מינסק). — השמועה באה כי בערים הקטנות ובכפרים
סביבותינו עשו האכרים שמות בבתי ישראל ויחישו עשירי עירנו להפקיד הונם במבצר
ובלב רועד חכו ליום השוק ביום 8 מאי. אך שום ההוא עבר בלי פגע, כי שר המבצר
(קאָממענדאנט) דפה העמיד אנשי צבא בכל הרחובות להגן על היהודים.
ישראל בן מרדכי לאמינסקי.
שעדליץ. — ראוי וישר להעיר לב הקדושים לחסידים, כי יתנו צו לחסידיהם
לבלי יבאו אליהם בעת המהומה הזאת גדודים גדודים כמשפטם, כי יוכלו להביא עליהם
שואה, וכן לא יתגודדו בעריהם לחקור ממסך ולהרבות המולה כדרכם, כי שכנינו
יביטו עליהם בשאט נפש ועל נקלה תוכל לפרוץ מבוכה וכל העדה תשא עונם.
משה גאלדבן
ג.שערשוב (פלך הוראדנא). 5 מאי. — הודות לפקיד השוטרים (פריסטאוו)
 נמלאו בעירנו חסרונים שנים אשר לחנם עמלו אלופי עירנו זה רבות (
ולא עלתה בידם עד אשר העיר הפקיד את רוחם ויתנדבו להביא רופא ולקנות מכונה
לכבות אש, וכבר ראינו את התועלת אשר הביאה המכונה, כי בפרוץ אש בקצה העיר
ותאכל בשלש שעות כארבעים בתים וכחמשים אוסמות בר, ולולא מכונת המכבה היתה
כל העיר תל עולם.
יעקב אידעלעווסקי.
פיעטרקוב. — אמתת דברי החכם מכל אדם: „הון מהבל ימעט" ראינו
עין בעין במות עלינו זה לא כביר איש יועץ-פלא, בורא רפואות, אדון הנפלאות
משה ברוקמאנן הנודע בפולין בשם: „ברוקארז״
אגדות טפלות ושיחות שוא אין מספר תתהלכנה בין המון רבה יושבי חושך
וצלמות ובין הנשים המאמינות לכל הבל אודות חיי האיש המוזר הזה ועל הנסים ועל
הנפלאות ועל התשועות שעשה למו במספר ימי חלדו! הרופא כל בשר ומפליא
לעשות הזה אשר לפניו נגלו כל תעלומות והשדים והרוחות סרו למשמעתו הוליך
שולל את מעריציו ומקדישיו במעשי-תעתועיו ורוב הבליו זה שלשים שנה, ומצודתו
היתה פרושה לא לבד, על עירנו—אשר אוה למושב לו—ובנותיה, כי גם מכל
אפסי ארץ פולין ומהרבה ערי אשכנז נהרו אחריו, כי קדוש אמרו לו; פעמ
רבות עלה על שפת לשון מכ״ע היו״ל בעירנו אשר התעלל בו ויכנהו בשם
 (נביא), כי למען תפוש את צאן מרעיתו בלבם הגיד להם האותיות
לאחור, אף הזה עתידות למו ועדמתו עמדה לו לצבור כעפר כסף, כי עוש
רצונו וחרדים אל דברו לא אצלו ממנו כל אשר שאלו עיניו ויהיו לו למס
ובדים. — לפני שנתים ימים עזבתו אשתו ותלך לעולמה ונביא השקר מבלי
הביט כי בן תשעים הנהו וקץ „הפלאות" בא בא, בתולה מעמיו לקח לו
לאשה, באמרו: כי מן השמים הוסיפו לו עוד כ״ב שנים. (ויען אשר כהן גדול(איש מדה) היה קיים מה שנאמר: „והוא אשה בבתוליה יקח״). אפס אשתו
הצעירה הבינה את אשר לפניה ותט את לבו אחריה עד אשר המשילה בכל
אשר לו. והנה בראותה כי כל טוב בעלה בידה החלה למשוך ביין את בשרה
ולא מנעה מלבה כל שמחה ותענוגות בני אדם עד פזרה את הונו לרוח,
והעושר אשר אסף במרמה היה שמור לו לדעתו... אך מי גבר יחיה ולא יראה
מות? ובכן שולח גם אליו מלאך אכזרי ולא הדר את פני הזקן ועושה נפלאות
לבדו ויעופף את חרבו הגדולה עליו —ואיננו! —
האלמנה השובבת אשר הקריבה את עלומיה ע״י כהן און על מזבח הזהב
נשארה כעת ערומה כיום הולדה, כי את יתר הפליטה אכלו זרים וההון אשר
בהבל בא בחושך הלך חלף לו בקצף על פני המים. — ועתה, אתם, שלומי
אמוני הרואה הרחוקים והקרובים! חדלו לכם משלוח עוד מס לגלגלותיכם
ונביאבם כאשר הסכנתם מאז! כי זה משה האיש הלא ידעתם מה היה לו! גם
אתם אחי בנו עירי! רב לכם לשיח בבהכ״נ ובבהמ״ד מהנפלאות אשר הראה
בעודנו בחיים חייתו, הן לא תקימותו מעפר. לו אתם לי שמעוני, שימו
בבכם על צרכי העדה המרובים ואל תלכו אחרי ההבל! — אחלי בשמי המכוסה
מכם בל תחקורו, כי משחרי לא ימצאונני, ולמה זה תשאלו לשמי ומה לכם לדעת
מי אנכי?פאנעוויעז (פלך קאוונא), א׳ במדבר. - ביום ה׳ העבר יצאה אש מאחד
הבתים ובמשך ארבע שעות נשרף יותר מחצי העיר—שמונה חוצות עם חנויות
ובתי אוצרות המכילים בקרבם כל מיני מרכולת, אסמים מלאים כל טוב, גם שלשה
בתי מקדש מעט עם ספרים יקרי המציאות נשרפו, ואין קצה להנזק חרב. שני
אלפים נפשות מתגוללים עתה בחוצות באין מחסה, אין לחם לאכול ואין בג
ללבוש, ואנשים מצוינים בתורה ובצדקה ובגמ״ח יחבקו עתה אשפתות, עולליהם
שואלים ללחם ואין, כי המעט שנצל בתחלת השרפה נשרף אח״כ באחוז האש בחוצות
הקרובות, וגם גורל חלק העיר שנצל כאור משרפה ברע הוא מאד, כידוע שאחינ
מתפרנסים זה מזה, ואם בשני קצות העיר תאכל האש יחד גם תוכה.
חינו ב״י רחמנים בני רחמנים! יכמרו נא נחומיכם על האובדים והאומללים
והיו מעירכם לעזור לאלפים הנפשות אשר נגעה בהם יד ד'.
נגדה נא אחי בני עמי הנני נותן בשם האומללים תודה להאדונים שבעירנו!
Hузино בעד נדבתו מאה רו״כ ולהאדון המארשאל .Докторъ Могcъ רופא העיר
בעד נדבתו חמשים רו״כ, שנתנו ממחרת יום השרפה הנוראה לחלק להאומללים עי
יום השבת.
כסף הנדבות יוכלו לשלוח ע"ש הרב הגאון דעירנו ע״פ האדרעססע הזאת:
раввину ольицу давилу рабиновичу, въ г. Поневѣмъ, Ков. губ.
המעתיר בעד האומללים אברה
ם יצחק כ״ץ.
פאדזעלווע (מחוז ווילקאמיד), יום ג׳ ל״ג בעומד. — קול שועת מאוד
נפשות תעלה אל נדיבי עמנו כי הוה על הוה באה עלינו. עוד לא נרפאנו מהמכורמחמשים בתים גדולים וטובים עלו בלהב, כל החנויות היו לשריפה. כמאה בתי
אבות, יותר מארבע מאות נפש, נשארו ערומים כיום הולדם, באין מקום להניח
ראשם וגם משען לחמם נשבר. ועתה רק אל נדיבי עמנו עינינו תלויות לרחם עלינו
ולהושיט עזרה לנו, כעתירת המחלה בעד אומללי עירנו,
יהודא בהרב מוהרא״ל הלוי ליפשיץ החופ"ק.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.כל כתבי העתים לבני ישראל הבאים אלינו מחו״ל מלאים ידיעות ע״ד
השוד והחמס הנעשה לאחב״י בארצנו בנפות הנגב. בהיותם רחוקים ממקום
המעשה ובקבלם את ידיעותיהם עד מפי עד לא ימלטו מהפרזות ומדברים שאין
להם שחר. ככה יודיעו כי ביעליסאָוועטגראָד נהרגו חמש מאות משפחות
מבני ישראל ועוד שאר דברים שלא היו ולא נבראו. והנה אין לתמוה כי
בשעת שערוריות, ומהומות כאלה תתפשטנה בעולם שמועות מבהילות ונפרזות,
אם מחסרון ידיעה או גם בכונה ע״י אנשים האוהבים להפריז על המדה. והנה
בנדון דידן אין צורך להפרזות ולגוזמאות, דיה לצרה אשר מצאה אותנו כמו
שהיא; ולא עוד אלא שכל המוסיף בזה גורע וכל יתר בנטול דמי, כי בשביל
הגוזמאות ושמועות שוא יחדלו הקוראים מהאמין גם בדברים כהויתן ובמה שקרה
במציאות. על כן אומרים אנחנו לאחינו המוציאים לאור כה״ע לב״י באשכנז
חכמים הזהרו בדבריכם והבינו את אשר לפניכם.
מפאריז באה הידיעה מיום, מאי כי בהודע הדבר בטונים כי העיר
באה תחת יד הצרפתים נפל פחדם על היהודים היושבים שם ולא פתחו את
חנויותיהם ואת בתי מרכולתם כי אמרו שדוד ישדום, עד כי נאנס השר רוסטאָן,
השליט בטונים מצד ממשלת צרפת, לשום במשמר את בעלי החנויות ולהכריחם
ביד חזקה לשוב לחנויותיהם ולמסחרם.
— מעיר פארטענהיים (בבאיערן) מודיעים כי בלילה אחד נמצאו כל הכרמים
אשר ליהודים משחתים ונהרבים, זלזלי הגפנים נכרתים והנטיעים והשתילים
„קורים מערוגות מטעם. אומרים אמור כי מאת האנטיסעמיטים יצאו השועלים
המחבלים את הכרמים.— ובעוד אשר רבת צררונו וישטמונו אויבינו מחוץ אסף ה׳ את שלומו מאתנו
גם מבית. כבר הודענו את המחלוקת אשר נצתה בקהלות ישראל בגאליציען
כי האורתורוכסים שבהם מעירים את אחיהם למחות פה אחד כנגד החק החדש
אשר הממשלח אומרת להקים שם בעניני ישראל, וביחוד כנגד התנאי שהרבנים
היו יודעי ספר ולשון ומשכילים בחכמות חצוניות. ולתכלית זאת שלחו הקנאים
המעוררים ההם כתבי בקשה בכל קהלות ישראל בגאליציען שיחתמו עליהם בני
הקהלות ופרנסיהם בראשם. והנה בקהלות הגדולות כלעמבערג, בראדי וקראקוי
אע״פ ששם יושב הי״ר שמעון סופר ראש המעוררים) לא באו ראשי העדה על
החתומים, יען כי עינם בראשם להבין כי החק החדש הוא דורש שלומם וטובתם;
אבל בקהלות הקטנות מרבים העם לחתום. וכדי לתאר לפני קוראינו את עוצם
רוח הקנאות אשר לבשה את האנשים ההם נספר מה שקרה בעיר מצעו
סאמבאר בגאליציען. ביום השבת פ׳ אחרי מות קם המ"ץ דשם ר׳ דודראפופורט שמו ואתו רב אחד אורח ואחדים מכלי הקדש אשר במקום ההוא
ידרוש מאת העם שידרשו מאת פרנסי המקום בכתב לאסוף אספה להתיעץ
בדבר הזה. וכאשר שאל אחד העם איכה יחתמו על כתב הבקשה והלא שבת
היום ענה ואמר המ"ץ כי על דבר גדול כזה מותר לחלל את השבת. — והגו
בהודע הדבר ברבים שם הרב ר׳ עזריאל הילדסהיימר מברלין את פניו
באגרת פתוחה לכל רבני גאליציען —לא להשיבם מריב וממחלוקת כי אם לתבוע
 אותם לדין על דבר המ"ץ אשר הורה היתר לחלל שבת בפרהסיא.
— במה״ע „Schles. Presse, כותבים מלונדון לאמר: אע״פ שגלדסטון אינם
מאוהבי היהודים וביחוד לא יאבה סלוח ליהודי אוסטריא והונגריא על אשר
השתדלו בימי המלחמה האחרונה לבוא לעזרת תוגרמה, בכל זאת לא נמנע
למנות לשר השכלת העם באנגליא את השר מונדיללא (Mundella) איש
יהודי, אחד מיושבי בבית המחוקקים ומטיף מפואר. ראש השופטים בדיני
ממונות (the naster of the rolls) הוא היודע דין המפורסם יעססעל, ג״כ
איש יהודי; והפקודה הזאת נכבדה מאד, וגדולה בערכה לפי שראש השופטים
יתמנה לכל ימי חייו ופקידי הממשלה לא יוכלו לנגוע בו לרעה וגם בהמיד שרי
המלוכה לא יחליפוהו ולא ימירו אותו. אביו של השר יעססעל היה איש
יהודי בא מפולין לגור באנגליא, והוא בעצמו היה איש ההמוני רחוק מהשכלה
אבל את בניו גדל בדרך תבונות וינהלם באורח חיים למעלה למשכיל. — שר
המלוכה דואן ברייט (John Brisht) נתן את בתו לאיש לבנו של רופא יהודי
אחד הגר בעיר קאשוי באונגארןבשנה העברה בעת צאת שרי המלחמה באוסטריא לפקד את צבאות
המחנה כאשר הם עושים שנה בשנה, שלחה ממשלת אנגליא מצדה לראות
נמפקד הצבא את פקיד המלחמה לוירזאן (Leverson) והוא איש יהודי; ואת
ידיו מלאה הממשלה להיות גם בסוד פקידי המלחמה מכל ממלכות אירופא אשר
נאספו בשנה הזאת להציב גבולות תוגרמה ורוסיא באזיא הקטנה. מלבד זאת
נודע הדבר, כי הרבה מב״י יושבים כשליחי הקהלות בבית המחוקקים בלונדון,
ומספר רב עד כי לפי החשבון עולה אחד אחוז מחמשת אלפים ב״י הנמצאים באנגליא.
 קיסר גרמניא העניק להבאראָנין מאטהילדע ראטהשילד את אות הכבוד
לואיזענארדען ממדרגה הראשונה.
— במה״ע „איזר. וו״ש" מודיעים מצינצינאטי אשר באמיריקא כי ביום כ״ד
„Hebrew אפריל העבר חנכו שם „בית מדרש רבנים" אשר יסדו שם מחדש בשם
. הבית הוא בית מדות, מחירו עולה לכ״ה אלפים וחמש מאות
דאללאר, וכלי הבית וכל צרכיו עולה למחיר אלף וחמש מאות דאללאר, וכל זה
נעשה על חשבון קהלות ב״י באמיריקא. חמשה מורים נפקדו להורות בבית
המדרש ההוא חכמת ישראל, מספר התלמידים בו לעת הזאת שלשים ושנים,
ובאוצר הספרים אשר בו נמצאו כעת שמונת אלפים כרכים. ביום המלואים
נשאו דבריהם והטיפו: ראש מורי (רעקטאָר) האוניווערזיטאָט, השר קאקס שהיה
בתחלה נציב הפלך ההוא ולפנים שר הפנים באמיריקא, היושב ראש בסוד
מודי בית המדרש הזה והרבנים ליליענטהאל וזאנגענשיין. בשמותם ידועים לג
הרבנים האלה כי הם מן המתקנים, ומי יתן וידעו לכלכל דבריהם במשפט
ולהיות מתונים בתקוניהם, למען תהיה תורת ה׳ תמימה בפי יוצאי בית המדרש
ורוחו עומדת בתוכםנדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא.בית המסחר של יע. גינצבורג (ס״ט פטרבורג) 5000 רו״כ. ה׳ ווילהעלם וואלבערג
2 רו״כ, ע״י רעדאקציא של „הרוסקי יעוורעי" 965.5 רו״כ, ע״י הרב דראבקין 50 רו״כ, ה׳
דוד ליפשיץ 15 רו״כ, ה׳ יהושע ליפשיץ 25 רו״כ, ה׳ קאָלפ (מאנטשעסטער) 4975 רו״כ,
ה׳ בלייכרעדער (בערלין) 2000 רו״כ, ה׳ לואי כהן עם קאמפ׳ (לונדון) 6933.66 רו"כ. ועם
הקודמים ס״ה 28375.46 רו"כ.
תקון טעות:
בגליון העבר צר 363 שורה 19 נדפס בטעות סלעים של נצרים וצ״ל סלים וכו׳.ה
תיבת נח.
לה׳ את. מ—ץ במר. פמ בבקשתכם אל ועד החברה „ישוב יהודי רוסיא" פה ותדעפשר דבר. להשיק כסף בעדכם מאוצר המלכות אין לאל ידנו. — להרב הג׳ מ. א״ל בא. קצרה ידיעת
המליץ" להדפיס את ההספד. — לה׳ מ— וודוו בם. ההעתקה אשר הזכרת במכתבך לא תסכון לנו.
לה׳ שא״ז בק״ר. בכל מאמרך הגדול דרכם קשתך רק נגד הר"ז לבדו ואותו שמח למפגע לך. האמנם
ק הוא לבדו ישא עליו עון כל העדה? ואם לא שנאה פרטית מדברת מתוך גרונך? - לה׳ אב"ן משד
״ב בח. בכלל דבריו של ה׳ ע״י ג״מ „בהמליץ" גליון 12 דבריך. — לה׳ מ. הב. ק. ממ. קול דברים
אנחנו שומעים, ואות ומופת אין. ולדבות רוח כאלה אין מקום „בהמלין״. — לה׳ צ. ח. בצ. מאמרך„בדבר שבקדושה" הוא נכוב דברי חדודים סרי טעם. — לה׳ שוה. ב״ש בד-ץ. לא עת היא מחה
לדבר בענין הזה וכבר הוכיחו סופרים אחרים „בהמליץ" את בני עירם על כמד אלה. — לה׳ מאיר בודד
במ. את המודעה לא נוכל להדפים עד אם יחתום אחד מכם את שמו תחתיה. את השני רו״כ תקבל בחזרה. -
לה׳ אפ. יפה בעה״ק ח.. המודעה נדפסה בנו׳ 34 ש״ע; מכתבו השני לא הגיע לידנו. — להרב ה׳
ל. בס-ק. מחיר המודעה ששלח להדפיס, הוא א׳ רו״כ. — לה׳ מ. י. ב—ן בד״ב. אין כבודו של
שר בהודעה כזו. את המארקען תקבל בחזרה. — לה׳ א. ג. ד״מ בב. רספורי מעשיות כאלו שהיו לפני
רב שנה, גם אם המה חזוק לדבריו, לא יעלו לרצון. „העלוי השובבי לא יכון לעלה נדף, — לה׳ ם.
פ. במ—ן. מאיש לא נודע לנו מתמול שלשום לא נוכל להודיע דבר הטבתים שנעשו לשוחטים. — לה׳ .1—8 — בא. לא יודפם. — לה׳ י. יש״ב פ״ט כל גם בהכחשתך מודה כמעט לכל דברי איש
החסדד, ובמה זה תכחישהו?. — לה׳ אל״ש בב. לא ברוב דברים יגדל כבוד איש. — לה׳ א. כ... בב.
מאמרך „רעש בב..." לא יבא „בהמלין". כי ענינו רעות רוח כתוב בשפת עלגים. — להרועה צאן בי״ג.
תשובותיך אינן מספיקות להצדיק את הצדיק. — להרואה בזאבל: תוכחות כאלה בלי מופתים ממעשים
שהיו לא תבאנה „בהמלין״. — לה׳ ד. ג. קר-ק בב. כבר הודענו כי על דברים כאלה נחוצה חתימת
הרב דמתא.Alexanden dienia
. О. Цедер
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
Редакторы-издатело Д-ръ. А. И. Гольденблюнъ.ПостуцилA Въ продаву ROBAя RHHRA
Составленная Пикодавъ сКнигоBEIMD.
מחיים יס
שות וההעים
PSSEFe Pyuanca PEUу
Состоншая изъ авухъ отделовъ
провъ, вадачъ и правилъ, относ
) Сборника пр
хсй къ Курсу начальной грамматики
2( 
. 
тенiл, канъ и
ט
въ изикѣ, съ прилошкенiемъ
5 "
е
пра
овъ
образневъ устиихъ Сескла и инсрменнихъ текъ во описанию и срандевiю предмет
Пина ва обвкновев. бумагѣ 33 13ка. 75 в. ;ва веленевоя 1 руб. 50 кон.
Склалъ изданя нахолится у автора Пиколая Петровича Сенигова, въ С.-Петер-
бургѣ, итениная, д. № 25, кв.  7, я въ гинограрiя Пелербаума и Гольденблю ма,
Лнтерная № 35.הודעה.
בבית מסחר היי״ג להאדון ווערנער הובא מחדש יי״ג טוב מכל הסארטין כשר לפסח, היינו:
פראנצעזישע וויינע, בארדא-וויין, רהיינ-וויין, אונגאר-וויין, קריממער וויין, קאווקאזער-וויין, גם איזמירער
וכמה סארטין ספירט של פסח והכל בהשגחה מיוחדת בחתימת זעליג דארמאן ובהכשר מה
הגאון ר׳ יקותיאל זלמן לנדא הרב דפה. כל אלו נמכרים אגולנע וגם לאחדים, וגם זאקאזין ע
סוחרים מעיירות אחרות מתקבלים ונשלחים בזריזות
האדרעססע:
10 Б. Садовой ул., д. № 48, риломъ съ госуповимъ саломъ, въ С.-Петербургъ.
ההכשר מהרב המ"ץ דפה.
מוכ״ז האדון סוחר ווערנער מחזיק בית מסחר יי״ג בשר זה כמה שנים, וכן המתעסקים בזה הן
בטאמאזני, והן קיפעדער ומוזגים, כולם ישראלים כשרים ונאמנים שלא יוציאו מתחת ידם דבר שאינו
מתוקן וביהוד משגיח על זה המופלג הנגיד ומפורסם לשבח י"א מרבים מו״ה יהושע זעליג דארמא
נ״י אשר הוא בעצמו משגיח על כל פרט שיהיה ע״צ ההידוד עפ״ד תה״ק, והוא בעצמו חותם היי״ג בחותם
שעוה שלו ובחת״י, וכבר אתמחי נברא בעסק זה לשבח מכמה שנים. ע״כ מצאתי בחובה להודיע שכל יי״ג
וגם ספירט של פסח שיצא מבית מסחר ה׳ ווערנער בחותמות הנכבד מו״ה יהושע ועליג דארמאן
הנ״ל מותרים לשתות בין בפסח בין בשאר ימות השנה אפי׳ למהדרין מהמהדרין בלי שום פקפוק כלל.
הכ״ד הכו״ח פה ע״מ פה פ״ב, ט״ז שבט אמת וצדק לפ"ק.
נאים יקותיאל זלמן לנדא.
8—)226(—7נייעסטע פערפאָללקאָממנעטע האלץ - שטיפטע
פיר שוהווערק,
פון בערעזאווע האלץ אוג פון קליאן אמעריקא.
ען פרייזען.
נישעס⸗אוג בערלינער סיסטעם, צו מ
אין דער פאבריק פון מ. א. לוריא אין נ
(מינסקער גובערניא). פרייז⸗קוראנט אוג פראָבען
ווערדען גראטיס הערויסגעשיקט לכל מבקש. —
10-)225(—6בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
нигй полъ 34гABIкNъ.
.0 MIRuol 33HERyToein Chpeckb.
Сочиненie прососсора д. Авольсона. Пина съ
Пересилкою 10 коп.הודעה.
נודע לכל באי עיר דרווגעניק, כי זה כמה
שנים החזיק אבינו מ׳ אברהם שמואל ז״ל (בהגאון מ׳
משה יצחק אביגדור ז״ל) בבית הישיש ר״א פרז
שלחן ערוך (רעסטאָראציאן) וכל האורחים שבעו רצון.
ועתה אחרי אשר אבינו היקר שבק חיים לכל חי, ביום
ה׳ רחנוכה העבר, הננו מודיעים כי אנחנו בניו הח״מ
ביחד עם אמנו האלמנה ואחיותינו נחזיק את הרעסטאָ-
ראציאן תחת הפירמא „לאה ראבינאוויטש״,
וכאז כן עתה נשתדל בכל מאמצי כחנו להפיק רצון
מעם האורחים אשר יסודו אלינו ונחיש למלאות באמונה
כל חפצם ולשרתם במאכלים טובים לבריאות ונעימים
לחיך על טהרת הכשרות כמאז, כאשר יעיד עלינר
הרב אב״ד דקהלתנו. לבנו בטוח כי יודעי ומכירי אבינו
לא יעזבו אותנו ויסורו אלינו, וגם יודיעו למיודעיהם
טוב שלחנ
והערוך
שראל שלום, יוסף, מרדכי בעלין.
גם אנכי אבקש את המו״ל שיפרסם הדברים האמתים
האלה, ומלבד טובת היתומים נכון לבי בטוח כי יתאמצו אי״ה
בכל עוז להכין את הכל על צד היותר טוב להאורחים הבאים.
מת ובתמים
ברי הבור
 אברהם יעקב טרעגער חופ״ק דרוזגעניק.מודעה.
זה רבות בשנים אשר בקהל סוחרי תבואה
אתחשב, ות״ל כי יש לי מהלכים בין גדולי הסוחרים
בערי רוססיא, ווארשא, ווילנא, גראָדנאַ, דינאבורג,
ערדיטשוב כן גם בחו״ל, אשר ע״כ אודיע נאמנה
בשערי בת רבים, כי נכון אנכי לקבל „קאָממיססיאָן
מכל מיני תבואה, ואקוה כי כל איש אשר יעשו
עמדי איזה מקנה וקנין, או איזה קאממיססיאָן
 ישבע
רצון. פרטי המסחור אודיע לכל דורש בכתובים
אדרעססע שלי:
А. Френканъ, въ г. Вѣлостокъ.
3-)232( —יצא לאור ספר.
„דברי ימי היהודים״.
„HCTOPIEBPEEBE
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת משה
חאשקעס לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
М. И. KanEecъ.
ронтанка, д. № 113, вв. 16, въ С.-Петербургъ.
מחירו .D. 75 R 2 עם פארטא.
 10-2148אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Frospect, № 35,
in St.-Pe
—
                                                          
Фино-литографiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр.. д. № 35. Дозволено Пекаурою, С.-Петербургъ, 13-го Мая 1881 г.