HAMELITZ
—
יום ב׳ ניסן ה׳תרמג.
וה
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..........8 רו״כ.
לחצי שנה......4
לרבע שנה...........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10— להתודע ש
מי האיש החפץ ביין המשומר לפסח, יפנה אלי הח״מ וישיג על נאבנאהמע:
פראנץ, מוסקאט, פאָנטאק ואונגער וויין מינים שונים, ג״כ יין טאָקאיי, בעד
חולים ר״ל מכל המינים, מתוק לבד וחזק לבד, ובמקה זול מאד, בפלאשים
. Соловедтикъ. Ково, до г. Фрунина. :ובכלי עץ. האדרעססעГАМЕЛИЦЪ
—
—
—
-
28 Марка иркая( 1833.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ.
לחצי שנה...........5
לרבע שנה......5 "
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—ריירן
 לר
עני מדינה ילידיו לרק
ומדע ו
מכתב עתי מגיד ליע
ב כל דבר הנוגע הודים בפרטאל לוקחי „המליץ״.בסוף החדש הזה יתם זמן החותמים אשר השתמשו בההנחה שעשינו להרחיב מועד התשלומים במשך השנה מבלי להוסיף על המחיר, ונחלה אפוא
וגיעים מהם עד קץ חרש זה, וכן אלה אשר חתמו רק
פניהם כי יואילו בטובם לזכור את התנאי כפול אשר התנינו, לבלי יאחרו לשלוח את השני רו״כ
לרבע שנה יזכרו כי לטובתם ולהנאתם להקדים משלחת המחיר ולא יעצרו העלים בלכתם פעמים בשבוע.
גם לוקחי מה״ע „יודישעס פאלקס בלאט״ לרבע שנה אל נא יאחרו לשלוח מחיר הרבע השני ולא יפריעו הסדר אשר ברוב עמל ויגיעה הצלחנו להעמידו על נכון
עלינו לרודיע עוד הפעם בקהל רב כי העלים כלם גליון אחד לא נעדר נשלחים מידנו להפאסטאמט ביום צאתם וכאשר אנחנו משלמים מראש מחיר המשלוח
בעד מספר החותמים לשנה אי אפשר להמעיט אף עלה אחד ועל זה נקבל בכל פעם תעודה מהפאסטאמט כי נתקבלו העלים במלואם בלי חסד ויתר, ולפיכך
אחריות המשלוח עליה. ובכן אם יקרה מקרה כי לא ושיג מי מהחותמים את אחד העלים, לא ישים אשם בנו וידע כי השגגה יצאה מלפני הפאָסט. ולמען
יתוקן המעות יאבה לשלוח לנו מכתב בשפת רוסיא, למען נוכל לשלחו להפאסטאמט למלאות החסרון.
עד כמה פעמים נהיה מוכרחים להזהיר את אחינו לבלי ישלחו מעות במכתבים פשוטים או אפילו באחריות (3аазн. пиcpna), כי מלבד שהכסף
הולך לטמיון עוד - קרא פעם בפעם מאת הפאסטאמט לראות זאת בעינינו ולשמוע באזנינו מוסר כלמתנו בגלל אחינו המשתמשים בהמצאה זו.
המו״ל.
תנאינו עם הסוכנים ושכרם כבר נודעים.הודעה.
נמצאים תחת מכבש הדפוס ובקרוב יצאו לאור ע״י חברת אנשים
„אוהבי שפת עבר" בס״ט פטרבורג
כל שידי י. ל. גארדאן
ישנים גם חדשים; הישנים מתוקנים וממולאים ביד המחבר. כמות השירים 
יותר מששים באגען ונחלקו לארבעה חלקים. מחיר כל ד' החלקים על נייר
פשוט שלשה רו״כ ועל נייר טוב ובכרך מהודר עם תמונת המשורר, בראש
הספר—עשרה רו״כ. חלקים מיוחדים לא ימכרו. ברעדקציאן של „המליץ" יקבלו
חתומים. על הבא עה״ח לשלם בשעת חתימה שליש המחיר והנותר בכלות
ההדפסה. להלוקח מעשרה עקזעמפל. ומעלה ינוכה 20%. מו״ס אשר יקחו סן
גדול מזה יפנו בכתב אל הרידאקציאן של „המליץ" ויציעו את תנאיהם.
המוציאים את הספרים לאור.תוכן הענינים: בשלמי הרעה? ט״ף שפירא. — עזרת סופרים: מאנשעסטר. ישב״י.—
קאוונא. צמ״ק. — סרעבנא. אש״ו. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: ס״ט פ״ב; גלובאקא;
פאניוועז; ווילקאוויסק; זיטאמיר; וואלאטשיסק; פאלאצק; וואלאטשיסק; ביאליסטאק.
מה יאמרו הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — ידיעות שונות. — הליכות עולם. —
אגרת פתוחה. — מודעות. —
פולייטון: שמשון הגבור (א). מ. מ. דאליצקי. —בשלמי הרעדהחזון אשר חזה מאפו ז״ל לפני עשרים שנה בהקדמתו לעיט צבוע ח״ג:
נפלה נפלה שפת עבר! לריק ייגעו סופרים, לשוא ישירו משוררים, כי את כל
ספריהם לארץ יניח הדור הבא", היה למלה בפי משכילינו יוצאי בתי הספר
הכוללים העומדים על המצפה כצופים על מצב רוח עמנו וספרותנו; אפס אתאשר הגיד מאפו מכאב לב כבוכה על אבדן עטרת תפארת עמו, הוא אשר
יגידו סופרינו היום מטוב לב כשמחים על מפלתה, וסופר מכה״ע „ראסזוויעט"
המנוח, פסק הלכה למעשה לדורות: „שכל זמן שישראל שרויים בין האומות אין
לנו לא הצורך ולא היכולת להחזיר את השפה לתחיה, וכל עמלם של הסופרים
מאין וכל השתדלותם של חובבי השפה מאפע״.
צוררים הם לנו סופרינו אלה בנכליהם! ועינם רעה בנחלת עמם הנשארת
לו לפליטה גדולה בארצות גלותו שנות אלפים; צוררים הם לנו לקחת כבשתנו
האחת, כבשת האיש הרש, לעשות לאורח.
כי שפתנו היא תפארתנו ובה כל חיי רוחנו וקיומנו, וכל חזיונות נביאי
שקר אלה ההולכים אחר רוחם אך מחזה שוא ומקסם כזב הם, דבר ברור הוא
שאין להכחישו; וכל מה שנוסיף לדבר בו ולהרבות בראיות והוכחות מן הקב
והסברא, לא נקבל על דרשתנו זו אלא שכר שיחה נאה בלבד. הכל יודעים
שהתיאשות העם משפתו היא הנשימה האחרונה לפני מותו, ועצת בני אחיתופל
אלה היועצים לנו ליאש על שפתנו לא טובה מעצת אשת איוב אשר דברה כאחת
הנבלות: „עורך מחזיק בתמתך? ברך אלהים ומות״! 
השפה היא נשמת העם, חיתו וקיומו; ובשלמי הרעה הזאת לנו כי מהרו
שכחו אחינו שבגולה בצרפת בבריטניא ובאשכנז, ואליהם נלוו בשנים האחרונות
רבים גם מיהודי רוסיא את שפתנו פליטת מחמדינו ורוח אפינו?
מבלי לבקש חשבונות רבים, נמצא שלשה משהיתי-טעם אשר השקוה כוס
של עקרין בשביל שתעמוד מלדת, או כדי שתתנבל על בעליה.המורים הבירה אשר היום השבוע מה למאות ארי מאת אכן ברי, היום
הרשב"א ושנאת הרא״ש, אשר בשנאתם וקנאתם הנפרזה החרימו כל לימודי לשון
עבר, גם ביאורי כתבי הקודש ודקדוק הלשון היו לזרא באפס ויגרשום מהסתפח
בנחלת ה׳. לפנים בישראל בזמן ישיבת אחב״י בספרד וערב ערך ארבע מאות
שנה, הזמן היותר שלם ומשובח בחיי היהודים מימות חורבן הבית עד המאה
הי״ט שאנו חיים בה ועד בכלל, דבקה נפש הבנינו ומאורינו בשפת קדשנו
יסלסלוה וירוממוה, והתקשרות שלמה היתה בין הרבנים היושבים על מדין על
המשוררים והמליצים שבדור. המשוררים והמליצים הוקירו וכבדו את הרבנים
בשיריהם ובמליצותיהם, והרבנים התחרו ג״כ לענות בשירי משכיל, ושלום אמת
היה בינותם, ר׳ שלמה בן גבידול ור׳ יוסף חסדאי שרו שיריהם לר׳ שמואל
הנגיד, לר׳ יקותיאל השר ודומיהם; הראב״ע לרש״י ז״ל הר׳ משה ב״ע לר׳
אלעזר בן מנחם אבן אזהר תלמיד האלפסי, לר׳ יוסף בן יעקב אבן סאהל
תלמיד ר׳ יצחק אבן גיאת, לר׳ אברהם בר׳ מאיר הנודע בשם אבן קאמונאל,ר׳ יהודה הלוי להר״י אלפסי, לר׳ ברוך בר״י אבן אלבאליא, לר׳ יוסף בר
מאיר אבן מיגש הלוי, לר׳ נתן בר״ש ולר׳ אהרן אלעמאני; ר״י אלהריזי לר
שמואל בר״א אבן חסדאי; ר׳ יוסף אבן זאבארא לר׳ ששת בנבינוסטי ורבים
כמוהם; ובכח הקרבה והאחוה הזאת פעלו והצליחו לרומם רוח היהדות בקרבנו
לעיני הגוים; האמונה הרימה בכבוד קרנה, ההשכלה בדת עלתה למעלה ראש
שפת עמנו פרחה כחבצלת. אפילו המקובלים שבדור אשר העמיקו עצה במסתרים
והליטו בסודות מחשבותיהם, ר׳ טודרוס הלוי, ר׳ יצחק לאטיף, ר׳ אברהם
אבולעפיא, ר׳ יוסף גיקטילא ור׳ משה די ליאון, גם הם החזיקו בספרותנו
ושפתנו ולא חרפוה, בידעם היטב רוח היהדות ורוח הלאומי המקושר ואחוז בה,
אך מרוח הקנאות אשר עברה על המקנאים הגדולים הנזכרים, פסקה אותה אהבה
ונפסק הקשר הרוחני, ועמו יצא גם הדר שפתנו.
מרוח הקנאות נפלגו מורי העם וסופריו והיו לשני קרעים, הקנאים עמדו
עומדים על הר גריזים, והסופרים המעטים אשר יחסרו נפשם מטובה בשביל
טובת עמם עומדים על הר עיבל, רואים ושוט
ים קללת רבים אשר לא יבינו
אל פעולותיהם ואל עתידות עמם לא ישכילו. במדה שפעלו המשוררים בן
בידול, ר׳ יהודה הלוי והאלחריזי בשיריהם בזמניהם, בה במדה פעלו, או
וכלו לפעול, ר׳ נפתלי הירץ וויזל ור׳ שלום הכהן באשכנז, שד״ל אלמאנצי
רילאטורו באיטליא, לעטעריס בגליציא, אד״ס, מיכ״ל, רי״ל גארדאן ודומיה
ברוסיא; במדה שפעל ד׳ יונה אבן גאנח בזמנו, בה במדה פעל בן זאב בזמנו:
במדה שפעלו בן-סא
על ועמנואל בשנוניהם, בה במדה פעלו מיזעס וערטער
מאפו וסמאלענסקין בספוריהם, אלא שלא קלטם המקום מפני הרוח הרעה השליט
נין הרבנים והסופרים ומהם על העם אשר טחו עיניהם מהשכיל אל אחריתאומתם; צרו צעדיהם מלכת, ובכשול עוזר ונפל עזור. רבנינו, מתחלה באונס
לבסוף ברצון, האבידו כל מהלך ספרותי מתוך הקהל ותורת שפתנו היתד
עיניהם כשיחה בטלה; עיניהם ישיתו על השור ושוחטו ומדקדקים עמהם כחוט
השערה, ולא יתבוננו אל המלמדים השוחטים את הילדים שחיטת הגוף והרוד
בחנוך מעלה חלודה ולימוד פגום, לא יביטו ולא יתבוננו אל ערך שפת קדי
ללינו וטפנו לתכלית קיום לאומתנו ודתנו, כי אם יעזבום לנפשם כע
בהרבות, ומהם ובהם גבעה הפרץ בחומת שפת אבותינו ותהי כגדר הדחויה.
למחתה לאוהביה ולמשחק לאויביה.
ב) אחריהם העמיקו שחתו המתקנים אשר תרגמו את סדרי תפלותינובשפת לועז איש כלשונו להתפלל בשפת הארץ, ותחת אשר אמרו להועיל למען
יבינו העם את אשר ידברו ולא ינקשו בשנונם, הרעו הרבה בזה אשר השכיחום
לגמרי את שפת אבותיהם, עד כי נמצאים כיום אלפי אלפים יהודים אשר לא
ולא יבינו קרוא עברית. ועל כן לא יחרדו ולא יחושו גם אם תפול השפו
בריה למשואות נצח, ועוד יוספים לשאול בעצמם: „מה לנו ולשפה העברית?"
אם נוכיח למו כי מקורה בלאומיות ישראל, ישובו ישאלו: „מה לנו ולל
יות
ישראל? עברים רוסים אנחנו! אשכנזים, צרפתים, אנגלים ואמריקנים!״ כי ההתרחקות
הגדולה ההיא הביאה אתהם לידי קפאון וקרח בלבבם מבלי שום רגש לאומי
הקוראים הרגילים לקרוא מכתב עתי דרך העברה בעלמא מבלי העמיק
חקר בדעת יחיד המגלה דעתו ברבים, יתפלאו כי על דעתי זו הגראית לזרה
קירה הראשונה, ואולם אם ישובו ויהפכו באותה סבה וישובו ויראו את אשר
חזה מראש, בתחלת המאה הנוכחית, אחד מרבנינו הגדולים ר׳ זאבל איגר ז״ל
הרב מברוינשווייג, על סוף התרגומים האלה וקצם לרעה לבית ישראל, ידע
ישראל כי בשלהם הרעה.
אחד מהתקונים החדשים בדת אשר יצאו מרוח ה׳ יאקאבזאהן ראש הקאנ-
סיסטוריום בקאססעל היה: לדמיר שפת אל בתפלות ישראל בשפת אשכנז,
בבית חנוך הנערים אשר נוסד מטעם הקאנסיסטוריום שם לו ה׳ יאקאבזאהן
לחוק שיתפללו כל הבאים שמה בשפת אשכנז. על זה רגזו וחלו הגדולים בעמנו
שר חרדו לתקומת ישראל וראו את הנולד ושערו מאד, ואוהבו מקדם הרב ר׳זאבל איגר בא בקובלנא לפניו בדברים נכוחים ונמרצים אשר יעמוד טעמם בם
לדור דורים לאות לבני מרי; ברוח דעת, חן ותחנונים הואיל הרב ז״ל לבאר
לפני השר ההוא את תרבות הרעה והקלקלה אשר תקרינה לעמנו ולספרותנ
לרגל הפרצה הזאת, באחרית הימים בדברים האלה:
בעהי״ת יום ב׳ ג׳ ניסן תקס״ט לפ"ק.
אל חכם וסופר, אשכול הכופ", ברית שלומי לא תופר, לכבוד
ידידי שר וגדול בישראל האדון פרעזידענט יאקאבזאהן ג'
„אדוני שאל את עבדו, מדוע מתלוננים בעירנו אל הרנה ואל התפלה בלשון אשכנז
בבית חנוך הנערים אשר יסד הקאנזיזטאריום, הלא אמרו חז״ל תפלה בכל לשון, אחלי אדוני
לדבר אל איש בריתי כאשר עם לבבו. אם אמנם תכונת וגדולת מעלתו ויועציו הנכבדים ונודעים
ביהודה ערבים בדבר, כי רחק מהם מחשבת פגול לא ירצה לה׳, גם נפשי יודעת מאד שאין
אסור להתפלל בלשון אחרת — אך בצוותם להתפלל ולשיר בלשון אשכנז בבית אלקיו
בעיר מלכנו, נתנו יד ופתחון פה לאנשים מרי נפש, חושבים רעה להשכיח תורה מישראלכבר נודע בעת חוברה לה יחדו תפלתנו הסדורה ע״י אנשי כנסת הגדולה כבר חדל להיות
לשרה העבריה אורח בקהל הגולה, כבר החליפו לשון אבותינו בלשון ארמי, כבר בחרו הרבה
בלשון זרים, ככתוב בספר: ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית וכלשון
ם ועם, ועם כל זאת תקנו הקדושים האלה כל התפלות בלשון הקודש, יען וביען כי ידעו
אשר הוטבע בלב אדם תשוקה עצומה להבין הדברים אשר יקריב אל ה׳, ויהי כי הו
להתפלל ולא יבין את זאת, מאד מאד תכסוף נפשו לדעת שפה העבריה, ותלחצנו לקרוז
בספר תורת אלקים מפורש ושום שכל ולהבין במקרא. — ועתה אם נתן מקום בבית אלקינו
לשפה אחרת, לשפוך שיח לפני ה׳ במתק שפתי לשון אשכנז כאשר בחוץ תרונה וברחובות
תתן קולה — ושבה והיתה לבער לשוננו הקדושה ויקחוה וישליכו אותה הבורה, והבור רק אין
בו מים, כי סרה התשוקה להגות בתורת ה׳, ולדעת נועם אמריה. ובימים הבאים ח״ו נשוטט
חוצות ונסוב ברחובות ולא נמצא אחד בעיר ושנים במשפחה המבינים פרשה אחת בתורה וח״
תשתבה תורה מישראל. אמת כי בעו״ה נמצאו מעט בקרבנו לא יבינו שפתנו הקדושה,
בזאת לא נאות להם לעשות ריח ניחוח ליצרם ולתקן תקנה לאלו החטאים בנפשותם ותקנתם
לקלת הרבים, בעבור איש אחד כי יחטא לא נתן מכשול עון לכל בית ישראל, כי בעת תבוא
שפת הארץ הזאת אל בית אלקינו, יהבקוה זרים כי אותה הם מבקשים למסחר ולכל צרכיהם,
וישיאו את העם לאמר: אין חפץ עוד בעבריה, שרשה הגבה למעלה ואין עוד מקומה בארץ
וישליכוה אחרי גיום. חלילה לנו לעשות כן, נגד אבותינו הכר נא! אשר חרפו נפשם למות
שבעה ברעות נפשם וחייהם לשאול הגיעו קרוב לשני אלפים שנה, כל זאת באתם בעבור
הרעימם להרים קרן התורה ואשר אמרו ללשוננו נגביר שפתנו אתנו, וה׳ הצליח דרכם, הנחילתורת אמת לבניהם עד היום הזה, וגם לשוננו הקדושה בצרתם קמה וגם נצבה. — ואם אמנו
טוב ויפה בעת הזאת לדעת גם לשון הארץ אשר אנחנו יושבים בה וחוסים בצלה, חלילה לנו
להניח ידינו מכל אשר יעשה לעזר ולתרופה להקים ללשוננו הקדושה שם בישראל, כי ה׳ דב
כה ומלתה על לשון נביאיו. — ומלבד מה שהעירותי אני רואה עוד דרך עוצב בהתפללג
בלשון אחרת, הנה כל ישראל אחים וחברים בכל מקום אשר תדרוך כף רגלם ע״י שפה אחת
ודברים אחדים וירכסו עבותות האהבה אשר תחברם, ובעו״ה נתקיים בנו והפיצך ה׳ בכל העם
מקצה הארץ עד קצה הארץ. ועתה אם אנחנו מתפללים פה אשכנזית, והיהודים היושבים
בצרפת צרפתית, ובאיטליא איטאליאנית, תתפרד החבילה, והיה אם בא יהודי מצרפת אל אר
אשכנז לא יבין תפלתם וכן להפך וכנכרים נחשבנו לו, וכן לא יעשה. ועוד יש לי להוסיף
חמש ידות לעזרת שפתנו הקדושה, ולא לקרוע מלכותה בבית אלקינו לשנים קרעים -
אך לא אעמוס עוד משא דברי על אדוני. האזינה אמרי אלה, כי עפ"י שאלת אדוני יצאוני.
ועתה אשמרה לפי מהסום לבלתי יאמר מה פרצת עליך פרץ. יהי ה׳ עמו יגדל שלומו וימלא
כבודו את כל הארץ, המשתחוה מול כבודו, הק׳ זאבל איגר״.*)
Geschichte der isaelitischen Ce„ חזון המכתב הזה בלתי נפרץ, ומוצאו בספר )*
meerstat on Dr. . . Aerbach. Haberstadt 18", אשר ליקרת טעמו וטוב 
סגנונו הדפיסו המחבר האשכנזי בלשונו לשון עברית, וראויים הם הדברים שיתפרסמו במה״ע
„המליץ" לעיני אלפי הקוראים אשר לא ראו את הספר ההוא.
ש.הראיתם קוראים יקרים דבר התרגומים להשתמש בהם בבית ד׳, ככל אשר
שפט עליהם הרב החכם? הוא ז״ל נבא לימים רחוקים, ולדאבון לבנו לא נפל
דבר מכל אשר חזה ברוח קדשו, הכל בא
הותיקים מזה והמעתיקים מזה—שניהם היו בצוררי שפתנו; והנה
להאחרונים אין תקנה עוד למעות שיצא מהם, כי את אשר נעשה אין להשיב,
„אין משיבין על הקלקלה" אמרו חכמים (מגלה ט״ו); אך להראשונים העומדים
בראש כל עדה עוד פתח תקוה פתוח למו לשוב מן הראשונות ולתקן את אשר
נותו עד היום; ביד הראשונים, רבנינו, להשיב את נדהם, את שפתנו
עבריה, לבל ידה ממנו גדה, אם אך ישיבו אל לבם כי בשלם הרעה הזאר
לנו, אבל אם ישיבו וישכילו מי יודע
ג) החוט השלישי אשר היה בקושרים לצרור את שפתנו העבריה הם אלה
מקרב אחינו — ולדאבון לבנו לא מעטים המה — אשר למדו את שפת הארץ
ולבשו נאות כמדם לבוז ליקחת אם ולאמר בפומבי כי אין לנו עוד חפץ בלה״ק
ולא צורך בספרת ישראל. מאמרים רבים נכתבו ונדפסו בכונה זאת בכה״ע
השונים, לפי שעה נזכור רק את מאמרו של ה׳ מרגלית באחד מחלקי יעוור.
ליותיקא וגם באספות החברה מרבי ההשכלה עוררו השאלה הזאת עד כי
הוכרח ועד החברה לקבוע פרס בעד תשובה מספקת עליה וה״ח רש״י פֿין חבר
פר שלם על זה, כידוע. האין זה שחוק מכאיב לב ומאדיב נפש בשאול איש
עברי אם יש חפץ לעברים בשפת עברית?
בעלי הדעה המשובשת הזאת עתידים ליתן את הדין לפני הדורות הבאים,
כי ע"י שאלות כאלה הם מטילים ספק בדבר שהוא ברור כשמש ובזה הם מתשיכים
עצה ומניאים את לב בני הנעורים ומרחיקים אותם מעל שפת אבותם — הבריח
התיכון המבריח את בנין לאומתנו מן הקצה אל הקצה.בין אלה השלשה קטגורים לתקומת שפתנו בעמנו נוכל עוד לצרף את
מדפיסינו וסוחרי ספרינו (בוכהאנדלער) אשר ירפו ידי עושי ספרי עבר במסחריהם
רק כלי המ״ס מכורותיהם. אך המה לא אותנו בלבד הם קובעים כי אם גם
אותם, המה קופצים על השכר המוכן לעיניהם בו ביום ולא יחושו עתידות
למסחרם לתמוך ספרי שפת עבר וסופריהם ולהפוך בם לטובתם ולהנאתם, ועקב
פעולתם תבוא רעתם לספרותנו העלובה ולשפתנו העזובה.
חזקו עמנו! חזקו ונתחזקה בעד שפתנו כי בנפש לאומתנו הוא. הנג
נרדפים מקנאת האנטיסימיטיזמוס אשר תאבלנו מסביב יתר הרבה מקנאת הדתבשנות החשך; בעת שלוטהער הניח למוסדות „לנצר את היהודים בחוזק יד״
„דיא יודען דורך צוואנג אין דיא קירכע צו פיהרען", אז התנשא קארל החמישי
הקאטולי לרדוף באף את הריפורמאציאן ומחזיקיה ובזה הקל מעל היהודים
עולם הקשה, ועכשיו רודפים רבים סבבונו בכחש ואין אומר השב. בשנות
חלימנו השוא רחקנו מאד מתעודתנו, משפתנו ומלאומיותנו, לכו ונשובה! נשובה
אל צור חוצבנו ואל מקבת בור נוקרנו, ולה׳ הישועה!
ט״ף שפירא מעיר סייני.פולייטון.
שמשון הגבור.א
הנני מתכבד להציג לפניך ידידי הקורא, את ר׳ שמשון השועל או כאשר יקבנו פי
בני לולקאווקא שמשיל הלץ: הוא טוב לב ושמחת עולם על פניו, דרך עצב לא ידע והוא
מלא תנועה מכף רגלו עד קדקדו. כל היום ירוץ רצוא ושוב ברחובות העיר לולקאווקא ובבית
לא ישכנו רגליו, פרנסתו איננה מצויה מעסק אחד, כי מרגע לרגע יתהפך לכמה גווגין וישנו
מסחרו לרוח היום. פה תראהו בתור סרסור, שם-בתור שדכן או בדחן; ברגע זה הוא שתדלן
או פשרן בין איש לאשתו ובין סוחר לרעהו ובמשנהו — הוא שמש הקהל או עד לקידושין
וגיטין או שומר לאיש משוגע ולכל צרה שלא תבוא, ומאלה לחמו הצר נמצא ונחת בי
איננו רואה, כי זה כעשרים ושתים שנה תלו אבותיו רחים על צוארו, ולמן היום ההוא כבו
נטל שבע נפשות מעולם הנשמות ויורידן ממעון שלום אשר בצל שדי, אל מעון צר תחת פגר
גג באחד המבואות האפלים אשר בעיר לולקאווקא לשבוע עמל ולדעת מחסור. כי פיות לנפשות
האלה והפיות האלה לא יתנו דמי לו עד אם נמלאו ומה רב העמל למלאות שפקם בעיר קטנה
כלולקאווקא! שמשון ישא ויסבול במנוחה מורה הנפשות אשר עשה בלולקאזוקא ועוז פניו
לא ישונה רגע, אף אם יראה עין בעין כי כבר כלתה לו פרוטה מן הכיס וכלים מן הבית לתתו
בערבון אל ר׳ זבולון המלוה, להכין להם לבני ביתו ליום מחר כי יבוא. „ליום המחרת ידאג
הקב״ה !" יאמר שמשון בקול עליזים בדרכו תמיד.
אולם לא רק בזאת יתפאר ר׳ שמשון! כי לחיות מן הרוח ולהוציא יש מאין לא חזון
יקר הוא לישראל, כי רבו אנשים כשמשון זה בקרבנו. ר׳ שמשון יצטיין ברוח הערמה אשר
נוססה בו להוליך אנשים שולל ובמתת הדבר אשר חננו ד׳ בבטנו להתעות בני אדם בקולו.
שמשון ידבר כאן וקולו ישמע מעל ספון הבית או מעפר אמרתו תצפצף והשומע יחרד, יו
ויעמוד מרחוק ולא לעתים רחוקות יקרא „שמע ישראל !" וינוס בחרדה מן הבית כאלו הבהילוה
רבבות אלפי מלאכי משחית.
על דבר קולו ורעם גבורותיו עוד אשוב לעת מצוא לדבר עמך ידידי הקורא, אך על
ובר עדמתו אדבר עמך עתה, הסכת ושמע אך מעשה אחד ממעשי תקפו וגבורתו בערמה
ערומים אשר עשה להצדיק בציבוקאווקא ואיך התעלל כגבאי הנשען על ידו ובקהל חסידיו
השומעים בקולו, וראית במה כחו גדול.לולקאזוקא המעטירה בנויה על תלה בין שתי ערים קטנות העומדות כשני שושבינין
משני עבריה, מימינה ומשמאלה. האחת היא ציבוקאווקא אשר זכתה לשם בשביל האיל הקדוש
שגדלה שבע שנים
חדר הקהל ועליו רכב הצדיק ר׳ העניכיל בקטנותו ומדי שבת בשנ
לסעודה השלישית יצא האיל הקדוש הזה יחד את המרקדים בבית הצדיק הזקן בהילולא
והנגא והחסידים אתו יחד ברנה יגילון... והשניה היא לאחמאנדריווקא, עיר פשוטה שלא זכתהבעונותיה הרבים, לשם כציבוקאווקא אחותה, כי מעולם עוד לא הניח עליה אף צדיק אחד או
ראשו, וגם רב למתנגדים עוד לא השלים אף פעם אחת שנתו בקרבה, כי עיר אוכלת רבניה
היא, והיא עומדת בחזקת קטלנית לכל תשמישי הקדושה שבהם ישראל יתפאר; אך לעומת
את, הנה ברכה ה׳ בעזים ובבהמה רבה שכם אחד על כל אחנותיה מסביב, ויושביה כמעט
גלם נוקדים ובולסי שקמים המה ומזאת ימצאו חית ידם; כי איש איש יגדל בביתו עזי חלב
מהן תהיינה למכולת ביתו ומהן עומדות תמיד להמכר.
יהי היום יום שמחת תורה ור׳ ביניש הקדוש בציבוקאווקא טעה בחשבון הבקבוקים אשר
הריק אל קרבו לכבוד קדושת החג, וישתה וישכר כל היום ההוא עד אשמורה בלילה. ויהי
בהקיצו וירגיש כאב גדול בגרונו, דקירה איומה בחזהו וצירים בצירי יולדה בבטנו עד למטה
מטבורו, כי בא היין כזפת בוערה אל קרבו ותלהטהו אשו מן הסמפונות עד הכליות באין מכבה.
יהלה הצדיק ויאגש וכמעט הגיע עד שערי שאול. ויקראו לרופאים ויביאו גם את האסיא בן
ריק מעיר הפלך לכבות את הבערה, ותהי עצתם לקנות לצדיק עז-חלב, ושכבה בחיק איש
האלהים הגונה והוא ימוץ הלכה ושב ורפא לו. ותבוקש עז חלב בכל העיר ציבוקאווקא ולא נמצאה.
יחוף ומבוהל יצא הגבאי בעגלה קטנה רתומה לסוס אביר ויסע בחפזון ללאחמאנדריווקא
יקן שמה עז חלב שמנה ויכונן פעמיו לציבוקאווקא. ויהי בהיותו בדרך, והנה תקף עליו יצר
שתות כוס יין לחיי הצדיק ויסר אל בית מלון בלולקאווקא ואת הסוס והעגלה הביא אל הארוו
ה...השעה היתה אז—השמינית בלילה. לא אדע לאיזה חפץ נמצא אז ר׳ שמשון בפנה נסתרה
בתוך האדוה, אך זאת לא נעלמה ממני כי לא יחידי היה שם
תיש זקן וגדול אשר עמד
זבוס בעליו רעה לו באשון השך ויהי לו כשומר מדבר עבירה.
הגבאי בא אל המלון, קרב אל בעלת הבית ויבקש מעט יין שרף ותתן לו כל חפצ
וישת וישנה וישלש לחיי הצדיק כדרך שנוהגים בציבוקאווקא, ובעוד שהוא שותה וחוזר חלילה,
למשפט, קרב ר׳ שמשון אל העגלה, התיר אסורי העז ויעקד בהם את התיש ויעלהו על העגלה
יכסהו מחציו השני ולמטה במכסה קש ותבן וילך.
הגבאי כלה מלאכתו בבית ויצא בפני להבים החוצה, ישב על עגלתו וידפוק בסוסו
ויסע לדרכו...
בעד החלון נשקפה ותובב אשת הצדיק, מדוע בושש הגבאי לבוא, מדוע אחרו פעמי
נגלתו! הן קול כהלילים יוצא מגרון אישה, נסתמו כל צנורות ריאתו וקול נהרו אימה ומתי
ביא הגבאי את העז להניקהו חלבה אולי ירוח לו? גם החסידים נבוכים מאד ומחכים להעז
בכליון עינים, כי עין בעין יראו מחלת רבם הולכת הלוך וגבור, ובעוד שהם כלם נבוכים עומדים
בעל גחלים בוערות ומחכים—והנה העגלה באה...
צדקניות חרדה ראשונה לקראת הגבאי והחסידים — אחריה, והוא קפץ מתוך העגלה
יקרא בשמחה:
הנה הבאתי לך עז רבת חלב שלא היתה כמוה בציבוקאווקא מיום הוסדה!
ה
— טוב! — קראו החסידים פה אחד — על כתף נשאוה אל הבית כי הזמן קצר.הלעיטוהו לצדיק מחלבה ויהיה—קרא שומר החולה בקדמו את פני הגבאי גם הוא.
— השכיבוה אל המטה! קראה הצדקנית ותתאנח.
העז הובאה בחפזון נמרץ אל מטת החולה, הצדיק שם ראשו בין רגליה ויפתח פי
ושפתיו והנה היא—תיש!..
ילא כל עט סופר לתאר את המהומה אשר נהיתה בבית, הרבנית התפלצה ונפשה נבהלה,
מתני החסידים מלאו חלחלה ורוח הגבאי חובלה, ויעמוד רגעים אחדים כמהעתע ויקרא:
— לא, לא אחי ורעי! משגה הוא אתכם, אני אתן נפשי לממיתים, מאה בורדלין ושתין
פולסין דנורא אני לוקה אם לא עז הבאתי לכם. בקרוה אחי ורעי, מששוה מכף רגל ועד ראש
התבוננו היטב וראיתם כי שגיתם!...
העינינו תנקר?! — קראו החסידים בקצף— או האם שכור או משוגע אתה?!
קרב הנה וראה אם לא טחו עיניך מראות! — קראה הצדקנית בשפתים דולקות.
הגבאי הנבוך נגש אל המטה, בקר את העז, התבונן בה רגעים אחדים וימושה מפנים
ומאחור ויקרא בבהלה: אמנם כן —תיש היא! 
— תיש! תיש! — קראו החסידים בשאט נפש— ואיפה היו עיניך בשעת הקניה?!...
— בזקני ובפאותי, בחיי אשתי ובני ובחיי כל הצדיקים והחסידים הנה אשבע כי עז קנית
מיד המוכר! עז שמנה ועבה עטיניה מלאו חלב שלא היתה כמוה מיום הוסדה ארץ! היעלה על
בבי כי עבור יעברגי המוכר הבליעל ויחליפנה לי בתיש? אסרו שנית את העגלה ואסע ללאח
מאנדריווקא והכיתי את הכלב מכות חררי בטן וירדתי עמו ללחייו, עד אם ישיב לי את העז
אשר קניתי ובעוד שתי שעות אשוב הנה עם העז.
העגלה אסרו שנית, עליה השלך התיש, הגבאי החזיק ברסן סוסו וילך הלוך ונסוע
אחמאנדריווקאה. ויהי בהיותו בדרך וירד שנית אל המלון בלולקאווקא להשקיע יגונו בכוס
ין שרף ולברך את הצדיק שנית בחיים ואת רסן הסוס קשר הפעם בזין היוצא מן הבית, כ
לא דמה לשהות עוד במלון כדי שעור ביאה הראשונה.
ר׳ שמשון אף כי לא היה בציבוקאווקא בבית הצדיק בעת המהומה, בכל זאת ידע את
כל אשר נעשה, ויבן כי אחרי שתים שלש שעות תשרך שנית עגלת הצדיק דרכה ללאחמאנ-
זריווקא, ויהי לו הלילה ההוא ליל שמורים, לשמור בלאט עקבות הגבאי, ויהי בבואו אל המלון
וימהר ר׳ שמשון ויוריד את התיש ארצה וישכב את העז על מקומו ובעוד שהגבאי עושה
בה וכה בבית — והוא חש וימלט.השעה היא —השתים עשרה בלילה, ברחובות העיר לאחמאנדריווקא השליך הם, הבתים
סוגרו על מסגר ואור נר לא יראה בכל רחבי העיר להאיר על החשכה הפרושה מסביב, מטו
סוחף נתך ארצה והגבאי עומד ודופק על דלת בעל העז, דופק בידים ידי חסיד, אך מתוקד
שנת העובד ואין פותח. אולם כאשר קרא גם את רגליו וידיו לעזרה ויך בסגדלו המסומר
בדלת ובקיר, נשמע קול בעל הבית מפנים: מי פה? מי זה דופק על הדלת?!
 שליח הצדיק אשר קנה פה את העז! — ענה הגבאי בקול גדול—ואתה פתחה נא לי את
הדלת כי דבר לי אליך. הדלת נפתחה.
— הוי נכל! — קרא הגבאי בבואו—יעכרך אלהים כי עברת את הצדיק!— מה זאת? קרא בעל העז ברעדה ותמהון יחד.
— עוד תשאלני „מה זאת?״ — קרא הגבאי בהניחו את שתי ידיו הכבדות על ראש
המוכר— עוד תשאלני מה זאת?! והתיש?!...
— איזה תיש? — קרא בעל העז נבוך ומשתומם, הבינני פשר דבר, כי מליצה הידות ל
דבריך ואני חף אנכי מפשע!
— הוי כלב! — הוסיף לקרא הגבאי ברוגז קולו ויאחז בזקן האיש וינענעהו כלולב אל כל
רוח—המעט ממך כי התעללת בצדיק ותחליף לו עז בתיש כי עוד תעיז פניך להתכחש ולאמר
לא פעלתי און?! השיבה לי תיכף את העז אם חפץ חיים אתה! ואם אין, אנפץ את גלגלתך
על הקיר.
אל אלהים ה׳! — קרא המוכר ברעדה בהתאמצו להציל את זקנו מיד הגבאי, אך הוא
לא השיב ידו ממנו ויוסיף לקרוא
השיבה לי תיכף את העז ואת החיש קח לך! ואם תוסיף לעמוד ברשעתך אשים קץ
.
חייך ומחר בין רפאים תשכון השמעת?
— אוי מה היה לנו?! — התפרץ קול נורא מלב האמלל ואשתו יחד—השטן קם לצחק בנו
אנחנו לא ידענו בנו כל עון אשר חטא כי עז מכרנו לך, ותיש לא יראה ולא ימצא בכל גבולנו.
אך עוד האמלל מדבר, והגבאי האוחז בזקנו סחבהו סחוב והשלך עד העגלה העומדת
אצל סף הבית.— הבה נראה! — קרא אחריו גם המוכר.
האשה הביאה עששית מאירה אל העגלה, הגבאי והמוכר התבוננו שניהם בהתיש
והנה הוא עז!
הגבאי חרד חרדה גדולה עד כי לא קמה בו עוד רוח ולא יכול לעמוד על רגליו.
— אלהים יריב ריב חרפתי ממך נבל! — קרא הנרדף אל הרודף בראותו כי יצאה כנוגה צדקתו.
— יפרפרך בכור שטן ויטלטלך טלטלה מקצה עולם עד קצהו כאשר פרפרת את איש
תטלטלהו בהחזיקך בזקנו נוכל ובליעל! — קראה האשה בהניחה את שתי ידיה על ראשו.
— יכנסו אלף אלפים רוחות בך ויבאו עליך כל המכות הכתובות ואשר לא כתובות בתורה! -
קרא הפעם בעל העז במצאו עוז לו באשתו העשויה לבלי חת.
הגבאי שומע את הקללות המתגלגלות בסירוגין מפי הבעל ואשתו בפסוקי תהלים אצל
מטת מת והוא מחשה, כי מקרה הלילה הזה הכהו כמו בשגעון ובתמהון לבב, והוא עומד
ומבקר את העז מכל עבריה, יעבור ידו על חלקת שדיה וכמו לא יאמין למראה עיניו ולמישוש
ידיו, עוד ינסה לחלוב הלבה בצלוחית של יי"ש אשר הוציא מצלחתו וארכובותיו דא לדא נקשן
— אמנם עז הוא! — אמר לנפשו בחרדה בטעמו מן החלב אשר בצלוחיתו, וישב נבוך
ומשתומם בעגלה, ומבלי שית לב לכל החרפות והגדופים, הקללות הנמרצות ושתי פרשות
התוכחה היוצאות תכופות מפי האיש והאשה דפק בסוסו ויסע לדרכו
(המשך יבוא)
מ. מ. דאליצקי.עזרת סופרים.מאנשעסטר ט״ז אדר ב׳. — בעת אשר בארצות אחרות הכל עוסקי.
בשאלת היהודים אנו אין כאן שאלת היהודים, אבל יש כאן שאלת „המן-טאשען״,
אשר גם הנשים דמוזרות בלבנה נושאות ונותנות בזה, לאשר רבי מאחד בתי
הכנסיות אסר לאכול „דמן-טאשען" בפורים, מחמת חשש תולעים הנמצאים
בשומשמין (מאָהן), לעומתו רבי מביהכ״נ אחר התיר. ואף כי לא חדש הוא כי
שתי הולדות בשק אחד נושבות זו את זו, אך ראה זה חדש הוא כי הפה
שאסר הוא הפה שחתיר, כי דרבי האוסר לקח שומשמין מאחד החנונים באמר
כי יודע אותו שהוא בירר התולעים, ולדברת הנשים הבקיאות בענין זה
רק מעשה שדים הוא לברור תולעים דקים מן הדקים אשר בשומשמין. אבל גם
זאת לא יפלא בעיני היודעים מאמר התלמוד סוף פ״א בב״ק, שהצבועים נעשים
שדים. ורק באחת נפלאה עירנו ממקומות אחרים. כי תחת אשר בכל רחביתבל תמורות וחליפות שונית לצבועים טרם יגיעו למעלת שדים ומזיקין, ופה
לא יארכו ימי שבתם וכבר יבאו לשלמותם.
ישב״י.
קאוונא. ר״ה אדר ב׳. — אדוני המו״ל! קוראיך הנכבדים בקראב
בהמליץ No. 18 במאמר „נזירי ישראל" תשובת הרב הגאון ר׳ יצחק נ"י לשר
הפנים דעירנו על דבר הפרושים: „כי כמשא לעיפה המה על היהודים ומביאים
רעה ונזק לעמם" יאמינו כי גם איש כהרה״ג ר׳ י״א יודה כי הפרושים והקנאים
למותר לנו וכנטל החול ירבצו עלינו, ובאמת עוד לא הגיעה העת המאושרה
אשר גם רבנינו יבינו כי האוהבים את הבטלה וממאסים במלאכה המה בעוכרינו,
ולחנם שם הסופר הנכבד בעל המאמר „נזירי ישראל" דברים בפי הרה״ג רי״א
אשר לא עלה על לבו ומה גם להגיד כזאת לשר הפלך, וכל קוראי „המליץ"
יתפלאו, שהרבנים בקאוונא יאמרו: „שמקור חיי הפרושים ומטרתם נעלם מהם״.
וגם אתה המו״ל הרגשת זאת ותכתוב בהערתך כי מסופק אתה אם השיבו ככה.
כאחד מתושבי קאוונא ידעתי איך נתגלגלו הדברים באמת ובכדי להסיר חרפה
מעל שני רבנינו, אמרתי אספר לפני קהל קוראיך שרש דבר:בעל המאמר „נזירי ישראל" יחשוב את ה׳ ב׳ למיסד חברת הפרושים אבל
באמת הוא אינו המיסד כי אם המקלקל, כי מיסד החברה הראשון היה הגאון
המנוח ר׳ ישראל סלאנטער ז״ל, ובמחשבתו היה לעשות דבר גדול בעמו, אבל
הקנאים ובראשם ב׳ קלקלו את השורה ותחת הדם העלו סרפד.
הגאון המנוח ז״ל ראה כי הרבנות תרד מטה מטה, עד אשר גם תלמידים
שאינם ראוים להוראה יגיעו אליה בעזר הכסף המעור עיני פקחים. ע״כ אמר
בלבו לתקן המעוות בהכינו בית מדרש לרבנים, היינו לאסוף במקום אחד צעירים
מהוגנים בעלי כשרון ראוים להיות מורי הוראה בישראל להגות בתלמוד וס
הדת; ויבחר בסלאבאדקא, למען אשר הרה״ג ר׳ י״א ישגיח עליהם ומהם תצא
תורה ואורה לכל ישראל. האברכים הנאספים אל הבית יעמדו תחת השגחת
הגרי״א והוא גם כי לא ינהלם בדרכי השכלה, הלא יחנכם על מי התורה והאמונד
והסבלנות למען יצלחו לנחות עדתם בצדק ובתבונה.
אבל לדאבון נפשנו הפרו עצת ר׳ ישראל הטובה ותחת אשר חשב לטעת
גפן אדרת, נטעו נטעי זר ויעשו באושים, תחת עשות למשגיח את הגרי״א, התנשא
לראש ה׳ ב׳ ובמקום התלמוד ונושא כליו בחר בספרים כמו „ראשית חכמה״
וכדומה לו, ובמקום אברכים מהוגנים יודעי תורה, אסף השני פראים, שוטים, זרים
בתהלוכותיהם ובמדותיהם. ידעתי אברך אחד — כעת הנהו רב באחת הקהלות —
שרצה להמנות בין הפרושים האלה, אבל תוחלתו נכזבה יען קנאי אחד ראה
קורא „הצפירה״, ועל מקומו אספו פרא אדם אשר גם ריח תורה אין בו,
לאשר מימיו לא הסתכל במכ״ע ולא ראה שום ספרי מליצה והנהו פתי מאמין
לכל דבר.כאשר רבו הפרושים וכל אחד ואחד עשה זר מעשהו, זה בנה לו ביר
מוקף בגדר, (מכספו עשה זאת, לא כמו שכתב בעל המאמר „נזירי ישראל״ כי
הכסף אסף מחברתם) למען לא תשורנו עין. זה האריך במלבושיו יותר מדאי
וזה בציציותיו הסרוחות מלפניו על הארץ וזה בדברים אחרים זרים ומשונים. וכהתגלגל הדבר למ״ע כי „נמצאה כתה מיוחדה הזרים בתהלוכותיהם המאספים כסף
יב לתכליתם על ידי משולחים בכל רחבי ארץ רוסיא". ושר הפלך בקראו זאת
קרא לשני רבנינו וישאלם אם אמת הדבר שנמצאת בסלאבאָדקא כתה מיוחדד
בשם "Hapycian, ויבאר לו הרב החכם ר׳ ראובן שניטקינד בהשכל ודעת כי
לא חדשה היא בישראל וכי לא יאות לה שם כתה בכלל. והרב הגאון רי״א נ״י
הוסיף כי אין לך עיר ואם בישראל אשר לא נמצא בה לכל הפחות עשרה
בטלנים כאלה ובלעדם כבר נהפך עולם היהדות לתהו ובהו. וחו"ש שיענד
הרהגרי״א כמו שכתב בעל המאמר „נזירי ישראל״. אח״כ שאל מהם אם אמת
הדבר אשר יש להם משולחים ומאספים כסף רב לתכליתם, על זה ענו כי הוא
שקר גמור ומעולם לא היו למו משולחים והמה חיים רק מנדבות נדיבים אשר
ועניקו להם לחם חוקם. שר הפלך בקש מהם שיתנו לו כל זאת בכתב וכן עשו.
צמ"ק איש קאוונא.סרעבנא. 1 מערץ. — אל המו״ל מ״ע „המליץ״
בשבוע העבר היה למראה עיני ב׳ עלי „המליץ" No. No. 12—14 אשר בם
יצא להרף מערכות חסידי ליטא ורייסין בדברי עתק על ראשי רבבות ישראל
הם הרבנים מניעזין וליובאוויטש, ומאד נפלא בעיני המראה הגדול (Ssie) הזה
מה ראה קרח (810) כו׳. הלא לא נעלם ממנו כי הרבה מהם הם מחזיקי „המליץ״,
מעט נוכל לומר לשליש ולרביע, ובטח לימים יבאו לא יוסיפו להריץ מכתבם
אל כבודו לחדש שילוחו, וימירו רע (si0) בטוב, כי איככה יוכלו לראות
נגד עיניהם הבוז והקלון אשר ישפוך אל חיקם תמור כספם אשר הריקו
בעד מ״ע „המליץ" אף כי לא מלבו יבדה כבודו את כל השקרים האלה ורק
איזה סופר... (פה ישתמש בתוארים שלא נתנו לבוא בדפוס וגם הוא נגד דין
ה״ק. המו״ל) יפער פיו לבלי חוק בדברי לצון למען יובאו גם דבריו בספר בי
משכילי זמננו. אך גם על כבודו תפול תלונת המון ישראל (?!) יען כי לולא
כבודו המשמיע דברי נרגנותיו לא היה לו מקום אל מי ממה״ע העבריים לפנות
להיות לו לפה, כי דברי שטות (?) ולצון כאלו לא יקבלו יתר הרעדאקטורים בלעדי
כבודו, ויתן אומן לדברי כי הוא לעג וקלס למ״ע מפורסם כמו „המליץ״, וגם
ופסיד ע״י ענינים כאלו הרבה לדעתי. ואם קנאת ה׳ צבאות הלהיבה את לבב
כבודו לצאת מגדרו, או אהבת ישראל עמו תוקד על מזבח לבבו, להסיר מעקשות
התחתים מלבבם לבלי תת אומן לדברי רוח ולשרש אמונת הצדיקים מקרבם
ומה אם כן הוא? לא השלים הסופר. המו״ל). לא לא יקירי! אף אם יוסיף
מות ואיכות דבריו כהנה וכהנה לא יעשו פרי הצלחה, ורק הרעה תשוב אל
זיק כבודו ריקם בלי יעשה את חפצו ומטרתו, אבטח כי ידינני לזכות אשר רק
טובתו אני דורש באמת, ולא יוסיף ליתן מקום לדברי אולת (?) כאלו במ״ע היקרים.
הכותב מקורות לבו אש״ו.— אספנו מכתבך אלינו אף כי הסחרת שמך גם מפנינו והוא נגד נמוסי מ״ע, אך חביבין
עלינו תוכחות מוסר כמלחמה בשלום ויסורין של אהבה, גם אם חרשית לעצמך לבטא בטוים לא
אותים כהמשל לקרה, שטות ואולת וכאלה, ותוחלתנו לא נכזבה כי אם תקיים בעצמו
דברי חז״ל: „אל תדון את חברך כו׳ תשנה משפטך על „המליץ" ושטתו. ואם אמנם כי פעמים אין
ץ מסרנו מודעה כי אין אנחנו אחראין וערבאין בעד הסופרים ולא נחשוב אותנו בין אלה שלחו
נתנה הנבואה מיום שחרב ביהמ״ק ולא מאותן הנשמות הקדושות הרואות באספקלריא המאירה
מסוף העולם ועד סופו ומגידים האותיות לאחור ואי אפשר לנו אפוא לשפוט אם כנים דברי
הכותב ממרחקים או לא, ומה גם אם כבר הורנו הנסיון כי רובן דרובן של הידיעות הנשלחות אליג
מכל קצות הארץ אדות הצדיקים והחסידים אמת ויציב הן, ולא אחת נוכחנו לדעת כי גם אם יבאו אחרים
יענו כחשן בחתימות יד ובחותמות של נושאי משרה בעדה, הוא רק למען כסות על פשע ולהאפיל
לית. לב מי לא יתחמץ למקרא יום יום לעשרות ולפעמים למאות תאניות ואניות אחי בריתנו הרצוצים
עוד מתגרת יד היחפים, או משורדי ליל ורוצחי נפשות חדשים לבקרים, מעברת מבעירי בערה,
מתולדות הגזרות לפי שעה ומאכזריות מוציאיהם אל הפועל, מגלות שלמה מהכפרים עפ״החלטות האכרים, ונוסף על שונאיהם ומגדיהם מחוץ יאנקו דום מעקת אוכלי שאר עמם מקרבם,
ההולכים עמם בעקבה, נשרפים שאף ריח נור לא עדת בהון, זעומי הרעמים שלא דרכה כף רגלם
מעודם בעיר שיתיחסו עליה, מקבצים ממון לפדיון שבוים שלא היו לעולמים, להכנסת כלה שלח
יולדה עוד לבנין בכנ״ס ובמד״ר ברקיע השמים, מפרושים, אך לא מדבר עבירה, מגרי צדק ילד
יעקב, משלוחי דרבנן עם תעודות מזויפות, מצירי הקדושים בעלי שד שהם בעצמם שדים ומזיקין,
מבעלי מופת המאחזים עיני ההמון ומוציאים הקשיטה האחרונה מכיסם, מנין ונכד של צדיקים
ומבנותיהן כיוצא בהן, והמאסנים לכל המחגות—המתאמצים לקרב את הגאולה בנצלם את העם
עד שתכלה פרוטה מן הכיס — המה היהודים הטובים! מי לא יאנח מר לשמוע תנואות אנשי אמת
על העלוקות המוצצות שארית דם התמצית של הדיוטים והדיוטות ושל הפתאים המאמינים
למבטיחים אותם על שקר כי בידיהם מפתח כל ברכת שמים מעל! ורוב התלונות האלה דורשים
פרסום בלי איחור ועיכוב, לעצור בעד הנוכלים ולא יוסיפו לעבור את ישראל ולכלות ממונם, וכן
יים על אחרים לבלי יזידו לעשות כמוהם להונות את ההמון, וכי בשביל איזה רמאים הלוקחים
לשונם וינאמו נאום שקר ותרמית לבם ננעל דלת בפני דוברי מישרים ונשחית טובת הכלל ? ואם
אחד ממאה כזב בפיהו, לא יחרוך רמיה צידו ועד ארגיעה לשון שקר ושבעתים ינחל קלון, כי
המליץ" פתוח לכל עונה כחש הבודים מלבם אם מרשע כסל או מאחת משניהם
ומדוע יתעברו החסידים יותר מכל הנפגעים מהמליץ? הן כבר נוכחו לדעת כי הכו
שוים לפניו: מתנגדים, משכילים וחסידים ולא ידע משוא פנים במקום שיש חילול השם ותורתוחילול כבוד האומה הישראלית, לא יחת מחמת אדירים ותקיפים הבוטחים בעשרם וברוב חילם
ואימת המתנאים על רובי תורתם ויחוסם וכם רבנותם לא תבהלהו, לא יחרידהו אור יקרות
וקפאון של הקדושים הנותנים חתיתם בארץ, ומברק אור מתעה המתאמרים במשכילים להרע לעמם
ולהעביר זוהר אמונתו לא יזדעזע, לא יפחידוהו חצי מלשינות ובליסטראות של מזיקין מן המארב,
כותבי פלסתר ומוציאי רבה, אף לא ידעד מקול הני כלבין דהציפין
כבר מלתנו אמורה ונוסיף להבטיח נאמנה, כי אין להמליץ טינא בלב ולא אבק רגש
נקימה ונטירה לאחת מהשטות והכתות העומדות וקיימות בישראל, ילך לו איש בשם ידיעתו
הפנימית ובלבד שיכוונו כלם לבם לשמים ולטובת כנסת ישראל ויהיו תואמים יחדו בברית אהבה
ושלום לדאוג להרים קרננו בכבוד ולא יעבטו ארחותם להרבות עמל ואון ומחלוקת בקהלות
יעקב בשביל דברים שלמה בכך, כערכת העליות ומקומות בכותל מזרחי, ועל דבר שוחט ורב ושמש
או צדיק של מי קרוב יותר להקב״ה, ולא יכלו ממונם של ישראל הדל והמדולדל במסרם אותו
לערכאות, לשוטרים ולעורכי דין; גם לא יונום בלהטים שאין בהם ממש
ואשר תחרף את „המליץ" כי לולא הוא לא ימצאו הסופרים מקום לפרסם מעשים כאלה
שהם לך ולרכותך למורת רוח, כי מ״ע עברים אחרים לא יאספום, — חרפתך זאת להמלי
לגאון ולתפארת, כן לאשר הוא לדבריך אחד יחיד הממלא חובתו באמונה, וכן בהצילו את אלה אשר
למענם קראת חמס מבוז וקלסה במ״ע המדברים בשפת המדינה, אם מ״ע מיוחדים ליהודים ונקראים
משרים ומעם הארץ או מ״ע כוללים, כי אם נמנע גם אנחנו לתת לחובבי עמם וכואבים על משבתם
לשפוך שיחם בשפתנו המובנה רק לבני ברית, ישלחו דבריהם למ״ע אשר משנה קיקלון תירשו
בהם. כן שגית בהתראתך כי ימעטו בגלל אמון רוח „המליץ" מספר לוקחיו במחיר, אשר לדעתך
השליש או הרביע מהם הנם הנפצעים מחציו השנונים. הטרם תדע כי „המליץ" לא יבקע
חשבונות, וכל הון יקר לא יטהו להטות משפט צדק וכמוהו גם „יוד. פ״ב״.
ואנחנו עברנו על המאמרים שהזכרת ולא מצאנו בהם כל דבר רע ולא שום גוזמא והפלגה
וגד הרגיל והמתחדש יום יום במקומות שונים. ולו היה בידך להכחיש את הכתוב ומפורי
בהמאמרים האלה נברכך בכל לב ובכל נפש ונבקש מחילה וסליחה מאת הנעלבים חנם, אך עד
אז נאמר בפה מלא, כי מעשים מבוערים כאלה יעבירו את כבוד היהדות ומרבים פרעות בישראל,
אר״ז.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — כאשר שמענו מאן השטאטססעקרעטאר הפינלאָנדי
ברון לקבל עליו משרת ראש הועד לבדיקת החוקים המיוחדים ליהודים.
ראש השוטרים בס״ט פטרבורג נתן צו ביום 19 לחדש זה להפאליצי דפה לאמר:
ע״פ הפקודות שנתנו ביום 16 יוני גם 7 אקט o No. 167 ,280( 1875) בעסקי התרה
ליהודים להתישב בעיר הבירה, צריכות תעודות מסעיהם להיות נרשמים תיכף במחלקת העיר
שר באו בה, והיהודי אשר לו הצדקה להתישב בעיר הבירה, תשולח תעודת מסעו עם יתר
תעודותיו ע״י פקיד מחלקת הפאליציי ללשכת הסופרים שלי, לקבל משם התרה לישיבתו, ואשר
ין לו הצדקה לזאת, תושב לו התעודה בהערה כתובה עליה מהפקיד ההוא כי עליו לעזוב את
העיר ולשוב אל תחום מושב היהודים. — לחפץ הזה הוכנו מאז ספרים מיוחדים בכל מחלקות העיר
לרשום בהם שמות היהודים הנמצאים שם וביאורם בצדם ע״פ איזה רשיון ועל איזה זמן הם
יכולים לשבת פה.
מידיעות שאספתי בדבר הזה נוכחתי לראות, כי הענין הזה נחוג בלי השגחה נכונה
וע״כ הנני מצוה עתה להביא הכל לידי ידיעה ברורה, ולנהג את ספר הרשימות בזהירות נאמנה.
ומהיום והלאה בהכתב תעודת יהודי באיזה מחלקה בהפאליציי, ירשם שמו תיכף בספר המיוחד
עם כל ההערות הדרושות לזה, ולשמור צעדי כל אחד לבל ישאר פה יותר מהזמן שהורשה לו
ואם יאחר פה יותר מג׳ ימים אחרי הזמן, ימהרו להודיע לי ואז אצוה לשלחו מפה בסדר הנהוג.
להביא הכל בסדר נכון הנ״ל הנני קובע זמן עד 15 אפריל 1883 דנא. במשך 7 ימים מהזמ
הזה יבחנו הספרים והרשימות שבכל מחלקה. בנוגע להיהודים הגרים כעת בעיר הבירה אך בלתי
נרשמים בספרים המיוחדים מהתרשלות הפאליציי, הנני מצוה על השוטרים לבל יבריחום מדעת
עצמם לעזוב את העיר, כי אם ישלחו אל לשכת הסופרים שלי את תעודותיהם עם הידיעות
שיקבצו על אודותיהם ולחכות לפקודתי. — והנני מזהיר באזהרה המורה את כל פקידי מחלקוו
הפאליציי, כי באם שלא ימצאו לזמן הקבוע ספרי הרשימות בסדר נכון כנ״ל ענש אענשם קשה.— שמועה שמענו אשר כמעט כבדה עלינו להאמין בה, לולא הגיעה אלינ
מפי איש מהימן שאין לפקפק באמתתה, כי ראש הישיבה בוואלאָזין גזר
בגזרת עירין פתגמין לבל יראה ובל ימצא בגבול בני
הישיבה שום מכתב עתי עברי (3i0) ובפרט „המליץ״.— הרב המחרים
ובין היטב כי לא בשביל חסרון כיס נזמינהו לדין לפני דעת הקהל, כי מו
תקות מו״ל מהתלמידים האלה אשר כמעט כלם בני עניים שמהם תצא תורה.
כן לא נתאנף על אשר הוציא את „המליץ" מן הכלל להרימו ולנשאו לראש על
כל מה״ע ברוח המשחית ומחבל אשר בו לפי מושגו הצר והקצר, כי כבר נודי
לכל קוראי „המליץ" כי מקנאת קנאים מוכים בסגורים כאלה לא יפול לבנו ולא
בגלל עטלפים כאלה יכהה אור שמש. אך על זאת נתפלא, איך לא יבין איש
גדול בתורה וביראת שמים מנהל בית מדרש לגדל רבנים ומורי הוראה בישראל
ומחויב אפוא להיות גם בקי בהויות עולם ובצרכי הצבור ומשאלות הזמן, כי
איסורים כאלה יוקירו ביתר שאת החתיכא דאיסורא ולמרות רוחו, ונדויו יקראו
מידיו מ״ע עבריים וביתר שאת את „המליץ״, ומה גם אחרי אשר המה ברגש
צעירים ישפטו מישרים ויזכרו את קנאת „המליץ" לשם הישיבה ולהעומד בראשה
ויצר להם לראות מורם ומדריכם מראה להם דוגמא איך להשיב שנאה וקנאת
אולת תחת אהבה ומשפט אמת.נקוה כי עד מהרה יודיעונו משם אם שגה המודיע לנו ולא שמע
נכוחה, או כי נחם הרב על הרעה אשר בקש לעשות לישיבתו ולתלמידיו ויבטל
את הגזרה הנבערה אשר גזר.
מגלובאקא (?) כותבים לנו כי שם גזר הרב בשנה העברה גזירה, ויאסור
מלח טהון רק לפסח, מדאגה מדבר פן ואולי נטחן בריחים של חמץ. ובכן
בוקש מאת הסוחרים והסוכנים העוסקים במסחר מלח בצאריצין, בסאראטוב
בניזשני נאָווגאָראָד להודיע בהמליץ דברים ברורים בתורת עדות אופן הכנת המלח
הטהון, אם יש לזה ריחים מיוחדים ואם יש איזה חשש למשהו של חמץ אפיל
קודם הפסח ולא יוסיף כל רב אוילי בעירו לחדש גזירות ואיסורים על עדתו
הנלחצה לשמוע לחלומותיו אשר יחלום בהקיץ.
פאניוועז. א״ש. — פלאים ירדה עדת פאניוועז ע״י השרפות הנוראות
אשר חלו בה כמה פעמים, בהשרפה השלישית מחודש מרחשוון העבר נשרפו
כחמשים בתים וששים חנויות בטבור העיר גם חומת בהמ״ד הגדול היה לחרבה
וכל העם הנשארים כאוד מוצל מאש באו במעונות צרים שתים שלש משפחות
במעון אחד, אך המלאך המשחית לא אמר לצרותנו די ובאישון ליל ש״ק פ'
שמיני הקיפה הזעקה את כל העיר, כי התלקחה אש ברחוב הגדול ותאכל
כארבעים בתים וחמש עשרה חנויות אשר גרו בהם כמאה וחמשים משפחות ולא
נשאר מכל הנמצא בם שריד ופליט. כשמונה מאות נפש אדם הוצנו בלילה הזה
כיום הולדם, אין בית לחסות בצלו ואין לחם לשבור רעבונם. נדיבי עירנו אשר
לא נגעה בם האש נלאו מהתבערות הראשונות ואין בידם לכלכל לבדם את המון
העניים חדשים גם ישנים. לזאת באנו הפעם להפיל תחנתנו לפני נדיבי עמנובערים אחרות הקרובות והרחוקות ולעורר רחמיהם להציל נפשות הנמלטים רק בעור
כשרם. חוסו נא אחינו כי בצרה גדולה אנחנו! הן ימי הפסח קרובים לבוא,
הלחם אזל מכלינו, וכסף אין להביא תמורתו מצה לפסח וחמץ אחר הפסח.
אנא נדיבינו, אל תעמדו הפעם מנגד לעניינו האומללים, קדמו פני הרעה בעוד
מועד וברכות האובדים חללי רעב השוכנים ברפתים ובמערות עליכם תבאנה!
הנדבות תוכלו לשלוח על האדרעס של הרב הגאון מעירנו ככש״ת מו״ה אלי׳ דוד
ראבינאוויץ או ע״י „המליץ"
הכותב בדמע מרדכי בהר״א ז״ל בערקאוויץ מ״מ בפה פאניוועז.
Conъ. ווילקאוויסק (פלך סובאלק). ד״ר אדר ב׳. — שר המחוז החדש
 הראה לדעת בשלשת הירחים הראשונים שהוא שוכן כבוד בעירנו  ,  כי,
אהבת אדם ואהבת משפט מצאו קן בלבו ובזמן קצר זה הוציא לפעולה ענינים
טובים ומועילים לכל דרי המחוז בכלל ולעירנו בפרט, ובכלם לקח לו האמת לקו
והיושר למשקלת. גם אלינו האיר פניו מראשית בואו הנה להגן עלינו ולהצילנו
מן המזיקין ומן הרוחות הרעות המתרגשות עלינו, לא אחת ושתים הגיד לנו
בתום לב, כי נכון הוא בכל עת לתמכנו בעסקי קהלתנו ככל הדרוש לתועלת
הכלל, וגם מלא את דברו בהראותו לנו כי יכירנו לעבדים נאמנים למלכנו ולאזרחים
טובים בארץ מולדתנו.
אבל לעומת האותות לטובה אשר הראנו השר הישר עד הנה, נרגיש
ם כי רוח אחרת עמו ופניו איננו אלינו כתמול שלשום והגלגל הטוב נהפך
מרחמים לרוגז, ובמדה שהטיב עמנו עד כה, בה במדה ילך כיום עמנו בחמדקרי, להרוס כל התיקונים ולבטל מנהגינו העתיקים. בזמן קצר נעשו שנוים
רבים לרעה בתוכנו. ואזכיר רק אחד אשר יעכיר מאד נפש אחינו כי יצר
צעדיהם בכל שבתות השנה בהוציאו צו לקרוע את פתילי העירוב ולהסיר את
הכלונסאות. לשוא הפלנו תחנתנו לפניו להעביר את רוע הגזרה שאין רוב הציבור
יכולין לעמוד בה, כי עננו, אשר לא מלבו פקד כזאת עלינו ולא בידו לבטל את
החוק. זאת ועוד אחרת כי אמר לאסור לנו לשכור נוצרים לעשות חפצנו בימי
השבת ויזהיר את עניי הנוצרים המתפרנסים כל ימי השבוע מיהודים לבלי יזידו
לעשות כל מאומה ביום קדשנו, כי מלבד אשר יענשו בפלילים עתידים המה ליום
עברה בבואם להתודות לפני כהניהם ולבקש מחילה על פשעיהם לכל חטאתם.
יודעים אנחנו עד מאד כי יצר לב השר הזה איננו רע לנו רק אחד מבעלי
לשון הפיח בלבו זיק בוז ומשטמה לנו, וכל זאת יען אחינו פה מצדם לא עש
מאומה להפר מחשבות ערומים שונאינו ומגדינו. נכון לבי בטוח, כי אם תדעו
לכל דבריכם בהשכל ודעת תצלחו להוכיח פחזות המלשינים על פניהם ולהשיב
לב השר לטוב לנו, לבטל את הגזרות אשר יעץ עלינו ולבלי חדש עלינו חדשות
ועוד יוסיף להטות אלינו חסד כאשר בראשונה.
חילים דמתא.
זיטאמיר, 15 מארץ. — הדירעקטור מהאינסטיטוט לגדל מורים עברים
פה אשר עמד על משמרתו בעירנו ערך ל״ג שנים נתפטר מפקודתו פה ויצא
לווילנא להיות מורה בהאינסטיטוט למורים עברים שם, לפני עזבו את מקומו
בר בפומבי על אזן תלמידיו דברים כבושין ובעינים יורדות דמעה הוציא רחשי
לבבו כמה קשתה עליו הפרידה. התלמידים הושיטו לו למנחת מזכרת מגלת ספרעם אותיות מוזהבות ואחדים מהם הלכו לשלחו עד חוץ לעיר. במקומו יבא
יה
הדירעקטור מהאינסטיטוט מווילנא.
וך בארסקי
 וואלאטשיסק 
רץ. — בקונטרס „מגדנות" הציע במאמרו „פריו
ויות" לפני גאונינו לעשות תקנה לקדש על תנאי לבלי תשארנה בנות ישראל
ת. ראיתי הלכה זו ונזכרתי מעשה, כי זה כחמש שנים היתה הבתולה בת
הס״א לאשה לבן הב״ל וכחצי שנה אחר חתונתם מת הבעל בלא בנים והיא נשארה
חולץ ילד בן ארבע שנים ועליה לחכות עוד תשע שנים עד אשר יגדל
ויהי ראוי לחלצה, ומי יודע מה יקרהו ואפוא ישאהו המקרה. לשוא דפקה על
פתחי הגאונים למצוא איזה דרך להתירה מכבלי העיגון, כי קצרה ידם מהושיע.
ובכן ראוי וישר כי ישימו גאוני ארצנו לבם לדבר הזה. צאבראם.
 פאלאצק (פלך וויטעבסק). — ביום א׳ פ׳ פקודי התעלף אחד מגרי עירנו
קין ולא יכלו כל הנצבים להשיבו לתחיה, ושני רופאים אשר ידעוהו
לאיש ידוע חולי החליטו גם הם כי יצאה נשמתו והסימן המובהק—נוצת
לי החבלה הוכיח ביתר שאת כי כל רוח חיים אין בקרבו. לאשרו נתגלגל
גומלי חסד של אמת, כי אלופי החברה קדושה העריכו את המת
חנות (
של לפני
ם לאיש אמיד ויקצבו שכר קבורתו סך הגון, וימאנו הבנים לתת
אשר שאלו מהם וישאו ויתנו ביניהם מחצות היום עד הערב. אך כמעט
ביני.
הם על מכסת הכסף והנה הקיץ המת לתחיה וישב על המטה ותהום
ד והנו שב לאיתנו. עתה נוכחו אחינו פה לדעת כי צדקת „ארז" במחברתך
„משלוח מנות" וכי הנוצה לא נתנה מסיני לאות ולמופת על מות המתה
אלסרי
.
מם 3 טינג'
גבריאל רא
כאשר לא ידענו את הסופר לחלה פני יושבי המקום להודיענו אם נאמנו דבריו, וא
נמצא פתרון אחר לחידת שמשון: „מען יצא מחוק״ כי מה עז מגבאי ח״ק ומה מתוק משוב לתחיה.
 הה  .
ארז.וואלאטשיסק. — במו״ש 5 מארץ התנפלו אכרים על בית העברי יוסף,
נאמן בהיער ווארנאָוועץ (מחוז קרעמניץ) ויהרגו אותו ואת אשתו ואת נכדו וגם
אשת הנאמן השני וישוסו 115 רו״כ וילכו ועקבותיהם לא נודעו. אתמול בא
אכר מכפר כשלשה וויערסט מהיער ויספר ליהודי בעיר בעליזעיסק כי ראה את
ניסו (של האכר המעיד), שותה שכור ובצלחתו סך מסוים אשר לא היה לו
עולם
ולשר המחוז ויתפשו את הרוצח ותיכף
ויודיעו שניהם יחדו לחוקר די
הודה על פשעו, כי נפתה לבו ולב חבריו לכסף הנאמן וירצחוהו נפש ואת כספ
לקחו. עוד לא גלה אל נכון שמות חבריו במעשה הרצח.
צבי הירש (
זאטשאן.
.
ר הזה יודיענו גם „חיים צינבערג" מכפר הסמוך למקום הרצח.
מביאליסטאק יהלל יודא ליב גארעש ישרת לב משרת האחים פריידענבערג—
בואו במצות אדוניו להחליף שטרות ע״ס 7000 רו״כ בהקאָמערץ - באנק ויטעה
כי
זיינוויל שו
הקאסיר ויתן לו 12660 רו״כ, והיהודי אף כי בדוחק ימצא חית ידו השיב להנוצרי את החמשת
אלפים רו"כ. 
 מה יאמרו הבריות במה״ע?
שוב.בחדש העבר נגמר בעיר ראוונא במחלקת בי״ד הגליל גזר דינם של אנשים מבעירי בערה
הודי, וזה הדבר! בליל 13 מארץ 1882 נשרף בית ממכר היי"ש של הכפר פאגארעלאוות
שבו גר ליב פינקעלמאן עם משפחתו. האש יצאה בחצות הלילה מגג הבית וכאשר הקיצו
האנשים משנתם כבר היה חגג לשרפה מאכלת אש וגחלים ואודים בוערים נפלו ממנו אל אולם
הבית, וימלטו כלם בעוד שניהם בעד החלון והבית וכל אשר בתוכו נשרפו עד תומם.
בלילה ההוא נדדה שנת האכר הזקן סעמעניוק, כי הקשיבו אזניו בעת ההיא קול שעטת
לסות סוסים רצים בעגלה על יד ביתו בשטף עובר. „כן לא ירוץ איש עובר לתומו בחשכת
לילה חשב האכר עם לבבו, ויקם וישקף בעד החלון וירא והנה עלה גג המלון באש כלו והעגלה
כל אנשי הכפר, אלו חשו לכבות את השרפה ואלה רצו בעקבוו
עברה מן הכפר והלאה. ויד
העגלה לדעת אנה היא באה, וכאור הבקר באו אל הכפר ביסטריטש ואל חצר האכר מאסייטשוק
וימצאו עוד את העגלה מגוללה ברפש וטיט חוצות והסוסים עיפים ורטובים מיזע. על אם הדרך
מצאו יתד ברזל אשר חסר להעגלה וינסו להביאו בה ויכירו כי לה הוא. בראשונה התכחש להם
מאסיוטשוק, ואביו אשר לא ידע מאומה גער בבנו על מה הוא מכחש ויעד בו כי אמנם בז
הדרך והיתד הוא זה אשר נאבד לו. אז אסרו את הנער בעבותים ויוליכוהו אל כפרם, שם
עליו אכפם עד אשר הודה להם כי הוא וחברו האכר באיטשורא היו המבעירים את
בבי
הבערה, כי נפתו שניהם להיהודי מישהרקוץ אשר השיאם מכבר לשלח אש בבית ההוא,
ופעמים אחדות. באו אל המלון לבצע מזמתם ולא עלתה בידם עד הלילה הזה. ויתפשו האכרים
את באיטשורא ויביאוהו שמה, וגם הוא נתן תודה כדברי רעהו ויחדיו ספרו, כי הבטיח משה
קוץ לתת להם 25 רו״כ שכר לפעולתם, ויבקשו את האכרים לדרוש הכסף מידו אחרי אשר
חש קוץ להם לאמר לא ידעתי ובכל זאת שלח להם את הכסף
בצעו מזמתו ויעשו כדבר
ו״י איש אלמוני, וימאנו לקחתו מידו באמרם כי דבר להם עם קוץ לבדו ועליו, לשלם להם
בידו. אחריו באה אשת קוץ לתת להם את הכסף ולא אבו לקחת גם ממנה וכן נדרש קוץ לבוא
בעצמו ולתת להם מחיר חטאת נפשם. בין כה וכה בא השוטר אל מקום הבערה לחקור דבר,
אבל האבדים לא האמינו בו ולא ספרו לו מאומה וישלחו מהם אנשים לחוקר הדין להודיע לו
מכל אשר נעשה. אמנם מהלילה ההוא והלאה התכחשו שלשתם גם יחד ושני האכרים אמרו פה
אחד כי חפים הם מפשע ורק מהמכות אשר הכוס אנשי הכפר בלילה ההוא נאנסו לתת תודהעל דבר שלא היה מעולם. במרים זה עמדו גם עת הובאו למשפט בט״ז לחדש העבר. ולמען
הציל דבר אמת נקראו אברי הכפר לתת עדותם ולהגיד לפני השופטים את כל אשר שמעו אז
פיהם. ומכל פרטי הדברים אשר ספרו לפני השופטים באמונה ולבב שלם נכרו דברי אמת כי
חטאים הם הנאשמים בנפשותם. ואלה הדברים אשר נודעו במשפט:
האיש משה קוץ מתגורר בפאגארעלאווקי זה כעשרים שנה, בהחזיקו בחכירה בית ממכר
יי״ש על אדמת אדוני הנכסים שכן הכפר ההוא. וזה כשנים אחדות עלה על לב האכרים לפתוח להם
בית משקה לבדם. וידבר קוץ על לבם לבל יעשו זאת ולא שמעו לו, ויבקשם להשכיר לו את
הבית ההוא ולא אבו, כי רק בגלל זאת גמרו אומר לפתוח בית משקה אחר לבלי היות להם דבר
עמו. וכן בנו את המלון ההוא ויושיבו בו איש עברי ושמו שאבמאן. זאת היתה בשנת 1881.
הי מקץ השנה ויעזוב האיש את המלון וימאן לשבת בו (כי ירא את קוץ פן תאכלהו אש
נאתו) ויבקש קוץ שנית להשכיר לו את הבית, וישיבו האכרים את פניו גם בפעם הזאת,
יבחרו בהאיש פינקעלמאן ויושיבוהו שם בראשית שנת 1882, ובחדש השלושי עלה הבית
מוקדו והיושב בו הרחיק לגוד. כן באה מחשבת משה קוץ, כי נשאר בכפר לבדו באין עוד
איש מקפה פרנסתו; אבל הפושעים לא השלימו כל חפצו—כי מאתו היתה שומה לשרוף את
הבית על יושביו יחד ולהאביד כל זכר למו, ותהי עצתו לקשור הדלת בחבל מבחוץ, ל
תהיה להם פליטה ובפירוש התנה עמם לאמר: אם יכלו כל הנשמות שבבית אז יותן להם שכרם
שלשים רו״כ ואם לא, ישיגו רק עשרים וחמשה. ונשמות אלה היו חמש במספר, האיש
אשתו ושלשה ילדיהם. וכבוא הפושעים אל הבית שלחו אש בשני מקומות, מתחת לדלת ובפנת
חגג, אבל הדלת לא קשרו, כי כן גמרו ביניהם, להסתפק בשכר חמשה ועשרים רו״כ ולבלי
עשות כלה באנשים האובדים ההם.
על פי הדברים והאמת האלה יצאו שלשה הנאשמים חייבים במשפט, שני האכרים בעו
הבערה והיהודי בעון מסית ומפתח, ויצא דינם לשלול מהם כל זכיות אזרחים ולשלחם ביד
פשעם לעבודת פרך בערי המבצר, את קוץ לי"ב שנים, את באימשורא לתשע שנים ואת
מאסייטשוק (צעיר שלא מלאו ימיו) לשש שנים.היאומן כי יסופר מעשה רצח כזה ביד איש יהודי לרדת עד לחיים למבקש לחם לפי הטף כמהו?
לא מפעלו גרוע יותר ממפעל המבעיר והורג נפשות יחד. אלה עושים מעלליהם באשר יסיתם יצרם הרע על
הרוב ברגע התגעש רוחם, כיון שנכנס בהם רוח שטות כמאמר חז"ל וכהחלטת חוקרי הנפשות, והם יזהר
להסתיר מזמתם בתקותם להשאר בטמון, אך זה עשה מעשהו בקר רוח ובישוב הדעת ורוע לבבו גבר כל כ
עד אשר לא פחד לגלות סודו לאכרים, מבלי שים אל לב כי יוכלו להיות נתפשים ביד במקום המעשה ויגו
גם עונו. ותהי המעט לו להעלות על מוקד את הבית וכל אשר בו, עד כי ינא מחזיק המלון נקי מנכסיו,
ועוד יום להאגיד כל זכר לו ולביתו, וכל זאת ביד נוצרים כפרים, אשר בלעדי זאת איבתם שג ורה ליהודים
ואיש יהודי יסיתם לרצוח נפשות בני בריתו בעד 5 רו"כ! הנשמע כדבר הזה בישראל עד היום? האם אין
למוד מזה כי ירדו אחינו במוסרם עד שפל המדרגה, ואם לא נתאמץ בעוד מועד להטיב מצבם הגשמי והרוחני
ולפעול על מדותיהם לתקנן ולהטיבן, מי יודע עד כמה ישתיתו ויתעיבו עלילה להביא עלינו שואה חלילה.
המו"ל.ב) חוץ לארצנו.מגיריגיהאָוא מודיעים בדבר המשפט טיססא-עססלאַר דברים זרים ומתמיהים
אשר כמעט לא יאומן כי יספר. סוד רופאי כל מדינת אונגארן אשר לפניהם
הובאה באחרונה שאלת גוף הנערה שנמשכה מן המים ואשר להחלטתו ולגלוי
דעתו חכה עד כה בית. המשפט בניריגיהאזא הוריע בימים האלה את דעתו
כנגד דעת חכמי האוניווערזיטט אבל גם לא בהסכם עם דעת הרופאים הראשונים,
רופאי הגליל, אשר בדקו את הגויה. סוד ראשי הרופאים גלה עתה את דעתו
באופן דמשתמע לתרי אפי עד כי לא יכלו השופטים להציל מפיהם כל דבר
אמת. למשל הם אומרים כי האשה שנמשכה מן המים היתה לדעתם כבת י״ד
או ט״ז שנה ואולי גם מבת עשרים ומעלה (וידוע כי בזה עיקר המחלוקת בין
הרופאים הראשונים ובזה כל הדבר תלוי, לפי שאם שנות הנטבעה היו יותר
מט״ז כי אז איננה אסתר סאלימאסי שהיתה לא יותר מבת ט״ז, וחזרה קושיא
יוכתיה). שוב הם אומרים כי שערות המתה יוכל היות שנשרו מאליהן וגם
יוכל להיות שהתגלחו בתער (וגם זה נפקא מינה לענין דינא, כי אם נשרו
השערות מאליהן הוא האות שהפגר היה מונח זמן רב במים וא״כ המתה מתה
בידי שמים שנטבעה בנהר, ואם התגלהו השערות אות הוא כי מתה בידי אדםוהממיתים אותה בחפצם למחות עקבות עונם גלחו בכונה את ראשה כדי שלא
כירוה בשערותיה); וכן הם אומרים כי אי אפשר להחליט בדבר הצפרנים אם
כבר היו כרותות בשעת הבדיקה הראשונה או נחתכו אח״כ. ועל דבר משך
הזמן שהיה הפגר מונח במים הם מעמידים דבר בהחלט שלא לשוא היו עיני כל
משברות לדברי סוד הרופאים כי הם תעלומה יוציאו אור, כי עתה בא דברם
לא זרחה השמש על הדבר וכאז כן עתה בערפל חתולתו. — נוסף לזה כותבים
מגיריגיהאָזא מיום 19 מארץ כי העורך דין ד״ר היימאן אשר נקרא להיות למליץ
יושר על התפוש יעקב שמואלאוויטש בא לשוחח עמו בפני הקטגור וחוקר הדין
וישאלהו שאלות שונות הנוגעות לדינו. שמואלאוויטש הבטיח את מליצו כי נקי
הוא מדבר הפשע אשר העלילו עליו וכאשר שאל אותו המליץ מדוע הודה
בתחלה והעיד על עצמו כי אשם הוא? ענה התפוש כי על כרחו הודה אז לפי
שענו אותו בענויים קשים, וכאשר חפץ לספר את כל אשר עשו לו נכנס הקטגור
וחוקר הדין לתוך דבריו ואסרו על המליץ לשום לפניו עוד שאלות אחרות. —
על הדברים המתמיהים האלה יש רק תשובה מספקת אחת שגם שר המשפטים
פוילער בעצמו רוח האנטיסימיטים נוססה בו ומושל מקשיב על דבר שקר כימשרתיו רשעים. ואחד מעורכי הדינים הוכיח לשר המשפטים בכתב גלוי את
עותתו זה על פניו ולא מצא מענה.
— באחד מעלי המליץ הקודמים הבאנו את דבר בית הכנסת באונגעראייגע
אשר נפל תחתיו ונהרם ובדרך גם לא קרה אסון לאיש. לרגלי המקרה הזו
מזכירים כתבי העתים מקרה דומה לו שקרה לפני קפ״ב שנים בעיר לונדענבורג
לפנים בהאנאָווער ועכשיו בפרוססיא) וע״פ מה שרשום בפנקם הקהלה דשם
מעשה שהיה כך היה: בעשרה בטבת שנת ה׳ תנ״ח בהלוך היהודים יושבי
העיר הנ״ל להתפלל מנחה מצאו את דלתות בית הכנסת סגורות ויעמדו חבילות
חבילות על פתח בית הכנסת עד אשר יפתחוהו, וכבר בא גם הרב גם החז
אבל השמש עדיין לא בא ותקצר נפש העם המחכים ויחלו להתאונן על השמש
שמתמהמה לבוא והנה בא השמש במרוצה כל עוד רוחו בו ויתחיל להצטדק
לפני הקהל על כי אחר לבוא לפי שבקש את מפתח ביהכ״נ שאבד לו, והוא
מתפלא על זה מאד כי המפתח תלוי תמיד במקום קבוע ועתה נעלם פתאם
ויבקשהו ולא מצא. באין ברירה הלך הצבור לבית הרב להתפלל שם; כמעו
החל החזן להתפלל ואשה אחת נפלה אל הבית ותצעק בקול קורא: „בית הכנסת
נהרם ונפל תחתיו״. כל השומעים חרדו איש אל רעהו; התפלה נפסקה כי כלם
מהרו למקום המהפכה והנה במקום אשר לפני רבע שעה עמד על תלו ביו
הכנסת ראו עינם תל עולם וגל אבנים גדול. כאשר פנו את העפר ביום השג
מצאו את ספרי התורה וכלי הקדש בשלמותם, ויהי לנס. ולזכרון הנס ההוא
קבעו בקהלה ההיא בי״א טבת תענית צבור לדורות ובני החברה „מלביש ערומים״.
חלקו ביום ההוא בגדים של חרף לבני עניים.בני הר״ר שמעון סופר ז״ל הדפיסו במה״ע „נייע פרייע פרעססע" מכתב
להמו״ל שבו מודיעים שהמכתב שנדפס במה״ע הנ״ל בשם אביהם לשתי קהלות
ישראל בסטאָניסלאוו ובטיסמעניץ (שבו יתיר להם לבחור לבית המחוקקים דאקטאָר
אחד מבני ישראל אע״פ ששאר המשכילים מגורים) — שהמכתב ההוא מזויף
הוא; ידי אביהם לא כתבוהו ועיניו לא ראו את המכתב הזה וגם אזניו לא שמעו
על אדותיו בלתי היום אשר קראָהו נדפס בנפ״פ. המנוח בעצמו התכוין להכחיש
את המכתב הנדפס ולבוא ברין עם המזיפים, אפס כי קדמהו המות, על כן
בעבור שבעת ימי האבל עושים דבנים רצון אביהם ומודיעים כי המכתב הנ
מזויף ובדוי הוא מעיקרו ולא היה בעולם; שאלו היה אמת הדבר דרי צריך
שיהיה גוף המכתב נמצא אצל ראשי שתי הקהלות הנזכרות, ואם יבוא איש
ויראה את גוף המכתב הזה הם מתחיבים לשלם אלף זהובים קנס לצדקה.
עוד אומרים בני המנוח במכתבם שאביהם לא השתתף בגדוי המשכילים
וגם אספת הרבנים בלעמבערג לא גזרה גדוי, וא״כ לא היה להמנוח לפחד מפני
הדרישה והחקירה; וגם לא מאימת הדין מת כי אם במחלתו מת (מחלת השמנת
הלב). עד כאן תמצית דברי חמשת בני הר״ר סופר ז״ל.
והנה עוד קודם שנדפס המכתב הזה בנייע פרייע פרעססע בא בקאלנישע
 צייטונג מכתב מאת ד״ר גוגענהיים רב בקולין שגם הוא מכחיש את מציאות
המכתב לקהלות סטאניסלאוו וטיסמעניץ ומעיד עליו שהוא מזויף. והמו״ל את
מה״ע נייע פרייע פרעססע בהערה למכתב של בני הרב אומר כי גוף המכתב
לשתי הקהלות הנ״ל כתוב בעצם יד הרב לא בא לידו אבל קבל את נוסח
המכתב בלה״ק ובהעתקה אשכנזית מאיש אשר אמונתו וישרת לבו למעלה מכל
ספק והאמין בו והדפיסו; ועל דבר הגדוי לא יעיר המו״ל מאומה לפי שהדרישה
והחקירה תוציא דין אמת לאמתו.ידיעות שונות.קדמוניות אמעריקא: ביום 9 אקטאבר ש״ע מצאו החופרים במכרה הרי קאהיארע
קאָלומביא) בעומק שש רגל מטבע מארץ כתים (חינא) חקוק לא פחות משלשת אלפי שנה
לפנים. — המציאה הזאת מכרעת לדעת החוקרים המחליטים כי נאחדה אמעריקא בשנות קדם
עם חלקי העולם הישן, ורק במשך העתים נחלקה על ידי שנויי הטבע ונשתכחה מעולמנו עד
שבא קאלומבוס והחזירה לו. ומהמטבעות ניכר כי היה להכינעזים דריסת הרגל באמעריקא לפנים
— יחש אבות: במכ״ע „נאווי סוועט" הביא אחד מדורשי רשימות השבון האבות של בני
דורנו בהתיחשם לתולדותם מראשית ספה״ג עד כה, וז״ל: בקחתנו בחשבון ממוצע מספר שלשה
דורות למאה שנים, נמצא כי האנשים החיים באחרית המאה הי״ט הזאת הם אנשי הדור
החמשים ושבעה לדורו של המחוקק הנוצרי, לכל אדם יש אב ואם, וא״כ היו לו בדו
שלפניהם כאלה בכפלים: שני אבות זקנים ושתי אמות זקנות, בדור השלישי שלפניו—8, ברביעי—16
וכו׳, וכן עולה המספר הכפול למעלה עד הדור הנ״ז שלפנינו בס״ה:
139,245,017,489,531,97
ועתה אתה קורא נעים, שים לבך והתבונן אל המספר הרב והעצום של כל המון האנשים
אשר יחדיו נטפלו בבריאתך ולכל אחד מהם יש חלק בקיומך בעולם! כי ברבוא רבבות אלפי
אבותיך אלה לו חסר אחד, אזי לא התענגנו כעת למנותך במספר קוראינו, בהיות אז מן
הנמנע להויתך בעולם פה אתנו כיום הזה.הליכות עולםבזמנו הודענו את הדברים הנמרצים אשר דבר מאנדזיני שר מלכות אטליא
באזני מחוקקי העם ברומי בקומם לקבוע את חשבון פרנסת שר החיצון וכל
הפקידים והצירים הנספחים לכהונתו. ביום ההוא זרק השר ההוא מרה בבני
אטליא המתנשאים לשובב לה ביד רמה נחלתה בימי קדם אשר עתה היא תחת
יד אוסטריא, היא העיר טריעסט ובנותיה. אז אמר מאנדזינני בפה מלא כי
מאהבי אטליא אלה משגיאיה המה, כי חפצים הם להביא את ארץ מולדתם
בריב עם אוסטריא, והיא לא תצלח בידם כי נאמנה ממשלת אטליא בידידותה
וקימת באהבתה את אוסטריא ואת גרמניא — שתי הממלכות התקיפות האלה
היושבות על טבור אירופא ובשלומן יהיה שלום בכל הארץ. — את דברי שה
אטליא אלה הואילו מן היום ההוא לבאר בשבעים לשון ובשבעים ושבעה פנים
לכאן ולכאן כל כתבי העתים הגדולים אשר בכל הממלכות; וכלם העלו במוסכב
כי ברית כרותה ועומדת בין שלש הממלכות האלה, אפס כי נחלקו בדעותיהם
כנגד מי כרותה הברית ואנה פניה מועדות. בימים האלה פתח את פיהו מה״ע
„גארדד. אלג. צט״ג״, אשר הוא השופר אל חך ביסמארק ויאמר כי כל דברי
כתבי העתים ע״ד הברית הכרותה ועומדת בין שלש המלכות הנזכרות, אינם אלא
דברי נביאות ובדותא בעלמא. „עיקר כונת השמועה הזאת אשר כתבי העתים
מעבירים (יאמר שופרו של איל הברזל) הוא שבהתחברות שלש הממלכות היושבות
על טבור הארץ צפונה תחבולת מלחמת מגן כנגד צרפת, וא״כ היו רגלים לשמועההזאת רק אז אלו היה באמת טעם מספיק לפחד מצד צרפת שחושבת היא מחשבת
מלחמת תגרה; אבל לפי שאין מקום לפחד כזה מצר צרפת ממילא משמע שאין
מקום גם להתחברות ולברית בין הממלכות. כי מצד צרפת יכולה להיות סכנה
נשקפת אל השלום רק אז, אלו נעשתה תמורה חדשה בממשלת הארץ ההיא
גמר בראשה איש אשר הואיל להעיר להנאת עצמו ולטובתו מחשבות נקם
ושלם בלב הצרפתים אוהבי מלחמה מעולם, — או אז ממילא משמע כי היו
הממלכות ההנה האוהבות שלום מעודן מוכרחות למצוא תחבולות להגן על השלום
אלו היתה אחת מהנה צפויה לחרב ולמלחמה״. בלשון ערומים ובדברים נפתלים
כאלה למודים הדפלומאטים לענן ענן על מחשבותיהם ורעיון לבם לבלי יהיו
נלוים ומובנים לכל ואולם אנשי לבב לא ייראו מהסתכל בפניהם ולא יבצר מהם
לרדת לסוף דעתם. מאשר התעורר מה״ע „נאָרד. אללג. צט״ג" לדבר בדבר הזה
וגם מתוכן דבריו בעצמם נקל להבין כי הדברים אמורים כעין התראה ואזהרה
כנגד צרפת, ואולי הם גם הר הקול אשר נשמע ע״ד מפקד צבא הרוכבים אשר
ידה שנר
אמרה ממשלת צרפת לפקד על גבולה המזרחי ואשר בגללו אולי
ביסמארק ביום אחד אחרי ארוחת הצהרים, כאשר אמרנו בנו׳ הקודם. הקולות
האלה העולים משופרו של ביסמארק, הוא מכה״ע „נא״צ" הנ״ל, תכליתם לערבב
השטן, כלו׳ להבחיל את ממשלת צרפת שלא יעלה על לבה שום מחשבת נקב
שלם לפי שאז תפגוש על דרכה את החוט המשלש אשר יהיה לפה ולמוקש,הוא ברית שלש הממלכות הנזכרות, אשר לפי שעה יכחישו את מציאותה כדי
שלא להרגיז את יושבי אירופא ושאר הממלכות וכדי שלא להביאן לבקש גם
הנה כריתת ברית כזאת עם שאר הממלכות הנשארות, אבל לא יכחישו את
אפשרית מציאותה כשיעלה ויבוא ויגיע הצורך לזה, ודי לחכם ברמז כזה
והנה מזה נוכל ללמוד שבודאי נודע לנביא לגוים זה, הוא ביססארק
ברוח הקדש שכבר היה עם לבב שרי צרפת דבר בליעל להחריד את אשכנז
ממנוחתה ואולי היה באמת מפקד הצבא על גבול עלזאס ולוטהרינגע
ין רק פתחו
פה, וכסות עינים לחול צרפת להקרבן לגשת חלוצים לגבול גרמניא, כי אין
ספק שמלחמת נקם עם אשכנז היתה מרוצה מאד למרבית עם צרפת אשר עד כו
מאנו הנחם על כבודם כי גלה מהם בשנת 1880 ולא יאבו סלוח להאשכנזי
על כי עוללו בעפר קרנם. ואם קום יקום בראש ממשלת צרפת איש אחד א
אנשים אחדים כבירי כה לב יוכל היות שיבקשו במלחמה כזאת לחזק ממשלתם מביר
החדשים אשר תחת יד פעררי נראים
ולקחת להם לב עם הארץ. שרי הממשל
כאנשים אמיצי לב והממשלה נכונה בידם; מפני אנשים כאלה יש לפחד פן
יעלה על לבבם להוציא את המחשבה ההיא אל הפועל. אין לשכוח כי פעררי
הוא אשר קרא מלחמה על טונים, בשבתו בפעם הראשונה ראשונה במלכות,
המלחמה ההיא הביאה פרי תנובה ושכר טוב לצרפת; ומי יודע אם אחרי הכותו
את הערביאים באפריקא לא נשא לבו אותו לנסות כחו גם בשנואי נפש עמובאירופא? עוד זאת, ימי נשיאות גרעווי מנויים; בעוד שנה או שנתים תכלינה
במקום האיש הזה
שבע שנות נשיאותו, ומי יודע מי יבוא לשבת על כסא צרפת
אשר הוא שוקט ובוטח ורודף שלום? יש מקום לשער שיבחר העם לשבת ראש
בהריפובליק בהנסיך אמאל, נצר מזרע הממלכה אדלעאנס אשר הוא איש מלחמה
מנעוריו, ולחדש כבוד עמו וכבוד ביתו, למען יוכל אח״כ להמיר מצנפת נשיא
הריפובליק בעטרת מלך, יוכל איש כזה לנסות כחו במלחמה מרוצה לעם כזאת.
וכל ההששות האלה אשר אפשריותן בלתי נמנעת במשך הזמן הן הנה המעוררותאת שאר הממלכות להיות עינן פקוחות להיות צופות ומביטות על העתיד לבוא
וביסמארק הוא רוח החיה באופנים האלה.
הפחד מפני הברית הכרותה או העומדת להכרת בין שלש הממלכות הנזכרות
הוא גם אשר ימנע את צרפת מבוא בריב עם אנגליא אשר מעשיה במצרים
בקוץ מונד בעיניה. מי יודע, לולא קרה סכסוך מצרים הרובץ כאבן נגף בין
צרפת ובון אנגליא, אולי כבר באה ונהיתה בין צרפת ובין גרמניא המלחמה על
דבר עלזאס ולוטהרינגען. ועתה—ידי צרפת אסורות מזה ומזה. לא תאבה
להתגרות בגרמניא פן תהיה כנגדה בשאלת מצרים, ולא תעמיד גם את שאלת
מצרים על שורת הדין לבלי תבאש באנגליא והיתה כנגדה בבוא יום הפקודה בין
הפאגעזען ובין הרהיין; ועל כן רואים אנחנו את צרפת כצולעת על ירכה בהליכות
העולם וכאיש החפץ לצור שני צבאים כאחד, אשר אולי שניהם כאחד ינצלו
מידו והוא ישוב מצידו בידים רקניות. ולפי זה חושבת ממשלת צרפת למלאת
נזקה אשר התנזקה באירופא ומצרים ע״י קנינים חדשים אשר תקנה בארצות
רחוקות ובקולוניות באיי הים, אחרי אשר יצאה ממלחמת טונים בשלום ובלי
פגע מצד איטליא הנוגעת בנחלה ההיא הנה היא מניפה עתה את ידה על מא⸗דאנאסקאָר למצוא שם שלומים בעד נזקה במצרים. פעררי שר מלכות צרפר
אומר לבוא במכתב גלוי לכל ממלכות אירופא להודיע להם כי נכונה צרפת לקרוא
מלחמה על ראנאוואלא מלכת מאדאגאָסקאָר אשר לא נהגה כבוד כראוי עם צרפת
ולקחת חלק אחד מן האי ההוא ולספחו לאחוזות צרפת, וראשית מלאכתה תהיה
לנטות ידה על טאמאסטאווא עיר רוכלת העמים בחוף מאדאגאָסקאָר. ממשלת
צרפת כפי הנראה מקוה כי כשם שלא עמדו הממלכות לה לשטן בהצותה את
הערביאים בטונים ככה תעמודנה מרחוק גם בעשותה שפטים במלכת האי הרחו
מגבול אירופא. יוכל היות כי חשבונה זה הוא חשבון צדק, כי כפי הנראה גם
גרמניא גם אנגליא לא ישימו מכשולים לפניה על הדרך הזאת אשר היא הולכת
עליה, באמרן תעשה צרפת מלחמה ביושבי האי ההוא הרחוק ממנו ולא תרגיז
אותנו במקומות הקרובים אלינו—בעלזאס לוטהרינגען ובמצרים.
 האירלנדים שבו ונסו לשלח אש וגפרית בוערה במקומות שונים באנגליא.
ביום 24 מארץ (5 אפריל) נתפשו ארבעה אנשים אשר נמצא בידם דינאמיטוהובאו למשפט. — שרי הממשלה גמרו להציע לפני בתי המחוקקים חק חדש
על דבר סדר עשיית הדינאמיט ורשיון שמירתו והנחתו בבתי המלאכה.
— בלילה שבין יום הששי ובין יום השבת שעברו התפוצץ כדור ממולא
דינאמיט בגן הקרוב להיכל המלך במאדריד. — כל נזק וחבל לא יצא מזה.הודעה.
מן 15 אפריל הבע״ל ישתנה מקום בית הדפוס שלנו
וכל החפץ יפנה אלינו ע״פ האדרעססע הזאת:
С.-Петербургъ, типо-литограбiя
Г. неса И. Цедероаума, Пев. пр. д. № 1 להיות לעדה ביד הפאבריקאנט ה׳ פויל בראג⸗
דענבורג, כי הסיראָפ של פסח מהפאבריק שלו נעשה
ביתרון הכשר אף למהדרים, כי בעצמי נסעתי לבית
הפֿאבריק ודקדקתי שיהיה הכל עצהיו״ט כד״ת והעמדתי
שם אנשים נאמנים שישגיחו באופן היותר מועיל שיהיה
מותר להשתמש לחג הפסח, ולזאת הסיראפ שיבוא
בהכשר שלי מותר לאכול בימי הפסח בלי שום פקפוק
כלל, ולראיה באתי עה״ח: יום ה׳ ד׳ אדר שני שנת
רב אמת לפ"ק פה ריגא.
נאום משה בהגאון אמתי מו"ה
 
 יהושע אייזיק וצלל"ה חופ"ק ריגא.
האדרעססא של הפאבריקאנט: תחבולה
עשות חיל.
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%,
ססיג-
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתער
לוח 70 קאפיק
עם 35 חלקים מים. נגד מ
זעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губ.אגרת פתוחה.:לה׳ ב״ס בט. מעשים בכל יום ומקרים נוגעים ליחידים לא יבואו „בהמלין״. — לה׳ י״מ ג״וו
בש. בהודעתך האחת קדמוך, והשנית סכנה לדבר ממנה. — לה׳ מ״א מס. לא חדשת מאומה. —
לה׳ נבשג״ש בפ. כבר קדמנוך. — לה׳ שה״ס בם. לא צדקת במשפטך. — ליברי״ח בוו. בקרוב
אשמע משפטנו. — לה׳ מס״פ. מאמרך „על מקרא מגלה" עבר המועד. — לה׳ צב״ש. ספורך נוג
לפרטים ואסור להדפיס. — לה׳ אמ״ת בפ. נושא מאמרך לא יוכל כעת להיות נשוא. — לה׳ א״א בק.
הפלפול הזה לא מעלה ולא מוריד. — לה׳ י״ג בש. הארכת בדבר שראוי לקצר והתקון אינו שוה בנזק
העת. — לה׳ יי״ח בפ. „יד החזקה" נגזרה לגניזה. — לה׳ א״י ל״ס בז. אם התרמית גדולה כל כך,
עליך להתקומם בפה ולא בכתב. — לה׳ ממ״ק בפ. כבן גביר ואדיר השתדל לטובת הכלל בפעל כפים ולא
בדבר שפתים. — לה׳ ח״ו בק. תרנגולים כאלה לא ישבתו מריב עד שיהיו—לכפרות. — לרי״א 5. בח.
ומאין ידע „המליץ" כי דבריך נאמנים משל חברך? - להעלמה הכבודה ר״ר מב. נאוו החרוזים לצוארך
ולא לנו, ע״כ סלחי. — לה׳ י״ז בב. חדודי מאמרך טובים אבל תוכנו ריק ולא במאי דפתחת סיימת.
לחי״ס במ. במליצתך שמת לבוש ענה על שכם מקרה ננם. — לי״ז בז. הלצון נטל ברבוי הדברים כטפת
גשם במדבר הגדול וכן לא יעשה. — לה׳ צה״ש בצ. נסינו לתקנו וראינו שנתוץ לשנותו כליל ע״כ אספנו
ידנו ממנו, ובכ״ז כתוב לנו, רק השכילה תמיד לבכר את הרעיון על הלשון כי הוא העיקר. — לבן רשל
בש. אי-הסדרים רבו בעוה״ר בימים הרעים האלה עד כי היו בקהילותינו להרגל טבעי, ולא נשאר לנו כי
להדפים רק את הטוב כיוצא מן הכלל ולא את הרע הקבוע והתמידי. — לה׳ א״פ בר. במראהו לא יתכן
להדפיסו אבל יצורף מאתנו אל האותות המראים בעליל עד כמה כבוד הרבנים לארץ מונח, ואתם גם כבוד
העם כלו. — לה׳ רמב״ב מס. צרוף ג״כ מאתנו לשאלת הרבנים.
להחותנזים מק. התחפצו להבאיש
ע״י „המלין" ריח עיר ידועה לתהלה במנהליה הנכבדים? הודיעונו איך להשיב לכם את הכסף שאסור לנו
בהנאה. — לרי״ד בב. מחיר ה„קהלת" לקוראים תמידים 40 קאפ׳.תיקון טעות:בהגליון הקודם צר 371 בשורה התחתונה תחת: הביאו ליצה״ר של עז
צ״ל ליצה״ר של ע״ז.exanden dedanden
Реданторы-издателю. А. о. Цедербаумъ
Bie Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Coldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъמודעה.
להיות לעדה בידי הפאבריקאנטען ה׳ ליטץ עט
וונדמאן, כי הסיראָפ של פסח מהפאבריק שלהם
עשה ביתרון הכשר אף למהדרים, כי בעצמי נסעתי.
להפאבריק ודקדקתי שיהיה הכל עצהיו״ט בד״ת והעמדתי
שם אנשים נאמנים שישגיחו באופן היותר מועיל שיהיה
מותר להשתמש לחג הפסח. ולזאת הסיראפ שיבוא
בהכשר שלי מותר לאכול בימי הפסח בלי שום פקפוק
כלל, ולראיה באתי עה״ח. יום ה׳ כ״ג אדר ראשון
שנת ר״ב׳ א'מ"ת׳ לפ״ק פה ריגא
נאום משה בהגאון אמיתי מו״ה יהושע אייזיק זצ״ל
הופק"ק ריגא.
האדרעססא של הפאבריקאנטען:
erren Litz C Grundmann Riga
2- 2 - בית חנוך לנערים בעיר ריגא. 
אחר חג המצות הבע״ל יהיה מקום אתי בבית
חנוך הנערים אשר לי לאסוף אל תוכו במקח השוה
לכל נפש עוד שנים שלשה נערים אשר ישלחום
אבותיהם הנה ללמוד דעת בגימנאזיען או בבית למוד
הריאליין או פוליטבניקום.
раввинъ Д-ръ 9ранхъ, директоръ,
въ ригъ, Маршинск. ул. д. № 8.
4 2מודעה רבה.
הנני נכון להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במוקדם
האפשרי בכל ספראווקעס הדרושים לו, הן בסענאָט
והן בכל מקומות המשפט בפ״ב ושכרי מכל ספראווקא
רק שני רו״כ; כן אודיע למכירי אשר ידעו אמונתי ותום
דרכי כי נכון הנני לקבל עלי לעמוד לימין צדקם בכל
מקומות המשפט פה ולהביא לידי גוביינא תביעתם
מחברות מסילי הברזל עבור המחיר אשר נשווה בינינו
לפי איכות וכמות הענין, ובעז"ה אפיק בטח חפץ
ורצון כל איש.
השני רו״כ יוכלו לשלוח ע״י מארקעס במכתב זאקאזני,
אדרעססע שלי:
Ккатернигобскiй проспектъ д. Варенба № 5,
кв. № 20. Самуилу гининбургу.מודעה.
לימאנאד, זעלטער וסאדעוואססער לימי הפסח
יהיו מוכנים בהכשר הרבנים כדת. המקח מן 25
פלאשען עם המשלוח לבית הקונה: לימאנאד 2 רו"כ,
זעלטער⸗וסאָדעוואססער 1 רו״כ 25 קאפ׳. עבור הפלא⸗
שען יתן הקונה ערבון 2 קאפ׳ על כל פלאָשע.
Aничковскос заведенie пскуствен. Минеральныхъ
водъ г. ратнера, д. № 45.
ואדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
—
Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 27-го Мартъ 1883 года.
Типо-литограрiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Литекн. пр., № 15.