יום י"ג אייר ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה......... 1,75 „
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 1 שנה
3 5  
באוסטריא, פלארין 10
באשכנז, מארק. 20 " 10 „
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9י-
לדר-
דל
וי
-
להניך ליידל
.
דיני
—-זה
דרו
רר
ל-
 יהודים
 
יהדות וספרת ה
י
בער- הי
—
ГAMEЛИIE
HAMELITZ
Кнедедбльно полтициескоо I днературно цздано ца древно-скредскомъ илинъ
Wochenblitt fr Polik und Liersttr in hebrsischer Sprache.הרימו נדבות!העיר הגדולה ארענבורג השוכנת על נהר אוראל בקצה גבול רוסיא האירופית, ואשר בה עד ששה וארבעים אלף
תה ביום 16 אפריל בלהב השמים. בשני ימים שמה אש — אוכלה לשמ
למסחר רוסיא זאת
ושבים, העיר היקו
וד היסוד יותר ממחצית
נהרסו
ושאיה עד אלף בתים, גם בתי תפלה לנוצרים ולמחמדנים ובתי הממשלה, בתי ספר ובתי
עשירים יצאו נקיים מנכסיהם ויגועו ברעב ובחסר
גג להגן עליהם. כמה וכמה משפחור
יושביה נשארו בלי
מזון ובלי
כל. — הקיסר הרחמן יר"ה נדב עשרת אלפים רו״כ ועל הצעת שר הפנים הואיל לתת הרשיון לקבוץ נדבות בכל הממלכה,
להקל העוני מעשרות אלפים נפשות.
נו עד מאד את נדבת רוח אחינו לכל יודע מחסור ומוכה מפגעי הזמן ומאסון אשר יבוא עליו כחתף, ואין ספק
ידי
רבם, כי לא יעלה על לב המו״ל להזכיר כי המתנדבים
אצלנו כי רבים ישלחו נדבותיהם למה״ע הרוסים ולא יודע כי באו אל
לוז). ע"כ נציע לפני אחינו אלה כי יואילו בטובם
שידובר ב
האלה המה יהודים (דבר אשר לא ישכחו ביו
שלוח נדבותיהם אלינו ואנחנו נדפיס רשימה מיוחדה מהם בכתב רוסי, והכסף אשר נאסוף נושיט עם רשימות כאלה לפני שר
הפנים, ויודע לממשלתנו, כי לב ישראל ירגיש גם עוני אחי ארצו בקצה גבולה, וביותר אחרי אשר בכל עת כי יזדמן
חלילה אסון בערי יהודה יחישו רבים מנדיבי הנוצרים לעזרת אחינו.
המו״לתוכן הענינים: אפת ותהו. ארז. — ירושלים (סוף). בן-ציון לבית יהודה. — הליכות
עולם. — עזרת סופרים: שלומים לריב (סוף). אברהם שלום פריעדבערג. — מכתב להזכיר
בערטהאָלד אויערבאך. — מכתב מקאנאניק מאלישעוויץ .— חזות קשה. ש.. מ״ל .—זאמושטש.
דוד שיפמאנן. — קטגור וסנגור. — דבר משפט הגיהיליסטים ליבערמאנן, אהרנסאן וגורעוויטש
בברלין. — מעשים בכל יום: א) נקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; מאסקווא. מייזאה. 
דינאבורג. א. נגיד. — ווארשא; אקערמאן. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בארץ
הקדושה. — ידיעות תלגרפיות. — מודעות.
הוספה א. מכתב תודה להזכיר מאדעססא; טעלעגראממא מאירקוטסק.
הוספה ב. מאסף נדחים; לקוטים ע״ד הכוזרים. — רב שמואל בן חפני וספריו (המשך). 
בשורת כפרים. — שאלות ותשובות. אברהם אליהו הרכאפס ותהו.(ניהיליזמוס וסאציאליזמוס)
המכות האלה אשר לא כתובות בשתי התוכחות שבתורה, עם תולדותיהן
כיוצא בהן: ברית-עולם (אינטערנאציאנאלע), כיס אחד לכלנו (קאָממוניזמוס),
מהומה ומבוכה (טערראָריזמוס), כליון חרוץ, מהפכת סדום, קשר ומרד כתומן
באו עלינו, בית יעקב, להבאישנו בעיני יושב הארץ. לא זה המקום ולא עתה
העת להביא במשפט את השטות המרעישות תבל ומלואה אלה ולערות אשיותיהן
לא לנו לדון הרהורי לבב וחקרי שכל, לו לא פרצו גבולם—הדמיון וההגיון. עינינו
רק אל תוצאות השטות החדשות האלה ביחוסן לנו יהודי רוסיא.
מאז נסך השטן רוח עועים בלב פרחי ההשכלה להפוך משרש סדרי
המלכות, לנער מארץ מלכים ושרים, לפרוץ כל גבול, להכחיד כל הון ורכוש
וכל משפט ירושה ונחלה, לחלק שלל ולבנות חרבות למו, מני אז עבר הרוח שובב
זה גם בנפש צעירי העברים אשר טעמו מהלך דבש ההשכלה, להוליכם שוללוהם שוכחים כי בנוהג שבעולם— בנים חורגים ישאו תמיד חטאת אחיהם החוסים
בצל רחמי אב ואם, וכי כבני השנואה נחשבנו גם אנחנו, או כיתומים עזובים,
בעיני עמי הארצות, אשר לא מבני אומתנו ואמונתנו, ודעת הקהל גם בממלכ
הנאורות, תשים אותנו אשמים בעד פשעי בני האהובה.
מדור דור מצאו שוטנינו ומשטינינו את עוננו, כי היהודי השומר אמונים
מסורת אבות, הוא מתבודד במועדיו, כגר יתהלך בארץ ואל מקומו ביהודה שואך
זורח הוא שם; אך מן העת אשר בני הדור הצעיר אכלו מעץ הדעת והחכמות
החצוניות היו לאזרחי עולם (קאָסטאָפאָליטען) ויתערבו עם שונים ועל דגלם חרות:
חרב ואבדן לאמונה לתורתה ולמצותיה ולדתי המדינה להכחידן מארץ, לית דין
ולית דיין, שלך שלי ושלי שלך. תנואות כאלה שמענו כפעם בפעם, גם
קראנוס במ״ע ובחוברות מיוחדות. אבל בזמן האחרון הוסיפו להאשים את ילדי
העברים, כי לא לבד כי באו בסוד המתפרצים, רק הם עומדים בראש ומעוררים
למרד. האותיות הפורחות באויר מסערת רוח עלי העתים באו בלב ההמון, ורע
רע מזה כי דבקו גם בנפש גדולי המלכות.
זה ימים אחדים באנו לבקר שר וגדול, אשר בידו להטיב עמנו ובכל עת
הכרנו בו איש אמונים נוטה לעשות צדק וחפץ להרים גורלנו, ואיך השתוממנו
על שקול דעותיו וסגנון לשונו היום, המתנגדים מן הקצה אל הקצה מאשר שמענו
מפיו בהתראותנו פנים עמו זה ירחים אחדים. — כדרכו תמיד, היו גם היום
נאומיו נעימים, לא שפך בוז ולא העיר חמתו, גם לא שנה משפטו על כש
היהודים ועל צדקת בקשתם להטיב מצבם. אבל כבואב על הותנו לא יכול
להתאפק להגיד לנו, כי לא עת, לא עת לדבר טוב על ישראל ולהמליץ על
זכיותיו, אחרי אשר הממשלה הגבוהה נוכחה לדעת, כי בני ישראל בקושרים
ומהם גם עומדים בראש, יען צרעת הניהיליזמוס והסאציאליזמוס, האינ⸗
 טערנאציאנאלע והקאמוניזמוס, הטערראָריזמוס והרעוואָלוציאן פרחה במצחם.
מהם נתפשו אחדים בארץ ובחו״ל ונתנו במשמר, אחרים נמלטו לארצות הדרורועוד רבים ירקמו בסתר. ויוסף לאמר: היהודים בכנפי בגדיהם הארוכים רובם!
אוכלים יגיע זרים, הבא אל פיהם באמצעיים שונים מותרים ואסורים, אך על
כל פנים הם לא יאבו להרוס ולתקן כעולה על רוחם, הולכים לתומם וישאו בדומיה
גם את החוקים המגבילים אותם משנים קדמוניות. לעומתם בני הדור החדש,
כמעט הריחו בנצני הדעת יאחזמו תמהון ואמונת אבותיהם תהי לזרא באפם,
ואחרי אשר נמוטו בלבם מוסדות האמונה והדת האלחית, יהרסון גם שתות
המוסר ודרך ארץ, מושגי החברה והמדינה, המדות ופלס ההגיון, ואיש איש
לה נגדו ברוח דמיונו על משואות סדרי הממלכה ויחס חברת האדם. ואם
אמנם להם אין להתאונן, כי זכיותיהם בבקרם בה״סמן הנמוכים עד הגבוהים שוות
לזכיות ילדי הרוסים ובגמרם חוק למודם „חוק אחד ומשפט אחד להם וליתר יושבי
הארץ, ובכל זאת הם זרים לאדמת מולדתם ולהממשלה הדואגת להם ולחנוכם
ונוספו על שונאיהן וצר להם המקום בארצנו הרחבה ויאבו להיות אזרחי כל
כדור הארץ הנאחד במוחם תחת משטרם אשר יאבו לעשות בחלד. ומי אפוא
יוכל כיום לצדד בזכותם, אחרי אשר אויביכם יתנו עדיהם ויצדקו, כי כזקנים
כצעירים אינם ראוים לשם אזרח ברוסיא. כאלה וכאלה דבר השר בלב רגש
ובשרנו נעשה חדודין הדורין לשמע מלים כאלה נעתקים מפי, דורש טובתנו
ומליץ טוב בעדנו.
נקל להבין כי אנחנו לא החרשנו לשמע חרפתנו ולא הצדקנו עלינו
ה השיבונו אמרים לו ונדע למשול ברוחנו ולהוציא את רחשי
הדין. בנפש סוי
לבבנו בישוב הדעת: גם אנחנו המתונים במשפטנו ובמפעלינו יצר לנו מאד,
כי מקרבנו יצאו נבהלים ברוחם כאלה, הגומלים רעה לחברת המדינה וגורמים
המה וקלון לבני בריתם, מלבד שהם מאבדים עצמם לדעת. אמנם דבריך
המאשימים הם הם ימליצו יושר על המחזה הזה. הלא תודה כי החרדים שבגנ
נאמנים למלכם ולממשלתם ואינם מתברכים בלבבם כי יחכמו יותר משרי המלכולא יחשבו מחשבות להרוס ולבנות בכח זרועם כאות נפשם. הן גם החוקים
המגבילים זכיותיהם לא יפרצו בחוזק יד, רק יבקשו עצות ללכת סחור סחור לגדר
המקיף אותם להצר צעדיהם בנתיבות החיים. ועוד יותר מאשר אמרת — מוכ
מורשת אבות מקדם קדמתה, נעלה מאד ושליט ביצרם ובתאותיהם, מרגילם למדות
נות וישרות בחברת האדם ובקרב עמם ומשפחתם. והערתך כי יתפרנסו על
חשבון יגיע אחרים מבלי בדוק אחרי האמצעיים שבהם יקנו טרפם, הטרם ר
כי על פת להם יפשע גבר, אם ימנעו ממנו ללכת אל אשר ישאהו רוחו, מקום
שם יוכל להיות להועיל בכשרונותיו וחריצותו, ואם יאסרו ידיו לבלתי נגוע בפרי
עצי חיים רבים ושונים, ואם היהודי ארוך הבגד ילך מנגד לבני ארצו לא בו
האשם, כי אם בשכניו המבזים אותו טרם יקרב אליהם. כמעט יכיר אחד העם
את היהודי מרחוק, גם אם הוא נכבד ונשוא פנים ויתרון לו בכל על בן הטבע
זה, ילטוש עליו עיניו ולשונו ויתנהו לצחוק כעצב נבזה. ואיך יביט האציל
השר ונושא המשרה, על היהודי, אם רק לא יצטרך אליו ללות מאתו כסף או
לקנות ממנו או למכור לו מה. אמת כי גם מצוות אמונתו תעצורנה בעד היהודילהתעדן עם שכניו במאכלי בשר וכדומה, אולם הרק באוכל ומשקה ברית אחוה
רעות? ואם אין יתרון למאכלי תאות השכל — חלופי דעות וסברות, פלפולים
עות לעולם האצילות והעשיה? ולאלה יוכלו היהודים
שקולים על שאלות הגו
שומרי חוק לארח לחברה את אחיהם הנוצרים ולא יהיו אחרונים ונכלמים בשקול
תם. ואם אין להכחיש כי דרך החנוך אשר חונכו בו אחינו דורות רבים לא
עוד לדור הולך ובא; הלא זאת ירגישו כיום גם האבות הנזהרים מאד לבל
סור ממנהגי אבותיהם אף כחוט השערה, וישלחו את בניהם ובנותיהם לבם
הכוללים שכלם מלאים מהם, רב יותר בערך בני אומות ואמונות אחרות.
ובנוגע לבני הנעורים, הלא רק קרבתם לחבריהם בבה״ס הכוללים היא קלקלתם.
אמת הם ילמדו עמם יחדו לשונות וחכמות, גם מדות ומנהגים אירופיים טובים
ויתחנכו להיות רוסים גמורים בהגיוניהם, ברוחם, בתהלוכותיהם ובמדברם; אך
יחד עם הסגולות הטובות ההן אין להתפלא אם ידבקו בלב הילדים הרכים האלה
גם איזה מדות מגונות מרעיהם. ואם הרוסי אשר ארצו לא תכחשהו ודתי המדינה
לא יעצרו צעדיו ללכת מעדנות למחוז הצלחתו, אם הרוסי הצעיר בתקופת
המעברה מילדות לשחרות, כמעט נגה עליו אור ההשכלה, טרם הסכן הסכין להבדיי
בין אור מאיר לאור מתעה, אם הרוסי יתלהב ויתפעל לשמע שטות חדשות אשר
רחוק עוד ממנו לבוא עד תכונתן, ודם הנערות אשר רותחו בקרבו ישאהו לבקש
לשנות סדרי בראשית, אם הרוסי ישכח את אביו ושאריו הנושאים משרה,
אשר להם קנין ורכוש ולא ישית לב כי יביא עליהם שואה בתעלוליו
ועלילותיו, בכל האופנים; מדוע זה נגדיל פשע ילדי היהודים, אשר מנעורון
הרגישו כי צר, להם הרוח המקיף אותם בבית הוריהם ומבלי תת חשבון לנפשם
שאפה נפשם כצפור לבקש דרור. ואם דתי המלכות לא ישימו מעצור להם, אז
הלא יש ויש בין אלה אשר בידם להוציא מחשבות אבינו מלכנו אל הפועל,
אשר מבלי הגיד כי אינם שומעים מצות המלך ימצאו תואנות רבות לבבר אחרים
על היהודי ולמנוע ממנו זכיותיו רק בשב ואל תעשה. ומה גם אם לבב היהודידרך כדונג ימס מפני אש הבוז והקלון אשר כותבי העתים ישפכו על עמו ועל
אמונתו, ונפשו המרגשת עליו תדאב לראות שמו ושם אום מחצבתו כל היום
מנואץ, היפלא אפוא אם הוא יתן יד לפושעים? ולו גם לא יטהו לבו להתחבר
אל קושרים, הלא אנוס הוא על פי הדבור, כי מה ידברו בו חבריו אם הוא
ונזר מהם לבשתו ולאסונו. המה יקניטוהו כל היום באומר ובפועל ידים, יכנוהו
בשם „יהודי" לגנאי ויחשבו מחשבות עליו להכשילו. ואם לראשונה נמשך אחרי
שונים בהכרח יוכל להתפעל לאט לאט ובקלות דעתו, לפי שניו וברוח הנער
המעורת עינים יהי לנשק ביד חורשי און ולאחרונה ישא הוא עליו, כשעיר
המשתלח, עוגות מסיתיו ומפתיו
השר הנאור, לא הכחיש צדקת אמרינו ובכל זאת נאנח על שברנו, כי
דברי טעם כאלה לא יוכלו להיות נשמעים בימי שערוריות ומבני ישראל המצוינים
בחד שכלם יחכו וידרשו לראות מראשית אחרית ולא יתמכרו למופקדים, אם
קצר כחם לחכמם ולהשכילם בינה לבלי ירעו וישחיתו לעצמם ולאחרים
וכשאנחנו לעצמנו ידאב לבנו מאד לראות איך נתעו אחינו, תקות ישראל
לימים יוצרו להיות בעצה אחת עם חרשי משחית. הטרם ידעו כי גם אלה לבם
לא שלם עמם, יקרבום ויתרועעו עמם כל עוד נחוצים המה להם למטרתם, כאשר
יחניפו הוריהם את אבותיהם העברים בבואם במבוכת כסף, וכי מלבד אשר
לם מאפע וחפצם לא יצלח בידם, כי לא יוכלו מלא כף נלהבים עמוד נגד
ההמון הרב אשר יקדישו ויעריצו שם המלך ויאמינו בממשלתו ובשריו, הלא לו חלילה
יצלח עד ארגיעה חפצם בידם, יחדשו המהרסים ומחדשים שנאת קדומים ליהודים ולא
רק באומר ודברים ובהגבלות, אך בפועל, בידים רגילות וממהרות להגות מן המסלה
כל אשר יחשבו למוקש להם, ובפרט כי יאמינו כי כל הכסף והזהב בידי היהודים הוא
כי המתכות היקרות האלה אחוזות וקשורות בנפשות היהודים מלידה ומבטן ורק
המות יפריד ביניהן, ונחוץ אפוא לחתם לארץ חייתם לרשת נחלתם ולחלקה ביניהם.
ואת אחינו הצעירים נשאל: למי אתם עמלים ומחסרים נפשכם מטובה,
בהביאכם את עתידותיכם קרבן לעצה נבערה? הלא תואנות חבריכם, האומרים
ידאגו לאחיהם האכרים והפועלים, תואנות אלה לא יוכלו להגיע לבבכם ללכתשתומי עינים אחרי הקנאים האלה, כי דבר אין לכם עם האכרים והפועלים,
אשר מלבד שהם לא יבקשו כזאת מאת שארי בשר ומכ״ש מכם הזרים להם, הלא
הם מביטים עליכם בשאט נפש ובאי-אמון.
אבל אם נחפשה דרכינו ונחקורה בשלמי הרעה הזאת לנו, הלא על נקלה
יגלה לעינינו, כי אמנם אשמים אנחנו, באשר לא נשית לב לחנוך בנינו על
ברכי האמונה משחרות ילדותם בהשכל ודעת, לעשותם מוכשרים לקבל שפעת אור
החכמות מבלי להאפיל נוגה תורתנו מורשה אבותינו וגאון עוזנו; לא נדאג להביא
בלבם מושגי אמונה צרופה אשר ישרישו בנפשם עקרי מוסר אמונים ומדות
משובחות שכל רוחות שבעולם הדמיון הכוזב לא יזיזום ולא יעקרום משם.
האוחזים בנושנות מזה והמתוקנים מזה ישגו וגם יחטאו פלאים
זנוך בניה
לבשתם ולדעת כל בית ישראל ולאסון לילדיהם. הראשונים יחפצו בכל עוז
לשמור מנהגי אבותיהם ויגדלו את בניהם בילדותם בסגנון אשר חנכום הוריהם.
אמינם כי רק זה האורח הסלול לפרדם האמונה, והם לא ידעו, כי אשר הצליח
 בימים מקדם להחזיק ולבצר מוסדות האמונה נחלש כחו בימים האלה. לפנים די
היה להרגיל את הילדים מנוער למלאות כל פקודי האמונה, ואז היה הבית
למקדש ד׳ ובית הכנסת לקדשי הקדשים, הרחוב-העזרה או אולם הבית והעיר
כלה, המוקפת עירוב — היתה כחצר להיכל ד׳; כל צעד וכל מעשה היה קודש
לד׳. בהאסף עם לעסקי קהל ועדה או בארחם לחברה, היתה התורה והמצוה
ותהלת היהודים והיהדות כל שעשועם. לא כן בימינו אלה, אשר תמורות רבות
נעשו בחיים והאבות — איך שיקרה להם תורתם—יסכימו, אם ברצון ואם באונס,
לתת לילדיהם לבקר בתי ספר כוללים, והמה בוטחים בראשית הלמודים אשר נתנו
להם מפי מלמד דרדקי וגמרא כי יספיקו להם לצידה רוחנית בלכתם בדרך
חכמה. ילדיהם ישכחו עד מהרה תורת אנשים מלומדה, יקלו בדינים ובמנהגים
וכל מושג מיתרון אמונתם יכחד מלבם ואתו יחד גם מוסר היהדות. — לעומתם
האחרונים (המתוקנים בעיניהם) יחשבו ללא הועיל להפקיד ילדיהם ביד מלמדים נבערים
מדעת וישלחום מנוער לב״ס הכוללים, יש אשר יחזיקו להם עוד שנים אחדות מורה
מדם מעט תנ״ך ותפלה, אך לא ישיתו לב אל סגנון הלמוד ולדקדק
בניהם כי לא יתרשלו בלמודים אלה, אשר יהיו להם עד מהרה למשא ולזרא.
ילמדו רק לשים את האמונה כלה לשחוק; ויש אשר גם זאת לא יעשו ובניהם
גדלו כפראי מדבר, לא לבד בלי כל יסודי אמונה, אך גם להבזות כל מושג
וכל רגש אמונה גלויה. תולדות חנוך כזה הוא חסרון מוסר-טוב ומדה נכונה,
תכונה קיימת ומושגים רוחניים ברורים ורגשות אמונים
אחרי הדברים והאמת האלה היש לנו להתפלא אם מקרבנו יצאו בני
בליעל כליבערמאן ארענסאן וגורעוויטש, אשר נדונו זה ימים אחדים בבערלין
 ואשר עליהם אמר אוהבנו הנאמן (? !) בעל מה״ע „נאוו. וור." לאמר: „היהודיםברוסיא לא יתנו תודה להגלוזים האלה על הטוב שגמלו עמם״. — את המשפט
המעציב הזה ימצאו הקוראים להלן. — 
בגליון הבא נציע דברים מה לעשות לתקן המעות.
ירושלים, (סוף). — והנה לא הרי „עבודת האדמה״ כשאר עבודות; „עבודת
האדמה" איננה נותנת שכר טוב לבעליה בערב, גם צפויה היא אל הרבה הרפתקאות
כמו: עצירת גשמים, שדפון, ברד וארבה, וקרוב הוא מאד כי ביסדך את
הישוב לא יבואו אלה ההרפתקאות בהשנים הראשונות להוביש חלילה מבטם של
ועובדים, ואם לא תחשוב מחשבות לקדם פני הרעה מי לידך יתקע, כי עמלך לא
היה לריק בהנטש האדמה מעובדיה אשר יפנו להם איש איש לעבר פניהו? אכן אם
לעצתי תשמע: שים לבך בראשית פעולתך אל אנשים כאלו דוקא המוחזקים
אצלך בסבלנות וארך רוח להלחם עם המכשולים השונים אשר ימצאו על דרכם.
ואנשים כאלו טרם אדע אם תמצאם לקמצים בין הכפרים ההמונים העושים מז
שעושים רק בנטיה טבעית כבהמה; כי אם אך שם תמצאם בין האנשים שיש
הם ממדת „השכלה״. ואין „ההשכלה" לפי מובני ידיעת השפה הרוסית וכיו״ב.יש הרבה „משכילים״ כאלה אשר בכל השכלתם לא חדלו להיות „המונים
משכים בדעותיהם ובפעולותיהם אחרי השטף הכללי. ואולם „ההשכלה" לפי
מושגי, היא הסגולה בנפש האדם לבוא בחשבון עם מעשיו וכל מה שהוא עושה
לא יעשה אלא בידיעה פנימית והוכחת הלב. אך אנשים כאלה יתנו לך ערובה
נאמנה כי יעשו אי״ה ויצליחו.
עוד דרך שניה לפניך להיות בטוח בסבלנות של אנשיך, הנה אמרתי
למעלה כי בהשקע היהודי באיזה עסק מבלי יכול לצאת ממנו, על כרחו יקנה לו
מדת הסבלנות, והכלל הזה יהיה לך לקו בבחירת אנשי העבודה. אל יהיה לך
נסק עם בני אדם ערומים ומשוללים מכל עסק ומלאכה, בני אדם שאין להם
ם כלום בלתי אם כח זרועותיהם; כ״א לאלה תשית לב, אשר כוננו להם
בביתם איזה מקור לפרנסתם או לאלה אשר ישקלו כספם על ידך, והיה בהעתיקך
את אלה מביתם ותהרוס את מצבם הראשון, אז תעשה כתחבולת אותו שר הצבא,
אשר בבואו להלחם בקארטאגא צוה לשלח באש את האניות אשר בא חילו בהם,
למען לא יהיה להם דרך לשוב לביתם בטרם נצחו.ב) אהבת השלום וכשרון בטול דעתו וכשרון ההפרזה משלו —
שלש המדות הללו נחוצות לעבודת האדמה בקבוץ חברים כמטר ושמש. הנה
אנחנו לבדנו ואין זר אתנו, למה איפוא נכחד כי מדת ההתפרטות — סוביעק⸗
טיוויטעט — שלנו, אם כי מצד אחד היא מעלה גדולה, אבל מצד אחר היא
אם כל תלאה ועמל. אין לך אדם מישראל אפילו פחות שבפחותים שלא יהיה
בעיניו למדן ובעל עצה וחכם משבעה משיבי טעם ובשום אופן לא יבטל דעתו
פני דעת מי שגדול ממנו, וזוהי מקור פרוד הדעות בתוכנו, ולכן אין לך ע
שאין בה מחלוקת לרגלי הבימה בבית הכנסת, לרגלי השוחטים והחזנים וכיוצא
באלו הבלים ושטותים. וכשם שההתפרטות היא סלע המחלוקת בענינים הרוחניים,
כך היא מדת „שלי שלי ושלך שלך״ במדה גדושה מקור כל ריב ומדון בחומרי
ראיתי רבים גוים בונים בתים באין פרץ וצוחה, אך צא וראה בהיהודים והגד
אין בנין דלא רמי ביה תגרא, כמעט יניחו הבונים אבן הפינה, עודם שותים
יין לחיי בעל הבית ויברכוהו בשלום ומנוחה, והנה קול צוחה נשמע משכנו:
אתה הסגת גבולי! בעל הבית ימהר למדוד את נחלתו עוד הפעם בדיוק אחרי
גבר מדדה אלף פעמים, ומשיב לשכנו בצעקה גם הוא: אדרבא, הנה כנסתי
לתוך שלי, והם מודדים ומדיינים אלו עם אלו עד שירדו לדין, אז יבוא
הדיינים וימרדו, גם הם וימצאו כי באמת נכנס הבונה לתוך של חברו כמדת
שתי אצבעות ויעשו פשרה ביניהם ובעל הבית הולך ובונה עד כי יבוא להתקרה,
 והנה צוחה מחדש: הבונה הוציא זיזין לתוך של חברו. עוד הפעם דין ועוד
הפעם פשרה ובעל הבית בונה והולך עד הגיעו לגג, וקול ברמה נשמע: פתחתסדק של חלון לתוך חצרי!, וכן כל כיוצא בזה. מאליך תבין עד כמה עשויות
חמדות הטובות הללו להועיל לישוב חדש ומה גם לישוב של עבודת האדמה,
אשר בכל יום תקרינה כאלה, כי פרתו של זה חטפה שבולת מקומתו של חברו
תרנגולתה של זו נקרה מספר גרעינים מגינתה של שכנתה. ולכן אך בני אדם
כאלה ראוים להחל בהם הישוב, מי שיודעים מהו ברכת השלום, ומי שיש בכחם
לבטל דעתם ולותר משלהם לטובת השלום, וגם אותם לא תמצא בין
הכפרים ההמונים
ג) יראת שמים ובטחון אמת. — בלי באורים הרבה הכל יודעים כי
התמימות והבטחון המה מדות נחוצות לעובד אדמה לבלי ילך בגדולות ונפלאות
ממנו ויהרס ביתו. ואולם התמימות לא תמצא באנשי ההשכלה שאני מיעצך
לשית לב. אליהם, כי ההשכלה והתמימות הם שני הפכים. וע״כ צריכים אנו
לתור אחרי מדה אחרת טובה שתהא במקום „התמימות" ולא מצאתי בלתי אם„ידאת שמים" נאמנה המלמדת את האדם בהוכחה פנימית להיות שמח בחלקו
ולבטוח בד׳, *)
הלאיתיך אולי בדברים ואשובה לי אל הקולוניא שנית. אחרי אשר תארתי
לפניך את תכונתה ותכונת אנשיה, אגידה לך גם את שמה. מיסדיה קראו לה
בשם „פתח תקוה" ובאמת שמה זה נאה לה, כי ממנה „תקוה" נשקפה להישוב
שר יפיץ על פני כל אדמת קדשנו. גם על הרי״מ פינס ני' אשר בא לכאן
במלאכות אלופי, הועד „ומזכרת מונטיפיורי" אשר בלונדון לא חשכה, הקולוניא
ההיא את פעולתה להפך את מחשבותיו. בראשית בואו ובשימו לב אל הארץ
הפרועה ודרכיה הנשמות כמעט רפו ידיו ויהי כאיש נדהם, מבלי דעת אם
תמצא ידו לעשות תושיה בערבוביא כזו, אך בראותו את הקולוניא הזו ומה
תה מיד מיסדיה בזמן קצר היתה רוחו וחזקו ידיו ללכת גם הוא בהמסיל
אשר כבשו לפניו ויתור גם הוא אך אחרי אנשים כאלה אשר מוסרם, חריצותם,
בלנותם והבתם לארצנו הקדושה יתנו לו ערובה נאמנה כי לא יזרע אל קוצים,
אם אך ירצה ד' את פעלו, ואם אמנם מעטו אנשים כמו אלה, בכ״ז תקותנו
חזקה כי ימצאם במדה הדרושה לו. לע״ע עוד מכשולים רבים, אבל לא יארכו
מים וגם אלה מפניו יהדפו אי"ה.
בנשאי שם „מכשולים״ על שפתי, אל יחשוב הקורא, כי הם מצד הרבנים
שיחיו, אשר הסכינו אנשי חו״ל לחשבם כמפריעים לכל דבר טוב ומועיל. חלילה
מנם מתנגדים המה הרבנים לביה״ס של נעטטער המגדל בנים להפקרות וחלול
שבת מבלי שיהיה להם שום תועלת חומרי אחרת; אמנם מרה יזעקו על פקודה
השדות השייכות לביה״ס הזה בהכשילה את הרבים בפירות טבולים; אבל חלילה
להם להניח מכשולים על דרכי יראת ד׳ היודעים קדושת מטרתם וכל מעשיהם
לשם שמים. ואדרבא בימים האלה נתנו הרבנים שיחיו אות נאמן כי לבם תמים
עם חפץ עבודת האדמה ע״י בניה הנאמנים, וראוי לשית אליו לב, וזה הדבר:אין לך אדם מישראל שבילדותו עסק בתלמוד, שלא תהא שטת „הערוגה״.
וציוריה השונים חרותה על לוח לבו. והנה לפי באורי כל הפוסקים והמפרשים
להשטה ההיא מראשון שבראשונים עד אחרון שבאחרונים: אסור לזרוע שני מיני
זרעים אפילו זה בצד זה בלי שעורי הרחקות ידועות, אלא שהרבה שטות בכיון
החשבונות שאינם עולים כהוגן לפי היסוד המונח והרבה כרכורים מכרכרים בזה
ושבי התקופות לפני קופערניקום. אך כולם לא שמו לב כ״א אל הקושי
ההגיוני ולא אחד חשב מחשבות ע״ד הקושי המעשי, לאמר: כיצד יגזרו
חז״ל גזרה על עובדי האדמה שאי אפשר להם לעמוד בה? כי ע"י ההרחקות
הלא אנוסים המה להניח חלק גדול משדותיהם בור ומזרעיהם יפזרו על שבע
ומים לבלי יוכלו לסיירם ולשמרם מגנבים בסקירה אחת; כי אמנם מה להם
ולהקושי המעשי, אחרי שכבר חדלו לדיני הכלאים להיות להם אורח בחיים;
בחו״ל אינם נוהגים, ובארצנו הקדושה מי עסק בעבודת האדמה אחרי זמן
הגאונים, וכל פלפולם לא היה אלא משום דרוש וקבל שכר, אך אחד היה
אליהו, הגר״א מווילנא זצ״ל אשר שכלו הישר הורהו לבאר את השטה ההיא
באופן חדש ופשוט המהפך כל ההנחות של הראשונים על פיהן. ומסיר הקושי
ההגיוני והמעשי בבת אחת. לפי באורו, לא הקפידו חכמים על ההרחקה כלל,
״א על מראית עין של תערובות, ולפיכך אמרו לזרוע חלקות קטנות של שדה
מינים שונים, כי אם שיזרע כל מין ומין בשדה שלם לעצמו, או עכ״פ תלמים
עלמים המפולשים ע״פ אורך כל השדה, וכל השעורים לא נאמרו אלא לגודל
שדה שלם: בית רובע לתבואה וששה על ששה לירקות (עיין בשנות אליהו
באורו בארוכה)והנה אם אמנם כדאי הוא הגר״א ז״ל לסמוך עליו במקום שהוא מכריע
בין הראשונים, מ״מ כל היודע דרכי הפסקים יחוש כמה מן הקושי יש לסמוך
על דעת יחידית ואפילו שתהיה דעת בן סמכא כהגר״א ז״ל במקום שהיא חולק
כל הראשונים ומגלה פנים חדשות בהלכה שלא שערוה כל הפוסקים, וב
בבוא דבר השאלה ההיא עתה מבני הקולוניא לפני הדרת הרבנים המובהק
שיחיו, ה״ה הרב הגאון המפורסם אב״ד דק"ק בריסק ני׳ והרב הגאון הר״ש
סאלאנט ני', יצאה מלפניהם בהיתר, אלא שהראשון החמיר מעט לעשות הרחקה
*) אעירך מו״ל נכבד אשר אם יישרו הדברים בעיניך תכין את הרשימות הנדפסות אשר
אתה אומר להוציאם לדעת מספר האנשים החפצים בעבודת אדמה בהשקפה אל אלה הכללים
הערת המו״ל ראה דבריך טובים ונכוחים ובעתו נדע להוציא מהם תועלת למטרתנו.
כאן תשובה לאלה השמים מסוה היראה על פניהם ויאבו להוכיח, כי אין היהדות
סובלת עבודת האדמה וכאלה דברי נרגן, אשר כלם התחברו אל איש משחית לסכל מועצותינו,
לו הוא ענין הנוגע אל עצמנו וחפצנו לראות בו ברכה לכיסנו. לו ידעתם מי האיש הדובר
אליכם, הלא תאלם לשונכם דוברי הוות, כי הוא משלומי אמוני ישראל ובר סמכא. ואתה
סופר משכיל האצילה נא ברכתך כפעם בפעם להמליץ והודיענו משלום, אחינו על אדמת הקדש
הקרובים ללבבנו תמיד ויהודוך מכבדיך.עכ״פ של ששה טפחים בין שדה לשדה לצאת עכ״פ מספק דאורייתא לפי דעת
הראשונים ז"ל.
הפסק ההוא של שני רבני ירושלים המובהקים יצ״ו, מלבד מה שיתן
עדותו, אשר לבם של הפרושים שלם עם חפץ עבודת האדמה בארץ, הנהו עוד
גם לנו לראיה ברורה, כי אין הרבנים מתגדרים בחומרות ובכל מקום שאפשר
להקל אפילו, בקושי חלילה להם לבלי הדרש לחפץ השעה. וזוהי גם תשובה
מספקת לדבריך, אישי המו״ל, במאמרך בהמליץ N 3: „לץ לוקח לו קלון״,
הלא כה דבריך שמה: יבום בנחלת השבט תלה רחמנא ובהבטל הסבה ג
התולדה. ישתקעו הדברים ולא יאמרו! אנו אין לנו אלא מה שביארו לנו אנשי
בנה״ג, אשר בימיהם כבר בטלו נחלות השבטים, כי כל אשת את שאין לה
בנים במות בעלה היא זקוקה ליבם ובלי חליצה אסורה להנשא לשוק, ואם באנו
לות פנים בתורה שלא כהלכה המוסכמת והמקובלת הלילה, הלא ו
התורה חו״ש כעיר פרוצה, ומה הבדל יהיה בינינו, בני הרבנים, לבין הקראים?
אם תאמר, כי יש לתת חשבון לחפץ הזמן, מלבד מה שביחום אל הלכה
מפורשת אין מקום לחפצי הזמן וכל הדברים בנידן זה אינם אלא כביר אמר
רוח וסברות ריקניות, מלבד כל אלה, טרם ידעת מה חפץ הזמן יש בזה? רצוני
לאמר במה כחו יפה של הצורך ההוא בזמן הזה מאשר היה בכל הזמנים עד
היום? האם נתרבו רח״ל המתים בלי בנים או מי שאין להם אלא אח קטן או
אלמנות הצעירות אשר תעגנה?. ובכלל מה זה כל החרדה אשר חרדת? הן
זה לי ב״ה כשלשים וחמש שנים ואיני זוכר כ״א שני מקרים של חליצה: אחת
בעירי ואחת בהעיר הסמוכה לה ושאלתי לאנשים באים בימים וגם הם הגידו לי
כי אין בזכרונם בלתי ארבעה מקרים כאלה. מכל זה אנו רואים שמקרה החליצה
בכללי מקרה רחוק הוא שאינו בא כ"א לאחת מאלף אלמנות רח״ל,
ליבם קטן היא אחת מאלף שומרות ליבם סתם, ושומרת ליבם קטן צעירה
וחמודה ובת בנים אשר התאחדו בה כל התנאים המכשירים אותה להיות מאושרהולהאשיר גם את אחרים הבאים בברית אתה, הלא היא אחת מאלף השומרות
ליבם שאינן צעירות ואינן חמודות ואין בהן כל המעלות הנ״ל, ועתה הגע
בעצמך אם כדאי הוא בשביל פרט פרטי הפרטים להפר בריתנו עם הקבלד
והמסורה ולהפך חלילה הקערה על פיה? כלך לך מדרך זו והיא לא תצלח, לא
הרבנים ולא המון העם ישמעו לך בכמו אלה, ומה שלא עלה ביד גייגער וחבריו
מכ"ש שלא יעלה בידך, ומה לך להשחית את דבריך אשר לא יועילו כ"א
לעורר את רוח ההתנגדות — אפאָזיטציאנסגייסט — בקרב הרבנים ביתר שאת,
להחמיד גם במקום שיש להקל כמנהגו של עולם הנראה בנס
אקוה ידידי המו״ל, כי ינעם לב לשמוע מפי סופריך דברים בלי מש
פנים לפרקים, כי אמנם זה לך לאות, שגם שבחיהם אשר יאצילו לך כפעם
בפעם לא על אדני החנופה הטבעו, והיו לך דברי האחרונים כלוח שחור לצבעים
מבהיקים המצוירים עליו. *) ועתה תחזקנה ידיך ואזור חיל לצאת לישע בני
בחומרי ורוחני, וד׳ חפצך ישלים להרים קרן ישראל בארצך לסתום פיות דוברי
שקר וזכות הרבים יהיה תלוי בך עד עולם.
ידידך בן ציון לבית יהודה.
*) תודה לך על תוכחתך המגולה אשר אספנוה בלי שום שנוי. אך על זאת נעירך
כי שגית בסגנון לשונך במה שנתת מקום לתוהים להאמין כי דרשנו להפר ברית עם הקבלה
או כי לקחנו לנו כח רב ומורה הוראה בישראל לבטל דינים או גם מנהגים, כאשר עשו הד״ר
גיינער וסייעתו. אנחנו העירונו רק את „גדולי הרבנים, אדירי התורה והיראה,
לתקן תקנות עפ״י רוח היהדות האמתית ועפ״י מובן הדינים וסברות הגאונים״
ונוכל רק להוסיף באר, כי הרב המאוה״ג המנוח מ׳ יחיאל צבי היילפרין זלה״ה באדעסא אמר לנו
פעמים אחדות, כי לו התאחדו הרבנים הגאונים, אז נקל היה להם לתקן תקונים למקרים
מעציבים; רק הוא לבדו לא יאבה לצאת ראשון, מדאגה פן ישאר יחידי. מוכח כי אפשר למצוא
עצות, ולו גם להציל אחת מאלף נפשות בישראל. - ואשר הקשית לשאול: „במה כחו יפה של
הצורך ההוא בזמן הזה מאשר היה בכל הזמנים עד היום? הלא בארנו דברינו בסוף:
זמן שאין הפרוץ מרובה על העומד", הטרם תדע סופר נכבד, כי בימינו אלה רבים המתפרצי
ם בעברם כל חוק, כאשר קרה כבר גם אצלנו כי כהנים ישאו גרושות, וזקוקות ליבם נשאות
לאנשים; בחו״ל נמצאו רבנים המסדרים קדושין, ואצלנו יעשו החפצים לעבור חוק בערמה ולא
יגלו סודם לאיזה רב בעיר קטנה והוא ילכד בפת ויתן להזוג תעודה והמה ילכו וישובו למקומם
ויחיו יחד באין מפריע. ולאחרים יש ברירה אחרת, לפרוק כלה מעליהם עול היהדות. האם
אינו כדאי לשית לב לכל אלה, כדבר הנחוץ לשעתו? אחרי אשר בעצמך תשבח את הרבנים
„שאינם מתנדרים בחומרות ובכל מקום שאפשר להקל אפילו בקושי כו'״. האמינה לנו, כי אין
לבנו הולך אחר המתקנים, ונהפוך הוא, חפצנו לגדור פרצות. ומי יתן ויתעוררו אנשים כמוך
אשר בכם יאמינו גאוני הדור ותתיעצו יחדו באיזה ענינים נחוצים מאד להתבונן עליהם
ארז.הליכות עולם.בין השאלות הרבות העומדות ברומו של עולם המדינות ומחכות פתרונן
נפתרה אחת בכי טוב בשבוע העבר, אשר היא תוכל להמנות לאחת מן הגדולות
והקשות למראה עינים, הלא היא בחירת נסיך למדינת בולגריא החדשה. כמ
פחדו יודעי בינה לעתים כי בדבר הזה יפרצו חלוקי דעות בין מושלי אירופא בעלי
ברית בערלין, ובין מורשי בולגריא בינם לבין עצמם. כלם האמינו כי רוסיא, בכחד
ני עז בנפש הבולגרים, אשר הוציאם מעבדות לחרות בחילה ובכספה, תשתדל
הושיב לכסא אחד מהנסיכים הגדולים במשפרת קיסר רוסיא. אך לא כן היה עם
לבב אדוננו מלכנו, והוא נתן בחירה חפשית ליושבי בולגריא. וימאן לתת לבחיר
נסיך מביתו הרם.
יום 17 אפריל, הוא יום הולדת אדוננו הקיסר, נקבצו באו המורשים
המיוחדים אשר נבחרו מאת הבולגרים רק ולבד לבחור נסיך לארצם ויועדו בטירנאָוואָ.
בראשם ישב הכהן הראשי (בישאף) מטירנאָוואָ ויציע שלשה נסיכים הראוים לשבת
על כס בולגריא החדש: הפרינץ ריים (שהיה ציר גרמניא פה כמה שנים, ואח״כ.
ציר גרמניא בקונסטנטינופול), הפרינץ וואלדעמאר מדל
עמארק (אחי הקיסריר
שלנו) והפרינץ אלכסנדר באטטענבערג מרוכסית העססען. לדברי הבישאף, גמל
באטטענבבערג כבר טובות רבות לבולגריא. ויבחרו בו פה אחד בלי קלפי וזה שמו
אשר יקראו לו „אלכסנדר הראשון״. תיכף ומיד שלחו לו בשורה לברלין ע״י קו התלגרף
והוא ישב אז על שלחן הקרואים למשתה אשר הבין ציר רוסיא בבערלין לכבוד
יום הולדת הקיסר. גם הוא לרצון לרוסיא, כי הקיסרות שלנו היא דודתו. — גדלה
השמחה בטירנאָווא ובכל עדי בולגריא לשמע הבחירה המאושרה זאת. ועתה נבחרו
צירים אשר ילכו להציע לפני הנסיך החדש לקבל נזר ארצם. הוא יקבלם בעיר
מלוכת אבות אבותיו ביום 7 מאי (25 אפריל). הנסיך ההוא צעיר לימים, בן כ״ב
שנה, וכבר יצא הקול במה״ע בחו״ל כי החליט להותיר על משמרתם את פקידי
רוסיא בשלטן המדינה לכל פרטיו במשך חמש שנים, ורק אז יושיב לאט לאט בולגרים
במקומם ולהרוסים יתן מתנות אם בנחלאות או בכסף מלא, והברירה תהי בידם, אם
אחז בארץ או לשוב לבתיהם. אחרים אומרים להפך, וכן העיר התלגרם אשר בא
משם אלינו פה. כי כבר העמיד הנציב הנסיך דאנדוקאָיו-קאָרסאקאוו פקידים בולגרים
תחת הרוסים אשר שלח. אך עוד מקשים לדעת, מאין יקח מוכשרים למשרות כאו
מקרב עם הארץ, אשר הוא עוד במצב חצי-פראי בענין הזה. — ועתה איך שיהיה
לגריא היתה לממלכה בפני עצמה, נחוגה על פי תורת מדינה רחבה והפץ
ונסיך בחיר נפשם ישלוט בם; הודות לרוסיא אשר חמלה על ענים ולא מנעה גם
דמה גם אוצרה להציל שאריה בני סלאווים ואחי אמונתה מעקת עול תורקיא.
מה מאד יתקנאו כיום בהם אחיהם הבולגרים מעבר להרי הבלקנים ברומיליא
המזרחית, אשר צרה בהם עין מושלי אירופא על הקאנגרעס בבערלין ולא נתנום
להגאל יחד עם אחיהם מעבר הבלקנים מזה, וכה הותירום להכנע מפני ממשלת תוגרמה
השנואה להם. לשוא נסו הבולגרים תושבי רומיליא לשלוח צירים למלכי הברית להטותם
חמול גם עליהם ולהסיר מהם גם צל מלכות תוגרמה. החוקים החפשים החדש
אשר הקק הועד הנמנה מצירי ממשלות הברית לא יפיקו רצון מהם, יען שונים הס
כזאת מאלה אשר לאחיהם בעבר הבלקנים מזה, כי אלה האחרונים חרות שלמה
נתנה להם ודבר אין להם עם ממשלת תוגרמה, תחת אשר המה, הרומיליאנים,
אחוזים וקשורים במלכות אשר איבתם שמורה לה נצח. אך בפאריז השיב
וואדרינגטאָן, ראש שרי המדינה את פניהם ריקם, וסעליסבערי, שר החצון בבריטניא,
א אבה לקבלםאולם גם בנוגע לטהראקיא, הנקרא ביום רומיליא המזרחית,
עשו מלכי הברית הנחה, באשר נתנו להבולגרים השוכנים שם העוז לשלוט
במדינתם כעומדים בפני עצמם, מבלי להרגיש כל כך עקת עול תוגרמה, הלא רע
רע מזה גורל מקודוניא, אשר הבולגרים שמה נכונים להתפרץ כמתיאשים. אולם
בשבוע האחרון לא נשמע משם שום תנועה.
— שאלת הרהבת גבול יון על אדמת תורקיא מתקרבת יותר לפתרונה. ראש
המיניסטעריום, בצרפת וואדדינגטאָן שלח מכתב גלוי לממשלות הברית, בו יצ
לפניהן להתערב בדבר ולהחליט משפט על דבר גבולי גרעציא מפאת צפון.
לדברי מה״ע הצרפתיים הסכימו מושלי אירופא ביניהם בענין ההוא. גם יגידו
מראש, כי בקונסטנטינופול יועדו הצירים לבצע הדבר. אך אחרים אומרים, כי
בריטניא תתאמץ לסכל את העצה הזאת, לאשר לא תאבה להחליש קרבו
לתורקיא.
גם במצרים לא נשתנה מצב הדבר, הקול אשר יצא כי צרפת ובריטניא
שלחו יחד התראה למשנה מלך מצרים להושיב שני מיניסטרים אירופיים, צרפתי
ובריטני, אשר לא יוכל עוד להסירם ממשמרתם בלעדם; הקול הזה אין בו שמץ דבר
אמת, כאשר הודיע בפומבי שר האוצרות נארסקאָטה בלשכת הצירים בלונדון.
רק זאת נודע, כי ממשלות צרפת ובריטניא ומשנה מלך מצרים נושאים ונותנים
בדבר למצוא פשר במתינות. בבריטניא נרגש כי אין דעת הקהל נוחה מהמיניסטעריום של
ביקאנספילד, על אשר העיר מלחמות באזיא ואפריקא להרבות הוצאות המדינה.
התנואות האלה נשא אחד הצירים בהפארלאמענט ויציע להביע בפומבי להמי⸗
ניסטעריום, כי צר מאד להצירים על שטתה בנוגע ליחוסה לעסקי חוץ לארץ,
יען בסבת זאת מלבד כי גברו מאד הוצאות הממלכה, עוד הושם מעצור לעסקים
והעוני גבר בארץ. אך כאשר נמנו לדעות גבר יד המיניסטעריום, כי מן 533
צירים היו 303 נגד ההצעה של הציר ריילענדס, ורק 230 מחזיקים על ידו
וכה הטו הרבים עם 73 קולות אחרי ביקאָנספילד וסיעתו
— בצרפת רבו התככים בשבוע העבר בבית המחוקקים על דבר בחירת
הציר בלאנקי בבארדא, והוא מהאסורים על דבר השערוריות בהקאמונע בשנת
1871, וכן על אדות החוק החדש אשר הציע שר ההשכלה ושיל פעררי להג
בה כהני הקטולים על תהלוכות החנוך, ולבטל את החוק אשר הוציא בית המחוקקים
בימי המארשאל מאק-מאהאן, לתת את חנוך הילדים כמעט כלה בידי הקלעריקלים
והמה לא אחרו לכונן גם אוניווערזיטעט לחנך מורים ולהפיץ במדינה את
ציריהם אשר יגדלו ברוחם. העפיסקאפ מהדעפארטעמענט Aix שלח מכתב
ידועה לקרוא אותו בריש גלי בכל בתי כנסיות הגליל, בו ישפוך כל חמתו על
הממשלה. לעומתם דברו שר הפנים ושר ההשכלה באזני קהל גדול נגד ע
הכהנים ההולכת וגברה ונגד הסכנה המרחפת על חברת המדינה מנכלי היעזואיטים
המפיצים דעותיהם בארץ.— בגרמניא נפתח ביום 17/26 הפארלאמענט אחר החג והקאנצלער ביסמארק
החיש להציע עוד הפעם את עצתו לשנות חוקי המכס על הגבולים ויוכיח כי
ההנחה אשר נעשתה בהמכס מסחורות הבאות ויוצאות היא הסבה לכל העוני
והמחסור בגרמניא, ויביא ראיה מרוסיא וצרפת, אשר שמה המכס לא מעט הוא,
שר האוצרות לפנים דעלברוק הוכיח להפך ובטח עוד ירבו הפלפולים טרם
יחליטו דבר
- באיטליא בא הישיש הגבור גאריבאלדי לרומא ויעורר מחדש את
המעריצים אותו להתאחד „לאגודה פועלת", לבצע התחברות כל נפות איטליא
וללכוד את טיראל האיטלינית ויתר הגלילות אשר נמנו לנחלת איטליא לפנים,
וכן לשנות את שטת הבחירה להפארלאמענט. התנועה הזאת עשתה פעולתה
תיכף בנפש הממשלה וראש המיניסטרים דערפערטים הציע לפני לשכת המחוקקים
להרחיב חוקי הבחירה באופן אשר מספר הנבחרים יהי משנה מאשר הוא כיום.עזרת סופרים.
שלומים לריב.
ג.(סוף)
עתה אשובה אליך נכבדי ה׳ קאמינער! ידוע יהיה לך כי מראשית דרכי
התכוננתי לדבר בך קשות ולשלם לך במדה שמדדת להארז; אך בהמשך מאמרי
נשתנו הדברים ושניתי דעתי — כי מלבד שלמדתי יותר לדעת את בעל הק
מספריו, ממכתביו העתים ומפי יודעיו, למדתי דעת גם אותך. הכרתיך לטובה
גורו — כי יקר
ממאמרך „קרובץ לפורים" ונגדה נא לכל עמי אשיב תודות לך עם
הוא בעיני מכל הטוב אשר ראיתי ממך עד כה. והדבר הזה הקהה את חצי
השנונים ולא אובה עוד לכוננם על יתר אל לב אחי מרחוק אשר כמני נחלה על
עבר יוסף. — אבל נגדה נא לכל עמי אגיד לך גם זאת, כי רבה חטאתך
ריבך עם הארז, ובקנאתך לשני אנשים אשר האחד לפ״ד עוכר עמו והשני
עוכר נפשו וכבודו, ובשו״א לא היה לך הצדקה לתת שמו לשמצה בעוד אשר
בלבבך כבד תכבדנו מאד, ולשימהו לתועבה בעלילה נתעבה אשר גם אתה לא
תאמין בה כלל — כי לולא הכבוד הגדול שאתה הוגה לו בלבבך, ולו האמנת
באמת בעלילה זו, אזי שמרת פיך מחטוא בלשונך... ולא היית מתעבר
ובוטח... וזהו עומק פשוטן של תשעת המלים אשר לא היו לרצון לך.
נגדה נא לכל עמי אגידך נכבדי ג״כ, כי המלים האלו שנדפסו נגדך מ
הן, ועליך להסתפק במועט הזה.. והיתה לך הנזיפה הקטנה בת תשע המלים
האלו כפרתך על כל תתקצ"ט מיני נזיפות שנהגת בהארז על חנם, ועל כל
השגגות אשר בהן נכשלת במאמריך נגדו — כי אמנם רבות שגית נכבדי:
שגית על דבר משכילינו בהשפילך כבודם כמו נתרוקנו כלם ממדת הנדיבות
הנטועה בלב יתר בני עמנו. והדבר ידוע לכל כי בדורנו הם מתחלקים לשנ
מחנות: מחנה האוטודידקטים שהיתה ראשית השכלתם מספרתנו הלאומית
ומחנה הנסמכים מבתי ספר הגבוהים. הראשונים אשר עליהם נשאת מדברותיןחובבי עמם בכל עז ומקדישים כחם עתם וכספם להשכלתו וטובתו 1). היוצאים
מכלל הזה הם רק האחרונים, אשר להם היו הלמודים התחכמונים כמי
ה לעטהע *) וסמיכותיהם אח״כ בכוס של עקרים - זולת אלה שיצאו ממחנה
הראשונים ויסתפחו אל האחרונים — והדברים עתיקים!
שגית נכבדי בהאשימך את הארז כי הוא מקצץ בנטיעות סופריו — תלונה
כזאת יאתה בפי תינוקות ספרתנו ולא בפי חכם כמון
כי מאמר טוב ומוע
דש הוא לכל מו״ל שיהיה, לא תגע בו יד; אבל כמה מאמרים ישרצו בתבת
ידקציה עברית שלא יתכן הדפיסם כמו שהם, אם המו״ל מבין, נזהר ומשכיל על
-Phrasologie -דבר! כמה מליצים, יש בתוכנו האוהבים לדבר בלשון הבאי
ומזרע איפה יעשו חמר 2)! כמה מבקרים יש בתוכנו אשר רוח ההתול וההלצה
מפעמתם ונושאתם הרחק מגבול היפה והנאות 3)! בסבות כאלה מוכרח כל
מו״ל לקצר ולשנות, ואף כי מו״ל עברי, שמלבד המניעות החצוניות עוד יש גם
פנימיות המכריחות אותו לגלות טפה ולכסות טפחים... וחזקה על המליץ
טיתו היתה תמיד יותר חפשית מכל המכ״ע האחרים, שאם קצר הוא בדברי
סופרים אזי קרה כזאת רק במקומות שלא היתה היכלת להאריך.
שגית נכבדי בגזרך אמר כי לנו נחוץ מכ״ע אשר יאסוף את כל סופרי
הכתות למיניהם — כי מה בצע במראה עינים אם הלבבות לא יתאחדו מזה?
הלא זאת ראית בהקול שנתאחדו בו לשמחתך סופרים בעלי צבעים שונים —
ואיזה תועלת יצאה מזה? השמע איש שפת רעהו? המחל איש לרעהו בה
תיו
1) הרבה דוקטורים, עורכי דין ורבני הרשות מצאו נתיבותיהם רק בעזרת משכילינו.
מפה, אשר תמכום בימי למודם יתר מכחם, ולנכון היתה כזאת גם בכל הערים האחרות,
כי סדנא דארעא חד הוא.2) אנכי נסיתי להשוות מאמר אחד מסופר ידוע שנדפס בהמלין ובהקול, בראשון שונה
תכלית שנוי ובשני נדפס כמו שהוא - ומצאתי כי מלבד מה שנמחק מהצענזור בעברו הגבול,
מלא הוא מליצות ודמיונות שתכליתם לא למשוך עיני הקוראים על הענין כ״א על הסופר
בעצמו... ואפריין נממי לבעל המליץ שקצרהו ושנהו. רק זאת אמצא להעירהו, כי במאמרים
מאלה לא יאות לפ״ד לחתום שם הכותב תחתיו, כ״א להעיר בראשיתו לאמר: מעיר פלונית
תב לנו הסופר הנכבד פלוני, כי נחוץ להעיר את נכבדי עיר פלונית על דבר פלוני וכו'
ולהודיע משום דרכי שלום להסופר ההוא סבת מה שלא הובא המאמר בסגנונו. בדרך זו לא
יהיה להסופר שום תלונה עליו.
3) כן למשל יש סופר חכם בכרכי הים שנחמדים התוליו וחדות עקיצותיו; אך רע
המעשה כי לפעמים בשפל יושיבם, במקום מגונה, כמו „הרבינער יושב כתרנגולת על
הב..." את איש ריבו יזהיר לבל יאבק עמו „פן תקע כף ירכו"; במצאו במאמר אחד דברים
שלא לרצון לו הוא חשד את בני הרעדאקציה „אם לא נתן איש שכבתו בם לטמאה אותם
במקום אחר כשהוא בא בטרוניא על מו"ל אחד בשביל חפץ טוב ונכבד, הוא משביעהו בנק"ח
ואינו מוצא כלי אחר מחזיק ברכה לחפצו אלא הירך.. מהתלות כאלה ראויות למי שאומרן
בצנעא במסבת רעים שגמלו כל צרכם ולא בדפוס, במכ״ע, שגם ידי צעירים - ולפעמים
ם צעירות — ממשמשות בו.
*) להבין להקוראים שאינם בקיאים בהגדות הגריכים העתיקים נעיר פה, כי „לעטהע" הוא
שבלת השכחה, אשר ממנה ישתו הנשמות, לפי אמונת היונים לפנים, אחרי מותן בעמקי שאול טרם בואן
אל שדות הגן עדן, למען תשכחנה את הראשונות.
המו"ל.
א) יש סופרים הכותבים למען יהי שמם נקרא על מאמרם ומקפידים אם ישמטוהו. ואחת היא
להם אם נשתנה מאמרם ממטבע שטבעו, כי יבינו בעצמם כי ניתן בו טעם לשבח. ומה אשמים אנחנו, אנאחרי שאחרים אינם משימים לב לתקן אף שגיאות בדקדוק ובשמוש הלשון. כה תפגוש על הרוב מלות „שנים" גם
פעם" „יד״ „רגל" „בית הכנסת" „חרב״ „לשון" משתמשות בזכר, ונגד זה „מראה" „מחזה" וכדומה למכביר משתמשים
ונקבה „בשורה רעה״, תחת „שמועה רעה״. „אנה" (לא לרעה) תחת „הקרה״, וכאלה לרוב מאד, אשר אנחנו נחשוב
נפשע נגד הקוראים ונגד ספרת העברית. ונגד הסופרים בעצמם, לבלי לתקן שגיאות אשר תצאנה לפעמים מבלי משים
מלבד ההקדמות הארוכות אשר בהן ירקיע הסופר לשחקים על עב דמיונו ויצלול תהומות יעבור מדבריות וישות בגנים
לז ושחק ואין נתת להקורא. ונחשוב לנחוץ להעיר על זאת, כי גם בהמאמרים אשר נשתנה מראיתם מכל וכל,
זהר להשתמש בסגנון לשון הסופר עם איזה תקונים נחוצים, ולא בלשוננו, כאשר יכיר כל מבין, כי אין ס
לשון אחד לכל המאמרים בהמליץ. ואנחנו נבער רק את הקוצים ונרחיק את המותרות או הפסולת. אם זאת תחשב
לנו לפשע, עוד יגדל מוסר כלמתנו ועונשנו, אם נאמר בריש גלי, כי נעמוד במרדנו ונוסיף לקצץ בנטיעות לא
נעמנות כאלה. אך ללא אמת יאשימונו כי נשלח יד במאמרים של סופרים מובהקים. זולתי אם נראה
טעות דמוכת באיזה מלה או בהרכבת החרוז שהפליט עטם ונשנה לטוב להקל על הקורא, מבלי להשחית
מכונה. וגם זאת היא חובת מו"ל החפץ לעשות מלאכתו באמונה, מבלי התניף את הסופרים בדברים המכזים
בודם. ואם אולי לפעמים יפגש סופר מצוין איזה שנוי והשמטה במאמר, ידע מראש כי יד ה
לטה בו ולא בנו העון (כאשר קרה לנו במאמר יהל״ל, שהוכן לגליון 17 ש״ע ולא התירו המבקר מ
נטית דברים כלפי אשכנזי, ובעת ההיא שבחו והודו במקום גבוה את הוראת הסופר במרה זה, כי כנ
שראל אוכלים יגיע זרים. וכאשר התראינו פנים עם המבקר ויאות לנו לתת הרשיון אם נרחיק מהמאמר
דברים חדודין, הוכרחנו להסכים גם על זאת, לבלי יכחד מאמר יקר מהמלין. אולם המבקר לא היה בביתו
והמאמר נדפס בגליון 18 על החזקה כי לא ימצא עוד בו דבר מתנגד לשקול דעתו בעת ההיא, וממחרת מאן לתת
הרשיון להוציא את הגליון, עד שנלחצנו להשיב העלים מהפאסט ולהדפיס שנית הגליון 18 (גליון אחד תחת 114
ולשלחו להחותמים ביום השני. ואנחנו כתבנו זאת להסופר המהיר ושלחנו לו הגליון במראהו הראשון, ובכ
זאת רואים אנחנו כי מני אז שנה משפטו עלינו).אף כמלא נימא? הלא היה דמיונם כמשל קרילאוו בשלשת מיני הברואים
שנרתמו לקרון אחד! - וכל קורא משכיל הלא יענך ע"ז בדברי הארח ההגון
שהביאה לו הפונדקית קערת מרק עם זבובים צפים על פניו, שאמר לו
במטותא מינך מטרוניתא טבא, כי בהזמינך לי תבשיליך תביאי לי מרק לחוד
וזבובים מבושלים לחוד, אז אברור לעצמי מה שאחפוץ באותה שעה!״ — כל
מדעתך זו נכבדי ה׳ קאמינער, כי בתערובה זו לא נגיע אל המטרה לעולם,
לזריעת כלאים כזאת יסכן רק מו״ל המחליף צבעו חדשים לבקרים. אכן „מראה
כזה לא יוכל להראות בהמליץ בשום אופן״ — והיא תהלתו.
גם בזאת שנית במח״כ בחשבך כי בעזרת סופרים אחדים יקום מכ״ע לארך
ימים בלי מנהל, ומו״ל משכיל ומבין דבר, — כי מכ״ע בכל עסק ומסחר בעולם
לא יוכל להתקים אם איננו מיוסד על חשבון עצמו, שבשעת הדחק יוכל
הבעלים לעמוד מכחו גם בלי עזרת אחרים, ואם לא, אז בכל אמצעיו ותחבולותיוהנהו דומה לצלם שראה נבוכדנצר בחלומו, שע״י נגיפה אחת יתבטל ויהיה כי
היה. ובפרט במכ״ע המושך נגיפות כאלה על עצמו חדשות לבקרים. — חזור לך
בדי מכל שגגותיך אלה שבארתי ושלא בארתי, ובשמחת לבב אחזור גם אני
מתשע המלים שפגעו בכבודך.
ועתה אתה נכבדי ה׳ קאמינער! הנה לפניך שתי דרכים: הטוב והרע
הנאה והמגונה, השלום והמחלוקת, וכטוב בעיניך עשה. — הרשות בידך
לחשוב: „הלא עט קאמינער לי, ומי זה יעז לשום לאל מלתי? מי יקשה
אלי וישלם?״ — אבל בטרם תצא נכבדי לריב, שימה אל לבך, אם לא ת
עליך העבודה. — הן נקל לאדם להחזיק בדעתו כשהוא לעצמו, אבל לא להטור
משפט הקהל, וגם „עט קאמינער" לא ינקר עיני הקוראים בבואם להבדיל בין
אור לחשך — אולם אם יש את נפשך לעמול להבל, עבוד עבודתך נכבדי! חזק
והתחזק להקיף מאמרי בפלפולא חריפתא כתנור של עכנאי, לטמא טהורים ולטהר
טמאים בק"ץ טעמים — והיא לא תצלח. אכן זה דרך הרוח באדם פשוט, כי
קשה לו לחזור מדעתו וטוב לו להנזר לבושת מלסבול פגם כל שהוא בכבודוein Brrgthen zuruckzunehmen, haben :המדומה, כאשר יאמר המארקיז פאזא
 Schon eich אבל אקוה כי לא באלה חלקן
ולא כן אתה עמדך. הן רב ודוקטור אתה בתוכנו, לא מרופאי האליל אש
תשעינה עיניהם מהביט אל צור חצבתם, כ״א מהראשונים אשר היו
לאחרונים, אשר יוכלו לזכות לשלשה כתרים: כתר תורה, כתר חכמה וכתר
שם טוב העולה על גביהם, אם ישכילו להיות מתונים בדין ומכלכלים דבריהם
במשפט, אוהבי שלום ורודפי שלום, קשים לכעוס ונוחים לרצות, דנים כל
אדם לכף זכות ומודים על האמת וכו׳. ועתה הנה כבר, יצאת ידי חובתך גם
פי דעת הרב הווילעדניקי, קימת „בחינת הריחוק והנסירה" עוד יתר מדי, אבל
לכל יש גבול, והגיעה העת לך לבוא „בבחינת קירוב ויחוד" כמש״כ שם: „וז״ש
לום שלום לרחוק ולקרוב, שמתחלה צ״ל ריחוק והבדלה ואח״כ י״ל היהוד
בבחינת קירוב שהוא בחי׳ דעת האמתי כו׳ ולכן תקנו הבדלה בחונן הדעת שאם
אין דעה הבדלה מגין" עכ״ל. ומזה מוכח שכשיש דעה יש גם הבדלה, להבדיל
אור לחשך, בין נאה למגונה, ובין שלום למחלוקת, והתבוננת אל מקומך,ידעת במה לבחור לפי כבודך האמתי. — לכן שובה מדרכך זו, כי לא
תהיה תפארתך עליה! שובה אל רעיך כערכך בדרך שלום וישובו אליך באהבת
עולם! רם ונשא על כל מדה שפלה האחוזה בלב אנשים שפלים תנער א״ע מ
אבק וטינא שעליהם נוסדו דברי ריבותיך, תסיר מעליך הרפש שנאחז בך במקום
אי-נקי, ויערבו עלינו דברי תורתך וברייתותיך, שלא נצטרך לקרותן ממבואות
המטונפים... והיית לאריות ולא תהיה עוד לשוע
עלים — ישתמש נא ר׳ „מיכאו
לוי הנולד מהאשה הצנועה והחסידה ראדע האסיא" באנשים כערכו, יבקש לו
קראספדנציותיו ובראנשורעניותיו מר׳ זאנוויל ווערחיעווקער ור׳ זעליגל לעטיטשובער,
יהיו הם לו לעוזרים תמידים בשאנציהם בפאקטיהם ובאוטאריטעטי
ס
ואתה תכנס ותלך לחיים טובים ולשלום עם רעיך ואחיך, ויראה פעלך והדרך
בתוך מכבדיך ומוקיריך, וכל הדברים אשר נפלו בינותינו יהיו בטלים ומבוטלים
והיו כלא היו, אך שפה אחת ולב אחד יהיה לכלנו, בתוכנו אהבה ואחוה
שערינו אמת ושלום, ואתה שלום והארז שלום וכל אשר לכם שלום, בחפץ
מכבדך המדבר בשלום והמברכך בשלום.
אב-שלום הר-שלום.
הוראדנא, בחדש האביב, תרל״טדם לפסח
מכתב להזכיר.
במ״ע „Gegenwart" היוצא בבערלין נדפס מאמר מאת הסופר המפוארבערטהאָלד אויערבאך׳. הנעתק ברבים ממה״ע רוסים (ביניהם גם בהנאָוואָ
ורעמיא), ונחשוב לראוי לתרגמו גם לשפת קדשנו:„מדוע נתעבר על כמו אלה? — מי יאמין עוד באמנה בתהפוכות כאלה?"
נה כזה אשמע מראש נגד הדברים אשר בלבי להגיד, ולאחרונה יאמר
עוד: התאמין כי באמרים גלוים תעצור בעד הרעה?
כן הוא, אנכי מאמין כזאת. כי מי בלעדם יוכל לשרת בבטחון עוז
לפני האמת.
ידיעה קטנה היא ומקומה במה״ע בין „חדשות שונות" או „תערובות״.
נוציאה נא אותה משם, למען תכסה בושה את פני אלה, אשר רגש הבושת
עוד לא קהה בנפשם.
בקוטאים (רוסיא) יעמדו לפני משפט צבא מלחמה (שגגה היא כידוע.
המו״ל) בימים האלה שבעה יהודים הנאשמים, כי רצחו נפש ילדה נוצרית ויקחו
מדמה לעוגות מצות. — כזאת נשמע בשנת 1879 אחרי לידת קריסטי לפני
שופטים, אשר יתיחשו לנוצרי תורת קריסטי.
יוכל להיות כי השופטים קבלו השטנה רק בעבור זאת, למען יסירו המסוה
עיני השמש מעל השגעון מעשה שטן זה. כי בלי ספק יצא משפט הנאשמים
לנקותם מפשע. — אך מדוע יחשו אלפי אלפים היודעים את הדבר? האם אין
זה עון אשר חטא לתת לעולה לצאת אל הפועל מבלי התיצב בשער להם
ישה?
כל למודי תורת האמונה בין הנוצרים, מן הכומר בקוקז, הפרופיסור ביישלאג
בהאללע, עד האפיפיור ברומא יודעים, מחויבים לדעת, כי לא באיזה זמן מן
הזמנים ולא באיזה מדינה שתהיה לא היה גם שמץ אמת ביסוד האשמה הזאת
נגד היהודים. בדם מי נלושו המצות אשר פרס ישוע במשתה הערב ויחלקן
עלי
תלמידיו? כל הכהנים הנוצריים יודעים כי נאסר ליהודים לטעום אף דב
חיים; הם יודעים, כי כליון חרון פרץ בכל העולם, לו קרה רצח כזה בשם
האמונה באחד המקומות; הם יודעים זאת. ומדוע אפוא לא ישמיעו קולם בריש
גלי להזהיר ולשית לב? — מדוע נלחצו היהודים לדבר בשער? האם לא לחובה
על הנוצרים חכמי תורת האמונה לעמוד בפרץ נגד נאשמים חנם בני אמונות
אחרות, ואם לא עליהם חובה מוטלת לעצור בעד רפיון גלוי, מצד מאשימים
נוצרים?יש חברה גדולה החפצה להעביר את בני ישראל על דתם, השולחת ציריה
מיססיאָנערע) בכל קצות התבל. בין הצירים האלה רבים מילדי ישראל, אשר
רו תורת קריסטי לאמונתם. מדוע לא ירימו הם קולם לאמר: אנחנו יודעים
נהגי אחינו לפנים ונשבע אמונה כי לא היה ולא נברא אף זכר מנהג כזה?
האם לא תדרוש האמונה הנוסדה על אהבת רעים להגן על נבראים בצלם
מעולה?
שפינאָצא, משה מענדעלסזאהן, הראשון כל ימי חייו והשני לפעמים, היו
נרדפים מבני בריתם הקנאים—היאומן, כי לא עזבו את אמונתם, לו היה באפשר
גם לחשוב כי יש באמונה זו מעשה רצח נורא כזה
אך רעה חולה היא כאשר הורה הנסיון, כי צלמי בלהות בעולם המחשבה
גם אם יעשו בהם כלה אלף פעמים יקומו עוד לתחיה. אולם כל עת אשר יעלו
מקברם, גם בירכתי תבל, נחוץ ללחום בם מחדש בנשק האמת
 בערטהאָלד
אויערבאך.
בערלין סוף מערץ 1879שלום לכבוד הרבני המפורסם משכיל מליץ נשגב ה׳ בערנהארד ני׳ נאטאנזאהן.
את ד׳ ספרים ספרי ריב״ל קבלתי הנודע לי מכבר, אשר שמעתי שמו
הטוב ברוב ספריו אשר הפיץ על פני תבל, ורוב חכמתו ובינתו בידיעת ספרים
שונים בלשונות שונות, ומרוב טרדותי העמוסים עלי מימי החג שלנו לא היה
בידי עתותי לכתוב לו תשובה. אולם עתה כאשר ימו החג עברו וגם טרדותי.
אמרתי הלא עת להשיב עתה; לזאת יקבל נא ידידי מידי 5 רו״כ, לאות אשר
רה בעיני תשורתו זאת אשר כבדני בספרי ריב״ל, ובפרט את הספר „אפס
דמים" אשר הוא לתועלת עבור אחי בני ישראל, אשר אשתדל בכל כחי להראות
כל כי בשקר מעלילים עליכם בדבר „אשמת דם״, — ובקשתי להשיב לי מענה
על המכתב הזה.
 ממני הכהן נוצרי חבר קאררעספאנדענט, וחבר לחברות שונות וכו׳
 קאנאניק מאלישעוויץ
H. Nalyczeritez.
.
*) את המכתב הזה הראה לנו ידידנו ה׳ נאטאנזאהן וייטב בעינינו מאד, כן לראות
כהן קטולי, ניצרי מלידה ומבען, מילדי הנוצרים, כותב צחות בשפת עבר וחובב ספרת העברית
(גם השתוממנו על כתב ידו היפה), וביותר על עדותו כי שקר בפי העלילה, שהיא נחוצה
לעניננו. על כן לקחנו לנו הרשות לפרסם מכתבו כעין תעודה נגד מאשימינו, ועתה הננו שולחים
לך, את עלי „המליץ" לאות הכבוד (ולא נקבל מידך בעדו תשלומין, אחרי שנשלחו לך טרם דרשתם)רק זאת נבקש מחירו, כי תאבה בחסדך לכתוב לנו כפעם בפעם מאמרים להמליץ ובפרט אם
תאות להרחיב אמרים וראיות אודות העלילה המכלימה, ותקנה לך בזאת לב הפושט יד לך לכרות
ברית עמך, מבלי לנגוע בעקרי אמונתנו אשר נחזיק בהם איש לפי ידיעתו הפנימית,
מוקירך ומכבדך אלכסנדר צעדערבוים המו״לחזות קשה!ולם המציאות,
אם כי ישנם רבים וכן שלמים המתאמצים לבטל השדים
באמרם כי לא היו ולא נבראו, אבל „מעשי שדים״ עדיין לא בטלו, לפי המקרה
אשר קרה בעירנו ע״י איש (נוכל) אחד יוסף שמו. הנהו מוכר מאפה תגור בשו
ויבוא אליו אבר אחד לקנות דבר מה מעמו ופניו זועפים, וישאלהו האופה לאמו
„מדוע פניך רעים מיודעי״? — „אהה על גורלי המר כי לא נפל בנעימים, יקירי!"
ענהו האכר באנחות מתפרצות ממעמקי לבבו, „כי לא איש מצליח אנכי
במלאכתי בבנין החומות, ואינני רואה סימן ברכה בשכרי ומשתבר אנכי
ל צרור נקוב, והעבודה שאני עמל בה כל היום נופלת בלילה. אנכי לא אוכל
להבין יד מי תעשה זאת; אך שכני ומיודעי אומרים כי זאת היא פעולת יד
השד״. ויען יוסף ויאמר: „כן דברת בשם שבניך, הלא זה דרך השד כל
הימים והלילות להרוס בנינים ולבנות הנהרסות, וכדומה, אף לקחת מזה
ולתת לזה. וזה לך האות כי כנים דברי, התבונן באנשים המתהלכים בשוק, אנ
כי אינם עושים מאומה, בכל זאת המה מלובשים בבגדים יקרים ואוכלים מאכלי
תאוה ושותים יין הרקח כאחד השרים, וגם אנכי, אם כי אינני עושה מאומה כל
היום, בכל זאת יש לי כל, די מחסורי. יען מה? יען כי כלנו יודעים את „השד״
ויתראה אלינו בכל עת אשר נדרשהו ואז ימלא כל משאלותינו, ומכל צרה וצוקה
יצילנו״. „ומה יש לי לעשות?" שאלהו האכר. „אם יש את נפשך לפזר סך
חמשה עשר רו״כ על ההוצאות הנצרכות לי, אלך אל „השד" ואציע את מצבך
הרע לפניו, ואתחנן אליו כי יתודע ויתראה גם אליך, ואז מלבד אשר ירף מ
ולא יחבל עוד את מעשי ידיך, עוד יתן לך די מחסורך בעת צרכך,
ימלא כל משאלותיך, והיית מאושר בין כל שבניך כמוני", כן ענהו הנוכלהזה. — כדבש לחיך כן נעמו לאכר דברי רוח אלה ובנפש חפצה ובלב מלא
תקות-שוא הוציא מצלחתו שלשה רו״כ ויתן על יד „מנחם נפשו״, וקבע לו יו
לשלם לו המותר. וגם הלכו אל בית היין ויאכלו וישתו דים, ויפרדו איש מעל
אחיו, ויום הכסא הגיע, והאכר בא עם סוסתו העירה אשר הביא עליה טרף
עט לביתו, וימכרה, ואת שאר הכסף אשר הבטיח למושיעו סלק לו מי
ועוד נשארו אצלו ג׳ רו״כ, וילכו גם הפעם להשביע בארוחה נכבדה את נפשם.
ובכליון עינים צפה האכר אלי ערב לאמר: „מי יתן כי תבוא שעת-הכושר
ויתראה אלי הסוכן הממונה על הכסף וישביע תשוקתי לזהב די שבעה".
 
ויהי בערב ויבא בעל-השד את האכר אל ביתו, וכאשר הכין סעודת הערב כיאות
גלוו אליו עוד איזה בחורי חמד כערכו. עת האוכל עוד לא הגיעה, והמכניס אורח
הזה יצא מביתו, ואחרי התמהמהו כשעה תמימה שב כעיף ויגע, ויאמר אל
האכר „ראה איך התוגעתי ועמלתי לפני „השד״, כי יוליכני אל מעונו החדש
ועתה נשבה ונאכלה בלב טוב, כי הודות לאל נפיק רצון מאתו". וטרם כלו
לאכול קרץ בעל המזון בעיניו לאחד מן העומדים בביתו, כי ילך למקום פלונ
אלמוני להתחפש. ויצא האחד להתעטף בשחורים. בסוף אשמורה ראשונה אמרבעל השד אל האבר „קומה ונלכה, אך נקח אתנו מעט יי"ש, אם ישתהו השד
תהיה זאת לך לאות כי מצאת חן בעיניו״, וגם צוהו למשוח בשמן או בחלב את
ימינו, אולי יושיט לו השד את ידו, כי אז יתקע לו גם הוא כפו ותהיה נוחה
להוציאה. ויקחו וילכו, ויבואו לבית-הרחים של קטור הנבנה מחדש, טרם החל
זחון אשר בירכתי העיר, המה באו לחדר הראשון ויעמוד שם בעל השד ויחל
להתנועע וינהם קול דממה דקהה כמעט השמיע שריקת פיו, אז נשע
כאוב מארץ קול השד מחדר השני בשפת פולאניה לאמר „הה! למה באתם
לבית מעוני?!" ויחרד האכר ורעדה אחזתהו וטרם חלפו רגעים אחדים הופיע
כבוד השד בעצמו ויתראה לעיניו מעוטף בשחורים, פניו שהרחורים, שניו
לבנים, וכובע גבוה על ראשו וקרן גדול על מצחו, ובקול נהם קרב אל מכירו
מכבר ויקח מידו את בקבוק היי״ש וישת, ואח״כ פנה אל האכר וילטוש עיניו
לו, נהם והתנועע לפניו. ובלשונו הארוכה לחך את פניו וינגחהו בקרנו.
גרעש ונפחד מפחד השד נפל האכר ארצה ויצעק בכל כחו: הושיעוני! הצילוני
אז נתעלם השד עם בעליו ואינם. וכאשר נשמעה צעקתו להשוטרים הסובבים
בעיר חשו לקולו וימצאוהו נבהל ונעוה ממראה עיניו אשר ראה, ויובילוהו אל
בית הפאליציע ויתנוהו אל המשמרת. ויהי בבוקר, כאשר שאלוהו השוטרים 
חזיונותיו, ספר להם את כל הקורות אותו מתחלה ועד סוף, ויכתב הדבר בספר
ויובא לפני שופט השלום דפה והוא חכם מחוכם אשר הסכין לחקור העדים ב
טעם ודעת, ואחרי חקירותיו ודרישותיו את חמשת העדים המלומדים בלשונם, לא
מצא בפיהם מענה נכון. ובכל זאת הבין את כל הנעשה ויחרוץ משפטו, כיושם יוסף בבית הסוחר על משך ד׳ ירחים, ואת הכסף עם ההוצאות ישיב
לבעליו. אך הנשפט דרש להביא הדבר לפני אסיפת שופטי-השלום, אולי יקלו
ועליו, ולא עלתה לו, כי לא בא ליום הדין בעתו, לכן הוסיפו לו עוד חדש
אחד בלא משפט, ובהפסק דין אשר כתב שופט השלום מפורש להצדיק משפטו
הזכיר מאמרים מן התלמוד ומן הזהר והשלחן ערוך ועוד, המדברים מעניני שדים,
ונתן בו את שלומי אמוני ישראל לשמצה בהבליהם עם השדים. לבושת היה
לנו דבר המשפט הזה, וכל הנוצרים, וגם איזה מכ״ע היו״ל. בווארשא כתבו
ש... מ"ל.
מאמרים שלמים בלעג הרבה אדות הנבלה הזאת...זאמושטש. — צדקת מו״ל נכבד במה שהטלת ספק (המליץ 11 №)
המסופר במ״ע „נאָוואָסטי" משעבערשין, כי בנה אחד העברים בית מחורו
ועלה באוש בטבור העיר על יד ביהכ״נ, בקרבת היכלי התפלה לקטולים רומיים
קטולים יוניים. כל הכתוב במה״ע ההוא בשקר יסודו. כי ביהכ״נ אשר לעדת
ערשין, הנבנה זה מאה וחמשים שנה, רחוק הוא מכנסת הקטולית כאלפים
מה. אמת כי לא רחוק מביהכ״נ ליהודים עומד בית תפלה קטן ישן נושן לנוצרים
יונים אשר מספרם מצער וסביביו בתים קטנים שפלי הקומה ואחריהם עומד ביהכ״נ
עליו ביהמד״ר; אך אין להם בתי מהוראות מאז עד היום הזה. והם בקרבת הגן
אשר לביה״ה, שהוא נגד ביהמד״ר. כי זה (בתי המהוראות) עשרים וחמש שנה שרת
קדש גבאי חרוץ שתים עשרה שנה ויקבוץ על יד עד שלשת אלפים רו״כ
ויבנה בית חולים עם גן נחמד, אבל אחרי כלותו מלאכת הבניה מת בלא עתו,
אבון יודעיו ומכיריו, טרם הקדיש את הבית לתעודתו וישאר שמם ויהי אח״כ
למרבץ חסידים מכתות שונות, לתפלה וללמוד תורה. — אבל מי אפוא ירחים
עוז בנפשו בימינו אלה לבנות אף דיר לעצים, או גם לפתוח חלון או דלת בלי
רשיון אמן-הבונים של המחוז, מאושר ומקוים משליט המחוז. —עוד יאמר שם הכותב בהנאָוואָסטי כי החולירע אשר התאכסן בשעבערשי
בשנת 1875 לא למד דעת את שוכניה, גם זה שקר מוחלט. בשנה הנזכרת
לא שלט חולי רע לא בשעבערשין, לא בערים סביבותיה וגם לא בכל פלך
לובלין. גם החולי הרע אשר פרץ בשנת 1873 בגליל לובלין ויעש שמ
ערשין, עד כי היתה למפלט
בזאמושטש ובלאשצוב, לא נגע לרעה ב
למשפחות רבות מזאמושטש, לאשר האויר בשעבערשין צח ונקי, כי שדות
וגנים יסובבוה.
לעומת זאת עלי להודות, לדאבון לבי, כי הדבר הברוי, מלב על
זעבערשין נאמן על עירנו המהוללה זאמושטש, כי פה באמת בתי המהוראות
ומדים בקרבת ביהכ״נ המפואר וצחנתו עולה באף כל עובר, והגבאים אינם
שמים את לבם לדבר הזה. אולי יעוררום דברי אלה לתקן המעות וינעם לי להיות
לקי במעוררים לדבר נחוץ
דוד שיפמאןקטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
במ״ע „פראוויט. וויעסט." יכחיש את הגוזמא אשר נדפס בהגאלאס בשם
רוססקיא וויעדאמאסטי" כי ברחובות ברדיטשוב הובלו בלוית שומרים שפעת יהודים
שלחים לבית ועד הקוראים ולוקחים לצבא, ושם מבלי להשגיח על מומיהם
ומשחת אשר באבריהם, עורים בתחבולות ומחלות מדומות אחרות יקבלו אותם
ברצון לעבודת הצבא. כי עפ״י הידיעות הנאמנות אשר השיגה לשכת שר הפנים
משר הפלך בקיוב נראה, כי אחדים (ולא „טורים ארוכים" לעשרות! המו״ל)
מאלה שלא באו למקרא לצבא בשנה העברה, נתפשו ביד השוטרים ונשלחו
לבית מועד הקוראים ולוקחים לצבא המחוזי, ושם לוקחו לצבא אלה אשר הטילו
מוס בבשרם בזדון, יען כאשר בדקו אותם נמצאו מומים מלאכותיים. אך מה
שנאמר כי „טורים ארוכים" נהרו לא נתאמת. —
וליאנין" מן 12 אפריל יספר, כי בבית המשפט המחוזי לצבא
— מה״ע „קי
בקיוב עמד לדין
ש חיל עברי שלום בערקון, בן כ״ב שנים, הנאשם כי שם
בזדון סם משחית בעינו הימנית, למען הנצל מעבודת הצבא. וזה הדבר: בחדש
יאנואר 1879 בא בערקון לבית החולים של הגדוד לבקש תרופה, כי פרצה
דלקת בעינו הימנית. אך למרות כל התעלות במשך ימים אחדים גברה הדלקה
ויהי היום, בעת בקר הרופא את החולה כאשר הרים את עפעפו העליון נפלה
משם כעדשה ועוד אחרת הוציא הרופא בעצמו משם, שתיהן עשויות מלחם רך עם
ערובת אפר זבובי-ספרד. אז הניחו תחבושת על עין
בערקון ויניחו עליה חותם
(לבלי יוכלו להסירה) ובקרב ימים נרפאה עינו. בית המשפט דן דינו
במעור עינו במזיד, להמעיט איזה מזכיותיו הפרטיות והמשריות ולהושיבו בבית
המוסר לאנשי הצבא במשך שנה וחצי ולמנותו בין אנשי הצבא הנענשים— בימים האחרונים קמה מריבה עצומה על אדות היהודים, בין מה״ע „נאָוו.
וור." ובין מה״ע „מאלווא", אשר האחרון יכה על קדקד הראשון ויוכיח נכליו וחסרון
ידיעתו בכל שעל ושעל, ותחת מענה הגיוני ידע הראשון רק לשפוך חרונו בגדופים
ואלות על המו״ל ועל סופריו ועל היהודים. והנה זה מקרוב הואיל בעל הנאָוו. וור.
להעתיק גם הוא את מאמר הסופר בערטהאלד אויערבאך מהמ״ע „געגענווארט״ ועושה
הערתו בדברים שנונים, ויצא נגדו אחד מסופרי המאלווא וימצא עוד אות להוכיח כי
לא הבין המתרגם את דברי הסופר המפואר ההוא, עד שיתרגם מלת „מאהנוואָרט״
מכתב להזכיר) כאילו נכתב „מאננוואָרט" (קול גבר בעוז), ובין יתר דבריו משיב
לה׳ סואווארין האומר כי בין יהודי רוסיא אין כבארגע והיינע ודומיהם בגרמניא,
על כן לא יוכלו להשתוות בזכיותיהם לאלה, וזה מענה הסופר: „אם יאמרו לכם
יהודי רוסיא: „תנו לנו זכיות שוות וחופש לעסוק ברוסיא בכל ענפי המפעל
והראו לנו סופרים רוסים כגאטהע, לעססינג, קאנט, גערווינוס ואחרים, אז נוציא
לכם גם אנחנו מקרבנו בארנע, היינע, מענדעלסאָהן ואויערבאך רוסיים״.
על המענה הזה יצא ה׳ סואווארין בשני מאמרים קטנים בזה אחר זה,
סקאָיע
בראשון יקיא כל מררתו על הסופר אשר נגע עד נפשו ויכנה מאמרו „זידא
פיסמא". וכפי הנראה כמעט אחזו השבץ לשמוע ממנו, כי הוא דורש שווי זכיות
ליהודים ומדאגה מדבר, פן ואולי יעלה על לב מי לעורר את הממשלה הרוממה
על הדבר הזה — האף כי בעת הזאת אשר עיני הממשלה צופיות להחזיק במעוז
סדרים הקימים מאז, ולעצור בעד שטף מים הזדונים הסוערים לו
ר כל חוק
ומשפט, אין לחשוב כי תשית לב לשאלות פרטיות כשאלת היהודים — אולם
קנאים כהמו״ל את הנאוו. וור. יריחו מרחוק בכח טבעי של חיתו יער את טרפם
ויחישו לבלעו טרם נגלה לעין.
בלשונו השנונה יתיצב ככואב ודואג לטובת אחיו הרוסים אשר רעד
נשקפה להם, לדעתו, אם ירחיבו זכיות היהודים, אחרי אשר דרכם לעבור ע
דתי המלכות, או ללכת מסביב להם. ולא שם לבו כי פיו הכשילו: הן רק
בעבור, זאת רבו פשעי היהודים כפורצים חוק, יען למעניהם מצוות וחוקיםבילים רבים נוספות על דתי המדינה לכל אזרחיה וביניהם גם ליהודים, וכאשר
וצרו צעדי היהודי לבקש מחיה לו יעמיק
עצות להקף סביב החומות המבדילות
בינו ובין אחיו בני ארצו, עד שיגיע למקומם בתחבולות. אך כמעט תפולנה
הממשלה. אך למען הצדיק את החוקים הפרטיים המגבילים משפטי היהודים יכתוב 
מו״ל מ״ע נאוו. וור. בקנאתו, העודת ומעורת עיניו, תעודת-עניות בדעת ובכשרון לאהיו החברים מהמחלקה, שלנו יספר לך רבות ידידנו היקר .H. 1 .ש, ואחשוב בכל זאת לנחוץ
הרוסים וישפיל ערכם עד מאד, ללא אמת . הוא יחליט, כי רק אז, כאשר יתרומם על
דרוסים להשען אל בינתו בכל הנוגע למצבו החומרי, וכאשר יבין מקרא וכתב
וכחותיו הרוחניים יתפתחו יותר, רק אז לא יעמוד איש לשטנה להשוות את
היהודים בזכיותיהם. ומדאגה מדבר, פן ישאלוהו: מה אשמים היהודים אם המה,
לפי עדותך, נצבים עליונים מהרוסים במעמדם החומרי שהם שליטים בו כרצונם,
יקר למצוא איש עברי אשר לא ידע לקרוא ולכתוב, וגם כשרונותיו ורוחו
נתפתחו רב יתר מאשר בנפש הרוסים, מה אשמים היהודים, אם אחיהם הרוסים
עומדים בשפל המדרגה לעומתם, הלבעבור זאת תגרע נחלתם? על השאלו
הקשה הזאת ימהר לשים כזב סתרו להשיב בעין צרה, כי גם עתה פתוחה לפני
העברים דרך רחבה מאד. אולי הוא הדרך המסוכן אשר זכר המו״ל, לנתר סבי
החוקים המגבילים; כי לולא זאת הלא רק שבילים צרים עומדים סלולים לפני
היהודים לבוא בהם בגלילות רוסיא פנימה וכאלה רבות. ואלה הם המניע
אותו לסול לו מסלות לא ישרות, להגיע למטרתו. אחרי החלטתו זאת, כי דרך
רחבה ליהודים, ישנה דבריו, כי לשית לב כיום להשוות זכיות היהודים, בעת
אשר רבים עוד מחסורי הרוסים — הוא ענין אשר לא יביא פרי ישוה להצלחת
רוסיא; ועל כרחו יודה בעצמו כי היא מדת היושר. — לעומת המליצים
והסופרים המפוארים הגרמנים יתפאר בהמחברים הרוסים הנודעים בשם, אך יצחק
להבטחת סופר המאלווא, כי אם ייטב גורלנו יצאו גם מקרבנו אנשים כהיינע
ובארנע. על זאת ראינו בכתובים מאמר כתוב רוסי, בו יכחישהו על פניו
בהזכירו אותו כשרון היהודים המצוינים ברוסיא: אנטאן רובינשטיין הפיאניסט
המפואר בתבל, הוא מילדי העברים; האחד יחיד ומיוחד מילדי רוסיא אשר השיג
מטבעת הזהב הגדולה בבית שכיות החמדה בפאריז (גם אות לגיון הכבוד ממשלת
צרפת) היה — היוצר פסל היהודי מ׳ משה אנטאָקאָלסקי; ברשימת הפילוסופים אשר היו
בכל הע
עמים ובכל הארצות אשר יצאה זה לא כביר, נפקד מקום הרוסים, ורק
אחד יחיד מתנוסס לתהלה, הוא היהודי שלמה מיימון. ואנחנו נבוא להוסיף
עליהם: הפהיזיאלאג המפואר אשר גלה יתר (נערוו) חדש בלב האדם וזה לא
כביר, עוד תרופה לנקות את קרב האדם מאדים משחיתים המסבבים חליים
תדבקים, כהדבר וכדומה לו הוא יהודי פולני ציון. ועוד יש ויש בעלי כשרון
כביר, אשר ישתומם כל שופט מישרים לראות כי במשך עשרים שנה גברו
ועשו חיל בכל ענפי החכמה ומהם גם סופרים גם מליצים, רופאים ועורכי דין.
ואחד אשר יאבה סואווארין להרים מעלת אנשי השם ברוסיא על מעלת אחינוהמצוינים בגרמניא, יאמר בצרות עיניו: אנחנו אין אנו צריכים ליהדות, ונוכל לחיות
בלעדה חיי רצון יותר מאשר עמם״, ויתפלא עוד על סופר המכתב אשר לא יכיר את
זאת, יען לו ולאחי-בריתו ארץ רוסיא כשדה פוריה למוץ לשדה ולאסוף הון, וספרתה
ושם גדוליה המפורסמים וכל הנוגע לטובת עם הרוסים להם רק — קול דברים בטלים. —
הדברים האלה אין להם שחר, ורק איש אשר מוחו רופף יוכל לדבר תהפוכות
כאלה. מדוע כקוצים בעיניו רק היהודים? האם הגרמנים, הצרפתים והבריטנים
הבאים מארצם רק לגור בתוכנו ולנצל אותנו למען ישובו לאדמת מולדתם לאכול
 שמה מברכתם אשר אספו בארצנו, האם המה טובים מאחינו, בני ישראל ילידי
הארץ? האם היהודים לא יביאו מצדם תועלת רבה להפרחת הארץ? ואיך יוכל
מו״ל בימינו לטעון על הראשונות ולהתאונן מר על היהודים השוכנים בארץ ההיא
זה שנות מאות רבות? ובמה ימוצו היהודים לבד את לשד האדמה יותר ממנו
ומרעיו? האם הוא עמל במ״ע שלו לשם שמים ולא ידאג להרבות עשרו? ובמה.
טוב הוא אפוא מן היהודים בדבר הזה? ואולי גם שנאתו ליהודים וצאתו יום
יום נגדנו הוא גם כן בחשבון, לברוא לו חבר מרעים, שוטנינו בנפש, להרבות
חותמיו, והנהים אחריו ב
ענינים אחרים. ובמה נקל כבוד ספרת הרוסית בעיני
יהודים? האם בדרשם מהמו״ל שכר לפעולתם? הן הוא בעצמו בהיותו סופר
במ״ע לקח כסף משנה בעד עמלו ולא חשב זאת לעקספלואטאציא. —
(סוף יבוא)במכה״ע „קאָלנישע צייטונג׳ ובהנאָוו. וור. ובמ״ע רוסים אחרים יסופר
משלשת המורדים העברים הרוסים אשר נשפטו זה ימים אחדים בבערלין.
„שלשה עברים: ליבערמאן*), אהראנזאהן וגורעוויעש ילידי פלך מאהילוב, בני עשרים.
 עד שלשים שנה ישבו על ספסל נאשמים ונדונו למאסר. ואם אמנם הנאשמים הכחישו, כי לא
התעוררו לקשר, אך האותות והמופתים אשר היו לפני השופטים והכתבים אשר מצאו אצלם
בעת אשר תפשום בקעניגסבערג הוכיחו דים כי אשמה נפשם. בין אלה היה מכתב גורעוויסש
גערמאן מבערלין מן 9 מערץ 1876 כדברים האלה:
„רע יקר! הנני מוסיף על המכתב אשר נמסר למענך מאת אוהבנו. . . במכתבך לל.
שמתי לבי לרשימת השמות.... ובכן המשפט על אדות הרשימה הוא ביד כל המחלקה. עוד
החומות המבדילות יעלה גם הוא בארח משפט אל מחוז חפצו ולא יחטא לתורת הפעם לסעיף 10. במכתבך לצ. תדבר ממפלגות חו״ל. שם תכתוב כי מפלגות חו״ל מחויבות
להיות מיוסדות מפליטים רוסים ועברים המתגוררים מעבר לגבול... לסעיף 11: על דבר
להציגם לפניך. כלנו יחד תשעה חברים. .3 .1 .9 נודע לך ובנוגע ליתר הדברים, הלא
הם ה׳ אהראנזאהן ושלש בתולות ממאהילוב וכן מאקסים ראם. וכה רובם ילידי מאהילוב. ובכן
דבריך כי בערלין עם ווילנא הם שתי הנקודות המבריקות בקסם לא נאמנו מאד. אהראנזאהן
ואני ישבנו שנתים בקיוב; אנחנו נחשבנו להמחלקה שמה והשתתפנו בפועל בתנועות רוסיא.
אנכי גרתי שנה אחת בוויען וזה שנה וחצי גר אנכי פה, וחלקי בתנועות גרמניא, אשר רובמנהליה נודעו לי ובאחוה אחיה עמם. אנכי כתבתי רבות למה״ע „ממשלת העם" „השתוות״
„סאציאל-דעמאקראטיע בזמן הזה" גם „התחדשות העולם״. יליד מאהילוב אהראנזאהן (רופא)
פעל ברוסיא בקרב אגודות היהודים. גם הבתולות הנזכרות השתתפו במקום מולדתם בהתנועה...
אלה הם אנשי חברתנו. אנחנו כלנו בלי יוצא מן הכלל היה חלקנו בכל כחנו ואפשריותנו.
בהתנועה. יחוסנו לשפת יהודית בארנו במכתב הבאשון לאהראנזאהן, ואני בקשתיך זה לא כביר
לדרוש המכתב הזה מידו. אנחנו נתאסף אחת בשבוע, אך למקרים מיוחדים בזמנים יותר קצרים. -
 אני ממלא מקום מזכיר וקורא את המכתבים הבאים, וכל אחד יעיר על שאלות שונות העומדות
על הסדר. אנחנו נתיעץ על סגגון ההחלטות ועלי חובה מוטלת להודיען לסופרינו להסכים עליהן.
עתה הננו עסוקים בשאלות הנוגעות למרד בזה, אך עד כה לא באנו עוד להחלטה גמורה.
פה לנו מכירים ואוהבים רבים אשר נתשוב לאי אפשר לקבלם כחברים למחלקה שלנו, אך
אקוה לכונן צעדי רובם לפעול להועיל״.
פה יציע איך להפיץ ולהמציא ברוסיא את מה״ע היוצא לאור ע"י ליבערמאנן ויוסיף:
„בבקשה ממך לבלי לכתוב במכתב „המחלקה בבערלין״, הוא רק למותר. מכתביך יהיו
נשמרים כל זמן שיהיו נחוצים. ובנוגע להכין עקד כתבים (ארכיו) עוד לא נרגש נחיצתו.בסעיף 13 ישפוט על אדות הוצאת מ״ע מעורר למרד ולבסוף יאמר: „אנכי אחוה עצתי
להציע השאלה הזאת למשפט עד כמה פעמים. לעת עתה אשמיעך מה יעצה המחלקה למקרא ההצעה
בפעם הראשונה. בסעיף 14 יאמר: לאחרונה על אדות ההצעה אשר בלבי להביא לפני ישיבת המחלקה
הקרובה, בנוגע לסדר של מוקדם ומאוחר מכמה שאלות שונות ולהחלטת משפט עליהן במפלגתנו.
נחוץ לעשות לנו לחוק כי בכל שאלה שהדעות חלוקות בהחרתה בינינו וביניך או בין מי שיהיה,
יקובלו מענות רק פעם אחת. ואם לא נסכים אז בינינו, ואיש את אחיו לא יוכל להטות לדעתו
בידיעה פנימית, אז נבעל את החלטתנו ונרכין ראשנו לפני דעת הרבים בהמפלגה. אקוה כי
הצעתי תהי מקובלת. הגד מה דעתך בזה? — ועל החתום א. י. הבא בכח גורעוויטש. נקרא
מאת מאקסים ראם. ובעט עופרת נרשם למטה „נקרא מכלם״.
כן הובא בכתב השטנה תוכן מכתב קריאה (פראקלאמאציע) כתובה בשפת רוסיא אשר
*) הלא זה האיש היקר אשר למענו קנא קאמינער ויצא בחרב פיפיות לקראתנו להתרימנו ולתתננו
לעוכר ישראל, יען נגענו בקדושת קל שבקלים זה.
ארז.נמצא בקעניגסבערג. סעיף 16 נאמר: „קודם כל יומתו כל האנשים היותר מזיקים לסידור המרד
ואשר מותם—כחתף ובזרוע כח - יביא מחתה איומה בלב הממשלה ויועיל להרעיש את עזוזה,
אחרי אשר תקח ממנה את עוזריה אמיצי הלב ובעלי כשרון ביתר שאת״. — סעיף 23
המרד היותר טוב ומועיל לעם הוא זה לבד, אשר יעקור משרש כל רעיון ממשלה, אשר יהפון
עד היסוד בם את כל הסדרים, את כל הנמסר בקבלה, וכל המעלות בסולם האזרחים אשר
בממלכת רוסיא״. — סעיף 26: „למחזה המטרה הזאת יש את לבב החברה להעמים על העם
את סדר המערכות הנזכר. עסקנו הוא להרוס את הכל בלי חמלה ומשוא פנים״.
בין כתבי ליבערמאן נמצא מכתב קריאה כתוב עברית ורוסית „לצעירי ישראל הנאורים
באירופא", ושם נאמר כי היהודים נוטים למרד (שקר מוחלט! המו"ל) וכי תעודתם — דגל
אדום, קשר בשם הסאציאליזמוס״.
 כן נמצא אצלו מכתב רוסי מגענף מן 27 נאוועמבר, בו נאמר: „ראשונה (בינינו תנא
מפורש לקרוע את המכתב הזה — השמעת!), אני פגעתי בחבר פועלים ועושים השליטים בסך
100,000 רו״כ (השמות נמחקים); על הסך הזה נמסר בידי שער נותן כח והרשאה לקבלו
והוא נמצא ביד מורשה. הכסף ינתן לסדר הדבר. אנשי המחלקה הזאת רובם בני ארצי,
וביניהם שמי מפואר. והשנית, נמסר על ידי ביחד עם הנסיך לסדר מ"ע חדש לשעתנו. למ״ע
ההוא 100,000 פראנק. נחוץ היה לעשות סדרים בנתיבות המשלוח, כן למה״ע העומד
לצאת וכן לשלנו, אם יצלח בידנו ליסדו, וכן להעביר מעבר לגבול רוסיא אנשים ונשק, אם
המחלקה הזאת תחליט לפעול ולעשות. פה יזכיר הסופר שם גורעוויטש בכנוי „גרישא" ומוסיף:
בנוגע לסול מסלות ואגודה, דעתי נוטה כי תשובתך מספקת. הדרך - הוא דבר מועיל להכלל
אך אל תפקידו הנהגת העסק ביד אנשים פתאים וחסרי דעת. התבינו?"
על מוסדות הכתבים האלה ומרוץ האגרות אשר היו בין הנאשמים עם הסאציאל-
דעמאקראטים בבערלין החליט המקטרג, כי שלשת הרעים אלה היו בעצה אחת במשך הזמן מן
1870 עד 1878 עם חברה מסתתרת היינו: - גורעוויטש בתור ראש החברה,
ליבערמאן בתור מיסד וראש החברה
(סוף יבוא)מעשים בכל יום:א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — ביום ד׳ 18 אפריל קראנו במ״ע מחו״ל, ביניהם גם
בהטיימס מלונדון, כי בסאטשכערי התקוממו הנוצרים על היהודים לכלות חמתם בם,
על אשר יצא משפטם לצדק, ויהרגו מהם ששה אנשים. — רעדה אחזתנו לשמוע
כזאת. ואם כי לא נטינו לתת אמון לכל דברי השמועה, אך יראנו אולי יש קורטוב של
אמת בהקול הזה, אולי הרבו המבוכה בעדת ישראל כבשנה העברה, על כ
החלטנו לשלוח תלגרם לקוטאים לשאול פי הגביר הנכבד האגאנאָוו שרש דבר נמצא
בהידיעה הזאת, והנה לשמחת לבבנו הגיעתנו תשובה תלגרפית ביום 20 אפריל בבקר
19 אפריל בשעה 1 אחר הצהרים, מאת איש לא נודע לנו בשם (בטח יצא ה׳
חאגאנאָיו משם למסעו לבוא הנה, כאשר הודיע לנו ע״י ה׳ אלעקסאנדראָוו. ואלה
דברי התלגרם:
„לא נהרג אף אחד מבני ישראל, אין מחריד דבר — העתקות
מהפסק דין ומהמחאה של הפראקוראר עודם נכתבים, בקרב
לידכם. גם מכו
בים לאשר יאות". (כי אנחנו הודענו להם שמות כל אלה
אשר עזרו לדבר הטוב בכספם ובעמלם, אשר לא מצאו לטוב לפרסם שמותם
במה״ע ונלחצנו לשמור תפקידם).
ה׳ אלעקסאנדראָוו השיג מכתב תודה מאת השר הנכבד מ׳ משה מונטיפיוריבל״ס קבלו כאלה גם ה׳ קופערניק וה׳ קיקאָדזע.
„גאוו וור." יאמר כי אליו כותבים מקוטאים, כי הפסק דין בעסק שרה
מאדעבאדזע ארוך מאד. והפראָקוראָר לידאוו הושים מכתב מחאה (אפפעללאציאן
נגד הפסק דין של בית משפט המחוזי. וכה יבוא הענין לפני הפאלאטא בטיפליס
ומוסיף כי הראיות המפורשות בהמחאה שקולות מאד והקטגור יחכה כי יצלח
עמלו. ינחם הנאוו. וור. את קוראיו, העשנים מכעס על תוצאות המשפט בקוטאים
כמוהו, בתקוות כאלה. יבוא יום ויוכחו לדעת, כי כאשר תקותם היתה למפח נפש
בהשענם על כתב האשמה אשר חבר לידאוו זה, כן יצאו נכלמים גם מהפאלאטן
בטיפלים. אין להתפלא, כי נסה לידאוו דבר, אולי יש תקוה, כי לכל הפחוו
הלא ירחיב הזמן ולא תהין דעת הקהל ללעוג על האשם השוא אשר תלה בנקיים.
אך אין לדאוג פן תתעשת הפאלאטא לדבריו ולחלומותיו. וכל הקורא את החקירור
והדרישות ודברי השטנה ותשובות המליצים, גם אם איננו בקי בדינים, רק בכח
כל ישר, יבין וישכיל כי אי אפשר לבית משפט גבוה להפוך אור לחשך. — ה׳
אל
סאנדראָוו נכון בטוח כי יצא לידאוו גם בטיפליס בנזיפה. — יותר תהי
לאל ידנו לשפוט מהפסק דין מפורש ומהמחאה אשר נשיג בקרב מהם העתקות
ונשימן לפני קוראינו.מאסקווא. — ביום 14 אפריל חגג הגענעראל-גובערנאטאר דפה,
הנסיך דאלגאָרוקאָוו את חג היובל חמשים שנה מאז גמר חוק למודו ונמנה
בעובדים למלכות במדרגה הראשונה. בשנת 1865 היה לנציב מאסקווא וירבה
לעשות טוב עם כל תושבי עירנו בכלל ועם אחב״י בפרט. הוא נתן רשיון לתקן
את בית הת״ת ויכתוב שמו בספר הזכרונות אשר להת״ת. כן הרשה לע
 
קונים בבה״כ הגדול ועוד ענינים רבים לטובת העדה. ואחינו המרגישים
ומכירים את חסדיו עמהם הראו כי לא שוכחי טובה הם, ועל ראש שמחתו
הגישו לו מנחה טהורה, תנ״ך דפוס ישן נושן הנמצא בבית עקד הספרים! ש
לה
הרב הגאון מהר"ר חיים ב
רלין, ויתנו לעשות עליו מעטה כסף טהור, אשר 
ע״ז כשני אלפים ושלש מאות רו״כ. על עבר פניה חרותים פסוקים וציורים מען
ידי אמן ובפנה אחת איש זקן העומד לנפול ותחתיו כתוב: „כושל יקימון מליך
כו״״. מעבר השני עומד נער יתום ותחתיו: „יתום אתה היית עוזר", גם ציורים
נחמדים, כמו תבנית ביה״כ והת״ת ועוד ציורים שונים המזכירים חיי אחינו פה
טרם בא השר ההוא להיות השליט בעיר ההיא ובגליל כלו. — ששה אנשים
ב מינאר והגבירים הנכבדים ה׳ ה׳ הערצענבערג, וויסאצקי, היסין, לעווי
ראָזען באו בתור צירים במלאכות העדה לבית הנסיך להגיש לו את המנחה והוא
הושיט את ידם להם לשלום ויתן להם תודה וברכה וידבר עמהם באהבת חסד
ואמת. — מ״ע „סאוורעמ. איזוויעסטיע" הודיע על כרחו, כי תשורת היהודים
היתה שניה במעלה בין כל התשורות אשר הוגשו להנסיך ביום חג היובל .
 יהושע בן חיים הלוי מייזאה.דינאבורג. — העלילה הנוראה כי אנחנו צריכים לדם נוצרים ללוש ב
את מצותינו לפסח, תעביר את רוחנו ותחרידנו לרגעים מפני חמת ההמון המטה
אזן למלשני בסתר ונכון הוא בכל עת לנפול עלינו כחתף, כאשר יצא קול כי
אבד מי מבני הנוצרים לפני חג פסחנו. כן קרה ימים אחדים לפני החג העבר
עיר מצער, דאנקרע (תחנות מסלת הברזל העולה מריגא לדינאבורג), כי
נערה נוצרית בת עשר שנים באה בחנות יהודי לקנות צנצנת של זכוכית ותשם
את הצנצנת באמתחת בגדה מבלי לשלם מחירה ותצא בלאט מהחנות, וירדף בעל
החנות אחריה וישיגה ויביאה אל ביתו ונעל הדלת אחריה, ויתאספו אנשים רבים
לראות מה יעשה להנערה. בין כה וכה יצא הקול בין הנוצרים הנאספים כי החנוני
שחט את הנערה למען הוציא דמה. הנערה המקה עברה מבית היהודי וו
עזוב
את מטפחתה אצלו, וזקן עדת הנוצרים (סטארשינא) בראותו את ההמון הולך
רב בא בבית החנוני לשאול אותו על כל הנעשה, ויגד לו החנוני את הדברים
כמו שהם. בתחלה נתן הסטארשינא אזן קשבת לדבריו, אבל בעוד שעה נהפך
בו בקרבו ויבא עוד הפעם להחנוני ויגד לו כי בעיניו ראה ובאזניו שמע איךבכתה הנערה תמרורים לפניו ותתחנן על נפשה; גם אשה זקנה אחת תעיד כי
ראתה שהנערה מתה תחת ידי מרצחיה. כעת לא נודע, אנה באה הנערה ומי
דע אם אנשי בליעל לא יטמינוה בצדיה למען העיר חמת ההמון על היהוד
האומללים לעשות נקמה בהם. נחוץ להעיר את לב שרי המלכות על הסכנה
המרחפת על ראשי היהודים תמיד מדברי עלילות כאלה אשר בהבל יסודן
אליעזר נגיד
בהגאלאס הובא המקרה הזה לראשונה, בשם מ״ע ליפלאנדי, כי נרדפו היהודים בגלל
הדבר ההוא המסופר באופן אחר, ואח״כ הביא דברי „מ"ע מריגא" עדות מקוימה מנגיד
השוטרים ומעדים הנקובים בשם למקומם ויכנו שם העלמה הנוצרית בת כפרי "מאדא ברעקי,
ושם העברי בעל החנות „בערקי סג״ל" וכי היא העלימה ביום 26 מערץ שתי צנצנות
וקצא דרך הפתח היוצא אל חצר הבית ותותיר מטפחת וזוג מכנסים. וההמון נצב לפני הרחוב
ולא ראו את העלמה בצאתה ויעלילו על היהודי כי שחטה להוציא דמה למצות. השוטר בא או
חנות היהודי, ויקח את חפצי העלמה ויכתוב בספר כל אשר שמע. ביום 29 מערץ באה
העלמה בעצמה לעיני עדים אל השוטר לקחת את חפציה ותאמר כי עיקר מטרתה בבואה
אליו - להכחיש את השמועה כי הרגוה נפש.
ווארשא. — במה״ע „Jsr. Wschr" קראנו מקרה אשר, אם לא יתענו
זכרוננו, לא פנשנוהו במה״ע המקומיים. לפי דברי מה״ע ההוא נגמר עתה
בווארשא בבית דין של מעלה (אפפעללאציאנס געריכט) ענין דומה לקוטאים .
בעיר מצער במחוז קאליש נעלם בראשית שנת 1875 נער נוצרי כבן ט״ו שנה,
ושמו דועציק. עד מהרה נתעורר בלב ההמון הקנאי החשד, כי ידי היהודים
נגאלו בדם הנער הנוצרי. שני אשנים העידו בשבועה לפני השופטים, כי איש
יהודי .R, שהוא אבי הנער הטבעי, צדה זה כבר להוריד שאולה את בנו זה
אשר בחטא יחמתהו אמו (הנוצרית). את גוית הנער משו אחרי זמן מה מנהר
ווארטהע. אז אמרו עדים לפני המשפט, כי דועציק נרצח מידי שלשה יהודים ואחר
כן השליכוהו אל המים, ובין השלשה היה זה אשר בדו עליו שהוא אבי הנער
העוזרים על ידו היו מ. גם ג. ושלשתם הושמו בכלא. עד אחד העיר לפני
היושבים על מדין, כי ביום שנאבד העלם שמע קול אנחות ויללות בחרדת נפש
בבית ק., השני הכיר את קול ד. הבוכה (בצדק ישאל המו״ל: מדוע לא חשלעזרתו?) רופא העיר ורופא בית המשפט אשר בדקו את גוית המת פנימה וחוצה
החליטו בבירור כי מת בסבת טבעו במים ואין שום רושם למעשה רצח. אך
העדים עמדו על דעתם, כי טרם שנטבע נעשו בבשר ד. פצעים בסכינים .
השומרים אשר ראו כי כלבים נשכו את ד. לא נתנו להשביעם. על מוסדות
האותות האלה הכיר בית המשפט המחוזי בקאליש את העברים ק. גם מ. אשמים
ברצח וידונום, ביום 1 נאוועמבר, להגלותם על משך שתים עשרה שנה ועוד כל
ימי חייהם לא יוכלו לשוב עוד מסיביריא. הנאשמים הגישו מחאה נגד הפסק דין זה
(אפפעללאציאן) לווארשא, והבי״ד של מעלה (פאלאטא) בטל לגמרי את גזרת
בית המשפט המחוזי בקאליש ויעש את הנאשמים חפשים מכל עונש וחשד. ובכל
ואתבטרם יצא לאור משפטם ישבו ארבע שנים תמימות במאסר!! 
אקערמאן. — עד עתה לא היה פה לא בית חולים אף לא מקום
מפלט לחולים עניים, והנה זה כשנה עלה על לב הנדיב הר״ר ישעיהו שפ
לבנות בית חולים מכספו, ולפני ימים מעטים נגמרה מלאכת הבנין בכל פאר
והדר, בהוהמ״פ העבר שלח ה׳ שפירא לקרוא לראשי העדה ויודיע אותם כי
הוא נותן את הבית החדש אשר בנה במתנה לצמיתות להעדה. נדיבי עירנו לא
קפצו גם המה את ידם ויתנדבו איש איש כמתנת ידו כסף, כשבע מאות רו״כ
לכל צרכי הבית, מלבד אשר כתבו את ידם לתת אלף וחמש מאות רו״כ נדבתם
שנה שנה. יהי שם הגביר ה׳ ישעיהו שפירא ושמות יתר נכבדי עירנו מבורך
כי הגדילו לעשות.
ש. ח. יליד אדעססא.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.קאָניגסהיטטע (פרוסיא).— שם קרה מקרה זר. בת אחד מעשירי המקום
ונכבדיה, יפת תואר וטובת רוח ומשכלת, בא עתה להיות מאורשה לאיש. אחרי
אשר נעשו ההכנות הנחוצות באה אשה כפרית אל בית הורי העלמה לעיני כל
הקרואים לחגיגת ברית האירושין ותאמר, כי לא תתן לעלמה להנשא לאיש ההוא.
לראשונה האמינו כי הוכתה בשגעון, אך הכפרית הפצירה לתת לה לבאר
דבריה ותאמר: „כאשר תכירו אותי (וגם הכירוה) הייתי אני זה עשרים שנה מינקת
בתכם. ויקר לי אסון בלילה כי שמתי מחנק נפש הילד בתנומתי ואניח במקומה
את בתי אשר היתה כמוה לימים. כה גודלה, בתי פרי בטני בביתכם עד היום הזה,
אשר בעד זאת אביע לכם תודה וברכה. אך הלא תבינו, כי ביום שידובר בה
יש לי המשפט באם לחוות דעה וכנוצרית אמתית לא אובה בשום אופן, כי בתי
אשר נטבלה בכנסת הנוצרית תנשא לאיש יהודי". נקל להבין חרדת הכלה
האומללה והחתן וביחוד ההורים והאחים והאחיות, אחרי אשר הכפרית עמדה על
(Jsr. W.( .דעתה. לעת עתה נמסר להחוקר לחקור שרש דברה) בארץ הקדושה.חברון. — עוד בשנת 1877 העיר הפאשא מירושלים את ממשלת
תוגרמה, כי איזה מהשמיכות של משי-ירוק הפרושות על קברות אבותינו הקדושיםבמערת המכפלה בחברון, וכן כמה ידיעות הטובות אטון פרס אשר על רצפת
המערה נשחתו מרוב ימים ונחוץ להמירן בחדשות. אך המלחמה אשר פרצה אז
בין רוסיא ובין תוגרמה מנעה את שער מלכות השולטן לשית לב אל הדבר הזה.
ה שבועות אחדים הגיעה הבשורה בחברון, כי השעריף הגדול במעקקא החליט
מיכות והיריעות בחדשות, אשר אנית קיטור של חברת „ללאָיד״
להחליף את ה
יביאון לחברון. רק זאת בקש השעריף הגדול, כי יתנו לו את השמיכות העתיקות
הנהדרים בציורים וכותבות יקרים. את היריעות האלה יחשוב השעריף לחתוך
לחתיכות חתיכות קטנות ולמכרן למאמינים, לשאת אותן כטלמסאות יקרות.
במערה ההיא נמצאו רק קברות אברהם ושרה, יצחק ודבקה, אולם קברות יעקב
ולאה הגן בבנין אשר נכח אלה. הקברים אשר יתיחסו עוד לימי המלך דוד כלם
(Jsr. W.( .גבהם י״ג רגלידיעות תלגרפיות.בערלין. 21 אפריל (3 מאי). — הציר באמבערגער (יהודי) דבר נגד הצעת
הקאנצלער ביסמארק בדבר הדמת המכס על הגבולים, ויאמר כי בזאת ירבו הנוטים
אחד הסאציאל-דעמאקראטים, המרבים בלעדי זאת שערוריות בארץ, גם הוכיח 
ערי החוף וגם מהלך אניות סוחרים ילכו הלוך והסור. לעוכת זאת עמד לימין
ביסמארק הציר הנחשב להמרכז (צענטרום) רייכענשפערגער. — שר האוצרות
הואל באר, כי לא בעולם הדמיון יסוד הצעת ביסמארק, רק להמציא מוצא
לכסף לכל צרכי הממלכה. — היום יום ב׳ יוסיפו לישא וליתן בדבר הזה.עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.
מנהל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.נשארו עוד אצלנו עקזעמפל" מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל׳
עם המשלוח ע"י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקזמפל ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.יצאה לאור
בשפת רוסיא חוברת מועילה ונחוצה בפרטית בזמן הזה, נגד עלילת הדם:
PROTPEBARIOTLAH BBPER KPRCTIAHCRYI RPOBE ?
PAзбудERIR
. А. YBOльCOH
орлинарнаго провоссора екрелскаго, маллекскаго и спринскаго изнковъ при С.-Петербургскомъ уин-
Верснтетѣ, орлинарнаго пролессора при С.-Петербургской уловной Акадекий, алена-корресноцлента
Пинераторской Акаленiя Паукъ и проч.
מחיר החוברת הזאת, רק מידנו לבד 10 קאפ׳, אך לא נמכור
פחות מן 10 עקזעמפל במחיר 1 רו"כ, עם הפארטאָ.
את הטורח הזה קבלנו עלינו בפירוש שלא להרויח בעסק הזה, ועוד נאבד זמן ונבטל את העושים
אתנו בשכר מעבודתם לנו, יען חפצנו להועיל להכולל להסיר חרפה מעל ישראל
ונמכור את החוברר
בזול, למען יוכל כל איש לחלקה בין מכיריו שאינם בני ברית, ובכן נבקש מאת החפצים להיות מהמסייעים 
למצוה זו לבלי הלאות אותנו במכתבים ארוכים, בתנאים, בשאלות ובעצות, רק ישלחו 1 רו״כ או יותר
רק לעשרות, עם אדרעססע מבוארת היטב בשפת רוסיא, ולפי הכסף נשלח בלי איחור מספר החוברות
הראויות עם רצועה (באנדעראַלל, קרייצבאנד). והננו מוסרים מודעה, כי לא נעשה שום הנחה (ראבבאט)
לסוכנים, אם גם יאבו לקנות אלף עקזעמפל בבת אחת ובפירוש הננו מתנים מראש, לבלי יעשו גם
אחרים מסחר בחוברות אלו ולא ירבו במחירי יותר על הקצוב ממנו, היינו עשרה קאפ׳ עקזמפל, כי עי
כוונתנו להפיץ החוברות שלא על מנת לקבל פרס.
ארז.
ומאת המו״ל מ״ע לעברים בכל לשון הנדפסים ברוסיא והבאים בארצנו מחו״ל נבקש כי יואילו בטובם
לפרסם ברבים את המודעה הזאת בעליהם ולהם תהיה צדקה.D L
Reformer E. Jewish Tines,
ia leitende judische Organ gemsssigte Reform)
der
ereinigten Ste
aten, den 1
         
.
4
ים ,
der Entwicklung
und
nen die   
Belebur
Standigung der sonialen und politischen Emancipation des
Judischen Volker
thalt
nhalt
Beitrage religiösen und literarisch
den hen
Judischen Gelehrten in Europa
rragendsk
d den Vereinigten Staaten.
Auszuge aus dem Palmnd und anderen rabbinischen
chriften mit interes
nten Commentaren Von Kompt
ten Kritikern.
uber iudische Angelegenheiten
Pondenz
Cor
ielien der Welit, und den besten duelien
 איי
.
end.
Biographische Skizzen uber herrorragende Rabbiner
eAdvokaten, Kaufieute, ete, ete, in den Ver.
י
Predirten uber religigse Fragen, Von hervorragenden Rab-
arn, Verden yöchentli
At
Abonnements-Preis: 5 Dollar jahrlich.
Peblessher Reformer S. Jewish Times,
120 Willian St., New York.
)Ver. Staaten)מכתב תודה להזכיר
כבוד המליץ ה׳ אלכסנדר צעדערבויםבצרת אחינו אסירי עני בקוטאים על לא חמס בכפם, גם לנו צר. ועתה כי משפטם יצא אור וחרפת ישראל נגולה
מעלינו נגילה ונשמחה גם אנו. ברוך ד' אשר לא השבית לנו גואלים, לתת בהם תשועה לאחינו האסירים ולכל עדת
ישראל. וברוך מלכנו הרחום, אשר לצדק ימלוך ושריו למשפט ישורו. עתה גם אתה ברוך ה׳! כל הטוב והחסד אשר
עשית בדבר הגאולה והישועה הזאת לא נסתר מנגד עינינו; לא נכחד ממנו את כל העבודה הקשה אשר העמכת עליך
מיום נודעו לך העלילות דברים אשר שמו לאחינו, אתה היית הראשון לכרות אזן לאחינו הקרובים והרחוקים, כי דבר
בליעל יצוק בתוך העלילה הזאת, ודבת שקר — צרעת הגנ
נת תפרח כרוש במשפט הזה, אף כי השטן העומד לשטנה.
 כחד תחת לש
נו. אתה ברוחך הכביר שפכת רוח נדיבה על נדיבי עמנו הקרובים אליך ובנדבות כפיהם הצלחת לז
את בחירי מליצי יושר להוציא כנוגה צדקת אחינו. ברכות האסורים עליך תבוא, כי עזרם ומגנם אתה. אך לא עמהם לבד
עשית חסד ואמת, כי עם אלהים עשית היום הזה ופדית מדבת-עם גוי ותורתו. ובכן אלכסנדר בנו יוסף הלוי
צעדערבוים, שא ברכה ותהלה מאת אחיך עדת אדעסא. כל באי שער עירנו יודעים מאז כי איש חיל רב פעלים היית
ילויי
כל הימים אשר שכנת כבוד בקרבנו. רב טוב
ת עמנו מקרוב בלא כסף ולא מחיר, לא נשיא ולא רב היית בתוכנו,
ם
כאחד האזרחים התהלכת אתנו ותשיש לעשות צדק בכל עת מצוא, ומה גם אם הקרה האלהים לידך לעשות למען שם
ישראל, לבלי יהיה פרוע לשמצה בקמינו, אז לא נחת ולא שקטת עד אם כלית דבר. אבל עתה הפעם הגדלת עשות עם
לה
 מקרב הארץ, אך זכרה לא יסוף
ותכ
אלהים ואדם. ימים יבאו והדבה הזאת, הרת שנות ראינו רעה, כלה
מזרענו; כי זכור נזכור את החללים הרבים אשר הפילה, ועל לוח לבנו נחוק למשמרת עד עולם את שמות אנשי אמת —
בני ברית או אינם בני ברית - אשר הגידו לנו ישרנו וידברו את אויבינו בשער, ובספר מלחמות ה׳ אשר בו יאמר איש
איש נלחם לה׳ באויבינו עד רדתם, לא יפקד גם שמך אתה לתהלה ולתפארת. ואנחנו החיים כלנו היום עדים נאמנים
בך, כי גם אתה באת לעזרת ה׳ בגבורים. — יוסיף ה׳ ימים על ימיך, למען תלך בכחך זה והושעת את ישראל — כי לא
יחדלו אויבינו בנפש מבית או מחוץ — ובעטך ולשונך תגביר. צלח ורכב על דבר אמת, ועד זקנה ושיבה אל יעזבוך חסד
וצדקה. — דברינו אלה עם הספר יענו בך גם ביום מחר לזרעינו אחרינו, כי לא לתהו בראך ה׳, כי אם לעזר ולהועיללאחיך בני בריתך. ועל כל הדברים והאמת האלה כתבנו ידינו. אדעסא שנת ה׳ תרל״ט בחדש האביב.
אוהבו ומוקירו מאז הק׳ יעקב מיכל פאלינקאווסקי דומו"ץ באדעסא, הצעיר יוסף ישראל היילפרין מורה צדק דפה, שלמה מאנדעלקערן
רב משנה באדעסא, יהודא ליב הכהן פראנקיל מורה הוראה דפה. — יחיאל נתן ציסארסקי, ירמי׳ סובל, העשיל איידעלבערג, גבאים
דביהמ״ד הגדול (עם חותם בין
ד״ר הגדול). — יונה דימאנט, גבאי דחבורה פת לאורחים (עם חותם החברה ההיא). — מנשה מרגליות.
אברהם ראטהויז. יעקב שמואל בן ישעיהו הלוי טראכטמאן. יהושע צבי בן אברהם סג״ל אבראסס ש״ץ דפה אדעסא-גבאי דביה״כ הג׳ יחזקאל
קאפערוואססער (עם חותם ביהכ״נ). — הק׳ שלמה דוב פילשטיין דיין ומו״צ דפה״ק יע״א (שדא״ר). הק׳ יהודה הילדעסהיימער. שלמה
פריץ. משה כהנא. שואל באקשטאן. חיים יצחק לעווין. אלעזר טולטשינסקע. ד״ר יהונדב דרייא. יצחק יעקב קאפעלמאן. יצחק
בערג. דוד ראטנער. שאול העססין. אלקנה בוחמאן.
רג. לעאן טראכטי
קיטאווער. שלום ברמ״ס. אלכסנדר בן ר׳ אברהם טראכטענב
י' דובער דאקטער, אברהם בראדסקי. - אברהם עפשטיין, אליעזר נהאמקים, גבאים דה"ק באדעסא (עם חותם החברה). —
ד"ר לעאן פינסקער. אליהו מרדכי ווערבעל. יוסף מרגליות. ליפא ראבינאוויטש. - גבאים בתית: נתן בערנשטיין (ד"ר ודאצענט
ט באדעסא), דוד כהנא (עם חותם הת"ת). — יונה גאלדשטיין, יצחק בראהן, גבאים בבית הספר. — דוד צבי לעוויאש,
 בהאוניווערזי
שמואל זעליגער. פייבל בן נתן בערעזקין. פנחס זעליגער. אברהם ז"ק. אליהו בן ר׳ משה הכהן. וואלף קאנסטאנטינאווסקי.
ל. איסערלש. אהרן יעקב האלקע. פרץ בר׳ אברהם טראחטינהארץ. יהושע רייצעסזאהן. משה זייליקאוויטש. זלמן יעקב
וויחאנסקי. צבי הכהן שערשעווסקי. משה ליב ליליענבלום. יצחק אריה פאסטערנאק. אלימלך וועקסלער (איש נעמי).תודה לכם אחי בני עיר מושבי, אשר גרתי בה יותר משלשים שנה,
מבחר שנותי, תודה לכם על אות הזכרון אשר נתתם לי; עתה נוכחתי לדעת
כי לא נשכחתי מלבכם אני ופעולותי, ותחכו רק לעת מצוא להביע לי רגשות
רוחכם הנאמנים. כמה זכרונות נעימים התעוררו בקרבי למקרא דבריכם ולמראה
החתומים השונים בדעותיהם ובמצבם: שם דייני הצדק נוצרי תורה, גבאים
מבתי ד׳, בתי חנוך ובתי חסר, מלומדים בחכמות ובמרעים, רופאים מצוינים
ועורכי דין, סופרים מהירים, נכבדי עדה, כנענים, סוחרים, אדירי הון ואזרחים
נכבדים, מתנגדים, חסידים ומשכילים. הסכמות חמשים ושמנה אנשים שונים
יהם ובמעמדם, אנשים חפשים ואינם תלוים בדעת אחרים,
במושגיהם ושט
הסכמתם לרעה אחת, נותנת ערובה לי כי רגש אחד הניעם להכיר את פעלי הרצוי
לפניהם. כי לא בחנף יעשו אגודה אחת למען כחש. ובתכונה זו, לאחד יסוד
שונים למטרה אחת, תוכל להתפאר בכל עת עדת אדעסא, הודות לרוח הסבלנות
הגמורה השוררת בקרבה. — רחשי לבבכם אלה ישארו כל הימים אשר אחיה
חרותים על לוח לבי, ואשיש על המקרה להראות לכל קהלכם וליחידים כי דבר
נפשי אחריכם, וכי המרחק הרב אשר בין צפון ודרום ארצנו ותקופת תשע שנה
אז יצאתי מקהלתכם להשתקע יפה לא הבדילו ביני וביניכם ובקרבכם אניאמנם אם יקר לי מאד מכתב התורה אשר הואלתם לשלוח לי, ולא אלביש
ענוה יתירה להגיד כי קטנתי מכל הכבוד אשר חלקתם לי, כי לא עשיתי טובה
מימי בהתהלכי בתוככם וגם בעסק קוטאים הבל וריק עזרתי; בכל זאת דנתי את
מכתב התורה בגגיזה, למרות בקשת אוהבי הסופרים המצוינים ונאמנים: ה״ה
ליליענבלום ושערשעווסקי *), אשר יפצירו כי בשם החותמים להדפיסו בגליון
מיוחד להמליץ. כן לאשר באמת לא אבקש תודה ויקר ממי שיהיה, כי ידיעתי
הפנימית ופעולתי אשר לפני הן הן שכרי משלם; וכן בידעי מראש כי ימצאו
המקנאים בי תואנה להבאישני בעיני בני עמי. אבל אחרי קראי בהקול (30 ),
כי הקדים מסתתר במקום מגורי לבן הארמי (פר״ן אר״ס) למסור מודעה כ
בהשתדלות נכתב מכתב התודה ונחתם בכפיה, וכי לא עשיתי מאומה בעסק
שאים ובכל חיי בכלל, עד כי ששו יושבי אדעסא כאשר עזבתיה, והמו״ל ש
עוד בנכליו נוספות למען השבין לעפר כבודי, כאשר הסכן הסכין לעשות זה כמה
ירחים בחשבון ועוד ישכור עלי סקריקון להציגני ככלי אין חפץ בו; אחרי קראי
כתב פלסתר כזה יוצא מאדעסא מאיזה איש מזמות אשר יחסר לו אמץ רוח
לחתום שמו מפורש, נוכחתי לדעת כי לא ענותי תרבני כיום, ואחרי כי נגלה
הדבר יתאמר הנוכל כי שאתו בעתתני ואהביא את אות התודה, אי לזאת מצאתי
לנחוץ להדפיס את מכתבכם כחפצכם .
עתה אחרי בטלי רצוני מפני רצונכם, אחי בני עירי היקרים, עתה לא
לבדי אשא עוד חרפת חורפי, עמי אתם בצרת עין צוררי חנם, עמי הוצנתם
לפני עמוד הקלון לעיני כל ישראל, עמי אתם נדונים כחנפים, כאנשי כזב*) אלה דברי ה׳ שערשעווסקי ביחד עם ה׳ ליליענבלום: „תנאי א' - להדפים את
מכתב התודה עם החותמים והחותמות בהוספה מיוחדת להמליץ ובפירוש יש לך רשות לכתוב
כי בשם החותמים הפצירו בך לפרסמו ברבים דוקא ולא לכבוש על כבודך
להצניעו לך לבדך מטעם הענוה כו׳". וה׳ ליליענבלום כותב עוד במכתב מיוחד:
„הרבה מן החותמים (ואולי כלם) חפצים מאד שתדפיס את המכתב הזה. ובאמת דמה בנפשך
כי אשה מו״ל ועדת ישראל באדעסא שלחה מכתב תודה לפועל טוב אחר ומבקשת ממך להדפיסהו
וכי בשביל שאתה בעצמך המו״ל ולך שלוח המכתב הפסדת?"כנמהרים ופוחזים אשר לא ידעו
רמה, כקלי דעת להתפתות לשים חשך לאור,
וקיר חתימותיהם, כמבזים כבוד בוחריהם למשרות כבודות, להתיחס בהן למען
כחש, וכבוגדים ביקר חותמות האגודות הנפקדים על ידם להעיד בהם עדות
שקר. אם אתם תחשו ותתאפקו על כבוד עדתכם אשר דברתם בשמה, על כבוד
דה אשר מעטים כמוה בישראל, כי הושם לשמצה ולקלסה, על כבוד איש
ואיש בכם אשר היה למרמם חנפי לעני מעוג, ושם האיש אשר הרימותם לתהלה
מנואץ בפי זדונים; אם אתם תשמעו חרפתכם ותדומו, למה זה אתעבראני?!
עדי בשחק נאמן, כי לא יפול לבי לראות בכל גליון וגליון מהקול (אשר
רובם דרובם לא אקרא) וגם בהר קולו („קול לעם" אשר לא אפתחהו וידעתי רק
מאשר יזכיר „הקול" במאמרים אשר אקראם) חבר בוגדים יוצאים לשלוח יד
כבודי, להוריד לארץ נצחי ושמי היה טרף לפריצי חיות. כי מה מני יהלוך
אם נעוי לב ידברו עתק בי. מה טוב אני משלומי אמוני ישראל בכל דור ודורשלא אגיע עד קרב
ם, אשר קמו עליהם שוטנים ומלשינים חנם. הודות לאל
כי לא יוכלו שוטני לגלות פשעי כאיש חמסים, כאיש אשר החליף עורו כמה
פעמים, כאיש אשר נדון ונמלט, כאיש אשר יבוש בשמו אשר נחל מהוריו כי
חללו. ומה בכך אם יבקשו מומים בשקול דעתי ובשטתי. בקרת נאמנה ומשפט
אמת יוכיחו עם מי הצדק, ואם גם שגגה יצאה לפעמים מלפני ימצאו שופטי
אמת טעמים מספיקים ללמד עלי זכות. אך על זאת ידאב לבי, כי השטן מרקד
עיני איזה סופרים מהירים אשר כח בידם להיות להועיל לעמם והמה
מכרו לבבור שטן לסכל כל מחשבה ישרה, רק בעבור שהמליץ הרה
והנה אותה ולהפריע כל מפעל טוב טרם צאתו, לאשר העירותיו אני. — באה
ות להסיר הקשקשים מעל עיניהם, יעמדו למשפט דעת הקהל ויתנו אל לב
בעד מי, ואת מי המה נלחמים? עד מתי השקר יאמיר להכחיש דברי חז״ל: שקר
אין לו רגלים, הלא עינינו הרואות, לדאבון נפשנו, כי הולך הוא בארץ לארכה
לרחבה, קופץ בראש, מכה לחי ומנקר עינים כהלום יין. אין זאת כי אם רופא
צוץ הברכים ויצא כגולם בימי חול,
מחוכם הדביק רגלים עלעקטריות לשקר
לעשות משלחת בעלי השם עם חרשי משחית יחד בשוגג או במזיד.
הנני אפקיד כבודי בידכם, אחי הנאמנים, ומכל קורא
„המליץ" אדרו
לדרוש ולחקור ולהעיר בי, אם לא בצדק העירותי על המקרה המעצ
אטשכערי, ואם לא למותר היה כל הרעש הזה. את כל אלה הציעו לפני
דעת הקהל והיא תחרוץ משפט על פעולתי בדבר ההוא עד היום וגם תכיר אם
א
חוצה היא עוד לעתיד, עד אשר יוגמר הדבר בכי טוב בטיפליס. אולי באמת
אך למותר, או גם למחסוד איבור זמני ועזבי לפעמים עסקי לעסוק בענין הזה,
ואז הנני נכון להסיר מעלי כל העמל והטורה ואחריות הדבר, ולמסור הכח
הרשאה אשר לי מתשעת הנאשמים לכל אשר ידרוש זאת ממני בשם דעת
הקהל, כי למה אעמים יגיעי חנם על אלה אשר לא ידרשו כזאת ממני ועוד
קומו עלי בנים כחשים לדבר עלי תועה.
אלה הדברים אשר פרצו עברו סגור לבבי למקרא מגלתכם, אחי בני עמי
ועירי אשר כל בה חיי רוחי, ויהי רצון כי כמו שיצאו מן הלב כן יכנסו אל הלב
ולא ישלטו בהם דורשים לגנאי, כי לא על כבודי אני הס, רק על כבוד האמת
כי יחולל וטובת הכלל כי תקופה. כה יעזר אלהים לאחיכם הנאמן בבריתכם
ובברית כל אחיו בני ישראל,
אלכסנדר הלוי צעדערבוים.היום קבלנו רגשות תודה ע״י תלגרם מאחינו באירקוטסק ונעתיק פה:
אירקוטסק, 23 אפריל, בשעה 2 עם 20 רגעים ביום. — בקראנו את מה״ע היקר היוצא על ידך ראינו את השתדלותך
העצומה בדבר קוטאים, ועתה כאשר הגיע לידנו היום גליון 12 חשבנו לחובה עלינו להביע תודה לך, לאלעקסאנדראוו,
לקופערניק ולכל אלה אשר יצאו לעזרת ענין צדק כזה, בחיר כשמש. הודות לאלהים, הודות לנותן לארץ מולדתנו בתי
משפט ישרים.
ד 
שמוליעוויטש, פאטושינסקי, ניימאן, ראבקין. מאסף נדחים.10 
לקוטים ע״ד הכוזרים.) הערות קטנות למכתב המלך יוסף (במ״נ 8 ).
בראשונה אעיר כי תשובת המלך לרב חסדאי נכתבה ביד יהודי ערבי
באשר נראה ברור ממלת דין אשר ישתמש בה במובן אמונה, מדינה בהוראת
עיר נצרני כמו נוצרי. מלת הקריאה אי בראש הדבור לנוכה (ובערבית:
יא), גם תמונת שמות העמים והמקומות אשר נזכרו במכתב היא ערבית מכל
וכל. והנה אם נעריך את נוסח המכתב בכ״י שלנו מול הנוסח הנודע עד עתך
אשר הוציאו לאור ד׳ יצחק עקדיש בס׳ קול מבשר (קונסטנטינא שנת של״ז) כ
איש מבין ימצא ברור, כי הנוסח שלנו הוא העקרי והאמתי ומהדורת ר״י עקריש
נתקצרה ונשתנה ביד המעתיקים, כאשר אציג פה איזה דוגמאות משתי המהדורות
מערכה מול מערכה, ואוסיף עוד השנויים הנמצאים בב״י אקספורד אשר שלח ל
הדר׳ נייבויער בטובו בשנת תרל״הבנוסח שלנו (ומספר השורות הוא כסדר
זאח״ז כפי ה
פס במ״ג):
והתלאות אשר אחר כתבך ממנו מרוחק
מלכה האומות וכריתת הסוחרים וספקת
הדבר עד שנשמע עוצם מלכותם בכל
אפסי ארץ וחלו פני מלככם כל מלכי
אדמה אז החלו שלוחי המלך קוסטנדינא
לבוא בארצכם בתשורת מלכה וספרו לכם
יתינו ודינינו אשר הייתם
האמת ממ
לפנים מכזיבים אותו (שורה 16—12)בנוסח עקדיש וכ״י אקספורד:
עד שנשמע עוצם מלכותו בכל הארץ
פחדו כל המלכים אלולי, (בכ״י
אקספורד: ו זלזלו!) שלוחי קוסטנטיניה
בכ״י אקספ׳ קוסטנטינה) לבא
בכושרות ויספרו לכם (בכ"י אוקספ
להם) האומות מלכותינו ודיננו לפי
הייתם מכזבים אותו לפנים .והנה במעט עיון יראה הרואה כי היתרון לנוסח שלנו, וכי בנוסח הקצר
קצר בטעות את המלות וחלו פני
נשתנו כמה דברים לגריעותא. כן לקחה
מלככם כל מלכי אדמה במובן פחד ומורא, ולכן כתב ופחדו כל
המלכים, ובאמת הוראת המלות היא כי שלחו לו תשורות ומנחה, ע״ד הכתוב
(תהלים מ"ה י״ג): במנחה פניך יחלו, וכן השתמש כותב המכתב בסגנון הזה
גם למטה (בשורה 20) אף לפי נוסח עקריש וכ״י אקספ׳; המלות אז החלו
נשתבשו במהדורת עקדיש במלה אלולי ובנוסח אקספ׳ וזלזלו; המלה
בתשורת נשתבשה למלה בכושרות; המלות האמת ממלכותינו נתהפ
בטעות למלות האומות מלכותינו, ואולי היה בחפץ המעתיקים לכתוב:
אמות מלכותינוואם יתכן לבוא שלוחינו אל ארצכם
לחלות פני מלככם המיוקר הנעים ישמרהו
יוצרו אשר המשיך הלבבות לאהבתו בטוב
דרכיו והביאם באחוותו ביושר מפע
לפי שהיו ישראל נהנים בדבר זה והיה
להדרת לב ולמענה לשון ולשבח ולתהלה
בעיני האומות האומרים כי אין לישראל
שארית ולא מקום ממשלה ומלכות (שורה
)19-23ואם יתכן לבא שלוחנו אל ארצכם
לחלות פני מלככם היקר וה
שהמשיך לבבות לאהבתו בטוב דרכיו
והביאם באהבתו (בכ״י אקספ׳ באחותו
ביושר מפעלותיו לפי שהאומות אומרים
להם כי אין לישראל מקום (בכ״י
אקספ׳ לישראל שארית ולא מקום
ממשלת וממלכה שהיה ישראל נהגים
בדבר הזה והיה להם להרמת
ומענה לשון ושבח ותהלה בעי
האומרים להם כי אין לישראל שארית
ולא מקום ממשלת וממלכה .במקום הזה נוסחאות עקריש וכ״י אקספ׳ הן המאריכות, אולם גם פה נראה
לעין כי בא בהן כפל מאמר אחד ללא תועלת, וגם ערבוב דברים נמצא בהן,
כי בפעם הראשונה נכתבו המלות: לפי
שהאומות וכו׳ שלא במקומן. הנוסח
שלנו באחוותו (במקום באהבתו אצל עקדיש) הוא יותר טוב לפי סגנון
המליצה, כי קודם בסמוך נאמר לאהבתו, וגם כ״י אקספ׳ יסכים לנוסח שלנווהדבר הזה שמור בספרינו ידוע לכל
זקני ארצנו ובכל עת אנחנו שומ
אודות ארציכם וגדולת מלכה ישמרהו
יוצרו ואלהים ישיב אליו מלכות אבותיו
בארץ מזרח כאשר דברת ונחדש וכו'
(שורה 26-28).דוע לכל זקני ארצנו (בכ״י אקספ
מוסיף: בכל מזרח כשזכרת)
ונחדש וכו׳.שלשת המלות אשר נשארו בכ״י אקספ׳ כיתר הפליטה מן המאמר הנשמטבנוסח עקדיש תעידנה כי המאמר היה כתוב בעצם וראשונה במכתב המלך, כי
הוא יכנה בשם מזרח את ארצות הכליפים הערבים באזיא (ראה בשורה 12:
כבישת מדינות מזרחה כאשר היו בידי אבותיו, וגם שם נשתבש
במהדורת עקדיש, ובכל זאת נשארו המלות מדינת מזרח)צוה המלך בולאן) להביא חכם מישראל
דרש וחקר ושאל היטב ושם אותם יחד
להקניץ בדיניהם (שורה 66-67).ויצו להביא חכם מישראל ודרש
וחקר ושאל היטב ושם אותם יחדיו
לברר בדיניהם.גם פה שנו המעתיקים האחרונים אשר לא הבינו באור המלה להקניץ
במלה מובנת, או חפצו להקל על הקוראים. אולם הפעל קנץ במובן הוכחה
הבאת ראיה היה רגיל על שפתי הקדמונים (לפי באורם המלה קנצי באיוב
י״ח ב׳), ראה בהעתקת פי׳ ס׳ יצירה להרס״ג המובא מדוקעס (בייטראע
1,1 הערה 5), בהעתקת ס׳ האמונות המובאה במונטסשריפט לגראעטץ לשנת
1870, וכן יעיד ר׳ דוד אלפאסי כי כן מובן המלה במשנה, אשר אמנם
בקראי הבלתי בקי בספרי הרבנים טעה בזה (לקוטי קדמוניות צד קס״ו, ושם
מובאים מקומות רבים מספרי חכמי הקראים אשר ישתמשו ג״כ במלה זאת, וראה
עוד שם צד מ״א ונספחים צד 24, ובקרת לתולדות הקראים להר״ר אב״ג צד
217, צונץ בייד. צשר. צ לשנת 1872, צד 8)אם לא כן אם ישראל לא חטא
דברי הכהן הנצרי אל המלך! לא היה
בדין ישראל בעולם. מה דין ישמע
שראל לא שבת ולא מועד לא מצות
ולא חקים אוכלים כל טומאה בשר גמל
סוס ובשר כלב כל שקץ ורמש. דין
ישמעאל לא דין הוא אלא כדיני גויי
הארצו
ות (שורה 80-83):ולולי זאת לא היה כדין ישראי
בעולם (ובכ״י אקספ׳ מו
סיף: דין
ישמעאל לא שבת ולא מועד לא
תורה ולא חוקים אוכלים כל טומאה
וכל שקץ וכל רמש).במקום הזה נראה לעין כי מפני יראת המלשינים השמיט עקריש (א
מעתיק הכ"י שלו) את מאמר הנוצרי נגד הדת הישמעאלית, אשר אמנם החלק
נשאר לפליטה בכ״י אקספורד יורה ברור כי בעצם וראשונה היה נמצא המאמר
בגוף המכתב. והמלות מה דין ישמעאל בישראל כפי הנראה הוראתן היא:
איך יעלה על דעתך להעריך ולהשוות אמונת ישמעאל לאמונת ישראל?ואני יוסף בן אהרן המלך מלך
לך בן מבני מלכים ולא יכול זר לישב
על כסא אבותי אלא הבן ישב על כסא
אביו זה הוא מנהגנו ומנהג אבותינו מיום
היותם על האדמה שיהי רצון וכו׳ (שורה
)111-113ואני יוסף בן אהרן הנזכר !! וכלנו
מלך בן מלך ולא יוכל זר לישב ע
כסא אבותינו (ובכ״י אקספ׳ מוסיף:
אלא הבן ישב על כסא אביו וזה
מנהגינו ומנהג אבותינו) יהי רצון וכו׳סכמת שתי הנוסחאות בכ״י פ״ב וכ״י אקספורד בגוף דבר ההוספה נוכל
גם כן להוכיח כי קצר עקריש הרבה (או מצא נוסח קצר) ממכתב המלך יוסף;
וגם בנוסח אקספורד נשמטו דברים רבים, אולם כמה פעמים רשומם ניכר בחלק
מתי,
או במקצת. וכל זה יורה למדי כי נוסח שלנו היותר ארוך הוא העקרי וה
אשר אמנם זאת נוכל להוכיח גם כן בכמה וכמה ראיות על פי קורות הכוזרים
שמות המדינות והנהרות וכדומה, כאשר יראה הקורא אי״ה במאמרי האקדמיא
יפה. ומבקר מפולפל ומשובש אחד אשר הרי״מ יוסט נ״ע בצדק יכנהו הכסיל
להכשלו (כרם חמד התשיעי צד 133) חתר בכל עוז להראות כי נוסח הכ״י
שלנו מזוייף הוא, ומבקר שני בברלין לא משש הפעם את כל כלי הבקרת
האמתית הבנויה על מופתי השכל הישר, ולא זכר המזכיר את כל חטאות
הסופרים את המאמר: הוו מתונים בדין וישכחהו; וכבר השיבותי גמול
הראשון בראשו במאמר מיוחד במ״ע רוסישע רעווי (אויגוסט 1877), אשר
כל קוראיו אמרו: ראוי הוא זליג כסיל שתהיינה עיניו זולגות דמעות שליש
על מעלו אשר מעל ומרד באמת וצדק ולאמר: חטאתי ונושר העויתי רב שמואל בן הפני וספריו
(המשך ההערות)82) את הדברים השייכים לס׳ המצות הבאנו למעלה (הערה 77—76), ונצטרך עתה
להוסיף את רב שמואל בין המחברים ספרי המצות, ומיעללינעק נעלמה הערתי בליטעראטורבלז
לראהמער, לכן לא הביא את בן הפני בקונטרס תרי״ג שלו; ראה מאסף נדחים 3 
83) הרחיד״א בשם הגדולים (חלק א׳ דף פ״ח ע״א) כתב: „רב שמואל בן הפני גאון המיו
של רבינו האיי חיבר כמה ספרים וחיבר שערים. ואפשר שכאשר הראשונים כותבים משם השעריםכל ימצא בשערי רב אלפס כיוונו על השערים הנז׳, כ״כ כנה״ג י״ד סי׳ מ״ג הנחב״י אות ו׳"
ויש להעיר כי גם ספרי רב האיי נזכרו לפעמים אצל הקדמונים בשם שערים, ראה דברי הרשי״ד
בתולדתו הערה 22, וכי השערים הנקראים על שם האלפסי הם מר׳ יצחק בר ראובן אלברצלוני
יאה שם הערה 8 והערה 23.
84) במרדכי לסנהררין (פ׳ דיני ממונות תניין סי׳ תרצ״ח) נאמר: „כתב בשערים דרבינ
מואל בר רבי הפני הכהן וז״ל פשטינן ממתני׳ שהקרובים פסולים צ״ל הפסולים להעיר המה
שמונה והם ד׳ מעלות. ג׳ מעלות מן התורה ואחת מדרבנן. מעלה ראשונה ראשון בראשון כגון
יצחק וישמעאל. מעלה שניה כגון שני בראשון כגון יעקב לישמעאל. מעלה שלישית כגון שג
ני כגון עשו בן יצחק לגביות בן ישמעאל. מעלה ד׳ הוא מדרבנן והוא שלישי בראשון כגו
ראובן לישמעאל." ושם לחולין (פ׳ כסוי הדם סי׳ תרנ״ח) הביא: „בשערים דרכינו שמואל בן חפני
תוב החמירו חכמים לברך ברכת שחיטה אם שחט הרבה עופות) לכל אחת ואחת שמא יסיה
עתו ויספר או יתעסק ויפסיק. ולכך מברך לכל אחת וא
ת לחומרא. אבל לענין כסוי ברכה
אחת לכולן. שכל זמן שלא הפסיק בין ברכה לכסוי הרם אין להחמיד עכ״ל", ודין זה הובא בשב
הפני גם באגור (ד׳ סדילקאב דף פ״ט ע״ב). ופירסט (געשיכטע דער קאר. 5—154
והערות 4—302 צד 60) יביא בשם המרדכי (בשבושי המ״מ כדרכו) שמות ארבעה ספרים: ספר
דינים, סדר ברכות, שערי עדות, ודיני שחיטה; וזה קרה לו על כי לקח את דברי הרשי״
וציין על שם המרדכי מבלי לעיין בגוף המרדכי. וראה עוד למטה (הערה 106)
85) באשכול חלק ראשון (צד 4—63): „מספר המינין לברך עליהם חלוקים לששה כו'
ואיכא מאן דמוסיף על אלה ששה חלקים חלק זי"ן. הרגש משוש. ורבינו שמואל אבן הפני ז״ל
הזכירו בחבורו שערי ברכות ולא פירשו. ואפשר על משוש תפלין קאמר אליבא דרבנן דבי רג
אשי דכל אומת דממשמשי בהו מברכין״. ויוכל גם כן להיות שכוונת רב שמואל היתה לברכת אש
צג אגוז, ומשום הכי לא פרשו ע״פ המאמר בחוש המשוש כי חרפה הוא לנו. ואגב אורחא ראו
לפרסם מה שמצא הדשזה״ה בכ״י שלו No. 51 (ראה המזכיר לשנת תרל״ג צד V"H) כי הנוס
כברכה זו היא אשר צג זוג בגן עדן; ואף כי נוסחא ישרה היא ומתקבלת על הדעת, אמנם אצו
כל הקדמונים נמצאת הנוסחא אגוז.
86) בספר צפנת פענה להראב״ן (פי׳ רי״ו דף מ״ח ע״א) הביא: „ורכינו שמואל בן הפני
גאון יסד בשערי שחיטות שלו השוחט בכ׳ או בג׳ מקומות ההגרמה הוא ופסול כיון דנשאו
ונתנו לאיסור ולהתיר ורבו המכריעין לאיסור״; ואל המקום הזה ביון בעל אור זרוע הל׳ שהיטה
סוף סי׳ שע״ח (דף נ״ג ע״ב): „וכן כתב בשערי ר׳ שמואל בן הפני הכהן דליתא לדרב״.87) הרהיד״א בשם הגדולים (חלק א׳ דף פ״ח ע״א) הביא: „בס׳ שבלי הלקט כתב
משערי ברכות לרב שמואל בן הפני״, וראה גם צונץ במקום הנזכר, ובריטוס (צד 191) ציין
לסי׳ קנ״ט; וכפי הנראה הוא הוא המקום אשר הבאתי למעלה (הערה 24) מכ״י רשזה״ה ערוגה
ק״ס. ובנחלת שד״ל (באוצר טוב לשנת תרל״ט צד 46) הביא כי בשבלי הלקט כ״י ע״א נזכר בן
הפני אודות שהשמחה במעונו, וכפי הנראה הוא ג״כ משערי ברכות.
88) בהגהות מיימוניות (הל׳ ברכות פרק י״א ה״ט) כתב: „וכן בבדיקת חמץ נמצא
בשערי רבי שמואל בן הפני הכהן שיש לברך שהחינו״, ודבר זה נשנה שם בהלכות חמץ ומצה
(פרק ג׳ ה״ז) כאשר כבר העיר צונץ שם. ובלקוטים מס׳ אמרכל אשר נדפסו בחמשה קונטריסים
לקורוניל (דף כ״ז ע״ב) הובא דין זה בשם שערי ברכות לבן הפני, וכן בספר האסופות כ״י
רשזה״ה (לפי הערת הר״א ברלינר במגאצין 21 ,1); וראה גם נחלת שד״ל (באוצי טוב צד
46) אשר שם רשום כי סדר ברכות לרב שמואל נזכר באסופות 324 ודף נ״ו ג׳.
89) כן למשל ר׳ יצחק מווינא באור זרוע יביא שתי פעמים את שערי ר׳ שמואל בן
הפני בהלכות שחיטה, לענין השוחט בב׳ או בג׳ מקומות (הערה 86) ולענין שחיטה העשויה
כמסרק וכקולמוס (סוף סי׳ שע״ט), ואמנם לקח דבריו מהראב״ן. בצפנת פענה אשר ציין למקור
שערי שחיטה. ודוקעס כתב בספרו נחל קדומים (צד 9): „ופה אעיר כי בכ״י אחד באוצרות
בריטיש מוזעאום בעיר לונדון נמצא דף אחד העתק מספר השערים לר׳ שמואל בן הפני על
ברכות שמונה עשרה, ואינו ממנו כי בסוף חתום יצחק בר החסיד ז״ל״.. ושם למטה (צד 62)
קן דוקעס את דבריו הראשונים וכתב: „בחפזי נעלם ממני בהשקפה ראשונה כי נזכרו רק איזה
טורים מספר השערים ושם המזכיר אותם הוא יצחק בן החסיד. ואעתיק הדברים כהויי
ערים דר׳ שמואל בן חפני כ"ץ. בסדר ברכות אומר בברכת ירושלים בא״י בונה
ירושלים, פי׳ בי״ח ברכות. ופליגי בא״י אלהי דוד בונה ירושלים ולא פליגי מי שאמר אלהי דוד
בונה ירושלים אין צ״ל את צמח דוד, ומי שמסיים בונה ירושלים צ״ל את צמח דוד. עכ״ל
ואני יצחק בן החסיד, וצו מביא ראיה ממה שלא יסד ר' אלעזר הקליר שום חרוז באת צמו
בויאהב אומן לפורים וג׳. ועיין תולדות ר״א הקליר לרשי״ר הערה כ״ה ול״ג." וע״ד האגור ראה
למעלה (הערה 84), ובמנהגי ר׳ אברהם קלוזנר, (כ״י המבורג No 201 דף י״ט ע״ב, ראה
קאטלוג רמש״ש צד 80) כתוב: „וכן מצינו בשערים של רבי׳ שמואל בר חופני הכהן", והספ
הזה הנדפס בריווא איננו בידי.90) וזה לשונו: ואמא אלחכמים אלדי ליסהם כהנים ולא לויים פאנהם אן באנו עשירים
לם יכן להם אכר שי מן דלך לקו׳ מי שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני
היו לו ק״ק חסר דינר הרי זה יטול וקאלו מי שיש לו חמשים זוז ונושא ונותן בהם הרי זה לא
יטול וכל מי שאינו צריך ליטול ונוטל אינו מת מן הזקנה וכו׳. וקד ראית לראס אלמתיבה ז״ל
אנה קאל אן י"ז נפס יסתחקו דלך וועד בדברהם פאן כאן קר ערד מן תלום אלנפקת עליה
כאלקרובים אלמכצוצין ומנהם אשתוו ג) שואה ואלעביד ואלאמא ואולאדהם פלעלהם יזידו עלי דל
וקר דברנא גמיע דלך פי כתאבנא פי אלנפקאת; ובהעתקה לעברית: „ואמנם החכמים אשר
אינם לא כהנים ולא לוים אם הם עשירים אין להם לקחת מאומה מזה מלקט שכחה כו׳) כאמ
שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט כו׳. ואמרו מי שיש לו חמשים זוז כו׳, וראיתי לראש
הישיבה (רב סעדיה) ז״ל שאמר כי י״ז נפשות יכנסו תחת הדין הזה, וזכרם כולם, ועל כי חשב
אותם אשר הוצאתם מחוייבת על האדם, לכן יעלה מספרם ליותר מזה; וכבר זכרנו כל זאת
בהבורנו מההוצאות״. וראה למטה אצלנו (הערה 99) כי תשובה בענין הזה הובאה גם
בשערי צדק. ובפעם השני מצאתי בפי׳ התורה כתוב כזה: פאלוצף אלאול הו מא גאז למן הצל
לה דלך אלאנתפאע בה פתכרג בהדא אלוצף אלגזלות ואלגנבית ומא אשכההמא פי אן לים ללגזלן
ולא ללגגב אן ינתפעא באלגזלה ולא באלשי אלמסרוק מהמא לם יקע ייאוש פי אלגזלה ויתב
דלך מן והה אלשרע גמיע אלעולות והטאות הנשרפות ומנחות כהנים וגמיע אסורי הנאה פי אן
גמיעהא ליסת ארזאק למן הצלת פי ידה לאן לים לה אן ינתפע באעיאנהא ואנמא דכרנא אלאעיאן
לאן אלקדמא קאלו ען אסורי הנאה מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת וקר דברנא דלך
כתאבנא פי אלנפקאת; ובהעתקה לעברית: „והתנאי הראשון הוא כי תהיה הנאת הדבר מותרתלבעליו, ויצאו מזה הכלל הגזלות והגגבות והדומה להן, כי אין לגנב ולגולן רשות להנות
מהגזלה והגנבה ולא יפול הייאוש על הגזלה: ועל פי דין שוים לזה כל העולות וחטאות הנשרפות
ומנחות כהנים וכל אסורי הנאה, כי כולם אינם ברשות מי שהם אצלו מפאת כי אין לו רשות
להנות מגופם; ואמרנו מגופם על כי הקדמונים אמרו אודות אסורי הנאה מכרן וקידש בדמיהן
הדי זו מקודשת. וכבר זכרנו זה בספרנו מההו צאות".
91) בשו״ת ר׳ יוסף אבן מינאש (סי׳ ר״ט): „שאלה כבר קדמנו לנו שאלות בהדרת מורנו
בענין האלמנה אם רצתה לגבות כתובתה מנכסי בעלה והיא טוענת שנאבדה ממנה כו׳, וראית
לרבינו שמואל בן הפני ז״ל בספר ההוצאה בפי׳ הלכה זו שהוא אומר שיש לה לתבוע
כתובתה עד כ״ה שנה אע״פ שאבדה כתובתה ונסתפקנו בדבר כו׳, תשובה כו׳ ודברי רבינו
שמואל בן הפני שביאר כמו שזכרתם משמו הנה בקודם ראינו אותם והשבנו עליו ואין משגיחין
בהם וכן הדין״; וראה בתש׳ הרא״ש (כלל ל"ו סי׳ כ׳) ע״ד גביית הכתובה אחר כ״ה שנה
בשכתובה יוצאת מתחת ידה, ומשלשת המקומות אשר הובא בהם ס׳ ההוצאה נראה כי מדובר
בו ע״ד הדינים בהוצאת ממון מאיש לחברו
92) אלה דבריו: ותעליל דלך יטול שרחה ההנא לכנה ידכל לנא פי כתאבנא פי
אלטלאק; ובעברית: „ויארך לבאר פה סבת הדבר, אמנם יכנס זה בספרנו אודות
הגדושין״
93) בשו״ת מהר״ס אלאשקר (או אלשקר, סי׳ ט״ז, ד׳ סדילקאב דף ח׳ ע״ב) הביא:
„וכתב רבינו שמואל הכהן גאון ז״ל בספר לואזם אלאחכאם שחבר בלשון ערב ז״ל. ו ם העין
העד שלא בפני בעל דין ונתחרש או נסתמא או נשתטה או נשתמר. אם אותו שהועד עליו אדם
ידוע עם שתהיה העדות ידועה עדותו עדות". ובד׳ סביוניטה אשר איננו לפני כתוב כפי הנראה:
ספר אלזאם אלאחכאם, כי בתמונה זאת נזכר הספר בקורא הדורות (רף ד׳ ע״ב) ואצל רשי״ו
במקום הנזכר, ופירסט בקורות הקראים (חלק ב׳ צד 155 והערה 306 צד 60) בדא מלבו שם
חדש: „אל-זום אל-אחכאם, דיא פערקינדיגונג דער אורטעל״!
94) בס׳ האגרון כ״י להקראי ר׳ דוד בן אברהם אלפאסי כתובים איזה שירים, ורשום
עליהם: למר׳ ור׳ ישראל הדיין זצ״ל, והשיר הראשון הוא:
הוא ושמואל ילד הפני
נא השוגה הפיתומי
א)
לעקור את דת בעלי מקרא כאשר זמם בן הצפני
כהבליו לא שמעה אזני
חבר ספר עריות בלבד
 הו
ידינו מבית שני
התיר בו רוב שאסרו כל
מהתלותיו בעזר קיני
עת שרתימו ואשיב עללהיות מחזק בו יסוד דתו
 היא לאור ויל
דמה אמת להרוס יסודתו
אך דת בנו צפני במחברתו
והשירים האלה נדפסו מפינסקר בנספחים ללקוטי קדמוניותיו (צד 75—174) ומפירקאוויץ במחבר
בני רשף (צד 3), ושם (צד 7) העיר כי בטעות נאמר אצל פינסקר בהערה כי בכ״י כתוב
צפוני, גם השמיט את החרוז האחרון בשיר הראשון. והנה פינסקר פירש בן הצפני על
הרס״ג מפני שהיה בן יוסף הנקרא צפנת פענה, ולפ״ז החרוז הבא אחריו חבר ספר עריות
(ואצל פינסקר ערוות) מוסב ג״ב על רס״ג; אולם יוכל להיות כי הקריאה הנכונה היא בן הצפני
(בן השטן), וכזה נראה לפינסקר גם בכ״י. ולא נדע א״כ אם לרס״ג או לרב שמואל כוונתו
עכ״פ הדבר לא יצא מידי ספק, אף כי הסברא נוטה יותר, כי בעל ספר העריות הוא רב סעדיה;
ולי גם רס״ג גם בן הפני כתבו ספר עריות (וזה נראה קצת מחרוז הראשון) והקראי כונן חציו
זול רס״ג על כי הוא הראשון וספרו עיקר. וראה עוד למטה (הערה 122) ע״ד שיר אחד מ
שראל זה אשר לפי דעת פינסקר הוא ערוך נגד בן הפני
95) ראה התשובה אשר העתקתי למעלה (הערה 23) משערי צדק. ובאגור דיני אתרוג
(ד׳ סדילקאב דף ע״ט ע״ב) כתב: „פי׳ רשב״ם דלא בעינן תנאי כפול אלא בגיטין וקדושין כו'
אבל לגבי דינא לא בעינן תנאי כפול. וכן פירש רבינו שמואל בן הפני"; ואולי דין זה לקוה
גם כן מס׳ התנאים .
96) הספר הזה מובא בס׳ העטור אות ש׳ שתוף, וראה בקורא הדורות (דף ד׳ ע״ב)
״ד במקום הנזכר; ותשובה אחת מרב שמואל בדיני שותפות נמצאת בשערי צדק ובס׳. הקת
הדיינין, ראה למטה (הערה 103 ,99
97) בספר המכריע לר׳ ישעיה מטראני (סי׳ כ״א דף י״ב ע״א) כתב: „וכך פסקו גם רבינו
צחק מפאס זצוק"ל ורב יוסף בר מגש דאין אותיות נקנות במסירה. וכך כתב גם רבינו שמואל
ן הפני בספר המתנה שהיבו
98) ואלה דברי ר׳ יעקב עכסאי שם: „ויש מהם מהגאונים) שחיבר על מצוה אחת ספר
אחד בנון רבינו האיי גאון ז״ל שכלל כל דיני השבועות בספר אחד. ודיני המצרנות בספר אחד
דיני המקח וממכר בכרך אחד. וכן ספר המתנה שחבר רבינו שמואל בן הפני הגאון ז״ל״.
ושם ר׳ יעקב הוא אולי עבסאי ולא עכסאי כהשערת פערלעם (שלמה בן אדרת, צד 60 הערה
KI, 79 10; מזכיר סי׳ כ״ג בענין יבמה שנפלה לפני שני אחים נשואים ואחד אינו גשוי ויש לה נכסים משלה
משל בעלה (דף ג' —ד'), ורשום עליה: הועתקה שאלה זו מלשון ערב, אשר
מנם זאת הרשימה אולי מוסבת להתשובה ההולכת לפניה כהמלות רב סעדיה הסמוכות לה
ודם; ובסוף התשובה כתוב: „עד הנה רב שמואל בן הפני׳. ב) שם שער ב׳ סי׳ ל״א, רשוב
עליה: „רב שמואל בן הפני זצ״ל. וששאלת מהו אין גט לאחד מיתה" (דף ט״ז ע״א). ג) שם
שם שער ו׳. ובראש הדף מצויין בטעות שער ה׳) סי׳ ד׳ בדין אם יוצא העבר לחירות בלא
קנין אם האדון אמר בפני עדים הרי אתה בר חורין (דף כ״ג ע״ב); התשובה הזאת נכתבה בלשון
רמית. ד) חלק ד׳ שער א׳ סי׳ ט״ו בדין מי שיש לו בור בצד המצר ועמד שכנו וחפר שם
ביה״כ המזיק לבורו (דף ל״א ע״א); ובתשובות הרא״ש (כלל ק׳ סי׳ יו״ד) בענין בור, המזיק
למרתף של שכנו הביא את הגאונים רב שרירא, ורב מתתיה ורב עמדם, אך לא הביא את רב
שמואל. ה) שם שער ב׳ סי׳ לב׳ בדין מציאה (דף מ״א ע״ב); ואולי שתי התשובות ההולכות
אחריה (סי׳ ל״ג ול״ד. בענין סימני מציאה ובדין לווין על שער שבשוק) הן ג״כ מכן הפני
) שם שער ג׳ סי׳ ז׳ (דף מ״ה ע״ב) בדין מברחת נכסיה מבעלה; והתשובה שאחריה (סי׳ ה
בדין מחלק נכסיו לבניו בחייו) אולי היא כמו כן מרב שמואל. ז) שם שער ג׳ סי׳ כ״ר (דף מ״ח)
בדין עישור נכסים, והיא כתובה בלשון ארמי; ואין בידי לברר כעת אם הרשימה בשערי צדק
ום: במודפסות בקיצור סי׳ קל"ז היא מוסבת אל התשובה הזאת או לתשובת רב נטרונאישאחריה, כי המהדורא הראשונה מתשובות הגאונים לא תמצא בפה. ה) שם שער ד׳ סי׳ י״ד
(דף נ״ה—נ״ו) בדין יבמה שנפלה לפני יבם קטן ותובעת כתובתה קודם שיגדל היבם. ט) שם
ם סי׳ נ״ד (דף ס״ז ע״א), בתשובה זאת מונה והולך את הנפשות שמזונותיהן חובה על האדם;
ומדבריו שהבאנו למעלה (הערה 90) מפירוש התורה ראינו כי עסק רב שמואל בזה הענין גם בס׳
ההוצאה, ופה יחשוב מספרם לט״ז כאשר הביא שם בשם רב מעדיה, והרשימה במודפסות
בקיצור סי׳ ל״ג אולי מוסבת היא לתשובת רב עמדם שאחריה. י) חלק ה׳ שער ו׳ סי׳
ט׳ (דף ע״ט—פ׳) בדין הבעל שמוציא מיד הלקוחות את נכסי מלוג שמכרה אשתו אם צריך לשלם
מיהם; ואולי התשיבה ההולכת אחריה (סי׳ יוד בדין אם יש לאשה רשות לבזכז נכסי מלוג שלא
רצון בעלה, ורשום עליה במודפסות בקיצור סי׳ רכ״ז) היא ג״כ מבן הפני
יא) שם שע״ ז׳ סי׳ י״ד (דף פ״ו ע״א) בדין שטר שכתוב בו נאמן הוא בחיים וכמות אם הוא
נאמן לאחד מיתה, והיא כתובה בלשון ארמית. יב) שם שער ה׳ סי׳ ד׳ (דף צ'ג—צ״ד) בענין
תרי שותפי ראזל חד מנייהו ויהב כאשראי; והרשום על גבה במודפסות בקיצור סי׳ מ״ד
אולי מוסב הוא לתשובת רב נטרונאי ההולכת לפניה. ווזאת התשובה הכתובה בארמית באה בס׳
חקת הדיינין (ה׳ קונטריסים דף ס׳ ע״א) בהעתקה עברית. ובסך הכל הנה י"ב תשובות בש
צדק, ועם המסופקות יעלה המספר לט״ז תשובות. וע״ד התשובה בשערי צדק חלק א׳ שער ג
סי׳ ז׳ (רף י״ז ע״ב) מרב שמואל ראש כלה ראה פראנקעל ענטוואורף (צד 90) ומבון
הירושלמי (צד קל״ב) כי היא איננה מבן הפני.
(המשך יבוא) בשורת כ13) פירושי (על) נביאים אחרונים מאת ר׳ אלעזר מבלגנצי,
א׳ ישעיהו, הוציאו לאור מכ״י אשר באוקספורד עם הקדמה
על המפרשים אשר חיו בצרפת ובספרד במאה התשיעית
והעשירית לאלף הרביעי לב״ע, מאת יוחנן ביליאם נוט.
KYY,145.8" .אוקספורד תרל״ט
החכם הנוצרי הנכבד הזה דבקה נפשו בספרות ישראל, וכבר עשה
היקרים הלא המה ספרי
לו שם נכבד על פני חוצות על ידי שני ספרי
דקדוק מראש המדקדקים ר׳ יהודה חיוג ע״פ העתקות ר״מ גיקטילה והראב״ע
עם העתקה בריטאנית (לונדון 1870), וחלק מתרגום שומרוני על התורה
ע"פ נוסח ישן בכ"י בודליאני עם מבוא ארוך ויקר בקורות הכותים וספרותם
(לונדון 1874). ועתה הוציא לנו עוד הפעם מתנה טובה מבית גנזי
הבודליאנא - פירוש ישעיה לאחד מחכמי צרפת הקדמונים בדור הרשב"ם
לם הנמצא
ורבנו תם ושמו ר׳ אלעזר מבלגנצי (Beaugenci) ע״פ כ״י יחיד ב
באקספורד. והנה גייגר בכמה ממחברותיו התחיל לחקות על שרשי המבארים
הפשטנים אשר בצרפת, ואחריו באו יעללינעק וברלינר והוסיפו לקח בענין הזה;ובאמת ענין נכבד הוא לקורות באורי כתבי הקדש אצל חכמי ישראל לראות אין
מצד אחד בארצות המזרח ובספרד (ובצרפת הדרומית, פרובינצא) בזרוח שמש
המדעים אצל אחינו הערבים החל רוח הדקדוק והפשט לפעמם, וזה אמנם הוא
נקל להבין ודבר טבעי; ומצד השני נראה כי גם בצרפת הצפונית, אשר שם
בימים קדמונים לא התעסקו אחב״י במדעים ולשונות כלל, נמצאו חכמים רביו
ערך מאתים שנה אשר שגו באהבת פשוטי, המקראות על פי חוקי הלשון
העברית מבלי פנות אל האגדות והדרשות. במבוא ארוך בשפת בריטאנית יצי
לנו החכם המוציא לאור ציור מעשה ידי אמן משכיל מקורות באורי התנ״ך אצל
חכמי ישראל בספרד ובצרפת, ומעיניו המשוטטות בכל לא נעלמו כל הדרישות
והחקירות בענין הזה, גם יבאר בחריצות את המלות הצרפתיות הישנות, ועל
כל זה יודוהו כל חכמי לב! צד ו — השערת גרעטץ ע״ד ר׳ נתן מנרבונה
אין לה כל יסוד. צד 11 — ר׳ יצחק ז׳ חסדאי הוא מונח עוד בספק, ואולי
הצדק עם לעברעכט כי טעות בדברי התחכמוני. שם — הקראי ר׳ דוד אלפאס
הוא מאוחר הרבה מרס״ג. צד KI — מר׳ יהודה ז׳ בלעם מצאתי עוד כמה
עלים מבאורו לתהלים ולקהלת. צד H״ל הערה 1 — הקראים אינם פרוטסטנגי הראשונים שבהם יצאו להחמיד ולא להקל. שם — כפי הנראה נתערבבו שנ
ר׳ יוסף קמחי עם בנו ר׳ דוד. צד 91 לישעיה ל״ג י״ח — צ״ל בד בבד.
צד 130 נ״ו ה׳: מעידני על כל ספרי מלכותנו שכת׳ בהם אתן לו, וקרי
להם — לפלא כי לא נמצא מזה בספרי מסרה וגם ר׳ יצחק בעד במהדורת
לא העיר מאומה. צד 134 — בהערה 2 בסוף תחסר המלה ועינים כמוכרח
מתוכן הענין)
14) ספר שערי תורת התקנות, הוא מאסף לכל מחנות
התקנות אשר יסודותן בהררי קדש מימות משה אבי הנביאים
עד זמן חתימת התלמוד, קבצן וסדרן וביארן זעירא דמן
חבריא משה אריה בלאך, חלק ראשון מחברת ראשונה, וויעי
תרל״ט 21,273,8.
מלאכה גדולה ונכבדה עמס הרב המחבר על שכמו — לאסוף את כל
התקנות המפוזרות בשני התלמודים, תוספתות, מכילתא, ספרא וספרי כו'
כו׳, ולבארן בכל פרטיהן ודקדוקיהן על פי כל הנאמר אודותן במשא ומתן של
הלכה מקמאי דקטאי עד בתראי דבתראו, גם להקור אודותן כפי השיטה הנהוגדמאז ומקדם אצל מורי הוראה בישראל מבלי פנות אל דרכי הבקרת החדשה.
ענין זה יאמר המחבר הנכבד בהקדמתו: ולא נעלמו ממני דרכי המבקרים
החדשים אשר אינם משגיחים על עדות חז״ל בענין זמן התקנה ושם ה
ן.
ואומרים, כי מפאת שלא היה להם ז״ל ידיעה ברורה בדבר הרחיקו את זמן
התקנה עד הזמן היותר קדום ויחסוה לאחד מגדולי הקדמונים לתלותה באילן
גדול כו' כו׳. אבל אנכי אחזתי רק דרך הקבלה ומינה לא אזוע ודברי רז״ל
היו לי למאירת עינים״. ובהודעתו זאת פטר הרב המחבר גם את המבקרים
ירד לעומקו של חבורו זה, אף כי מרוב בקיאותו בכל חדרי תורה ודרכו
הסלולה מכל מעקשי הפלפול והחדוד חבורו זה יהיה לתועלת לא מעטה גם
להולכי נתיבות הבקרת. המחברת הזאת תכיל בקרבה באורי המחבר למ"ח
ת המיוחסות למשה יהושע דוד כו' עד אנשי כנה״ג, ובמבוא ארוך יבאר את
מהות התקנה וגדרה, ההבדל בינה ובין גזירה וכללי התקנות. וכל תופשי התור
יתענגו על יקרת הספר הנכבד הלז כי נקבצו ובאו בו הבקיאות הגדולה והעמקות שלהדור הישן והסדר הישר של בני הדור החדש לא אפונה כי טעמו ונימוקו של המחבר
עמו אשר החל ספרו מתקנות משה ולא זכר את דברי ריב״ח והברייתא דתניא
כוותיה (ברכות כ״ו) דתפלות אבות תקנום, ואף כי הרי״ף והרמב״ם וכל
וסקים פסקו כריב״ל דכנגד תמידין תקנום, הוא משום דגם לריב״ח אסמכינהו
גן אקרבנות, כדברי המעדני יו״ט פ׳ תפלת השחר סי׳ ג׳ אות ב׳. גם זה
לא יסתור מאמר ד׳ יוחנן (בברכות ל״ג) דאכנה״ג תקנו ברכות ותפלות, כי
ם הכוונה לי״ח ברכות של תפלה כדאיתא במגילה (י״ז), ונוכל א״כ
לומר כי האבות תקנו להתפלל סתם, ואתו אכה״ג ותקנו י״ח ברכות, או שכחום
זרו ויסדום כדאמרינן התם לגבי שמעון הפקולי שכחום וחזרו וסדרום. ועכ״פ
יוכל השואל לשאול: מאי חזית דברייתא דמשה תקן להם לישראל שיהו שואלין
ודורשין הלכות פסח בפסח (מגילה ד' ול״ב) עדיפא מברייתא דאברהם תקן
תפלת שחרית כו׳, הלא שתי הברייתות אסמכינהו אקרא, וגם לענין משה קרא
אסטכתא בעלמא, דקרא אתא למאי דדרשינן בר״ה דראש ב״ד אומר מקודש,
כמו שביאר הרב המחבר בשער א׳ סי׳ ראשון?) .
15( Joseph Simon, Leducation et Linstruction des enfants chez
les anciens Juiis, Nimes 1879, 52 pp. 8 (prix 2 fr. 15, franco par
la poste(
שמחנו לקראת המחברת הקטנה הזאת ע״ד החנוך וסדר הלמוד אצל בני
ושראל בימים קדמונים לפי כתבי הקדש והידיעות הנמצאות בתלמוד ומדרשים
ועדות בני נכר, ואף כי תוכן הספר לא חדש הוא כי כתבו אודותו קא
(דידאקטיק דעס תלמוד״ס, בן הנניה 1,460.512), דושאק (שולגעזעטצגע
אונד מעטהאדיק דער אלטען יזראעליטען, וויען 1872), מארקוס (דיא פארא⸗
גאָניק דעס יזראעליטישען פאלקעס, וויען 1877) ואחרים, בכל זאת כפי הנודע
לי לא נמצא חבור מיוחד לזה בצרפתית. וביותר נעים הוא לראות כי
הילדים בערי המדינה בצרפת יכתוב חבור מועיל באופן וסדר ישר כזה. והנה
העיר נים מקום משכן המחבר הנקראה אצל הקדמונים בשם קרית יערים
ולפעמים נקראת נמשי, הרשי״ר בכ״ח החמישי צד 4, וראה גם נייבויער ורנא
ע״ד רבני צרפת 517), היתה מפורסמת בימי קדם ע״י חכמי ישראל אשר שכנו
בה, ומי יתן ותחדש כנשר נעוריה בתורת ישראל וחכמתו שאלות ותשובות.1) קבלתי בתודה רבה את הספרים והמחברות האלה: פירושי (על) נביאים
אחרונים מאת ר' אלעזר מבלגנצי, א׳ ישעיהו, הוציאו לאור יוחנן ביליאם
נוט, אוקספורד תרל״ט; ספר שערי תורת התקנות, קבצן וסדרן וביארן משה
אריה בלאך, ווין תרל״ט; הכרמל, שנה רביעית חוברת ג'; הבקר אור, שנה
רביעית חוברת א׳; השתר, שנה ט׳ חוברות ה׳ ו׳; היהודים עובדי האדמה, מאת
אביעזר מקנדיע, ווין תרל״ו; קהלת בן שלמה, אספת אמרים שונים, מכתמים ורעיונים,
Magazin I. d. Wiss. des ;מאת גדליהו היילפרין ממינסק, ווילנא תרל״ט
Judenthums, Von Drr. Berliner u. Hoffmann, H. 2-3, Catalogo dei Mss.
ebraici della Diblioteca della Comunita israelitica di Mantova, compilato
dal Rabhino Maggiore Marco Mortara, Lirorno 1878: Leducation et
linstruction des enfants chez les anciens juils, par Joseph Simon,
Nimes 1879, Bulletin trimestriel de la librairie Maisonneure Paris, 1879.
2) „איך האבע דען אנפאנג דער מיטטהיילונגען אויס פי' על משנת ברכות מיט
דאנק געלעזען עטצ. עטל. ביטע אבער אום בעריכטיגונג איינעס פאקטוס"ס: דיא פארלעזונג
Rcole des hautes האלטע זיך ניכט פיר דיא תלמודשילער דעס זעמינארס, זאנדערן אן דער
 אין דעד, ווענן איין יונגער ראבבינער הינקאממט, זא איזט דיעס צופאלליג.
דיעזעס יאהר האבע איך פאסט נור כריסטליכע הערער. מיין קורם ווירד ניכט אויפגעשריעבען
אבער וועהרענד דער פעריען (יולי) ווערדע איך, ווענן זיא עם ווינשען, דאס אינטערעס-סאנטערט ניעדערשרייכען להטיבה נא עמדי לשלוח, וכי יבא דברך וכבדנוך ). איך
ערקלערע גטין״.
יוסף דרנבורג.
 3) „מהמזכיר [מ״נ 6 שג] יצא עד היום לאור 107 № ועד בכלל". אנכי קבלתי
עד היום מהמו״ס רק עד 100 , וכן באוצר הספרים הקסרי לא ימצא יותר]
שזה"ה.
1) „כתבתי לרו״מ לפני ימים אחדים. וכעת קבלתי מכתב מידידי החכם דר׳ גרעטן
כי בקרוב יתחילו לפעול בדבר החברה להגדיל תורה ולהאדיר. וכי מצפים אשר החברה של
כי״ח בלאנדאן יתנו ג״כ ערך 4000 פראנק וגם החברה בוויען תתן מן 1000 1 עד 2000
ואז ידפיסו ספרים בלשון עברית אשכנז צרפת ואנגלית, ויודיעו מכל זה בקול קורא, כי יבואו
החברים על החתום. — והנה דע ידידי כי השגתי המדרש שכל טוב מאקספארד בהשתדלות
שלמה באבער.
המיניסטעריום והחילותי להעתיקו״.
5) „להערת הרה״ח רש״ב הי״ו [במ״נ N 9] למכתב הרשד״ל ז״ל במלת שפוטים ישהוסיף שהרשד״ל חזר מדעתו, ובאחד מעלי הצופה להמגיד שנה שביעית או שמינית (אינם
ת״י) הודה לדעת הר״י שיינהאק ז״ל, שכוונת המדרש במלת שפטים למלה היונית 800400
(אונצוכט טרייבען), ושנצרך לקרוא אל תקרא שפטים (בשין ימנית) אלא שפטים (בשין
שמאלית). — מלח אסתרוקנית על שם עיר אסטראכאן, על זכרוני שגם הגאון הרש"ש ז"ל
בער ראטנער.
בהגהותיו לש״ס ווילנא פירש גם כן כזה״.
6) „שא נא אדוני אם אציע לפניך עצתי הדלה, והיא: כי מהראוי היה לך לקבל
מאמרים טובים באמת בחידושי התלמוד ובמדרש הנולדים מחכמי הדור החי, כי רבים הם אשר
אין ידם משגת לחבר חבור שלם, ואחרי אשר שאר מ״ע סגרו דלתותיהם בפני מאמרים טובים
כאלה, ותורת חכמינו נדחה ואין מאסף, על כן עליך אדוני המצוה לאספם, ואחרי אשר
החילות במצוה הלא עליך לגמור! וביחוד הלא אדוני כו' כו׳, ואם אתה תהיה המו״ל הלא
עוזריך ירבו מאד, וכל העם יקבלוך בכבוד והדר כו' כו'. — את אשר העיר כבודו במ״נ
9 № על מאמר חז״ל יציבא בארעא נגד פי׳ רש״י והערוך, על דעתי הצדק עם המפרשים
הקד
נים, כי כל הרואה יראה שהמאמר נובע מהכתוב (דברים כ"ח מ״ג) הגר אשר בקרבן
עלה מעלה מעלה וכו׳, ומתאימים המה המאמרים בכונה לפלא שהגר יעלה מעלה לשמים שיאו?״.
מאיר ראגאווין (מאסקווא)ראה כי דברי עצתך טובים אולם שומע לא יהיה לך, כאשר הורה החכם הגדול בעל הנסיון;
כי לא בחנם סגרו מה״ע דלתותיהם בפני מאמרים כאלה, וזה לך האות כי לא ימצאו קוראים
בין הבאים על החתום לקבל את המה"ע. והנה באמרך כי עוזרי ירבו וכל העם יקבלוני -
פלגינן דבורך, ולדעתי רק החצי הראשון ממאמרך הוא אמת. ועכ״פ חלילה לי להשתמש בעטרה
שאינה הולמתי; ואם תחשוב כי ימצאו רבים מחכמי הדור החי אשר יאבו לתמוך בידי המו"ל
מ״ע כזה לא רק בדבר שפתים, הלא תוכלו לפנות נידון זה אל אחד מרבני מדינתנו הגדולים
צ"ו שתורתם אומנתן, ולא אשונה כי שמעת את הקריאה אשר קרא הרב ר׳ יהושע העשיל
לעווין נר"ו מוואלוזין בענין זה, ואולי תוכלו להפיח רוח חיים במ"ע שלו למען ימצא ידי
ורגליו בבית המדרש. — הערתך ע״ד יציבא בארעא מישכלת היא, אבל אסתפק מאד אם
היא גם נכונה, כי סגנון המאמר היא ע״ד היינו דאמרי אינשי אשר אין להם דבר עם
הכתוב, ואם שאלו (בבא קמא צ״ב): מנא הא מילתא דאמרי אינשי? הוא רק אסמכתא כמו
שאלתם (חולין קל״ט): המן אסתר ומרדכי מן התורה מנין? דליכא מידא דלא רמיזא באורייתא.
ואם היתה כונתם להכתוב בדברים היו מביאים אותו בלשונו כדרכם תמיד, ראה הערת הר״י
ווייסע בכוכבי יצחק 11,1112 ובהקדמה לבחינת עולם משטערן, ודוקעם (צור קענסנים112-116) אשר אספו כתובים כאלה בדברי חז"ל (ואמנם יש להוסיף עוד עליהם); גם אם
העלה בעל המאמר את הכתוב הזה על זכרונו הלא תסור תמיהתו - והנה, גם אנכי לא
קבעתי מסמרות בבאורי, כי אמרתי אולי תהיה הכונה כהשערתי]
7) „בקראי. דברי סופר אחד כי מכה״ע מרבים לספר בתהלת ספרו החדש של
שטערנבערג, ואולי יעלה על לב אחד הקוראים אשר אדוני הוציא משפט מעוקל בבקרתו ספר
הלז [מ"נ 6 , אמרתי להעיר כי בכל המכ"ע הליטערטוריים אשר באו לנגד עיני לא נמצא
אחד אשר דבר טוב על ספר זה, והנהו למשל ולשנינה בקהל הנבונים מביני דבר לאשורו. גם
הפראפעסאר המפואר ה׳ קארא מכרע סלויא, מחבר הספר המפואר געשיכטע פאלענס,
כאשר נודע לאדוני בלי תפונה, והיא בר סמכא מאוד, גם הוא כתב עליו בקורת במכ״ע
יענאער ליטעראטורצייטונג ממר 51 משנה העברה. והנני נשבע באמונתי כי טוב
היה לו לה׳ שטערנבערג שלא נברא משנברא ויקרא משפטו החרוץ אשר חרץ עליו ועל ספרו
שמה. בתוך דבריו יספר כי אחרי נדפס ספרו הקודם פערזוך איינער געשיכטע
דער יודען אין פאלען דבר אתו פא״פ ויגד לו עצתו אמונה כי מן הוא והלאה ישים
עינו ולבו ללכת אחרי עניניו בעסקי משא ומתן ויפנה לעסקיו, ועשות ספרים יניח לגדוליםוטובים ממנו, כי לא נברא בשביל זה. גם מכתבי העתים בארצנו הפולנאים יתנוהו לשמצה על
Gazeta פחזותו ואי-ידיעתו והשארלאטאניסמוס אשר תזרח במצח ספרו, לדוגמא המ״ע
 נומר 11 משנה זאת וכהנה״.
י. מ. צונץ.
קארא יאמר שם בראש הבקרת: „ערפוהר איך עעל., דאס עם בייא דער איזר
אלליאנץ צוא וויען איינע היסטארישע זעקציאן גיעבט, וועלכע, נאך דער אין רעדע שטעהענדען
פראבע צוא אורטהיילען, טראטץ דער שווערען צייטען געלד גענוג האט, אום מאקולאמור
דרוקקען צוא לאססען"; ובסוף דבריו יאמר: „איין זא בריללאנטעס ספעצימען פאן אונוויסענהייט,
אודעלייא אונד אנמאססונג איזט מיר דענן דאך זעלבסט אים קרייזע דיעזעס ליטערארישען
אינדוסטריעריטטערטהומס זעלטען פארגעקאממען". וכן במה״ע ליטער. צענטראלבלאטט לשנה
זאת 12 № (עמוד 366) כתוב ע״ד מחברת שטערנבערג כדברים האלה: „וועק דער אביגען
שריפט אן דיעזער שטעללע אויך נור וועניגע ציילען געווידמעט, ווערדען, זא געשיעהט איהר
שאן דאמיט ווייט מעהר עהרע, אלס זיא פערדיענט. דעם פערפאססער פעהלט עם
געשיכטשרייבער, אן יעדער ערפארדערליכען אייגענשאפט: אן אללגעמיינען אונד בעזאנדערן
היסטארישען קעננטניססען, אן מעטהאדע דער פארשונג וויא אן געשיקק דער דארשטעללונג,
אן יעדעס פערשטאענדניס דעס געשעהענען אונד אן פאראורטהיילספרייער אויפפאססונג. מיט
איינעם, ווארטע: וואם דא פארליעגט, איזט איין אין יעדער בעציעהונג אונברויכבארעס
מאכווערק״. אחשוב כי יש בדברים האלה די להוכיח גם לאלה אשר ענין הדרישה והחקירה
בקורות ישראל בפולין מוזר להם, כי לא הוצאתי משפט מעוקל).
8) „איך וואר אין פאריז אכט טאגע עטצ. העררן ז׳ זאקס האבע איך צוויימאל
געשפראכען אונד עם וואר מיר זעהר אינטערעסאנט, בייא איהם דרייא געדיכטע צו פינדען,
דיא איך אויף נייבויערס פעראנלאססונג פאר דרייא יאהרען אויס דער וואטיקאנא איהם געזאנדט
האטטע. ער האם עטוואס ארדענטליכעס דארויס געמאכט, אונד ווירד עם צום טהייל בייא
מיר (אים מאגאצין), צום טהייל אים המגיד צום אבדרוקק ברינגען. איינס איזט דארונטער
פאן ר׳ שמואל הנגיד אונד שען קאממענטירט פאן זאקס. איהרע באגען פאם דיוואן דעם נגיד
האבען מיך זעהר ערפרייט אונד עם ווירד איינע שענע זאממלונג. דאס 4 העפט דעס מאגאצין
איזט אים דרוקקען, עם ווירד וויעדער פיעלעס ברינגען, אויך איהרע בייטרעגע קאממען
דארין; אים ערכטען העפטע פ. 1879 קאממען אי"ה איהרט נאכטרעגע צום אבדרוקר
)21 , Rosenthilerstrasse דר׳ אברהם ברלינער (ברלין9) „המאמר משך זו מאסקו [מ"נ 7 א) מביא גם המהרש״א ז״ל למסכת ערכין
(להיותי פה והמסכת ערכין איננה ת״י לא אוכל לציין המקום), שם דורש איזה מאמר ומביא
הפסוק אויה לי כי גרתי משך ומפרשהו. וראיתי זאת בדפוס ישן, כמדומה לי דפוס קאפוסס,
ואח״כ חפשתי באיזה דפוסין זולת זה, ומצאתי המאמר נמחק, ובהחדשים שנו את המאמר
מכל וכל״. גם בדפוסים אשר בידי לא ימצא המאמר הזה, ואפשר כי דברי המהרש״א רחפו
לפני ר׳ יעקב ספיר בעת כתבו בלבנון (380 ,1 בהערה): הראשונים מפרשים נשיא ראש
משך ביחזקאל ראש רוסיא משך מוסכווא״)
)КонTopa Bp. Maльkiель ,ס. מ. אפרת (מאסקווא
10) „כעת נגמר בדפוס שלי ספר התניא רבתי עם באורי מהרש"ה מהרב ר׳ שמעון
איש הורוויץ בלייפציג, והיה עד היום ספר יקר המציאות, וכאשר יצא לאור אשלח עקשמפ׳
אחד לרו״מ [רב תודות לך ]. גם מדפיס אני ס' הכוזרי עם פי׳ קול יהודה ופי׳ אוצר נחמד
עם מכתב רב חסדאי אל מלך הכוזר ותשובת המלך אל החכם הזה״
)24 ,Muranowska צחק גאלדמאן (ווארשא
11) לר״י רינגעל בווילקאווישק - כבר קדמך הרר"ש באבער בציון המקום, וע"דהערתך השניה הלא היא מסכמת לדברי שם כאשר הרגשת כבר בעצמך
Hrn I. Barth in Berlin (Jenaische Literaturzeitung, № 10. S. Maerz
1879(—Derienige, der sich als einen Schiedsrichter ausgiebt, muss doch
Venigstens den Schein Von Unpartheilichkeit bewahren. Warum Verschweigen
Sie also ganz und gar, dass ich in Lit. Centralblatt )1877, № 21, Co
708( hren so warm Vertheidigten Gewachrsmann auforderte, einige
Gelchrte, nach Seiner eignen Wahl, als Ehrenrichter zu bestimmen
Die ausweichende Antwort des frn. Str. (das. Col. 710( Kann doch
unmoeglich auf Sie -voellig ueberzeugendi gewirkt haben, und anch der
ellrigste Freundschaftsdienst muss seine Grenzen haben.
A. Harkawy.
המאסף אברהם אליהו הרכבי.
האדרעסע של המאסף:
Пернишевъ переулокъ, д. Porова. Tschernyschew pereulok, Haus Rogow.deanden deaaaa
. . . . Цедер
Редакторы-издатели
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, Лтедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
 
ד
EПипографiя и литографiя Пелербаума и Гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.
Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 23 Апрѣля 1879