יום י"ז אב ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה....6 רו״כ
לחצי שנה........3
לרבע שנה..........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שהר מודעות השורה! ... 10—ולך
להגיד ליעקרי מי
ברית.
יעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.להזכירהחותמים על „המליץ" או על „יידישעס פאָלקס⸗בלאָט" בחפצם לשנות את
האדרעסע שלהם ושולחים כקצוב 25 קאפ׳, או בדרשם מה מהרעדאקציא יואילו
בטובם לשלוח את האדרעסא הנדפסה שעל הבאנדראַללע שעל העלים שהם
משינים מאתנו, ויקל עלינו למלאות מבוקשם.
המו״ל.זבי קצות. משה ליב ליליענבלום. — הליכות עולם. — עזרת
תכן הענינים; ל
סופרים: אור לגוים (סמשך). משה אייזמאן. — מצב אחינו גולי אמידקא. משה וויינבערג. —
מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג; קיוב; אוסטרהא; קאוואל; באר;
פרען; טשערטש? מאהילוב; שאקי; וואלאטשיסק; ראוונא; סעמיאטיטש; אשווע; פענזי
דעעטשין; קריוואזער; דובאסאר; שערשוב; ליניץ; איוואנגראד. — מי באש: ווילקאוויסקי;
ונקערביט; קופישאק; וויטעבסק. ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — להגן על כבודי. יעקב משה
מארקאוויטש, תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: אדרט. ט״ף שפירא. —ליושבי קצוות*).ברית כרותה לבאי עולם שאין אחדות ביניהם, ולפיכך כמעט בכל עת
שאיזה כתה נצחה את חברתה נתפלגה הכתה המנצחת בעצמה לפלגות. אם
מנקודה זו נביט על מאמרים שונים שנדפסו בעת האחרונה „בהמליץ" יכולים
בעלי ברית ישוב ארץ ישראל לברך את עצמם בברכת הנצחון. הפלשתינים 
נתחלקו לפלגות; אלה אומרים שצריך לעשות תקונים בדת תחלה ואחרי כן
לעלות לארץ אבותינו, ואלה אומרים: שאלת ישוב ארץ ישראל להוד, ושאלת
התקונים בדת לחוד, עלינו לקומם הדיסות עמנו בלא תקונים בדת ומה שיעשה
הזמן לא יעשה השכל; והרבנים אומרים: אלה ואלה דברי מינות הם, אלא גם
בשובנו לארץ אבותינו „לא יפול מאומה ארצה מכל המבואר בש״ע אף כחוט
השערה״. הנה נתפלנו הפלשתינים ואם כן שמע מינה—שנצחו.....
אך, הבאמת נצחו הפלשתינים? האין זה שחוק מכאיב לב?
קוראי „המליץ" בארצות נשכחות מני רגל בראותם את כל הפלפולים
*) המאמר היקר הזה אספנו בתור חקירה ודרישה בשאלה נכבדה להלכה ולדורות או
גם למעשה בארצות אחרות, כי עברה העת אשר נגע הדבר לאחינו ברוסיא, בעת אשר רבו
השערוריות בארץ נגדנו וגם הורו לנו באצבע מקום מפלט מעבר לגבול מערבי; אך עתה אחרי
אשר מכתב הגלוי של שר הפנים השביע את החזיזים וקול רעם מדריד לא ישמע בערי היהודים,
ורשות נתנה לחפצים לשוב אל ארצם ואל מולדתם, וגם ניתן צו להקל על שבי הגולה, ובפירוש
צוה השר לענוש את המפתים המתעים את העם לעזוב את ארץ מכורתם. — עתה אך למותר
וגם למחסור לישא וליתן עוד בפומבי בענין הזה, שהוא נגד הרוח השודד כיום במדינה.....
ארז.הנ״ל יאמינו בלי ספק, כי כבר נקנתה ארץ אבותינו, כי כבר נתחלקה לבני
ישראל, ואיש איש מהם יושב תחת גפנו ותחת תאנתו, כי כבר הוכנו מסלות
הברזל לעשות העקוב למישור והרכסים לבקעה כדי להרבות את מסחר הארץ,
וכלום אנו חסרים אלא תקונים בדת, — אבל במגוד ראש יביטו עלינו, אם ידעו
את מצב הדברים כמו שהוא היום ויאמרו לנו: אחינו למה נזעקתם? הן לעת
עתה אין לנו לא רובים ולא יעד, לא ארץ ישראל ולא שדות זכרמים, לא
מסחר ולא מסלות הברזל, ותחת לעסוק בישובו של עולם עמנו הנכם מפלפלים
בשאלות דתיות ותשכחו כי „דרך ארץ קדמה לתורה״!
לא אכחד, כי באמת נשבר לבי למקרא הויכוחים הדתיים שמשכו איזה
מסופרינו בכח לשאלת ישוב ארץ ישראל. הן עוד לא עשינו מאומה לטובת
הרעיון עצמו של קבוץ גליות, לא השתדלנו לפני ממשלת טורקיא לתת לנ
רשות להאחז בארץ ישראל עצמה, לא קנינו מאתה אפילו ד׳ אמות קרקע, לא
השתדלנו לפני ממשלתנו להרשות לנו לקבץ כסף לתכלית זו, לא שלחנו עקספע-
ריציא של אנשים מלומדים בידיעת טבע הארץ והצמחים, באוירה, במימיה
כו׳ וכו׳ למען יוכלו האנשים הבאים לארץ אבותינו לקנות שם קרקעות לדעת
מפיהם את המקומות אשר יבחרו להם, לא השתדלנו להושיב ביפו או בירושלים
או במקום אחר ועד של אנשים מהוננים ובקיאים להיות לרוח עצה
לכל הבאים שמה ולחברם לאחדים, עד שכמעט שכל הבאים שמה שב
ריקם מפני שאין איש מהם מכיר ויודע את חבירו ישינו יכול להאמין בו לקחת
אותו לשותף לאדמתו שהוא חפץ לקנותה, לא על אפילו אחת מאלה ונעורר
ריב ע״ד התקונים בדת!
אלמלי הייתי יודע את מסכסכי שאלת התקונים בשאלת ישוב ארץ ישראל
לאנשים אוהבים את עמם בכל לב הייתי אומר כי בזדון עוררו את שאלת
התקונים בדברם ע״ד ישוב ארץ ישראל כדי להעמיד צלם בלהות על דרך ישוב
ארץ ישראל, למען יראו כל הנוהים אחרי ארץ אבותיהם וחפצים בקבוץ גליות
ובאחדות ישראל וינוסו מפחד הדת והריסותה!...אך השאלה, לדאבון לב, נתעוררה, ותקרא לריב, ובריב זה באו גם
עלי שני יושבי קצוות במאמריהם שנדפסו בהמליץ  25, האחד לרב, הכותב
ברתיחות ובכעס עצור, והשני-לסופר מפורסם, הכותב במתינות, אם גם
באריכות יתירה. הראשון ערך מכתב מחאה כנגדי על שכתבתי שהתקונים
נחוצים לנו כאז כן עתה, אשר מזה ישפוט כי אך בערמה הנני מסתיר מזמותי
למען תפוש את בני ישראל בלבם לשוב לארץ אבותינו ואז אבוא עליהם בשלחן
ערוך חדש, ועל כן מצא לחוב לו להגיד לי כי הבטלנים (כפי שהוא עצמו
קורא את הביריו) לא ייראו ולא יפחדו לנפשם מפני בעלי ברית התקונים,
נחנו נכתוב כאות נפשנו, והם יתחסרו באות נפשם ואינהו בדידהו ואנן ברידן.
ושני יאמר, כי „עלינו ועל כל ישראל לקרוא מראש עצרה ולכונן בא״י לשכת
רהדרין מגאוני הרבנים וגדוליהם ומבחירי החכמים וטוביהם וכו׳, המה ישימו
חק ומשפט, המה יקישו על כלי האגנות ועל כלי הנבלים מה לקרב ומה לרחק״חלילה לנו לאמר, כי החיים המדיניים אשר נחיה יתקנו את הכל, כי למה זה
דומה? לאומר: סוך שמן מפך ריקן.
צריך אני לומר כי לא מערמה ולא מבלי דעת את תכונת עמנו הנני
אומר שאין לערב שאלת התקונים בשאלת ישוב ארץ ישראל, „וכי קאי רבי
בהאי מסכת לא תשייליה במסכת אחריתי״.
בעל המאמר „על הגאולה ועל התמורה״, אשר הוא בעצמו עורר במאמרו
על גאולתנו ועל פדות נפשנו" את שאלת התקונים ויקבעם לחובה בארץ ישראל,
אומר שאין דבריו אמורים אלא בתקומת האומה כלה, אבל לא בזמן שמעט או
הרבה יחידים יקנו להם שדות וכרמים בארץ ישראל. כמדומה לי, שגם ה
ט״ף שפירא צריך להסכים לדבריו, כי באופן האחרון אי אפשר לעשות תקוו
כוללים בדת שיהיו כל יושבי ארץ ישראל חייבים להתנהג על פיהם. הגע בעצמך
שבאו להאחז בארץ ישראל חמשת אלפים חסידי סאדאגורא, עשרת אלפים
חסידי טאלנא וכו׳, על ידם עשרת אלפים בני ליטא מן המתנגדים האדוקים,
אחריהם איזה אלפים בני פולין, בני רומיניא, בני מאראקקא וכו׳ ואיזה אלפים
מבני הנעורים, בהם רופאים, עורכי דין, אינזשעניערים, אגראנאָמים, סטודענ⸗
טים, גימנאזיסטים ועשירים מבני הדור החדש. כלם יעסקו בעבודת האדמה,בחרושת המעשה ובמסחר וכו׳ בארץ ישראל תחת עול מלכות תוגרמה ואין ב
העולם הזה ברוסיא וברומיניא ובין ימות המשיח האלה בארץ ישראל כלום,
ואפילו שעבוד מלכיות, — אז, מובן ממילא, כי לא יהיה בינינו מוכיח אשר
ישת ידו על כל ההמון הרב הזה בנוגע לחייו הפנימים והדתיים; התקונים אשר
יעשו איזה גדולי האומה ישארו אותיות מתות בהכרח, כי מה שיעשו המתנגדים
לא ייטב בעיני החסידים, ומה שיעשו שניהם לא ייטב בעיני בני הנעורים וכן
הלאה, ודור ההפלגה לא יזוז ממקומו. לפיכך אי אפשר לדבר על אדות התקונים
אלא בשעה שאנו מדברים על תקומת האומה. אבל איך תהיה תקומת האומה!
הדבר הזה יוכל להיות אך אם יתעוררו ראטהשילדינו בכל מקומות מושבותיהם,
באראָנינו, דעיסטוויטעלניע סטאטסקיע סאוועטניקינו וכו׳ לקנות בכסף מלא את כל
ארץ ישראל מיד ממשלת תוגרמה ויכוננו שם צל הנהגה פנימית כעין אויטאָנאָמיא.
באופן כזה נוכל להשתדל אצל הראטהשילדים והבאראָנים הנ״ל, שיכפו את הר
התקונים החדשים כגיגית על כל באי הארץ שהם מבני ישראל. לא אדבר עתה
עד כמה הדבר הזה מסכים עם היושר וכללי החופש שבדורנו זה, שכבר חדלו
לקבוע אפוטרופסים על עניני האמונה ודברים שבלב, לא אומר, שאם תהיד
אצלנו איזה הנהגה אז אין שום צורך בתקונים דתיים, כי מכיון שתבצור יד
הקנאים להרע לעוברי על דת (כמו שהוא עתה בכל מקום שיש הנהגה מדינית)
וגם פורעי חק לא יוכלו לצרור את שומרי התורה, אז לא יהיו עוד מפריעישלום בישראל, לא אדבר על כל אלה, אך אשאל את בעל המאמר „על הגאולה
ועל התמורה" שאלה אחרת: האם באמת מאמין הוא, כי אילי הכסף בזמננו)
טאין להם שום רגש לאומי, מוכשרים להו
ק בדבר הגדול הזה? כבר נודעה
פעולתם של אילי הכסף מעמנו בין בארצנו ובין בחו״ל, והמחכה שעל ידם תבוא
תשועת עמם בארץ אבותינו הרי הוא בעיני כמחכה על „מנחם בן עמיאל" שנולד
בזמן החורבן השני ויושב „אפיתחא דרומי ביני עניי סובלי הלאים, שרי הד
ואסיר חד" (סנהררין צ״ח.) שיפול פתאום כמו משמים לארץ ועם שיבתו הנוראה
וחלישות גופו יושיע את ישראל כהרף עין!...
אך שני קצים יש: „זכו אחישנה, לא זכו בעתה" (שם). אילו זכינו
שיהיו לנו עשירים החפצים לנחול כבוד בעיני עצמם, על ידי שידע לבנ
מעשו דבר טוב, ולא לנחול כבוד אך בעיני אחרים על ידי אותות כבוד ותארי
יחס וכו' וכו׳; אילו זכינו שיהיו לנו עשירים בעלי רגש לאומי ועם זה רגש
הכבוד הנאות לכל אדם בהיותו בן משפחה ידועה, אנשים שרגש הכבוד שלהם
לא יתן אותם לאחוז במדתו של אותו זקן שבלה רוב ימיו ברדיפות ובעבדות,
אשר בשעה שענה בן חמור את בתו נחה עליו רוח העבדות וכפטריוט מפע-
טערבורג נתן קול: „עברתם אותי להבאישני ביושב הארץ", אך היו
מתרגשים עמוק בחדרי לבם כבני חופש: „הכזונה יעשו את אחותנו??!! 
טענה אשר לפניה ידום כל פטריוטיזם וחשבון הכים... אילו זכינו לעשירים
כאלה, כי אז באמת נתקיים בני הקץ הראשון „אחישנה", כי העשירים ההם
היו משתדלים להביא את תקומת האומה. עכשו שלא זכינו, צריכים אנו
להשתדל שתבא תקומת האומה בעתה, אחרי עבור שנים הרבה, שבהן יתישבו
בני ישראל בארץ אבותיהם מעט מעט.הנה כי כן, שאלת ישוב ארץ ישראל יש בה מעין תקומת האומה, בענין
סוף מעשה במחשבה תחלה. נניח עתה שכל המשכילים נמנו וגמרו שאי אפשר
לבנות את חרבות ארץ ישראל בלי תקונים בדת, ונראה מה יצא מהחלטה כזו.
תוצאות ההחלטה יכולות להיות בשני אופנים: או שהאורתודוכסים לבדם בלי
עזרת המשכילים לא יוכלו לעלות לארץ אבותינו, או שיוכלו לעלות גם בלא
עזרתם. גלוי וידוע לכל מי שיש לו ידיעה קטנה בתכונת האורתורוכסים, שחומרה
אחת של איזה פוסק מאן דהו יקרה בעיניהם מכל חיי הלאום וישוב ארץ ישראל
יחדו, ואם למשל נניח לפניהם בכף אחת צרות רבות ומצרות נירושים ועינו
נשים, בז ומשמה ותתק״ג מיני מיתות עם השלחן ערוך של הר״י קרא והרמ״א,
בכף השניה ממשלה גמורה ושלות השקט עם שלחן ערוך חדש ברוח התקוניו
כדת שאני וחבירי חפצים בהם, כי אז בלי כל חקירה וישוב הדעת יבחרו
בראשונה... אם כן, באופן הראשון, היינו אם האורתורוכסים לבדם לא יעלולארץ ישראל, כי אז נאביד תקות עמנו או לפחות נעכב את הגאולה להרבה
עשרות שנים, ומי יודע אם תהיה אז שעת הכושר לדבר גדול כזה, שבו תלויים
כל חיי הלאום כלו; ובאופן השני נקלקל יתר הרבה, מאשר נחפוץ לתקן, כי
אם לא תדרוך כף רגל איש ממשכילינו על אדמת ארץ אבותינו, ואך האורתו⸗
רוכסים יעלו שמה, כי אז יהיו כל בני ישראל יושבי ארץ הקדש בערבים במדבר
וכהבידואינים הפראים...
מלבד כל זה אין כל אפשרות לעשות עתה איזה תקונים קיימים בדתנו
לעולי הגולה. הכל יודעים שתקונים בדת צריכים להיות לפי רוח יושבי המקום,
אך מי תכן כעת את רוח עמנו בעלותו לארץ ישראל? הן מספר הקולוניות יהיה
מספר הרוחות לכל בשר בבני ישראל, כי לא הרי יושבי ווילנא כיושבי בער⸗
ריטשוב, ולא הרי הבערדיטשובים כהרי בני אדעסא, ולא הרי אלה כהרי בני
רומיניא, והאחרונים אינם דומים אפילו במקצת ליושבי מאראָקקא וכן הלאה,
ועל כן נחוץ תחלה שיחיו עולי הגולה ממקומות שונים חיים אחדים
במקום אחד במשך זמן ידוע, שאז יהיה בכלל גם רוח אחד ליושבי
ארץ ישראל.
לפיכך אני אומר שאין לערב שאלת התקונים בשאלת ישוב ארץ ישראל .
אמת הוא כי התקונים נחוצים לנו כאז כן עתה, כי כל הפוסקים שידעו את
התלמוד רק כמפלפלים ולא כמבקרים*) וכיודעי היסטאריא לא נעשו פתאום
מים על ידי המכות אשר הכו הרוסים ביהודים בשנה זו, ולא בשביל שנגרשוהיהודים ממאסקווא ומקיוב וכו׳ יש רשות למחברים יחידים לפסוק הלכות לכל
בית ישראל שלא בישיבת בית דין גדול כמו שהיה בזמן התלמוד. אך שאלת
התקונים בזמן הזה הנה היא אך שאלה עיונית, להלכה ולא למעשה, בעת
הזאת שכל גדולי ישראל גם הם אינם אלא מפלפלים ולא מבקרים ויודעי
היסטאריא, ושאלת ישוב ארץ ישראל היא שאלת החיים במלוא מובן המלה,
שאלה שהיא אך למעשה ועל כן אין לערב שתי שאלות שונות כאלה, ומה
שיעשה הזמן לא יעשה השכל. יתקצף הרב משאלאט בכל רתיחת דמו, א
ברור הוא בעיני שהוא בעצמו יעבור על מדותיו לעת הצורך.
נדמה נא בנפשנו קולוניא גדולה מבני ישראל, שאין בה אפילו גוי אחר.
בא יום השבת, ופרה אחת נתחככה בקורת הערוב והפילה אותו, ואין נכר
בקולוניא לתקן אותו. התבואנה כל המשפחות שטמנו את הטשאלנט בתנור אחד
שבשמונה לאכול שם את מאכליהם? וכיוצא בזה: מה יעשו בקולוניא ההיא
חולים שאין בהם סכנה שיצטרכו לשתות כוס המין וכיוצא בזה? מה תעשה
הקולוניא ההיא בשחיטת בהמות נסות, אשר הרוב מהן תטרפנה עתה, הישליכון
לכלבים? הבאמת יחדלו לאכול בישרא דתורא? או הרבנים יתרצו להמעיט
מספר החומרות בבדיקות? שאלות כאלה יש לי הרבה לשאול, אך על כלן
מענה אחד: מה שיעשה הזמן לא יעשה השכל.
אך גם בלא תקונים בדת אין לנו לפחד עתה ממחלוקת ומדנים. הנאורים
שבאו ושיבואו לארץ ישראל לשם ישובה, ולא להתפטר מעבודת הצבא, יקרים
להם קדשי עמם ולא יחללו אותם בפומבי. אם הסטודענט... שבעת נסעו מפה
ביום השבת באנית הקיטור ההולכת ליפו העלה עשן טאבאק לעיני כלנו,
היותנו המון יהודים במספר איזה מאות איש, — בכה בדמעות שליש בבואו
בירושלים לפני הכותל המערבי; אם הסטודענטים מחארקוב שנסעו לארץ ישראל 
לסבול שם כל מחסור אמרו בפה מלא: „אנחנו בני הנעורים חייבים לצאת
חלוצים לפני עמנו לחיים ולמות", הנה לבם הנתון לעמם ערבון בטוח כי לא
כאיבו את לב בני עמם, אשר בעדם הקריבו את כל עתידותיהם, במעשי חופש
ובזיון הדת. בני ההמון יודעים לערוך את האנשים החפצים בטובתם שהםמכירים בה, ובשעה שיראו את הנאורים מתקרבים להם ומנהלים אותם
בעצתם הטובה וכו׳ כי אז לא ילכו אחרי היעזואיטים מחובשי בית המדרש
לרדוף את אוהביהם אשר לבם טוב להם. גם היעזואיטים ההם עצמם אין דרכם
לרדוף רק את האנשים שיצאו מקרבם ונעשו אפיקורסים בעיניהם, אך אין
דרכם לרדוף את האיש הזר להם שבא לעירם בבגדים קצרים ומתנהג באיזה
חפשיות, כל זמן שלא ישתדל להפיץ אפיקורסות ביניהם, ועל כן אין פחד ריב
ומדנים לנגד עינינו.
לפיכך אני מחזיק בדעתי, שאף על פי שהתקונים נחוצים לנו כאז כן
עתה, אבל מתוך שאי אפשר בזמן הזה לעשות תקונים אין אנו צריכים ואין
אנו רשאים לעכב את תחית האומה עד שיהיה רצון מאת רבנינו לקבוע חקיו
חדשים לנו. עלינו לעשות את המוטל עלינו לטובת הגוי כלו בחייו החמריים
הלאומיים ולהניח את שאלת התקונים ומה שיעשה הזמן לא יעשה השכל.
משה ליב ליליענבלום.
*) הקורא הפשוט אשר לא ידע הבדל בין ידיעת מפלפל ובין ידיעת מבקר יואיל נא
קחת לדוגמא את הספר „דור דור ודורשיו" ואז הפקחנה עיניו לראות עולם חדש.שנת י"ח לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, אשנה, שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5        „ 3
באשכנז, מארק. 20 10 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10
6 „
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5 „ עלה נדף
אַררט.בעיר לא אמנע הוא יבין הוא האירה היא לא יבוא בא יבוא
על הרי אדרט (בראשית ה׳ ד׳), ואדרמלך ושראצר בני סנחרב מלך אשור נמלטו שמה אחרי
הכותם בחרב את אביהם (מ״ב י״ט ל״ז, ישעיה ל״ז ל״ח), ונביא ה׳ קורא לה בין המקודשים
למלחמה על בבל ואל יושבי לב קמי (ירמיה נ״א כ״ז); גם כל ספורי הנוסעים אשר חזו על
משאות ההרים והערים האלה נודעים כבר בין החיים, ולא השאירו עוללות לסופרים היום; אבל
עוד לנו אדרט אחרת שלא בא זכרח במפת הארץ, אדרט שבין לילה היתה וכן אבדה, ועל
משואותיה היום יבנו חרבות על אדות אררט זו נשיחה איפוא, ואותה נציג ביום לפנ
הקוראים הנכבדים
התקוה לגאולת ישראל ע״י עבודת האדמה באמעריקא היום, אשר תמשוך אחריה רבוא
רבבות מאחינו, לא חדשה היא אשר תמול נולדה על ברכי הועד לראשי קהלות ישרא
באמעריקא בשנת 1879, אבל תוצאותיה עוד מימי קדם, וכבר דשה בה השר „מרד
עמנואל נח׳ ציר אמריקא הצפונית ושופט (שעריף) בנויארק בשנת 1825; הוא החל להיו
מושיע ורב לבני עמו במחזה, ויבחד לו את האי גראנד איילאנד (18land .6) אל שפת
יאגארא אשר בתבל נויארק, לבנות שם עיר ואם לישראל עובדי-אדמה, אשר פיו יקבנה
בשם „אדרט״
אררט זו נבנתה במחזה בראש המון חוגג בחדש תשרי תקפ״ה בשנת החמשים לחירות
אמעריקא הצפונית, בבית אלהים אשר התאספו לאספה השר מרדכי עמנואל נח ואחוזת מרעהו,
ובנוח עליו הרוח כרואה מקרוב תשועת ישראל ותקומתו, קרא בקול גדול: „הסכת ושמע ישראל,
היום נהיית לעם״!
אל המטרה הזאת, להושיב נדחי ישראל על אדמת אמעריקא בתור אומה העומדת ברשות
צמה תחת כנפי ממשלת אמעריקא הצפונית ולהושיבם אל תכונת האבות הראשונים לעבוד את
אדמה ולשמרה, נועדו ובאו לעזרת השר עם תרומות כספיהם ומועצותיהם: הרב ר׳ אברהם
ועקאלאניא בעיר פאריז, הגבירים אנדראדא ובנימין גראדיס בבארדא, הרב הערשל והג
מענדעצא בלונדון, הגביר אהרן נוגעץ קארדאצא בגיבראלטאר, הגביר אברהם בוסאק בליווארנא,
החכם ד״ר עדוארד גאנס והפרופיסור גונץ בברלין, הגביר לעוו וואלף בהאמבורג והקאנסיסטאריום
בפאריז (בכוה ע תקפ״ז) כל אלה חברו יחד, נתנו יד, להחל במעשה הענין הנכבד ההוז
לבנות לאומיות ישראל באמעריקא. אפס הרבנים יושבי על מדין בפארץ ולונדון, אשר אליהםהגיע דבר השר מרדכי עמנואל נה, גלו דעתם במכתבי העתים בפומבי, שאין עצתם נוחה בכך
ושאין רצונם להיות נלוים אל הענין הזה כלל, כי מלבד שהוא מחשבת קורי עכביש אין בה
ממש, הנה הוא גם נגד תורת ישראל ויעודו (בכוה״ע שם צד 47). מובן מאליו כי בנינה
וחורבנה של ארדט באו כאחד, עצת האלופים אשר יעצו לישראל לא קמה, קוריהם לא היו
לבגד ולא התכסו במעשיהם, כלולת מגדלים נאים לפי ענין הבנאים לא נגמרה, ובורא עולם
בקנין, לא השלים זה הבנין.
המטרה הראשיית והיסודיית של החברה ההיא בבנין אררט— אל ישכח הקורא היתה
לכונן מושבות לשבטי ישראל ותרועת מלך בה, לקבץ את ישראל לנקבציו אשר בשאר מדינות
ארצות הברית, ונקוו אליהם עוד יהודים רבים מכל אפסי ארצות אחרות ליחד שם ה׳ וישראל
עמו, לא רק לכונן קולוניות בודדות להחזיק מעמד החמדיי של עצמות יבשות אשר נפזרו מרוח
ועת מבלי שום מגע ומשא דתיי; המקום אשר יחדו למושבותם בחרו ארץ שמנה דשנה ופוריה
וטהורה מכל חלאה וזוהמא אוירית, לא לעבוד אדמת זרים בנפות מעקסאס ולואיזיאנא ולהאכילם
.Jew. Chron. בשר חזיר בשביל שיתיעצמו כחות בשרם לעבודה (המגיד 21 № בשם המ״ע
הנהגה הדתיית—אל ישכח הקורא —לא שנתה טעמה אז ולא היתה לסחר דברנתים ודרדר
מחללי קדש וחומסי תורה; בעת שהתכנסו המיסדים הראשונים, מרדכי עמנואל נה וכל הגלוים
אליו, להניח אבן הפנה למוסדות האידעע הזאת התפללו תפלהם בכוונת הלב, שוררותהלה ושבח מספר ההשמונאים, גם קראו על הבימה פסוקים נאותים אל הענין מספרי הנביאים,
ובסוף אמרו מזמורי תהלים סמני צ״ט, ק׳, קב״ז, בלשון עברית (בכוה״ע שם צד 48) לא
ידעו עוד מטעמי תורה של הד״ר איינהארן אשר עקר משרש שפת עברית גם מסדורי תפלה
להכנסיה בבאלטימארע בשיקאגא ובנויארק, אשר פסק להלכה שגם תוכן פרשת השבוע בספר
התורה יקרא רובה בשפת אשכנז (Sinal. Banad 1 No. 4) כדי להשכיח תורת ה׳ מלב עמו; לא
ידעו אף לא שמעו עוד מסתרי תורה של קאהלער חתנו, דרד״ר בנויארק, הדורש ברבים
בפני קהל עדתו להמיר את יום השבת ביום הראשון ולקדשו בקדושתו, בקדושתו של קאהלען
שנתקדש בשלותו. גם פחזות צבעונים כגבעונים מתרבות אנשים כנחשים הלאת האורתורוכסיא
הדברנתים העומדים כעת בראש כנסיות רבות באמעריקא לא חלו ולא ידעו, מכל אלה ודומיהם
אם לא נוכל להאמין בשום אופן בתחית הלאום הישראלי ע״י מחשבותיהם שהורו והוגו, כיוצא
מספק הוא שאלו צלחה בידם להוציא המחשבה אל הפועל אפילו במעוטה לא נשחת לכהם
רוח היהדות כ״כ בידי המנקרים אשר במועל כפיהם התכוה חוליות חוליות לדראון עולם, ובכ״
העלו גם המה כלום, וכל עמלם וחזותם היה לריק, כי לא זה המקום ולא זו הארץ המסוגלת
למרכזה של לאומיות ישראל, ואיך נוחיל לתשועת לאומיות ישראל באמעריקא היום ע״י הערב-
רב אשר אין עיניהם רק אל בצעם ואחרי התהו (Chaos) לבם הולך? רבון העולמים! פרד
והצל, מלם והושע עמך ישראל!
ט״ף שפירא מעיר סייני.הליכות עולם.ידי כל העוסקים בהליכות מדינת מצרים כבדות ומתנהלות לאטן לפי
שאינן חפשיות בפעולתן כי אם אסורות ותלויות בדעתם של אחרים. ערבי פחה
אשר קרא לבני עמו להצילם מיד שוסיהם בני אירופא לא יכל לפעול בתהי
בזריזות ובזרוע כחו לפי שהיה תלוי בדעת הכריב אדונו אשר נטה אחרי מלכי
אירופא, ולהחלץ מן המיצר הזה תלו ערבי⸗פחה וסיעתו את אדוניהם בהשו
אשר שמו נקרא על מצרים ולפי שהוא הכליף הראש והראשון לכל בני מחמד
והשולטן מצא בזה קורת רוח כפולה, כי מצד אחד הלך לבו באמת לעזור
ומצד השני דמה לעשות
לבני אמונתו נגד הנוצרים המגדילים עליהם עקב
נם לנפשו ולחזק את ממשלתו על מצרים אשר עד כה סר צלו מעליה. אפס
כי ידע השולטן כי לא יוכל לקום בפני כל מושלי אירופא בהיותם לב אחד, על
כן התנכל לנטות מפניהם ולהראות פנים שלא לכאן ושלא לכאן; בסוד ה
הנועצים בעירו על אדות מצרים לא בא וממצרים לא משך את ידו ויהי
במתמהמה, בצפיתו כי סוף סוף יריבו המלכים בינם ובין עצמם לפי שאין חפץ
כלם במצרים עולה בקנה אחד. ובזה אמנם לא שגה ברואה, כי באמת שונים
הם מלכי אירופא בחפציהם אשר הם מבקשים במצרים, וזה הביא גם אותם
להתנהל בכבדות ולפעול בשפלות ידים. ממשלת בריטניא היא היותר נוגעת
בדבר; תעלת זועץ הוא אחד מן העודקים אשר דמי חייה נוזלים בו. היא
מסלה כבושה לאניות מסחרה המקוף את כל העולם ולאניות מלחמתה אשר על
ידן היא רודה בארץ הדו, ראשית אונה והונה. וזולת זה מחויבת בריטניא להג
על הכריב בפני הקמים עליו לפי שהוא בטח בה ועל ידה נבאש בבני עמו.
ולשאר מלכי אירופא אין דבר בסדרים הנעשים בקרב ארץ מצרים פנימה; אחת
היא להם אם הכריב או איש אחר יעצור במצרים, וכל החרדה אשר הם חרדים
במצרים היא רק בשביל תעלת הים זועץ היקר בעיני כל כדרך לעבור בו אניות.
כמה יגיעות יגעו בני אירופא בחפירת התעלה הזאת המחברת את ים התיכוןוים סוף עם ים הדו ושמה דרך לעבור אניות בין אפריקא ובין אזיא. עשרים
חמשה אלף פועלים יגעו ועמלו במשך שתים עשרה שנה, משנת 1857 עד
שנת 1869, ועל ידם כמה אלפים גמלים נושאי סבל וכמה מאות מכונות אשר
סך הכחות הפועלים על ידיהם עלה למספר כחות של עשרים ושנים אלף סוסים.
חמש מאות מילילאָנען פראנקען נשתקעו במלאכה הגדולה הזאת. על ידי התעלה
הזאת נתקצר הדרך מלונדון לבאמביי, בריחוק מקום 44% ומהאמבורג לבאמבי
במרחק 43 שהוא קרוב למחצה, ומטריעסט לבאָמביי במרחק 637 שהיא
יותר ממחצה, כי לפני חפירת התעלה היו האניות ההולכות ושבות מאירופא
להדו מקיפות את כל חלק אירופא סביב המיצר תקוה טובה והיו שוהות בדרך
בשני חדשים יותר מאשר הן שודות עתה. כמה גדולה ויקרה תעלת זועץ
למסחרם של כל הגוים נראה מזה שבשנת 1870, תיכף אחרי הפתח התעלה
ביום 16 נאוועמבער 1869, היו מספר האניות אשר עברו דרך התעלה רק 486
ומשקל הכבודה אשר נשאו 493,311 טאנן ובשנת 1880 עלה מספר האניות
עד 2017 ומשקל הכבודה עד 4,378,064 מילליאנען טאנן, וסך כסף הפדיון
מן האניות אשר עברו דרך התעלה היה כדי 42 מילליאנען ולאחר נכיון כל
ההוצאות היה הריות שנים עשר מילליאנען ושליש. ממוצא הדברים האלה
יתבאר למה ממשלת אנגליא נותנת את נפשה על עסקי מצרים ונכנסת בעוב
הקורה יותר משאר הממשלות. לפי שהתעלה זועץ יקרה לה פי שנים כמסלה
למסחרה וכדרך המאחז פני ארצותיה באירופא ובאזיא, ומלבד זה כבודה ויקרה
דורש שישאר הכדיב על מכונו ויתגבר על הקמים עליו, ושאר מלכי אירופא
אין להם ענין בעסקי מצרים הפנימיים ותעלת זועץ יקרה להם רק כמסלה
מסחרם, וגם מצד זה עינם צרה בבריטניא לבלי תבוא התעלה ההיא ברשותה
ובד ושלא תעשה את לשון הים כאשר עשתה את לשון הים גיבראָלטאר כרשו
היחיד לה אשר מפתחותיו בידה. והנה כל זמן שהיתה ממשלת אנגליא יכול ד
להתמהמה, ולחכות עד אשר יתאחדו כל מושלי אירופא וגם השולטן בכללם
לבוא במוסכם אחד להרגיע ליושבי מצרים ולהשיב על מכונם את הסדריםהראשונים — נשאה בשרה בשניה ותחכה ולא עלתה בעצמה על מצרים כד
שלא להביא חשד בלב שאר המלכים כי חפצה היא להבניע את מצרים תחתה
ולהיות היא המושלת לבדה בארץ ההיא. אבל הדברים התגלגלו בחפזון וקדמו
את פני מניעי הגלגלים ולא יכלה עוד ממשלת בריטניא לחבק ידיה ולחכות.
כיון שראתה ערבי פחה מתבצר באלכסנדריא הוכרחה לבוא עליו בחוזק יד
ולהרוס את מבצריו לבלי יחסום עליה את מבוא הים; וכיון שפתחה במלחמה
ולכדה ברעש את אלכסנדריא והבקיעה אותה אליה, היא מוכרחת להשיג את
ערבי-פחה ולהדריכהו מנוחה בטרם ירבה כחו ויתבצר באחד המקומות; ועל כן
החלה ממשלת בריטניא לעשות דרכה בסופה ובסעדה, לדפוק את ממשלת
תוגרמא ולהעירה בחזקה מתרדמתה ולהטות גם את מלכי אירופא כלם אומקצתם, לבוא אתה לעשות שפטים במצרים; ובפירוש אמר גלדסטון וגראָינווילל
בשני בתי המחוקקים בלונדון כי אם גם לא יבוא אתה ממלכי אירופא גם אחד
מחויבת בריטניא לעלות בעצמה על ערבי-פחה ועל חילו, בתקותה כי מלכי
אירופא יכירו ויודו כי ההכרח הביאה לידי כך וכי לא לטובת עצמה ולהנאתה
היא נושאת חרב על מצרים כי אם לטובת אירופא כלה.
וזה אשר נעשה בדבר הזה במשך השבוע העבר.
אחרי בוא האנגלים באלכסנדריא וערבי-פחה וחילו נסוגו אחור ויחנו
בכפר אל-דואר על דרך מסלת הברזל העולה לקאהירא החל ערבי-פחה לסתום
את ברכת מחמודיא המספקת מים מתוקים לאלכסנדריא ולתכלית זאת שלח ביום
הראשון נג'! יולי שבע מאות רוכבים לרמלא, על הדרך מכפר אל-דואר לאלכסנדריא,
להשחית את צנורות המים אשר שם, וכבר החלו מי הברכה מחמודיא להתמעט
ובמשך שני ימים מעטו וישוחו בעומק ארבע עשרה רגל; וימהר אליסאן שו
צבא האנגלים וישלח ביום השני 122 יולי גדוד רוכבים המורים בקני רובים
וגדוד רגלים יצאו אחריהם לעזרם וילחמו בהמצרים ויגרשום ויקחו את רמלא מידם
ויתבצרו בה. את מסלת הברזל בין רמלא ובין ראָזעטטא הרסו ואת חוטי הטיליגרף
נתקו עד כי אין בידי המצרים לשלוח דברם על ידי הטיליגרף מקאהירא לשאו
הארצות. השמועה באה כי בבוא אנשי חיל האנגלים לרמלא שלחו את ידם
בהיכל הכריב אשר שם ויבוזו אותו, וימהר שר הצבא אליסאָן ללכת בעצמו
לדמלא לחקור הדבר והודיע להכריב היושב באלכסנדריא כי היכלו עומד על
תלו ולא פגעו בו לרעה ובכל זאת בשנים מן האנגלים נמצא דבר פשע וידינום
למיתה וימיתום. והכדיב החוסה עתה תחת כנפי האנגלים שמע לעצתם ויודיע
לכל עמו כי ערבי-פחה הוא מורד במלכות ויסירהו מפקודתו וימנה תחתיואיש אחד לשר המלחמה; ויקרא לכל אנשי הצבא לעזוב את שר צבאם
המורד באדונו ומבטיח להם ולכל הפקודים מחילה גמורה ותשורה ומשאת אם
יעזבו את ערבי-פחה ויסודו למשמעת מלכם ואדונם. וערבי-פחה מצדו הוציא
גם הוא קול קורא כי הכריב נמכר אל האנגלים והוא בוגד בעמו, על כן יוסיפו
צבאות מצרים להלחם על ארצם ועל מולדתם כאשר עד כה; ולהשולטן כתב
ערבי-פחה כי מקוה הוא שתוגרמא לא תתערב בדבר ולא תשלח את חילה
למצרים. ושרים חדשים מנה לו ערבי-פחה גם הוא ובראשם הושיב את מחמוד
פחה; והוא, מחמוד-פחה, שלח דברו לכל הפחות ושרי המדינות ויאסור עליהם
למלאת את פקודות הכדיב ויועציו. האולימים (הם כהני הדת למחמודים) אשר
בקהירא פסקו מלהתפלל בבתי המסגר בעד שלום הבדיב. על כל בתי המסגד
בקהירא מתנוסס דגל הנביא מחמוד וערבי-פחה מעורר את כל עם הארץ למלחמת
מצוה על דתם ואמונתם. בעיר החוף אבוקיר עומד מצב כאלפים איש מבני
מצרים ויצו אותם הכדיב לעזוב את מקומם למסור את העיר בידי האנגלים
ואניות שלח לשאת אותם לבוא לאלכסנדריא; ותשובנה האניות ריקם כי לא
אבו אנשי הצבא לשמוע בקול הכריב ולעזוב את העיר והאנגלים מתעתדים
לבוא על העיר ההיא ולירות עליה ולהבקיעה אליהם כאשר עשו לאלכסנדריא.
והנה כל הדברים האלה המה דברים של מה בכך ובעין מבוא להמלחמה
העתידה לבוא, כי ממשלת אנגליא נכונה לשלוח חיל כבד למצרים להכריע את
ערבי-פחה וחילו. בישיבת הפרלמנט ביום הששי 17/18 הציע גלדסטון את כל פרטימהלך המלחמה וביאר לקרואי העם את סבת הענין למה ראתה הממשלה להתנהג
במתינות ובכבדות; כי אלו הבקיע חיל האנגלים במצרים תיכף אחרי הלכד לפניהם
העיר אלכסנדריא, כי אז היתה עין שאר מלכי אירופא צרה באנגליא והיו חושרים
אותה כי באה היא לכבוש את מצדים ולהציב ידה בה, על כן ראתה הממשלה לעשות
דבריה מתון מתון ולעשות במצרים רק הדברים הנדרשים בהכרח כדי להוציא מלבם
של שאר המלכים. עוד הודיע גלדסטון כי ממשלת תוגרמא נחמה עתה על
מעשיה הראשונים והיא מסכמת לשלוח את צבאותיה למצרים, אבל עתה כבר
עבר הזמן ולא תוכל אנגליא לתת לתוגרמא לבוא היא בעצמה במצרים בלתי עם
חיל אנגליא יחדו, וגם זה רק על פי התנאים האלה: שבתחלה יודיע השולטן
גלוי לכל העם שערבי-פחה הוא מורד במלכות, ושתודיע ממשלת תוגרמא בדיוק
כמה יהי מספר אנשי הצבא אשר תשלח, מה יהי תפקידם ואיזה הדרך יבוא
במצרים. פירוש הדברים האלה הוא שממשלת אנגליא איננה מאמנת עתה
בתוגרמא פן תשלח את צבאותיה מצרימה לא להבניע את המתקוממים כי אנ
לעזרם או לכל הפחות לפעול שם לצורף תוגרמא בעצמה ולא לצרכי מלכי
אירופא, על כן חפצה ממשלת אנגליא שיבוא חיל תוגרמא במצרים תחת
השגחת חיל אנגליא ושקודם לזה תברר ממשלת תוגרמא באר היטב את כי
חפצה וכונתה אשר היא מתכונת לעשות במצרים. — קרואי העם הודו לשרי
הממשלה על מעשיהם כי טובים הם והסכימו להרבות את מספר החיל העולד
מאנגליא למצרים עד כדי שלשים אלף איש.
והנה כל פעולת ממשלת אנגליא במצרים איננה רק לצורך עצמה בדרך
כל בעלי הרשות שאינם מקרבין לו לאדם אלא בשביל הנאתם, ועד כה ביקרואי עם אנגליא, המתימרים בצדקתם וביושר לבם, לא התעוררו אנשים לצדד
גם בזכות בני מצרים ואדם לא זכר את העם המסכן ההוא אשר בצדק וביושר
הוא נלחם על ארצו ועל זכיותיו אשר לקחו ממנו בני אירופא מיום בואם בקרבו
וישפכו ממשלתם עליו. ראשית בוא עמי אירופא האנגלים והצרפתים במצרים
היה בימי מלוך הכריב ישמעאל-פחה אשר היה פזרן גדול ורריק את אוצר
המדינה למלאת תאות נפשו וחפציו; אז הרבה המושל האכזרי הזה חובות רבות
בלונדון ובפאריז והעמיסן על צואר בני עמו והכביד עליהם מסים וארנוניות.
ולפי שקצרה יד מצרים לשלם את החובות המרובות על כן באו הנושים, שהם
האנגלים והצרפתים, במצרים והעבירו את הכריב ההוא מכסאו והקימו את בנו.
טעופיק פחה תחתיו, והוא נכנע תחת יד נושיו ויתן להם לשום סדרים בארצו
כטוב בעיניהם, לכונן בה ערכאות וגנזכים ובתי מסחר כחפצם, ויהיו הם רואי
החשבון בכל הכנסות המדינה והוצאותיה, ויעשו במצרים באדם העושה בתוך
שלו ויינקו את חלב הארץ וינצלו את מצרים ויעמידוה על נחליה ריקה. כל בני
אירופא עשו עושר במצרים ויעלו למעלה ובני מצרים דלו וישוחו וירדו מטה
שטה, עד כי קצר כח העם לסבול את משא עול הזרים ויתעודד תחת יד ערבי-
פחה בחירו לפרוק עולם מעל צוארם. כל עין רואה כי לו היה קול האמתוהצדק נשמע ולא קול כלי המפץ ואניות תתרא כי אז היו המצרים צדיקים
בהשפטם. אבל גם באזני עם נאור וחכם כהאנגלים קול היושר והאהבה לזולתם
נחבא מפני קול אהבתם לעצמם, עד כי בין כל שרי המלוכה וקרואי העם לא
נמצא רק אחד אשר היה לבו נוקפו על העול הנעשה לעם מצרים; הוא השר
ברייט, נציב לאנקאָסטער, אשר בראותו כי מנויה וגמורה מסוד שרי הממשלה
לבוא בחרב על מצרים התפטר מפקודתו ויצא מתוך שרי הממשלה באמרו כי
איננו חפץ להתנאל בעון פלילי זה. כפי הנראה ראו גם שאר מלכי אירופא כי
לא באמת ולא ביושר הם מתגרים במצרים ובאים להדוך תחתם עם קטן העומד
על נפשו ועל טובתו באמת ובצדקה. ואף כי לא השמיעו צירי אירופא את
דעתם זאת ברבים, כדי שלא להקניט את אנגליא, בכל זאת נראה שזאת היא
הסבה המניעה אותם להתרשל בדבר ולעמוד מרחוק בעת שאנגליא נכנסת בעובי
הקורה. כתבי העתים באיטליא, אפילו אלה אשר רוח הממשלה נוססה בם,
ירעישו זה כמה את העולם על החמס והשור הזה לעם חפשי לבני מצרים. בבית
המחוקקים בפאריז דבר כדברים האלה גלוי לכל העם קלעמאנסא, שהוא ראש כת
הראָדיקאלים המתנגדים לגאמבעטטא וסיעתו, ויוכח להממשלה על פניה על אשר
כונה היא להתחבר למעשה העול הזה ולבוא גם היא בחרב למצרים. ואולם
שרי הממשלה בצרפת נואלו ונתעו בכל מעשיהם במצרים ולא ידעו למצוא אתהדרך הנכוחה. בעוד אשר אנגליא איננה בושה מחבריה ועושה ביד חזקה את
שר הנאת עצמה דורשת מידה, ובעוד אשר שאר הממשלות עומדות מרחוק
ואינן מתערבות בדבר כלל, דמה פרייסינע שר ממשלת צרפת לאחוז את החב
כשני ראשיו ויהי פוסח על שתי הסעיפים אם להתחבר לאנגליא או לעמוד
מרחוק. ובגלל זה העיר עליו חמת שני הצדדים כאחד, חמת בעלי בריתו של
גאמבעטטא אשר היו מראש ומתחלה נכונים לבוא במצרים ולעשות בה כמעשה
אנגליא וחמת הראדיקאלים המתנגדים להם ואומרים כי צרפת מחויבת לרדוף
שלום ולהתרחק מן המלחמה בכל אופן. ודבר זה גרם מפלתו של פרייסינע
וחבריו. פרייסינע מצא לו דרך אמצעית להתרחק משני הקצוות, ויאמר לשלוח
גדוד קטן כארבעת אלפים איש לשמור רק את תעלת הים זועץ, אבל לא לחדור
בקרב ארץ מצרים ולהתערב בעניניה הפנימים כאשר אנגליא עושה. ביום השבת
העבר פנ7 יולי הציע פרייסינע את דעתו זאת לפני בית המחוקקים ובקש
רשות לקחת מאוצר המדינה תשעה וחצי מילליאן פראנק לצרכי הוצאות החיל
אשר הוא אומר לשלוח לפארט-סעיד לשמור את תעלת זועץ. ואולם כל קרואיהעם אשר לא נחה רוחם מכבר בדרך הנהגתו בדבר מצרים חברו עליו כתרנגולין
של בי בוקיא והשיבו את בקשתו ריקם ברוב דעות 450 כנגד 75 ולא נתנו
את הסך אשר הוא דורש מאוצר המדינה. רב דעות כזה לא היה עוד עד בה
כנגד אחד משרי הממשלה, ועי״ז נגלה שאין דעת בית המחוקקים נוחה בשרי
הממשלה וע״פ חקי הקונסטיטוציאן מחויבים שרי הממשלה באופן כזה להתפטר
תיכף מפקודתם; וכן גם עשה פרייסינע, כי עוד ביום ההוא בא פרייסינע
חבריו לפני גרעווי נשיא הריפובליק ובקשוהו לפטרם מפקודותיהם; וגרעווי נרצה
להם ויבקשם רק למלאות את פקודתם לפי שעה עד אשר ימנה שרים אחרים
תחתיהם. ביום הראשון העבר קרא גרעווי אליו את שני השרים היושבים ראש
בבית הזקנים (סענאט) ובבית המחוקקים להתיעץ עמהם את מי יבחר להושיב
ראש בממשלה. אחרית הדבר עוד לא נודעה, אבל אין ספק שהתמורה הזאת
בין שדי הממשלה בפאריז תמשוך אחריה גם חדשות נצורות במהלך המלחמה
במצרים ובאסיפת הצירים היושבת בקונסטנטינופול.עזרת סופרים.
אור לגוים. (המשן
התפתחות הציוויליוציא, לדעת הקוסמופוליטים, משתדלת למעט בקבוצים
קטנים ולערבם לקבוצים יותר גדולים. כל מה שירב יותר מספר הקבוצים, כן
תרב יותר המחלוקת ביניהם, ולהיפך, כל מה שימעט מספרם כן תמעט
המחלוקת וכן ירבה השלום. לפנים, בעמוד האנושית על מדרגה שפלה, רבו
הקבוצים מאד, ולמדת תגברת השכל והתחברות האנשים מקצה הארץ ועד קצה
הארץ, כן יחלשו השנויים המגבילים את הקבוצים והמבדילים ביניהם. כן,
בלכתנו במחשבתנו הלאה, יבא זמן אשר בסור כל הקבוצים, כל שו
טי
האנושית יתלכדו למשפחה אחת שלמה. הרעיון של לאומית הוא לדעת הקוס
מופוליטים, רעיון מגושם וזר ומזיק מאד, שאתית הירושה מדרות האופל והחשך
כל עוד שהרעיון הזה מתעודד לא תחדלנה קטטות, מצות ומריבות ומלחמות
בין העמים השונים, כי לאום ולאום ילחום ללאומיתו ויתגבר להחליש את לאומית
זולתו. בהגיע האנושית לקץ שלמותה, אז יכירו וידעו כל הגוים שהרעיון הזה
מגושם ומזיק הוא, מחרחר ריב, מגרה מלחמות ושופך דם, והשליכו הלאומיםאת אלילי הלאומיות, ואז בהתלכד כל העמים למשפחה אחת, תהיה רק לאומית
אחת בתבל לאומית האנושית הכללית, ומדינה אחת—כדור הארץ, קנין לכל
האנושית. אם הדבר כן, אם קץ השתלמות האנושית יהיה רק באופן זה, אך
שוא יעמולו כל העמים לחזק לאומיותיהם ע״י חוקים ודתים מעוקלים, ע״י גבולות
ארצות שונות. להיפך, החכמים הנעלים מהיובים להשתדל להחליש את כל
אלה למען החיש את הקץ. אמנם, לכל העמים הנאזרים בזרוע עוזם בארצות
מושבותיהם קשה להתקרב אל המטרה הדוממה הזאת, מטעם שלהם נחוץ
להקריב את זרועם ומדינותיהם קרבנות מחים למזבח האנושית הכללית. כן מוטל
החוב הקדוש הזה על היהודים. הם מפוזרים ומפורדים על פני כל כדור הארץ
בין כל הגוים, להם אין מה להקריב, כי להם לא זרוע ולא ארץ, להיפך,
הם המנוגעים תמיד יוכלו רק להשתכר ולהרויח בהתיקון הכללי של הקוסמו-
פוליטיזם, על כן עליהם החובה ללחום תמיד מלחמת מצוה של השבתר
הלאומיות. יוצא מזה, שעל היהודים להראות ראשונים את הדוגמא על עצמם,
כלומר לבטל כל מה שמבדיל את פרטיותם מתכונת האנושית הכללית, כלומ
להשבית את שארית לאומותם. זה הוא תמצית הקוסמופוליטום בהקיצור האפשרי,
אשר יותר מבואר, לגודל הענין, דברנו בחבורים הנזכרים למעלה.מדוע היהודים עם שניא מאז התלכדו פרטיו להיות גוי בין הגוים, ומדוע
„שאלת היהודים" שנולדה ביחד עם התפרדות הרכבתם החמרית נמצאה במציאות
יותר מאלף ושמונה מאות שנה, — על שתי השאלות האלו, הדורשות ביאור
רחב, אני נותן תשובות בארוכה בחיבורי הנזכרים. בנוגע לעניננו הנוכחי, הנני
נלחץ לתת „לשאלת היהודים" מובן אחד, שנולד מהפרעות. תחת המלות „שאלת
ההודים" אני מבין עתה הוראת המלין: „החיה היהדות, אם לא? ואם היה—
היש תועלת בחייה ליהודים בעצמם בפרט ולכל המין האנושי בכלל, אם לא?
אם השאלה הזאת, אחרי ההתחקות, תפתר בשלילה, אז צדקו יחדיו כל בעל
ההתערבות, הקוסמופוליטים ושאינם קוסמופוליטים. האחרונים מטעם שאין תועלת
לצער את הגוסס ברפואות ותחבושת למען האריך את רגעיו האחרונים המרים
והקשים, אחר שחייו כבר ספו תמו; והראשונים, הקוסמופוליטים, יצדקו עוד
יותר, כי לדעתם הנוסס במותו מביא גאולה לעולם. אבל אם השאלה הזאת,
תפתר בחיוב ע״י מופתים הותכים לקוחים מהמציאות, אז, בנפול בעלי ההתערבות,
תולד שאלה אחרת: „במה תושע היהדות תשועת עולמים לתועלתה ולתועלת
כל האנושית?"גלוי לעין שפלפולי „וואסחאד" גם „רוסקי יעוורעי" ואנשים כבאנראָוו
מאקס רינג (מחבר משפחת הלל), פעולת נעטער, כי״ח ואצילי פ״ב וחכמ
ואדירי עמנו באירופא ובאמעריקא עם עלינגער שליחם וכל אבזריהם, ולעומתם
פלפולי „ארז״, „ראזסוועט״, „המגיד״, „השחר" אנשים כליליענבלום, פלומפודינג
חברת „ביל״ו״, חברת „עם עולם״, אליפאָהנט, קאָנסטאנטינאָווסקי ועוד ועוד
עוד דמחזיקים ברעיון ישוב א״י, — במלה אחת, כל המתעשקים „בשאלת
היהודים" בפלפולים ובפעלים, הם מתקצרים ובאים רק לפתרון השאלה שהצגתי
הן או לאו, בלי אמצעית בין ההפכים, ובתולדתה המוכרחת. כלומר, —
לפתור: אם היהדות חיה, אם לא? ואם חיה—במה תושע ותרפא? — אחר
אשר מצאנו את העיקר בו נחלקו הדעות, אך להבל ניגע לצלול בתהום הפלפולים
והפעלים של אלפי אנשים שונים, להתוכח עם כל פרטי ופרטי, על כל פרט
פרט מכל פלפול ופלפול ומכל פועל ופועל ולהוכיח אם הם ישרים או לא, —
מפני שהוא מים שאין להם סוף ואין בזה כל תועלת לע״ע. עלינו להתפשט
מכל הפלפולים והפעלים של כל הפרטים הרבים והעצמים ולתפוש את הכלל את העיקר הכולל ומקיף את כלהם, ולהתוכח רק בו. ובצאת כנגה צדקת דעה
 אחת, אז ממילא נופלים כל הפלפולים והפעלים של הדעה המתנגדת, מבלי
שים לב לנושאי הפלפולים והפעלים מי ומי המה, וישאר לנו אחרי כן רק
לשפוט על הפלפולים והפעלים של הדעה הצודקת, להגביל באיכות ובכמות אם
הם קולעים אל המבוקש ואם לא.
מניה אני את המתנדבים בעם ומעורריהם שכונתם קרובה להושיע
להאומללים בצרתם בלי כל מטרה רחוקה בנוגע לפתרון „שאלת היהודים״, ושב
אנכי להתחקות על שרשי הדעות המתנגדות בדבר הכח החיוני של היהדות
ואומר: „היהדות חיה, עוד רוחה חי בקרבה״; זה הוא נם דגלי במלחמתי זאת,
ובהקיצור האפשרי הנני לבאר את דברי: היהדות, ככל דת, מורכבה מנשמה
וגוף. הלקח הוא הנשמה ומצוות המעשה הם הגוף. הלקח מתחלק
לחלקים: א) מחקרים עיוניים אדות הבורא והבריאה; ב) תורת חיי הפרטי;
енународноe( תורת חיי הקבוץ; ד) תורת חיי הקבוצים כלם, או יחש הגוים )*
) מצוות המעשה, כמו כן, נחלקות: א) עבודת האלהים; ב) הנהגות
 האיש הפרטי; ג) היחש בין הפרטיים, כלומר הדינים שבין איש לרעהו;
ד) היחש הכללי, כלומר היחש שבין גוי לגוי. אלה החלקים הראשיים עודם
מתחלקים למשניים, שלישיים, רביעיים ועוד ועוד ועוד, אך אנחנו פה נקצר
ונגע רק בראשי כללים ונבאר את נשמת היהדות:
א) חקר אלוה וחקר הבריאה עמוק בהיהדות מתהום רבה לאין תכלית,
כי שיעורם — הוא שיעור ההשגה של השכל האנושי. כל שהשכל האנושי
משתנה ומרבה להשיג, כן ישתנו בהיהדות המושגים האלה. אות ומופת לזה:
כל המקומות בהחומש המדברים ממעשה בראשית, מעשה מרכבה ומכל חקרהטבע מובנים למפרשי התורה על פי הפשטת הכתובים מפשוטם והטיתם לחוק
המציאות. כן עשו היהודים בכל דור ודור, השתתפו בהמושגים האלה עם חכמי
כל העמים וקבלו מהם מה שבא עליו המופת או מה שישר בעיניהם לפי מעמד
החכמות והמדעים בזמניהם ולא הושם כל חוק וגבול להשכל האנושי. ביחס
זה, חרות הדעת מוחלטת בהיהדות. לפעמים הודו חז״ל שחכמי האומות נצחום.
יחזקאל הנביא משתתף עם פיתאגור בענין קול רעש הגלגלים (מו״נ חלק ב׳,
פרק ח׳), ולפי דעת רמב״ם ז״ל נמשך יחזקאל אחרי דעת חז״ל שהגלגל קבוע
ומזלות חוזרים, וחז״ל בעצמם הודו שחכמי אומות העולם נצחום בזה. אם כן,
שגה יחזקאל בחזות לבו במראה הנבואה. רמב״ם מבאר הדבר עוד יותר ואומר:
וזה האמת, כי הענינים העיוניים אמנם דבר מהם כל מי שדבר כפי שהביא
עליו העיון, ולזה יאומן מה שיתאמת מופתו... (שם); „שם טוב" מפרש עוד
יותר: „ואין הנבואה למעלה ממנו (כלומר, מן העיון) כי החכם עדיף מנביא
ולא יועיל אצל החכמים אלא מה שנתאמת מופתו על זולתו
ודע כי זה המאמר (כלומר, מאמר המורה) יקר מכל כלי חמדה..." הדעות
השארת הנפש, שכר ועונש רוחני, תחית המתים, יום הדין הנורא ודומיהםהמושגים העיוניים נתקבלו בחכמי ישראל בהסכם למושגי חכמי האומות בזמניהם
אף שאיננם בחומש. כן נראה מדניאל, כן הודו חז״ל ששמות המלאכים והחדשים
עלו מבבל, וכן חדשות חפשית לכל פילוסוף מישראל לקבל ולרחק עד סוף כל
הדרות. את המאמר בסנהדרין, שאין חלק לעה״ב להאומר שאין תחית המתים
מן התורה, פירש ריב״ל בסוף ספר זרבבל: „מן התורה של הסופרים״. אבל הוא
נדחק לחנם, כי מבלעדי זה הרשות לחלוק לכל חכם ישראל כפי השגתו, וגם
חז״ל חלקו ופירשו את כל התנ״ך כהשגתם. גם הם בקשו לגנוז את ספר יחזקאל
שסותר את תורת משה, אך פרשוהו לדעתם והשגתם, ואמרו על נבואות יהזקאל
שהוא כנגד ישעיהו דומה לבן כפר שראה את המלך. על קופערניק, גאלילעי
והאחרונים שהחלו להרוס את השטות הגעאצענטריקית!) והאנטרופוצענטריקית),
המטיר כל העולם הקאטהולי פחים וגפרית ומות בראיות מוכיחות מפרשת
בראשית, ויוכיחו ממנה במופתים חותבים שתכלית הבריאה — האדמה, ותכלית
האדמה — האדם. אבל עוד רמב״ם ז״ל במועדו חדס ולא חמל במלים אחדים,
בדרך הליכה את השטה הגעאצענטריקית ואת האנטרופוצענטריקית ויכונן את
הגעליאצענטריקית), רק מכח שכלו הכביר, ולא נדחק מאומה מהמובן החמרי של
פרשת בראשית... „ודע כי כל משפיע טוב אחד בזה הסדר: אין מציאות                                      יום
אלה ידידנו אם נחשוב לנחוץ להעיר אותך לבלי תשתמש במלים זרים (ועוד בלי ביאור) אשר רק
מעטים מן המעטים בין הקוראים רגילין בהם וגם בספרי המלין הפשוטים נעדר מקומם ולא לקורא
מ״ע לחפש בספרי מלין ומה גם בלעקסיקאנים גדולים שאינם במציאות כל כך, ויש בספרי
החוקרים החדשים לפעמים הרכבת מלין שנחסרו גם בלעסיקאנים, כגון „אנטהראפאצענטריש״, שהורכבה
מן „אנטהראפא" (אדם) ומן „צענטריק" (מרכזי). וכן נבין כי המלים האלה שאתה משתמש בהן לקחת
וספרים רוסיים וע״כ נתחלפה אצלך ה׳ בג׳, יען ברוסית  משתמש לשתיהן ויצא לך „געליא
צענטריק" תחת „העליאצענטריק", והקורא שאינו בקי יחפש בגרות בלעקסעקאנים ולא ימצא,
כאשר לא ימצא „אנטרופוצענטריק" בלא ה׳ אחר ר׳,
ארז.המועיל ההוא וכונתו ותכליתו להועיל זה המקבל התועלה
לבד, כי יתחייב מזה השקר הגמור, וזה, כי התכלית יותר נכבד מן הדברים אשר
הם בגלל התכלית, והיה מתחייב אם כן שיהיה מציאות העליון השלם
והנכבד מפני הפחות, ולא ידמה זה משכיל... (שם ח״ב, י״א) הרמב״ם
עוזב את שטת המדברים (הסופהיסטים) וחכמי הישמעאלים, אף שהם מודים
בחידוש, רק מטעם שהם מכחישים את המציאות ואת חוקי הטבע, ונוטה אחר
אריסטא, מטעם שזה האחרון מכונן את שטתו על המציאות והטבע, אף שהוא
מחזיק בקדמות העולם. אבל שלפי שלדעת הרמב״ם לא בא על הקדמות מופת חותך,
הוא נוטה ממנו להודות בחידוש כי לא הוכח עליו היותו נמנע. בלכתו לשטת
זאת, הוא לא ירחיק האפשרות שנבראו וכלו עולמות רבים ושעברו מאות אלפים 
שנה לפני הצטייר כדור ארצנו בתמונתו הנוכחית, מבלי להדחק, עוד הפעם,
בחמרית פרשת בראשית. „שאילו אמרת, על דרך משל, שהשם ברא עולמות
רבים קודם זה על מספר מלוא כדור הגלגל העליון חרדל, ושכל עולם מהנעמד שנים מציאות על מספר מלואו חרדל*), היה זה בהצטרף אל
מציאותו יתעלה, אשר אין תכלית לו, כאילו אמרת שהשם יתעלה אמש ברא
העולם... (שם ח״ב, פרק י״ד). הרמב״ם הוא גדול הפוסקים, כלומר ראש
המחזיקים והמחוקקים העברים. אם נתחיל מהחומש עד אחרוני הנביאים, ומהנ
עד האחרון שבחכמי ישראל, זולתי הסכלים והמגשימים כמובן, נראה התפתחות
דעות שונות להימין ולהשמאל בלי כל גבול לחרות הדעת. אף שהונהו יסודות
ועקרים בהאמונה, כמו אחד פשוט, לא גוף ולא כח בגוף, בלי ראשית ובל
תכלית, חידוש, שכר ועונש, השארת הנפש, תחית המתים, תורה מן השמים
ביאת המשיח וכדומה. אבל כבר אמר המורה כלל כוללי, שחכם עדיף מנביא,
והיסודות והעקרים קימים רק כל עוד לא בא עליהם המופת החותך להיותו
נמנעים. אך לא נוכל פה להאריך בזה, נקצר ונוציא מזה את הכלל: היהדות
נותנת חרות הדעת המוחלטת ביחס הפילוסופיא, חכמוו
הטבע וכל מחקר ומדע.
(המשך יבוא)
משה אייזמאן.
המחבר.
*) כלומר, מילליאנים שנים לאין מספר.מצב אחינו גולי אמירקא.היום יום ג׳ 6 יולי קבלתי מכתב מאחד ממכירי באמעריקא (לא מהאיש
אשר הבטיח לי לכתוב, כנאמר בהמליץ o. 21), בו יודיעני בשפת יהודית
המדוברת בינינו מצב אחינו אשר גלו לאמיריקא. המכתב נכתב ממקום מגורו
„סט׳ לויס" וחשבתי לנכון להעתיק לשפת עבר תמצית דבריו אולי יראו אחינו
ויקחו מוסר לבלי לעזוב ארץ מולדתם לברוח כנואשים אל ארץ נכריה אשר לא
תקבלם בזרועות פתוחות. כותב המכתב, אחר אשר יודיע כי הוא סובב בערים
ובכפרים במרכולות שונות ובזה יחיה את נפשו, יתאר בדאבון לבו מצב
הגולים כי מוכרחים הם לעבוד עבודת פרך במכרה גחלי אבן ולחצוב אבנים
בחר בעד 5 דאללאר לשבוע בתנאי כי יעבדו גם ביום השבת, ובני משפתה
ומשפחה מפוזרים ומפורדים במקומות שונים: הבעל עובד במקום אחד והאשה
במקום אחד, וגם הילדים נפרדו מהוריהם לבקש עבודה קשה בעד פתותי לחם
יבש; ובהעבודה הכבדה הזאת יחוגנו אך מעט מזער ויתר הגולים למאות יחבקו
אשפתות וינפחו מזלעפות רעב מאין למצוא עבודה. אדמה לעבוד לא תנתן כלללהגולים, כאשר כתבו מראש, וגם אלה אשר הביאו עמם כסף ובעד אלף דאללי
נתנו להם אדמה לחרוש ולזרוע ברחו כלם לנפשם ויעזבו את אדמתם אחר עבור שני
חדשים, כי ארץ תלאובות ואדמה חרדה נתנו להם אשר שם שורר החום בתוקף
עוזו בקיץ ובחורף, ומאשר כי לא יכלו לסבול חום נורא כזה נחלו במחלות שונות
ומסוכנות, גם לא יכלו לחרוש האדמה מיראת הנחשים הנוראים אשר יפגשו
שמה על כל מדרך כף רגל וגם לא היה להם מים לשתות הם ובעירם ועליהם
היה לחכות עד אשר ירד הגשם על הארץ. — ובכל זאת יום ויום יבואו שמח
אנשים לאלפים: יהודים, אשכנזים, אונגארן, פולנים, איטאליאנים ועוד מעט
שונים מכל קצות התבל. רבים אשר נשאר להם על הוצאות דרכם לחזרה,
ימהרו לשוב לארץ מולדדם, ורבים אשר אין כסף בידם יסכנו את נפשם לנסוע
באניות קטנות הנושאים משא, ולעבוד בעד זה עבודת מלחים על האניה,
ואניות כאלה אשר תעופינה רק בעזר הרוח יאחרו את דרכם בים בעתות הזכור
והבהירות, שלשה חדשים, ולפעמים בהעצר הרוח או כי יבוא רוח סערה והאניה
תקלע בכף הקלע, יאחרו את דרכם בים ששה חדשים, ונקל להבין כי בנסיעה
ארוכה כזו הסכנה מרחפת על ראשי הנוסעים. — בכלל יכתוב כי תחת
אשר בתחלה הוקירו אנוש מפז באמיריקא, הנהו כעת סחי ומאום, ואלה אשרקבלו בראשית בואם שכר עבודתם 10 דאללער לשבוע, יקבלו כעת אך 5
מסבת הקונקורענציא.
גם מצב היהדות ברע הוא שמה מאד, השוחטים מלבד אשר יעבירו
תער על זקנם וישימו נזמים באזניהם, יכינו ביום השבת בשר על יום א׳ אשר
אז ישבתו אחינו ממסחר וקנין כמנהג יושבי הארץ ולא ביום השבת כחוקי
היהדות. באזניו שמע הכותב דרשות הרבנים לפני העם איך יתירו להם לאכול
כשר החזיר (?). ובתי הכנסיות יפתחו אך אחת בשבוע ביום השבת (ולא ביום
א׳? כמנהג מתקנים ממין הזה שדוחים את השבת ליום המנוחה של הרוב! ארז),
גם אז לא יבואו ע״פ הרוב רק נערים ונערות בלולים יחדיו והחזן מתפלל בגלוי
ראש והעוגב ישמיע את קולו. בתורה יקראו אך פסוקים אחדים ג״כ בגלוי ראש. —
כותב המכתב הוא נודע לי לאיש אמת אשר לא יפריז כלל על המדה .
ושה וויינבערג מבארמעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — אסון גדול קרה ביום 30 יוני על שביל הברזל
שבין מאסקווא וקורסק, ויהי בנסוע המסע על גב החומר (נאסיפ) בקרבת
התחנות קוקויעווקא ומש העפר התחוח אשר תחת מטילי הברזל ומרכבת הקיטור
ועגלות הנוסעים וכל הכבודה נשמטו ויצללו בטיט היון ותכם עליהן שפעת חמר
ועפר. עד יום 14 יולי חפרו המונים חופרים טרם הצליחו להוציא משם את
הנוסעים האומללים מהם חיים ושלמים, אחרים נפצעו (מהם מתו שנים) ברב
או במעט ויש מ״ב הדוגים במקומם הנמנים בשמותם (אם נודעו) ובסימניהם (אם
לא נודע מי הם) בהמאסק. וועד. עפ״י הידיעות האפפיציעלליות שנשלחו לה
מאת שלטן שביל הברזל שבין מאסקווא לבין קורסק. בין אלה נמצאו שנים
עברים: האחד (6 א) לא נודע שמו ומאין הוא, רק רשום בסימניו: קומתו
יותר מממוצעת, גוו איתן, שערות ראשו —כהה אמוץ (דונקעל בלאנד), גבח (קאהל
קאפ), עיניו כמראה אפר, חוטמו ישר, שנותיו מל״ה עד מ׳, והוא נסע, כפי
הנראה מהפתקא של שביל הברזל — מטולא לאראל. והשני (11 №) עירונ
(מיעשטשאנין) מפעאָראָסיע אהרן נאדעל.
בהראוסוועט מיום א׳, 18 יולי, נמנו שלשה הרוגים: שמואל לאנצמאנן
מפיעטרקוב בן ארבעים, אהרן נאידעל ואונטעראָפפיציער לא נודע שמו בן ד״ד עד ר״ושנים. אך לא ידענו באין באו להראזסוועט הידיעות האלה שחשב אותן יותר נאמנות מאלה
שבאו יומים קודם לצאתו מטעם המלכות (אָפפיציעלל) במה״ע „מאָסק. וועדאמ." וכאשר נתפרסם
במה״ע נעשתה הרשימה עפ״י חקירות ודרישות מדויקות ביד הפראָקוראָד ממאסקווא וממונים מיוחדים
מאת שר הפנים ושר המסלות ועוד אחרים. והנה בנוגע לאיש אשר הראזסוועט יכנהו בשם
„שמואל לאנצמאנן מפיעטרקוב" יוכל להיות שהוא הראשון שמנינו אנחנו, כי שנותיו מתאימות;
אף כי נפלא הוא כי החוקרים ודורשים במקומם, טרם הובאו ההרוגים אל קבר לא יכלו לגלות
בהשערה שם האיש ומקום מגורו ולהראוסוועט באה ידיעה ברורה בלי שום פקפוק. ועוד יותר
זידה סתומה היא, כי בין הנפצעים להלן ימנה הראזסוועט (וכן במ״ע אחרים) את הנערה פייערשטיין
ואומר כי היא אחות „לאנצמאנן" ההרוג; היאומן כי לא שמעו החוקרים, או לא קבלו ערותה? אך
בנוגע להשלישילא נדע לבאר לנו החלטת הראזסוועט. אנחנו רואים בכל ההרוגים אשר לא נודע שמם
מפורש התאמצו החוקרים להציב סימנים מובהקים, והנה גברים (מלבד נשים, בתולות וילדים)
שלא נגלו שמותם נמצאו בין הכל חמשה (מלבד הנמנה אצלנו 6 №), היינו: 7, 20, 32, 33
3. הראשון מאלה החמשה מתואר בסימניו ונחשב באומדנא לבר ד״ה שנים, אך במאמר
מוסגר נאמר שם כי משערים שהוא סערגעי אויבא מכפר קאלונסק, ואי אפשר להחליפ
בעברי; על 20 № נאמר, כי לפי הנראה הוא מהמון העם. על 32 № נאמר: קומתו ממוצעת
וו איתן ועל No. 33 אין שום סימן ועל No 36 יבואר, כי כבר עלה רקבון בבשרו. אמנם
היוכל להיות כי לא ישיתו הבודקים לב לשני סימנים מובהקים: גמול ולובש בגדי אונטע
אפפיציער, כי אם לא נודע שמו אי אפשר להכירו אם אין בגדי שרת אלה עליו. ואולי
הוא ולאנצמאנן הם מן הנפצעים השנים שמתו, אשר לא נזכר שמותם.חשבנו לנחוץ להרחיב אמרים בענין הזה כי נפקא מינה גדולה היא לדינא. מי יודע אם
השנים שלא נודעו לא השאירו אחריהם נשים ועפ״י ידיעות לא נכונות יוכל להזדמן כי תשארנה
עגונות עד יום מותן, או בטעות תעשינה מותרות להנשא, בעת אשר בעליהן הלכו באשר
תהלכו ולא היו בין החרוגים. כן יוכל להיות כי אחד מהם היה חולץ ולא נודע בבירור מי
הוא ותפטר הזקיקה ליבום מכבליה ולהפך
אי לזאת נבקש מאת האנשים הקרובים אל החללים כי יוסיפו לחקור לדעת בבירור אם
לא היה באמת בין הנהרגים אחד מהול כדת היהדות.
מלבד ההרוגים היו עוד נפצעים: איש חיל משוחרר ישראל זאלצמאנן
אחות לאנצמאנן הנהרג—עממא פייערשטיין: ידה האחת נשברה ורגלה מנופצה,
ל ברי עורה נזרעזעו והיא כנדהמה. בפיעטרקוב, לדברי הראוסוועט, נשארו:
אם זקנה ושתי אחיות, אשה ושני ילדים אחר מות לאנצמאנן ההרוג. לדברי
פייערשטיין היה בכיס לאנצמאנן 600 רובל.
— מקיוב כותבים „להגאָלאָס" בי חמשת הנאשמים שנחרץ עליהם בבאלטא ביום 3 יולי:
שנים להוקיעם ושלשה לשלוח לעבודת הפרך על משך מ״ו שנים — הושיטו מכתב בקשה לנציב
קיוב לחוגנם ולחקל עוגשם ותומכים יתדותיהם בתואנה כי המה נמשכו לשוד ורצח בראותאחרים עושים כן. וכפי הנשמע בקיוב בקשו היהודים בעצמם רחמים לפני הנציב על עושקיהם
ה, ועל רוצחי נפשות מקרבם. ולפי התלגרם שהשיג „הגאָלאָס״, נאות הנציב לבקשתם ויט אליהם
חסד: תחת משפט מות ישולחו לעבודת הפרך לכל ימי חייהם, ומהשלשה הנותרים שיצא דינם
לעבודת הפרך ט״ו שנים: חוקל מהאחד—קנאפטשוק לעבוד עבודת הפרך עשר שנים והשנים
האחרים — חמש חמש שנה.
— להגאלאס כותבים כי ראש העיר (גאלאווא) מבאלטא הגיש קובלנא על העורך דין ה׳
קופערניק על אשר אמר במאמרו לפני הבי״ד שישב בדבר פורעי הפרעות בבאלטא בין יתר
מדברים: „כאדון כן משרתיו ולהפך". ולמען הוכיח כי אליו ידזמון מליו דרש הגאלאווא לרשום
אותם בפראָטאָקאָל. ועתה הוא דורש כי יענש ה׳ קופערניק בגלל הדברים האלה! נקוה כי יצא
הגאלאווא נכלם בהשפטו עם ה׳ קופערניק.
— בה„גאָלאָס״ כתוב לאמר: בכל הגימנאזיען ופראגימנאזיען באדעסא, מטעם
הממשלה ושל אנשים פרטים יורו לבני העברים תורת היהדות ומשכורת
המורה מקופת מכס הבשר. והנה בקש בית פקודות העיר, לדברי „אד. וועסט
העמיד מורה דת יהודית גם בביה״ס הנוסד שמה מחדש על שם „אפרתי״
אשר לפי תוכן הלמודים הוא כיתר בה״ס לעיר. ויפן בית הפקודות אל שליט
גליל הלמודי שם להעמיד מורה דת היהדות בביה״ס ההוא ושכרו ינתן מקופת
מכס הבשר ביתר בה״ס. אך השליט לא נרצח להצעת הגאָראָדסקאיא אופראווא
ויתן אמתלא לדבריו כי בסעיף 13 של תוכן הלמודים בבה״ס לעם נאמר כי נרשו
להורות תורת הדת רק לילדי הפראוואסלאווים (אמונת הרוסים), וילדי אמונות
אחרות יוכלו ללמוד תורת דתם על חשבון הוריהם.
יסלח לנו השר אם נקח לנו רשות להגיד כי נתמה מאד על המענה הזה שהוא איננו
ברוח הממשלה החושבת את תורת האמונה ליסוד מוסד לחנוך הילדים ולערובה למוסרם הטוב.
ואנחנו יגענו ומצאנו את הגזרה הזאת „בחוקת בה"ס לעם״ מן 31 מאי 1872 ושם בהערה נאמר
בין יתר הלמודים שהמה לחובה בב״ס כאלה: „תורת הדת תהי נלמדת רק לילדי אמונת הפרא-אסלאווית. למוד זה לילדי אמונות אחרות מסור תחת חסות (honeuenie) של הוריהם״
אנחנו נחזה בהערה זו לא הגבלה, לבלי תת להורות בב״ס אלה שום תורת אמונה אחרת זולתי
השורדת במדינה ולתת לבה״ס לעם מראה ב״ס לאמונה פרטית (קאָנפעסיאָנעללע-שולע), ויה
אפוא יסוד בה״ס אלה - אי-סבלנות, היינו: להחליש כח האמונה בלב הילדים משחרות ילדותם,
וזה ללא אמת, כי מעולם לא עלתה כזאת על לב ממשלחנו הגבוהה. והכונה בזה, לדעתנו,
היא להפך — סבלנות גמורה וחלוטה; תחת אשר להורות לקח אמונה לילדי פראוואסלאווים
נמסר הדבר ביד מנהיגי בה״ס ושליט גליל הלמודי והם בני אמונת פראוואסלאווית יוכלו הם לבדם
לבחור את המורים מבלי שאול פי הוריהם; אך לא נאותה הממשלה לקחת עליה אחריות הדבר
בנוגע לאמונות אחרות ותעזוב להורים לבחור להם מורים כלבבם להורות בבה״ס ההם בעצמם
נדרכה ומשפטה בהגימנאזיען, פראָגימנאזיען, רעאל-שולען, קרייז-שולען (.Parn. уч) ודומיהם
ובאמת איך יעלה על הדעת כי תבחר הממשלה הדוממה בו יגודלו הילדים הרכים פרא ובעת
שיורו לרוסים אמונה ילכו בני הקטולים והלוטעראנים והיהודים בטל בחצר ביה״ס או באולמיו
ויושחת מוסרם, שהוא נגד חפץ המלכות. והנה מלבד אשר בשנה העברה נעשתה תורת דת היהדות
חובה לכל ילדי העברים בבה״ס הכוללים נוכל להודיע ברבים דברי שר וגדול ברסמכא..., אשר אמר
לנו זה כעשרת ימים בדברנו עמו על אדות החנוך לילדי העברים: „מאד מאד הרעו לעבו
בני הנעורים רודפי „אפס ותהו" ואני הנני נותן היתרון לאלה מבני ישראל
השומרים חוקי ומנהגי התלמוד בכל פרטיהם ודקדוקיהם, על אלה
אשר פרקו עול תורה ומצוות ובהפקירא ניחא להם, כי המה בנים
משהיתים לחברת האדם והמדינה". וכאשר הגדנו לו כי לא ביהודים האשם, רק
בהממשלה לפנים אשר לא בנקל העמידה מורי דת עברית בב״ס הכוללים והלמוד בעצמו היה
רשות ולא הובה, בין יתר הלמודים שנעשו לחובה, וע״כ הקלו בו, וכה הורגלו מנועד להתחנך
על ברכי ההפקר. ויעננו: „הלא זה הדבר אשר הגיע את הממשלה לעשות לחובה תורת הדר
ולבלי הכריח את הילדים לכתוב בשבת". ובפירוש אמר אדות המקרה בקיוב, כי לא תתן לשכת
ההשכלה בשום אופן להאביד לתלמידים שנת שלמה עקב שמרם חוקי אמונתם
ובכן מהראוי, כי אלה מאחינו באדעסא אשר יראת ד׳ נגעה בלבם ויודעים ומביניםומרגישים נחיצות חנוך הדת בבה״ס הכוללים וביחוד למתחילים לא יחשו ויושיטו בקשתם לפני
שר השכלת העם, אם הם בעצמם או באמצעית בית פקודות העיר ויוכלו להוסיף עוד כי ביה״ס
הזה נוסד מכסף תרומות איש יהודי ה׳ אפרתי, ויחלו פני השר להרשות להם להעמיד מורה
דת יהודית בביה״ס ההוא על חשבון ההוא; ואגב יוכלו לבקש גם על יתר בה״ס, והננו במוחים
כי עד מהרה יצא דבר השר לעשות בקשתם.
יוב. — עפ״י פקודת הפראוויטעלסטווענני סענאט מן 27 מאי, נמנה
הסוחר 1 גילדיע אחינו הגביר המשכיל והנדיב הר״ר אברהם קופערניק
עם משפרתו לאזרח נכבד לדורותיו.
י. י. ווייסבערג.
אוסטרהא (פלך וואלהין). 6 יולי. — בביהכ״נ בעירנו הנקרא „ה
יוזפא״ס שוליכיל" אשר רוב המתפללים חסידים שונים וכמנהגם לשתות אחר
התפלה „תיקון" בכל יום תמיד הציע השמש לפניהם להקל מעליו הטורח ללכת
כמה פעמים ביום לקנות יי"ש ולפנות לו זוית בביהכ״נ לכונן שמה מרזח-מעט,
ויישר הדבר בעיניהם ויאותו לבקשתו. וכאשר הבינו הבע״ב כי השמש רואה
ברכה בהמצאתו זאת ויחלו להתקנא בו ואחר מותו החליטו לעשות מזה הכנסר
לביהכ״נ, כפתיחת האדון, מפטיר וכדומה, ויאמר האחד לתת 30 קאפ׳ לשבוע
בעד הזכות הזאת, (והוא 15.60 רו״כ לשנת האזרחית), ואחרי אשר כתבו וחתמו
אמנה קפץ שני ויאמר לתת 25 רו"כ לשנה במזומנים מקודם בעד כל השנה
ויפרוץ ריב ומצה בין המתפללים, יש אומרים שאין לשנות מדברי הכתב,
ואחרים יוכיחו כי מעלין בקדש ולא מורידין. ובכן חשבתי לחובה עלילהודיע זאת ברבים למען יבושו החסידים האלה ממעשיהם ויעשו פשרה לנקות
את בית ד׳ ממפלצת השכרות כזאת.
צבי חיים וויינטרויב.
אבי״ה איש קאוואל יאבה להצדיק את הדאזאר אשר האשמנו בחכירת המצוות בטעם
לפנם, כי המנהג הזה עומד וקיים זה כמה שנים, בעת שהוא בעצמו מודה כי אמת נכון הדבר
וכי החוכר ל...ס...צוה לאסור כל ספר וספר בחבלים ולחתמם בגושפיקא
דמלכא (השמעתם קוראים נכבדים!). וכן הוא יחשוב לצחוק בקראנו אל הרבנים כי יאסרו
אסר לבזות את התורה, לאשר הרבנים בפולין אינם קוראים את „המליץ", בחשבם כי דברי
זינות בו, לאשר לא ירבה לדבר ביתרון אשר לאתרוני א״י על אחרוני קארפי ולהיפך, כדרך
מ״ע יעזואיטי. אך באמתלאות כאלה לא ישים את העקוב למישור. אם הדאזאר ראה רעו
ויחריש עד כה, הלא חלול שם כבוד התורה כזה כדאי הוא לצאת ביד חזקה לעקור משרש מנהג
אלה ונתעב כזה, האם גם על מנהג זה יאמרו: „מנהגן של ישראל תורה הוא!״ — וכן אם
רבנים אינם קוראים את „המליץ" יבאו אלה שקוראים בו ויגידו להם בשמו או בשם מ״ע אחר,
או בשמם ויעוררום לקנא קנאת תורתנו הקדושה והיא חובתם ואם לא יעשו זאת, עתידים הם ליר
את הדין
ארז.
מבאר כותב לנו סופרנו משה וויינבערג כי לא נכונה בפי הכותב
בגליון 25 כי אחד מתלמידי האינסטיטוט למורים התנדב להטיף לקחו שתישעות ביום לבני הנעורים.
וכן בגומר 19 הודיע אחד משם כי עדת ישראל הרימה נדבה 100 רו״כ
לעזרת שלשת (רק שנים) בתי הנוצרים שנשרפו, בעת אשר לא נקבצו רק 19
יו״ס ע״י הנאדזעראטעל אשר לא יכלו להשיב פניו ריקם.
לא נבין מה ירויחו בזה הבראים כי יגזלו משפט מאמרים נאמנים ושמם לדראון בבוא
איש מהימן להכחישם על פניהם. ובכן הננו להזהיר את פרחי הכותבים אשר יעיזו להביא אל
„המליץ" או אל הפאלקסבלאט כזבים וגוזמאות, כי מהיום והלאה נקים „עמוד קיקלון" מיוחד
לסופרים כאלה ובאותיות מצהירות יכתב שמם לבוז בספרת היהדות על עשותם המזמתה, כי
אנחנו לא נביאים ולא בני נביאים אנחנו לדעת מרחוק מי דובר אמת ומי בדאי, ונפשנו נוטה
להקים כל סופר אחזקתו כי ידע גם „המליץ״ כי בגלל האמת לא ידע משוא פנים, וע״כ נכונים
הננו בכל עת להלל כל דבר טוב בעמנו בשמחה רבה ולשים דופי, בנפש כואבת, על כל מעשי
עול; ורשע כסל הוא אפוא להוליך אותנו שולל להלל או לקלל את אלה שאינם ראוים לכך
ובמה נוכל לענשם קשה, אם לא במדה שמרדו אותנו. ואין עונשין אלא אם מזהירין! אך גם
ת הבאים להכחיש נזהיר, כי לא יוליכונו שולל בבואם להכזיב את רעיהם, ולמען הנצל ממוקש
בל הכחשות רק מאנשים נודעים לנו לכנים וישרים, או אם יעיד על אמתת דברי המכחישים
הרב אב״ד או הרב מטעם הממשלה, או אחד מיקירי קרתא הנודע לנו. המו״ל.פרען (פלך סובאלק).  יולי. — ביום ג׳ שבוע זו  דנא השיג
הנאטאריום שלנו מכתב גלוי (צירקולאר) מראש לשבת המשפטים (פאלאטא)
בווארשא, בו יודיעהו כי עפ״י מכתב גלוי משר המשפטים בפטרבורג מן 1 יוני,
החוקים לפי שעה אינם נהוגים בפולין, ויוכל אפוא לאשר ולקיים שטרי ממכר
קרקעות ליהודים כאשר עד כה. אך שוטרי הפאליציי אינם משגיחים על זה, באמרם
כי הם עומדים תחת משטר שר הפנים וממנו לא השיגו עד כה פקודה כזאת.
חק גארפינ
על.
מחראוי כי ינסו היהודים דבר אל שר הפנים ויביאו ראיה ממכתב הגלוי של שר המשפטים
ונוטים אנחנו להאמין כי יסכים להחלטת שר המשפטים אשר ישב בסוד ועד המיניסטרים בעת
ששקלו וטרו בענין ההוא ונודע לי עיקר כונת החוקים לפי שעה וכי אין להם יחס לפולניא.
ארז.
בעיר מצער טשערטש (פלך פאדאליען) נפלו שודדים ביום 7 יולי על
איש יהודי מחזיק הריחים ויכו אותו ואת אשתו מכות מות והרופאים יאמרו
נואש לחייו ויחמסו 530 רו״כ מזומנים מלבד תכשיטין ע״ס 150 רו״כ ועקבותיהם
לא נודעו. לדאבון לבנו נשמע כי ידי יהודים היו ברצח הזה והדבר נמסר
להחוקר דין.
ביום 16 יוני שבו ל״ב מבני הנעורים משנים שונות לעמוד לצבא. הורות
להם כי לא נתנו תואנה בפי משטינינו להאשימם כי בזדון אחרו המועד, כי
לא נעשו בעלי מומים וכלם בריאים ושלמים. ומה מאד שגו בחשבונם באחרם
לבוא למלאות עבודתם למלכות, כי מלבד אשר הסבו לקחת בני יחידים במקומם
ועונם נכתם לפני הממשלה, הלא הרעו לעצמם, כי אחרי אשר אבדו לריק
שנים אחדות ממבחר ימי עלומיהם בהיותם נודדים בארץ לא להם ויראו שם
ל יד עמל ותלאה, שבו כיום להחל לעבוד בצבא, תחת אשר לולא הערימו
לעזוב את הארץ כבר שבו הביתה אחרי מלאותם שנות עבודתם. מכאן אזהרה
מתחבאים מפני יום הקריאה לצבא.
אבן שהם.
ממאהילוב (פאדאלסק) פנו אלינו מתי מספר מאלה אשר באו באשובמים,כי אחרי אשר זה ירחים אחדים אכלה תבערה את נאות היהודים וחנויותיהם עם
צרורות הכסף מממכר הסחורות, שטף עבר נהר דגעסטר זה מקרוב ויעש שמות
בבתי האביונים ונפשם בשאלתם לעורר רחמים עליהם לתמכם ולסעדם, כי תמצא
ידם להיות נפש ביתם. והדיין ומ״ץ מ׳ אשר דודמאן מעיד בחתימתו על אמתת
הבאים עה״ח וכי המה באים בכת אחים לצרה הגודדים ללחם. מי יתן ויבאו
תחנוניכם בלב נדיבי עמנו ויאצילו ברכה גם לכם.
ואשר אמרתם כי ערכתם מכתבים להגבירים הבאראן גינצבורג וה׳פאליאקאוו וגם להרב הד״ר דראבקין ותבקשו כי נתראה פנים עמם להזכירם
ולעוררם לחוס עליכם ולעשות בקשתכם, נוכל להשיבכם כי שני הגבירים הנדיבים
איננם כעת פה. והרב הד״ר אינו צריך למזכיר, ובטח כל מה שיהי בידו
לעשות למענכם יעשה.
ארז.
משאקי כותב לנו ח. ה... כי אחד מגדולי הכהנים לכנסת הקטולית,
רעקטאר בהסימינאריום בווארשא ה׳ ,Mepnankii" שלח הנה 80 רו״כ לחלקם
לעניי עירנו נוסף על המעות אשר שלח זה איזה שבועות ובמכתב מלא רוח חמלה
וחנינה יביע ה׳ מעדניצקי רגשות נפשו כי שמח הוא בגורלו כי יש לאל ידו לתמוך
עניים ובפרט מילדי ישראל, שהם אנשים ישרים ותמימים, גוי קדו
מעולם אשר הוא דורש שלומו בתמים. רב תודה ויקר לכהן צדק זה, מי יתן
וירבו כמהו בין כהני האמונות השונות, אז יפרח השלום בארץ.
וואלאטשיסק. 7 יולי. — בעת אשר כל היהודים (וגם נוצרים) בארצות
שונות משתתפים בצרות יהודי רוסיא, יעמדו כאויבים נגדנו אחינו היושבים
בקרבתנו ונקשרים עמנו בעבותות המסחר ורבים מסוחרינו משלמים מס לממשלת
אוסטריא והפקידים שם יתנום לסחר את הארץ. כאשר יצא כתב הדת לגרש
יהודי רוסיא מגאליציא (?) התיעצו חסידי פארוואָלאָטשיסק להשתמש בגזר דין
זה שנגזר על הגולים גם על ההולכים שמה מפה לרגלי מסחרם לבלי תתם לבוא
בפארוואָלאָטשיסק, למען אשר סוחרי רוסיא יפקידו כל עסקיהם בידיהם. ולא
הרו לכתוב בקשה להנציב בלבוב, ולתת אמתלא לדבריהם, יכנו אותנו ככל 
שונאינו הנוצרים „עקספלואתתורים״ וכאלה שקרים וכזבים בדו עלינו להבאיש את
ריחנו בעיני ממשלת אוסטריא. והנה באה פקודה מאת הנציב להפאליציי
בפארוואָלאָטשיסק לדרוש ולחקור אם אמת בפי החסידים.
ויודע הדבר להמשכילים שמה: ה״ה בעסער, ראטערסמאנן, פינקעלשטיין
קאהן, גרינבוים, הירזש, מענדעלסזאהן ועוד ויקומו לסכל מועצותיהם ולהוציא
לאור צדקתנו ויוכיחו את החסידים על פניהם, ואף כי הם הקשו ערפם, כתבו
המשכילים מחאה בטוב טעם ודעת וישלחוה להנציב ונקוה לד' שיוציא לאור
דוננו, למרות עיני החסידים.
צבי מאטשייראוונא, ג׳ מנחם אב. — זה כמשלש חדשים בא לעירנו אורח לא
קרוא, מתקדש לא נודע לנו בשמו ומשפחתו ומולדתו, רק מלשונו ניכר כי
מילדי פולין או גאליציא הוא, ודי היה לו להשמיע בהמון כי צדיק הוא קדוש
הוא ויאמינו בו וירבו להביא לו פדיון נפשם בהבטיחו להם: בני חיי ומזוני
כאשר נודע הדבר להרבי ר׳ יוסילי מברעזנא כי בא קדוש אחר לחלוב צאן
מרעיתו מהר לבוא הנה למנוע זר לרשת נחלתו. ולא החטיא המטרה כי בעד
מהרה יצא הרבי בן בלי שם לדרכו וישאר ר׳ יוסילי לבדו לחלוב פרות הבשן
עודו עושה עבודתו באמונה והנה בא אחיו ר' חיים מברענא. קרוב לחמשה
שבועות מצצו עד הנטף האחרון מלשד הפתאים המאמינים בהם והם רוב אנשי
עירנו. ויתקנא בהם אחיהם השלישי ר׳ מיכלע ויבא גם הוא לרשת נחלתו בין
אחיו בירושת פלטה אשר נשארה להם להיות לעלוקות ליושבי ערים רבות
במדינתנו. וכאשר נסעו אחיו מזה נשאר הוא לבדו, למוץ את המיץ הנשא
עוד בעורקי אחינו פה.
מוכ״ה.
שיאטיטש (פלך הוראדנא). כותבים לנו כי בכפר ראָנאָווקע הסמוך
מ
לשם בקשו האכרים תואנה להתנפל על היהודי מחזיק בית המשקה וכאשר מנע
מהם יי"ש כחפצם שברו חלונות ביתו ביום 23 יוני. וביום 24 פגעו ארבעה
אכרים משם ביהודי השב מחתם לעירנו ויתנכלו עליו להמיתו כאשר מאן לתת
להם כופר פריון נפשו וימטירו עליו אבנים וירבו פצעיו בגלגלתו, ומי יודע
מה היה לו לולא החיש לעזרתו איש יהודי עובר אורח. האכרים שואפו בצע
מעשקות ורצח נמסרו להפאליציי.
אשווע (פלך וויטעבסק). ביום 29 יוני נסעו חמשה יהודים דרך כפר
ביליאן הסמוך לעירנו, ויתנפלו עליהם המון נערים שובבים מילדי האכרים ויכום
מכות חדרי בטן וישברו רגל אחד מהם והוא צפוי אלי מות. הדבר נמסר
להסטאנאָוואי והשובבים נתנו במשמר וימסרום למשפט.
רה ליב גינצבורג.פענזי. ר״ח תמוז. — בשבוע העבר בהיותי בעיר מארשאנסק (פלך
שאמבאוו) באו שמנה נוצרים עושי עבודה לבית יהודי מוכר משקה חמוץ חמר
(קוואס, קיסלישטשעי) וכאשר שתו כוס ראשון בקשו תואנות וידרשו קוואס
באווארסקי ובהשיב להם הבעה״ב כי אפס כעת, התחילו לחרפו ולקללו וינאצו
את כל אשר בבית. אך הבעה״ב ויתר האנשים לא השיבום דבר. ויצאו מהבית
הזה וילכו לבית יהודי אחר איש חיל קעסילמאן, ג״כ מוכר קיסלישטשעי והוא
לא היה בביתו רק אשתו ושני בניה, ויוסיפו לבקש תואנות ויקראו למהלומות.
אחד מהנוצרים האלה אחז בעורף והשני הניף ידו להכותה בבקבוק אשר בידו.
וקול האשה באו והחוקר דין ושופט השלום אשר עברו להצלחתה על פני הביתוישאר שופט השלום החוקר דין הלך להפאליציי הקרובה ותומ״י בא בלוית
הפקידים ושוטרים ויתפשו את עושי השערוריה ויתנום במשמר, וארבעה מהם
נמלטו טרם באו השוטרים. לפי דברת החוקר דין יענשום קשה.
לעומת זה ידאב לבנו וחרפה שברהי רוחנו למשמע אזנינו, ולמראה עינינו
כי בכמה קהלות ישראל, וביותר בערי רוסיא פנימה השנאה בין אחב״י מ
השורה והיא היתה בעוכרנו מני אז ועד היום להבאיש ריחנו בעיני יושב הארץ.
פה בעיר פענזי רבו בעלי ריב ומדון ומפיחי שנאה ומחלוקת. אין לך יוו
שלא תהא קללתו מרובה מחברתה וכמה וכמה שו״ב נורשו בחרפה והוציאו
עליהם רבות רעות חנם, היום יקבלו את האחד בהאמינם כי כל חפציהם ישלים
ואחרי עבור חודש ימים יגרשו גם אותו. תמול בהיותי בביהמ״ד להתפלל ושם
מלמד תינוקת משקלוב וחייט אחד ועוד איזה פחותים מחרחרים מדנים, פתאום
יצא קול המולה אודת השו״ב החדש עד כי קראו למהלומות. לקול צעקתם
צללו אזני העוברים על בית התפלה ובאזני שמעתי מפי הנוצרים בלה״ז כי קשה
כח הסבל בפענזי מהיהודים המקולקלים
שי הורוויץ
מדערטשין כותב „יחיאל מיכל דיאכאווסקי" כי בחצר אסטראָוו (כמיל
מעירו) כי בבוא אכר לעברי מחזיק ריחים לקנות ממנו יי"ש (מה ליי״ש ולריחים?)
וגם נוצרית באה לדרוש יי"ש ושניהם בקשו להיות ראשונים ויחזיק האכר בעורף
הנוצרית להשליכה החוצה ובסגרו הדלת בעדה לחץ בין הדלת והמזוזה יד ילד
העברי, אשר ישב על המפתן. לקול הילד נגש העברי לחלות פני האכר למלט
את הילד, אך הוא הכהו על הלחי ויוסף ללחוץ את הדלת וילוו אליו עוד
אכרים ויכו את היהודי הכה ופצוע ומי יודע אם ישאר בחיים ויעשו שפטים גם
נאשתו ובתו. יד הילד נשברה ובבית היהודי שברו כלים הרבה. והיהודי ההואיכתבו בספר וימסור הדבר למשפט לענוש את הרוצח.
מקדיוואזער (פלך פאָראליען) נותן „זוסי׳ סאקאלאָוו" תודה בשם צעירי
המשכילים לועד חברת „מפיצי השכלה" בפ״ב על יותר מעשרים ספרים למקרא
בשפ״ע ובשפ״ר אשר שלח להם.
יובאסאר מעורר „ניסן ברי״ל האראדייזקי" את יושבי עירו לחמול על
אלמנת הנהרג ביום השערוריות ועל יתומיו אשר נשארו בחוסר כל. והרב מטעם
הממשלה שם מעיר בח״י „דוד" (שם משפחתו מטורף ואי אפשר לקראו) ובחותמו.
מש
ישוב כותב לנו אריה ליב יודעלעווסקי כי לא נאמנו דברי
הכותב מדרעצין המוציא לעז על הרב ר׳ מאיר חיים מו״ץ מעירנו, כי לקח
לו שם „בעל שם״.
מליניץ (פלך קיוב) יתאונן „יעקב מאנטשאר״ על אנשי עדתו כי לא באו
לעזרת העשוקים והנשרפים וגם
ורם אין בית חולים, ועצות החפצים לעשות
סדרים בעדה יסכלו.
בעיר איוואנגאראד הלכו לדברי „ישעי' יעבץ" חמשה נערים עברים מחדר
מלמדים בלי משגיח לרחוץ בנהר הווייכסעל ונטבעו כלם ובהם אחים שנים ולא
נשאר להוריהם בנים זולתם.מי באש.בעיר המחוז ווילקאוויסקי יצאה אש אור ליום ח׳ מנחם אב ותאכל
כשבעים בתים (ערך שליש העיר), ועתה משפחות רבות מתגוללות בחוץ בערום
ובחוסר כל, רוב הנשרפים היו גבירים בעיר. מי יתן ויאצילו המוצלים ברכה
לעניים אשר אין אחריות מאש על בתיהם. שמואל הלוי לעוויי
ערביט הסמוכה לשערליץ עלתה ביום ג׳ 6 יולי בלהב
העיר מן
השמימה ואנשיה נשארו בחוסר כל.
וביום 7 יולי היתה העיר סדיקעלוב לשרפה, שמנים בתים עברים
היו לבער וגריהם נשארו בלי מחסה וכסות, משעדליץ שלחו להם מזון. ולטוב
יזכר ר׳ ישראל ראוויצקי ור׳ משה יהושע ליוועראנד אשר השתדלו לכלכל
יעקב משה גרינבארץ.
את הנשרפים.
ופישאק. בליל ר״ח מנחם אב שעה 2 פרצה אש בתוך עירנו ותאכל
חמשה בתים יהודים. הנזק עולה לערך שלשת אלפים רו״כ, נדיבי עירנו
התנדבו להאומללים 150 רו״כ ובתוכם גם כן הכהן נוצרי (זעקין) אשר הוא
התנדב 25 רו״כ, שמו יזכר לטוב.
מ"ק.
סק. 12 יולי. — בלילה העבר בשעה 1 נצחה אש בחלק העיר
וויג
הראשון בחצר הגביר ר׳ זלמן שור. אשר ברחוב אפיצערסקי ונשרפו ארבעה
בתים, עם פנקסי החשבונות ושטרי חוב של ה׳ שור ושכנו הרב המ"ץ ר׳ אלי׳
סלאָבאָדניק, שהוא גם סוחר עורות והזיקו עולה בעורות עד 600 רו"כ.
נחמן פערלין.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הראשון אשר מצא בנחל טייהם את הגוף המת אשר היה לבוש בגדי
גבו עדות
אסתר סאלימאססי היה שומר השדות נעארג אללאה. חוקרי הדי
מפיו ויספר להם את פרטי הדבר בזה הלשון: וואלענטין קעטשקעס, אכר
מטיססא⸗דאדא, ראה גוף אדם מת תקוע בסוף על שפת הנחל טהיים ויבוא
ויספר לי ואלך ואוציא את הפגר מן הסוף ואניחנו על שפת הנחל, ובעודני עוסק
בזה וארא את הואלאכים משיטי העצים באים כי רפסודתם עמדה בקרבת
שופט.
המקום ההוא. ואבקשם להשגיח על הפגר עד אשר אלך לדאדא להודיע לו
שמוע השופט אמר לי: „אשריך, כי אתה תקבל את חמשת אלפים הזהובים
ועים בעד מציאת גויתה של אסתר סאלימאססי״. השופט לקח עמו את יוליוס
הקבו
זערעס ואת שני היהודים לעווקאוויץ וקרויז ויקם וילך אל המקום אשר הראיתי
לו. בין כה וכה קברו הוואלאכים משיטי הדוברות את הפגר לפי שנרקב ועלה
באשו. השופט הודה להוואלאכים כי טוב עשו ויתן להם בעד טרחתם ששים
קרייצער, אחרי כן בא החוקר דין מטיססא לאך ועמו רופא ורוקח (אפאטהעקאר)
ער, ויוציאו את הגוף מקברו ויבקרוהו, ויכירוהו
ואיש יהודי אחד ושמו וויינבע
ויאמרו אלי: „גוף אסתר סאלימאססי הוא ואתה תקבל את חמשת האלפים״.
לפי הידיעות האחרונות נתפשה גם אמה של אסתר סאלימאססי והובאה
במשמר. ואומרים שנגלה כי יד האשה הזאת בקשר עם צוררי ישראל להסתיו
הדבר ולכסות עקבות האובדת, וכי צדקת היהודים ונקיון כפיהם מתחילין להגלות.
מי יתן ויאמנו הדברים.כתבי העתים היוצאים בפעסט כותבים כי היהודים מספרים איש לרעהו
את פתרון החידה ע״ד הנערה אסתר סאלימאססי באופן כזה: „ביום הידוע עברה
הנערה על פתח בית השוחט ותראהו עומד ותלעג לו ותבזהו. והשוחט איש
מה וקצר רוח ויתקצף ויכה באגרופו על ראש הנערה בכח גדול עד כי נפלה
שרודה תחתיה. ראה השוחט ויבהל וימהר אל בית הרב לשאול עצתו מה לעשות
וייעצהו הרב להקיז להנערה דם ותשוב רוחה אל קרבה. וישאו את הנערה לבית
הכנסת ושם הקיז הרב לה דם, אבל הנערה לא הקיצה כי מתה. אז בקש
תחבולות שונות להסתיר הדבר. ויתר הדברים ידועים". ובעינינו רחוק להאמי
בפתרון כזה מפאת הזרות הנמצאות בו, וביחוד אי אפשר להאמין שישאו את
את הנערה להקיז דם לבית הכנסת ושיהיה הרב בעצמו עושה מעשה אומן מקיו
ים. אין זה כי אם בדותא חדשה והשערה בעלמא אשר לפי הטבע ירבו
ויתפשטו בכל דבר סתום הסמוי מן העין
אחד מצוררי ישראל באונגרן, פערלאָוואי שמו, מוציא מ״ע בשם „פינגעט-
לענזעג" והעורך דין קאטוואָס, אחד מן השלשה אשר הלכו להפך בזכותם של
היהודים הנתפשים, הוא משנואי נפשו. ויוציא פערלאָוואי במכתב עתו שם דע
על קאטוואם כי הלך לניריגיהאזא לשחד בכסף את האכרים יושבי המקום להי
לבם טוב אל היהודים. כדברים האלה דבר פערכאָוואי במכתב עתו יום יום.
מה עשה קאטוואָס? הלך והדפיס במכתב העתי „עגיערטעטעס" את מכתב
הפקודה אשר בא לו מאת בית המשפט ללכת לגיריגיהאָזא להיות למליץ להיהודים
הנאשמים, ובזה הראה לכל כי לא מרצון עצמו הלך כי אם בית המשפט שלחו
והוא עשה את חובתו כמוטל עליו וא״כ אין מקום לחשדו בשום פניה וכונה
נסתרת. אבל פערכאוואיי לא בוש מלהודיע כי מכתב הפקודה מזויף ביד קאטוואָס.
אז הדפיס קאטוואָס—מה״ע הנ״ל ביום הראשון העבר את היום והמספר הרשום
על מכתב הפקודה ושאר סימנים מובהקים המעידים על אמתותו והודיע כי בא
בקובלנא על המוציא שם רע ויתבעהו לדין על שקריו ועל דבתו הרעה, לא
בשביל שיענשוהו השופטים כי אם לגלות את נבלותו ונכליו לעיני כל העם.„אמת — יוסיף קאטוואָס — כי לאיש כזה אין דרך אחד להוכיח בלתי אם
מקלות, כאשר עשה לו בארטאק (בארטאָק הכה את פערכאוואי קבל עם
ברחוב העיר) אבל החוב הקדוש אשר אנכי עוסק בו עתה ללמוד סנגוריא על
דנאשמים ולהוציא לאור משפטם לא יתנני לנוע על העצים ולפנות לבי לבטלה.
בקרוב אקוה להפיץ אור בדבר הסתום והחתום הזה ואז אפנה אליו ואשלם לו
במעשהו. עד העת ההיא אשליך יהבי על כתבי העתים הישרים כי יהיו עלי
סתרה מזעם לשון עלה נדף כהפיגגעטלענזענ״.
— מה״ע „אָסטענד-צט״ג״, אשר רוח האנטיסימיזמוס נוססה בו, הוציא עלה
מיוחד כעין הוספה ובו יספר כל פרטי המעשה בטיססא⸗עססלאר ואת המשא
ומתן אשר היה בבית הקרואים בפעסט ביום 23 וביום 24 מאי. הספור מלא
דברי שנאה נעשה בכונה גלויה לחרף את ישראל ולהבאיש את ריחו בעיני
העם. העלה הזה נמכר לפני שבועות אחדים בהמון רב בברלין ברחובות
ובבתי המרזח. ראש פרנסי עדת ישראל בברלין געהיימער⸗קאממערציענראטה
זאגנוס פנה בגלל זה במכתב אל שר הפנים פוטשקאמער והעיר את לבו על
הסכנה הצפויה מהפצת כתבי פלסתר כאלה המלאים חריפין וגדופים ועלילות
שוא על ישראל ועל אמונתו; השר פוט שקאמער הסכים כי ההוספה הנזכרת היאממנין כתבי הפלסתר העלולים להזיק לשלום האזרחים ולגרום רעה לעולם וצוה
לאסור את ההוספה ולבער אחריה משוק הרוכלים ואת המו״ל תבע לדין והעמידו
לפני השופטים, כדין מפריע את שלום המדינה.
— בעיר וועססעלי בגליל הראדיש (באונגארן) נמצאו בימים האלה כתבי שטנה
על היהודים דבקים בפנות העיר לעורר שנאת ההמון על בני ישראל. שר הגליל
מהראָדיש וראש השופטים באו לוועססעלי לדרוש ולחקור מי האשם בדבר ונמצא
כי פועל האון הוא איש אחד מיושבי העיר ושמו לוקשיק והוא מתקן כלי שיר
בבית התפלה לנוצרים אשר שם (ארגאניסט) ויביאוהו במשמר ביום 18 יולי זה
לתתו בפלולים. הדרישה והחקירה עודנה נמשכת ועדיין לא נגמר דינו.
— מספר היהודים הגולים מרוסיא הנמצאים בבראדי עלה ביום 8 יולי זה
9767 נפש. מיום 9 עד 14 יולי מתו מהם שלשים נפש והושבו לארץ מולדתם
בדרך ראדיוויל 857, בדרך פארוואָלאָטשיסק 54 ובדרך נאָוואָסעליץ 61
נפש. — לפי ידיעה הבאה מלעמבערג מיום 24 יולי נראו שם בין עניי ישראל
הגרים צפופים במגרש זאלקוב אותות המחלה כאלערין. כשלש מאות נפשות
חלו בלילה אחד לרגלי החום הגדול שהיה שם במשך כמה ימים רצופים. רופאי
העיר מהרו לפנות ולטהר את הבתים ולנקות את האויר, וע״י זה קדמו פני
הרעה; מכל החולים לא מת אחד. — מלבד המון הגולים אשר באו מארץ רוסיא
ונודדים עוד בערי גאליציען בקרבת הגבול רבים הם עתה השבים מאמיריקא,
אחרי אשר לא היתה דרכם צלחה ולא הגיעו שם למחוז חפצם והמה הולכים
לשוב אל הארץ אשר יצאו משם. ממשלת אוסטריא צותה לשרי הפלך להשגיח
שלא יבואו השבים ההם להשתקע בגאליציען. — על הגולים מרוסיא נוספים
עתה עוד היהודים הנסים ופליטים ממצרים מפני החרב הנטושה שם. במה״ע
„קאָלנ. צט״ג" כותבים כי גם בקאהירא היה הרג ואבדן כמו שהיה באלכסנדריאביום 11 יולי. הערביאים והנפטים ילידי הארץ הכינו מטבח לבני הנכר הנמצאים
בעיר. ראשית חטאת היתה—בת יעקב, כפעם בפעם; כי מהם החלו הרוצחים
והשודדים ובנוצרים כלו. — כה״ע הצרפתים מחשבים כי במספר שבעים וששה
אלף נפשות מבני אירופא אשר ברחו ממצרים נמצאו ארבעת אלפים וחמש
מאות יהודים. במה״ע „נייע פרייע פרעססע" מודיעים ע״י הטיליגרף מיום
22 יולי כי מספר רב מן היהודים הבורחים ממצרים באו לקראקא ונתערבו
יחד עם היהודים גולי רוסיא השבים מאמעריקא ואין יד היהודים יושבי העיר
משגת לכלכלם ולפרנסם לכל צרכיהם, על כן פנו בבקשתם אל ראשי החברה
כי״ח בוויען לבוא לעזרתם. — מה״ע „שערי ציון" מיום י"א תמוז (28 יוני)
מודיע כי בשבוע ההוא בא לירושלים הרה״ג מו״ה משה פרדו רב ומ"ץ בק"ק
אלכסנדריא של מצרים אשר עזב את עירו מפני המלחמה
 בעיר רומא, בירת ממלכת איטליא, יבנו בנינים רבים חדשים וכמה
מחלקי העיר יבנו כס
ט מחדש, יפשטו צורתם ויקבלו צורה חדשה. בכללם
גמרו זקני העיר לבטל מן העולם את חלק העיר אשר בו ישבו היהודים בימים
שעברו סגורים ומסוגרים כבמקלט (גהעטטא) ולבנותו מחדש. חלק העיר הזה
במורד העיר על שפת נהר טיבר ובגאון הנהר יעלו וישטפו בו המים וע״י זה
יולדו בו עפושים ואויר מחנק וחליים רעים ליושבי המקום. עתה יכחדו מקום
התופת הזה וחרפת ישראל יסירו מן הארץ והיה לבני איטליא ליקר ולשם עולם
על ישרם וצדקתם לכל בני ארצם.— בישיבת בית המחוקקים בהאאג (האללאנד) בראש חדש יולי זה עסקו
קרואי העם בספר ברית המסחור הכרותה בין הלאנד ובין רומיניען. בין המטיפים
ביום ההוא דבר גם האדון קערווידשק (איש נוצרי) ובתוך שאר דבריו התאונן
על שנאת החמם הכבושה בארץ ההיא לעם „חרוץ וזריז" כבני ישראל והזכיר גם
את רדיפות היהודים ברוסיא ואת התנואות אשר יבקשו למצוא עליהם גם בשאר
הארצות. אשרך ארץ מולדתנו — קרא הדובר—כי בך ימצאו מקלט למו החופש
והדרור. תורה אחת ומשפט אחד בך לכל איש תם וישר ולפי ערכו יכובד איש
מאיזה עם ואמונה שיהיה. ובראיה לדבריו הזכיר את שם היהודי גאָדעפראָאָ
שהיה לפנים שר המשפטים בהולאנד ובמשך שלשים שנים ישב בבית המחוקקים
ואשר מת ביום 27 יוני בווירצבורג ויובא ביום 29 יוני לאמשטרדם לקבורה.
ה׳ קערווידשק הזכיר את מעללי המנוח ואת עמלו לטובת ארצו ומולדתו והעיר
את לב קרואי העם לחלק לו כבוד אחד מותו, ובאמת הלכו ביום השני למחרתו
רבים מגדולי המדינה להלוית המת וכבוד גדול נעשה להמנוח. שר המשפטים
מארדערמאנן ואחד מראשי השופטים יאללעס הספידוהו.
— בפאריז נמצא בית משכיות קבוע אשר בו י
כו לעין רואים מעשי ידי
חרשים אומנים בכל מלאכות חרושת המעשה. במספר החדשים החכמים אשר
ערכו בבית ההוא את מעשה ידיהם להתפאר בשנה הזאת נמצאו חמשים ותשעה
מבני ישראל (ובכללם ארבע עשרה נשים), שלשים וארבעה ציירים, עשרה
פוסלי פסילים ומפתחי פתוחים, ועוד. מהם ארבעים וששה מבני צרפת ושלשה
עשר מבני ארצות אחרות. בין אלה האחרונים נמצאו מבני ארצנו אקסענפעלזמאודיססא, לאווי מווארשוי, אנטאָקאָלסקי מיוילנא, פיינבערג בערנאָראָוויטש
מיורבורג. — שבעים וששה מן הציורים והפסילים הערוכים בבית משבית זה
נשואיהם מספורי התורה ומקורות ישראל .להגן על כבודי.בהמליץ No. 21 יצטדק הועד שמנה את עצמו לחלק תרומות המתנדבים
להשדודים בימי הרעם מחריד נגד תלונת אנשי ליטא פה (המליץ No. 18) ובי
יתר הדברים כתבו שם: „שיש לאל ידם להזכיר בשמותם את כל אלה מבני
ליטא אשר השיגו משען מהקאָמיטעט, אך חוק הוא אצלם שלא לפרסם מתנות
הנתונות בחשאי מפני כבוד הנכלמים, רק ההכרח יאלצם לפרוט אחדים מהם״
ובין אלה שנקבו שם בשם חשבו גם אותי הח״מ שקבלתי מהם סך 30 רו״כ,
ולוהנני מעיד עלי שמים וארץ שלא קבלתי מהם אפילו 30 פרוטות. ועל זאת
יתפלא כל נבון, אם חוק הוא אצלם שלא להכלים איש אפילו אם באמת קבל
משען מהם, איך הכלימו אותי בשקר מוחלט... ומן הפרט הזה יכולין לדון
על הכלל. דברי יע
שה מארקאוויטש המכונה, מגיד מבאלטא.
באלטא יום ו׳ ה׳ מנחם אב.
הרו״כ אשר שלחת להדפים דבריך כעין מודעה, אך למותר הוא, כי המשפט לך
להכחיש בפניהם את המכלימים אותך למנותך בין המקבלים, ובכן הרו"כ יושב לך באיזה
אופן שתדרוש - ואשר תתאונן על אשר לא אספנו את המאמרים שנשלחו לך בנידון דידן כעין
הכחשה להתנצלות הועד, אל האמין כי בשוא פנים יש בדבר, רק לא אבינו להיות גורמים
לנעילם דלת בפני המתנדבים בעם, אשר בלעדי זאת מעטים הם בכמות ובאיכות ודי לתואנה
כל שהוא לעמוד מהרים תרומות. ועוד גם זאת, כי הסופרים מרוב שיתם וכעסס יוציאו לעזעל אנשי מציתם אשר אי אפשר להאמין. וסוף סוף גם הועד לא יחשה וישיב למחרפיו דבר,
ופולמוסין של קלמוסין כאלה לא יביאו לתכלית רצויה והמה למורת רוח להקוראים.
ועלינו להזכיר את אנשי הועד בבאלטא כי חובה עליהם להסיר מהם עקשום פה,
ותלונות אומללים, אשר כזאת לא נשמע מכל הועדים שטסדו במשך שנת הרעש שעברה.
לדעתנו טוב יעשו אם יקראו אחד מאנשי ליטא לשבת עמם בהועד ולא יאמינו כי יצאו ידי
חובתם בהרב מטעם הממשלה שהוא מבני ליטא, אחרי אשר מיתר יושבי המקום אין הרב
מוציא את כלם, ורק בעלי בתים שאינם תלוים בבחירת הקהל ישבו לחלק הנדבות ולמה אפוא
לא ישב ביניהם גם אחד מבני ליטא ויחדל רוגז.
ארז.11 לשְׁנָה טובה תכִּתְבו ותחתמו!!!
יצא לאור לוח ישראל בשפת רוססית ועברית
לשנת ה׳ תרמ״ג לבריאה
(מַעֲבָרֶת)
היא שנת 3 - 1832 למספרם
עם הוספות רבות, נחוצות ומועילות, הנוגעות לחיי
ב״י מצבם, תורתם ותולדותם, בארצנו ובחוץ לארץ,
ועם לוח הַקְרָאים לשנת התרמ״ג
מאת
ח״י בן יצחק אליהו ז"ל לבית גורלאנד.
הלוח הזה (שנה ששית) הנדפס בעיר המלוכה בדפוס הארז,
מחירו ליחידים 25 קאפ׳, ולמוכרי ספרים וסוכנים, הקונים
אותו מידי המו״ל, על מנת להרויח, יקבלו הנחה הגונה עד ל׳
למאה (0%10.), והקנין אך ורק במזומן ולא בהקפה.
כל איש החפץ בלוח הזה יוכל להשיגהו מידי המו״ל (עפ״י
הכתבת הרשומה מטה) וגם בהערים האלה!
בס״ט פעטערבורג—בבית המערכת (רעדאקציון) של מכה״ע 
והמלי״ך „והפאָלקס-בלאטט" הידועים, באודעססא—בבתי מסחר
אספרים של וו. ביעלי; ע. ראספאפאוו; ב. שוכמאן; א. דיינארד.
בהארקאון—בבית אחי המו״ל וו. גורלאנד, בקיעוו—בבתי מס״ה
של י. אגלאבלין; י. באקסט. בווארשוי — בבתי מס״ה של א.
שפירא; א, צוקערמאן (זה להור וזה לחוד). בזיטאמיר—בבית
"ה של מ. סקאמראווסקי. באומאן—בבית מס״ה שלל. שפירא.
—בבית המשגיח י. קארגבליט. בקרעמענטשוג—
 בערדים
בבית המורה ה. גראוומאן. בראסטן
- בבית הרב גגיעסין.
עץ—בבית מס״ח של
בקאוונא — בבית חרב שניטקינד. ב
א. סימאנאווסקי. בבאכמוט-בבית הרב י. וויינרויב.
рем. адресъ и Падворному Совѣтиику Iоя № Ц
PRTP
таватели
Гурлину въ олессу.
Zelll. adresse gew Horath Jonag Gurland in Odessa.
rlaszersתיבת נח.לחברי בית המקרא בק-ל. עשרם מכס חתמו על מכתב הבקשה ולכל הפחות ימצאו עוד
פעמים ממספרכם, ושלשים אנשים לא יוכלו לתת 20 קאפ׳ לשנה ויבקשו מתנת הרעדקציא 6 רו"כ מכיל
אחד? - מתנה לכל איש מכם 20 קאפ'! - הננו נותנים חנם את העלים לבתי מדרש החכמות ומלאכת מחשבת
לת"ת מאחינו, גם לבתי חולים, למושב זקנים
אך לא לאגודות מקרא, אשר רבים יהנו מעקזעמפ׳ אחד
ועוד ידרשוהו בחנם, ואיך יוקירו מדע אשר לא נתנו במחירו אף קשיטה אחת ? הלא יוזילו בזה גם ערך
מה״ע עפ״י כלל שנתנו חז״ל: „אסיא דמגן מגן שויא״. — לה׳ ל. ל—ין בפריד. מגמנם אתה בלשנן
ואם אנחנו לא נדע אל מה ירזמון מליך, לא נוכל לתקנם, או להביא חידות לפני הקוראים. — לה׳ וו—
בנ-ב. ולאחרים המודיעים מגורלות: כאשר דברים כאלה דורשים הסכמת הרשות ולא פורש אצלם אם נעש
על דעת הדת המדינים, לא נוכל להזכירם, לבלי הביא רעה על המתכונים לטובה. — והמקרה השני
מדברת עליו אינו ענין ליהודים וליהדות. — לה׳ מ. בן י—ל ז—— בקי. מסופקים אנחנו מאד
אם רבים מקוראינו קוראים גם את מה״ע שבו הרשו להם המזייפים לברות מלבם אדות הועד בא...ן ותחטא
אפוא המטרה בהודעתך בהמליץ. ובכן פנה לך אל מה״ע שממנה יצא הקלקול, להכחיש את הנוכלים בפניהם.
תקון טעות הדפוס!"
במאמר ה׳ שיינבערג 23 № צ״ל באראן קארף, תחת קארץ.Redaction deaaaa
. . . Цедер
Die Redacteure u. Herausgebersi Dr. A. J. Goldenblum.
Редакторы-издател Д-ръ А. И. Гольденблюмъמודעה.
הדאקטאָר קאמינער
הכין אנשטאלט לשתית קומים.
בכפר פאפירני, פלך צערניגאָוו, מחוז גארא
דייא, האנשטאלט עומדת בתוך יער גדול של עצי פיכטע
(סאסני) ושם יושבים החולים כל היום. הדאקטאָר קאמינער
היושב עתה תמיד בתוך הכפר שלו ישגיח תמיד בכל יום על
ים. הרפואות אשר יוכלו להיות נצרכים נמצאים אצל
אָקטאָר בתוך האפטעק שלו. — הכפר פאפירני עומד
רחק 20 ווערסט מן הסטאנציע חאראביצי (שביל הברזל
יבאווי-ראָמענסקי). 20 ווערסט מן הסטאנציע לאיעוו שעל
הר דניעפר. 12 ווערסט מן העיר דאבריאנקי, 30 ווערסם
מן עיר המחוז גאראדייא. — בתוך הכפר נמצא שוחט ושני
עברים מכינים אכילה כדת. —
בעד קורם קומים שלם (6 שבועות) 50 רו"כ.
בעד חצי קורם קומים (3 שבועות) 25 רו"כ.
כל החפץ לשאול דבר מה יכתוב על האדרעס הזה:
. Добриниу, доктору И. Каминеруלמוקירי ספרי ריב״ל.
הנני מודיע כי העתקתי דירתי לרחוב דזעלני
זר 21 אות ב׳. מחיר קאמפלעט שלם מספרי ריב״ל
מספר י"ג חלקים הוא שמונה רו״כ עם משלוח הפאָסט,
זעתה האדרעססע שלי:
рернардъ Патанзонъ, Варшава, Дзельна  21, д. 6.
3—1כדבר שנה בשנה יוכלו להשיג ע"י גם בשנה. בהראדאקציע של המליץ עומד למכור:
זו כל הסארטין אתרונים ולולבים והדסים ירוקים כפי
מקחם במקומם בהוספות שכר קאמיסיע. ואקוה להפיק
יצון הסוחרים כדרכי תמיד. אדרעסע שלי:
инъ рабиновичъ, въ г. г. Минскъלקרובים ולרחוקים!!
אודיע כי בית-הנחשת (Миний 3авод) אשר
שטף המים הדסו, עתה ת״ל נבנה מחדש ביתר שאת,
ונעשה הכל על צהיו״ט, וע״כ אבקש את הידועים 
ושאינם ידועים, החפצים לעשות רקועי-פחים, למכ
גרוטאות (ברוך) וכל מסחר מנחשת, לשכני ידרש
ועד מהרה ישיגו מבוקשם.
האראָדאק (פלך מינסק).
האדרעססע:
ревъ г. г. Минскъ въ острошицко — Iороденноб
колостноe пранленiе Исааву дависону.הודעה.
לשנה הבאה תרמ״ג בדעתי לאסוף אל ביתי, בעיר מגור
„ניזבאָדקי" או „מיכאלאווע" אצל „ביאליסטאָק" מן ארבעה עד
חמשה נערים לחנכם וללמדם למודי קדש, עברית, רוסית
אשכנזית. ההורים אשר יאמינו לי את בניהם יפיקו רצון
מלמודי ומהשגחתי עליהם, כי מורה מנוסח אני משנים רבות.
הפרטים אשיב לשואלי במכתב — אדרעססע אלי עד ר״ה הבע"ל
. 3анневу въ имѣиiя Берекни чрезъ г. Волно-
Выскъ (Гродненской губ.(
ומן ר״ה הבע"ל לעירי הנ״ל על שמי
חיים זייצאוו.книгй полъ 34гднIвмъ
-0 HIRol 3auRuyiocrh chpoegъ.
Сочиненiе пролоссора д. Хвольсона. Пина съ
пересилкою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Ганелицъ‟, Литедний пp., № 15, H An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15,
in St.-Petersbur
въ С.-Петерб
гD.
.
 אני.
.
-
—
Пипо-литограрiя Педербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 15. Дознолено Пензуроn, С.-Петербургъ, 13-го Iоля 1882 г.