HAMELITZ
—
. 
—
יום כ"ב אלול ה׳ תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..........8 רו״כ.
לחצי שנה......4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10— 
עת כנוס!
קוראינו יודעים כי מיום 1 אקטאבר יתחיל הרבע האחרון לשנה זו, מאז החל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע. לבנו נכון ובטוח כי רובם ככלם, השופטים
מישרים, הכירו את פעלנו וידעו כי מלאנו באמונה את אשר הבטחנו, אף כי כבדה העבודה מאד, ונקוה כי המוצאים את „המליץ" ישר לפניהם יחזיקו בו
גם מן הוא והלאה, למען תת לנו אות ומופת כי פעולתנו רצויה להם ונאזור, חיל לסדר את „המליץ" כמתכונתו גם מעתה והלאה, כל הימים אשר יחיינו ד׳
ויקימנו לפניו. אולם זאת שאלתנו ובקשתנו להשתדל גם מצדם לבלי הכביד עלינו העבודה ולא יפריעונו בסכסוכים המבלבלים את יציאת העלים בעתם
ומשלחתם לקוניהם, באחרם לשלוח את המחיר. כי למען לא יצאו שגיאות במשלוח העלים שלש פעמים, בשבוע נחוץ כי יעשה העומד על השלוח (עקספע-
דיטאר) עבודתו במתינות, וזאת אפשר רק אם יקדימו החותמים לשלוח המחיר טרם יגיע הרבע.
אי לזאת הננו לחלות, כי יואילו החותמים לשלוח המחיר במוקדם האפשר, למען יגיע הנה קודם יום 1 אקטאבר למנין שאנו מונין ברוסיא.
אל נא ישלחו מעות במכתבים באחריות (זאקאזניע), כי כלמה תכסה פנינו בשלוח אחרינו מהפאָסט
זט ולעינינו יפתחו את האגרות ויוציאו מה
שבתוכן ויכתבו אמנה (פראָטאָקאָל), על כן שמנו לנו לחוק לבלי קבל עוד מכתבים כאלה ויושבו לבעליהם.
מחיר „המליץ" לשנה 8 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.25 רו"כ.
מחיר „יודישעס פאלקס. בלאָט" לשנה 4 רו״כ, לחצי שנה 2.25 רו״כ, לרבע שנה 1.25 רו"כ.
המו״ל.
סוכננו (שלא על מנת לקבל פרס) בכל ארצות אמעריקא הוא ה׳ מרדכי יהלומשטיין היושב בנו יארק, וכל הרוצה בהמליץ ובהיודישעס-
פאָלקסבלאט יפנה אליו על האדרעססע:
M. Jalonstein 43 Rast Broadway, New-Jork.תוכן הענינים: הבה נתחכמה (ג). — עזרת סופרים: שדה צופים. הצופה פני
ירושלים. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: מאסקווא; הערסאן; ביחוב חדש; פינסק
ברדיטשוב. — קול קורא. גבאי הת״ת. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי
מדע: כבוד בעלי חיים אצל העמים הקדמונים. .D-r. S. Rubin — מודעות. —הבה נתחכמה!בשני המאמרים הקורמים (No No. 68 ,69) בשם זה נוכחנו לדעת כי שאלת
היהודים עלולה להיות נדרשת לשבח ולגנאי, לטובה גם לרעה, לפי נטות רוח
הדרשנים, הפייטנים, הסופרים וכותבי העתים וכל השרים והפקידים אשר להם
לחוות דעה בענין הזה. להכחיש מכל וכל כי אין שמץ עולתה בנו, ולהחליט
כי כלנו ישרים, כלנו נזהרים לשמוע מצות תורתנו ואזהרות התלמוד בכל הנוגע
לדברי שלי ושלך, כן בינינו לבין עצמנו וכן ביחס אל העמים אשר בקרבנו
נתגורר, כלנו נעשה ונשמע כל חוקי הודינה הכוללים (מבלי לדבר על המיוחדים 
לנו אשר בגללם יצרו צעדינו בנתיבות עולם), כלנו בעלי נימוס ומוסר השכל ובעלי
מדות טובות ומעשים טובים לכל הנברא בצלם, — לכחש ולכזב באופן כזה אי אפשר
לנו בשום ענין ואופן, והיא לא תצלח, כי העיני האנשים ההם ננקר, אחרי אשר
מעשים בכל יום יוכיחו ההפך, ועדים מוכיחים הם: השלטים "Raccad Ccyla, (מלוה בעבוט,
ברשיון הרשות המקומית, שמותר לקחת עד 8 למאה לחדש על משכנות בטוחים)
בראש כל חוצות פטרבורג ומאסקווא וערים אחרות, אשר כמעט כלם ליהודים
מלבד מלוי ברבית האורבים במסתר לכל קל דעת ונצרך לכסף לקחת ממנו שטר
חוב על סך משנה ונשך נושך עד הנפש, ואם לא ישלם לזמן הפרעון ידרש
שט״ח כפול ארבע והרבית בכפלים, עד אשר יעלה במשך שנה ושנתים לסך
גדול ויקחו ממנו את נכסיו ובתיו וכל אשר לו; כן בתי זמה בכל הערים, כעדות
מקטריגינו רובם דרובם מחזיקיהם יהודים ובהם ירבו לעשות נבלות מכל הבתים
בדומה להם של מחזיקים נוצרים. גם מספר יהודים מחזיקי בתי מרזח רב ועצום
כל כך, עד כי גם אם נחליט כי שקר בפי המשטינים ולא היהודים אשמים
בתאות השכרון אשר פרצה בעם (כאשר הוא באמת), גם אז המספר העצוםר- 
מאחינו אשר יתפרנסו ממחלת ההמון זאת, ילשין עלינו כי רוחנו ש
 ואף להיות
מיגיע אחרים. ואף אם אין שום און במסחר בפני עצמו, אך רבוי החנונים
והחנויות ומשרתיהם העומדים על הפתחים לתפוש בכנף בגד כל עובר למשכו
אחריהם ולקרוא לריב ומהלומות עם שכניהם בגלל קונה אחד ולגנות כל איש
סחורות רעהו, כל אלה יעשו את הסוחר העברי לבוז ולשמצה, ומה גם אם האחד
ישתמש באמת במקרה להונות את הנוצרי בתתו לו סחורה נשחתה או בהוקירו
עליו המחיר. כל אלה ובדומה להם—גם אם מספרם מצער מאד נגד המתפרנס
ביגיעם בכבוד ובאמונה—יתנו קטורה באף משנאינו ללמוד מכלם יחד על תכונת
האומה הישראלית בכלל אשר גדלה על ברכי התלמוד, שהוא משנה התורה
לישראל ועל פיו הם חיים. לא יועילו ולא יצליחו האותות והמופתים כי כטפה
מן הים מספר הנזונים בעקבה ובבזיון נגד המביאים תועלת רבה למדינה וליושביה,
לא תועיל ההתנצלות כי גם המספר הקטן הזה באונס הוכרח לאחוז בענפי עץ
חיים נבזים, יען סוגר עליהם דרך החיים וגזרות שנות עמל במשך כמה מאות שנים
הכריחום והרגילום להשכיח בקרבם רגש המוסרי הדופק בחזקה בלב היהודיםכל זמן שלא נקים אנחנו בעצמנו להמעיט ככל האפשר את מספר החיים מן
הרוח לא נשקיט חמת שכנינו מעלינו.
הן מודעת זאת, כי בבוא חלילה מגפה על הארץ יבינו הרופאים המומחים
כי מחלה מתדבקת זו יסודה באויר ויבדקוהו בשבע בדיקות עד כי יתברר להם
כי הוא מלא אדים ארסיים וירים תולעים דקים מן הדקים, באקטעריען וכדומה),
אשר רק ע״י זכוכית מגדלת כמה אלפים פי
מים תראה עין האדם
תנועת בעלי חיים אלה ותמונתם ופעולתם בגו האדם אשר באו בו (גם חכמינו
הראשונים הרגישו זאת ויכנו את החליים הרעים בשם: רוחות דעות שרים ומזיקים),
ולמען הנצל מהם יצוו לנקות את האויר מהרמשים המזיקים אלה ולכלותם בעשן
ובים ודברים אחרים הממיתים ומבריחים אותם, ויחד עם זה יזרזו את כל
יושבי המקום להשגיח מאד מאד על טהרת גופם ונקיון בתיהם על אחת שבע
מן הרגיל ולהזהר מאד ממאכלים גסים וכבדים להתעכל וממשקאות מזיקים להאצטומבא
וכדומה. ומה התנועה הנוראה והמגואלה כיום בכל הארצות נגדנו, אם לא מחלה
מתדבקת-רוחנית לא גופנית — והיא נולדה באויר העולם מעפשות השקצים ורמשים
אשר שרצו בארץ למיניהם או באמרות המקובלים ברשעת השדים והמזיקין והרוחות
הרעות אשר בראו חוטאים יחידים לחבל ולהשחית לכל האומה, ותמימיםוישרים נגפים בעון עושי סלף. ולו הבינו רופאי הנפשות בקרבנו לשחר את
העם מוסר להנקה מאדים המחבלים אלה ויבדקו בבתים, לא מזוזות תפלין וציציות
פסולות ושער וקול באשה ערוה ומקרא מ״ע וספרי השכלה ולמוד שפת לועז
וכדומה, רק עברות עוברות לסוחר ולמלוי ברבית ועל שטרי כפול שמנה ולמחזיקי
בתי שכרון וזנות וכל מדה גרועה, ויעירו ויעוררו את קהליהם להשתתף יחד
להמציא פרנסות הגונות לאלה אשר באמת ההכרח יאלצמו להתבזות בלחם מגואל
זה, יען אכף עליהם פי ילדיהם ובנפש חפצה יעזבו את המקור הנבאש הזה לעבוד
כזעת אפים לכלכל בתיהם, — אז רק אז ינקה אויר העולם מהמזיקין הפורחים
בו וטוב לנו. להגיע למחוז חפצנו זה נחוץ לנו, לפי מושגנו:
א) לקדם פני הממשלה, טרם ישב הועד לפתור שאלת היהודים, א
עכ״פ במשך זמן ישיבותיו, ולהציע לפני הממשלה כי בכל לב, ובכל נפש
נכונים אנחנו מצדנו לבקש אמצעים להמעיט מספר הנלחצים לעסוק בכל מה
שבא לידם ובלבד שימצאו להם לביתם, ולא תצטרך היא למצוא עצות לעצור
בעד העקספלאָאטאציא אשר יגזמו ויגדילו מבקשי דעתנו ודעת המדינה כלה.
ב) האמצעיים אשר עלינו לבקש להסיר מעלינו עקשות פה היודעים דבריהתלמוד אף כי לא ידעו לקרוא בו: „אין אדם נחשד בדבר אלא א״כ עשאו
ואם לא עשה כולו עשה מקצתו ואם לא עשה מקצתו—הרהר בלבו לעשותו ואם
לא הרחד בלבו לעשותו ראה אחרים שעשו ושמח (סוטה י״ח ב׳), האמצעיים ההם כבר
הצענום ואך למותר היה להזכירם לולא מצאנו להוסיף עליהם ולבארם יותר והוא:
להמציא עבודה בשדה ובבתי חרושת המעשה לרבים מאחינו אשר קצה נפשם
בלחם הקלוקל ממזיגת יין נסיכם ומאנקת הנשוכים מנשכם ומשפלות הסרסרות
לעבירה; אחת היא אם באדמה קנויה ובבאבריקען ערוכים למענם, או עי
אדמה שכורה ובפאבריקען של אחרים, לתכלית הזאת נחוץ להמציא מוצא לכסף,
אך לא בתורת נדבה, כאשר אמרנו לא אחת, כי אף אם אחינו יתאמרו בנדבת לבם
גם על האדירים שבהם אמרו חז״ל „איסתירא בלגינא כיש כיש קריא", אך
כמובן בזה—המה יוציאו „איסטירא מלגינא" רק אז אם היא „כיש כיש קריא״
אם יפורסם הדבר במ״ע ויודע למלכות להשיג אותות יקר ותיתולים מכובדים
וטוב טוב אפוא מזה לתת חלק לכל המשתתפים בענין הזה ברב או במעט
היינו בהוסד חברה על שטרות (אקציען).ג) גלוי וידוע כי מספר הנולדים על הנפטרים ירב שנה שנה בכל הארצות 
ובכל העמים, ע״כ בארצות המרובות באוכלוסין, אשר יצר להם המקום ולא
תשא אותם הארץ לכלכל את הדורות החדשים ביחד את מולידיהם ילחצו רבים
להרחיק נדוד, לתור להם מנוחה בארצות וחלקי תבל אחרים, אם יחידים או
גדודים גדודים אשר יתלכדו לכונן קולוניות ולשבת יחדו, להפריח אדמה שוממה
ובתולה; בזאת יצטיינו האשכנזים ביותר. גם בארצנו גדלה תנועת היוצאים
ממקומות הנושבים לבקש להם מפלט בהנפות הרחוקות אשר לכדה ממשלתנו
באזיא, כי האכר, לדוגמא, אשר נאצלה לו כברת ארץ דיה להמציא לחם
למשפחה אחת, כאשר יגדלו הבנים וישאו נשים ויולידו בנים לא יספיק עוד
להם יבול האדמה נחלת אביהם ועל כרחם יעזוב אחד או אחדים מהם את
אחוזתם לבקש עבודה לחיות נפש. ומי בכל עמי התבל זרע ברך ה׳ כיהודים
אשר בהם נתקיימה ברכת האלהים לאדם הראשון: „פרו ורבו ומלאו את הארץ"
גם ברכת יעקב אבינו: „וידגו לרוב בקרב הארץ" וכל אשר יוסיפו לוחציהם לענות
אותם כן ירבו וכן יפרוצו. אי לזאת רגילים היו היהודים בגלילות שמספרם רב
בארצנו (ביותר בנפות המערב, וצפונית מערבית ודרומית מערבית, פולניא
וגאליציא) לעזוב מולדתם, למצוא מחיה על הרוב בנפות הנגב, בסרביא וקרים,
ורק מעטים מהם יצאו לחוץ לארץ ורובם לרומוניא ביחוד פליטים ונדחים אשר נמלט
מעבודת הצבא או אשר נאשמו באיזה חטא: העברת המכס, רמיה, נניבה
וגזלה וכדומה, אשר פחדו ורהו מאימת הדין הקשה המתוח עליהם. אולם אם
לראשונה הפליאו הנודדים ממקומם לעשות להרחיב המסחר והמלאכה בנגב רוסיא, השמו
אז כמעט מאין יושב מלאה הארץ מהם עתה ולא תוכל להספיק די מחסוריהם בהיתר
ובכבוד ובאופן מועיל להכלל ושבו והיו למשא עליה, והחושבים עצמם לבכוריםולבנים חביבים ויחסנים ומתנאים בדבקותם במדותיו של הקב״ה להוציא לחם מן
ארץ, החלו להביט על היהודים בעין צרה ולעשות אותם אשם בהתמעט
הכנסותיהם בשביל אחדים שבאו עמם במגע ובמשא וימוצו את חלבם ולשדם,
בתקופת הזמן האחרונה לא מצאו עוד אחינו מקום להושיב את המתרבים בערי
מולדתם ואין להם ממה להתפרנס וחוקי המלכות יעצרו בעדם לבוא בערי רוסיא
פנימה לבקש עבודה וחית נפש, ורק בכבדות ימצאו עושי מלאכה מפלט שמה
אך לו גם תבטל הגזרה הקשה הזאת, גם אז אין לקוות כי ירבה כל כך מספר
היוצאים במרחבי רוסיא מכמה טעמים, כאשר בארנו לא אחת. ובכל זאת כל
משכיל אל דבר כיהודי, כנוצרי דורש טובתנו וכחורש עלינו רעה, וגם שרי המלכות
מסכימים כלם, כי נחוץ מאד אם אי אפשר להמעיט, עכ״פ להתאמץ לבלי יגדל עוד
מספר היהודים החיים על כברת ארץ מוגבלה, פן ירבו המתפרנסים מפרנסות מגונוווחטאות ומזיקות להכלל, כי על פת לחם יפשעו. וכה ידרשו ממנו להראות
נפלאות גם בדבר המחיה והכלכלה, ככל האומה אלה העומדת וקיימת בנס ככדור
הארץ, והוא כעין „פסיק רישיה ולא ימות״— לשבת צפופים ומוגדרים בחוקים מעיקים
ולנצור בכל זאת ארחות יושר וצדק. — אי לזאת אין שום ספק אצלנו כי נקר
יהיה להטות לב שרי המלכות לתת הסכמתם כי יצאו מתנדבים ברצון טוב
מאחינו אל אשר ישאום עיניהם, ולא יכבד להבינם כי אין טוב למעננו וגם לארץ
מכרותנו כי אם לבקש מפלט לנו בארץ הקדושה נחלת אבותינו מאז מעולם,
אשר היא לבד מסוגלת לאסוף את נדחינו ולא יוסיפו לשאת חרפת מנאציהם לחשבם
כזרים על ארץ מולדתם, ויחד עם זה תהי לרוסיא אחוזה נאמנה בארץ הצבי אשר
אליה תערוג נפשה, כן לאשר היא קדושה לכל אומות העולם, וכן לבלי תירש
בריטניא את חופיה ונמליה. —ולמען יהי סדר ומשטר נכון בהיציאה נחוץ להשיג רשיו
הממשלה להושיב ועדים מקרבנו בכל ערי הפלך ולתת להם המשפט להמציא
מוצא לכסף לאלה אשר חוברו בהם כל הכשרונות המעלות והמדות הדרושים
ליוצאים חלוצים לכונן קולוניות, רק יחסר להם הכסף הדרוש לזה. ואין ספק
אצלנו, כי תאות הממשלה גם לזה בשני תנאים: 1) אם לא יעשו להם
לחוק לדאוג רק ליוצאים מבלי שית לב לנותרים שהם הרבים, כי איכה תוכל לראות
בצאת מארצה מבחר עבדיה היותר חרוצים ובריאים והנשארים יתמו ברעב מחוסר
עבודה או כשרון; 2) אם לא יבנו כל בנינם על מעשה הצדקה, כי מלבד אשר
בכלל לא בנקל להשיג רשיון לאסוף נדבות לדברים נחוצים בשעתם, וגם זאת
רק בהסכמת הקיסר, הן אין רוח הממשלה נוחה מקבוצת כסף בארץ לשלוח
לחו״ל לאיזה דבר שבצדקה שיהיה. ובכן אין טוב כי אם ליסד חברות על
אקציען, להטיב מצב היהודים ולהמציא להם מוצאות למחיה בארצנו ובארץ אבותינו.
שטרי חברות כאלה ימצאו קופצים רבים בארץ, לא לבד בקרב אחינו, אך גם עשירי
ם וגם הבינונים יקנו ברצון אקציען כאלה במחיר מצער אשר יביאו ריוח טוב,
ובטוחים אנחנו כי אחינו אדירי הבארזען בחו״ל יקחו מהם רב וירימו מקחם.ד) מלבד זאת ראוי וישר כי כל משפחה ומשפחה שיש בה בעלי הון, אם
רב או מעט, תבחר מקרבה חלוץ אחד לשלחו לפניה לארץ הצבי ולהמציא לו
את הסך הנחוץ לקנות שדה ולבנות בית ובהמות לעבודה ולחלוב, וכלים לעבודה
וזרע לזריעה והוצאות הדרך ומחיה עד אשר יזכו לאכול מיבול הארץ, ואלה אשר
כבד עליהן לעשות זאת תיכף ומיד תעשינה להן לחוק להאציל בזמנים קבועים
סך מה לדבר הזה ולהניח את הכסף במקום בטוח אשר לא ישיבנו לבעליהם
רק לתכלית זו ותצלחנה המשפחות האלה לשלח חלוצים בעוד שנה ושנתים
והלאה. והיה כאשר יכו היוצאים שרש על אדמת הקודש יוכלו לאט לאט ללכת
אחריהם עוד מבני משפחתם ויפרצו לרוב בקרב הארץ.
אחינו, אל נא תשליכו דברינו אלה אחרי ניוכס בטרם תחקרו היטב אם
אין בהם דבר טוב ומועיל, ואם לא יכשרו בעיניכם כלם או מקצתם הודיעו
לנו מלתא בטעמא ונחדל מהם או נשנה מה, גם עליכם לבקש אמצעים אחרים ואנחנו
נכונים בכל עת לעזור על ידכם בכל אשר תמצא ידינו. —
оГАМЕЛИЦЪ
—
-
12 2 1
מחירו עם המשלוח,
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ
לחצי שנה......5
לרבע שנה...........3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—עזרת סופרים.
שדה צופים.
הגולים בקפריסין.אדוני המו״ל! זה שלש רגלים שחרתני להודיעך איכה תרעה איכה תרביץ
המחנה הנדחת בארץ אשור? וסופרים אחרים הרעישוני גם הם בשאלתם אנה
פנו הגולים מעיר לאטאקיא? ואנכי כבשתי נבואתי ממך ומהם מסבות שונות.
1) חזקה עלי פקודת אחינו הנדחים ההם שלא לגלות מכתביהם ברבים; 2) קנוא
קנאתי בה׳ פריעדלאנד המוליך אותם בישימון אי-כפתור טרם הכין למענם עיר
מושב, ויראתי פן לא אמשול ברוח קנאתי מדי דברי אדותם, על כן אמרתי אל
בי: הרגע! כי העת הזאת איננה מוכשרת להעמידהו במשפט לפני דעת הקהל. —
אבל, הוי! מעיר נו- יארק נשמע קשב רב-קשב, סופר לונדוני לוחש במה״עיידישע גאזעטטען" בנו-יארק, והורג את אחיו בקפריסין, כצפעוני יפריש במ״ע
הנ״ל על אחינו האומללים ההם, וחמתו שותה רוחם... לזאת: לכו נא אתי
קוראים יקרים לסוריא ואי-כפתור ונוכחה: הבצעקת „היידישע גאזעטטען" עשו
אחינו הגולים? האם באמת שכחו עמם ואמונתם באונם או ברצון? אתיו אחרי
אל „ארץ-השלום״! כי בהאדון פריעדלאנד נחזה חזות הקולוניא.
בהיות ה׳ פריעדלאנד פה בירח אדר שנה זו ספר לי, „כי במפח נפש
שבה הקאנטעססין (גראפין) סטרענגפֿאָרד (הפרעזידענטין של הועד) מבירת תוגרמה,
ען שלא הצליח בידה ולא בידי עושי דברה, להטות את ממשלת תוגרמה
לפתוח שערי סוריא בפני נודדי-יהודה, לרגלי הפוליטיק המשרכת דרכיה, ולולי
עץ הוא (ה׳ פ״ל) להוציא מחשבתם הטובה על האי-קפריסין, כי אז רפו ידיהועד לשמע דברי הפרעזידענטין, ויהי נכון לשלוח להגולים די כסף שישוב
לארצות מכורותיהם״, והוא (ה׳ פ״ל) שעמד להועד לצעור הלאה על דרכו,
ולשלוח תחת השגחתו חבל אחד לאי-כפתור לחכות שם עד יעבור זעם ממשלת
השולטן, ותבטל את רוע הגזירה האוסרת התישבות גולי יהודים בסוריא, ואו
לא: אז יושלחו הגולים להאחז בציפערן, שבה נקל יהי להועד ליסד להם מושב
על בסיס נכון וקיים, כי אנגליא היא גברת האי הזה. שאלתיו אם יוכל להגיד
לי את שם המקום הנבחר לו
נכם בציפערן? ויען כי לא ידעהו עד אשר יבא
נפתורה, ששם יורהו נציב המדינה את המקום; אז אמרתי לו: „ראה נא פ״ל
אדוני, הנך נוטל עליך אחריות נפשות רבות... גופם ונפשם נפקדים בידך...
הזהר נא לבל ידח מהם נדח... כי אז תחטא לאלהים ואדם!״ — „אנכי אערבם
כי לא יקרם כל אסון״. (ענני), „אף גם זאת אעשה להם (הוסיף לדבר אלי) כ
מירושלים אבחר למענם רב גם מורה רצויים בעיני רבניה וחכמיה, למען נהיה
נקיים בעיני ה׳ וישראל״ ויראני מכתבים שבם בקשוהו משפחות אחדות מרוסיא
לסלוח להם על שלא יכלו לנסוע עמו בחפזון—הנשים אל בעליהן והילדים אל
אבותיהם שעברו חלוצים לפניהם לסוריא, אף הודו לו על כסף שקבלו לכלכלתם
מאת הועד מפה, וזאת הסבה לי המתקת הדין בהמודעה בהמגיד גליון 10,
על שדנתיו ברותחין במ״ע הנ״ל בגליונות 4—9*) משנה זו. —
טרם נסע פ״ל מזה הכין לקחת עמו בגדים ומנעלים גם מצות עבור כל בג
השיירא אשר חכו עליו בפאריז ללכת עמו. את חג המצות חגגו באלכסנדריא של
מצרים ומשם נסעו לאי-כפתור. — ביום טוב הראשון של פסח הגיעו הנה שני מכתבים
מלאטאקיא כתובים בידי אנשים שלא נודעו לי היטב. המכתבים היו מלאיוקוים — נקודות... ואותות הקריאה!!! כותביהם הוציאו דבתם על ראשי העדה
כי הקדיחו תבשילם וכי בוגדים בעמם המה... אנכי אף כי אינני מאמין לכל
דבר, לא יכולתי בכל מאמצי כחי להשקיט את סערת רוחי, כי שמועות דעות
מגולי רוסיא שנפלו ברשת השלוחים בירושלים הגדילו את מדורת הפחד בקרבי
ויען שלא נזכר בהמכתבים ההם „מצה" חשבו רבים שהגולים אכלו חמץ בפסח
קל להבין תוגת נפשנו אז, ובצדק נוכל לומר: מי שלא ראה את תוגתנו ביום
טוב של פסח לא ראה עצב מימיו! על כן ערכתי מכתב אל כל העדה בחוהמו״
לבלי ילכו במועצות ראשיהם כעורים אחר מוליכיהם, רק יחדו ימתיקו סוד על
כל דבר ויתיעצו על צפוניהם... ואלה הם המכתבים שקבלתי משם בקיץ הז
אשר כתב ידי בעליהם נודע לי, ואקוה כי כנים ואמתים דבריהם:
1) לאטטאקיא, ניסן התרמ״ג. — ידיד יקר! ימים על ירחים
הנך שותק לחבורתי ולפצעי, מבלי אדע סבת הדומיה; אבל ברור הדבר
כי עול תעשה לי בזה. אקוה כי לא תמרוד את שתיקתך באשמתי, בידעך כי
בחליפות העתים כמו שנשתנו לנו השבועות האחרונים, מן הנמנע לנו להודיעך
דבר ברור, יען שבכל דואר ודואר (פאסט) ישתנה מצב הדבר. זה שבועים
פקדה מאדאם פינן על הסוכן לשאול אותנו אם נאבה לנסוע לאי-כפתור, ויענוכל בני עדתנו: „הן!" כי מה יכולנו לעשות? (קאנטרא ווינדוס) — — —
זה׳ פ״ל קבלנו, ידיעה כי נוסע הוא בראש שיירא שניה לאלכסנדריא, ומשב
לציפערן, וגם הוא דרש ממנו במכתבו שנודיע לו לאלכסנדריא, אם נזמין עצמנ
לנסוע לציפערן או לא? וענינו גם אותו: „נסעה ונלכה! ביום א׳ שבוע זה קבלנ
זאתו טעלעגראם „כי היום (יום ד׳) יגיע לעיר אלכסנדריא, שם יוחיל על אחד
ממנו, אשר יסע אליו שמה להתיעץ בדברים רמים ונשגבים" (?!). מיכאו
שרנו הראשון מועף ביעף שחקים, ואגודתנו עוד לא נוסדה עלי ארץ! —
מצות אפינו בעצמנו, ומחיר כל אקא (27 ליטרא) עלה לנו ד׳ פיאסטער, ועל
דברת רבים טובות המצות מאוד. יין לקידוש ולארבע כוסות ויין שרף עם צוקער
של פסח קבלנו מיפו, בצירוף ציציות ומזוזות יפות. בנוגע לעצמי: לא אשמח
בגורלי על האי-כפתור, כי לא זאת היתה מטרתי ומגמתי — אבל טוב לחשות
ולראות את הנולד, קנצי למלין! כי הדואר (פאָסט) לעומת שבא כן ילך ועלי
להניח את מכתבי בתיבה, ואולי אקבל ע״י באניה זו מכתב מאת ידידי היקר לי
בחלד! זאת תדע אתה יותר ממני. ושלום לך מאת ידידך״.2) לאטטאקיא, ג׳ דחוהמ״פ התרמ״ג. מעשי הועד יתנהגו בעצלתים, אם
מהמכשולים הצבורים על דרכו, או מרפיון ידים, זאת לא נדע, אף אין לנו כי
צדקה להתחקות על זה. בכל שעה ושעה הננו מצפים לשריקת ה׳ פ״ל
שהנהו כעת באלכסנדריא) שנסע עמו לציפערן, ויען כי לא ידענו עוד את שם
המקום המוכן שם למעננו, לזאת חדל נא לשלוח מכתבים אלינו טרם נרי
דברינו אליך ממקום החדש. ידידך״.
לאטטאקיא, ד׳ אחרי תרמ״ג. בני היקרים! חברינו הגולים החליטו
להשתקע בציפערן, רק אנחנו ועוד משפחה אחת לא נאבה לזוז עצמנו מזה
*) על אדות 3 משפחות שלא היה בדעת ה׳ פ"ל להביאן אתו עם המחנה השניה
אל בעליהן ואבותיהם שחכו לקראת בואם בלאטאקיא.
הכותב.כי כבר טלטלנו הועד טלטולים הרבה עד כי קשה כח הסבל, על כן: שלחו גא
לנו על הוצאת המסע ונשוב אליכם לשלום״. גם „המשפחה האחת" הנזכרת בזה,
שלחה כסגנון לשון זה אל אחיותיה בהבקשה לשלוח לה על הוצאות הדרך לשוב
ללונדון. ושתיהן הנה מעריכי המכתבים האיומים הנזכרים למעלה אשר לא נוכל
להציל מפיהן דבר אמת, רק פחד ובלהות התלוים באויר מבלי לתת כל יסוד
לדבריהן; ואולי אשמע מפיהן כשישובו בשלום הנה (אחרי שקבלו משאריהן
הכסף שדרשו על הוצאות דרכן) את הסבות שהניעו אותן להחרידנו. — חמשה
שבועות ענינו נפשנו על שנסתם כל חזון מהגולים, אבל קץ שם ד׳ לעצבו
פשי בהמכתב שקבלתי מאי-קפריסין
3) 10 יוני 1883. ידידי! מה היה לך כי זה ימים כבירים הנך מונע
נעימות ימינך? הדיו אין בלונדון, אם נייר או קסת אין בה? האם אין את
נפשך להחליף מכתבים עם מיסיאָנער? (כאשר אתה חושב), ומדוע הסיתנו
בוא הנה? הלא אתה זה האיש שאמרת לאברהם „לך לך מלונדון אל הארץ
אשר יראך הועד!״. ראה נא ידידי כי לא טוב הדבר אשר אתה עושה להתעלם
ממני ואנכי לא חטאתי לאלהים ולך; בטח באברהם כי הוא רד עם אל וי
קדושים נאמן הוא, והיה ידידי כמאז, — אברהם. המצפה לתשובתך
כאל מלקוש."
על המכתב הזה עניתיו כדברים האלה: אברהם! בתוכחות עלי עון
יסרתני על מנעי מכתבי ממך, ותשכח כי אתה ורעיך בקשתם אותי לעצור
במכתבים עד בוא דבריכם אלי ממקום חדש, מלבד זאת ידעתי כי דברי מכתבילא יעלו לך לרצון, כי אתה וחביריך הנכם מאמינים באמונה שלמה בכל מעשי
הועד ובפעולות ה׳ פ״ל, שכל המהרהר אחריהם כמהרהר אחרי השכינה,
המבקר את מעשיהם קנאים פוגעים בו ויורדים עמו לחייו... ע״כ אמרתי: לא
אוסיף עוד להדאיב את רוחכם השואף אוירא דסוריא ואי כפתור, ולא אפריע
את צפורי-קיץ מלקפוץ ולדדות בין פרחי ארץ הקדם. — ועתה אחר שקראתני,
הנני לענותך: הנך אומר אלי „כי אני הסיתי לנסוע לסוריא" ושכחת כי כשנאספנו
בפעם האחרונה בבית ה׳ לעווין, התנגדתי בכל כחי נגד היציאה המהירה,
אתם דחקתם את השעה. חזות קשה הוגד לי, כי בימים האלה קראה חברת
המיסיאָן עצרה גדולה, לתכלית הרחבת דת הנוצרית בקרב היהודים; והלארד
שעפטעסבורי ישב בראשה. מהראפאָרט שנתנה החברה בכ״ע היומיים נודע: כי
מהשלשים אלף לטרות שפזרה לתכליתה, הוציאה 1000 לטרות על גולי רוסיא״.
המה גולי רוסיא? זאת ידעת אתה כמוני, ואחרי שהודעתיך זאת הלא תשא לי על
מכתבי אשר לא ישרו בעיניך, ועל הטילי ספק גם בפעם הזאת בדבריך „כי
אברהם רד עם אל ועם קדושים נאמן הוא״. שמע נא אברהם! מעולם לא
חשדתיך „למיסיאָנער" כאשר תאמר במכתבך, ונהפוך הוא, כי גם עתה תאמצני
זקותי כי תהיה בן נאמן לאמונתך בה גודלת ומחלב שדיה ינקת, כמו שאבינו
הראשון אשר בשמו תתפאר היה חזק מצור, ואיתן מהררי אל באמונתו; לבו
הטהור לא נמוג מכבשן האש... ולא נמס כדונג מתחנוני מלך סדום בבקשו
ממנו: תן לי הנפש והרכוש קח לך! רק הרים ידו לאל עליון קונה
שמים וארץ... אחר הדברים המעטים האלה איעץ לך ואת אחיך הגולים:חופש אמונה ודת, וה׳ פ״ל ישמור את מוצא שפתיו אלי בדבר בחירת רב
ומורה לבניכם על פי רבנים ואנשי שם בירושלים. אל תתוכחו בענינו אמונה
ודת עם שום אדם יהיה יהודי או אינו יהודי או הסוכן בעצמו, כי לא להתפלסף
נסעתם שמה, רק לעבוד אדמתכם שתנתן לכם. חלילה לכם להתקוטט איש
את אחיו ולפרוץ עי״ז בחומת הדת. אם את הדברים האלה תעשו, תוכלו עמ
על מקומכם בשלום, ואז אחיכם אני: איש מבית יהודה.
ביום י״ז תמוז כתב אלי הנ״ל תוכחות ונאצות אשר אין מקומם בזה, אך
דבר טוב שנמצא במכתב ה׳ פ״ל הנלוה אל מכתבו של אברהם הרגיע רוחי
בו יאמר: „כי הוא עם כל בני עדתו נאמנים הם לעמנו ולדתנו, מדי יום ביומו
תפללו בצבור, אף ילמדו משניות ערב ובוקר בעד נשמת אביו המנוח ז״
שנפטר בשנה זו בירושלים. מדבר קולוניא לא דבר במכתבו ההוא, אך כבר
דעתי מהקול קורא של הלארד שעפטעסבורי ומאדאם פינן שערכו בימים האלה
כהמ״ע היומיים אל עם אנגליא, שירימו תרומות נדבותיהם לתמיכת הקולוניסטים
ההם אשר פקידי ממשלתנו הודיעו על אדותם כי „אנשים ישרים המה, וראוים
לכל תמיכה שיקבלו״. לדברי קול קורא הנ״ל „קבלו הקולוניסטים. חנם מאת
הממשלה אדמה בת שלש פרסאות מרובעות בחלק טוב מהאי, ועליהם לספ
מאבניה, לחרשה, ולזרעה, למען יהנו בשנה הבאה מיבול אדמתם. בתמיכה
Jew. Chron. קטנה נעזור להקאָלאָניא עד שתעמוד ברשות עצמה״. גם המ״ע
בגליונו מהעשירי לירח אויגוסט הביא את תוכן „קול קורא" הזה. ברגע כתב
דברי אלה נודע לי כי שבה מלאטאקיא אחת משתי משפחות שהזכרתי למעלה
נפש) אם באמת ראו
חשתי אל בית מגורה ושאלתי את כולם (כי מספרהאון בראשי העדה, או הקשיבו אזניהם דבר... ויענוני כי בכל עת היותם
בלאטאקיא עד כה, זה ד׳ שבועות שנסעו משם, לא ראו ולא שמעו שמץ דבר...
אבל פחדו מהעתיד... 14 לטרות קבלו מהסוכן הנוצרי על הוצאות הדרך
והוא גם הוא שב עמם מלאטאקיא הנה, ובידו מכתבי בקשה משלש משפחות
המבקשות כסף מהועד לשוב הנה. בכלל לא נוכל להאשים את הועד הנכבד
שהשתדל באמת לעשות טובה עם אחינו הגולים אך לא עלתה בידו עד הנה.
יתן ה׳ ויצליח במעשיו על אי-כפתור בתנאי שלא יתערב בעניני אמונתנו.
הצופה פני ירושלים.
לונדון, מנחם אב תרנז״ג.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.מאסקווא, 8 סעפט. —עלינו להכיר טובה לאיש נוצרי, אשר ימים אחדים
אחרי צאת ספרו של המשטין ראָהלינג בהעתקה רוסית, כאשר הודעתי בהמליץ
odocъ pyccкаго :בגליון 69, הוציא חוברת קטנה בכמותה ורבה באיכותה בשם
ie בה יפנה אל אחיו הרוסי въ 3ашг въ а 
הפראוואסלאווים ויבקש מהם לשמוע את עשרת הדברים אשר ישים לפניהם
שימם אל לבם. והולך וחושב שאסור לעשות און ליהודים עפ״י דיני דמלכותא
ם עפ״י מצות האלהים וכן עפ״י רגש האנושי והשכל הישר, וכרוסי אדוק הדורש
טובתנו לפי, מובנו יזהיר את אחיו כי אחרי אשר רבים מיהודי רוסיא ידבקו
באמונתם, ע״כ על הפראוואָסלאווים להתפלל בעדם למשוך אותם בכח האמונה
להתאחד עם הרוסים; ועוד נחוץ לזכור כי היהודים נושאים כל משא המלכות
בכספם ובגופם ביתר כל אזרחי רוסיא ועמלים לטובת חברת המדינה וראוי אפוא
להוקירם; ויפאר מדת הצדקה של היהודים ויזכיר את נדבותיהם במלחמההאחרונה ולבנין אניות איבה של מתנדבים (Добровольнhi блогъ), ע״כ רק
יצר רע מעורר שנאה ליהודים; מאד שונים המאמינים כי כל היהודים ערומים
ורמאים, אם יש כאלה ביניהם, הלא גם בין הרוסים נמצאו עושי רמיה, ואין
אפוא להאשים את כלם בעד עון יחידים; דאבון לב הוא לראות איך איזה
מהפראוואָסליאווים הרהיבו לחרף את היהודים והוא לחרפה לרוסים ולאמונת
הנוצרית, ולנתוץ חנויות העברים ובתיהם הוא רשע כסל; מעשים כאלה הם
נגד תורת הנוצרית ורוח האנושי, ממש מעשה חיות טורפות, ויחלה פני ה׳ כ
א ישמע עוד ברוסיא קול שערוריות פרעות ומעציבות כאלה, ויתן עצה להתע
בשלש מדות טובות — אהבה, ענוה וחמלה; השערוריות מזיקות לאושר
המדינה כלה ובגמלנו רע ליהודים נשחית לארצנו כלה, היהודים השדודים יחדלו
לשלם מסים, עוזבים את המסחר, ואינם עושים כל מאומה, ויסכרו כל מעינות
הפרנסה; אם יש איזה תאוה ליהודים, היא תאות הממון ולרכוש רכוש, אמנם
אין לשבח מדה זו, אך נחוץ לשית לב כי בעמלם יעשו הון. אין לקנא אותם
בעשרם, יען כל איש חפשי לעשות בחפץ כפהו ולעמול, ומסיים כי כל דבריו
נובעים ממעין אהבה נוצרית ורגש אמת.אמנם קטנה החוברת הזאת והמחבר לא חדש בה מאומה ולא הביא אותור
ומופתים לאמת דבריו, אך בגלל זאת שהיא ד׳ דפים כתובים בשפה פשוטה
וברוח אמונת הנוצרית ומושגי העם ונמכרת במחיר 3 קא״פ, בגלל כל אלה היא
עלולה לפעול על ההמון רב יתר מספרים עבים מלאים עיזנים וסברות וראיות
סטאטיסקיות - לו תתפשט במספר רב בקרב העם. ומה טוב היה לדעתי, לו
הואילו עשירינו לעשות את הקונטרס הזה בתור הוספה לאיזה מ״ע רוסי מן
הגדולים, לפרסמו ברבים (העצה הזאת לא תרצה מכמה טעמים: א) אם בתור
חוברת הנמכרת בשוק לכל עובר ושב היא ראויה לתהלה, אין בה כל מאומה
לעשותה מוכשרת לבוא במ״ע; ב׳ בהיותה בידי מוכרי ספרים כאלה למכביר לא
ועלה על לב איש לחשוד כי יד היהודים באמצע, אך כמעט תבוא כהוספה למ״ע
תיכף יכירו צוררינו כי היהודים שלמו הוצאות הפארטא ויוכיחו כי הקונטרס
בעצמו כתוב או מאת איש יהודי המתחפש בעוד רוסי שומר אמונים, או שכרו
איש נוצרי לכתוב כלבבם. המו״ל)
להנער מוכר ספר כתוב עפ"י שטת ראָהלינג קרא ראש שוטרי המחלקה
דרור, באמרו שאין לו המשפט להפריעהו ממסחרו, ואחינו פה לא השתדלו
לחקרו היטב, לגלות מי ומי בעוכרינו
ואתם אלופי מאסקווא וגביריה, אל נא תהי מחברת ראָהלינג כתובה רוסית
קלה בעיניכם להביט עליה. בשאט בנפש ולבטלה בהגיוניכם ובהתוליכם, כ״א
נחוץ לעקרה משרש, ולבער אחריה עד כלותה, לבלי תת לה מהלכים בקרב
ההמון, פן כלפיד בוז תבעיר את הבערה אשר ללהב תצא. זכרו כי גם באשכנז
גם בהונגריא, לא שתו אחינו לב לכתבי פלסתר כאלה בהחילם לצאת לאור ויאמינוכי בעברם עליהם בשתיקה ויהתלו בם כלאחר יד, לא יפנה העם אליהם ולא יפעלו
מאומה גם בלב קוראיהם, ואנחנו רואים כיום פעולת דרשות שטאקקער, (חוברות
בות אשר יצאו מהאנטיסימיטים בגרמניא ובהונגריא מאת א
פאצי וחבריו.
ועתה עלינו ללמוד ק״ו בעצמנו: ומה אם בארצות האלה, אשר שם משפט אחד
ליהודים וליתר ילדי הארץ, ומהם יושבים בסוד המחוקקים ונושאים משרות
גבוהות במדינה — אם בארצות האלה כך, על אחת כמה וכמה אצלנו, אשר
כיותינו מוגבלות ואויבינו מרובים, ואם נחשה ונתאפק למראה התפשטות כתב
עמל כאלה, מי יודע אחריתנו!... אין ספק כי גם הממשלה הגבוהה תסכים
לזה לבער אחרי ספרים וקונטרסים כאלה המרבים מהומות בארץ ומזיקים להליכות
המדינה כלה, ומה גם אחרי אשר גם ממשלת אוסטריא ואחרות אוסרות בארצן
ספרי ראהלינג וכת דיליה, כי ספרים כאלה המלאים זיופים והעתקות מקולקלות
ממאמרי התלמוד ונושאי כליו ידיחו לב משכילים בעם ומכ״ש את ההמון הרב.אתם צאו וראו כי הספר הזה נמכר בשוקים וברחובות יום יום והאספסוף יושבים
קוראים אותו בהתמדה יתירה והכרת פניהם תענה בם כי יהפך לבם למקרא דפים
אחדים לשנוא אותנו ביתר שאת, ומי יודע אחרית התרגשות נפש ההמון זאת.
אם ספרי לוטאָסטאנסקי, איש שלא היה לו שם בארץ עשו רושם רע בעתו.
בהיות עוד שנים כתקונן והמשטמה לא התעוררה עוד בלב העם ולא פרצה לעשות
שערוריות, הלא יש לדאוג רב יתר מזה למקרא ספר, כתב פרופיסור לתורר
אלהות בפראג, עיר הבירה של הטשעכים קרובי הרוסים, בפרט בזמן גועש כזה
אשר האויר מלא קטורים מתלהבים מתנועה קלה ומזיק קטן להצית בתיו
חנויותינו. — החישו לתת להעתיק דברי הפרופיסורים הגדולים בארצות הנאורוו
רעליטש ודומיהם אשר הוכיחו פחזות ראָהלינג וכי הוא אינו יודע בין ימינ
לשמאלו מכל הכתוב בתלמוד וספרי היהדות האחרים ויעקם את הכתובים בזדון,
ומענה לשון אלה ימכרו בזול גדול למען יתפשטו ברבים לאלפים ולרבבות. אנא
אל נא תתרשלו בדבר הזה, טרם הכו דברי הצורר שרש בלבב ההמון, ואז לא
ועילו עוד דברי חכמים מחוכמים.
שנ"ה יאנאס.טוב היה לו הצליחו להשתדל לפני נציב הנוף הנסיך הטוב והמטיב ודורש טוב לישראל
כי יצוה הוא לבער אחרי ספר כזה, ולא ירחה ולא ימצא בארץ, עלינו אין לשכוח כי כתב
התנצלות ובקרת לא בנקל יפעלו על לב קוראיהם להכחיד משם את הרגש אשר העיר המלשין,
ומה גם כי נוטה העם, ביותר לרעתנו ולחשדנו בכל המדות הגרועות שבעולם, אשר מקורן
להתלמוד, וע״כ גם אם נחלק להם את התשובות חנם לח יקראון, או לא יאמינו בהן. רק
אם כבר נמכרו הספרים למכביר אזי נחוץ להוכיח שקרותם.
ארז.
הערסאן, 30 אויגוסט. — היום מלאו מאה שנה מיום הוסד פה בית
הכנסת הישן ותחוג עדתנו את היום הזה בחדוה ויקר. ביה״כ נהדר מבית ומחוץ,
המונים נהרו מכל קצות העיר לשמוע אל הרנה ואל התפלה, אך לבלי ירבו לבוא
בו רב מהכיל נצבו שוטרים במבוא לתת לבוא רק אלה שבידם פתקאות
מגבאי ביהכ״נ.
פ״י הכתבים המונחים בביהכ״נ נבנה הבית בימי הקיסרית יעקאטערינא
גיד ה' פאן צייטקין, איש נכבד ומלומד וזכה אז לשם כבוד „נאדווארנ
וועטניק" וה׳ פרץ, קאמערצי סאוועטניק, שהיה מקורב להשר פאטעמקי
הקרוב להקיסרית, אשר התיעץ לפעמים את העברי הזה. — זה שנים אחדות
היה מצב ביהכ״נ ברע מאד. המתפללים התמידים עזבוהו ואי-סדרים שלט
בתוכו, עד שנבחר ה׳ ראבינאוויץ לגבאי ויחל לעשות סדרים, את הבמה
העתיק קדמה ובמקום החזן הזקן אשר קולו היה לזועה באזני שומעיו העמיד ש״ץ
מטיב נגן עם מקהלה, ויסיר את כל המעצורים אשר עמדו לשטנה לו ומכיסו הלוד
ף לתקון בדקי הבית; ולטוב יזכר גם הנדיב הגזבר ה׳ שטילמאן, אשר הרבה
עשות לטובת הבית.ביום התקדש חג משנה היובל נשלם תקון הבית ויבאו סגן שר הפלך
וראש העיר ועוד שרים נכבדים, והש״ץ ר׳ פנחס מינקאווסקי, ולהקת משוררי
שרו „מה טבו״, „מזמור שיר חנוכת הבית״, ויעש הש״ץ אזכרה לנשמת הקיסרית
המנוחה יעקאטערינא. אחריו שר הש״ץ מהיכל ניקאלאיעווסקי „ה׳ זכרנו״, ויזכיר
שמת הקיסר המנוח אלכסנדר השני, זקני העיר הוציאו י"ב ספרי תורה
מהארון הקודש ויסבו את הבית והמקהלות יחד שרו מזמורי תהלים. דרב ה׳
בלומענפעלד דרש מענינא דיומא ולהקת המשוררים הריעו שיר העם לכבוד
המלך — אלכסנדר השלישי
אחרי התודה הראויה לה׳ ראבינאוויץ על עמלו לתקן הריסות ביהכ״נ
ולשנותו לטוב יחד עם סדר, התפלה בסדר ומשטר ונועם זמירות, יש לקוות
ממנו כי רגשות לבבו יזכירוהו לזכור את החזן הזקן השוכב למעצבה בביה״ח
ובני ביתו גועים ברעב.
כן מהראוי כי יתנו נכבדי עירנו לב להטיב מצב ביה״ח. הרופא מומחה
המבקר את החולים יקדיש רק זמן מצער לחולי הבית ההוא, ועוד יש דברים
י. בורשטיין
אחרים הדורשים תיקון ושנוי לטוב...ביחוב חדש. — בהמליץ גליון 64 מודיע אחד הסופרים כי בעירו
נפתו רבים לקול הקאללעקטאר מהאמבורג, ורבים מחותמי „המליץ" אשר קבלו
את „קול הקורא" ונלכדו ברשתו של הקאָלל. ידמו כי מהרעד. של „המליץ" נודע
שמם לבעל קול הקורא. והנני להודיע בזה כי בהיותי בתחנות מסלת הברזל
אבידאביטשי ראיתי ביד משגיח בית הדואר, שם מכתב שלוח אליו
מהאמבורג מאת A. Hain (הוא הוא הקאָללעקטאָר אשר הוליך רבים שולל) אשר
בו יבקשהו להודיעו אדרעססען של אנשים נכבדים ובעלי הון, ויקצוב לו שכרו
שלשה רו״כ בעד מאה אדרעססען, והמשגיח שלח אליו יותר ממאתים אדר.
עתה נוכל להבין כי בל״ס שלח הקאָלל. הנ״ל מכתבים רבים כאלה לכל משגיחי
פקידי בתי-הדואר, והם הודיעו לו שמות האנשים הידועים להם בשמם או
המקבלים מכתבי עתים; וזה האות: כי רבים הם האנשים אשר קבלו את הקול
קורא מהאמבורג והם אינם מלוקחי „המליץ". יהודה ליב מאדארסקי.
בשבוע העבר שלח לנו הקאללעקטאר מחיר „המליץ" (זה הפעם הראשונה) ויחד עם
זה „לאאז" וידרוש ממנו המחיר ונשיבהו לו בחזרה, וזה האות כי דבר לא היה לנו עם האיש
הזה ולא ידענוהו ולא שמענו ממנו, ומי ישית ידו עם קאללעקטארים בחו״ל, אחרי שנאסר
הלוטיריות מחו״ל וגם הלוטיריח הפולנית אסורת ברוסיא ואין לשום מו״ל בארצנו רשות להדפיס
מודעותיהם, ואיך נושיע ידנו לעושים במחשך מעשיהם?
המו"ל.
פינסק. — דבר ידוע הוא שבירחי אב ואלול יתרבו החולים בבני די
העם, ביחוד בין ילדים קטנים, מפני הירקות והפירות שיאכלו בוסר או במדה
מרובה; ועל הנחלים על צרת אחיהם בני עירם להזהיר את העם כי ישמרו
לנפשותם למלאות בטנם בירקות ופירות שלא נתבשלו כל צרכם; אולם לא כ
ידמו הרחמנים שבעירנו, כי כאשר רבו עתה החולים במחלת הבטן
התעוררו בי״ד הצדק וידביקו הודעות בפתחי בתי התפלה כדברים האלה„הודעה מבד״צ דפ״ק. אזוי ויא סיא איז אין שטאדט ניט שטיל פון קריינקהאט, ע
שיקט מען סופרים זאלין איבר זעהן די מזוזות, ע״כ אין מען מודיע אז יעדער בע״ב זאל
געפרידיקין פאר דער טרחה, והית״ב ישמרינו ויצילינו מכל צרה ומצוקה ומכל נגע ומחלה"
אנכי כאיש תם אשאל: מה ענין המזוזות למחלת הבטן? ועד מתי יהבל
אחינו לחפש את מקור המחלה או כל צרה שלא תבא—במזוזות, תפלין, ציציוו
זו לבקר אחרי חטאים בעיר, וממקור הרעה האמתי יעלימו עיניהם?
לבלי לנגוע בכבוד הרב האב״ד החולה כעת ובכבוד הדיין הממלא מקומו
עלי להודיע כי המודעה הנזכרת יצאה מת"י איזה בטלן ושני סופרי סת״ם אשר
מצאו עת רצון לקבץ כסף על יד.
מברדיטשוב מודיע ה׳ מרדכי לעהרער, כי לפני ימים אחדים
שב בעל בית משקה אל השלחן בלילה ויקרא בספר, אח״כ נפלה עליו תרדמה
וישן, ויהי בהגיע בידיו את השלחן נפלה המנורה על פניה ותשבר ושמן הנפט
אשר בה התלקח ותאחז האש את בגדי בעה״כ, ויצעק צעקה גדולה ומרה
אך איש לא היה בבית לכבות את האש, כי כל ב״ב הלכו לחתונת אחד
מקרוביהם, בין כה וכה נעשה בשרו פצעים וכויות וימת במכאובים קשים. —
סייני (פלך סובאלק) ט׳ אלול תרמ״ג.
 קול קורא.לאחינו בני עירנו בארץ ובחו״ל יצו.
עניני התלמוד תורה לילדים עניים בעירנו סייני עזובים היו ולא
סדרים למו; מעט הכסף הנאסף הלך לטמיון. המלמדים והתלמידים כפועלים
שאין להם בעלים עשו מלאכתם ברפיון ידים, והילדים העזובים והנדחים כאש
באו בחדריהם ערומים כן שבו,
מים בגופם וערומים מתורה וד״א, אשר
עליהם ועל גורלם ידוה כל לב, משכיל אוהב עמו ודואג לכבודו שלא יתבזה
בעיני הבריות, והנה קמנו היום והקדשנו עתותינו לכבוד הענין הקדוש הזה,
ובצפיתנו נקוה בישע ה׳ הבוחר, בתורה ובישראל עמו שיצליח מעשינו בידינו
להביא במשטר נכון ומתקבל כל עניני התלמוד תורה ולהגדיל פעולתה לטובת
בני העניים על צד היותר טוב ומועיל.
היסוד הנאמן לקיום הדבר הטוב והמועיל הזה הוא הכסף העונה את
הכל; אי לזאת הננו מחלים פניכם אחים יקרים ואהובים אשר בארץ ואשר
בחו״ל, וביחוד לאחינו אנשי סגולתנו אשר בנו יארק ובפיטרסבורג, וקוראים
אליכם מרחוק לעזרה. יודעים אנחנו כי אעפ״י שהזמן ומקריו הרחיקוכם מעיר
מולדתכם במקום, אבל קרובים אתם אליה בלב וברעיון, התעוררו נא אחינו,
העירו רוח אהבתכם לעמכם ולדתכם, לעירכם ולענייכם, והאצילו איש איש את
נדבת לבו לטובת הענין היקר והקדוש הזה, ומאת ה׳ תשאו ברכה החייםהשלום עד העולם, ואנחנו יחד עם עניי הצאן אשר על ידכם יושעו תשועת
עולמים נתנה תוקף תהלתכם בקהל רב, ונורה חסדכם סלה.
גבאי התות.
נאום: משה פין, משה שפירא, ברוך ליפשיץ, שלמה בערקמאן
האדרעססא על שם הגזבר:
Herrn Schlona Berkman in Seinyr., gub. Suwalki Rur. Polund.ב) חוץ לארצנו.בזמנו הודענו מהמשפט שהיה לפני בי״ד של שופטים מושבעים בלעמ
בערג ביום 18 מאי ש״ז בין העברי יצחק בינענשטאָק ובין האכר ראדוואנסקי.
המליץ 39), כי היתה ביניהם שנאה נושנת ע״ד חלקת שדה שתבע האכר
מהעברי וישג תמיד את גבולו ויקח פרי שדהו ביד חזקה, וביום 12 דעצ. 882
בעת אכל ראדוואנסלי ארוחת הצהרים עם אשתו ובנו ובתו, וכמעט נגעו או
פיהם מן הנזיד, והנה אחזוהו צירים וחבלים בהקיאו אכלו ויפול למשכב. כזאת
קרה גם לבני ביתו, מהמאכל הזה נתנו לחזיר קטן ויקאהו גם הוא ואת הנותר
נתנו לעגל ויאכל וימת. והנער והנערה העירו כי כבוא היהודי בינענשטאָק אל
ביתם ביום ההוא לגבות חובו אשר זכה בדין, קרב אל הסיר וישם מות בו
מנייר אשר הוציא מחיקו. ויבוקש הדבר וימצא כי באמת הושם סם מות בנזיר
ההוא במדה כדי להמית כ״ה אנשים כאחד. הדבר הובא במשפט. ביע
נשטאָק
כחש בכל, אף הראה ראיה נכונה כי בעת ההיא זכה בדין ואיך ימית או
איש ריבו ולא יוכל עוד לגבות חובו, כאשר יחדשו היורשים את דבר המשפט,
ואל נכון מרמה היא מאת ראדוואנסקי להשמט מפניו ולקחת נקם ממנו בעלילו
שוא. ראש הבי״ד הטה את הדין לדעת היהודי, המליץ ד״ר יאקאווסקי הוכיחאת ראש בי״ד על פניו, כי הטה גם את לב השופטים, ויכבידו העוגש על
ביענעשטאָק לשבת שש עשרה שנה במאסר, ויתאונן על עיות הדין. ביום
 ח״ז הובא לפני הדבר בי״ד גבוה והד״ר אדאלף שטיין עמד לימין היהודי
להצדיקו ויגש עצומותיו להוכיח כי עותו אז משפטו: א) בהביאם את ראדוואנ-
סקי לידי שבועה כי כנים דבריו אע״פ שמן הדין היה פסול לשבועה בהיותו
שונא ליהודי מתמול שלשום. ב) ראדוואנסקי הראה לפני חוקר הדין סיר מלא
ויפות לא מבושלות שבתוכו נמצא הרעל ולא את הנזיד שממנו, אבלו והניחו
יתרו לחזיר ולעגל; הדבר נראה כי כל בני הבית עם החזיר יחדיו נזהר
מאד באכלם ממנו, רק העגל — אשר מחירו מצער — אכל דיו וימת. גם לא
נודע אם מת העגל מהסם ההוא אשר נמצא בסיר או מסבה אחרת — כי לא
שקדו לנתח את העגל ולבדוק קרביו. ג) השופטים לא הזמינו את שני הערים
אשר בעיניהם ראו אז את ראדוואנסקי בבקשו בבית המרקחת סם מות לעכבדים,
בעוד אשר הדבר הזה יכול להפיץ אור, בהיר על מזמת ראדוואנסקי להוכיח
יו זדונו. ד) מהשופטים נעלמה הלכה: כי אין פוסקין דין ע״פ עדות קטן שלא
הגיע לי״ד שנה והם חרצו משפט על דברת נער בן י״א ונערה בת ז׳ שנים.
הקטגור יצא לחלוק על טענותיו, אך הודה לו על הטענה השלישית כי
באמת עותו משפט בהמנעם מהזמין לעדות את העדים השנים שראו את האכר
בבקשו את האדם בבית המרקחת, ועי״ז בטל הבי״ד הגבוה את המשפט הראשו
הדבר יובא מחדש בלעמבערג לפני בי״ד אחר של שופטים מושבעים. סוחרי עיר פעסט נפלגו בדעותיהם בהועצם יחד באספה רבה אם יאיצ
בהממשלה לעשות קץ להפרעות ביד חזקה ולהצילם מהנזק הרב הבא לרגלן.
אלה אמרו כי לא נכון להתעולל על הממשלה כי נרפה היא במעשיה, ואלה
אמרו לא כי — בזה יאמצו כחה להתעורר ביתר שאת על הפוחזים המפריעים
שלום הארץ. ונכבדי הסוחרים באו לידי פשרה לשלוח מהם איש מודע להשר
טיסא לשאלהו בסתר ולשמוע מה בפיו. כבוא האיש לפני השר הגיד לו טיסא,
כי צר לו מאד על הפרעות שנעשו ויודע הוא אל נכון את החרפה הגדולה
והנזק הרב הבא לארץ במעמדה הרוחני והגשמי. עד כה הלך בדרך ממוצעה
לבלי להקטין את הרעה אף לא להגדיל ערכה ולהרעיש את העולם יתר מדי —
כי גם בזה יבולע להארץ ומסחרה. אכן תאמצהו תקותו ע״פ הידיעות הבאות
לו כעת כי השערוריות ההן, אשר לא יצאו מקרב העם בעצמו כי אם ע"
אנשי בליעל אשר הוליכוהו שולל בתעתועיהם, חיש טהר תעבורנה ולא תהיינה
עוד; אולם אם חלילה תכזב תוחלתו ולא יהיה קץ להן בעוד שני שבועות,
אז יאזר חיל להשקיט את המהומה ביד חזקה ולא ימנע גם מלדרוש כח והרשאו
מבית המחוקקים להכביד ידו על המתקוממים ביתר שאת ויתר עז, למען שים
קץ לעלילותיהם אשר לחרפה ולרעה הן בקרב הארץ. הדברים האלה הרשהו
להגיד גם לאספת הסוחרים להרגיע רוחם.
- ראש המיניסטרים בהונגריא קאלאָמאָן טיססא בא ביום 19 (7) סעפט.
לגראָס- ווארדיין להתיצב לפני בוחריו שמה כמורשה בבית המחוקקים, ויקבלוהבכבוד גדול ויכינו משתה למענו, וגם החפשים מהסטרא אחרא קבלו פניו
נחדוה ויבאו אל המשתה וכלם השתוקקו לשמוע דברו בברכו על הכוס כנהוג
ויואל טיסא להטיף מלתו על שתי השאלות הגדולות התלויות בהונגריא: השערוריות
בקראָאציא ושוד האנטיסימיטים. מדברו הנאוה והיקר מאד נביא בגליון הבא.
אך בקצרה נאמר כי טיססא העיר בדברים נמרצים את עמו לבלי יתן יד
לפושעים ומסיתים לעשות נבלות בישראל וחרפה להונגריא.
בהיות השר טיסא אצל הקיסר פראנץ יוסף ויגד לו את הרעה אשר
נעשתה לישראל בהונגריא, הואיל הדר כבוד הקיסר לאמר לו: „אל נא יכבד
בעיניכם כל עונש קשה לבער את התועבה הזאת מקרבכם!"
— כשוב ה׳ ווענעציאני ממסעו בארץ ישראל, התראה עם ה׳ אבעלעס
וה׳ פינעלעס, חברי הועד המרכזי אשר בגאלאץ ליציאת בני ישראל מרומיניא
לארץ הקדושה, ויבטיח להם כי אם יאסוף הועד 40,000 פֿראנק יקבץ גם הוא
60000 פר. מיהודי ארצות המערב, להושיע בסך הכולל את יושבי „שמרו
(Jew. Chr( .לחלצם מצרותיהם וליסד את הקולוניא על מכונה
— אחד מסופרי „האיזראעליט" המאינצי מספר על אדות ביהכ״נ הגדול אשר
באמשטרדם, כי שם בארון הקודש נמצא ספר תורה עתיק יומין אשר לקחו
היהודים אתם בהגרשם מפורטוגאל, וישמרוהו כבבת עינם בכל התלאות אשר
וצאום בדרך נודם. רק פעם אחת בשנה יקרבו אנשים לבושי שחורים ויוציאו
מארון הקודש את הספר העטוף מעיל שחור והעטור, בעטרה שחורה, ובבכי
ונהי ישאוהו אל הבימה, ממנו יקרא החזן בנגינת יללה את הדברים האלה:
לא תאריכון ימים עליה כי השמד תשמדון, והפיץ ד׳ אתכם בעמים ונשארתם
מתי מספר בגוים אשר ינהג ד׳ אתכם שמה", אז יגדל הבכי והמספד בביהכ״עד אשר ישמיעם הקורא את תנחומות אל: „כי אל רחום ד׳ אלהיך לא ירפ
לא ישחיתך", אז יזכרו כלם את המנוחה והנהלה אשר מצאו בהולנדיא, אר
מולדתם החדשה, וישיבו תודות לד' ויברכו את הארץ אשר פתחה לפניהם
שעריה לאספם בחסד וברחמים, ויתפללו אל ד׳ להשיבם מהרה אל הארץ הקדושה
אשר נשבע ד׳ לאבותם לתת להם לאחוזת עולם. — כזאת יעשו ביום השמור
לישראל לבבי ואבל מדור דור, ט׳ באב, יום חרבן בית קדשו והגלותו מעל
אדמתו. ביום הזה יזכרו אחינו אלה את האבל שהיה לאבותיהם בהגלותם
מפורטוגאל ויתפללו אל ד' לשוב ולרחם את עמו ולשמחהו כימות ענהו. ביום
א' העבר — מוסיף הסופר הנ"ל לספר - נסענו להאארלעס וזאאנדוואָאָרט.
גם במסעי זה נוכחתי לראות עד כמה מתאמצים אחינו שוכני הארץ הזאת
לחיות לה לתועלת בכל מעשה אשר יעשו. שתי מכונות הקיטור אשר הוליכונ
והשיבונו משם נקראות בשני שמות סוללי המסלה ההיא העברים עלסבאבער
וזולצבאך. שני האנשים האלה הפכו את הכפר השמם זאאנדוואָאָרט לעיו
יפה ונחמדה. בשתי הערים האלה יגורו הרבה מאחב״י, ומאד שש לבי בראותי
את רוח הסבלנות אשר נוססה פה לברכה ולתפארת. הסוכן אשר על המסע עזב
מקומו ביום השבת באמונתו לדתו. כן נודע לי כי חק הוא בארץ הטובה הזאת
לקרוא דרור בימי שבת ומועד לכל אחב״י הממונים על מסלות הברזל בהולנדיא,
ואיש איש מהם שובת שבתו והגו כאות נפשו באין מפריע ובאין מכלים דבר
כשובנו לאמשטרדם נגש אלינו איש אשר פניו העידו בו כי מבני עמנו
הוא ויבקשנו לתת לו לנקות נעלינו, כי לא השתכר ביום הזה אף אגורה אחת.
הנה כן רואים אנחנו את אחינו שמה מראש מרומים עד שפל המדרגה עושים
כלם בחפץ כפיהם, אלה בחרב ואלה במטאטא, זה בעטו וזה באתו,
ק באחת
שתוו כלם יחדו: באהבתם העזה לארץ מולדתם, המחוננת אותם שכם אחד
עם כל גויי הארץ - על כן יצלחו לגדולות אשר יעשו בקרבה ונכבדות מדוברכאשר הם שם; אבל מה מאוד יעמלו מסביב לדבא רוחם ולהסיר את הרגש
הנעים הזה מקרב לבם בידי רשע
— אספה רבה מהסוציאלים הנוצרים, כתתו של שטאקער, היתה בברלין בבית
הנקרא „טאָנהאללע״. כשלשת אלפים איש חכו לנביאם זה בשובו אליהם עם תלמידו
הותיק הוא ראש המורים ד״ר אירמער מהחג הראשון לכבוד לוטהער שהיה בוויטענבערג.
סגן ראש האספה הפרופ. וואגנער דבר קשות נגד חברת הפועלים אשר דברו
עה על שטאקער ויבעטו במפלגת התושבים באספתם הקודמת. אחריו קם ד״ר
אירמער וידבר גם הוא הות נפשו, ובין כה וכה בא שטאקער אל הבית וכל
הקהל תקעו כף ויצהלו לקראתו. כפרפרת לפני הסעודה היו דברי הפרופ. וואג
נער אשר דבר לפניו, בהעלותו על לשונו את שאלת היהודים ויכל חמתו בכ
בדברו עליהם סרה כי „היהודים הרעים מרבים לשלוח את בניהם לב״ס הגבוהים
ומספרם שם הולך ורב עד כי עוד מעט יצטרכו בה״ס להקרא על שמם בלבד-
ומאין תשיג יד היהודים להשכיל כה את בניהם אם לא מנשך, ותרבית אש
יקחו מהאכרים? בכפרים יאספו היהודים אוצרותיהם ואז יתישבו בערים לנהל
סקם זה ביד רמה. בעניני מדינה לא יצלחו מאומה, על זאת תעיד ממלכתם
שהיתה לדם בארצם בימי קדם, ולכן בבוא היהודים שטראסמאן, לאווע וכולהורות את הנוצרים, דעת בהליכות עולמם נקרא אנחנו לאמר: דום יהודי!
בשאר רוחך וכשרונך אולי תוכל להצטיין נגדנו בדברים אחרים אבל לא בפולי
טיקא, אשר בה לא נראה פעלך בעולם מעודך״. — אז עלה שטאָקער על הבמה
ראשית דבר הודה לחברו על אמץ לבו בקנאתו את היהודים ויוסף על דבריו
כי היהודי לא יצלח גם לחיי כבוד במסחר ומעשה, — כמעט יעשה חיל והנה אין
קצה לגאותו וזדונו! אבל עוד מעט ויושלך כעצב נבזה אל אחת הקרנות וכו׳.
אח״כ השמיע דברו ע״ד אספת הפועלים, כי שחדום היהודים באוצרות שקיהם
להתנגד אל מפלגת הנוצרים הסוציאלים. באספתנו הקודמת בטיוואָלי העז איזה
איש מהם, כמדומה לי ששמו גארקי, וידרוש לתת גם לו לדבר דברו — ומה
י להתערב בשאלת טיסא-עסלאר? האתן לכל איש הבא במרוצתו מן השוק—
לחות דעו באספותינו? שאת אנשים כאלה לא תבעתנו, אבל הוא מרבה
התחכם על כן לא אובה לבוא בדברים עמו״. ואחרי אשר חרף את היהודים
את הפועלים כאות נפשו כלה דבריו כי רק על זאת ישתומם, איך נואל
הפועלים העשוקים תמיד מבעלי ההון לשית ידם עם היהודים? — האספה נגמרה
בשעה 11 ובצאתם קראו כלם „יחי הקיסר!"
באספה שהיתה אח״כ להפועלים במספר רב במקום אחר, נתקבל ראשהירה לפי רוחם השיב גארקי אמרים על דברות הכהן שטאקער כי במומו כסי
בחרפו את הפועלים, ורק באמרו עליו כי הוא „איזה איש הבא במרוצתי מן
השוק" אולי דבר נכונה — כי אין את נפשו מעודו להתאמץ לבוא לידי פרקום
כשטאקער, כי הוא חרש ברזל פשוט המתק
נסק בעבודתו ככל אדם, לא כן
טטאקער המתעסק בדברים שאינם נוגעים לעבודתו, הוא איש „גרגן" ולא „אדם״.
אף אמנם „בא אני במרוצתי", כי אנכי, אינני מקבל שכר כמהו כי אוכי
לנסוע במרכבה; אבל המרוצה הזאת לתועלת לי, לרוחי וגופי, ולו
אבה הכהן שמוע לי, אזי יעצתיהו גם אותו לרוץ ארח בתוכנו והיה הדבר
לישועה לגופו ועוד יותר לרוחו הנעכר, לדעתי טוב להיות „איזה איש״, כמני
מבוא לידי פרסום כשלו, המראה לדעת כי במאה התשע עשרה, בדור ההשכלה
זקרבת רחוקים למען האמת והשלום הצליח השקר ללבוש בגדי כהונה
להרבות ריב ומדון בעולם". כל השומעים נתנו לו תשואות חן, ואחרי הדברים
שדברו גם אחרים בסגנון זה, ערך הצייר היימפאהרט בכתובים גלוי דעת הפועלים
באספתם זו לאמר: „פועלי ברלין חושבים לחרפה וכלמת עולם לכל עם אשכנ
להיות בתוכו במאה הזאת מפלגת אנשי נרגן שהציבו לדם למטרה לדרוש בגנות
היהודים ולהרבות איבה ושערורה בארץ"
— הצדיק ר׳ בערינא פרידמאן הנודע ומפורסם משנת 1869 גוע
ויאסף אל עמיו. —הליכות עולם.בעוד אשר עיני כל מוסבות אל העיר האמבורג אשר באשכנז, בהיות
נעת כבוד הקיסר ווילהעלם עליה חופף ועליו נורא הוד בהופיעו בהדר גאונו עם
כל שריו גבורי החיל לפקד צבאותיו במערכה, ומלכי סרביא וספרד רואים ביקר
ושמחים על הכבוד אשר נפל להם בנעימים לבוא גם המה בברית שלשת
האיתנים מוסדי הארץ באירופא התיכונה, וכל יודעי העתים יושבים ומחשבים
את פרשת גדולת אשכנז וחכמת ביסמארק היושב וקושר כתרים לקונו, בהביאו
מלכים מסביב לקשרם בברית אחת עם גרמניא רבת העוז והשלטון, נפל דבר
על חוף קאפענהאגען שהביא עו
ובוביא במוחם של המחשבים קצים בהליכות
עולם, בהלקח גלאדסטון שר ממלכת אנגליא אחרי כבוד לשבת בחוג משפחו
מלך דניא אשר עליה יציצו נזרי ממלכות שונות וכתר קיסר רוסיא עולה על
כלם. מכה״ע חושבים את ועד המשפחה המפוארה הזאת במעלה אחת עם אחד
זקונגריסים הנכבדים בארץ, ואין ערוך לתוצאותיו אשר תוכלנה לצאת מטו
בעולם לערבב בפעם אחת את כל המערכה אשר ערך ביסמארק באירופא לימים
יבואו. אמנם לא לחנם זכה גלדסטון לכל הכבוד הזה, כי לבו שלם עם רוסיא
מאז ומקדם, כנודע מדבריו אשר דבר בסוד הפרלמנט בימי מלחמת רוסיא
תוגרמה, וכקרבתו לרוסיא כן רחק לבו מאוסטריא הלוטשת עיניה אל מדינות
הבאלקאן להכניסן בצל כנפיה. שתי המלים אשר הוציא גלדסטון אז מפיה
על אוסטריא בשלחה את חילה לעלות בבאָסניא והערצעגאווינא לקחתן אליה,
שמורות הנה למזכרת עולם בדברי הימים, בתוכן הוציא את כל רוחו, כי כעל
לד שובב השולח ידו לקחת בעצמו את חלקו מן השלחן הערוך לכל, כן קרא
אז עליה "Hands ofi„ לאמר: „אספי ידך!״. ועל כן לא רחוק הדבר כי היה ל
שיח ושיג עם משפחת המלוכה הזאת אשר כבודה מלא עולם, ואחד מכה״ע
הביא בחשבון את יקר גדולתה וגאון עוזה של המשפחה הכבודה הזאת לאמר:
לכריסטיאן מלך דניא נאספו כעת שלשה עשר נכדיו ושתים עשרה נכדותיו מילדיובתו האחת קיסרית רוסיא והשנית יורשת עצר בריטניא, ובנו מלך יוןהמושלים יחדיו על שטח ארץ 42,475,458 מילים (ווערסט) מרובעות ועל עמים
עצומים העולים במספר עד 332,551,598 נפש. אספה כזאת תוכל להתחרות
עם כל אספות מלכים ורוזני ארץ, ובהיותם יחדיו בני משפחה אחת יש לאל
דם להפר את כל העצות והתחבולות אשר יעשו איתני עולם בועדיהם בקי
הזה באשכנז. אכן קצרה יד המלך כריסטיאן לעמוד בעצמו נגד אשכנז ואוסטריא;
לעמת זאת כביר תמצא יד צאצאיו לנקום נקם אביהם לעת מצוא, על אשר
קרעו ממנו הנפות שלעזוויג האָלשטיין.
— כעת נודעו פרטי הדבר שהיה בקאנטאָן *) בנפול המון העם על מעונות
האירופים לפרוע בם פרעות. חמת העם שמורה היתה להם מקודם, מאז היתה יד
אחד האירופים משומרי החוף באיש חינא להמיתו בקנה רובה, ובהודע להעם
כי עלו הצרפתים על הוע עיר בירת עינם וכי מטה ידם פעם אחת בטאָנקי
כגבור עליהם חיל ילידי הארץ, חגרו שארית המות וכשני שבועות התגודדו לבוא
ברחובות הנוצרים לתת נקמתם בם. ויהי היום וירב איש חינא עם שומר פורטי
גיזי ויאבקו יחדיו על קיר החומה אשר לחוף הנהר והחיני נהרף לאחור ויפול
המימה ויטבע. זאת ראו מלחים אנגלים מאנית הקיטור „האנקאָוו" ויבואו באני
שיט ויוציאו את החיני המת ויאספו אליהם גם את הפורטיגיזי החי להצילהמידי העם אשר חשב לעשות בו כלה. אז בערה חמת העם עד להשחית וישלח
אש בבית האוצר אשר עמד במקום ההוא ויתנפל על מעונות האירופים הקרובים
שמה. הדבר הזה היה בשעה השמינית בבקר, עת הרחצה להאירופים לפני
אכלם ארוחתם לסעד לבם. ותפול אימתה ופחד על כל יושבי המקום. הנשים רצו
עם ילדיהן בטרם הספיקו ללבוש בגדיהן ותחישנה מפלט להן אל האניה האנגלית,
והעם שלח בבזה את ידיו. בתי האוסם והמגורות היו למשסה וחוצגו ככלי ריק
ואחרי כן נשפך עליהם נפט להגדיל הלהבה. גם על בית הציר האנגלי נטה
ד מון ידו, אך עד מהרה נחם על מעשהו וישב אפו ממנו ויסר לכלות חמתו
בבתים אחרים. הציר הודיע דברו אל המשנה למלך אף שלח תלגרם להאנקאָנג
לחוש הנה לעזרה, אך החינים פקידי התלגרף מאנו לעשות בקשתו, באמרם כי
כן צוה עליהם המשנה לבל יודיעו דבר. כן נמשכה המהומה והבזה עד הצהרים.
ובראות האירופים כי אין להם ריוח והצלה ממקום אחר וההמון לא חדל רגז
ועוד ידו נטויה, התאזרו עז ויאחזו בנשק לעמוד בעד סחורתם אשר היתה
למשסה. תשעה אשכנזים ושלשה אנגלים החלו לירות על ההמון בקני רובה,
ראשי הפוחזים גם הם ירו, אבל החטיאו את המטרה ומהחינים נפלו חמשה
אנשים חלל והרבה מהם נפצעו. חצי שעה נמשכה המלחמה הזאת עד בוא חילחינא ויגרש את ההמון ויעמוד ברחוב הנוצרים למשמר.
ויהי ממחרת וישב העם להתגודד ברחובות האירופים אשר חרדו חרדה
גדולה בדעתם כי אין מבטח באנשי החיל, אך לאשרם לא שלח ההמון ידו בם
ביום ההוא. הסער אשר היה על הים עצר בעד אניות המלחמה ולא יכלו לבוא
שמה עד היום השלישי אחרי חצות הלילה. אז שבו האירופים אל בתיהם ואלף
איש מחיל חינא תקעו אהליהם ברחובות מושבם. כעת נמצאו שם שמונה אניות
איבה, שתים אנגליות, אחת צרפתית וחמש חיניות. ובקאנטאן עוד רבה המהומה.
על כל פנות הרחובות נדבקו כתבי קריאה המשבחים את ההמון על אומץ לבבו
ואהבתו לעמו וארצו, ומעוררים את רוחו לשוב ולהראות נחת זרעו „על השדים
האירופים לכלות אותם ואת כל אשר להם ולהשמידם מתחת שמי חינא", כל
צירי אירופא יראים שם לנפשותם ודואגים למושב האירופים פן תהיה אחרית
להכרית. חמת העם הולכת וגדלה וימים רבים תדרשנה אניות המלחמה לעמוד
שם על המשמר להיות להם למגן וסתרה. הקונסולים שלחו דברם להמשנה,
בתתם אשם נפשו על כל הקורות אותם, כי לא שקד לשלוח להם עזרתו בעתה
הוא לא השיב על דברם מאומה, אך לבו חרד בקרבו מבלי דעת את אשר
יאמר קיסר חינא על זה. המשרתים החינים אשר היו במושב הנוצרים עמדו
באמונתם את אדוניהם וישליכו נפשם מנגד בעמדם להגן על הון אדוניהם להצילו
מידי שוסיו כאשר יכלו. שלשה חינים נתפשו והנם כעת במשמר יחד עם הפור⸗
טיגיזי אשר בגללו באה כל הרעה הזאת.
*) קאנטאן היא העיר היותר גדולה בארץ חינא. מספר תושביה עולה עד 11 מילליאן
נפש, ובאשר צר המקום להכילם יחדו, יחנו באניות העומדות במשטר ברחובות עיר, וביניהן
עוברות אניות שיט רצוא ושוב, הרבע האירופי בנוי הוא בקרבת העיר על האי שאמין.מאמרי מדע.
כבוד בעלי חיים אצל העמים הקדמונים).קדמוני העמים חלקו כבוד גדול אל נפש כל חי, וזהו מכמה טעמים: א)
בכל מקום ובכל זמן בבחינות שונות, ובאופנים משונים הביטו בני האדם אל
במאמרי אותות „בע"ח" הנדפס בהמליץ נומ׳ 22 - 34 דברתי על אותות סימנים ציונים וסמליםחיות הארץ ועוף השמים. בתחלה בעוד חלשה דעתו של אדם ואזלת ידו להתגבר
על היות היער והיו חייו תלואים מחמת שן בהמות ומארס זוחלי עפר, נתן
כבוד אלהים אל חיות השדה ויעבדם וישתחוה להם מפני היראה, ואחרי אשר
הכיר האדם את כח עצמו וגבורתו על חיות הארץ, נשא את עיניו אל
השמים ויקנא בו בעופפו במרום הרקיע, ויחשבהו לעליון על כל הארץ ויכו
עד שאח״כ יחם כנפי העוף אל מלאכי רוחו משרתי דמיונו עושי רצון האלהים.
ב) בחפוש האדם אחרי ראשית מקור מחצבתו, החל כבר (הרבה אלפי שנים
לפני דארווין) לחשוב כי יצא מירך חיות השדה. ככה החליט הפילוסוף
קדמוני היוני אנקסימנדר, כי מין האדם יצא ממערכות בעלי חיים, והיה
בראשונה דג בתוך המים 2) ואח״כ עלה ליבשה והשתלם למדרגת האדם; ודומה
לזה גם הנזכר בספור מעשה בראשית להאשורים והכשרים בספרי בירוסי הכשרי,
שכן גם בהסכמת חוקרי קורות הטבע היה חי במים או דג נפש חיה הראשונה,
ונמצא שמץ מכ״ז בהגדות ומסורות הרבה עמים קדמונים, וכהיום הזה מאמינים
ההודיים ממחוז טשיפפעוואס שהם יוצאי חלצי הכלב, וההודיים ממחוז הקורא
קראהענ-אינדיאנער) חושבים כי כל היקום והאדם הם יוצאי חלצי הק
ראהע), ולעמים פראים אחרים היה הצב אביהם הראשון. ג) גם העמים
המתוארים מיחסים נפש בהמית נכבדת לבעלי חיים, ע״ד שיחסה גם תורתנו
נפש לכל חי כמו להאדם. הסופר הקדמוני פלוטארך בקש להוכיח בראיות שגם
נפש משכלת שוכנת בבעח״י, וידענו כי בדור העבר בהתפלספם על השארת
שמת האדם האמינו קצתם שגם לנפש כל חי השארה נצחית. והרבה ספרו
משכל תבוני ורגש אנושי הנטוע בלב החיות כמו באדם, שכן מספר פליניוס מן
אווז בועד באש החשק אל העלם עניום, ומאיל אחד אשר חשקה נפשו עד
להתחלות בהנערה גלויצים משוררת המלך בתלמיוס, ומנשר אחד אשר קפץ
למדורת אש יוקדת על גוית נערה שאהבה נפשו וכדומה מגוזמאות על הרגע
המוסרי הנטוע בבעה״י, עד כי הנורמאני, ווילהעלם היה הראשון לספר כהקרוקודיל אחרי אכלו. את טרפו הוא מוריד דמעות ובוכה על חטאתו. חז״ל
אמרו: אלמלא נתנה תורה למדנו צניעות מחתול וכו׳. ועוד בדורות האחרונים
הרבו לספר מצניעות השנהבים, מאהבת הדוכיפת לילדיו וכו׳ ומשוררי העולם
התיכון המכונים טרובידורעס הנעימו זמירות על מין הלטאה שקורין פורפיריון.—
ידענו שלא בלבד מספרי אגדות האמינו בשיחות חיות ועופות (שגם בזה שביב
אמת כנודע בזמננו לברור גמור שיש לשון מדברת לחיות, ולד״ק היתה הלשון
הזאת התהלה וראשית ללשונות בני האדם ולכשרון שפתם), כי גם סופרי קורות
חשבו כזאת, ומספרים כי בימי הקונזולים הרומאים לעפידוס וקאטוללוס ברומי
דבר תרנגול של געלעריום בחצר חומת ביתו, ובימי פֿיטטעללוס התאוננו שורי
עטרוריא על צרת המדינה, ובמות הקיסר דומיטיאן צרח קורא אחד בהר הקא,
פיטול לאמר: הכל טוב! — אם אמנם לפי הגדותיהם אך מתי מספר, מן
היהידים השרידים יכלו להבין שיחות הבעח״י, כמו שלמה המלך ור׳ יוחנן
זכאי באגדתנו, וסופרי האומות מספרים כי טירעזיום והעלענוס ומעלאמפוס קבלו
למודם הראשון מנחש, וכי גם אפוללוניום הבין שיחת חיות ועופות. כאלה
וכאלה הגדילו כבוד בעלי חיים בעיני העמים הקדמונים. ד) יען אשר מצאו
הקדמונים והרגישו בתומת בעח״י שאין בלבם ערמה ומרמה וברוחם רשע וזדון
אך צדקה ומישרים בנטותם הטבעית, וראו בכשרון הכנותיהם מתת אלהים,
ובדומיה חרישית המרחפת על פניהם איזה רעיון אלוה. ה) יען אשר התחיל
לציין אותיות לשונותיהם בצורות בעח״י משונים באופן מסתרי בכתבי ההרטומים
שנעשו ברבות הימים לסודות ורמזים, ונשארו כמה מכינוייהם באלפא ביתא
זלנו כידוע. ו) מפני אמונתם בגלגול נפשות בני האדם בגופות בעלי חיים,
האמונה ההזיית נודעה כבר בארץ הודו?) ומשם באה אל המצריים, והתפשטהבקרב עמי הסציטים וההיבערבורים והאיטלקים הקדמונים, והגיעה אל היונים
ע"י פיתגורם. גם כהני הגאליים הקדמונים המכונים דרואידים למדו אמונת
הגלגול, וע״י האפלטונים החדשים באה אל המינים (גנוסטיקים) והמקובלים
נמנו, שבהם כמו בקרב הרבה עמים נשארה עד היום הזה. ברהמני ההודיים
אינם אוכלים בשר מן דחי מטעם זה, והסינים מפרנסים במקום קואינסאי ארבעה
אלפים מיני חיות שהנשמות עתידות להתגלגל בתוכן. וכן עושים יושבי ארצות
המונגולים אשר נביאם ראמאק חשב ביחוד את הפרות למשכן נפשות נקיים,
וליושבי קאמבאיא בית חולים גדול לבעח״י חולים מטעם זה. וכן מאמינים
בגלגול כת הסמרתים לעם הבאניאנים, והלאוראווטים והבונגעס בין היאפאניכ
חשר יחסו העמים אל בעלי חיים, ובנוכחי אדבר על כבוד קדושה ואלהות אשר נתנו עובדי
חלילים אל בעח״י, ושני המאמרים מתאחדים בכללם לענין יקר בידיעת קורות חיי רוח העמים.
ב) השוה לזה מה שהזכרנו במאמר הנפרנים הנדפס בהמליץ נו"מ 28 ספור דארווין מן
יושבי האי אוטהאיטא באמעריקא בצירוף המדרש בראשית רבה כ״א על האדם הראשון בלבוש קשקשים.
*) עיין ע"ז באריכות בספרי מעשה בראשית צד 15 וצד 27 עד 32 ובספרי מנחם
הבבלי נד 83.והסיאמעזים והשחורים באפריקא ובאמעריקא, והישמעאלים דבקי הנביא אלי
והרבה גם בין כתות הנוצרים. ז) הגדה קדמוניה מספרת כי פעם אחת נפלה
אימתה ופחד על כל האלהים, אשר ברחו לנפשותם ונמלטו לגופות חיות
להתחבא ולשכון בקרבן, וככה התגלגלו גם נפשות האלהים לתוך גויות בעת״י,
שכן מסופר בלוחות הלבנים בכתב היתדות להבבלים הקדמונים על גמרוד
בחצותו את בלשו מלך ארך ויכהו וילכד את העיר, יראו האלהים והרוחות אשר
בהיכלי העיר ההיא, והתחפשו בתבניות בעח״י למען ינצלו מכף גמרוד. וכן
מסופר בספר קדמון ראמיאנא לההודיים, כי בראות האלהים את החיה הנוראה
ראוואנא חרדו *) מאד והתהפכו בתחבולותם לחיות שונות: אינדרא היה
תכי, יאמא היה לעורב, קופערא תחש, ווארונא אווז ארוך הצואר וכו׳, עוד
*) על מסורה כזאת מיוסד במקרא. המבטא „לחרדת אלהים" (ש״א י״ד) והשם חול
Pan כן „פחד ה׳" (שם י"א) בהעתקה מחול לקודש, כמו שמהמסופר אצל היונים על האליל
נשאר המבטא Panidue עד היום הזה.מסופר שם כי בעלות ראמא השמימה, הלכו אתו ללוותו הרבים הקופים וכל
חיות מלכותו, וכאשר טבל ראמא במים הקדושים של הנחל סאראיו ושב אל
תוארו האלהיי הוא ווישנא, לבשו גם גופות החיות במים הקדושים ההם שלמה
הוד האלהים, וכן מספרים המצרים שכאשר התנפל בעל צפון המורד על שנים
עשר האלהים 5) ברחו מפניו וירדו מצרימה, ומפני יראתם התהפכו והתגלגלו
בבעח״י: צום היה איל הוא אמון, הערע היא יונא היתה פרה היא איזים,
אפאָללא היה עיט, הערמעז הוא מערקור היה העוף איביז, אפרוריטי היא
פענום וכן מאדיב הוא ארעס היו דגים, ארטעמיז חולדה, דיוניסוס שעיר,
ערקולס צבי, היפעסטעס שור, לעטו עכבר וכו'.
(המשך יבוא)
D-r. S. Rubin.
3) רמז השיחה הזאת על השנה עם י"ב חדשיה המתוארים בצורות בעח״י כידוע.. Це
aaaaaaaan die Redaction 
Редакторы-издатет Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.רר
 לשנה טובה תכתבו 
אין שרייב מאטעריאל געשעפט ברחוב סאראָוואיא
(געבען קאקושקין בריקע) N. 41, וגם ברחוב קאָזאָנסקי
(געבען דעמידאוו פערעאולאָק) No 36, נמכר כעת
גראַטולאָטיאָנס קארטען לשנה החדשה הבע״ל, מוכתרים
בציצים ופרחים מצבעים שונים להלל במקחים שונים
מן 5 קאפ׳ עד 1.50 רו״כ כל אחד. גם להקונים על
מסחר יקבלו פ״צ לפי ערך המזומן. יבואו נא הקונים
וישיגו כחפץ לבבם.
2 קול אשה מר צורחת!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינס
פרייעראוו את אשתו מדת בתיה בת ר׳ שמעון
פרידמאן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד,
קומתו בינונית, מצחו בקורחת, ממול ערפו קווצותיו תלחלים
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמוץ (גרויע), חוטמו ארוך
זקנו בלתי מגודל, רק ב' או ג׳ שערות צומחות בו, רגליו
ובבו בלכתן הנה והנה, הוא עתה כבן חמש ושלשים שנה,
מקום מגורו היה בבאבמוטער אויעזר, והוא מעיר באכמוט, עסקו
היה בכאן בבתי משקאות או בחנויות; בלימודים אין לו ידיעה,
אך לכתוב בלשון רוסיא וזארגאן הוא יודע. כל מי אשר ימצאהו
ייטיב להודיע זאת על אדרעס המבואר למטה ויקבל מידי סך
מאה רו״כ, מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. 
פה גראדאווקע ד״ד לחודש סיון תרמ״ג.
דובער עלקין.
ка Марчанской стан. Вахмутскаго уѣзда въ С.
25-11 Гродовку. В. ольнинуספר קבוצת מכר
תבים
מאת חיים וויטקינד (המכונה ס״ף)
הנודע להלל בסגנונו ובתכונתו כי נכתב על טהרת
שפת עבר, ותוכו רעיונות נעלים ע״פ דרכי המוסר
ודרך ארץ, יצא עתה שנית לאור על נייר טוב ויפה
בתקונים והוספות עשרים מכתבי מסחר אשר
כתבם החכם המחבר לרגלי מסחרו, ומתוכם ילמדו בני
הנעורים לא רק לערוך מכתבים בשפה קלה וצחה כי
אם גם איך להתנהג בהליכות המסחר ע״פ דרכי הסוחרים 
באירופא. מחירו לאחדים עם פארטא 40 קאפ׳ ולמו״ס
ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל מוציאו לאור על
פי האדרעססע:
Лкову Сапирштедну въ Варшавѣ. знкая № 17.
 2 אחריות בעד חיי האדם.
ידיעות פרטיות על כל אופני אחריות בעד חיי האדם (לעבענס-אססעקוראנץ),
נדוניא, שכר העבודה אחרי כלות מספר שנים (פאנסיאן) וכדומה, יוכל כל
החפץ לדעת מהחוברות (בראשורען) של חברת האחריות „ראָססיא״.
הקונטרסים האלה נתונים לכל דורשיהם ונשלחים בלא מחיר מבית הפקידות של
החברה „ראָססיא" בס״ט פטרבורג, והפונים אליו יכתבו:
Въ главинуiо Контору обшсства сросся въ С.-Петербургѣ. Большая Морская д. № 13.
וכן להסוכנים (אגענטורען) בערי רוסיא.אתרונים, לולבין, הדסים.
אתרונים של פארגה המובחרים 24 רובל לתיבה אחת
הכוללת
— קורפו
14 —
— — קורסיקה — 12 — כ״ה חלקים.
אתרונים מובחרים פארגה כפי היופי
והצורה... 4 — לחלק וחלק.
לולבים ידוקים של גינובה ראשונה 40 רובל למאה חלקים.
הדסים ירוקים ....2 —
מוסכמת פה מהרב הנ"ל, אשר בכל אחת ואחת מהנד
חבר לה הכשר מיוחד ויחתמנה בחותמו.
צריך כן ללוות בכל צוואה וצוואה מלא הכסף של
מקה וממכר, כי אי אפשר לשלח שמה המקח עם
.Postnachnahme
zu beziehen ron d. SINdER -TRIEST.
Aelteste אתרוגים andung und Pachter
10-8
Von אתרוגים GarteAut der Höhe
Gesanthild des geistigen Lebeus aller cirilisirten
Nationen, insbesondeis der slauischen Volker bietet
Herausgeber Sachei Masoch.
Zu beziehen duich alle Buchhandlungen und Post-
anstalten, Sowie diiect durch Licht C Meyer 1
Leipzig. Pieis pr Quartal 3 Papieioubel, pic
Schester C R. pio Jahrgang 12 1.קומים.
הסעזאָן של הקיץ לשתית קומים בתוך האנשטאלט
אצל הדאקטאָר קאמינער באימעניע שלו בכפר פאפירנא
(גוב. צערניגאָוו, מחוז גאראָדניא) נמשך והולך עד 1 אקטאבר
שנה זו. — בעד חולים כאלו, אשר מחלתם דורשת לשתות
קומים גם בימי החורף, בהיותם במעמד כזה אשר לא יוכלו
לחכות עד האביב הבא, בעדם יהיה מוכן קומים בכל
ימי החורף, אך בעדשמונה חולים ולא יותר,
(כי הרבה הכנות נצרכות לזה להכין קומים טוב בימי החורף
ולהכין דירות טובות ובריאות בעד החולים). ההשגחה על החולים —
כל תיבה ותיבה השלוחה צריך שתהיה בדוקה בידי ד״ר קאמינער. בתוך האנשטאלט הוכנו כל האפעראטען
החדשים (של הפראפעסאר וואלדענבורג ואחרים) לרפאות
את מחלות הריאה ע״י נשימת אויר גם ואויר דק ואויר
של זויער-שטאָף.
Лечешie разлцаныхъ пруоковъ Солизтсеч BIы.
анiехъ Сгупеинаго и разрѣмеинего волума и Вдн
Гашicмъ кислорода посредствомъ иценыатическихъ
аннаратовъ проо. Вальденбурга и др.תקנת עגונה.
בעלי ר׳ בעד ב״ר יעקב בלאך מטעלז, עזבני זה קרוב
לשמנה שנים. בחודש הרביעי אחד חתונתי נסע ממני באהבה
למצוא פרנסה בוואלהין ובאוקריינא; בשתי השנים הראשונות
  קבלתי ממנו מכתבים, וזה שש שנים שלא שמעתי ממנו מאומה (
ולפי הנראה קבלו קרוביו זמן מה מכתבים ממנו עם מעות. אנא
אחב״י מי שיודע מבעלי הנ״ל יעצרהו ויודיעני דבר. ואלה
סמניו: שנותיו כ״ח, קומתו ב׳ ארשין ז' וועדשאק, שערות
ראשו וגבותיו שחורות, זקנו שחור-כהה, עיניו ממוצעות, בעת
דבורו נסרך משפתו העליונה כמו גיד בשר על שיניו. להודיע
ע״פ האדרעסא הזאת
Дуצовному раввину, въ г. Пельши (ковен. губ.
האשה באשא יענטא מטעלז.
2- 2 אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10.  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9, въ С.-Петербургѣ
—
Дозколено пензурою. С.-Петербургъ, 11-го Сектября 1883 года
Типо-литогратия г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Пекский пр., № 1.