יום ט׳ חשון ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה...........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.... 10—ורר
לי-
העברית.
להגיד ליע
מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי
-עסקי היהודים והיהדות וספרת
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.בקשה ואזהרה!מכל קצוי ארצנו פונים אלינו אחב״י בבקשותיהם להתודע ולהשתדל
בעסקיהם וכדומה ענינים הדורשים טורה ואבוד זמן. בכל לב ובכל נפש נכונים
אנחנו כל ימי חיינו לגמול חסד עם כל מבקשי טובתנו וגם עתה לא היתה זאר
עלינו למעמסה ולא יצר לנו חסרון כיס על הוצאות קטנות להגיע למחוז חפצנו
אך יחסר לנו זמן ללכת לנוע בבתי הפקודות הרחוקים לפעמים ממנו ויש אשר
לנו ללכת כמה פעמים טרם נצלח לכון את השעה לראות את השר אשר הדבר
בידו. וביותר יכבד עלינו בעת הזאת להאציל מועד לענינים חצונים, אחרי אשר
עלינו להוציא שני מ״ע והעבודה רבה עלינו, עד שגם לדפוסנו לא נוכל להקדיש
מועד כאשר עד כה. על כן הננו לחלות את אחינו לבלי יוסיפו להלאותנו גם
בקריאת מגלותיהם, כי תקצר לנו העת לקרותם, ומה גם להשתדל בעסקיהם.
רק בענינים נחוצים הנוגעים להכלל או לקהלה שלמה לא נוכל להשיב פני הפונים
אלינו ריקם.
אגב נודיע להחפצים לבקר אותנו פה, כי קצבנו עתות לקבל את כל
הבאים לראותנו, היינו: ביום א׳, ביום ג׳ וביום ה׳ בשבוע, משעה 3 עד שעה
5 אחר הצהרים.
ארז.תכן הענינים: עצת נפתלים נמהרה! — יקר לבעליו. ארז. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: עצה ותושיה. יהונתן עליאשבערג. — אחוזת נחלה. משה יעקב קדיוואשייאוו.—
יעליסאוועטגראד, שלום סליעפצאוו. — קדמו פני הרעה הנשקפה. חיים יעקב קרעמער. —
קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; יעזנא; טוראווי;
זיטאמיר; וואלאטשיסק; וויטעבסק; סלוצק; סערהייא; מאזיר ובאהוסלב. — ג) במשכנות
יעקב בחו״ל. — מודעות.עצת נפתלים נמהרה!אדם כי יחלה ומחלתו תגבר עליו, ושאל ברופאים ובידם לא יצלח
להמציא תרופה לו, אז יבאו שאריו וקרוביו שכניו ומיודעיו ויתנו עצתם לו, זה
לדרוש בהצדיק פלוני, וזה—בהשני, כי לדבריהם, רק בידם ספר הרפואה שגגו חזקיה
המלך וגם מפתח בית הדוקה של מעלה; אחת מהנשים הרחמניות תשבע
באמונתה כי רק האשה הצנועה, המכינה נרות של שעוה ליו״כ וליום זכרון מות
הודים, רק היא בלטיה תוכל לגהה ממנו מזור; ורעותה תתן היתרה להנוצרית
הזקנה, כי נזיד עשביה ולחשיה נודעו לרפואות בדוקות שלאו כל הרופאים
שבעולם יוכלו להתחרות עמה; ויש אשר יבכרו על כל אלה את הקדר, כי
מביתו לא יצא עוד חולה לא נרפא, לו תהי מחלתו אנושה וכל הרופאים אמרונואש לו. אך אם רופאי אלול אלה כלם מאפע, הלא רע מהם זה—אשר יביא
בידו כתובת תעלה (רעצעפט) מזויפה ויבטיח נאמנה כי אותה אזן וחקר אחד
הרופאים היותר מפואר בתבל ובה הציל רבבות אנשים נגועים במחלות רעות
ונא מנות כאלה, ודי לשתות כפות אחדות ממיץ הסממנים האלה ושב ורפא לו.
שם הרופא הנודע לתהלה והתקוה להרפא בין יום או יומים בלי עמל ויגיעה, גם
המחיר המצער אשר יעלו הסמים — כל אלה יחדו יטו את החולה לבחור בעצר
האחרון מכל מועצות החפצים להשיבו לאיתנו, והוא לא ידע כי בנפשו הוא, —
כמעט בלע שתים שלש כפות מהתערובות הזאת ירגיש כי מות בו ומכאובו יגבר
עליו ויגיע עד שערי מות.
 
רפאת תעלה כזאת המציאו או המציא אחד מהאוהבים לא קרואים מקרבנו
לשבר בת עמנו בארצנו. אחרי הרעם מחריד אשר הרגיז את אחינו יושבי הנגב
ממנוחתם ורבים יצאו נקיים מנכסיהם ויהיו נודדים ללחם ולא ידעו מה לעשות
ומאין יבא עזרם למצוא מוצא למחיה; עוד נבונים חושבים מחשבות להמציא
משען לנדכאים, ועד אשר יצלח בידם לחלצם ממיצר ולהעמיד במרחב רגלם
יתאמצו בכל עוז למצוא לכסף מוצא לנהלם בלחם, והנה יצאו חבר יועצים
למכביר לחוות דעה, במה יושע ישראל תשועת עולמים. הרבנים אשר לא יצא
מעודם מד׳ אמות של הלכה והדרשנים הוכיחו כי רק בעון הדור באה שואה
עלינו ורק בתשובה ותפלה (וצדקה חדלה, כפי הנראה, להיות בימינו אחת
מהרפואות הבדוקות, כי המטיפים לא דברו בה ורוב העם לא הרים תרומה)
יוכלו כפרה ונחוץ אפוא לפשפש במעשים ולחקור אחרי העברות למקום שאדם דש
בעקביו, בהתרשלו במצוות ומנהגים שכל היהדות או כל העולם כלו עליהן יחיו;
המקנאים לשם ההשכלה התאוננו על אשר לא ילכו אחינו בנתיבות הזמן ונוטים
לעשות תקונים בדת ובתהלוכות האומה, להתקרב אל עם הארץ במדברינו
ובמדותינו ולא יוכר יהודי לפני נוצרי בחוץ. אחרים החליטו כי תוחלתנו נכזבה לראות טוב ברוסיא ואין טוב לפנינו כי אם להמלט על נפשנו אל אשר ישאונ
עינינו; מהם בחרו בארץ הצבי, אשר באמת לה משפט הבכורה (כאשר הוכחנו למד
בגליון 20 ש״ז), לולא עמדו מכשולים אחרים בדרך הזה (כאשר אמרנו בגליו
32 גם 40); יש אשר נזרעזעו לקול הקורא מאספמיא ונפשם להטה לשוב אל
הארץ אשר אוירו הפיח רוח חכמה ומליצה ושיר בלב אנשי השם תפארת עמנו
ובבטן אדמתה טמונה שארית גבורי האמונה והדעת אשר האירו פני תבל בנוגה
חכמתם ויעלו על מוקד בעד קדושת השם, — על כן האיצו באחינו לשית אל
הפירענעען פניהם; ויש — והם הנאורים (אינטעלליגענץ) — מצאו, כי למעונים
ונגועים, שדודי חרות, חסרי אומץ-רוח ורקים מדעת ומכסף אין טוב כי אם
להרחיק נדוד לארץ החופש והדרור, שם בארץ החדשה ישאפו אויר מחכים
מחזק רוח ולב, שם יעשו בחפץ כפיהם והצלחתם תשנא מאד. — עוד הם
נועצים והנה הופיעה כתובת סם מרפא מיוחסה לרופא מהולל בתשבחות, אשר עשה
באמת ישועות בארץ לרבבות נאנחים ונאנקים מפצעים נאמנים אשר חלו בהםהרוחות הרעות השולטות בעולם, — שם הועד לחברת „כל ישראל חברים" דיו
להשיב נפש מתהפכים בבאבם, ומי יפון בעזוז נפלאותיו להפיח חיים חדשים
בעצמות יבשות. מכתב שלוח ביעקב בשם הועד נתן תקוה בלב אחינו כי
ישועתם קרובה לבוא ועליהם רק לעבור גבול רוסיא ואז כל מחסורם על החברה
האדירה ההיא. המכתב הזה בא בדפוס במ״ע רבים וגם אנחנו העתקנוהו
מאחרים בגליון 32, אחרי אשר הפצירו בנו רבים לחוות דעה בדבר הזה. ואנהנ
נזהרנו מאד ונאמר כי מכתב הגלוי, זה היה לפנינו בנוסחאות שונות בהעתקה
את גוף המכתב לא ראינו וחוינו דעתנו בתור יחיד, לא כמדבר בשם דעת הקהל,
ונזכיר כי חברת „כל ישראל חברים" אין לה כח קבוץ בארצנו, ולא תוכל
להשתדל למעננו לפני המלכות, רק הרשות בידה כאיש פרטי להושיט משען
לעשוקים ורצוצים. ובדבר העמינרציא בכלל העירונו כי הממשלה לא תגיד בפה
מלא כי נוחה לה אם יצאו יהודים רבים מארצה וביחוד אלה אשר הגיע עתם
לעמוד למקרא הצבא. גם הודענו את אשר כתב מה״ע „נאָוו. וור." הצורר לנו
בנכליו, כי חברת כי״ח האבה להוציא מרוסיא את היהודים הבריאים והמוכשריםלעבודה ותעזוב אצלנו את הנמושות ומוזגי הכוסות (בדברים האלה הגיד לנו
השר אשר נדברנו עמו, ככתוב בגליון (38 ש״ז). — וכאשר באו אלינו רבים לבק
ממנו לרשום שמותם ברשימת היוצאים, כי הוגד להם כי בידנו כח והרשאה מאת
ועד החברה כי״ח בפאריז הבינונו אותם לדעת כי נתעו בשוא וכי לא פנה הועד
אלינו ולא לאחרים לעשות כזאת וניעצם להכבד ולשבת בביתם.
לא ארכו הימים והנה הגיע אלינו מכתב מאת סופרנו הנכבד ה׳ מ״מ
דאליצקי ובו רצוף מכתב מאת מזכיר הועד בפאריז ה׳ איזידאר לאעב (מן 2
סעפט.) האומר מפורש כי הועד קבל עליו להביא לאמעריקא רק שתי מאור
איש ולא יותר. וה׳ דאליצקי מזרז את אחינו (המליץ No 34) „כי רק שמועת שוא
דגיעה לאזנם" „ולא יבטחו על שקר״. — בגליון 38 הודענו מה ששמענו בענין הזה
מאת השר אשר ענינים כאלה נחתכין על ידו, איך הממשלה מבטת על העמי-
גראציע וכי לא תפטר את העדה מלמלאות את החסרים שעזבו את הארץ.
ובגליון 39 הדפסנו מכתב הועד בפאריז אלינו מיום 11 אקטאבר ובגליון 40 את
את מכתב ה׳ קארל נעטטער מבראָדי מחודש תשרי ה׳ תרמ״ב. כן כותבים מבראדי
למה״ע „אָדעסקי וועסטניק״. —ודה תאחז את הפאליציי פה למראה המון היהודים הבאים שמה יום יום מרוסיא (במ״ע
אחדים נאמר, כי מספרם עולה כעת עד ששת אלפים נפש ועוד מרבים לבוא). ביניהם רבים
אשר ממשלת רוסיא דורשת אחריהם בגלל אשר נאשמו באשמות הנדונים בדיני נפשות. יהודי
רבים באו במשמר; שלשה מהם צעירים לימים נאשמים כי הרגו נפש בת אחד הרבנים בפלך
הערסאָן — על אשר המירה דתה. הפאליציי (הרוסית) דורשת להשיב לה את החטאים האלה
בנפשותם. כל הקריה הומה; כל הבתים וכל האכסניוה מלאים מפה לפה יהודים פליטי רוסיא״.
עתה הגיענו עוד מכתב מהועד בפאריז אשר נעתיקהו בזה:
Alliance Israelite unirerselle
Coinite Centeral. № 657.
פאריז, 21 (9) אקטאבר 1881.
אדון נכבד!
הננו מתכבדים לחלותו לאסוף הידיעה הזאת בעלהו היקר.
נפתים בידי מכתבים מזויפים, אשר הבטיחו בשם האלליאנס לכל יהודי רוסיא הוצאות
הדרך לאמיריקא ולתת להם נחלת שם שדה וכסף, מהרו מספר רב מבני בריתנו ברוסיא למכור
הונם ורכושם ללכת לבראדי, ויבטחו כי משם תשלחם האלליאנס למקום תעודתם. האנשים אשר המציאו
את המכתבים האלה הרבו לפשוע, כי משפחות למאות השברו משנה שברון ותבאנה בכל דע.
בחוצות בראדי שוכבים אלפי עניים, זקנים, נשים וילדים, אשר בראותם כי נכזבה תוחלתם היו
כנדהמים. אנחנו לא נוכל לתת להפליטים (עמיגראנטען) לא שדות ולא כסף, רק לשלם בעד
הוצאות הדרך. גם את זאת קצרה ידנו לעשות לכלם, ראשונה לאשר יחסר לנו הכסף, והשנית
וכל לשלוח לאמיריקא רק בעלי כשרון אשר מלאכה בידם והם מוכשרים להביא לחמם בעמל
ידיהם. בני בריתנו האמערקנים יאבו לאסוף אך כאלה, גם זאת רק לאט לאט בזה אחר זה ולא בפעם
אחת. נחוץ אפוא מאד, כי אלופי הקהלות והרבנים יצאו ברוח אמיץ וימנעו כי לא יצא עוד א
אחד לבראדי יהיה מי שיהיה, לאשר מהיום והלאה אף גם אחד מהבאים שמה לא ימצא מאסף
כל אלה אשר ילכו שמה מכינים לעצמם אסון גדול. נחוץ הדבר כי במוקדם האפשרי יחדלו
כלה הגמלמים לבראדי.
נבקש לאסוף את המכתב הזה או תוכנו בהגליון הקרוב.
 ברוב יקר
בשם הועד המרכזי
איזידאר לעאב.עודנו משתאים למשמע השבר משנה אשר השברו אחינו יוצאי חפזון, כי
עזבו ארצם ומולדתם ויכלו שארית יגיעם להחיש להמלט אל ארץ רהבת ידים
והנה אפסה כל תקוה להם וגם שערי רחמים ננעלו לפניהם, והנה באנו עוד
מכתב מהועד המרכזי מיום 27 אקט. לאמר:
Comite Centeral. Alliance Israelite unirerselle.
אקטאבר 1881
פאריז,
אדוני המו"ל!
ועד שליחי היהודים (Board of delegates israelite) באמיריקא, העוסק בהריצור
עצומה לקבל את יהודי רוסיא היוצאים לאמיריקא, אך כאשר שלחו אליהם ממקומות שונים פליטיםכלי בחינה ואינם מוכשרים להתפרנס מיגיע כפיהם, על כן יבקש ממנו להודיע לכם את
דברים האלו
1) הועד בנו-יארק (Board de New-Jork) לא יאסוף פלימים רק מספר מסוים
נבחרים בזריזות מאת האלליאנס איזראעליט.
) לכל יתר האנשים לא יבטיח הבאָארד מנו-יארק מאומה, למרות ההבטחות המתנגדות
שבאו מברלין או ממקומות אחרים, אשר בכחן רק להוליך שולל את העמיגרנטים.
3) העמיגרנטים אשר לא נשלחו מאת הועד המרכזי של חברת „כי"ח" ישארו עזובים
לנפשם ויוכלו להיות נגרשים בידי פקיד המדינה (le Columissaire d-btat) אשר נמלטו שמה.
נזכיר תודה לכם, אדוני המו״ל, אם תאבו לתת מקום למכתב הזה בגליון הקרוו
ממה״ע היוצא על ידכם.
קבלו, אדוני המו״ל, הבטחתי כי יקרתם בעיני.
בשם הצענטראָל קאמיטעט
איזידאֵר לעאב.
מלבד זה השגנו עוד מכתב מזהיר פרטי המדבר ברגש אמונים ומדבריו
נראה כי מוסדי לבבו ינועו לגורל אלה אשר באו לבראדי ויד החברה תקצר לנהלם
בלהם ומה גם לשלחם לאמיריקא, ומה יעשו שמה? הלא יגועו בראש כל חוצות.
ועתה אחינו השמרו מאד לנפשותיכם ואל תהינו לשפוך את הדלוחים טרם
שאבתם צלולים ממעיני הישועה. אמנם כן, רע ומר גורל רבים מכם בעת הזאתוביותר אלה אשר שודד רבצם ושארית הונם, ואחרים לא ימצאו לחמם, יען אפס
כל מסחר ואין דורש ידים עמלות בכל מלאכה ועבודה; כן לא נכחד ממנו כי
ת צרה היא ליעקב, רבים קמים עלינו וצוררינו ידיעו עלינו כגנב. בכל זאת
בטח לבנו בד׳ כי יעברו ימי מהומה ומבוכה ותבוא מנוחה והממשלה הרוממה
לא תאבה לעשות בנו כלה, גם אם יוסיפו ועדים אחדים לדבר בנו סרה ולהוכיח
כי אין לנו תקנה. הנסיון הראה אותה לדעת כי גזרות קשות לא הובילו למחוז
חפצה, רק נתנו תואנה לנגבלים לבקש תחבולות ללכת סחור סחור להן ולהנצו
מעונש באמצעים שונים, ולמה זה אפוא תשית נוספות על הראשונות להרבות
הע
דמומיות. לא יארכו הימים והזמן יעשה את שלו וירוח לנו ואז יוכל כל איש
למצוא חית נפש מעמל כפהו בארצנו ולא יצטרך לשבוע גדודים ולבוא בארץ
אשר לא ידע הוא ואבותיו ושפתה לא יבין. לא לנו המשפט לחוות דעה לאלה
אשר צרור כספם בידם וכשרונותיהם עמם ונפשם תשאם לשאוף דרור בארץ
החרות המוחלטת, אשר אין הבדל בין אמונה ולאום; אך אלה אשר כיסם ריק
ולא ידעו בעצמם אם יכשרו לאיזה עבודה או מלאכה וממה יתפרנסו ויאבו
להשליך יהבם על החברה כי״ח בפאריז או בווין או על ראשי הקהלות בבריטניא או
בנדיבי עמנו באירופא ובאמיריקא, אלה ישנו מאד אם יעזבו את ארץ מולדתם
כי נכונים להם ימים נוראים ומי יודע אם יצלחו, גם אחרי אשר ישאו ויסבו
מאד, להגיע לאיזה מטרה בחיים. אנחנו מלאנו חובתנו ומי יתן שומע לנו!שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה,  שנה, 1 שנם
באוסטריא, פלארין 10
3  5 8
באשכנז, מארק
10 20 
6
בצרפת, פראנק 20 „ 10
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9        „ 5יקר לבעליו!בתקופת התמורות והחליפות בכל ענפי החכמה והדעת ומלאכת מחשבת
הספרות ובכל תהלוכות העולם המדיני והמסחרי והחבריתי אין להתפלא כי גם
ספרת העברית שנתה פניה. לפנים כשפה קדושה הקדישוה סופריה, מליציה
ומשורריה רק לעניני אמונה ודת או לדברים הנוגעים לחיי האומה הישראית,
אשר היתה כנזירה מבטן קדש לד׳, לאט לאט החלו הסופרים המשכילים לדבר
בה גם בענינים הנוגעים לחיי העברים האזרחים, ותהי כקסם על שפתם להטות
ב היהודים האוחזים דרכי אבותיהם בידיהם לשית אל משאלות העת לבם
ולהלל בעיניהם יקרת ההשכלה ולהוכיח כי לא צוררת היא בנכליה לאמונה.
אולם אם בסיפורים ומאמרים פראָזיים כבר נגעו סופרים בחיי העם, אך המשוררים
שמרו חוק וישירו רק שירי קדש לתפארת האמונה והאומה הישראלית, או
העתיקו אליה שירי חול ממשוררי העמים, ורק מעטים נגעו בקצה עטם בזריזות
תירה בחיי היהודים, או הלבישו שירי חול בלבוש קודש. עד שקם המשורר
המצוין מ׳ „יהודה ליב גארדאן", ואחרי אשר הראה במחברתו הראשונה
אהבת דוד ומיכל" ואחרי כן בספרו „משלי יהודה״, מתנת ד׳ אשר לו
השתמש בשפת עברית העתיקה כמו בשפה חיה וחרוזיו נעימים ומצלצלים באזני
קוראיהם, החל לשיר בשירים מחיי העם הישראלי ויתאר בחרט אמן נפלא ובלשון
שנונה תהלוכות העדה ומפעלות מאשרי העם ובלי משוא פנים גלה את מומיהם
ויוכיח כמה ירעו וישחיתו בהר הקודש ובקרב עמם. ולהגדיל חן שיריו הנפלאים
השתמש לפעמים במילין דרבנן ובמבטאים תרגומיים כבפלפול הדיף, לתת לשיריו
טעם לשבח. אם לא נשגה באו שיריו הראשונים בסגנון הזה בהמליץ ואח״כ.
בהשחר, אשר הגדילו שם המשורר הנעלה הזה בארץ, ובאמת נוכל לאמר עליו,
כי הוא ראש משוררי דורנו ולא קם עוד כמהו בימינו אשר נחה עליו רוח השירה
וידו מושלת בשפת קדשנו להוציא בה כל רחשי לבבו כתפוחי זהב במשכיותכסף, וחרוזיו שקולים בפלס השיר והמליצה. כן גם ספוריו בפראָזע מחיי העם
נפלאים מאד, ומלאים מוסר השכל. כל אשר ישפוט על פרי עטו בצדק יודה,
כי אף אם יתאר בצבעים מרגיזים כל חסרון וכל מדה רעה בקרב אחינו, ויב
לפעמים מהתלות וחדודין יורדות חדרי בטן, אך תוכם רצוף אהבה נאמנה לעמ
וכבוד ויקר לאמונתנו.
והנה באביב העבר התעוררו חובבי שפתנו פה היודעים להעריך יקרר
שירי ה׳ גארדאן וסיפוריו ונתאספה יחדו ונחליט בינינו לחוג חג חצי היובל
ליום מלאת חמש ועשרים שנה מאז יצא ספרו „אהבת דוד ומיכל" ולהוציא עד א
קובץ כל אשר יצא מעטו. וכבר נבחר ועד לפקח על הענין הזה ולאסוף חתומים
ונמסור הדפסת הספרים ליד המו״ל מ״ע „השחר" ה׳ פ. סמאלענסקין ונחלט להקדיש
הכסף הנותר מממכר הספרים לדבר שבצדקה ככל אשר יבחר ה׳ גארדאן.
לדאבון נפשנו התפוצצה עצתנו לקול הרעם מחריד אשר החל לשחת בערי הגו
ונבן כי לא עת לשיר בשירים על לב רע ולדרוש כסף להוצאות דברי מליצה
ושיר, בעת אשר אלפים ורבבות שדודים שואגים לטרף לחיות נפש, ונסכים
לדחות הוצאת פרי קסת ה׳ גארדאן לימים טובים מאלה.
אולם אם לא הצליח בידנו להוציא אל הפועל חפצנו הטוב לזכר עולם,
עלינו עכ״פ לחוג את היום המאושר שבו יצאה לאור מחברתו הראשונה „אהבת דוז
ומיכל" זה ר״ה שנים (בשנת תרי״ז, או 29 אקטאבר 1856) ואחינו מקרוב
ומרחוק היודעים להוקיר יתרון הכשר ה׳ גארדאן במליצה ושיר בלשוננו הקדושה
יתנו כבוד ויקר ליום ההוא (יום ה׳ י״ח חשוון) לשם הסופר הנפלא להראות
לו כי נבין אל פעולתו.
ארז.הליכות עולםבסוף השבוע העבר החלו הכחות הפועלים להנער וינועו הגלגלים המניעים
את מכונת חיי המדינה בקרב עמים רבים באירופא. ביום החמישי
אקטאב.
בא הומבערט מלך איטליא לוויען לראות את קיסר אוסטריא ולבקר בהיכלו.
עמו באה גם המלכה מרגריטהא, דיפרעטים שר השרים היושב רי שונה במלכות,
מאנדזיני שר החיצון ואחוזת שרים משנים רבים ונכבדים. במצות הקיסר נעשה
לאורחים הבאים יקר וגדולה רבה מאד מרגע דרוך רגלם על אדמת אוסטריא
בבית נתיבות הברזל בעיר פונטאפיל אשר על גבול שתי הממלכות עד בואס
לשכון כבוד בעיר המעטירה. והנה הכל יודעים ומודים כי לא רק לעונג
ולשעשועים או לראות בשלום הקיסר לבדו חרדה אטליא את החרדה הגדולה
הזאת לבוא מלכה בראש ראשי שריו אל ארץ אחרת כיום הזה, כי אם שי
ושיח בין איטליא ואוסטריא ועצות עמוקות בלב המלכים הנועדים יחדו. כי מיום
אשר נקבצו בני איטליא ובני רומי יחדו ויהיו לממלכה גדולה אחת תחת יו
מלכם הראשון וויקטאָר עמנואל ישבה איטליא תחתיה בתוך עמה ועיניה רק על
דרכה בקרב ארצה פנימה להחליץ עצמותיה ולחדש נעוריה. עם הממלכות
האחרות אשר מסביביה התהלכה בשלום ובמישור לא הכלימתם ולא הכלימו
אותה. בראשונה היה לב אטליא נוטה אחרי צרפת הקרובה אליה בבשר וברוד
ואשר עמדה לימינה ביום נשק ותעזר לה להמיש את צוארה ממוסרות עול
אוסטריא, וכדין הרשות שאיננה מקרבת לאדם אלא בשעת הנאתה לא עמדהאיטליא לצרפת בשעת דחקה ביום שבות זרים חילה בשנת 1870, כי לקחד
גם היא חלקה במלחמה ההיא את רומי קרית מועדה ואת כל חבל ממשלת
האפפיור. אז החלה איטליא להדבק בשחוור ולבקש קרבת גרמניא אשר שגבה
בימים ההם, וגם את בריטניא לבבה בעיניה ותשב בשלוה עם כל הממלכות
באירופא. טינא היתה בלבה רק כנגד מלכות אוסטריא, גברתה מלפנים וחברתה
עתה, כי עוד לא יצאו מתחת ידה, יד אוסטריא, כל המדינות והנפות אשו
נחשבו בימי קדם לאיטליא, ואם הממשלה כבשה את יצרה וכסתה שנאה
במשאון כנגד אוסטריא כאלו לא יחמוד איש את ארצה, לא חדלו בני החברה
„איטליא איררידענטאָ" לעשות בסתר ולרקום בתדתיות ולצפות ליום כי יו
להשיב לגבולם את אחיהם בטריעסט וטריענט וכל טיראָל. ואולם ממקרי הימים
האחרונים נהפך לב מלכות איטליא בקרבה; גם אהבתה לצרפת גם שנאתה
לאוסטריא כבר אבדה ועיניה בגוים תצפונה לראות איזה הדרך הטוב לה בהליכות
העולם הקרוב לשכר ורחוק מהפסד. המלחמה אשר קראה צרפת על טונים
המדינה, הקרובה אל איטליא ונוגעת בנחלתה מצד האי סיציליען, העירה
ראשונה רוח רעה בין שתי הממלכות ההנה; וכאשר חזקה וארבה המלחמה
בצפון אפריקא וצרפת לא רק לא יכלה להשיב חרבה אל תערה ולהוציא
את צבאותיה מארצות הביי כי אם נאנסה לפרוץ בארץ הלאה ולעלות לשבת
בטונים עיר הבירה, אז חזקה השנאה הכבושה בלב איטליא וראתה כי טוב
טוב לה להשען במלכי הצפון מצוקי אירופא אשר חדשו, כפי הנראה, את הבריתהישנה, ברית שלשת הקיסרים, ותגמור לבוא גם היא בברית אתם. אמרנו כי
שלשת מלכי הצפון חדשו כפי הנראה את בריתם הישנה, כן משערים יודעי
תים כי זאת היתה תכלית התראות אדוננו הקיר״ה את קיסר אשרנז בדאנציג,
וכבר ידענו כי עלה במחשבה להתראות גם עם קיסר אוסטריא, ואם לפי שעה לא
צא עוד הראיון ההוא אל הפועל מסבת מות השר היימערליי, הנה המחשבה
עצמה לא הופרה ואולי בקרב ימים תקום ותהיה; וראיה לדבר מה שנמצא
כתוב במכתב העתי „פוליטיק" מיום 10 אקטאבר זה, כי איש נכבד ונשוא
פנים אחד לקח בענין הזה דברים עם ציר רוסיא בוויען ומפי הציר יצאו הדברים
האלה: „אינני אומר לך כי התראות הקיסרים תקום ותהיה בודאי, אולם השמעת
מפי מי, כי נתבטלה המחשבה הזאת וכי הסיחו דעתם ממנה לגמרי?" ובג
הדבר הזה ראה מלך איטליא כי שעת הכושר עתה לחדש את המסח אשר נסח
אביו בשנת 1873 להתקרב אל שלשת הקיסרים ולעשות עמם אגודה אחת
וזאת היא לדעת רבים תכלית נסיעת המלך הומבערט. אם תעלה בידו
לעשות חפצו בוויען, ובמה תאות אוסטריא לאיטליא לבוא עמה בברית ואם
תתיאש איטליא בשביל זה מתביעתה אשר היא תובעת מאוסטריא את המדינות
הנשארות, כל זה יתודע ויגלה באחרית הימים כאשר יבולע הלוט הלוט על שר
העמים והמסכה הנסוכה על מועצותיהם ומחשבותיהם. — בין כה יקבל קי
אוסטריא את אורחו ההגון בכבוד גדול ובסבר פנים יפות; חנים ינקופו ומשתי
ונים אוחזים איש בעקב אחיו וזה לשרי המלוכה לכסות עינים לחבוש בטמון
את פועל כפיהם ומפי קול החגים המנסר בעיר העליזה ההיא אין כל בריה
וכולה לשמוע את מעשי השרים אשר הם עושים בחדרי משביתם. ביום הששי
העביר קיסר אוסטריא לפני מלך איטליא את חיל צבאיו הנמצאים בעיר המלוכולראוה בם וגדוד אחר נקרא על שם המלך לכבוד ולתפארת
היר מפעסט
— ביום השבת קבל הקיסר פראנץ יאזעף את מחלקות בתי המחוקקים —
מוויען אשר נאספו לעיין ברשימות הכנסות הממלכה והוצאותיה לשנה הע
השר שמערלינג אמר, כי מחלקות בתי המחוקקים יסכימו לכל ההוצאות הנדרשות
לשמור על שלמות הממלכה (כלו׳ להחזקת אנשי הצבא המרובים), אבל באותה שעה
שימו את לבם גם לשקול במאזני צדק כמה כח העם גדול לשאת את נטל המסים
והארנוניות; ובלי ספק גם הממשלה בחשבונותיה אשר היא מציעה לא תקשיח את לבה
אל מעמד עם הארץ בעתים האלה ותדע לכלכל דבריה במשפט. על זה ענה הקיסר
ואמר כי מיום ישיבת בתי המחוקקים האחרונה הורמו מכשולים רבים מדרך השלו
בין הממלכות ע״י זה אשר נתמלאו ונתקימו סעיפים רבים מספר הברית הכרותה
בברלין (כונתו אל העברת מחוזות תוגרמא לארץ יון), לפי שרוח אחד וחפץ אחד לכל
מלכי אירופא בכל הדברים הנוגעים לארצות הקדם. ממשלת אוסטריא משתדלת
מצדה לחזק את האחדות הזאת השוררת בין המלכים ושלום לה עם כל שכניה
מסביב וחפץ השלום הולך ומהגבר בכל הארצות ובכל ממשלות הגוים. גם שרי
ממלכת אוסטריא ואונגארן דורשים לכלכלת הממלכה רק את הסך המתוכן
 עגאָווינא
והנחוץ על פי המעמד הנוטה לשלום. הנהגת המדינות באסניען והערצ
אשר נספחו על גבול אוסטריא מאת תוגרמא) איננה דורשת הוצאות חדשות כי עמל
הממשלה לשום סדרים טובים ושלום אמת במדינות ההנה כבר נשא פרי והביא
אל התכלית המקווה, ולב הקיסר בטוח כי מחוקקי העם יעשו את כל הדרוש
לחפץ הממשלה ביד השכל הישר ואהבתם לארץ מולדתם הטובה עליהם.
— ביום החמישי " אקטאבר באו ונהיו גם הבחירות באשכנז. בשעה
שאנחנו כותבים את הטורים האלה נודעו תוצאות הבחירות במאתים וששה עשרים—
רוואטיווים), בתשעה—מן הישנים הנוטים מעט לדעות החפשיות, בה
עלי האמצע, בחמשה עשר — מכת הנאציאנאל ליבעראלען, בתשעה עשר—
ן הכת הנקראת „סעציעסאָניסטען", בשמונה עשר מן ההולכים קדימה (פראָ.
עססיסטען), בששה — מבני כת המון העם, בארבעה — מבני הפולין
בעשרה — מבני כת המתנגדים, ובששים מקומות נצרכים לחדש הבחירות לפ
שנעשו שלא כהוגן ולא נתבררה תוצאותם. ובכלל גברו כתות בעלי הדעות
החפשיות הדואגים לחירות העם ולהרחבת זכיותיו על כתות המשמרים (קא
ער-
וואטיף) והק
עריקאלן אשר כל חפצם למרבה המשרה ולחזק זרועות הממשלה
למען תוכל לרדות בעמה בפרך ולעשות בארץ אשכנז כאדם העושה בתוך שלו
ולא יהיה נודד כנף ופוצה פה ומצפצף. לא הועיל להממשלה צבא פקידיה אשר
בקשו תחבלות שונות וגברו חילים ולא במשפט במשך שלשה חדשים תמימים
להטות את לב הבוררים אחרי אנשי עצתה ולא עמדו לה כל כתבי עתיה אשר
הרימו כשופר קולם ויקראו בגרון ולא חשכו יום יום מספר בשבח בחיריד
מהבאיש בעיני העם את ריח אנשי מצותה. בעלי הדרור המרוצים לעם יצאו
וידם על העליונה! הפרופיססור אדאלף וואגנער, עבר נרצע להממשלה, אשר
ביסמארק וכל חילו תמכו בידיו בכל מאמצי כחם, לא נבחר ונפל שדוד לפני
הפרוגריסיסט אלבערט טראגער והסאציאליסט בעבעל. וביחוד כקוץ מונד בעיניהממשלה בחירת הליבעראל לודוויג לאווע במקום האנטיסימיט פֿאָן - ליבערמאן
ובחירת הפראגרעסיסט פרופיססור ווירכאוו במקום הכהן מורה השקר שטאקקער.
כנגד הנבחר לאווע אשר הוא יהודי יצאו חוצץ כל צבאות פקידי הממשלה וכתבי
עתיה, יחדו המה היו גם על ווירכאוו וישליכו עליו שקוצים בכזביהם כל ימ
היותו בדרך רחוקה באסיפת חכמי קדם בטיפלים, ולעומת זה לא חדלה הממשלה
את מתקה ואת תנובתה הטובה מהרים בכבוד קרן שטאקקער—וכל זה לא הועיי
לה מאומה ביום הבחירות. בחלק השלישי מן העיר ברלין נבחר הפרוגריסיסט
טארפוטשען ובחלק אחר נבחר המתנגד אל הממשלה ריכטער, והקלעריקאל קראָ⸗
מעד לא נבחר, וכזה תוצאות הבחירות בכל ששת חלקי ברלין עיר המלוכה.
בכל ערי המדינה הגדולות והבינוניות נבחרו אנשים אשר לא כרצון הממשלה.
הגראף ביסמארק (בנו של הנסיך) אף כי נבחר בעיר מיללהויזען אבל בחירתו
עודנה מוטלת בספק ובית המחו
ם בהתאספו יוציא לאור משפט אם לקרב או
לרחק אותו. כל כתבי העתים אשר לכתות החפשיות מריעים תרועה גדולה
ששים ושמחים על גאולתם ועל פרות נפשם ומבשרים בקהל רב כי תבוסת
הממשלה היתה שלמה וכי עין בעין הראה כל עם הארץ כי איננו מוצא קורר
רוח בביסמארק ובדרך הנהגתו את המדינה.
— ביום הששי  אקטאבער נאספו ונכנסו לישיבה הנבחרים לבית הבחוקקים
בפאריז במספר 364 איש. הזקן בין הנבחרים, גישאר, ישב בראש וישם
לפני הנאספים לבחור מתוכם איש אשר ישב בראשם. לואי בלאן העומד בראש
כת בעלי הדרור חפץ להתנגד לזה, אבל היושב ראש לא נתן לו רשות לדבר
דבריו. הנאספים עמדו למנין ובחרו ליושב בראשם לפי שעה את גאמבעטטא
ברוב דעות 317 כנגד 47; ואת בריססאן ופיליפאָטא בחרו לסגנים להיושב
בראש. — מיום השבת מודיעים מפאריז כי ביום הרביעי 1 אקטאבערנלכדה העיר קירואן לפני הצרפתים באפס יד, כי בגשתם אל העיר נסו
הערביאים לפניהם מנוסת חרב וימלטו המדברה.
- ביום 13 אקטאבר שב הקיסר ווילהעלם לעיר מלכותו לשבת שם בהיכלו
בימי החרף. השמועה אומרת כי בסוף השנה הזאת יבוא לברלין, לראות את
פני הקיסר ווילהעלם, אלפונסו מלך ספרד, אחרי בואו בתחלה לפאריז וללונדון.
כפי הנראה תחפוץ גם ספרד לחדש את כבודה כקדם ומחזרת היא על הפתחים
לבקש לה בעלי ברית אשר יחזיקו בידה.
— באמיריקא נמנה לשר הרכוש הסוחר המפורסם מארגאָן, ובני ארצות הברית
רואים לעצמם בזה סימן טוב, כי יראו פן יפקיד הנשיא ארטהור את אוצרות
הממלכה בידי קאָנקלינג, אשר בימים שעברו נהנה ארטהור מטובו ומחסדו;
והאיש קאָנקלינג איננו מרוצה למרבית בני העם לפי שהוא ראש ומגן לפקידי
הממשלה האוהבים בצע ורודפים שלמונים, כאשר הודענו בזמנו. עתה הראה
ארטהור לדעת כי בעלותו לגדולה איננו הולך אחרי שרירות לבו לקרב את
המרוצה לו כי אם מושל הוא ברוחו לבטל רצונו מפני רצון העם. השר מארגא
היה לפנים נציב המדינה ניו- יארק והוא אחד מן העשירים המופלגים באמיריקא
נודע לאיש ישר הולך ונקי כפים.עזרת סופרים.עצה ותושיה.
א.
אדון מו״ל נכבד, את מאמרך „הביאו עצה" („המליץ" גליון 31) קראנו
בשום לב, ראינו את עצת השר פאליקאוו אשר הציע לפני שר הפנים (אשר
העתקת לעברית), גם הבינונו אל הערותיך. אבל ישנם דברים הרבה אשר גם אתה
המו״ל החלות לדבר בם ותכבשם תחת לשונך, יען לפעמים לא ירשה המו״ל לעצמ
להוציא מחשבתו עלי גליון מכמה טעמים (אין זה דרכנו. המו״ל). ואם המצא ימצא איש
פרטי הבא לבאר ולפרש מחשבתו המצהירה בין שורתים, אז כבוד יאמרו לו.
ובכן הנני מוכן ומזומן לבאר ולהרחיב דבריך, לגלות האמת ולהקדיש שמה
ברבים, לא אשא פני איש ולא אכסה דבר ובשם ד׳ אגיד את אשר עם לבבי,
והוא יתן דברו בפי ויהיו אמרי לרצון לפניו.
נעים לגבר אוהב עמו לראות רגשות אהבה יוצאים מבעל בעמו. מה
נכבד היום בהגלות דברי ה׳ פאָליאקאוו, עתה נוכחנו לדעת כי גם גבר חוקם
על כמוהו היושב שאנן בהיכלו ידאג לטובת עמו, לאשרו ושלותו, ומה
דבריו אשר אמר, כי התבונן אל חפץ הממשלה לעשות את אחב״י לאזרחים
רוסים גמורים במלוא מובן המלה, וכי אך דרך אחד לזה לפתוח לפניהם את
ערי רוסיא, ובזה יושמו כל המעקשים למישור, ויתוקנו כל החסרונות הצריכים 
תיקון במצב עמנו. יהי נועם ד׳ עליו על דבריו כי נעמו.דברים הללו המראים לנו אהבתו הנאמנה לעמו יעוררו אותנו לשית לב אל
יתר הדברים הנאמרים מפי השר הזה ולתת לאומרם כבוד ויקר, גם אם לדעתנ
לא נמצא אותם ישר לפנינו, וכאשר כל ישעו וכל חפצו להטיב לעמו אקוה כי
לא יתאנף כי אם אבוא אחריו לבקר את מועצותיו, שהן טובות מצד אחד,
מציא לנו הרוחה ממעצורים רבים העומדים לשטנה לנו בארחות החיים
האזרחיים, אך לא ירצו מצד השני לרוב אחינו אשר כל נעימות התבל כאין
וכאפס בעיניהם לתת מחירן את מסורת אבותיהם הקדושה בעיניהם. ובכן אנסה
להביא את מועצות השר בכור הבחינה לשפוט עליהן לפני דעת הקהל.
על הצעת השר המרומם אדות המלמדים לבטלם ולהכחידם מן הארץ השתוממו
כל בני ישראל מכל המפלגות—כמשכילים ביראים (בנומר 33 הודענו התנצלוח השר. המו״ל).
מי לא ידע כי לו הואילו אחב״י הנקראים „יהודי רוסיא" להסיר מעליהם עול תור
מצוות כבר נמנו בין רוסים גמורים ויהנו משיווי הזכיות אבל לא תהיה כזאת בישראל,
הדרים ימושו והגבעות תמוטנה ושם ישראל ואמונתו יעמדו לעד, והננו מוסדים
מודעה גלויה כי כל מחמדי חלד לא יפתו בסתר לב בני ישרון להיות ככל הגוים
בית ישראל ולשכוח את תורת ד׳ הכתובה והמסורה. מדור דור שפכו אבותינו
מם על קדוש השם, וגם אנחנו לא נעזוב גם דגלנו ולא נסוג אחור להקריב
מנו וכל מאדנו על מזבח אמונתנו ודתנו. ובדבר המלמדים אחוה דעי, אשר
היא גם דעת רוב אחינו ברוסיא ואקוה כי גם השר הנכבד יסכים לדברי
כאשר ישמעם:
א) הכל יודעים שלימודי המלמדים מתחלקים לשלש מדרגות: א) מתחילים
וא מקרא ותפלה; ב) מתחילים לתרגם מקרא וחינוך בדת; ג) מתחילים
בלימודי התלמוד.
ב) אין לך אדם מישראל שאיננו מחויב בק״ש ובתפלה ובהבנת מושגי
אמונתו בד׳ ובתורתו.ג) נניח כי מספר מפקד ילדי ישראל יושבי רוסיא יעלה לכל הפחות לשלש
מאות אלפים, כמו שכתב השר המרומם, ונוציא מהם הלומדים תלמוד לעו
היותר גדול שלשים אלף, הלא ישארו עוד מאתים ושבעים אלף ילדים
טנחוץ ללמדם צורת האותיות והנקודות וקרוא מקרא והבנת לשון הקודש בתורה
ביאים וכתובים, שהיא סוד היהדות. ועתה לו יסתמו מעינות הדעת את אלהים
מלפני נערי בני ישראל, תורה מה תהא עליה? האם מהמאתים מורים שיצאו
מהאינסטוטין עם רשיון לפתוח בתי ספר לנערי ישראל ניחל להתלמד? ורחוק
מלבנו לחשוד חלילה את השר היקר כי מחשבותיו כמחשבות אלה הגוזרים אומר
להניח שפת קודש ולימודה, גם בתורה גם בתפלה, לזקנים שבדור ולחפצים להתגדל
נים ולעשות ריפורם כללי, להשכיח מלב בני ישראל את תורת ד׳ בשפת
ודשה. הלא ידע אדוננו כי לא יאבו ולא ישמעו לעצות כאלה לא לבד היראים
אך גם המשכילים היודעים את רוח התורה ושפתנו אשר אתנו.
והנה מלבד כי העצה הלזו לא תקובל ברצון אף ממתי מספר מעמנו
ברוסיא, — גם בעיני שר הפנים יפלא הדבר לפתוח בתי ספר לעם וגבוהים מהם
לשלש מאות אלפים ילדי ישראל, אם מספר בתי הספר ברוסיא נחשבו למספר
התלמידים אחד למאה לפי מספר מפקד העם, נמצאת אתה אומר כי מספר
המבקרים את בתי ספר ברוסיא הוא בערך א׳ מיליאן לכל יושבי רוסיא, אשר
אחינו בני ישראל לעומתם בערך אחד אחוז מחמשה ועשרים, ואיככה נפצה פה
לדרוש לפתוח בתי ספר לשליש מיליאן תלמידים עברים עד שיהיו הם השליש או
הרבע מכל המלומדים ברוסיא? ואיככה תוכל הממשלה לעשות כזאת טרם תפתח
בתי ספר כוללים לכל יושבי רוסיא?לא נשא פנים למלמדים ונגיד לאחב״י את מעלותיהם כן גם חסרונותיהם.
דבר זה מוסכם מכל יודע מצב בני ישראל, כי אי אפשר ברגע להפוך
משרש את מצב המלמדים עד אשר יעברו עשריות שנים. ואם בשנים הבאות יקומו
מורים יודעי תורה ודת ושפת קודש, ויחד עם זה יהיו יראים ומשכילים, אז
נוכל לאמור להמלמדים הישנים: עד פה תבואו ולא תוסיפו. אבל עלינו להתבונן
להטיב מעט מעט מצב המלמדים, וניחד לזה פרק מיוחד.
(המשך יבוא)
יהונתן עליאשבערג חונה פה ק"ק מאו יאמפאָל.אחוזת נחלה.עבודת האדמה היתה מעולם מקור נפתח לחית ישראל—אף יקרה בעיניהם
ונכבדה בכל ימי היות יהודה על אדמתו, ככל אשר יורונו ספרי הקדש — גם
החוזים הקדושים כי יטיפו תנחומות אל לעמם לעתות בצרה — בהפליאם לצייו
בחרט ציר מפליא לעשות את תשועת ימין ד׳ באחרית הימים, והצינו לפנינו
את העת המאושרה הזאת, משחקת לפנינו בכל גאון, ברבות שדה וכרם, ומהדר
כל פרי עץ ויבול שדי יעגדוה עטרות, - בימים ההם יאמרו צופי קדש, ישב כלאיש תחת גפנו ותחת תאנתו לבטח, ההרים יעטפו עסיס, והגבעות תלכנה חלב
החודש נגש בקוצר, ודורך עגבים במושך הזרע, יטעו כרמים ושתו את ייגם
ועשו גגות ואכלו את פריהם (יואל ד׳, י"ח, עמוס ט׳, י״ג, מיכה ד׳, י״ד)
וגם אחרי גלות ישראל מעל אדמתו רואים אנחנו את בני ישראל במושבותיהם
בארץ בבל אוכלים את להם אדמתם אשר יעבודו ועל עמל ידיהם יהיו. —
אך תהפוכות העתים ומצוקות הזמן אשר רוצצו וירעצו את ישראל וידבאו לעפר
חיתו, ויגידוהו מגיי אל גוי, ומממלכה אל עם אחר הדפוהו, המה אכפו עליו
לעזוב את מקור הברכה הלזה ולכרות לו מעיני ישועתו במסחר וקנין, אשר לא
יעצרוהו מלכת אל המקום אשר יבחר ובו יציל על נקלה את רכושו מיד שוסיו.
בי לפני מאה שנים היתה האדמה והמלאכה מחיה את בעליה במדה יותר טובה
מהחכמה, לכן מנעו שונאינו את אבותינו מלהיות בע״מ ולהאחז באדמה, והרשו
להם להיות—רופאים וסוחרים ואומנים במלאכות לא כבודות בעיני שבנינו ואינן
מעשירות את בעליהן. וכה חיו בני ישראל ימים רבים על מוצא המסחר ומלאכת
ד' וחכמת הרפואה, כי לא נתנו להוציא לחמם מן הארץ ולעשות בחפץ כפיהם
במלאכת מחשבת וכל סעיפי הדעת. אולם לא כימים הראשונים הימים האלה:
עתה רוח הזמן הפליא לעשות, והנסיון—המודה הגדול, העיר את לב אחינו לדעת
כי לא עת להתלונן בטח בצל התקוה ולחכות לימים טובים מאלה בלי כל ע
וטורח מצדנו; בעת אשר שונאינו מנדינו לא ירגיעו ובאיבה נצחת יעירו קנאה
נגדנו, עד כי קמו עלינו לכלותנו, לשדד רבצנו ולחמוס כל יגיע
ינו. ורעה
חולה היא, כי השדודים והמעונים יושבים צפופים ולא יוכלו לצאת מגבול הושם
להם ואיש את בשר זרועו יאכלו, — ביניהם תשכון עננה נוראה הרת העוני
המחסור — ועוד נשמע תלונת סופרים, המאשימים כי הם (היהודים) בעצמם
הסבו להם רעתם ובשלהם באו להם ריש ועוני.לכן, אחינו, נשובה נא אל מקבת בור חצבנו, נלכה נא בדרכי אבותינו
אשר היו עובדי אדמה מעולם. נעזבה נא בארות נשברות אשר לא יכילו המים,
ונשאבה מים חיים ממקור לא אכזב. נצאה נא חלוצים ממעמד הסרסרות לעשות
במלאכה ולעבוד את האדמה.
עבודת האדמה וחרושת המעשה הן הנה הצירים אשר עליהם תסוב פעולת
אדם מחולל ומשביר — אל שתי אלה נשא עינינו, ובידם ישלח לנו הזן ומפרנס
לכל עזרו מקודש; אולם לא אל הדלים בעם נשים דברינו כהיום להעיר למוסר
אזנם, המה בטח בנפש חפצה נכונים לעבוד בשדה ולעשות בכל מלאכה,
אך תושיה נדחה מהם להושיע ידם להם. על כן לא לאביוני אדם נטיף הפעם,
כי אם אל הגדולים בעם אשר להם עז ותושיה להחיות עם רב. אתם נדיבי
ישראל, קומו ותנו לב אל עבודת האדמה אשר לא חדלה ולא תחדל תת כחה
ושים בה בחריצות, ותהי נא ראשית פעלכם לכונן „קולוניות" חדשות לעבודה
שדות חוף הים „הכספי" אשר בחפץ הממשלה הרוממה לתת לנו שם אחוזות נחלה
לכונן בשדה בית חנוך לבני עמנו למלאכת השדה והגן ולהכין שם את הכלים 
הדרושים לחפץ הזה. ואחינו אשר יבאו להאחז שמה ידעו מראש כי אם החליטו
אחת לעזוב בארות בארות נשברים—הפרנסות הבזויות, כהחזקת בתי מרזח ונתינת כספנ
נשך, סרסרות וכדומה, ולהקדיש ימיהם וכחם לעבודת האדמה, לא יוסיפו שוב עוד אי
עסקיהם המקולקלים, כי רחוקים יהיו מאדם העיר ודבר לא יהיה להם עם האכריו
בני אמונות אחרות. ובני הנעורים אשר יחונכו מנועד על ברכי החריצות ועמל
בפים ישכילו במלאכה ההיא ויעשו בה ביתרון הכשר כיד ד׳ הטובה על בני
עמנו, אשר בכל ענין שהמה עסוקים יצטיינו בו ויגיעו עד מהרה לידי שלמות,
ויחד עם זה ישנו דרכי חייהם ולא יהיו כקוץ מכאיב בעיני שכניהם, וגורלם ייט
מגורל אלה אשר בבוא עליהם שואה פתאום בקיץ העבר פחד אחזם ורעדה
וימהרו לעזוב ארץ מולדתם לבקש להם מנוח באמעריקא טרם ידעו אם יש שב
תקוה לאחריתם.והשאלה הגדולה מאין יבוא עזר הכסף? אם כי היא שאלה גדולה, אך
תשובתה בצדה: אוצר רב וחוסן כל יקר צפון בכנפי הרצון — אם אך יאותו
אחינו בני ישראל לשום לב אל הדבר הגדול הזה, אם אך יפקחו עיניהם ויחזו
עתידות לעמנו, ימצאו לכסף מוצא. שוטטו בכל ערי ישראל הגדולות והקטנות
וראו כי מרבים העם להביא נדבותיהם לכל דבר טוב ומועיל; כמה חברות
מועילות מתיסדות בכל עדה ועדה, כי רגשות עדינות ורוח נדיבה ישכנו בלב
כל איש מישראל. והנה אם יתעודדו נכבדי עמנו ויבינו לרבים את התועלת
הגדולה השמורה והערוכה לכלל ישראל. ביסוד המעשה לכונן „קולוניות״.
חדשות ובתי למוד ויקראו נדבות, אז ירבו העם להביא תרומותיהם די והותר לכל
המלאכה היקרה ההיא.
אולם לא בנדבות כסף יהידים לבד יושע יהודה, וטוב טוב היה, לו
התחברו לאגודה אחת גבירינו ואלופינו לכונן קולוניות על חשבונם, לא בתורת
מתנת חנם, רק על מנת לקבל פרס מצער ובהרחבת זמן השלומים ולהקל על האכריםהחדשים לשלם לאט לאט קרן ורוחים, — לו כה עשו, אז הגדילו לפעול לטובת
אחיהם וזכרם לא יסוף מזרע ישראל עד עולם.
משה יעקב בן מרדכי קריוואשייאוו (גימנאזיסט).
יעליסאוועטגראד. — כאשר רבים מאחינו יושבי רוסיא האמינו להשמועה
גדה כי״ח קנתה שדות וכרמים
 אשר נוסדה על יסוד שקר כי החבורה הנס
באמיריקא עבור אלה אשר יעזבו את ארצם, לכן רבים שמו פניהם לאמיריקא
וביותר אלה הנערים אשר בא תור להם לעמוד לגורל עבודת הצבא, אשר
מלבד כי יביאו עליהם רעה בארץ נכריה באין עוזר וסומך עוד יסבלו הנשארים
נותתם. לכן מצאתי לי לחובה להשמיע בשער „המליץ" את מכתב הסוכן כי״ח
ה׳ קארל נעטטער אשר כתב להרב דעירנו למען ישמעו רבים ולא ימיטו רעה
אליהם ועלינו ח״ו
o 40 המכתב מה׳ נעטטער כבר נדפס בהמליץ
כאשר קבל הרב היקר את המכתב הזה הדביק מודעות בכל בתי כנסיות
והזהיר את יושבי עירנו לבל יזידו לעזוב את ארץ מולדתם, כי רעה נגד פניהם.
אתה המו״ל היקר כאשר ארץ מולדתך יקר בעיניך אבקשך לבלי תחמיץ מאמרי זה.
לום סליעפצאוו מורה בהת״ת,
כנים דברי הכותב והנני מאשר את דבריו בחותמי ובחתימת ידי יום ה׳ ר״ז לחודש
יהודא ליב הלוי עפשטיין חופ״ק.
תשרי תרמ״ב.קדמו פני הרעה הנשקפה.חמשת ירחי עמל ומכאוב אשר נשאתי לרגלי המחלה הנוראה אשר תקפתני
טלטלתני טלטלה לעיר וויען הרחק מבני ארצי ועמי הנאנחים והנאנקים — עוד
לא כבו בקרב לבי רגשותי ולא העלו ארוכה לבקעי לבבי הנשבר למצב אחי
בני עמי האומללים, ואם כי בחסדי הממשלה הרוממה קמה הסערה לדממה, אבל
עוד נשמע שברי אנחות אשר יצלצלו באזנינו גם פה וויען, ומיראתי פן יהיו
עוד הפעם אחי למשיסה ביתר שאת (מנסיבה אשר אכתוב) לא יכולתי לשום
עצור לרוחי (ולא חסתי על רפיון גוי) ולהזהיר את אחי לקדם פני הרעה.
בעירי ראיתי בעיני, ומערים אחרות שמעתי, כי בכל שנה עת יתאספו
בני הכפרים אל מקום אספה למלאות חובתם לצבא יפשטו על העיר לשלול ולבוז
בז, כל החנויות ובתי המשקה יסגרו על מסגר, גם הבתים ינעלו ובלילה לא
צא איש מפתח ביתו, ובכל זאת נשמע כי בבית פלוני הכו החלונות לרסיסים,
ואת פלוני הכו שוק על ירך, יען עמד על נפשו ולא נתנם להבקיע אל ביתו
ולשפוך חביתות היי״ש וכהנה, ובשנים האחרונות היתה אמתלא בפי הפראיםהאלה: כי יכו את היהודים על אשר לא יבוא אף אחד מהם להחלץ לצבא, למרוו
הרשימה ממספר יהודים רבים אשר נקראה באזנם, ויוסיפו לעשות זר מעשיהם
בכל שנה ושנה. ולכן עתה מורא יעלה על ראשי, ומה: אם בשנים בתקונם,
עת נואלו להאמין כי גם ליהודי יש דם, ודמו יבוקש—כך, עאבו״כ בשנה הזאת
אשר מבלעדי זאת יתלחשו עלינו לרעה ויחמסו מזמות לבלענו בכל אתר ואתר,
רק יבצר להם להתאסף במספר רב ולבצע מעשיהם, כי הממשלה תפריעם; אך
אם יבואו ימי המקרא ויתאספו לחבורה גדולה, אז סכנה מרחפת על היהודים ועל
כושם בכל מקומות מושבותיהם, כי בערים הקטנות אשר אנשי צבא אין שם,
אם יתאספו בני המקרא ומלויהם במספר עצום יוכלו לשים שמות ולהפוך עיר
לתהו, ומה בצע אם תשלח הממשלה צבא להגן עליהם אחרי אשר יעבור זעם, כי
עבר היו לשלל. אי לזאת אחי, השמיעו זאת באזני הממשלה והתחננו אליה כי
הגן עליכם טרם תפתח הרעה הקרובה לבוא עליכם כחתף, והיא בטובה תמצא
בטח עצה ותושיה לקדם פני הרעה. אבל החישו מעשיכם כי ימי המקרא קרובים
לבוא, פן תאחרו חלילה מועד, אז רעה נגד פניכם.
חיים יעקב קרעמער.קטגור וסנגור
הם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהיד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
בעוד אשר מה״ע הממליצים על ישראל מתאמצים להוכיח כי אין שלטן
הקהל נוהג עתה בקרב יהודי רוסיא וכי לא יעלה על לב רבנים או אלופי עדה
להוציא הרמות ונדוים על הממאנים לשמוע למשמעתם, יצאו מקרב אחינו
מלשינים מוציאי רבות הנותנות עדותן כי יש בקהלות יעקב ממשלה נסתרה
מעין וכחה חדש עמדה כבימי קדם. כה מביא הנאוו. וור. לאות ולמופת עלדברי עוזרו מאלטשאנאָיו והסופר הצעיר במה״ע „רוס״—בראפמאנן, מעשה שבא
ביום 13 אָקטאָבר לפני בית דין המחוז לוצק, לדברי הקיובליאנין, אשר כל
שומעו ישום וישרוק, וזה הדבר:
— „בליל הסמוך ליום 30 אפריל 1879 פרצה אש בעיר הקטנה אלסק, מחוז רובנא, ונשרו
בית בורשטיין ועברים רבים מיושבי המקום האשימו את העירוני אביגדור בן נחום אקס, כי הו
הבעיר את הבערה. כאשר בא הדבר לפני החוקר דין הודיעו אביגדור אקס, כי העברים בדו
עליו האשמה הזאת רק לאשר חרה אפם בו ויאבו להנקם ממנו יען גלה סודם, וזה הוא: היהודים
ושבי אלאסק החליטו ביניהם לקבוץ כסף נדבות לשלוח לחוץ לארץ צעירי ישראל שהגיע תור
להם להתיצב למקרא הצבא. הסכמת העדה זאת מקוימה ביניהם בתוקף שבועת היהודים האמתיו
„חרם" (?!) אך הוא, אקס, לא לבד כי לא התחבר עמם בדבר הזה, אך הודיע מזה לחרשות,
ען הודיע כי העירוני שמואל קאבערניק הרופא קבל על עצמו לעשות מומים בצעירי העברים.
אקם השמיע זאת להמקטרג של הפלך גם לשר הפלך וואלהין ולהנציב בקיוב. כל אלה העירו שנאד
בבושה בלב היהודים לו, אשר הצליחו להביאו במשמר באופן זה: אחרי השריפה בבית בורשו
הפיחו שמואל קאבערניק (הרופא), הגובה יוסי קאטעלמאן, הרב ליב געלדמאן וישעי׳ באט
קריה בהחליטם, כי הוא (אקס) המבעיר את הבערה. ויהי ביום 5 מאי בשעה 10 בבקר כאשר
נגלה לאקס מפי הכהן הנוצרי נכלי היהודים הרעים, ויסגר בביתו יחד עם הנוצרים: האכו
מארקאָוו ופראָסקאוויא מיראָנאווא ומשפחתו. והנה נסבו נערים עברים את ביתו ויחלו לזרוק
אבנים בחלונותיו. אחרי כן בא המון רב יהודים, וקאבערניק (הרופא) שבר חלון ויפרוץ בחדר
אחריו בא הרב גאלדמאן, ישעי' באט, אביגדור זאלצמאן, משה דאקטאָרמאן ויפלו על אקס ועל
בני ביתו ויכום מכה רבה״.
סוף דבר לא ישמיענו הנאוו. וור., אם נחקר הדבר כי נאמנו דברי אקס ואיזה עונש
הושם על שבעת הנאשמים, אולי עוד לא יצא הפסק דין, וכל זאת לא תעצור בעד מה״ע ההוא
להחליט כי מקרים כאלה דבר רגיל בבתי המשפט.כל הסיפור הזה כחידה סתומה לנו: קשר היהודים לשלוח צעיריהם לחו״ל, בעת שהג
יודעים כי על העדה החובה למלאות החסרון? גזרת חרם בתור שבועה? התנדבות הרופא
לעשות בעלי מום? מה הגיע את השור נגח ללכת ולהזיק?— כבד עלינו להאמין כי עשה זאת
לשם שמים, כי הביט און ביעקב, או באמת קנא לשם הממשלה, יען ראה עמל בישראל! ואיך
וכלו אנשי העדה להחליט כזאת, כאשר ידעו כי האורב ביניהם? היש לחשוב כי זה ראשונה
יצא בעל הקרנים לנגה את עדתו? או אם אמת בדבריו, כי עשו היהודים את הנבלה הזאת,
האם נסה דבר אליהם להבינם דעת, כי יביאו עליהם שואה? ומה העצה אשר יעץ להסגר בביתו
עם נוצרי ונוצרית? ומדוע לא הודיע לשוטר העיר להגן עליו? ואיך פרץ הרופא בבית והוא
עדיו שאינם בני ברית (בטח רק לתכלית זאת נשארו סגורים עמו) וכל בני ביתו לא יכלו לעצור
בעדו ולעשות בו שפטים? והרב (אחת היא אם רב מו״ץ או רב מטעם הממשלה) יבוא כגגב דרך
החלון אחרי הרופא. וכהנה תמידות כאלה,
ואשר אנחנו נחזה מכל המקרה הזה, כי בעדה הקטנה הזאת פרצה מריבה ופירוד הדעות,
על דבר קל ערך: כעליה, גבאית, צדיק, שוהט, בלן וכדומה והשור התעבר ונודע לו משל
ההמון: „לו ידע השור כח הקרנים, לא יכול העולם להתקיים״. ובכן אם יש לעדה להשיב דבר
להצטדק, עליה החובה לכתוב להקיובליאנין ולהנאָוו. וור. ואם יאבו יודיעונו מזה וישלחו
העתקה מהפ״ד של הבי״ד ונתאמץ להדפיס את המענה במקום אשר האשימום.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. 8 אקטאבר. — כבר העיר אחד הסופרים מערי המדינה
בהמליץ, כי נוכל הולך וסובב לקבץ נדבות עבור נשרפי סלאָנים, ועתה בא
איש כזה הנה וספר מכורך בידו מק
בחותמות אנשי סלאנים והוא עובר בעיר
מבית לבית, מקום שם מושב איש יהודי, לבקש נדבות למשען המוצלים מאש
בעוד שיניהם. ואני כיליד קאסעווע במחוז סלאנים פגעתי בער״ה העבר במאסקווא
שני אנשים משולחים באמת מעדת סלאנים, הלא הם: ר׳ עקיבא גרייווער ור׳
שלמה דוק
סעס אשר ידעתים היטב לישרים ונאמנים ואתן להם נדבתי שלשה
רו״כ וגם שלחתים לנדיב אחד מפה אשר נתן להם 15 רו״כ. והנה אמש בשעה
7 בערב בא הנוכל לבית מבשלות הנדיב הנ״ל ברחוב נעווסקי לדרוש נדבה
לנשרפים בסלאָנים ויבקשני הנדיב לראות מי הוא זה ואחל לדרוש ולחקור אדותיו
ודרכיו ובלבי היה לתפשו ולמסרו להפאליציי עם הספר המזויף אשר אתו. אך
ברגע ההוא נקראתי לבוא בחדר אדוני הבית ובשובי אחרי רגעים אחדים נמלט
ועקבותיו לא נודעו. אמרתי להודיע מזה בהמליץ, למען ידעו אחינו להזהר ולא
יחרוך רמיה צידו. ומהראוי היה כי יתפש ביד ויומסר להפאליציי, למען ישא
ענשו. ואלה סימניו: הוא כבן ארבעים וחמש, קומתו ממוצעת, מבנה גוו כבי
בשר, עיניו קטנות, שערותיו שחורות וזקנו השחור מגודל ורחב, צורתו נקיה
ולבושו ומהלכו כמנהג אחינו ברוסיא לפנים; שמו, לדבריו „ליב״
ידכי מש
 ראוויץ.
— שלשה אנשים מספר קאהווירעשט (מחוז סאראָקא, פלך בסרביא): פסח
טוסמינעצקע, חיים אדושודערסקע וקלמן בראָנשטיין מעידים, כי ביום א׳
רסליחות כאשר התאונן השו״ב זה עשר שנים במחננו, על אשר לא יתנו לו
שכרו ויודיע כי אם לא ישלמו לו את המגיע לו מהעדה לא יוסיף לשחוט בהמתם 
ועופותיהם ולא שתו אנשי העדה לבם לדבריו, וכאשר שלחו שני אנשים פוחזים
וק.... וא..... אליו לשחוט את עופותיהם ולא עשה חפצם באולביתו וישברו חלפיו ואותו הבו הכה ופצוע והוא מתהפך על משכבו בכאביו
מלאך רע על כרחו יענה „אמן" לקול המסובים המברכים אחר
האוכל בשם „אלהינו" (כי הם רב יתר מעשרה וממאה) — ברוך שאכלנו
משלו, את מטיבם העברי אשר „בטובו יחיו את נפשם". שערו בנפשכם, „נאָוו.
וור." אשר כרקב בעצמותיו להעלות על שפתו תהלת אף אחד יחיד מבני בריתנו
ומה גם ברוכי ההצלחה, והוא מוכרח להזכיר לתהלה את נדבת לב הבאראן גינצבורג,
כי לדברי מה״ע ההוא הנותן כבוד לאשה תחלה—בהשתדלות מ׳ ליישקע (לבית אביה
מאסיאגין) והבאנקיר הבאראָן גינצבורג ערוך שלחן לממכר סעודת צהרים במחיר
מצער בפרור העיר „אי וואסיליעוו״. כל הכסף הדרוש להכין כלי הבית ולנהל
את בית המבשלות והשלחן נתן הבאראן גינצבורג. ועוד קבל על עצמו למלאות
החסרון, ברבות ההוצאות על ההכנסות. ההשגחה על כלכלת הבית וסעודת
הצהרים קבלה עליה בחובה בעלת הבית. לנקבות (לאשר שמה תבואנה—אומנות
(גובערנאנטינען) גם מתחנכות במלאכת הציור וכדומה) הוכן חדר מיוחד לחם
לשובע ימצאו כל הבאים לסעוד שמה ושתי קערות—נזיר ואשפר בשר, מוכן
באופנים שונים במחיר 20 קאפ׳ ושם ימצא החפץ גם גביע טהעע או קאפע עם
מחמאות חלב במחיר 5 קאפ׳ וכאלה מאכלים ומשקאות לא משכרות במחיר מצער.
ההכנסות רחוקות עוד למלאות את ההוצאות: המעון, משרתות, מאוד, מים
ועצים ומיני אוכל הדורשים לכל הפחות 200 אוכלים בכל יום, להשלים ההוצאות,
ועד אז ההפסד מרובה ונמלא מכיס המיסדים. —
— נציב קיוב שלח דברו לשר הפלך קיוב להודיעו חות דעתו ברוח החוקים הקיימים על
חדות משפט היהודים לשבת בכל חלקי העיר הקדושה ההיא: 1) סוחרים גילדיע ראשונה, אשר
נמנו בסוחרים מדרגה זו לא פחות מחמש שנים וכן אלה שחדלו להמנות בגילדיע זו אחרי כ
שר שנים מאז נחשבו בין סוחרי קיוב; 2) אזרחים נכבדים אשר חדלו מלחמנות בסוחרים גילדיע
ראשונה, אך נמנו בין אלה בעיר קיוב לא פחות מעשר שנים; 3) עושי רצונם (פריקאזטשים
מנהלי ספרי חשבון (קאָנטאָרשטשיקי) מסוחרים גילדיע ראשונה, אשר שלמו הגילדיע ההיא בע
וב לא פחות מחמש שנים. אך לא יותר מפריקאָזטשיק אחד וקאנטאָרשטשיק אחד לכל משפחת
זוהר אחד; 4) משרתי בתי סוחרים גילדיע ראשונה לא יותר מארבעה— זכרים ונקבות—לכל אחתממשפחות הסוחרים; 5) אומנים ובעלי מלאכה ופועליהם; אליהם נמנו גם מסדרי אותיות בבתי
דפוס; 6) אנשי חיל שגמרו חוק עבודתם, או משוחררים עד שידרשום, אשר שרתו בצבא טרו
יצא החוק החדש לעבודת הצבא; ביניהם לא יחשבו אלה שנותרו למלאות מהם את הנחסר בעת
מלחמה (זאפאסניע) וכן אלה אשר באו בצבא על תנאים אחרים; 7) אלה אשר גמרו חוק
מודם בבתי מדרש הגבוהים במעלת מלומדים (Puengan Crenenn), אם המה עוסקים במסח
ועבודה או נושאים משרה בממלכה. — מלבד אלה יוכלו יהודים לגור שם בכל חלקי העיר הנק
למטה, אם הם עוסקים בענינם הפרטי: 4) הגומרים חוק למודם בבתי מדרש הגבוהים; 6) רוקחים
(אפאטהעקער), סוכנים בבתי רוקח (פראָוויזאר) והעוזרים על ידם, גם מילדות; 3) מודרים (אינזשע-
ערים), בונים (ארביטעקטורים) מעהאניקים וטעכניקים. — כן יש באפשרי לתת לגור בקיוב
בכל חלקי העיר תלמידים (סטודענטים) וגם חזנים, אך אלה האחרונים ידודו בקרבת בית התפלה
אשר המה יכהנו שמה. — סוחר עברי גילדיע ראשונה אשר ישב שמה פחות מחמש שנים,
נושי רצונם ומנהלי חשבונותיו וכן של אלה שיש להם זכות לשבת בכל חלקי העיר, מלבד אלה
אנזכרים בסימן 3, גם פריקאזטשיקי של סוחרים מערים אחרות, קברנים ומשרתים בקדש
אָבריאדטשיקי) יוכלו לגור רק בחלקי העיר: ליבעדסקי ופלאָסקי. האנשים שהורשה להם לש
בקיוב יוכלו, לפי המובן הכללי של מלת משפחה, להחזיק אצלם נשיהם, ילדיהם, הורים זקנים
ואחים ואחיות שלא הגיעו לפרקם; אך משפחות היהודים הגרים בקיוב בזכות אשה (עקדת הבית)
עוסקת במלאכה, לא תוכלנה לגור בקיוב. העברים שאינם עוסקים בעבודתם הפרטית (הנותנת לה
ות לגור) ובכלל אם אינם עוסקים בענין שגרשה להם עפ״י דת, כגון פריקאזטשיקי, והעוסקים בעבודת
עורכי דין (אדוואָקאמים) או העושים על הבארזע, וכן הגומרים למורם בבה״ס מדרגה שניה,
שאינם מלמדים ענין מיוחד לעשות בו, — לא יוכלו לגור אף באחד מחלקי העיר קיוב. אחוזות
חלה של סוחרים יהודים גילדיע ראשונה ושניה, אשר נו אותן מבלי היות להם המשפט
לקנותם, או אשר אבדו אחרי כן זכותם לקנות בתים בעיר, יתנהגו בהן עפ״י ההעדה 3 גם 4
לסימן 125 מהלכות המסחר, ולפי זה סוחרים גילדיע ראשונה יגורשו לשבת בחלקי העיר ליבעדסקי.
ופלאָסקי וסוחרים גילדיע שניה—יגורשו כלה מן העיר. — פרורי העיר הנספחים אל העיר קיוב,
אשר נחשבו לפני זה לגבול מושב היהודים ישארו גם להבא במצבם זה.אדות משפטי היהודים לשבת ולעשות מסחר בעיר קיוב, אשר העיר, בסדר העומד וקיים עפ״י
יהי המדינה, הנציב לפנים השר טשערקאסאָוו.
יעזנא (פלך ווילנא). — כל ימי הקיץ ישבנו שקטים ומה גם אחרי אשר
מה גם בנגב ארצנו הסערה לדממה לא בא מורך בלבבנו פן כגורל אחינו אלה
יקרה חלילה גם אותנו, כי בתוך שכנינו יושבים אנחנו לבטח אין מפריע. אך
 שמענו את אשר קרה בעיו״כ העבר לאחינו בבאלבירישאק הקרובה אלינו
כתוב בהמליץ N 38) בא פחד בלבנו וביותר כאשר נודע לנו כי האכרים
מתלהשים גם עלינו ויבחרו את יום ג׳ ב׳ דחוה״מ סוכות העבר, הוא יום 29
סעפטע
סבר, בו עצרת לנוצרי כנסת עירנו ויבאו המונים המונים מסביב לחוג
הנם ובו ביום אמרו להנקם ממנו. ובעירנו אין אנשי חיל והיא רחוקה גם מע
המחוז טראָק כשמנה פרסאות ומסלת הברזל לא תעבור שמה והזמן קצר לפנות
אל הרשות בהמחוז והפלך להגן עלינו. לכן עשינו עצות בנפשנו לקדם פני הרעה
ונהביא אל כל החפצים והשמלות, הברים והכסתות ולא השארנו רק כותלי
בתינו והחלונות, גם החנונים הטמינו סחורותיהם לא השאירו מאומה. וביותרהשכיל לעשות הג׳ מ׳ יחיאל מיכל קוריצקי, כי הלך אל הכהן הקטולי הישר
באדם ה׳ M. Hananckin ויהל פניו כי בהועד האכרים בהמון חונג לבית תפלתם
יטיף להם דברי מוסר לבלי יזידו להפריע שלות היהודים השלמים אתם ומעולם
א עשו להם רעה. ויאות הכהן לבקשת העברי, ויהי בהאסף העם ביום החג
(29 סעפט׳) לבית כנסתם והוא וחבריו נצבו לעבוד את עבודת אלהיהם וירם
הכהן פאווטשינסקי את קולו בכח ובדברים בבושים הבין את העם לדעת כי
פלילי הוא לעשות נקמה ביהודים ויזהירם לבלי יזידו לנגוע ביהודים לרעה.
חבריו הכהנים עזרו על ידו, ודבריהם עשו שרש, כי לא אנה לנו כל רע חלילה.
מרדכי קוריצקי.
טוראוו. ד״ח תשרי. שלשום, ד״ו תשרי, קראו חסידי סטאלין בעירנו
הג משנה: א) יום זכרון מות (יאהרצייט) דסבא קדישא מקארלין; ב) בו ביום
נתעטר הינוקא קדישא מסטאלין בכתר הפלין. בשעה 1 אחר הצהרים נהפך בית
הכנסת של חסידי סטאלין לבית מרזת, עם שלחנות ערוכים בבשר ודגים ויי״ש
למכביר וכל החפץ יבא וישתה לרויה והמונים ישבו מסובים ויאכלו וישכרו, וכטוב
לבם ביין שלחו אחרי הכ״ז ובבית ד׳ נשמע קול תוף וכנור וקול מצהלות
החסידים דוקדים כאילים במחולת מחנים סחור סחור בעגילה, בה התנשא איש
גבה קומה ודל בשר ועל ראשו כובע זנבות (שטריימיל) ביום מועד וירעים בקול:
שישו ושמחו אחי ביום זה, יתן ד׳ וזכות הצדיק תגן עלינו לשמוח גם ביום י'
כסליו, בו ימלאו י״ג שנה להינוקא קדישא כו׳". ככה התהוללו בשכרון עד חצור
הלילה. ואני הכותב לא מפי השמועה אודיע זאת „בהמליץ", כי עיני ראו את
המחזה הזה, יען לא נפקד מקומי בביה״כ, ולא להתערב בשמחת החסידים באתי, רק
לראות תהלוכות האנשים האלה, ויתגעשו מוסדי לבבי לחזות עליצותם בעת הזאת,
אשר מצב ישראל מורה מאד וכל לבב איש יהודי עליו דוי ועצבון יתקפהו לשמועעת רבים עלינו מגור מסביב ועצות משנאינו ומקטריגינו, ובעת ובעונה הזאת
וקשיחו המכנים עצמם בשם חסידים לבם כאבן, לבלי הצר בצרת עמם, ועוד
יבראו להם הגים חדשים בהלולא וחינגא למשוך עליהם עין שכנינו ולחלל קדושה
היכל ד׳. ועתה „המליץ" אשר לפניך חנף לא יבא ולא תשא פני הפוגעים בכבוד
היהודים והיהדות, גלה נבלות הגלוזים האלה לעיני השמש, אולי יבינו כי יש עין
רואה ואוזן שומעת וכל מעשיהם בספר נכתבים ויתפרסמו ברבים ולא ישובו עוד
לכסלה לעשות מעשים מכעיסים כאלה, ואחרים יתנו אל לבם וכבראי מוצק יחזו
נכוחה כי עון פלילי הוא בימינו אלה להסב בוז וקלון לשם ישראל ולעג שכנינו,
משה.
זיטאמיר. — מקרה זר ונורא קרה בעירנו בליל שמחת תורה, בשוב
אחד מאזרחי עדתנו ר׳ אליעזר כהנא לביתו מביה״כ שמח וטוב לב אחרי
ההקפות, וישב לאכול סעודת החג במסבת בני ביתו והנה טרם הביאה המשרתה
את המרק אל השלחן הערוך לפני המסובין פתאום נפתחה הדלת ואיש חיל עבר
בא וישאל לאיש חיל אחר רעהו, אשר קראהו בשם, וכאשר ענוהו כי לא בא עוד,הלך לחדר המבשלה ויבקש את המשרתת לתת לו מעט מים לשבור צמאונ
נייר קטן מקופל
ותעש חפצו ובשובה ראתה כי הוא עומד לפני הכירים ומהו
השליך אפר לבן אל תוך הפארור, ויהי כראותו אותה ברח ועקבותיו לא נודעו.
ותבן המשדתת כי שם רעל במרק ותספר לאדוני הבית את אשר ראו עיניה וינסו
לתת מן המרק לחתול, כמעט בלעה את האוכל ותמת לעיניהם.
מענדיל קעסיל מקונסטנטין ישן.
מוואלאטשיסק כותבים לנו כי שמה באו עשרים שרי צבא (אפפיציערע)
שר אלפים (גענעראל) בראשם לשבת כסאות המשפט לשפוט בדיני מלחמד
את הזרים אשר עשקו אותנו ובהכפרים סביבותינו. ביום 10 ח״ז החלו להביא
לפניהם את הנאשמים ולע״ע חרצו משפטם על עשרה שודדים אשר קמו על
היהודים בכפר קאפיטשיווקי ונלוו אחרי כן לשודדי עירנו: שנים הראשים
הוועטקאווסקי וקירילאוו נדונו לעבודת פרך איש איש על משך עשר שנים; השלישי
יושלח לגדוד האסורים על משך שש עשרה חדשים, הרביעי—לשבת בבית
הסוחר ששה חדשים, החמישי—שלשה חדשים, הששי—שני חדשים, ויתרם—
לשימם במשמר לא יותר מששה חדשים ולא פחות משניםוויטעבסק. 14 אָקטאָבר. — הודות לאל נגמרה לטוב עבודת הועד
לפתור שאלת היהודים, כי שר הפלך שלנו נהג בחכמה גדולה את הועד ובחמלה
ובה לטובת אחינו ב״י הנאמנים למלכם — ישלם ד׳ פעלו. מאחב״י ישבו בהועד
מלשה אנשים: הרה״ג מ׳ זאב כהן והרה״ג מ׳ חיים לוריא והד״ר גיטילסאָן, ועל
איזה ישיבות בא גם הרה״ג מ׳ נחום ראבינאוויץ. ביועצי הועד היו שרים
ונכבדים אשר דברו טוב עלינו, רק קטגור אחד עמד נגדנו והוא ראש שופטי
השלום וילמוד קטגוריא על היהודים עפ״י ספר לוטאָסטאנסקי הבליעל. אך ד'
אמר „הם קטגור" ויקח סנגור מקומו ומאת הועד יצא— להתיר ליהודים קניה
קרקעות עד 50 דעסיאטין ודוקא מאדונים וגם יוכלו לשבת בבתי המלון בכפרים(קארטשמא) וברוב דעות נמנו וגמרו להרחיב גבול מושב היהודים במלוא
לזהב רוסיא.
ג. פערלם.
וצק. — חוב נעים הוא לתנות תהלת תלמידי לשכות השביעית והשמינית
מאחינו פה וביחוד את הגימנאזיסטים ה׳ ל. עליאשבערג ואת ה״ל. גוטצייט,
כי הם עוררו את חבריהם לכונן בית ספר ללמד לנערים אשר מטה ידם לשכור
להם מורה ולהכינם להגימנאזיום. התלמידים המתנדבים קבלו עליהם להורות יום
יום שלש שעות לקח איש איש לשלשה גימנאזיסטים, וביום הראשון לשבוע, שלא
בקרו בו את הגימנאזיום, יטיפו לקחם חמש שעות. מלבד זאת הרימו נדבות מכיסם
איש בערכו לשלם שכר מעון בעד החדר אשר שכרו לדבר הזה. כעשרה נערים
באו כעת לשמוע לקח מפיהם.
שעיה חורגין.
סערהייא. א׳ דר״ה מרחשון. — אמש מו״ש פ׳ בראשית קרה בסביבותנו
מקרה מעציב: איש יהודי הגר בכפר בשלום עם האכרים בשבתו לזמר זמירות
מו״ש פתאום פרץ בעד החלון רעם קנה רובה ועדשי עופרת (שראָטט) רצצו את
קדקדו ולא נודע מי הכהו. חיש הביאוהו העירה מתבוסם בדמו אל הרופא,
אך מי יודע אם יקום ויחיה. — מקרים כאלה למכביר בסביבותנו: פה יבוזו
חיל היהודים, שם הכום הכה ופצוע, או אש נשקה בבתיהם, וכה חיינו תלואים
לנו מנגד.
אבנר.
מאזיר (פלך מינסק). - ביום ד״ז תשרי הניחו באחד הבתים עצים
ושבבים בכירים ליבשם ושם נשארו זיקי אש מכוסים באפר ויתלקחו ולהבה פרצה
ותאחז בנערה בת חמש שנים, ונאות העשן והמבוכה הנוראה בלבלו דעת אנש
הבית ולא זחישו להציל את הילדה ותהי למאכולת אש.
סע פעלדמאן.באהוסלב (מחוז קיוב). — ראוי להזכיר לברכה את הטוב אשר עשה
בעדתו, כדבר בעתו, אחד מתושבי עירנו הישיש מ׳ נחום גרינבערג נ״ע,
אשר הלך בדרך כל הארץ ביום ש״ק פ׳ תצא העבר, ימים אחדים לפני מותו
צוה לביתו לפני סופר מושבע (נאָטאריום) אשר כתב מפיו והעיד עדים כדת
כמעט כל הונו הקדיש למעשה הצדקה (כי לא היה לו זרע); מלבד איזה אלפים
רו״כ לשאריו, נדר את כלי הכסף והמנורות היקרות אשר לו לבה״כ ולבהמד״ר
אלף ומאתים רו״כ צוה לחלק למנין אנשים אשר יבאו להתפלל יום יום פעמים משך
שנה תמימה בחדר שמת בו וילמדו משניות אחר התפלה ויאמרו קדיש; גם 
הוצאות יום הקבורה ויזכור את רבני העיר בסך מסוים. אך מכלם הגדיל לעשות,
בהקדישו את ביתו הגדול הבנוי לתלפיות בתוך גן נחמד, עם כל הבנינים
הנלוים אל הבית, לכונן בו בית חולים לכל נגוע במחלה בלי הבדל דת ואמונה
(יראו שוטנינו ויכלמו, כי גם בעת הזאת אשר שם ישראל מנואץ ורבים צריו,
גם עתה לא עזבו בני ישראל את מדת הרחמים והסבלנות, עד כי גם איש שומר
אמונים—כאשר יוכיח חפצו כי יתפללו בעד נשמתו משך שנה תמימה—גם איש
כזה ההולך ולא ישוב ולא יקוה עוד לתהלת רבים ולא לגמול כבוד ויקר מאתהממשלה, לא הפלה בין בני ברית ובין אינם בני ברית אשר ידעו מחלה;
15,000 רו״כ הניח לקרן קיימת בגנזי הממלכה ומהרבית יבוא החצי לכלכלת
ביה״ח והחצי להתלמוד תורה, אשר הוכן בבית שנקרא עד היום „הקדש״; 5000
רו״כ נדב לבנין בית רחצה נקי, הנעדר פה, והמחצה מהכנסותיו תהי לכלכלת
ביה״ח והמחצה השניה—להחזיק הת״ת, בתנאי—כי יתנהג בסדר ומשטר נכון לרוח
העת. ממותר הכסף בשטרות הממשלה ואצל אנשים בטוחים, אשר יעלה לעו
15,000 רו״כ, יוסד על שם המנוח ברשיון המלכות—בית הלואה ליושבי העיר
על פי התנאים האלה: לבלי הלוות לאיש יותר ממאה רו״כ ובערבות שני בטוחים
ברבית 6 למאה לשנה ועוד תנאים נאותים. — לפקח על מלואת צואתו מסר
ביר חמשה אנשים מנכבדי העיר: הרב ר׳ אליהו מו״ץ, ה׳ ז. פיינזילבער, ה׳
א. קארסונסקי, ה׳ מענדיל יאמפאָלסקי, אברך משכיל אשר שאר רוח לו וידע
עשות סדר ומשטר בבתי החסד אשר יוכנו מעזבון המנוח ולא יחת מפני
המפריעים אשר יעמדו לשטן לו, (החמישי שבק לן חיים).
בן שמונים שנה היה המנוח במותו. רבים נהרו לגמול אתו החסד האחרון
בעד מפעליו הטובים. ת'נ'צ'ב״ה׳
עקב מאסקווא.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.כאשר פתרנו במאמרנו „בהדי הוצא לקי כרבא" באחד מעלי „המליץ״
הקודמים, כי חקי החירות במלי דשמיא אשר נתנו בצרפת בראשית ימי הקיץ
העבר יהיו לפוקה ולמכשול עון לאחינו ב״י היושבים שם, כן הוא באמת;
ואע״פ שנותני החקים ההם לא הציבו את היהודים להם למטרה בכל זאת נגעו
חציהם גם בם. מה״ע ".Arch. Jar, בגליונו מיום 20 אקטאבר מתאונן כי
האיסור אשר אסרו על כהני הקאָטולין ללמד דת את העם בבתי הספר חל גםעל הרבנים ולא יתן להם לבוא בבתי תלמוד תודה להורות לילדי ישראל תורתם
ואמונתם. את זה לעומת זה ישוה מה״ע הנ״ל את אשר נעשה מעין זה בברלין,
כי באסיפת ראשי המורים בבתי ספר לבעלי דת עוואנגעלית הציע ראש בתי
הספר בעקער להוציא מבתי הספר לבני העם את למוד האמונה הישראלית
ולחזק בם את למוד הדת העוואנגעלית באמרו כי למוד דת היהודים מזיק ללמוד
הדת הנוצרית. והנה משני דרכים יצאו שני אלה ולמקום אחד יהלכו. באשכנז
ישתדלו לחזק את האמונה בלב העם ובפאריז יאמרו להכרית את האמונה מפי
עוללים ויונקים והצד השוה שבהם ששניהם יגרשו את למודי דת ישראל מבית
ספריהם! גם החק בדבר בתי הקברות המשותפים הביא את האשכלות המרורות
אשר אמרנו. ביום 9 אקטאבר, יספר מה״ע הנ״ל, הובא בר מינן ישראל לביה״ק
מאנטפאָרנאָסס בפאריז בחלקת השדה אשר לבני ישראל ויחפצו לקברו באחת
המערות אשר להחברה, וימחה בידם שומר ביה״ק ולא נתן לקבור את המת
מפני שבאה פקודת שר העיר כי אין לקבור שום מת במערה מיוחדת בלתי אם
המערה ההיא אחוזת קבר לבני משפחה אחת. ובשביל זה נאנסו המלוים להביא
את המת לביה״ק באיוורי (בקרבת פאריז) ולקברו שם באחד הקברות. ככה
נלחצים ב״י בין המצרים גדר מזה וגדר מזה; ישפיעו עליהם רוב רעה, שהיא
קנאת האמונה, אינם יכולים לקבל, וישפיעו עליהם רוב טובה, שהיא החירות
והחופש היתירה, ג״כ אינם יכולים לקבל.
— כתבי העתים מפאריז מיום 14 אקטאבר מודיעים כי הד״ר יעקב רוטה-
שילד, ניסו של מאיר קארל רוטהשילד, מת לפתע פתאם.
— בחדש העבר מת בטורין השר סאלוואדאָר לוצאטטי, והניח צדקה לבתי
היתומים וגמילות חסדים אשר לב״י בעיר ההיא—ארבעים אלף לירא.
— שר מלכות אוסטריא הבאראן היימערליי אשר מת זה לא כביר היה
מזרע היהודים.— מה״ע ".chron. Jews" מספר כי ביום הכפורים העבר בשעת התפלד
בביהכ״נ הגדול ברחוב Great Portland-street נכנס איש אחד לביהכ״נ וצעק
בקול רם: „יהודים! הסירו את עדלת לבבכם ושובו אל האדון ישוע הנוצרי,
כי הוא מורה האמת ובו תושעו תשועת עולמים״. המיססיאנער הקנאי הזה נתפש
והובא בפלילים וענשו אותו עונש ממון.
— אחינו היהודי הסופר האשכנזי המפורסם בערטהאָלד אויערבאך, הנמצא
כעת בקאנשטארט (בווירטעמבערג), חלה מחלה אנושה, מחלת קדחת הקרבים.
אחד מבניו היודע דין אויערבאך מהר ונסע אליו ביום  אקטאבר אע״פ
שהרופא הודיע ע״י הטיליגרף שהמחלה אינה מסוכנת. קודם שחלה היה אויערבאַך
עוסק כעת בכתיבת תולדות ימי חייו.— בערב יום 28 אקטאבר אחרי הבחירות בברלין אשר בם נצחו בעלי
הודווי את מתנגדיהם עשו האנטיסימיטים מהומות בעיר כנגד היהודים. להקות
להקות עברו בחוצות העיר ויחרפו ויגדפו את מערכות ישראל ויש גם אשר באו
המתנגדים בריב ויקראו למהלומות. סימן רע לשונאיהם של ישראל כי יוציאו את
רוחם בתשואות קריה ובמדינים ברקים ופוחזים, בראותם כי לא יעמדו במשפט
לפני דעת הקהל וכי נפלו ולא יוסיפו קום.
בזו הרגע השגנו את החוברת הראשונה מושורנאל חדש בשפת אשכנז,
אשר החל להופיע בלייפציג מיום 1 אקטאבר (לחשבון חו״ל) וזה שמו:
Auf der Hehe.
Jnternationale Reruc.
מוציאו לאור הוא הסופר המצוין „לעאפאלד פאן סאחער מאזאך״
(eорold. Sacherasoch) הנודע לשם ולתהלה ברוב כשרונו להפיח רוח חיים (
בסיפוריו המחוכמים ובכל אשר יצא מעטו המזוקק, ביחוד הקדיש קסתו לסיפורים
מחיי היהודים ואף אם הוא נוצרי קטולי מלידה ומבטן יודע הוא תכונת היהודים
והיהדות ויתארם בצבעים מרחיבי נפש כל דורש טוב לישראל. מרשימת עוזריו
אשר הבטיחוהו להיות עמו ולכתוב מאמריהם להושורנאל שלו ואשר כבר שלחו
לו פרי עמם נחזה כי הצליח להטות אליו לבב גדולי הסופרים המפוארים בעולם.
וממו״ל כזה ומסופרים כאלה נוכל לחכות כי יהי הזשורנאל הזה עליון, ויעמוד
על מרומי המושגים הראוים לסוף המאה הי״ט. תכלית הזשורנאל היקר הזה —
לתוך השלום בין השטות השונות ולעזור לבני האדם ללכת לפנים באור הדעת,
ביחוד יוכיח למעוררי קנאות בשם האמונה ומושג הלאומית דרכם על פניהם ויציב
למולם את למודי אהבת האדם ותורת דברי הימים.עוד לא הספיקה לנו העת לקרוא בהושורנאל ולשפוט בפרטית על מאמריו,
רק מתוכן הענינים ושם הסופרים נקל להבין יקרת ערך הזשורנאל הזה ולהחיש
עתידות לו.
המאמר הראשון הוא סיפור מהמו״ל ה׳ פ. סאחער-מאזאך בעצמו „דער
יודעגראפאעל״; גם „איבער דען אורשפרונג דעס אראגאנישען לעבענס" מאת הפרופ
קארלפאָגט"; „פריזעגרעכט אונד פריזענרעכטספפלעגע״, מאת הפרופ. „בלונטשלי"
(אשר מת זה כשבועים, לדאבון נפש כל אוהבי מדע); „אויף דעם קריעגס פפאד״ מאת
קארווין״; „דאס בעסטע אים הויזע" (אויס דעם תלמוד), מאת הרב ל. שטיין
ורט וו. י.) וכאלה. — עוד נשוב לדבר בהזשורנאל הזה.
(בפראנק
מחיר הושורנאל הוא 6 מארק לרבע שנה, 12 לח״ש, 24 לשנה..exander Zedaaa
ededitiondition d. Цед
Die Redacteure u. Herausgebere i Dr. A. J. Goldenblum
.Д-ръ А. И. Гольденблюнъשכר 300 רו״כ.
להאיש אשר ימצא את שני האנשים הנקובים בשמותם וסימניהם בזה, ויעלה בידו לעכבם ע״י
הפאליצייא עם הנמצא אצלם, עד אשר יודיעוני עפ״י טעלעגראם, כי האחד מהם סערגעי לעווענ
שטיין, בשלחי אותו תמול ביום 17 דנא לגבות „מקאמא וואָלגא" באנק וגם מקאָנטאָר צענקער פה
עשרת אלפים רו״כ, המק עבר עם אחד מחביריו ליב גארבונאָוו ועקבותיהם לא נדעו עוד. השתדלות
הפאליציי בפה עוד לא הצליחה לגלות מחבואם. — ע״כ מי מקוראי „המליץ" אשר יעלה בידו להכיר את
האנשים האלו, ולעכבם עדי אבוא ואוציא בלעם מפיהם, לבד מצות השבת אבידה להציל עשוק מיד
עושקו, עוד מתן שכרו בצדו, כי יקבל ממני בתודה 300 רו״כ. ואלה סימניהם: הפריקאזטשיק שלי סערגע
לעווינשטיין יש לו תעודת מסע (פאספארט) של סוחר מעיר פרידריכשטאָדט בקורלאנד, שנותיו 25, גבה.
קומה, שחרחר (בראנעט) וזקנו מחודד (שווארץ געשפיצטע בארד), וחבירו שברה עמו, ליב גארבונאוה
מזאגער חדש (גוב׳ קאוונא) 24 שנים. גבה קומה מראהו סאטין (קליינען קינבארד, גראססע שלייפין
על מצחו). —
Leopold Birkhahn.
Moscau, 18/10 81.
לכתוב תלגרם על אדרעססע:
Birkhahn Serpuchowsky Moskau.„את בני אנכי מבקש״!
זה כשבע שנים מאז יצאני בני ומני אז סבות שונות הפריעונו
מהחליף אגרות בינינו, נעלם ממני מקומו איהו, ועתה אחרי
מות עלי אשתי ויתר בני, ואנכי נותרתי בגפי, ואין מי יבוא
אחרי... לזאת בקשתי שטוחה לפני קהל קוראי „המליץ" לדרוש
חריו ולהודיעני מזה — שמו סענדער חיים וועקסלער (כן נכתב
נם במכתב תעודתו אשר ישיג משקלאוו), שנותיו לערך שלשים, 
קומתו ממוצעת, ובעת נסעו מפה היתה מגמת חפצו לברדיטשוב,
ואחרי כן היה בשדה לבן, ולפני שנה שמעתי כי הוא מתגורו
באדעסא. אנא בני ישראל רחמנים בני רחמנים וביחוד יושבי
הערים האלה, חוסו נא על אב זקן ואומלל ואולי תתגלגל זכות
"י להשיב לב בנים על אבותם, ואל הגמולות ישלם לכם עבוד
המצוה הרבה הזאת כנפש המעתיר בלב נשבר ונרכה.
אברהם וועקסלע
עד משקלאוו מגרי עיר פינסק.
האדרעססע אל המו״ל או:
Больбу Пинскому въ инскъ (Минской губ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 15,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15.
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg. 
.
-
-
.
Гмпо-литограоiя Пелербаума и Гольденблюма, итевц. пр., д. № 13. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 20-го октлбря 1881 г.