מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה......... 1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 -דלי
להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי,
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
-
―מודעה.
הננו מפקידים לסוכן כללי „להמליץ" באדעסא וסביבותיה את ידידנו ה׳ משה ליב ליליענבלום, וכל החפצים
בהמליץ יוכלו לפנות אליו (Преобракенск. ул., д. № 59, 6 антеки герненителиа), ותהי ידו כידנו לקבלת הכסף 
ולכל ענין, ואשר יקבל הוא בעסקי הרעדאקציע של „המליץ" עלינו למלאות במוקדם.
המו״ל.
התכן הענינים: השלישית בשער היסוד. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
אם לא עכשו אימתי? שנ״ה יאנאס. — מה כחנו ומה ישועתנו?! ז. וו. מענרלין. — שיתו
לבכם לחילה. מאיר פעדערמעססער. — שאלה לרבנים. אח״ל. — קטגור וסנגור. — מעשים
כל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; אקערמאן; ביאליסטאק; וואשילקאווא; מערעץ;
ערשוב; רוזינאי; האסלאוויטץ; בריסק; שעביז; סאמיראדיק; וולאדיסלאוואוו וקלאראש.
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות.
עלה נדף: רבלה מוכרת החמאה. המאמין בעל כרחוהשלישית בשער היסודעברים אנחנו, אך גם אזרחי ארץ; כל חליפות המקרים בקרב ממלכתנו,
אם לשבט אם לחסד, נוגעות ללבבנו כמו ללבב כל יתר ילידי רוסיא אין נגרע.
אי לזאת נשתעשע כיום עם קוראינו בענין אשר ירגין נפש כל יושבי רוסיא,
והוא—על הגאולה ועל התמורה אשר נעשו בחסדי אדוננו הקיסר בממשלת
ארצנו ואשר תקוה גדולה נשקפת מהן לרוסיא לימים יוצרו.
ביום 6 אויגוסט יצאה פקודה מאת הדר כבוד מלכותו: 1) להסיר את הועד הראשי לשלוט
בעסקי המדינות ולהחזיק המשטר בארץ אשר הושיב מושל ארצנו ביום 12 פעבר כהורא
שעה לעצור בעד המתפרצים; 2 לבטל כלה את המחלקה השלישית בתא סופרי המלך
оe отльлевiе собственноя Eго Пиц. Велич. Канцел-), וכל הענינים אשר
הפקדו עד כה על ידה יעמדו מן הוא והלאה תחת שלטן שר דפנים במפלגה חדשד אשר תוסד
בשם „דעפארטאמענט שוטרי המלכות" (Пенаргаментъ государственной полинiя), עד
אשר יהי באפשר לאחד את כל הליכות הפאליציי תחת מפקד שר דפנים; 3) לגיון (קארפ
הזשאנדארמען יעמוד תחת פקודת שר הפנים והא יהיה לו לראש; 4 ביד שר -פנים ימסרו כל 
ושאלות אשר עורר הועד הראשי, ולו המשפט לקרוא את יועציו לפנים לדמתיק אתם סוד
ענינים אשר יחשוב לנחוץ; 5) נציבי הנפות וכל שרי המלוכד אשר עמדו תחת יד ראש הועד
הראשי יסודו כיום למשמעת שר הפנים, אשר בידו נמסרו, עד עת בוא פקודה חדשה, כל
החקירות והדרישות בעסקי המורדים במלכות; 6) להקל על שר דפנים
גדלו מדמיניסטעריום בעסקי
המדינה פנימה: א) הדעפארטאמענטים של הבי-דואר (פאָסט) ושל דתלגרפים ויהיו למיניסטע
מיוחד כמו קודם שנת 1868; ב) הדעפארטאמענט בעסקי אמונות אחרת יופקד ביד אחר וכו׳
יחד עם זה יצא דבר מלכות למנות לשר דפנים ולראש לגיון - זשאנדאר-
מען את דגראף לאריס-מעליקאוו, שהיה במשך ששת הירחים האחרונים ואש דוער הראשי השליט בתהלוכות הממלכה שנתבטל כיום; ולמיניסטער על
זקי הפאסט והתלגרפים ולראש הדעפארטאמענט בעסקי אמונות אחרות- את
דשטאאטס-סעקרעטער מאקאוו, שהיה עד כה שר דפנים.
השנוים הגדולים האלה בשטת הממשלה ובבחירת השליטים למפלגותיהםותנו עדיהם, כי אדוננו הקיסר נוכה לדעת, כי נאמן לו לב עמיו וכי בני - פרץ
קלי דעת אשר נסו לעשות שערוריות בארץ, מתי מספר הם ופעולתם מאפע, ולא
יצלחו להוליך שולל לב יושבי רוסיא להטותם מאחרי אביהם מחוננם, אשר
הרבה לעשות טוב בארצו מיום שבתו על כס מלכותו, ולולא הפריעוהו הרוקמים
ולותיהם הפרועות לשמצה, כבר קרבנו יותר אל ה
בסתר בתעתועיהם ובע
הנשאה אשר הציב לו המושל הטוב מאז נתן כתר מלכות בראשו עתה אחרי
עבור המהומה אשר הפיצו הקושרים מפריעי שלום המדינות ושוכניהי השלוים,
חשוב אדון הארץ למותר להעמיד עוד משמר מיוחד שליט בהמלכה - הועד
הראשי הנוסד לשעתו. כן מצא כי אך למחסור להחזיק מרגלים חרש וש
ברוח, נסתר מעין, ויבטח באמון רוח לאומיו כי לא יפותו עם מן הוא והלאה
לדברי תועים ומתעים.
כל שוכני ארץ יכירו וידעו כי גדולות עשה אבי מלכנו בהסירו ארי המחלקה
כל המדינה
השלישית מתא סופרי המלך, יען לה היה המשפט להתערב בכל
כל בתי פקודות הממשלה למפלגותיהם. — כדבר בעתו נמצא לנכון להודיע
לקוראינו ראשי פרקים מתולדות המחלקה הזאת ופעולתה במשך ערך מאתים שנהקיסר פיטר הגדול תכן, כידוע, את רוח רוסיא וישנה לטוב להמנות בין
הממלכות המתוקנות באירופא. אך כאשר חפצו העז לבצע מזמותיו עד ארגיעה פגע
צורי מכשול ברוח העם המחזיק בנושנות, ובהחלו לעשות חדשות באומץ ידו למורת
רוח ההמון ראה כי החל העם למצוא תנואות וירגנו באהליהם, מצא לנחוץ להציב
צופים צפונים אשר יתערבו בכל קצות העם, להתרועע ולהשתעשע בחברת
נועדים יחדו ולשמוע משפטם על המלך ועל כל מעשיו ויביאו דבת המגבלים
את פיהם לדבר סרה במלכות לפני הממונים על חקרי לבב לעשות בהם שפטים.
במאה החולפת כאשר רבו הפרעות ברוסיא גבר און השלטן בסתר. ואם אמנם
בימי פיטר השלישי יצא צו לבטל את התא דנהבא האורג במסתרים, אך
יסרית יעקאטערינא השנית והקיסר פאוול חדשוהו ואמצוהו, הקיסר אלכסנדר
הראשון יסד לשכת מערכת השוטרים (פאליציי מיניסטעריום) והקיסר ניקולי
יסד את המחלקה השלישית בסגנונה אשר עמדה בו עד היום בשנוים שונים.
מטרת המצפה הזה אשר הציבו המושלים בעתם בקרב הארץ היתה, כפי
הנראה, להיות כעין צופיה הליכות דממלכה פנימה בימים ההם, טרם היו דרכים
מתוקנים ותלגרפים בארץ ולא היה לאל יד הממשלה הגבוהה להביט בסקירה
 אחת מקצה מלכות רוסיא ועד קצה ונחוץ היה רואים ואינם נראים להשגיח על
מעשי הפקידים והשופטים למקומותם. כן לא היה אז משפט גלוי בארץ ומכתביעתים לא השמיעו עוד ברמה קולם, גם דעת דקהל טרם היתה בארץ, או עמדה
נדרמה כאינה יודעת לשאול. — אמנם טובה דרבה הביאה המחלקה השלישית
בימיה, לה יאתה תורה כי העבירה ממשמרתם פקידים אשר עשו עול ויעיקו על
העם, היא עמדה לימין האכרים להגן עליהם מפני אדוניהם דקשים, גם די
למשען עוז לנשים עזובות אשר בגדו בהן בעליהן ולמגן להם נגד שאריהן עושקיהן
כח. אך דנסיון הורה לדעת כי מראשית הוסד המצפה הזה העיר פחד בלב העם
ועוד בימי הקיסר פיטר היה השם „פיסקאָל" לזועה. אבל מאז החל אדוננו
הקיסר לעשות סדרים חדשים בארצו אבדה המחלקה השלישית את תעודתההדרכים נתקנו, רשת שבילי דברזל וקוי תלגרף תשררע בכל ררבי רוסיא
קידים
וגעים אחדים תדע דממשלה דמרוכזית מכל דנעשה בקצוי ארץ, כל הפק
למשמרותידם עומדים תחת גבוהים עליהם ונציבים בראשם ולכלם טבור
ממשלה הגבוהה; יהם דאכרים לאדונידם נגבל תדת השגחת מורשים נבחו
מורים והעו
כל המפלגות (זיעמסטווצ); בתי משפט בפומבי ערוכים בכל
יוכל בכל עת לשמוע דשקלא וטריא ומתוכם ישבו מושבעים כסאות למשפט
בדיני נפשות; למה״ע נתנה חופשה להעיר על כל חסרון בהנהגות המדינה
ולהציע עצות לתקן כל מעות וכל אשר נעשה לו עולה יוכל להביא משפטו
לפני דעת הקהל ואשר לו יאתה ידרוש ויחקור שרש דבר, ויתן בפלילים כל
עושה זדון וירפא הריסותיו. בגלל זאת נרגש בשנים האחרונות ביתר שאת כי
המחלקה השלישית למותר בימינו אלה.
והנה מאז נוסד הועד הראשי החליש כח המחלקה השלישית ותבא תחת
מפקד ראש הועד, ועתה נתבטלה כלה ולא תהיה עוד כיוצאת מן הכלל ואיננה
מדת תחת דתי המלכות כ״א על גביהן כאשר מלפנים, עד אשר לא היה זכר
לה בספרי החוקים. כי ההשגחה הפרטית בעסקי הליכות המדינה פנימה נמסרה
כיום ביד שר הפנים, על מוסדות דתיים קיימים ושטה מסודרה.
ביתר שאת יגילו כל משפחות רוסיא לשמוע, כי בראש כל תהלוכות המדינה
פנימה, כן בשלטן המדינה (אדמיניסטראציאן) וכן בהליכות עולם הפנימי (איננערע
פאליטיק) גבר חוקם על, אשר לא לבד כל יושבי רוסיא, אך גם באירופא כלה
יטו עליו כעל רב העליליה, מפליא לעשות. לולא חזו עינינו כבד היה עלינו
להאמין את כל אשר פעל ועשה האיש הנעלה הגראף לאריס-מעליקאוו
משך ששה ירחים. החליש כח המחלקה השלישית וישם קץ לממשלתה
ויוציא לחפשי נפשות אין מספר, אשר נשאו וסבלו בעד הגה יצא מפיהם,
או בעד דברים של מה בכך. הוא הסב פני הדבר, כי שר ההשכלה גראףטאָלסטאי עזב משמרתו, יען הכיר השליט דמרומם דרוא, כי שטת שר
 ההש
שכלה בחנוך הילדים היא היא הסבה הראשית למרבית המתלוננים בדרם
בני הנעורים דמגורשים מבתי הספר בעד מעשה נערות, מפני שדקדלים עמם
כחוט דשערה, גם תוכן הלמודים עליהם למשא. — הוא שנה משפטו על מעשי
ופוס וימצא כי לא טוב לשים חחים בלחיי המדברים בשם דעת דקהל, כי תול-
ה שומרת עט סוכרים היא — ספרים ועלים עולים מעמקי תדום ושם אין מעצור
רוחם דלשד. ומאז ישב דראש דחדש בדוער הראשי לעסקי הדפוס דשר אבאזא
לא נענש עוד אחד ממה״ע, ולא נתן גם התראה לאחד מאלה, אשר רית נתונה להם
תוב מבלי לדעביר פרי עטם תחת שבט הבקרת קודם הדפוס, רק אדריות הדבר
על דם, אם תמצא דרשות פשע בדבר דם. והדבר היותר גדול אשר עש-
הגראף לאריס מעליקאוו ואשר בעבורו יהי שמו מבורך ומפואר בפי כורבי
ים דוא—כי הסיר את הועד הראשי אשר חוקם כהוראת שעה, לאשר מצא
כי מלא הועד משלחתו ודוא כעת אך למותר. עוד לא נשמע כזאת בארצנו, כי
ועד מיוחד הנוסד לשעד יתאמץ לדגיע אל קץ מטרתו במשך ששה ירחים והעומ
על גבו יעיד בעצמו כי באה עת לבטלו, ולפני השר דהוא לא קם כמוהו איש אשר
בש עוז ותעצומות כי האציל הקיסר מכחו עליו וישליטהו בכל מלכותו,
עליקאוו היה לדן יחידי (דיקטאטאָר)
עד כי אמרו באירופא כי הגראף לאריס.
גרוסיא, ואיש כזה יסיר בנפש חפצה וברצונו החפשי מעל ראשו זר הכבוד
הזה להיות כאחד המיניסטרים! אות הוא כי לא אחרי תועלתו הפרטית וכבודי
לבו הולך, כי אם ידאג לאושר ארצנו וכבוד רוסיא יקר לו.
ובכן בצדק יוכלו כל יושבי רוסיא ובינידם גם אחינו בני ישראל לשמור
על החדשות האלה אשר נעשו בארץ בחסדי מלכנה החפץ בהצלחת ארצו. אולם
מלבד הטוב אשר יגיע גם אלינו כאזרחים מהתקונים הטובים אשר נחכה לראות
מהרה יוצאים מתחת ידי המיניסטער הנאור והאדיר דזה, עוד לנו,רבים הנוגעים לנו לבדנו, ואם כי נוכל להשען בהאלוף הנעלה ההוא כי ישים
נו הצופיה למרחוק גם עלינו, להטיב גורלנו, כבני רוסיא, אך הלא רבה
העבודה עליו בכלכלת ממלכה אדירה ורחבה כממלכתנו, ומי יודע מתי יגיע תור
לנו. אי לזאת עוד הפעם נעורר את הרבנים הנודעים לשם בעדיהם וגלילותיהם
תיעץ ולבחור מתוכם אנשים אחדים לבוא לברך את שר
כל נכבדי עמנו ל
הפנים דחדש למשמרתו החדשה, ולשפוך לפניו שיהם ורחשי לבבם. ולבנו נו
בטוח כי יצלחו במשלחתם כחפץ הדורש טוב לעמו
ארז.מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בן שנה, 14 שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10
6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5עלה נדף
רְבָּלָה מוכרת-הַחֲמָאָה.הידעתם את רבלה מוכרת החמאה? — לא ידעתם!? — כי עתה עמדו כיום ואשמיעכם
את אדותיה ואת אשר נגזר עליה.
בראשית אודיעכם כי רבלה איננו שם העיר אשר הגלה שם מלך בכל את צדקיהו מלך
יהודה. רבלה היא שם אשה יהודית מוכרת חמאה באטליז ברחוב היהודים אשר בווילנא בשער
בית ליב ליזר״ס. כשהיתה ריבה היו קוראין לה רבקה, וכשנשאת לאיש קראו לה ריבה,
וכשנצטינה במעשיה הטובים התחילו לקרוא לה רבלה.
אחינו אנשי גלותנו העלו בלשונם שפה בלולה מכל לשונות הגוים אשר באו בם. במאמר
אחד אשר יצא מפי היהודי יוכל להבראות ספר מלים מלשונות שונות, לשונות מזרח ומערב. ולא
זו בלבד אלא שגם כל מלה ומלה בפני עצמה מרכבת מתמונות שונות לקוחות מלשונות שונות
ומשולבות אשה אל אחותה למלה אחת. את החברה האשכנזית en שם על הפעל העברי „הרג״
ויצא לו דרך המקור „הרגן׳, ועל הפעל הרוסי Roлoig" ויצא לו „קולנן" כלו׳ שחוט ונחור, ועל
הפעל האנגלי to Rnell, ויצא לו „קנעללען וכיוצא בהם הרבה. בלשונות הסלאווים ראה את
החברה 10, נוספת על השם העצם להקטין ובלשון גרמנית החברה "lein, להוראת חבה ופנוק
ישתמש בשתיהן לשמות בני ישראל. והיה במקום אשר יאמר אברהם ושרה יאמר באפו „אברהמקה,דקה" וברצונו „אברהמלה, שרלה. ובהרגל לשונו לא יבחין בין חברות כאלה שרשיות, שהן
לו לשם מתחלת בריאתו, ובין השמושיות הנוספות עליו להקטין, ודרכיה נקיט ואזיל וקורא לרבקה
Ro" בתו כשגדלה „ריבה ולמלכה אחותו „מלה, בהשמטת החברות „קה, כה שהן בעיניו כהברת
נוספות להקטין. וכן דיתה רבלה מוכרת החמאה בעודה ריבה נקראת רבקה,! וכשהיתה לאיש
נקראה ריבה, וכשיצא לה שם בין שכנותיה קראו לה דרך הבה ופנוק רבלה.!!
רבלה מוכרת החמאה, אשה אלמנה כבת שלשים וחמש, והיא עקרה אין לה ולד. אביה
היה שו״ב בעיר מרץ ובשעת הדחק היה פוסק גם שאלות קטנות, כי היה ידוע בקהלתו לבעל
תורה וכמעט שהגיע להוראה. על כן ראתה רבלה את עצמה כבת הרב והיתה מתגאה ביחוסה
ה מאד. בשבתה בבית אביה למדה גם היא תורה בחשאי ותהי בקיאה בכל הספרים הכתובים
שון יהודית אשכ
ת למקרא לבנות ישראל. את „הצאינה וראינה השלימה בכל שנה ושנ
בספר „קב הישר היתה בקיאה כמעט בעל פה; את „התחנות היתה קוראה פחז כמים; וגם
בלה ק דיה לה ידיעה קטנה עד כדי להבין את סדר התפלות והפיוטים. כשנישאה רבלה לאיש
והתחילה לבוא בשבתות ובמועדים לביהכ״נ היתה היא „הלמדן" בעזרת הנשים, וכל אשה אשר לא
עה באיזה מקום החזן עומד או איכה מחליפין את סדר הפיוטין ואיזה הושענא קוראין באותו
יום היתה פונה אל רבלה ומצאה את אשר שאלה. ולרבלה קול ערב וחתוך הלשון ויהי בקראהאליו מים כי לא במועוברי באה האיש אשר לא היא הקורא אהובים האלה אשר באויר
י
י׳ מרדכי מלצר אשר החזיק ישיבה בווילנא ויבקשהו לתת לו חתן לבתו מבכורות צאנו ומו
ויעתר לו ר׳ מרדכי ויתן לו את יצחק לאפ״ס בחיר תלמידיו, לפי דבריו „בחור כארזים 
כאלונים. אמת כי „בחור כארזים" זה היה מראהו כלולב היבש, עצמיו כשחיפי עץ, עורי
המית
כפתילי הנעורת, לחייו שקערוריות, עוד פניו בעוד התוף ועינו כעין הירוקה שעל פ
ל רק האדם ההמוני יראה לעינים ואיש כר׳ מרדכי מלצר יראה ללבב. ולב יצחק רך וטוב כבן
הבקר ומעולם לא כעס על חבריו שהיו מקניטים אותו ואומרים עליו שאין כחו במתניו ושלא יצלח
אפילו להיות מלמד; אבל לעומת זה היה כחו בפה, מזמר זמורתא בגמרא ולא פסק גרסא מפוס
כל היום משעה שיכיר בין תכלת לכרתי עד שעה שהבחורים נכנסין לפנות את כליהם. ויותר
שהיה יצחק מתמיד וחריף עוד היה ממשפחה טובה בישראל מבני בניו של ר׳ ליב ליזר״ס. את
ש יונקותיו זה קטף ר׳ מרדכי ויטעהו שורק בקרן בן שמן בבית חשוב בן עירו והשוחט
הטפהו בשתי ידיו" ויתן את דבקה בתו המושלמת בחיקו. כשבע שנים ישב „הזוג״ על של
אבי הכלה במרץ ויהי שמן חלקם ומאכלם בריאה, כי לא חשך השו׳ ב כל נתח טוב ירך וכתף
אכול לשבעה מחתנו „המופלא" היושב לפני ה׳ כל יומו. לא היו עוד ימים טובים כאלה ליצחק
מקץ שבי
ולדבקה, אפס כי לא היתה ברכת ה׳ בביתם, כי היתה דבקה יולדת וקוברת. על כן
שנים לשבת יצחק בבית חותנו במרץ גמרו להעתיק משכנם לווילנא לבית אמו „לאה האלמנה
כי אמרו „שנוי מקום שנוי מזל", ומי יודע אולי יחנם ה׳ שמה, ונתן להם זרע אנשים זרעא
היא וקימא.
ולאה אם יצחק אלמנה מאישה מימים רבים ושנים קדמוניות, כמעט מיום הולדה. משכניה
לא היה איש אשר זכר ימי היותה לאיש, ובלי ספק דמו כי „נולדה אלמנה ויקראו לה „לאה
האלמנה עד היום. וללאה דירות אחדות בבית ליב ליזר״ס אבי אביה אשר נפלו לה לנחלה בהחלק
הבית ליורשיו, והיא יושבת בחדר צר אחד ושאר דירותיה נתונות בשכר לשכנים אחדים, וי
ריה נמצא. בין השכנים אשר ישבו בדירותיה של לאה האלמנה בזמן ספורנו זה נודעו לשם:
לתריאל המלקט סהבות, פסח השומר וגיסה המגדת. כל אלה שכרו להם איש חדרו וישבו
איש וביתו ויושיבו גם הם שכנים אחרים במקצעות החדר. וללאה שלשה בנים: יצחק הוא הבכו
כנה „המופלא" אשר לא יצלח לכל מלאכה; השני הוא בעל אשה ובנים מלמד בתלמוד תורה
הוא האחד אשר ראתה אמו בו סימן ברכה כי נהנה מיגיע כפו והעמיד תולדות; ובנה השלישי
חור לומד תורה ואוכל „ימים בעיר מיד. ותהי דבקלה יושבת בית המותה ויצחק יושב
ודנו „
ני ה׳; ככה עברו עליהם שלש פעמים עת הריון ולידה עד אשר ראו והתבוננו כי בשנוי מקום
לא נשתנה מזלם, כי אם הורע מאשר למבראשונה, כי אם בהיותם אוכלים בשרא דתורא על שהשו״ב אזר יצחק כגבר חלציו ויולד בנים ובנות אף כי לא לאורך ימים, עתה אחרי בואו לאכול
ירקי וכורי בבית אמו עמדה דבקה מלדת ותהי עקרה. שמו פניהם לדרוש ברופאים אך גם חכמבן אין לה. בעצת השכנים והשכנות היה יצחק נכון לתת ספר כריתות לאשתו וכבר היה המזבר
מוכן להוריד דמעות עליהם ודבקה החלה לדאוג לאחריתה, ולמען תמצא לה מקור לפרנסתה בצאתה
מבית המותה נועצה לשלוח „במסחר" ידה ותחל למכור המאה, וחלב פתח שער החצר בבית ליב
ליזר״ס — והנה קרה מקרה אשר שנה פני הדבר. „לאה האלמנה" אם יצחק הלכה בדרך כל הארץ
ושלשה בניה קמו תחתה על ירושתם ויצחק הבכור לקח פי שנים בנחלה, ותרא דבקה כי לא טוב
לה לעזוב את בעלה אשר לא יוכל לעסוק בישובו של עולם ולמצוא לחם לנפשו, ובכן נשארה
רבקה בית אישה ותהי למוכרת חמאה בשער בית ליב ליזר״ס ותהי מפרנסת את בעלה „הפרוש״.
היא היתה המוציאה והמביאה את הכנסות הדירות נחלת האחים אף החלה להתעסק במצות
בגמילות חסדים, ותחת אשר מנע ה׳ ממנה פרי בטן החלה לגדל יתומים ולהכניס כלות עניות
לרופה. על כל צרה שלא תבוא בשכונתה, כי יחלה איש עני ונפל למשכב, כי תהיה יולד
עניה וממתקים אין לה לשובב נפשה, כי יבוא איש אשר ביתו נשרף או סוסו נגגב או בתו בגרה
וראו הרואים את „מוכרת החמאה" פרופה ורעולה בערבית ומטפחת כעין כיס בידה מחזרר
פתחי נדיבים ונותנת לאיש מחסורו אשר יחסר לו, וכי יבוא „בחור עני" ללמוד בבית המדרש
וימים" אין לו ובא לפני „מוכרת החמאה, והיא תפנה אל מכיריה ומצאה לו הספקתו בית איש
יומו. מן
ים לא לקחה נשך כסף בבוא איש לפניה להחליף דינר זהב במעות קטנות, כאשר
שאר החנונים ברחוב היהודים עושים. ובכן יצא לה שם ברחוב היהודים ובכל אגפיה ולא 
לה עוד דבקה כי אם רבלה מוכרת החמאה, וכל איש נדכה ומר נפש פנה אליה ונושע על ידה
אם רב ואם מעט.
אם רבו חסדי רבלה בעודנה עוסקת במסחרה לפרנס את בעלה הפרוש עוד גדלו ונסבו
ומעלה, אחרי מות עליה בעלה. במות יצחק קמו אחיו לנשלח מנחלתה ולגרשה מביתו, אבל
„אנשים טובים" קמו לעזרתה ויעמדו לימינה על טוב לבה ועל צדקת ידיה, ובכן זכתה דבקה בדי
לשבת על ירושתה גם אחרי מות אישה כל הימים אשר לא תנשא לאחר. ואף כי במות עליה
אישה היתה רבלה עודנה צעירה לימים כבת שלשים ושתים ורבים היו קופצים עליה, אבל היא
גדרה בלבה לשמור אמונתה לאישה הקדוש גם אחרי מותו ולבלי היות לאיש כל ימי חייה;
דיש את ימיה „לעסקיה" ולגמילות חסדים, ויצא לה שם בצדקתה ויהללו בשערים מעשיה; רבים
פנו אליה לבקש חסדה ולכל הפונים אליה הסבירה פנים יפות; אבל בין המון הפונים אליה ובמסס
מכיריה ומוקיריה הרב לא שם איש את לבו להתבונן אל נפש רבלה ולראות את השנוי הגדול
אשר היה בימים האחרונים ברוחה ובהלך נפשה. בהאריך ימי שבתה בגפה, במשך שנות אלמנותה
בזכור לפעמים את אביה ואת אישה ואת חמותה, כל הנפשות הקרובות אל לבה אשר נשא המות
מרוב המון מעיה ורחמיה לכל בני עוני אשר פנו אליה לעזרה, כאשר רחב לבבה ונכמרו נחומיהלא הרגישה גם היא בנפשה את אשר יעשה בה, כי מצאה תנחומות אל באמונתה ובמעשיה הטובים,
אבל גם סובביה לא ראו ולא ידעו, ועל כן בבוא קצה כחתף שערו כלם שער והשתוממו, כי
בעיניהם בפתאם היה הדבר.
ואולם קוראי יקירי, ידעתי כי לא תבין לספורי זה ולא תדע פשר האסון אשר קרה את
נושאת ספורי בטרם אודיעך את דברי ימי בית ליב ליזר״ס אשר „רבלה" גרה שם, כי הא בהא
תליא כשלהבת בפתילה.
בית ליב ליזר״ס הוא אחד מן הבנינים הישנים אשר ברחוב היהודים בווילנא. בבית ד
אשר מספר יושביו עולה כמעט כמספר היושבים באחת ערי השדה יש כל מחסורי בני האדם, כל
מה שהפה יכול לדבר״, רק שני דברים יחסרו בו — אויר ואת החצר הקטורה מוקפת מארבע
פאותיה בית חומה בעל שלש קומות, אשר לא שדוהו ביד ולא אקו את בדקיו מיום הבנותו;
ל כן יעלו קירותיו השחורים כעננים ויכסו את עין הארץ 
ב צלם בתוך צהרים. מעט
יות החצר המלאים שופכין
האויר החודר בארובת-העשן הזאת ממולה צחנת מי.... הער
על כל גדותיהן; ומעט האור המתגנב דרך הארובה הזאת יראה לנו אבני המרצפת החלקלקות והרטובות
מיד אשר רגלי ההולך ימעדו עליהם בהליכתם. חלונות הבתים כהים ושמשותיהם הירקרקות
כי החצר בעיני אדם סב וזעף. אין איש מיושבי הבית
וסות תמיד אבק דק ומשקיפות על
זכר מתי נגע מטאטא בקרקע החצר לנקותו; גם שוטרי המלך הממונים על הנקיון כדי לשו
ת בריאות יושבי העיר לא יראו ולא יפקדו בכל חצר בית ליב ליזר״ס ויעזבו לגרי הבית להתבוסס
בכל אות נפשם.
כרפשם,
תולדות ר׳ ליב ליזר״ס אשר ידיו יסדו את הבית הזה עוד לא נכתבו בספר. מפי השמועה
נודע כי ר׳ ליב ליזר״ס חי לפני הרבה דורות בימי מלוך המלך סאביעסקי, אבל עוד לא חקרו
החוקרים ולא הוברר הדבר באיזה יום ובאיזה שנה ובאיזה מקום נולד וכמה חי ובאיזה שנה מת.
נודע כי ר׳ ליב ליזר״ס היה נשוי ג׳ פעמים ולבסוף ימיו נעשה פרוש, ומשלש נשיו היו לו בנים
ובנות הרבה וכלם העמידו ולדות; וכשמת ר׳ ליב ליזר״ס קם מדון בין יורשיו, כי יותר מעשרים
ורשים תבעו את חלקם בנחלה, ותהי המריבה ארוכה ביניהם עד אשר הושיבו בית דין של
שלשה והוא חלק את הבית בחבל לנחלה לכל היורשים, ואף כי רבים מן היודשים לא נחה דע
בחלוקת בית דין וירגנו באליהם, אבל לא הרהיבו עז לבלי ציית לבי דינא ויבואו על נחלתם
ביתו גבר בנחלתו.
וישבו בשלום ובשלוה הם וצפיעיהם איש
(סוף יבא)
המאמין בעל כרחו.הליכות עולבנודג שבעולם בדורנו דור דעה זד, כשאדם רוצר לדלל את דברו כדכם
הרואד את הנולד וכשיקל כל מבעל ו וכל מליו בפלס דברי- ודת עת, אומר עליו
שהוא — דיפלומאט, מפני שלדכם כנביא לפנים יקרא דיים — בקי ורגי. בדכ
דריפלומאציא. ביתר שאת דצב ינו בשטר זו דיושבים ראשינד בילכות בריטניא
המתדללים ומהוללים כצופים למדדוק, אדת ידברו ושתם זו ידשבו, לדטות אל אשר
יד- שם רוח דזמן ללכת, והיא שעמדד לבריטניא לדמיד ארץ ולרשת נפות לא לד מבלי
שלוף דרב מתערה ולהפר ברית סאן-סטעפאנא אשר כרתד ממש תנו עם מלכות תוגרמ-
אחרי אשר לכדה ביד מזוינה ובדמי גבוריה את חצי האי הבלקנים. אולם לא לעולם
רוסן ערמת דריפלומאציא וגם דכמים מחוכמים אלה טועים בשקול הדעת. ראיה
לדבר היא דקונפערענץ דאדרונד בברלין, שנקראד בעצת בריטניא, אשר ראתה כי
ולטות דקונגרעס בברלין משנת 1878 עוד לא יצאו לפעולת אדם, כי שער מלכות
תוגרמה ימצא תואנות לבלי מלאות אחרי תנאים יסודיים בכתב דאמנה, ובסון
- קונפערענץ הטה ציר בריטניא את מורשי תר ממשלות אירופא האדירות לגזור אומר
על ממשלת תוגרמה לעזוב את הנפות טהעסאליא ועפירוס למלכות יון, ויאיצו בהשולטבמכתב מפגיע חתום ביד מורשי ששת הממשלות להחיש לעשות כמשפט החרוץ. אולם,
כמשל האשכנזי: הם עשו את החשבון שלא בפני הבעלים; כי לא דאמינו, כי
דגוסם הזה—כאשר יכנו את מלכות תוגרמה — יתמרמר נגד דבר יצא מפידם. אולם
ר מלכות תוגרמה לא זע מגערתם וישב מענה בהשכל ודעת מסתיר ערמת דיכלו-
מאציא ביתרון הבשר, להוכיח כי לא יוכל רשולטן להסכים לפסק דין שיצא מאת
קונפערענץ בברלין, ויציע לפני הממשלות האדירות לתת כח והרשאה לציריהם
קונסטנט
ונופול לישא וליתן עמו בדבר תקון הגבול בין תוגרמה ובין יון. דתשובה הזאת
הרעישה עולם ומלואו והקול יצא כי ציי אדיר ששת הממשלות אשר חתמו האמנה
בברלין יבאו בלשון הים הדארדאנעללען ובים השיש לחסום דרך מסחר תוגרמה ועם
עם אירופא ואזיא דרך הים. אולם מדבר שפתים עד פעולת ידים מרחק רב, וכפי הנשמע
ביום אין בלב רוב הממשלות האלה להתערב על ריב לא להן, להרבות בהוצאות חנם, ואב
יקשה השולטן את לבו אולי תאלצנה אז למען כבודן להחלץ למלחמה עליו ולשפוך דב
צבאותיהן, להרחיב גבול ארץ יון. עתה בצדק תוכל רוסיא לשמוח לאיד הדיפלומאציא
דבריטנית, כי לולא הפריעה היא את ממשלתנו לגרש כלה את שלטן תוגרמה מנפות
דבלקנים, חדלו כבר השערוריות שמה, הבאות לרגלי הקרעים אשר עשתה בריטניא להפריד
בין הדבקים. אבל גם ממשלת תוגרמה תצחק בלבה כי סבלה מועצות אדירי הדיפלומטים
וכמו להתחרות בהם יצא זה מקרוב כתב זכרון (דענקשריפט) בשפת צרפת על אדותדקונפערענץ בברלין (La Conterence de Berlin), המדבר בסגנון אחד עם תשובת
שער מלכות תוגרמה, רק ביתר באור. בדקונטרס דרוא יוכיח דמחבר כי הק
פֿערענץ
ברלין נוסדה והתנדגד שלא כדת וכדין, ודננו לדביא בקצרה תוכן דבריו:
1) לא בצדק ישבו למשפט בברלין מבלי קרוא גם לתוגרמה לשלוח צירד
לשבת בסוד הקונפערענץ, כאשר היה בהקונגרעס משנת 1878, אשר עליו נוסד
קונפערענץ דריא, אחרי שנולד סכסוך על דבר תנאי אחד בכתב האמנה מברלין
ודם רוצ או פסק דין שלא בפני דבעי
לדין.
ב) לפי האמנה היה להקופע
ענץ דין מפשר ומתוך בין דצרדים והיא לקדה
לה העוז ודמשרה לדתיצב כשופט ולדוציא משפט דרוץ.
3) בסימן 13 מכתב האמנה תאר דקונג
רעס את דגבול, אשר יבדיל בין
תוגרמה ובין יון, ודקונפערענץ דעבירד את דגבול גבלו ראשונים בדקונגרעס.
4) דגבול דחדש אשר דציבה דקונפערענץ דורש קרבנות מחים מתוגרמה—נפות
שנים, למרות סימן 13 מכתב האמנה, מלבד זאת הלא הגבול המתואר החדש לא
להועיל לשני הצדדים.
) הגבול אשר גבלה הקונפערענץ יעתיק את ממשלת תוגרמה מעוז מצבתה
עת כי תקראנה מלחמה, ואי אפשר לתוגרמה להסכים לזה.6) הקונגרעס בברלין בקש לבצר עמודי השלום והקונפערענץ תעשה ההפך, כי
תעורר קרבות חדשים ודם רב ישפך.
אחר הדברים האלה יעמיק המחבר שאלה: איה הם האמצעיים להוציא אל
הפועל את ההחלטה האדרונה בהקונפערענץ? האם יחשבו למסור הדבר ביד אחת
מהממשלות האדירות להכריח את תוגרמה למלאות אחרי דבריהם, או יש עם לבבן
להתאחד ולצאת ביד נטויה? אך הלא בריטניא הודיעה זה לא כביר בריש גלי, כי
היא לבדה לא תצא לקראת תוגרמה; גרמניא תביט ממרחק על מהלך הענינים בתוגרמה
ולביסמארק חשבונותיו להוציא תועלת לארצו מהסכסוכים שמה; צרפת אומרת גם היא
כי אין את לבבה ללכת לבדה להכריח את השולטן לשמוע החלטת הקונפערענץ;
איטליא לא תאבה להרבות בהוצאות ולקחת אחריות הדבר עליה; נשארו אפוא
אוסטריא ורוסיא, אך גם הן לא תאותנה להכניס ראשן בענין הזה, וגם תמנע האחת
את רעותה לבצע חפצה. כמעט תצא האחת בחיל מזוין לבוא בנפות הבלקנים תחיש
השנית לצאת לקראתה, לבלי תת כי תגבר שמה יד האחת. וכשם שאין אח
מהממשלות תאבה או תוכל לנסות כחה לכוף את תוגרמה החלשה לשמוע למצות
ערענץ, כך לא תתחברנה יחד לפעול בכח; מלבד שכל אחת מושכת לצדה
הקונפ
וחשבונותיהן הפרטים אינם מתאימים יחד, הלא עיניהן בראשן לראות כי סכנה גדולה
נשקפת מהתערבות כזאת. כי כל אחת מהאומות בחצי האי תאמין כי באה שעתהכושר לעמוד בפני עצמה, ודם לרוב ישפך נגד רצון הקונגרעס. לעומת זאת יוכיח
המחבר כי אי אפשר לממשלת תוגרמה להסכים לחפץ הקונפערענץ, כי לא תוכל לאבד
עצמה לדעת, או לעשות בעצמה מום כבדי עורה, וכן לא תאבה לשים ידה את עוברי
חוק נגד החלטות הקונגרעס. אין טוב לממשלת תוגרמה כי אם לשקוט על שמריה ולחכות
זה ילד יום. אך האם יחשו גדודי היונים אשר נקבצו באו יחדו מכל קצות הארץ,
כי נואלו להאמין כי בצדק יאות להם לדרחיב גבולם על חשבון תוגרמה? כבר
פרצו מדנים על הגבול ולאט לאט יגברו והיו לקרבות. — גם על יד מונטוניגרא מלחמה
נשקפת, בין המוגטוניגרינים ובין האלבנים. כי אם תאציל ממשלת תוגרמה את
דולציניא למונטוניגראַ יצאו האלבנים בנשק לנגדם לבלי תת להם לבוא בארצם, ואם
תמצא תוגרמה תואנות להמשיך הדבר עוד לא יוכל נסיך מונטוניגרו לעצור ברוחו ובלב
צבאיו ויפרצו בארץ אשר הבטיח השולטן עוד באפריל העבר לתת לו. כן החל רוח
החרות לפעם בלב יושבי רומיליא, ויאבו להמיש צוארם מעול תוגרמה ולהספה למלכות
בולגריא, וכמעט ישמע קול תרועת מלחמה על הגבולים יהי לנס להבולג
יושבי
רומיליא להתיצב במערכה. וממשלת תוגרמה תהיה מוכרחת לעלות על הבלקנים
בצבאותיה, והיו דם ואש ותמרות עשן מקנה הרובה ורעם מחריד מכלי המפץ,
ושממון—תוצאות שגגת הקונפערענץ. ואז האם תוכלנה אוסטריא ורוסיא לעמוד מרחות
ולראות את המחזה הנורא ומגואל בדם הזה? אוסטריא אשר בלעה את באסניא
והערצעגאָווינא תתברך בלבבה כי תעודתה לעמוד על המשמר בהבלקנים, ורוסיא
מצדה לא תאבה למחול על זכותה כמגינה על הסלאווים והבולגרים. וכה לא תוכלנה
שתי הממשלות לעצור ברוחן לבלי התערב בדבר. ואם כל אחת תבטיה, כי
לשם אהבת האנושית תצא, אך בסתר לבב תאבה כל אחת לחזק אונה ופעולתה
ברוח תהלוכות הנפות האלה. ואם שתי הממשלות האדירות האלה תעמודנה זו לעומתזו, תנסה כל אחת כחה להתגבר על אחותה, וממסות הדיפלומאציא יוכלו לצמוח קרבות,
ואז לא תוכלנה גם יתר ממשלות אירופא לעמוד מרחוק ותוכל לפרוץ מלחמה כוללת
נוראה באירופא. ובסוף דבריו יאמר המחבר, כי אין טוב כי אם לחדול מהחלטות
הקונפערענץ המתנגדות לכתב האמנה של הקונגרעס משנת 1878.
.
ביום 1 אויגוסט, תשעה ימים טרם כלות הזמן (ג' שבועות) אשר קצבו
מלכי הברית להשולטן למלאות דבר הפשר מחדש אפריל, לעזוב מחוז דולציניא
למונטוניגרו, שלחה ממשלת תוגרמה מכתב גלוי למושלי אירופא בעלי האמנה מברלין.
נאותה היא לעזוב את מחוז דולציניא, מלבד המקומות גרוד ודינאשי; ר
למונטיניגרו את הבל נחלתה החדש תבקש מהם להרחיב המועד אשר שמו לה הממשלות.
ולמען הראות כי יש את לבבה לעשות כרצון אירופא שלחה ציר מיוחד, את ריזא-
פאשא ועמו אלפים אנשי חיל באניות למעדוע. — כפי הנשמע יש את לבב הממשלות
לנסות עוד את ממשלת השולטן ולהרחיב המועד. אולם יודעי בינה לעתים מסופקים
מאד, אם בפעם הזאת יעמוד השולטן בדבורו. הן לא אחת היתה כזאת כי הבטיח
נאמנה לעשות כנטול עליו ובכל עת מצא תואנות להתנצל, כי לא בו האשם, אם
יושבי הארץ מתקוממים נגדו ולא יתנוהו לבצע מזמותיו והבטחותיו. וחכמי הרזים
יחשדו כי ממשלת תוגרמה לבדה תעורר בסתר את האלבאנים להתמרמר נגדה ביד
נטויה, לבלי שמוע גם בקולה לצאת מרשותה לרשות מונטוניגרא. ועוד יותר יתאמת
בלבם החשד הזה, אחרי אשר נודע כי שלח עתה לאלבניא גדוד השומרים לראשו וביניהם
אלבנים רבים. היש תקוה מהם כי יעמדו לקרב נגד אחיהם? ויותר קרוב להאמין,
כי יפלו אל גדודי האלבניה המזוינים ללחום נגד המונטוניגרינים, אם יאבו לקחת
בחזקה את נחלתם, כאשר עשר יודי תוגרמה לא אחת. והוא הדבר אשר עצר בעד
שר המלחמה בשער מלכות תוגרמה לצאת בעצמו לאלבניא להנחיל את נסיך מונטו
ניגרא את אשר הבטיחו לו, כי פחד פן יהי גורלו כגורל מחמד- אלי פאשא, אשר
רמסוהו האלבנים.עפ״י הידיעות התלגרפיות האחרונות מוויען מהיום אין את לבב צרפת ובריטניא,
להסכים לחפץ ממשלת תוגרמה להרחיב המועד אשר קצבו לה להנחיל למונטוניגרו
את מחוז דולציניא
ריזא פאשא בא לסקוטארי ויקח עליו משרת מצביא חיל תוגרמה. האלבנים
עומדים נכחו בתחנות וכפי הנראה אינם נוטים לשמוע לחפץ ממשלת תוגרמה.
עפ״י הידיעות התלגרפיות האחרונות הכינה ממשלת בריטניא נוסח התראה
חדשה בשם מלכי הברית לשלוח לממשלת השולטן בדבר גבול יון ועד עתה עוז
ישאו ויתנו בענין הזה. הקול נשמע, כי החליטה בריטניא, אם לא יבאו מושלי
ארצות הברית לידי הסכמה בנוגע לשאלת גבול יון, אז תצא היא לבדה להכריח את
תוגרמה לעשות, ככל אשר גזרה עליה הקונפערענץ בברלין, כי היטב חרה, כפי
הנראה, לבריטניא על מלכות תוגרמה, אשר שלחה, כאשר יגידו, בידיעת השולטן
ובשמו כתבי פלסתר להמחמדנים בהודו נגד בריטניא, בהם יעוררו את ההודים נגד
מלכות אנגליא ויסיתום למרוד בבריטניא ולצאת למלחמת מצוה להציל את הקאליף
(ראש כנסת המחמדנית) — את השולטן וכבוד האמונה המושלמנית מידי עושקיהם. ואחר
אשר בלעדי זאת מרה רוח ההודים על ממשלת בריטניא, על דבר מלחמת אפגאניסטן,אשר אכלה רבים מצעיריהם והממשלה הוציאה משם כסף תועפות לצרכי המלחמה,
ש לדאוג כי יתקוממו שבטי ההודים לפרוק עול בריטניא מעליהם ואז תהי לה
המלחמה מפנים ומאחור.
— על המשתה אשר הכינו אנשים כנענים לשלשת העמודים אשר ממשלת צרפת
שענה עליהם — ראש הרעפובליק גרעווי, ראש הסענאט לעאָן סע וראש לש
הנבחרים גאמבעטטא, בהיותם בשערבורג, הטיפו איש איש מהם אמרים לפי תכונתו
ושטתו, אך מכלם עשו רושם גדול דברי גאמבעטטא הנודע לשם כמטיף מפואר מושך
בבות ומלהיב נפשות. ביחוד הרעישו דבריו את רוח אשכנז, כי הבין לדעת, כי
עוד לא התיאשה צרפת מהנפות (עלזאס ולאָטהערינגען) אשר לקחה ממנה גרמניא
במלחמת 71—1870 ולא יארכו הימים ותבקיעם אליה כבראשונה ותקח עמדתה
באירופא כמלפנים.
— הסכסוכים בין ממשלתנו ובין ממשלת סינים (בינא) יתפשרו, כפי הנראה,
בטוב. אתמול יום א׳ בשעה ! אחר הצהרים נתקבל השליח מיוחד מארקיז צזענג
אשר בא במלאכות מלכו למצוא פשר בדבר קולדזא אשר הנחילה מלכות כינא לרוסיא
עפ״י כתב האמנה בשנה העברה שנחתם בליוואדיא, רק שמושל כינא מאז להסכים
לתנאים שעשה צירו טשונ-חאי אשר הושיב בכלא ויאמר להרגו. ועתה אחרי אשר
יצא לחפשי כחפץ אדוננו הקיסר, הואיל להראות לציר סינים כי נוטה הוא להשלים
למלכות כינא וכן הציר מצדו הבטיח בשם ממשלתו, כי חפצה היא להחזיק במעוז
ברית השלום.עזר
ים.
ת ס
אם לא עכשו אימתי?!הרב בעל „המליץ" בעצתו הנאמנה ליסד חברת „ישוב יהודי רוסיא
ברוסיא׳ פתח במכתב עתו כהודו של מחט, והשר ר׳ שמואל פאליאָקאָוו
בהשתדלותו ונדבת לבבו פתח אחריו כפתחו של אולם. כונת „המליץ" היתה רצויה,
ימי יתן והיה מעשה פאָליאקאוו רצויה, וצדקתו תעמוד לעד לישע אחיו
האומללים להטיב מצבם הגשמי והרוחני, להרימם משפלותם ולתת חנם בעיני הממשלה
ועם הארץ כלו. מי יתן והצדקה הזאת תזריע זרע ותעשה פרי, לא ככל זרע הצדקות
אשר נזרעו בינינו זה רבות בשנים, אשר בעפר ימות גזעם והארץ תשאה שממה.
הרמב״ם ז״ל אמר „מעולם לא ראיתי עיר שיש בה עשרה מישראל שאין בה
קופה של צדקה״. הדברים האלה כאשר כנים הם מאז היה ישראל לגוי, כן א
ים
הם גם בימים האלה. ישראל רחמנים הם, וצדקת פזרונם לא תמוש מזכרם בכל
ומות מושבותיהם. — אפס אם נשימה השקפה כללית עליה נראה, כי כל עוד
שתגדל הצדקה במחנה העברים, כן תרבה וכן תפרוץ העניות וכן תקטן התועלת,
כל סדר ומשטר יעלו בתהו ומאומה לא תצא לפעולת ידים. — ימי העני תמיד
אובים וכעם, ואם גם יעניקוהו בלחמא עניא וישימוהו לאדון לשמונת ימי החג,
שבוע הבא הוא כעבד נרצע לכל פגע רע ולעולם לא יצא חפשי מעמל ותלאה אשר
יסבוהו. עורו צפר, קרביו המדמרו, שמלתו קרועה, חובק את ידיו ואוכל את בשרו,
אך קופת הקהל היא הרגתו, אחרי שנוסדה רק להאכילו לפי שעה ולפרקים
שונים, ולא לתמכהו למרכולתו וקניניו הדלים או לעבודתו שיוכל להטריף לו לחם
חקו ביגיע כפיו ובעמלו שיעמול תחת השמש.
ע״י קבוץ דמי הכנסת כלה, תפול לרוב העלובה חבל לאיש משחת ונרפה,
לכלי אין חפץ בו, אחרי שהכלה היא נעה וחסודה, ויחד יהיו לבשר אחד ומולידים
בדומה להם וכלם מחזירים על הפתחים ולא יתבוששו. ומה אחרית הצדקה?! האבות
יאכלו בסד ושני בניהם תקהינה, הילודים הקטנים יבואו והיו לגדולים והעוני יפרוץ
בארץ, ורק קופת הצדקה הרגתם. לו שם הקהל מראש עין חודרת לחנך את הילדים
העניים, ללמדם לשון וספר או מלאכה ועבודה, אז לא היו בזוים בקהל עם, ועבודתם
היתה מגינה עליהם שלא יטלטלו טלטלה גבר.וגבאים נוסעים וגובים את כסף התרומה אשר בנ״י ירימו עליהם, ומתרומת המס
לוקחים הסוכנים, הגבאים והמשרתים מעשר, לקט ושכחה, והפאה תעלה להוצאות
הדרך, למסלת הברזל לסוסים והמורים, והישיבות כאשר היו עזובות ונהרסות תשארנה
כמעי מפלה ואין מקומן. — התלמידים משחיתים את דרכם והולכים תועה ושולל,
כי אין להם רועה נאמן אשר ישגיח על דרכיהם ותהלוכותיהם, וכביאתם כן יציאתם.
לא יסכנו לתורה כי לא למדו, ולא למלאכה כי לא עבדו, והעוני יפרוץ פרץ. —
בתי בקור חולים בעירות הקטנות על הרוב באין משטר וסדרים ואם יחלה העני אך
ה׳ רפא ירפא לו, כי בטרם ישיג צרי למכתו, בטרם ישיג את הרופא, ובטרם ישיג
את המרקחת מנשי חיל הזקנות, יקמט בלא עת. ואם גם ישיג את צרכו, היסכן
לו—אם עיניו רואות את בדי עורו סביבו רעבים ללחם ועצמותיהם שפו לא ראו. יעןמה? יען כי הצדקה בכל מקום שהיא איננה שלמה בכל מוצאיה ומובאיה. אם יש
קופת צדקה לרעצעפטין, אין רופא מיוחד לזה הממעיט בשלומיו, ואם יש רופא אין
בית חולים והעני מוטל על ערש דוי בחדר שהוא אמה על אמה, הצר מהכיל אותו;
ואם כלם כאחד נקבצי באו, אין משגיח אשר יחדר פנימה לדרוש בעד החיים.
לשלומי הקהל העני והעשיר לעולם שוים הם, דמי הקורובקות משלמים שניהם
בהערכה אחת, כן דמי הרחצה ומכס המלח, השמרים והנרות, זה לא ירבה וזה לא
ימעיט, ומזה תוצאות רבות לקהל, וסוף סוף לא ייטיבו את מצב העני אף כמלא
השערה ואת בני דלת העם לא יקימון משפלותם, ובחבלם וגודלם תפולנה למגינת
לבם רק עצמות יבשות שאין בהן רוח חיים. הה קופת הקורובקע! את תמוצי את
שארית דמם של עניינו וכעש תאבלי את בשרם הרזה הנשאר להם לפלטה. — עוד יש
צדקות גדולות ונוראות אשר אם נחלק את כל צדקות ישראל לעשרה קבין, תהיינו
כל הצדקות יחד הנזכרות למעלה רק קב אחד, ותשעה קבין זרועים לצדקה הזאת,ממארת היא בקירות בית ישראל ותפשה מיום אל יום.....
לדאבון לבבנו השה אותנו אלוה חכמה, ואזני ההמון אטומות ואין שומע.
סופרים רבים גדולים וטובים עמלו וכתבו עד למכביר וגורלם היה כי שמו לאל מליהם
וישליכו עליהם שקוץ משומם. הסופר העברי יבוש עתה לצאת בשער ולהוכיח את
עמו, ורבים מהם המלאים רגש אדם ואוהבים את עמם מתחבאים אל כליהם,
אנחים במר נפשם וכמו נואש אמרו בלבבם. — ואם ישאל השואל במי האשם ומה
הוא בעוכרינו? הן ישראל עובד בתם לב, ובאמת יש גם אנשים הישרים בלבותם
שכרם יצא בהפסדם וצמחם לא יעשה קמח? -
ועוסקים בצרכי צבור באמונה, ומדוע
על זאת אשיב לו, יען כי בנין בית או מגדל תלוי ביסודותיו ואשיותיו, ואם
יסודותיו רעועים ושתותיו מדוכאים, שוא יעמלו הבונים בו והבית בהבנותו בהכרח
חרב ויפול. —
ע״כ לא עת לחשות עתה, אחרי שהרוזן ה׳ פאליאָקאָוו ואנשי בריתו תקעו
ו
יתד במקום נאמן וידו אבן פנה שיכולים לבנות עליו מגדל לתלפיות שלא ימוט לנצח.
כי הממשלה הרוממה בנדבת רוחה אשרה וקימה לנו את רשיונה לאסוף כסף לעב
השדה במלא רוחב ארצנו (?). ובכסף הזה יושעו ענינים רבים העומדים ברומו של
עולם ולבתי חנוך למלאכה שנוסדו עד כה, ובתי חנוך חדשים כאלה שיומדו מחדש;
הכסף הזה יעבור בידי בעלי מלאכה וחרשת המעשה שיוכלו להעתיק את אהלם
ממקום למקום; להושיע בידי עובדי הקולוניות מכבר, ולכונן קולוניות חדשות
ומושבות ובתי חנוך לעבודת השדה; והצדקה הזאת ופעולותיה תרומם את הגוי כלו.—
לא יאמרו עוד לנו נדפים אתם, ועניי הצאן לא יוסיפו לאכל לחם עצלות ונהמא דכסופא.אחי ועמי! אם החרש תחרישו בעת הזאת, אם עתה לא תחגרו שארית חיל
בכל עיר ועיר בכל מקומות מושבותיכם, הרי אתם מתחייבים בנפשכם. מדוע אתם
מחשים?! בואו בברית הצדקה ואיש את אחיו חזקו לזרוע צדקות ולהצמיח את
הישועה הגדולה הצוררת בכנפיה תקוות טובות לפנינו. האספו ושימו לבכם לאחרית
הימים הטובים האלה הבאים לקראתנו לשלום. „והעיקר מוטל על מנהלי העדה ואנשי
השם, כי להם לא יאמרו „מי שמך לאיש שר ושופט עלינו?" כאשר הוא בטבע
אחינו לבטל איש את אחיו היוצא להורות דעה ולהבין שמועה.
גם אתם ראשי העדה ומנהלי עדת ישורן ודרבנים במאסקווא ה׳ מינאר וה׳
ברלין, עליכם החובה והמצוה לעורר את העם מתרדמתו, לבל יקרה גם עתה הלילה את
ה׳ פאָליאקאוו וחברתו כמקרה „חברת מרבי השכלה בישראל" שיסדוה ברשיון הממשלה,
ובכל זאת מיסדיה לא עשו תושיה כפי שהיה בלבבם וכפי מטרתם הטובה, וכספם
וחכמתם לא עמדו להם, יען כי ישראל עמד מרחוק, וכסף המתוכן כלו יצא כמעט
מבתי ה׳ גינצבורג וה׳ ראזענטהאל.— אל תשימו לנגד עיניכם את הקולוניות
שנוסדו כמה שנים לפנים, כי שמה היו סבות מסבות שונות מעבר מזה ומזה שהפריעו את
יושבי הקולוניות וישימום לשמצה. עתה התקוה משחקת לנו, כי תהיה תקומה לעני
הצאן ולבניהם ולדור אחרון אשר יקומו אחריהם, אם אך יתאספו ראשי עם ושבטי ישראל
להיות לעזר בעזרת כסף, שלא יגעו הדורשים שלום עמם לריק ולבהלה חלילה, ואחד
המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיתן, כי כן הודיעו לכל הקהל כי יקר בעיניהם מסת
נדבת רו״כ אחד כאלף, כי שרי האלפים מעטים הם. ואתה מליץ יקר! חוס לכבוד
ישראל, ושים את המאמר הזה בתוך מכתב עתך אולי תצמח ממנו תועלת, היום עת
לדבר והיום לעשותם, ואם לא עכשיו אימתי?
שנ"ה יאָנאס, איש דיסנא.מה כחנו ומה ישיעתנו?!אם נשים לבנו לחקור בהצעות סופרי בני עמנו להטבת מצב אחב״י נמצא,
כי הרוח הדובר בם הוא רוח עתיק יומין שאיננו מתאים לתוצאות חקירות חכמי
הדור בסדר ישוב העולם וכלכלתו, וע״כ אין להתפלא אם דבריהם אינם נכנסים
לאזן שומעת. מהוללים אנחנו בני ישראל מקדם לרחמנים בני רחמנים, לעושי צדקהוחסד, אך ספק גדול הוא אם הועלנו בזה לטוב לנו. כידוע — בכח הצדקה רק לתמ
ביד הנופל לבלי יפול לשחת, אך אין בכחה להעלותו, ועתה אנחנו אומרים להרים
מטים לנפול בכח הצדקה, להוציא את בני עמנו מכור העוני? „כל בנין עקאָנאָמי— אומר
סענגערלע הסופר הצרפתי— אשר אדניו הוצנו על יסוד חסדי איש צדדי אין לו
מעמד, הוא יוכל לעשות חיל רק אז, אם כל כחותיו הנדרשים לקיומו רק מקרבו
ובאו לו. אין דבר המדיח את ההמון מדרך הטוב, כמו להגיד לו כי רפה אונים
הוא ואין בכחו להושיע לעצמו, כי מלבד אשר בצדקה וחסד אין הצלה לו, האם לא
טוב מזה, ללמדו לגלות את הסגולות העקאָנאָמיות הרבות הטמונות בקרבו ובכשרונותיו,
מדהו כי ידע איך להשתמש בהסגולות ההן לתועלתו. רק בזה יכולים הסופרים
הנבונים להושיע להמון בני עמם וזאת היא חובת כל איש אשר היכולת בידו להטיב
לאחיו—לחזק בם רגש הכבוד הטמון בקרבם, להאמין בנפשם כי יש היכולת בידם
הושיע לעצמם ויבושו לקבל מתנת חנם״. „מטרת כל מלאכה ועבודה, אומר שולצע-
דעליטש האשכנזי, היא למלאות את מחסורי האדם וצרכיו; ואת צרכיו ממלא האדם,
הבנתו לשמש בכחותיו הנתונים לו מהטבע, ומזה לנו הכלל היסודי הראשון ביחוס
האיש הפרטי אל כלל האדם בהנוגע לשאלת קיומו, והוא כי חיובו של כל אחד ואחדדאוג לנפשו ולהשען רק על עצמו: נצרכים לך דברים אשר קיומך תלוי בהם, הנה
הטבע מצדו העניק לך כחות, אשר עליך להשתמש בהם בהשכל ודעת ואז תמצא כל
מחסוריך, ובכן גורלך בידך הוא ואתה ערב בעדו, כמו כל יתר מתי תבל ערבים
בעדם, ואין לך צדקה להכביד עולך עליהם, יען כי כלם כמוך צריכים הם לדאוג
נפשם. יוצאים מכלל זה הם רק אלה אשר מנע מהם הטבע את הכחות הדרושים
דאוג לעצמם ולהספיק צרכיהם. — וסופרינו מה הם עושים? אין אחד מהם פונה
אל המון העם בנו לקרוא אליו כי יתעורר מתרדמתו, כי יתבונן במצבו וכי ייסד
בעצמו את המוסדות העקאָנאָמיות המועילות להטבת מצבו החומרי ואשר על ידיהן יוטב
שנור
ממילא גם מצבו המוסרי, ורק לנדיבים הם קוראים, ליסד מוסדות שונות, ל
כהן את רוח העם, כי יהגו מהן אחינו העניים וע״י הנאתם זאת ישובו אלה המדוכאים
חיו. באור דבריהם הוא: המון העם בנו אין כל רוח חיים בקרבו ואיננו יכול להושיע
לעצמו, רק לצדקה וחסד הוא צריך, אשר יקימוהו ויוליכוהו על משענתו. יואילו נא
סופרינו אלה ויחקרו מעל ספרי דברי הימים בתולדות הפועלים וה
בדים אשר בארצות
מערב ויוכחו אם יש בכח הצדקה להטיב להמון העם, ואם הרבה הועילו הממשלות
אנשי החסד להושיע להעובדים בארצותיהם ברבי רבבות כסף אשר הזילו למטרה
הזאת? ואם נתבונן היטב בדבר נמצא כי אין הבדל רב בין שאלת הטבת מצב
המוננו לשאלת העובדים בארצות המערב, כי גורל אחד להם.בגבולות מושבות היהודים יכולים אנחנו לחשבם כעם לבדד ישכון. מקורי
כלכלת כל ילדי העמים הם גם מקורי כלכלת ישראל, העבודה נחלקה גם ביניהם,
הרוב מתפרגס זה מזה והמעוט ישא ויתן עם הנוצרים; יחוס המעוט אל הרוב הוא
כיחוס מסחר החצוני אל מסחר הפנימי, כמו אצל הרוב כן גם אצל המעוט רק אנשים
פרטים בעלי הון מושלים בקופה, והם הם העשירים הרודים בעם כלו, אשר בכח
ושם יעשקו ויחמסו את העניים המרודים המתחרים בהם בעסקיהם, או המשרתים
אותם בשכר; לראשונים יתנו כסף ויאכלו בשרם מעליהם בנשך הרב אשר הם לוקחים
מהם, ומהאחרונים יעשקו שכרם ויעבידום כעולה על רוחם, עד כי במשך הימים נמכרים
E
הם להם בגום וברוחם. ובדבר הזה רע ומר לדלת עם העברים מאשר לעניי עמים
אחרים. בעל הרכוש אצלם לא ישים לבו אל העובד אתו בכל הנוגע לרחשי לבבו
והגיוניו ולדרכו באמונתו; לא כן בינינו היהודים! אוי לו לאותו האיש הנראה בעיני
גביר עירו הנותן לו עבודה או מחיה כי איננו תמים עם אלהיו כפי רוח אדיר אחיו
ההוא — הלא ירחיקהו ולא יחמול עליו, ועל נפשות ביתו העטופות ברעב; ע״כ נכנע
המוננו מפני עתודיו אילי הכסף, יכוף כאגמון ראשו גם רוחו יפול בקרבו ויגיע עד
מצב העבדות, והוא יביאהו להתרשלות הנפש והיאוש, ותחת אמונה מביאה נוחם יחזדבה צלמי בלהות ורק תקותו לנסים ונפלאות תשגב לבדה. סר ממנו מר הבושת לקבל
חנינה וחסד מידי הגבירים, היודעים בנפשם, כי כל אשר להם הוא יגיע כפי האומללים
האלה, וזיעת אפם הביא להם הרכוש הזה, ולהסתיר עונם ירימו צדקות, לתת לאביונים
לטעום בקצה מטה מהלך הדבש אשר רדו העמלים אל כפיהם. וכן הורגלו המדוכאים האלה
במצבם זה, עד כי יחשבו את צדקות מטיביהם אלה לחסד חנם. היחס הזה הוליד
בלב ההמון בקרבנו, דעה פרטית בענין מוצאי הרכוש והתפשטותו בארץ. „לי הכסף
ולי הזהב נאום ד״, יאמר היהודי בפיו, ובמחשבתו יחשוב כי הקב״ה עושה הקפות
חוזרות הלילה (o0oporn) בכסף ובזהב אשר לו, לוקח מזה ונותן לזה, וע״כ יצפה
גד כי ירחם ד׳ עליו ויקח מאחד ויתן לו, ודי לו לראות את רעהו שולח יד באיזה
בענין ומוצא לחמו בו ובא גם הוא לאחוז בענף עץ חיים ההוא מבלי חקור אל תכליתו
אולי יביא בפעולתו רעה לשניהם, יען לבו נכון בטוח כי האיש אשר אמר ד׳ לכלכלו.
בריות ימצא אושר בכל משלח ידו, ואם נגזר עליו מן השמים להיות חסר להם לא
יראה ברכה בעמלו. וכה ירבו מתחרים (קאנקורענטען) בכל „עסק ומסחר, וכל מוצא
מחיה רב יתר מדי, להמעיט הריוח ושכר העבודה עד אין מעמד ותגדל המהומה ביניהם,
איש את רעהו ידחקו ועל פת לחם חרבה יתקבצו רעבים כדבורים אשר יעשוהו
לפרורין ולא ישאר ביד איש איש מהם כדי שביעה, או כי יצלח ביד האחד לחטוףאת הכל בידו ואחיו ישארו בחוסר כל. גם בעלי המלאכה, ומכיני כל חפץ, אם יחסר
להם הכסף הדרוש לקנות החומר (מאטעריאל) הנצרך למלאכתם ולכלכלת ביתם עד אשר
ימצאו דורש וקונה למלאכת כפיהם, נאלצים הם לשבת בטל ולחכות עד בוא דורש
עבודתם ומלאכת ידם וכרוב המציעים את יגיעם לעומת מבקשיו בעתו ירד שכר מפעלם
מטה מטה, וכה ידכאו כלם וכל עמלם רק לבעלי הרכוש דמרויחים מדלותם ורעבונם.
עינינו הרואות כי שפל רוח אחינו הוא תולדות רוע מצבם — ובכן אם נסיר
דסבה הזאת ישוב רוחם להתרומם, ע״כ על סופרינו להראות להמוננו את הדרך הישרה
והסלולה אשר ילכו בה להטבת מצבם החומרי, ולא ישעו לעת עתה לדאוג לרוחם, כי
רק אז יאבו שמוע להם ויאמינו לדבריהם. יפתרו להם ראשונה שאלת חוסר הרכוש.
שאלת הנשך הרב וכדומה, היינו לדסיר מדם את שאלת הדוה ואז יחלו לדאוג לעתיד
טרם יראו ויוכחו רבים כי דאומנים משתכרים לחמם בריות במקומות מושבותיהם לא
יסכימו לתת את בניהם ללמוד מלאכה, להשען על התקוה כי לאחר זמן יעזבו אותם
בניהם ללכת לפנים הארץ הרחק מעינידם ושם ימצאו לחמם.. האדם בכלל ובפרט
ההמון רואה בכל עניניו רק את הקרוב לו, ולמרחוק עינו לא תביט. הנוחיל כי יאמר
לחנך את בנו למלאכה בעת ראותו כי דאומנים והפועלים בעירו חיים בעוני ולחץ?
ע״כ בזאת יוכלו סופרינו הנבונים להועיל לאחינו האומללים, אם יפיצו בקרבם ראשית
סודי הדעת בחכמת העקאָנאָמיע, למען ידעו ויבינו מה רב הכח העצור בקרב כל
איש אם ישתמש בו בבינה והשכל. ליסד מוסדות עקאָנאָמיות שונות על אשיות הערב
הכללי (B3aunocrn) והחברה, לאמנה (קרעדיט), לקנות צרכיהם למחיתם ולמלאכ
וכדומה, אשר אז עין בעין יראו כי יש בכח המוסדות האלה להטיב למלאכתם ולעס
תיכף ומיד ואז ימשכו אחרי הסופרים גם בענינים אחרים.
(המשך יבוא)
זאב וואלף מענדלין.שיתו לבכם לחילה!ווארשא. ב׳ שופטים (28 יולי). — אל כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ" ארז
מאמריך היקרים „אל ישראל ואל רבנן" (המליץ No. 2), גם „אל כל ית
ובא בישראל" (15 2.) קראתי בעונג נפש. אמנם בהשכל וצדק דברת דברים
היוצאים מן הלב ומטרתך רצויה, מאד צדקת בהזהירך את האבות ואת הבנים לבל
יזידו עשות רמיה להנזר מעבודת הצבא לנהום באחריתם ולחלל שם ישראל בי
הממשלה ועם הארץ, בתתם פתחון פה למשטינים להגדיל אשמתנו ולעשות את כל
שראל ערבים בעד יחידים. אולם סלח לי מו״ל נכבד אם אומר לך בפניך, כי
במוסרך לבד אשר תיסר למשפט את אחיך לבלי יבקשו תואנות להנצל מעבודת
המלך — לא יצאת ידי חובתך, עליך המצוה כמתחיל בדבר (כי מאז החל „המלי
לצאת הוספת לדבר בענין הזה ותט לב העם למלאות באמונה חוב אזרחים בארץ
להעיר גם על הסבות המביאות מורך בלב אחינו לשלוח את בניהם לצבא ובלב הבנים
ללכת מעדנות אל הגורל. אחת מהסבות הראשיות היא — פחד היראים לבלי יוכרחו
בניהם לטעום מאכלות אסורות, ולא מעטים המה גם בני הנעורים שומרי חוק, אשר
רתת תאחזמו פן ואולי יבואו לידי נסיון להתגאל בפתבג זרים. נגד רגש קדש כזה
לא יצלחו דברי חן ושכל טוב, וממשלתנו הגבוהה בעצמה הבינה את זאת, ובכי
המקומות אשר בקשו אחינו לתת להם הרשיון לכלכל את אנשי הצבא היהודים במזון
בשר—נאותה להם. מהראוי היה אפוא כי ידאגו הרבנים וראשי העדה בכל קהלה
וקו
להכין נזיד למספר אחינו בגדוד העומד שמה, ולהשתדל לפני השרים, על מוסדות
הרשיון אשר יצא כבר מהממשלה הגבוהה, לתת לנהל את אחיהם באוכל מבריא לפ
רתם. אך מה מאד נפוגותי ונדכיתי לשמוע תאניות איזה מאנשי החיל אשר נכרת
אוכל מבושל מפיהם, כי לא ינתן להם, ואת אשר חזיתי אספרה:אנכי בדרך נחגי ד׳ בתחנות (לאגער) במסבות העיר ה... וארא שם מספר
אנשי חיך מאחינו העברים העושים עבודתם יום יום באמונה, ככל אשר ישימו עליהם
שרי הצבא, אך נזיד לא יבא אל פיהם ועל להם יבש יחיו, יען לא יאבו לאכול מן
קלחת מאכלות אסורות להם כעברים, אשר גם הממשלה הרוממה לא תדרוש מהם
לעבור חוקי דתם. וכאשר ידעתי כי זה שנות מספר הכינו אחינו בה.... וסביבותיה
מזון לאנשי החיל כל צרכם, אתפלא למה זה אפוא חדלו כיום להמציאם מאכל כשר
ויקשיחו לבם מאחיהם אשר לא יאבו לטעום מאכלי נכרים? הן הרעו עוד פרנסי העי
ההיא, לדעתי, לאנשי הצבא היהודים, באשר החלו ויעמדו מלכלכלם. מאז התעוררו יראי
אלהים וידאגו לאחיהם לבלי יוכרחו לעבור על מצוות דתנו וישתדלו לפני שרי
הצבא להרשות להם לנהל במאכלים מבושלים את אחיהם, היה לחוק להביא כסף מנותיהם
יום יום לקופת אנשי החיל (ארטעל), ועתה מאז חדלו אחינו להמציא להם נזיד
בשר כשר, אין לדם במה לקנות כל מאומה להשיב נפש. אך מה יועיל להם הכסף
הן לא נרשה לאיש למכור מכולת סביב התחנות, וכן לא יוכל איש צבא לצאת מן
המעגל לקנות מאומה, והממרה הנתפש ענוש יענש, כאשר קרה לאחד מילדהעברים — לא ידעתי אם רפו ידי אחינו בה.... לשאת את ההוצאות המעטות בערך"
להכין המים בלאחיהם הממלאים חובתם למלך ולמדינה? או כי יכבד עליהם להוציא
אל הפועל מחוץ לעיר, או אולי ימשום איזה סבה אחרת לא יוכלו או לא
יאבו שרי הצבא לתת לזרים לבוא בהתחנות. איך שיהיה חשבתי לחוב קדוש ע
זעיר ואת פרנסי קרית" ה... ורבניה כי יתנו לב להרחיק את המניעות, ויוסיפו
להשתדל לפני, ה
ביאים את החילות להרשות להמציא לאנשי החיל העברים אוכל
מבושל להשיב נפשם
 מאיר פעדערמעססערשאלה לרבנים.אם מותר עפ״י דין תורה להעמיד על קבר איש יהודי מצבה מברזל מוצק
טשוגון) העשויה כתבנית מאנומענט, ואשר רשום עליה מצד אחד באותיות אשוריות
ומצד השנית באתיות רוססיות, שם המת, יום ושנת מותו?
וזה הדבר אשר הגיעני לשאול שאלה זו:
בשנת 1866 מת בפה במחלת החלי-רע האיש השלם וכו' ה׳ פאליק
וואלקענשטיין מבערדיטשוב, בנסעו דרך קרע
טשוג לפאָלטאווא. לפני מותו
עמענט
צוה לחלק עד מאה רו״כ לח״ק בעד מקום קברו, וביקש להבין על קברו בית חומה
ברון. נקל להאמין כי אז השתדלו העוסקים ג
מונה לצאת ידי חובתם רק לל
וצה
והבינו בית אשר לא יעמוד ימים רבים. בני המת אנשים מפורסמים, מהם עום
נצרכי הקהל והכלל בכל מקומות מושבם, והם החליטו אומר להכין לאביהם מצ
לזכרון לדור דור, וישלחוה לפה להעמידה על קבר אביהם. ואחרי כי היא עשויה
כתבנית מאנומענט, ויש עליה אותיות רוסית, יצא פסק דין מהרבנים, מהגבאים
ומכל קהל החסידים כי פסולה היא, ולא נתנו רשות להעמידה. 
אח"ל.
קרעמענטשוג, 17 יולי 1880.
לא נאבה להורות הלכה בפני רבנינו, אך זאת נעיר, כי על המצבות העתיקות בהקרים
במקומות אחרים יש כאלה אשר נחרתו עליהם שמות הקבורים תחתם ושנת מותם בכת
ובשפת יוני ובמקומות אחרים בשפת רומא. וכן תבנית המצבות היו תמיד כדמות מצבות שכניהם
הגוים בעתם.
המו״ל.קטגור וסנגורקטגור וקח סנגור מקומו, ויה
משען לו. (מחזור לערבית יו״כ)
,)No. 19 "פעולת השנאה הכבושה השוררת בקיוב נגד היהודים (ראה „המליץ
נכרת, כפו הנראה גם בענין הזה: כידוע נעשו בחדש יולי העבר חדשות בנפות דרומית-
מערבית בסדר המשפטים עפ״י הדת משנת 1864. וכה נחנו שמה שנ
ה נא⸗
טאריוסים מושבעים, אך אין גם אחד מהם מבני ישראל, אף כי באו מהם
ובים. ביניהם בא אחד מן המצוינים ויעמוד על המבחן, הוא ה׳ ג... מא...
אשר כלה לראשונה חוק למודיו ביתרון הכשר באחד מבהמד״ר לרבנים ואחר כן
עמד בנסיון בהאוניווערזיטעט וזכה לשם קאנדיראט לתורת המשפטים ויו
מעשרים וחמש שנה נשא משרות שתים במדינה ויהי רצוי ונכבד בעיני השרים
אשר יצק מים על ידיהם ויכירוהו לאיש אמונים ומבין משמרתו ועושה בה בחריצות
והוא יודע לכלכל דבריו במשפט כבקי בדיני דמלכותא וכאיש חכם ונבון. נוסף
לזה, ראינו בעינינו את מכתב המליצה אשר היה בידו לשרים ואלופים. הכל
חשבו כי בלי ספק ישיג חפצו, אחרי אשר הראה לדעת, כי יבין את אשר לפניו.
בכל זאת נדחה מפני אנשים שלא הגיעו לקרסוליו, כאשר יעידו מה״ע המקומיים,
כי נמנו כאלה אשר ידיעותיהם מעטות מאד, לעומת אחרים אשר יתרון להם
עליהם בכל.ושים בכל יום.
כ
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — בגליון האחרון התאונן הסופר ה׳ עפשטיין מבעלז
על אנשי עדתו כי רק כמאתים רו״כ נקבצו על יד למעשה הצדקה גדולה למזכרת
ום 19 פעבר, ועתה נוכחנו לדעת כי לא כן הוא, וממקור נאמן בא לנו כ
עלז נשלחו יותר מן 600 רו״כ, ונחשוב לחובה עלינו לפרסם זאת ברבים,
להסיר תלונת חנם מעל נדיבי עמנו.
 קער
זאן. — אחרי אשר נודעה לכל באי עולם צדקת לב אדוננו
הקיסר יר"ה ורחמיו על כל עבדיו הנאמנים בלי הבדל אום ואמונה, הלא יפלא
כי בימי ממשלתו הרחמניה גורשו אחינו העברים בשנה העברה מלגור בקרבתגבול מאלדאווא במרחק יותר ממאה ווערסט בפלך בסרביא. על כן מצאתי עצמי
ם וכי הממשלה הגבוהה
מחויב להודיע סבת הדבר ולהוכיח כי המלך וכסאו נקיי
לא ידעה מזה מאומה, ורק הרשות המקומית מצאה לנחוץ כמצות עשה שהזמן
גרמא לחדש חוק עומד וקיים מאז ואשר נשכח כבר מלב.
שר בתי המכס במחוז סקוליאן שלח דברו מיום 31 יולי 1879 נומר 45
לשר פלך בסרביא לאמר: „כאשר בימים האלה רבו המתפרצים הסאציאליסטים
בכל ארץ רוסיא, על כן נחוץ מאד להרחיק ממקומות הקרובים לגבול את האנשים
אשר על ידם יתפשט הנגע הממאיר הזה במדינה; וכאשר לדעתו היהודים ביתר
שאת נמנו בין בעלי שמה זו, והם אינם עובדי אדמה רק חיים בשלוה ובל
עמל ויגיעה מכספם אשר יתנו בנשך ליוגבים בכפרים, ובגלל זאת נלחצים האכרים
לעזור להם לעשות את כל הנאסר ובפרט להעביר את המכס אשר היהודים
מסוגלים לעבודה זו מאד לדברי השר, ע״כ בא לידי החלטה: „האף אמנם כי
אין ביד שומרי הגבול לעת עתה מופתים נאמנים על מעללי האנשים האלה,
KI דרוש עפ״י ההערות 1 גם 2 מסימן 23 בהלכות מכתבי מסע מחלק
מאוסף דיני דמלכותא, במלואים לשנת 1876, בכל זאת נשען על המעשה
המאומת כי היהודים עוברים במקרים כאלה חוקי המלכות, ע״כ כדואג לשלוח
הממשלה הוא נותן עצה טובה לשר הפלך להרחיק את היהודים ממקומות אלה״
אימת סאציאליסטים מתפרצים הרעישה לב שר הפלך ולבלי תפשה הרעה
החיש לשלוח צו לכל שרי המחוזות בבסרביא לגרש את כל היהודים אשר לא
גרשה להם לשבת שם, והזהירם באזהרה יתרה לבלי החמיץ הדבר ולא יתרשלו
למלאותו, כי „שר בתי מכס המחוז מבקש ממני לעשות מצדי כל התלוי בי
להרחיק מהגבול את כל אלה היהודים אשר אין להם המשפט לגור שם״.ואשר יכאיב ביותר לב כל בעל נפש הוא, כי גם השנוים שנעשו בנוגע
להגבול מימי המלחמה האחרונה לא הקילו גורל היהודים. נודע הדבר, כי גזרת
חמשים ווערסט יצאה זה כבר, שנות מספר קודם מלחמת הקרים, ובעת ההיא
גורשו היהודים מהמקומות אשר היו בתחום כזה מהגבול שהיה אז בין רוסיא
ובין מאלדאוויא. אך כאשר אחרי מלחמת הקרים לוקחה מממשלתנו כברת ארץ
על יד נהר הדונוי ונוספה למאלדאוויא, נולדה שאלה חדשה לתאר החמשים ווערסט
מהגבול החדש והנה. ועתה כאשר הצליח נשק רוסיא בחצי האי הבלקני, אשר
שם התבולל דם אחינו העברים בדם הרוסים על מרומי שדה, לשם מלכם ולכבוד
ארץ מכורתם, וחלק רב מאחוזת הארץ אשר לוקחה מרוסיא לפני יותר מעשרים
שנה הושב לה ושב הגבול כמעט למקומו הראשון, עתה מלבד אשר כבר באה העת
לבטל כלה את החוק הזה, אשר הממשלה הגבוהה מעצימה עינה ממנו, עתה
תחשוב הרשות המקומית את החמשים ווערסט מהגבול שהושם בשנת 1856 ואשר
נתבטל כיום, מאז שבה רוסיא לאחוזתה. ולפי הידיעות אשר אספתי נגרשו
יהודים מיותר משמנים מקומות. לדעתי, לו הושיטו אחינו המגורשים בקשתם
לפני הקיר״ה ושריו היושבים ראשונה במלכות בטח נענו להם לבטל את גזרת
הרשות המקומית הנולדה מאימת קול עלה נדף.
זה בן יעקב טארנאפאלס
ביאליסטאק. — זה ימים אחדים בהיותי בבית אחד ממכירי ראיתי
שם על השלחן מאמר אחד ערוך בשפת רוסיא אל אחת מהרעדאקציות, אשרסופרו ישלח חצי מהתלות וישפוך שם לעג כמים על מנהגי ישראל בכלל, כי
כלם הבל המה ורעות רוח, ובפרט על השערוריה אשר נעשתה בבית הכנסת
בהתפלל החזן ה׳ מיכאלאווסקי תפלת יוכ״ק בערב ר״ח העבר על פתקאות
(בילעטין), כי האנשים, אשר לא השיגה ידם לקחת בילעטין בחפצם לשמוע
את נועם מנגינות החזן הכו את אנשי המשמר שוק על ירך וגם את השמש
מבית תפלת המשוררים במקהלות (קאָהר) (אשר עמד גם הוא שמה לבלתי תת
כל איש לבא פנימה בטרם יתן על ידו את הבילעט) השליכו לארץ וירמסוה
ברגליהם ויכוהו הכה ופצוע, ואחרי ראותם כי בכל זאת לא יצלח חפצם בידם
להריח את אנשי המשמר ממקומם, הביאו קרדומות ובחזקת היד שברו את
בריחי הדלת וכפרץ מים כבירים שוטף ברעש ובשאון נהרו המונים המונים לביר
אלועם וידחקו ויהדפו איש את רעהו בצד ובכתף, קטנים עם גדולים. וכאשר
צר להם המקום התיצבו על הספסלים ועל החלונות עד כי היה לזועה ולו
נפש. ככל הדברים האלה, אשר באמת יסודם (אשר לא חזון יקר הוא לראות
כמעט בכל ערי רוסיא), קראתי מעל מאמרו של הסופר הנזכר, ויתחמץ לבבי
בהתבונני כי לבשת, וגם לחרפה יהיה לנו הדבר הזה אם יגיע לאזני הששיג
לדבר דופי בנו, אשר ישחקו ילעגו ויגיעו עלינו במו ראשם לאמר: „ראו נא
איך עם בני ישראל יחללו כל קדש וכמערת פריצים יחשב בית ד׳ בעיניהם״, וגם
וצדקו מאד, במשפטם זה. — כי שתים רעות עשו אלה כאלה. מנהיגי ביה״כ
עשו את היכל התפלה לבית זמירות ולא נתנו לבוא בו רק לאלה אשר שלמו
בכסף מלא ככל הקצוב, אשר לא יאתה זאת לבית מקדש מעט. אך רביתר מזה אשמה נפש הפריצים אשר פרצו כפריצי חיות בבית תפלה אשר
המתפללים בו בתמידות ירימו תרומות כסף רב להחזיקו ולכלכל כל צרכיו,
ולמי אפוא המשפט לבוא בו בחזקה ובפרט באחד מימי השבוע. כי אם חפצם
להתפלל תפלת יו״כ קטן רבים הם בהכ״נ ובהמד״ר בעדה הפתוחים לכל איש.—
אתה אדוני המו״ל הואל נא לאסוף דברי אלה בהמליץ טרם יבאו במ״ע רוסי,
ולא יאמרו כי אנחנו מכסים על פשעי אחינו.
ציה קאהאן.
וואשילקאווא, אצל ביאליסטאק, יוד אלול. — עירנו הקטנה רבתי בארחי
ופרחי, יען כי קרובה היא אל ביאליסטאק הגדולה, אשר על כן האורחים העניים
אשר ינהרו אל ביאליסטאק יסודו בדרך הלוכם גם אל עירנו ויהיו למעמסה על
תושביה, בבואם כדי ארבה לרוב, בהם בעלי צורות שונות, זה בא בתורתו וזה בתורת
בותיו, אך תכלית כלם שוה: להריק את כיסי התושבים, — ובני עירנו נדיב
לב המה, הנדרשים בכל עת לכל הפושט יד, ועי״ז זכתה עירנו לשם טוב בין
כל הרבנים והדרשנים ופליטי החזנים. — גם בשבוע הזה באו אל עירנו שני
רחים לא קרואים. האחד איש בא בימים מתעטף בחלוקא דרבנן ונהג סלסול
בעצמו, ורעהו איש צעיר לימים הדור בלבושו. שני העניים באו אל הגבאיםבבהמ״ד, הראשון הוציא מילקוטו צרור מכתבים עם פנקם פתוח, הכתוב וחתום
ותמות גדולות מרבני עיה״ק טבריה ת״ו, הקוראים אל נדיבי עם אלהי אברהם
בארצות אשכנז וצרפת לקום על נדיבות ליסד בתי מחסה להחולים העניים
הבאים להתרחק בחמי טבריה, ועל דברת בעל הפנקם, הנה כבר התנדב
המוסדה הזאת, הרוזן ראטהשילד סך 80,000 ר״ט! ועוד יחסר לתכלית זה (
רב, ע״כ שלחוהו גבאי ואמרכלי טבריה אל ארצות אשכנז וצרפת לאסוף נדבות,
אך בדרך נסיעתו (דרך ישרה מטבריה לאשכנז וצרפת דרך וואשילקאווא) תמו
הוצאותיו, ע״כ יסבב יחד את משרתו, על ערי רוססלאנד ופולין למען יאסוף
כסף די הוצאות הנסיעה למחוז חפצו. — הנוכל שת בחלקות להגבאים התמימ
והמה כמעט הטו אזנם למחמאות פיו ויפקדו שנים אנשים לסבב את העיר לאסוף
סף בעבור המשולח הטבריאני. אך אנכי ועוד אנשים אשר לא ישרו המשולחים
ההם בעינינו, עצרנו את הדבר עד אשר נתהה על קנקנם, ובראות הנכלים כי
דבר להם עתה עם אנשים משכילים מהם, מהרו—אחרי הוציאם מכיס הגבאי
הרד״ל איזה אגורות—ויעזבו את העיר עוד ביום ההוא, ובזאת נגלה תרמהרמאים ההם. — ע״כ אמרתי אגלה את אזן בעל „המליץ" הנכון תמיד להשליך
טרף משני אנשי און ומרמה, לפרסם את הדבר בכל גבול ישראל, למען ידעו
אחינו התמימים להזהר, פן ילכדו ברשת רמאים ונוכלי
אפרים יוסף זאדווארא
זי.
גם אנחנו גבאי בהמ״ד מבקשים מכבודו להדפיס את הדברים הכתובים לעיל במה״ע
מליץ״
ולראי׳ באנו על החתום יום ג׳ יוד אלול שנת תר״ס. נאום דוד במ׳ ברוך לעווין.
חיים במ׳ מרדכי שטערנו
ערעץ (פלך ווילנא). יום א׳ ח׳ אלול. — מאז נשלח מכתב הגלוי מאת
אדירי עמנו בפ"ב לאסוף כסף ליסד קאלאניען ובתי מלאכה לאחינו לזכרון יום
פעבר׳, לא הרבה העם בערים הקטנות לשלוח נדבותיהם להשר פאליאקאוו
כי בסבת צוק העתים לא תשיג יד איש איש מישראל להרים תרומות כסף
למעשה צדקה גדולה כזו. אך גם גבירים ועשירים בכל עיר ועיר לא התעוררו
לקול הקריאה, ובדבר הזה ענותם תרבמו להאמין כי לא מהם יבוקש כזאת, רק
מאדירים אשר תועפות כסף להם, לכל הפחות מאת אלף רובל. ביחוד דו
במדת ענוה זו גבירי עיר מולדתי לונא, אנשים ישרים וחומלי דלים בעירםוהספיק מזונותיהם בימי רע, אך לא ישאמו לבם להתחבר לחברות הדואגות
טובת כלל, כחברת מפיצי השכלה וכהחדשה העומדת להוסד, זה מקרוב
תעוררה רוח נדיבה בלב רבים בעירנו ובערים אחרות, קוה קוינו לישועה והנד
בעתה. כי באה פקודה מאת נציב מדינות צפונית מערבית האלוף טארטלעבען
(אשר קראתיה אתמול ביד הפריסטאוו), מיום 19 יולי ובה נאמר: „באה לאזני
כי היהודים מאספים כסף לקנות שדות וליסד בתי חנוך מלאכה לבני בריתם
והכסף הנקבץ ישלחו להאדון פאָליאקאוו. וכאשר עיני הרואות כי העת אינה
מוכשרת לכך, הנני מבקש להשתדל למנוע אספת הכסף״. — ובכן אנחנו כעת
במבוכה גדולה, ונבקש אפוא ממך המו״ל עצתך הטובה מה לעשות.
ר שא
פפיר.
רואים אתם כי יצא דבר שליט הנוף לרגלי חוסר להם אשר גבר בגלילות אלה, ויחשוב
כנחוץ לדאוג לצרכי היום והמקום בכל האמצעיים האפשריים ויאמין כי אם ירבו אחינו להתנדב
לעסקי הכלל יקשיחו לבם מאחיהם הרעבים היושבים בקרבם. אך נקוה כי יצלח לבטות לב
המו״ל.
השר להתיר קבוצת הכסף ובעתו נודיע.רשוב (פלך הוראדנא). ה׳ אלול. — בהמליץ נומר 17 ש״ז קראתי
דברי כותב אחד „עזריאל ישעיה לייכטינג׳ המודיע מקרה נורא שקרה
בעירנו ביום ג׳ מנ״א, כי הלם הברק נערה קטנה אשר יצאה החוצה בעת הגשםנתך ארצה. אך לא נאמנו דבריו, כי בעירנו לא קרה כל אסון חלילה, רק
במרחק שלש פרסאות מכאן בחצר מארקע יצאה אשה נוצרית עם עלמה עברית
כבת שבע שנים אל רפת הבקר לחלוב את הפרות, פתאום התחולל רוח סערה
ויגע בארבע פנות חרפת, אשר כבר נטתה לנפול ותכם את שתי הנפשות ותתם
חייתם, אך לא מרעם הברק. ואני חקרתי ודרשתי ולא נמצא בעירנו שם כשם
הכותב, אין זאת כי אם יד הצעירים עשתה זאת, אשר זה כשנה החלו להלאות
את המו״ל בכתבי עמל וכזב, להתהלל כי גם הם בסופרים. כאשר הודיעו בשנה
העברה (המליץ o. 38) בשם חמשה צעירים חובבי שפת קדש תנואות על
המלמד נ״ק, כי יפריעם מלשים מעינם בספרי השכלה ולקרוא ספרים כתובים
בשפה נכריה, אשר לא היתה כזאת בעירנו. לו רצו הנערים להשכיל בלמוד
לא הפריעום מחפצם ועוד תמכו בידם אוהבי השכלה בעירנו, אך תחת למו
לשון וספר ירגילו עצמם לדבר דברי בלע. - כן שמעתי כי שלחו זה לא כביר
להמליץ מאמר מדבר תועה על מנהיגי עירנו, הראוים לתודה ולתהלה עי
המשטרים הישרים והתקונים ההגונים שהם עושים. בשנה העברה התעורר אחד
כאלופי דקדל ויבנה מתרומת מכס דבשר בית טבילה חדש עם מכונה להחב
המים ויעלה עד לאלפים רו״כ. אחרי כן תקנו הגג של רעפים רביהכ״נ ויוציאו
ע״ז כמה מאות רו״כ וכהנה תקונים נחוצים. ולמען לא יוסיפו בני בלי שם
להלאות את המו״ל בדברי רוח מדראוי היה כי לא יקובלו דבריהם בהמליץ ויסכ
פי דוברי שקר
שבתי בן צבי יודעלעווסקי.
כנים דברי הכותב שבתי בן צבי יודעלעווכקי וכל דבריו אמת וצדק. והנני מעיד
על דבריו.
סגן הרב מטעם דממשלה שניאור במ׳ יצחק זלה״ה ראבין משערשוב.רוזינאי (פלך הוראדנא). — מנהג או אמונה תפלה יש בתוכנו כי בשוב
החתן והכלה אחרי החופה והקדושין לביתם, אז ישתדל כל אחד מהם כי תדרוך
כף רגלו ראשונה על כף הבית, בהאמינם כי מי שתעלה ברגלו לקפוץ בראש
יהיה גם המושל והשורר בבית כל ימי חייו. —
האמונה התפלה הזאת החרידה את כל יושבי עירנו ביום ה׳ י״ג אב וכמעט
נהפכה שמחה לאבל ביום ההוא. וזה הדבר: אחד מהמלמדים מיושבי עירנו.
השיא את אחותו היתומה לאיש, ויובילו את הזוג בלילה לחופה בחצר ביהכ״נ
ויסדרו את דקדושין כדת. אז אמר דמלמד החכם בלבו: הבה אוליכה את אחות
בידי ואקדים לבוא בבית טרם יקדמנה החתן, למען תמשול אחותי בבעלה;
וימהר הוא וקרואיו להוליך את הכלה בפתח הבית, וישמח לבם בקרבם, כי
חפצם זה צלח בידם. אבל גם דחתן אשר עיניו בראשו לא טמן ידו בצלחת,
ובראותו כי יונתו תמתו מהרה להעבירו, נשא גם הוא את רגליו כאחד הצבאים
וילך וישב — לבית אביו! פתאם נשמע קול זעקה בבית דכלה: „איה החתן?
החתן איננו!" ויחילו עד בוש ועקבותיו לא נודעו, ותאמרנה הנשים הזקנות כי
בל״ס „הלא טובים" (שדים) הטפוהו.... אך דאנשים אמרו נלכה כלנו לבקשו
בכל העיר, אולי נחבא הוא אל הכלים; וימדרו ויפשטו בכל רחובות העיר לבקשו
וישמיעו קולם במרום: „התן! דתן! איכה?!" ורבים מגרי העיר אשר נמו
שנתם נעורו מקול הקורא ברחובות קריה וידמו בלבם כי „שרפה" בעיר, סוף
דבר, העיר נעשתה כמרקחה וכל יושביה יצאו מבודלים ודחופים לדעת בשל מי
הסער הגדול הזה. אך פתאם נשמע קול קורא: „מצאנוהו! ראינוהו!" וימדרו
המבשרים לבשר להכלה ולאחיה, כי החתן יושב בביתו ולא יחפץ לצאת ממחבואו,
רק אם תצא דכלה לנגדו בתופים ובמחולות. דמלמד דחכם נאלץ למלא חפץ
קשה הערף, והחתן ודכלה הלכו צמדים יחדו, ובדגיעם לפתח הבית נסוגה
הכלה אחור ותתן לדחתן לבוא ראשון אל רבית לכפר פניו, ויהי דדבר למופת
ש״י קרן-צבי.האסלאוויטץ (פלך מאהנלוב). — בלב נשבר ונדכא פורשים אנשי
עירנו ידיהם אל נדיבי עמנו להיות לנו לעזר ולמשען לדם בעת צרה ומצוקה,
כי יד ד׳ היתה בנו בש״ק העבר ז׳ אלול, אש פרצה בבתינו ותאכל את כל
רכושנו, כי עלו בלהב יותר ממאתים בתים חדשים אשר בזיעת אפים בנינו
אחרי התבערה הגדולה לפני שש שנים; גם כל אשר בדם, אף הכרים ודכסתות
היו לאפר ולא נשאר לנו רק גויתנו. ע״כ אליכם נדיבי לב נשא עינינו להחיש
עזרה לנו לבלי נגוע ברעב. ובגלל זאת ישמור ד׳ אתכם מכל אסון ופגע. כל
דרפץ לראציל נדבה אם רב ואם מעט, כפי ככת נדבת לבו, יאבה לשלוח למ״ע
„דמליץ" ומידו, יגיע לידנו, וכן יוכלו לעלוח על שם דרב דמאוה״ג דמתא
על האדרעסא:
Въ М. Ааслозичъ. Мстаставскаго уѣзда Могилевской
Ггуберши, ухозному раввину, г-ну Влью Фанашти гу.
זאב וואלף וויליקאוונ
זי.
מבריסק דליב א מודיע אותנו דמורה שפת רוסיא בהישיבה, ה׳ישראל יאשינאווסקי איש שטוצין, כי הדירעקציא של בה״ס בהוראדנא
שלחה פקודה לשם לדרוש מאת כל הבחורים בהישיבה הבאים מערים אחרות
תעודות מסע כדת, והאינספעקטאָר אמר, כי כלה גרש יגרשם וגם יתן בפלילים
והמהו שמה בלי תעודה ממקום מולדתם. ובכן יבקש הכותב מאת
את אלה אשר יה
פרנסי עיר ועיר להחיש לשלוח תעודות לבחוריהם אשר גלו למקום תורה. וכן
זהיר את החפצים לבוא שמה לימי החרף, לבלי יבאו שמה בלי מכתבי תעודה .
משעביז (פלך וויטעבסק) יודיעו כי באור ליום ב׳ אלול יצאה אש מאחת
עמון
בורסקאות ותאחז בבתים אחדים וכמעט עשתה שמות בעיר, ואך לקול ה
מראש המגדל נעורו כל אנשי העיר משנתם ויחישו למקום התבערה ויהרסו את
הבתים אשר אחזה בם האש, וישפכו מים רבים עליהם ע״י מכונות המכבים
מורים כחץ, וכה עלתה בידם להשקיע את האש.
מסאמיראדיק (במחוז ברדיטשוב) יתאונן אחד הסופרים על בני עירו
ע״ד המחלוקת שבעיר, אשר על ידה לא ישימו יושבי העיר לבם לדברים רבים
נחוצים ובתוכם גם על ביהכ״נ אשר קירותיו וגגו שבורים וביום סגריר ימלא
ביהכ״נ רפש וטיט. —
מוולאדיסלאוואוו (בפולין) יודיעו כי מעמד הת״ת שמה ברע הוא מאד
והמלמדים אינם ראוים להיות מדריכי הילדים הרכים, וע״כ יפנו המודיעים אל
נכבדי העדה בבקשתם לשים עין על בית החנוך הזה להטיב מצבו ולתקנו ככל
הנחוץ בימינו אלה, ולא יזרעו אל קוצים..
מקאלאראש (בין יאססי וקישינוב) יתאונן סופר אחד על מנהיג העדה
כי יעשה בכסף, סך אלף ושלש מאות כסף הנלקח שנה שנה מקופת מכס הבשר
לצרכי העיר, כאדם העושה בשלו. בית ת״ת אין בעיר וילדי העניים ישוטטו
ברחובות קריה באין מורה ומנהל.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הקנאה והשנאה ליהודים אשר נתעוררו מחדש באשכנז הטון לב תועי רוח בברליי
חבר מכתבי בקשה ליום המדינה (רייכסטאג) ולמועצות הברית (בונדעס
בהחוראם
יועצי המלוכה (רייכסקאנצלער) ומאספים עליהם חותמים לרוב, בם יבקשו מאת המחוקקים
לתת דת לאסור על היהודים הבאים ממדינות אחרות למכביר לגור בגרמניא;
ובמספרים נוסדים על השטאטיסטיק יוכיחו, כי תחת אשר במדינות אחרות תעמוד
הממשלה לשטנה ליהודים (?) להתרבות בהן—באשכנז היה ההפך, כי מלבד אשר בלעדי
זאת רבו היהודים שמה עוד תקדם ממשלת גרמניא פני היהודים הבאים להאחז
בארצה והוא למחסוד ולנזק, לדבריהם, להאשכנזים יושבי הארץ. ולפלא כי בין
ההותמים דרבים יש גם אנשים כאלה אשר לא דאמין איש כי יתחברו ללפידי בוז אלה.
אין כפק כי לא ישעו שרי דממשלה ובחירי העם אל דברידם.
לעומת זאת נחזה כי אין משוא פנים במשפט בגרמניא. זה ירחים אחדים
הרשה לו שר אלף באולם (עיר במדינת ווירטעמבערג) לחרף ולגדף את
היהודים באחד מבתי האכסניא, וכאשר אחד הסוחרים איש יהודי אשר היה שם, העיר
את שר הצבא כי דפריז על המדה וכי ראוי לו לחדול מלשפוך בוז על היהודים
רכה זה את דסוחר על הלחי ותהי יד איש ברעדו והגעלב דגיש משפטו לפני המצביא
את גדודי דחיל, וביום 30 יולי יצא משפט, חרוץ לדושיב את שר דאלף בבית
האסורים על משך שלשה שבועות ועליו לשלם לדסודר את רוצאות הקובלנא ודמסעות
ועונש, וגם רשות נתונה להנעלב להדביק בקיר בית מועצות העיר, יאת הפסק
במשך יום תמים. ודמלך אשר וקיים את דפסק דין.כן דתעורר מ״ע ".Pos. Ztg גרמניא לקנא קנאת דד״ר אינאָווראצלאווער אשר
לא דולם על משמרתו בתור מורה בדווילהעלם⸗גימנאזיום בברעסלוי רק לאשר הוא
יהודי (כאשר ספרנו ברגליון דאדרון) ויאמר: „ובכן מוכרח הוא לבוא בברית הנוצריה
למען דשיג משרד, ודוא כעין פרס נקצב לקלות דעת ולתכונת נפש חלשה. היאמין
שלטן דחנוך, כי מורים כאלד ידיו רצוים ונכבדים בעיני תלמידידם וחבריה
דמורים!? — איך תאים מעשר כזה עם דזכיות אשר נתנה לדם תורת המדינה בסימ
4 גם 12 כתוב ודתום? דאם אין זאת תואנד צודלת לידודים לבלי תהי דעתם נוחד
מדכדרים דעומדים? יאם יש אפוא להתפלא כי דם ילוו אל דמתנגדים (אָפפאָזיצ אן
אל דדורשים חפש ודרש (ליבעראלען) בלשכת דמחוקקים ויתאמצו לדרוס את דגדרים
היימים עוד עד דיום וצורדידם ישתדלו לרחזיקם במעוזם? דאם לא ימלאו היהודיו
רובתם במלדמה כמו ב מי דשלום — ובכל זאת זה שכרם? כו.
גם בבאיערן, דמדינד דקטולית, בערו את השאור דאדרון אשר השאירד
דשעת דקטולים לדורנו; כי גם אדרי אשר כבר יצא חוק שווי דזכיות בארץ ההיא, עוד
היה על הידודים באיזה נפות לשלם שנה שגד, זה מאות בשנים, מכס מיוחד בשם
למתנת דשנה דדדשד (ניי יאדרס⸗געלדער) לכדני קטולים וגם פרוטסטנטים ולמשרתיעצומותידם לפני שתי לשכות דמחוקקם בבאיערן ודן שחו בקשתם לדממש ד׳, רוש
ולהקור דדבר ולדודיע לדלשכות. דיימשלד דצעד לפני לשכת דנב רם לבטל את
המס הזה, יען רבינה אותם לדעת, כי רחוק דזה נסי לפנים, למל, ק דבר ם
ודמשרתים אשר אבדו מדכנסותידם אם קנד אישער בית יאחד ד צרם. עת
כאשר דובא לפני הנבדרים שקלו וטרו בענין דזר. מכן כי אד קם בד אט יצז-
מוס צדדו בזכות כדגידם, אך על פי רוב דעות נמנו וגמרו: כי א מים אשר
קיימו וקבלו עליד. דידידים לפנים כתוב וחתום בשבר תקירת כדת שם שד
שנה סך מסוים לאחד הנזכרם עיל, תשים דממשלד בעדם מגנז, יגד עשרים
וחמש פעמים כבד ודידודים ידיו פטורים משלומי דמם, ויתר, מסים אש דעל
עליהם בתורת גזרד בטלים ומבוטלים לגמרי
— אולם אם דקשר של בני בלי שם „נגד ילידי שם" לא דצליח בגרמנא, הלא
הוליד בדמותו בצלמו באונגארן יושם יעשר חי. שבעם ושמנד ועדים נמנו
כבר בערי דמדינה, ואם הברידם מעטים, בכל זאת רעו וישחיתו לדבאיש ריח
היהודים בעיני החכון. ראש החברר דוא דגראך לעאפאלד פאללפי⸗דוין דע ערדאד,
נסיך טעאנא, בן מ"ו שנה, איש עלז ויוטד לכל רוח, ודוא קבל את המשרד בדפו
אחד כבוד אצילים. במקומות רבים ג׳ בקו מודעות בורות בת דאכסניא דמא מות
את היהודים כי בתיהם יוצתו באש. מאד וחמשים צירי איסטאַצי נוסעים בערים
בכפרים לעורר שנאת העם לידודים. בכמ בק מות ירשו אזרחי דעיר את שיחי
פורעניות אלה. אולם בזאת לא יוו צירי עמו, ועוד יוסיפו להפיץ לונטרסים
מציתים קנאה ואיבה נגד היהודים. כבר לראו  ואים למדלומות ויהודי אחד נכצע
ממדקרות חרב. גם באוסטריא פשה הגע, ובבעהמען לא נתנו לדודי נכ
זכות אזרח, אף כי היה לו המשפט ע״ז.אך גם באונגארן את זה לעומת זה עשר האלהים, כי אם יקרב היושבים 
בסוד בחירי העם עפ״י תורת המדינה החפשית ברוח דזמן דזה יצא איש בינם,
גלגול מדורות הבינים — איסטאַצי, לחצות על ישראל, יטה כהן גדול קטולי חנו
ליהודים ולאמונתם. בעיר גראן מקום מושב נשיא כדני הקטולים באונגארן (פירסט⸗
פרימאס) פנו ראשי עזת ישראל אל דממונים על אוצר דחושבים על יד (טפארקאססע)
בבקשה להלוות לקהלם איזה אלפים זהובים או סטריים על זמן קצוב לבנין בית ספר
אך לב הגזברים האלה לא טוב לישראל, ואף אם דעדה הציעה ערובה ראויה להשען
עליה החליטו להשיב פני בקשתה ריקם, ואשר בושו להגיד בפה מלא הער מו להשיב
במהתלות לאמר: הנם נכונים לתת את הסך הנדרש בהלואה בתנאי — אם הפירסט-
פרימאס יתן ערובתו. האם יעלה על לב אדם כי דכהן הראש הזה יערוב ערוכה בעז
עברים. ובכל זאת נהיה כדבר הזה. דפקיד נגד על נכסי הפירסט פרימאס, איש
משכיל ונאור, שמע את הדבר דזה וישלח לדגיד כי נכון הוא להות ערב בעד
היהודים לפני הממונם על אוצר החושבים על יד. הערובה הזאת היתה די
להממונים, אך לבשתם ולמורת רוהם, כי לא קוו לפתרון בזד, וזיהו. סדשיגו חפצם.
 אמנם את אשר נחשב באונגארן לחסד ולפלא הוא בצרפת ברוח דעם, ואף
כי גם שם כנסת הקטולית שוררת, בכל זאת משפט אחד לידודים והאמונתם, ולא
לבד כי לא ימנעו מדם הלואת כל ע״מ להחזר ובערבות בטוחה, אך יאצילו מגנזי
המדינה לכל צרכם. כה בישיבת יועצי הקריה ביום !! מאי דצע דאחד (מאחינו)
ה׳ לעאן וויילל לתת מקופת דעיר לבצע בנין בית דכנסת סך 11,000 פר׳, אשר
כבר השיג משען מגנזי הממלכה, ויועצי העיר שקלו וט ו בדבר ו סכימו לתת המחצר
מההוצאות הנדוצות לכלות דבנין עד סך 6000 פר׳ ובפירוש דתנו כי חישו הודים
לגמור את דבניה עוד בשנה זו ולא יאוחר מן 13 מערץ 881ראה ממשפט חרוץ זה לא כביר בפאריז וזד דדבר: שנת 1808 מתה אשת ה׳
אדאם סאלאמאן אשר דיתה קטולת ובדנשאה לבעלה דעברי קבלה דת היהדות,
אחרי מותה נקברה במאנטמארטר, אך בעלה לא ידע נוחם בלבו וכיוצר פסל מפוארעשר אב זכרון ל פליא לאשתו אשר דביא ממא טמארטר לדניחה בקברות ישראל
בפונטעינבו. ורע בעי. ארמאנד אדאם חתנו (עורך דין) ובתו (של אדאם
ובקשו מבית דמשפט לתת צ לדצא גוית אנו ואמ דזקנה מלב ה אשר כרה לה
בעד בבות שראל וק ד בלבר משפרתד בשדד דקברים הקטולית באויטעיל
). א אשר שמעו דשפטם טענת שג דצדדים חרצו משפט, כיאות
צרפת מלום שם חרות. למד לחשי לבב. בשמם לב כי מרת סאלאמאן ברגע בואה
בברת דני אן קב דא ת דות ש א א ת בעלד ועל פיה התנהגה כל יו
הדותנו, בה ת דה, וב אןשם צאת שכב מרע מתנגדת לזה ברגע דאחרון
ה ראש, א לזאת שאר דזשפט לבעלד ל ד בחור לד מקום קבר. וכה תשאר
שארית אשת ד' אדאם סאלאָנן לוח באדמ. ברות ישראל.
— על אבן מצבד לד׳ אדאלך קעמד ז יה כבר חברת כל ישראל חברים
לקבוץ על יד סך 8.63 ,,40 פר׳.
חפץ אירופא ורשתדלות האפפיו, לפנ דק נפע ענץ במאדר ד עשו פעולתם
(Arch. Jsr. בלב השולטאן במא אקקא, כי עפ׳ רידיעות דחדשות משם (לדברי
צא חוק מלפ. ו לתת רופש ודרור לכל ושב ארצו בדברים דמסורים אל הלב.
אך רב עוד דמרד, כפקודת דשולטן עד מלאות.. כן כותבים ממאדריד כי תא
דמלך שם דשגי עות מעציבות כי נמצא קשר במאראָק"א אשר עד לחומות קריר
דמלוכה פעץ גיע ודקטולים ודיהודים בסכנה גדולה.
— משלת בר ט. א שלחה ביד צרד בבע גראד (בירת סערביא) מכתב להזכיר
לד הנסיך מילאן לדרוש מעמו לדטיב מצב היהודים בארצו, כי הוא מורה מאד.
הנסיך דבטיד לדציע לפני לשכת הנבדרים לחוק חוק בדבר הזה.
,Börscn מכד״ע „ייד שע פרעססע" (33 . מן 2 אויגוסט) מביא בשם מה״ע —
 מעש שהה, כי נכדתו של דשר משה מונטיפיורי נשאה זה לאביניהם לבלי המיר דתם לא אבד אף גם אחד מכהני האמונה בפאריז לסדר הקדושין,
יפו קרוב דכלה אל גבאי אגודת המתקנים (רעפארס⸗פעראיין) לשלוח להם את
מטיפם, ואות דד״ר אפפענדיימער ויבא „פאריז ויסדר הקדושין בשפת אשכנז בבית
ציר בריטניא. בצדק יצחק המו״ל על הוצאת שם דת משה וישראל לבטלה, כי
נשואין כאלה לא יוכלו להיות נקדשים בשם דת היהדות. אך לאחת נתפלא כי שכח
המו״ל הנכבד, כי השר הצדיק מ׳ משה מונטיפיורי לא היה לו כי אם ילד אחד אשר
מת באבו, ואיה לקח נכדית ועוד כזאת אשר תנשא לנוצרי, ואיך לא נזהר המו״ל
הגב ד להעתיק מלין מפי הבארזענקוריער אשר יפצעו עמוק עמוק את לב הישיש נזר
ישראל ודבק בתורתו? ובאמת הכלה היא בת או יכד אחי השר משה הצעיר ממנו
אשר מת זה כארבע שנים, ועד טרם מותו לא היה להצדיק זה שנים רבות דבר
עמו, יען נמנה בין המתקנים. והבת לה הזאת בוגרת בין שנות כח לשנות בינה,
והטבע לא חנן אותה בחן והדר, ואף אם דון עתק לה וגם מלומדה היא לא מצאה
עליה קופצים מבני אצילי ישראל בבר טנא, אשר כלם עשירים והונה לא יכפר פני
תשוקתם ליפת תואר, ולנחות דרגא לא אותה להשפיל כבוד משפחתה, ע״כ דבקה
בדגראף דהוא. דידיעות האלד השגנו ממקור ג כן מאת שאר וקרוב להבתולה הזאת
(כמדומה לנו ששמה לינא) והיא התה עד ב, דבתולות שעמדו לנוי על יד עמוד
החופד ביום חתונת לפני שש עשרה שנד.תי תנח.
לה׳ V. Low 2 ." בב ץ. כב ענו כי שוג ת על מאמרם הבאים במ"ע אחרים לא
מני לד׳ אב נועם בב. לא נ להפס דבר כזר עד אשר יעיד הרב או אחד מיקירי
ר א ת „מ - אמבר. לב
ועל דאבר „קהל גרעם בב ז. לא אחת הודענו כי מאמרים
מר - גם או שנוי הם (אנאנס א „כי דא. ש) גם לפ. ע״ארגע, לא יודפסו. — לה׳ אל״ה בוו.
אמרך לא י שם. לה׳ אב י בב. אם עיר אחת הא רוסא אשר שמה מתחלת בב? מי הגיד לו כי
אג ע  ו כן הסופר.. לה׳ י. ל. ג. בדב. עה יעלו לנו רחשי לב כאלה? -А.  1 -ръ и7.
Alexander Z deibaum
Редакторы-издател Д-р. А. И. Гольленолюм
Die Redacteure u. Herau geberz i Dr. A. J. Coldenbum.בהרעדאקציע - „ה.לי נמצאם, כי הדם
הנקובים בשכווממד מה רב ים פאר א:
(דחפץ כי ישיחו הספרים אליו באחריות (סטראכא ואיע) עליו לרוסיף עוד 7 קפ כארטא).
унотt еблитоть-ли си ся Грист анскуiо ировь у-ос стприеаскоe  36-
Релино ооо оансинос изоснсъ г иарса ирилосскам. Цьна съ перисилков 33
Aecaть 383 1 D 50 אonу всѣхъ Книгопрода иневъ Иова КЦHA
HCTOriя EED Eвъ
Со. IIрорессора Грera.  Sor I Ra 2D. Oк
H .6 3
Главций скланъ у и3 а ел
Госнойская ул. д. № 1. Pи 3
3. )197( 12) Поливи стенограбрическiя отиетъ о Кутансскомъ дблъ съ прилорсектс
рошенiя скоо въ оконинсаюноч ODi WiоODuteскои стски MiсносМ.
Пина съ переснлкon 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון דסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפלים, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
прекскiя календаръ иа русскомъ и евренскомъ извкахъ иа 5340 гольם )3
)1880  1881 Состави 1. И. Гурлиндъ. Изна съ пересилко 25 коп
ер) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
eanionn) in מנהל למלאכת החשבון 
цереснлко ва объ кииги 40 кон.
Къ пероснлкою 60 кон) כתר כהונה (5
6) ля нололыхъ иатерея и вбрныхъ иинекъ. Цасичелеке о сообрмсск
оношея  объ улоо вd и съ иербсе тоов. Цена съ переснлkon 40 Non.
7) Руководство къ детиинъ занинмъ по каололено природа и соб
ранiiо естествеино-исторшаеснихъ кодлекци. Изна съ переснлкою 30 коп
9) ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
. И. Лерперъ, въ иго :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיק 
.
מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם
נקודות ובלא נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לטינית, פולנית, יונית
ומאיזה לשונות הקדם. מעשה הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל
החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר
לו. מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות, כמה באגען (מן 16 עמודים),
מספר העקזעמפל, ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר מצער ככל האפשר,
ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת קודמת
לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה
לשפה 20 באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אדרן יצחק גאלדענבלום
типогрделя и литогрAGIя
 חזה
דז
АьдбрВаума и гольдьнВло4
RI C.lereptipri, direlin ip.., д. 35.
Прнинасть закази па печатанiе гавстъ, Книгъ, брошюръ, бланковъ, банкирскихъ,
:келизнолорошкцихъ и торговихъ книгъ, пренсь-Курантокъ, Калелдарей, пригласнтельныхъ
Силетовъ, адресныхъ и визнтиихъ карточекъ
Гинограiя снабкена русск, Фрашц, польск, греческ. и евренск. пристани
и скоропечатиции Манинами повѣишихъ конструкцIй.
за аниуратность и изашность иснолиенiя заназовъ тинографiя руаается
H
םבקשת עגונה!
אשה קשת רוח, חיה שומא בת ר׳ עזריאל
משה אווריטאוו מוויטעבסק, ראתה חיים כעשר
שנים עם בעלה שמואל בן זלמן באנדעצקי.
קום מגורם היתה העיר נעוועל מחוז וויטעבם
ולהם ילד ושמו אברהם. והנה זה יותר משנה עזבה בעלה
ועקבותיו לא נודעו. ואלה סמניו: הוא כבן חמשים שנה,
ראשו כפוף לצד ימינו ועל לחיו אצל עינו השמאלית
יבלת כעו שה. אולי יכירו קוראי „המליץ" את האיש הזה
ע״פ סמניו, יו אילו בטובם להודיעני מזה במכתב פרטי על
האדרייסע שלי, או במ״ע עבריים ותחשב להם לצדקה.
המעתיר בעד העניה לא רוחמה
יוסף ישראל היילפרין הופ״ק אדעסא.נייע ערפינדונגע
111
פאנטאגראף, מיט דעם קליינעס קעסטעלע קען מען
קאפירען אללע ארט ריסונקים, לאנדקארטען און דערגלייכען,
ויל נזען גרעססער, אדער קלענער, אדער גלייך מיט דעם אריגינאל,
מען דארף דערצו ניט האבען געלערנט מאלען אדער צייכנען.
ער פרייז מיט א בעשרייבונג גאנץ פאָדראָבנע וויא אזוי מען
נדיענט זיך מיט דעם פאנטאגראף, קאסט מיט איבערשיקען אויף
דער פאסט - 2 רובל.
— דער היימישער פאטאגראף, מיט איהם קענן יעדער
אבדרוקען וויפיעל ער וויל קארטיטשקים, פארטרעטען, ריסונקים
וג דערגלייכען. דער פרייז (מיט בייגעלעגטע קארטיטשקים וואם
זעניי
עמאכט אויף דעם פאָטאגראף) 2.50 רובל, אוג מיו
ע 4 רובל. — בעזונדערע קארטיטשקיס פון שריפטשטעללער
ג אקטריסען קאָסטען א טוץ 1 רובל, 100 שטיק 5 רובל,
אלבאם - פארטרעטען א טוץ 3 רו"כ, 50 שטיק 10 רובל מיט
פערעסילקע
— קאממער - אבסקורא, צום צייכנען פון דער נאטור,
קאָסט 1 רובל, מיט פערעסילקע 2 רובל.
.
— קאליגראף, דורך וועלכען קינדער לערנען זיך אויס גיך
אוג לייכט שאנשרייבען אוג דארפען קיין פאפיער ניט פערדערבען,
קאָסט 1 רובל אוג מיט פערעסילקע 2 רובל
— העקט גראף, מאכט לייבט 100 קאפיעס אין 10 מינוט
פון געשריעבענע זאכען, אונ קענן דיענען אנשטאט טיפאָגראפיע
אוג ליטאגראפיע; דעו
זעקטאגראף איז איינגעפיהרט אין פיעל
קרוינסעמטער אוג אין פריוואט קאנטארען. דער פרייז פאר
העקטאגראף מיט אללעט וואם דערצו געהערט: א פאָרמאט וויא
אסטפאפיר קאָסט פון 3 ביז 6 רובל; א פארמאט פון שרייבפאפיר
קאָסט פון 6 ביז 8 רובל; פון נאטען פאפיער 10 רובל. חוץ
דעם פאר פערעסילקע פון יעדעס שטיק 1 רובל; א פארמאט פ
א בויגען שרייב פאפיער (ניט אין צווייען צוזאממען געלייגט)
קאָסטעט 12 רובל, חוץ פאר פערעסילקע פון 20 פונט. — ווער
ווילל זיך אין דער היים מאכען א העקטאגראף אין 10 מינוט,
פערקויפען זיך העקטאגראפען מיט א בעשרייבונג צום אויסלערנען.
אפיר-מאססע קאסט א פונט 1.25 רובל, 10 פונט-10
בל; א פלעשעלע טינט 25 קאפ׳, 1 פונט — 3 רובל.
וואססעריל אבצואוואשען דיא טינט פון דעם העקטאגראף קאָסט
1 רובל, פאר פערעסילקע- לויט חשבון
— דער אויגענבליקליכער איינבינדער, פאר בריף,
מענטען, איללוסטראציעס וכדומה קאָסט 1 רובל, מי
פערעסילקע 1.50 רובל
פאר סוחרים וועלוולער. ווער עם וויל קענן שרייבען אויף
דער אדרעססע:
Въ Пентральнос Вюро объавлсшiя и переволовъ 1.5
зетинела. Певскiй пр., д. № 4, въ С.-Петербургѣאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцю газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
St.-Petersburg.
in
въ С.-Петербургѣ
.
———
 באב
—
Tипо-литографiя Педербаума и Гольденблома, Литени. пр., д. № 35. Лосколено Пенаурою, С.-Петербургъ, 11-во Августа 1880 г.