בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.......... 1.75
גליון אחד בפטרבורג . . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —ד
להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמז
רעי
בעסרי היהודים והיהדות וספרת העברית.מודעה.
הננו מפקידים לסוכן כללי „להמליץ" באדעסא וסביבותיה את ידידנו ה׳ משה ליב ליליענבלום, וכל החפצים
בהמליץ יוכלו לפנות אליו (Преобракекск. ул., д. № 59, 6 антекя Герненитениа) ותהי ידו כידנו לקבלת הכסף
ולכל ענין ואשר יקבל הוא בעסקי הרעדאקציע של „המליץ" עלינו למלאות במוקדם.
המו״ל. אשר לא על הבאים אשר בא איש אשר לא יהיה היא לאומית
מעכב. יצחק יעקב ווייסבערג. — שטאקהאלם. .Lewysohn. — קטגור וסנגור. — מעשים
בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: קאוונא; העלזינגפאָרס; בעלץ; ייאנאווא; שטאלבצי;
פיראטין ומטאראשטשא. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — אלון בכות. — תיבת נח. —
מודעות. —
עלה נדף: צלוחית של פלייטון (ד). —ב״ה יום א׳ ח׳ אלול התר״ס לפ״ג, ס״ט פטרבורג.
לכבוד הרב המאוה״ג, הקדוש בקהל חסידיו כו׳
מו"ה יעקב יצחק נ״י, אב״ד דק"ק מאקארוב יצ״ו.
הדבר אשר הגיעני היום לפנות במכתבי זה אל כבוד תורתו הוא ענין
הנוגע לכבוד אמונתנו הקדושה ואומתנו היקרה, ותפארת שתיהן אחוזה וקשורה
בנפש כל יליד אבותינו מעולם אנשי השם וכל אשר ניצוץ יראת ד׳ בו ודבקות
בתורתו הנצחית עצורה בלבו, ואין שום הבדל בין חסידים, מתנגדים ומשכילים,
ובלבד שיכוונו לבם לשמים.
נידוע לכבוד ת״ה קהלת יעקב בקיוב חדשה היא בימינו, כי זה יותר
מארבעים שנה גורשו משם אחינו בפקודת המלכות וגם לינת לילה לא נרשה להם,
זולתי ליחידים אשר באו שמה לרגלי עסקיהם להתמהמה ימים ספורים, כפי הרשיון
אשר נתן להם מהרשות המקומית בכבדות מאד, מלבד בימי השוק נתנה לסוחרים
הרוחה כמעט וגם היא היתה מוגבלה מכל צד. רק איזה אנשי חיל מאלה שלוקחו
לצבא עודם באבם, אשר לא ידעו עוד תורת הדת וכמו בנם נתקיימה אמונתם
ומנהגי אבותיהם בידיהם, המה לבד ישבו שם בתמידות. אין להתפלא אם במצב
כזה לא היה באפשר לחכות לראות שמה איזה סדרים בעסקי קהל ועדה, בבית
ד׳ אשר היה כדירת עראי, ועוד פחות מזה לעשות הכנות נחוצות לקבורת המתים,
הדורשת הוצאות מרובות ובקיאות בדינים ומנהגי קהלות ישראל העתיקות.
וכשמת מת ר״ל התאספו האורחים של אותו היום שהתאכסנו כלם בבית אחד
המיוחד ליהודים ויתעסקו בקבורתו וללוותו למנוחת עולמים הרחק מאדם העיר
כמה תחומים, אשר שם בית מועד לכל חי בקיוב. ולא יכלו לשית לב להתנו
עם הבר-מינן כשורה, כי על הרוב היה רחוק משאריו, ומה יעשו זרים במקום
מוזר להם, ומי יספיק לכל ההוצאות הדרושות להשיבו אל עפרו בכבוד הראוי.וכאשר מקרים כאלה מעטים היו, יען רק מתי מספר ישבו שם, וכלם נקבצו
לרחוב אחד ובית אחד, לא נרגש כל כך הבזיון אשר הורגלו בו המתעסקים
מאנשי החיל וגם שכניהם בני עמים אחרים ולא יספו עוד ללעוג במנהגינו,
אולם עתה מאז נתנה ממשלתנו הגבוהה הרשיום לרבים מאחינו לגור
ולהשתקע בקיוב וינהו רבים לרגלי מסחרם ועסקיהם מכל מפלגות העם ויתישבו
בכל פנות העיר הגדולה הזאת, מני אז החלו אנשי לבב, אשר כבוד עמם יקר
להם, להרגיש כי התנהגות העוסקים בקבורת המתים משפילה מאד כבוד המתים
והחיים גם בעיני בעלי נפש עדינה מאחינו, על אחת כמה וכמה בעיני בני עם
הארץ. כל רואה יצחק, איך יבזו בני ישראל שארית בית חומר צלם אלהים
כי יסחבו את המת כפגר מובם ויעמיסוהו על עגלה לא כבודה, אשר מי יודע
מה הובילו עליה לפני זה ומה יובילו עליה תיכף אחרי כן
-
והנה האנשים אשר כבוד עמם יקר להם, לא רק מבני הדור החדש
מבקשים חדשות, אך גם יראים ושלמים גדולי תורה ונוטרי מצוות ד׳ באמת
ובתמים, זקנים ואנשי מעשה, התאספו אספה זה כמה פעמים וימצאו לנחוץ
שנות לטוב סדר קבורת המתים ר״ל בקיוב, להכין ארון ומרכבה תמידית כנהוג
בכל הערים הגדולות, קהלות ישרון העתיקות, מקום שם בית הקברות רחוק מן
העיר. אולם לעומתם התקוממו אנשי החברה קדושה, המאמינים כי גם החנו
באה להם באונס ובמקרה בענין קבורת המתים והעסק בהם נתקדשה במשך הזמן
וככל מנהגי ישראל נחשבה להם לתורה. ובדברים כאלה לא יועילו גם דברי
שכל ובינה, כי אלה אשר נתאמתה בלבם הדעה הנפסדת שאין לשנות ממנהגי
בזיון כאלה יפחדו מאימת עונש בנפשות היקרות לכל איש מישראל מכל חמודות
ל. ויהי כאשר בא לידי מאמר מקיוב המדבר בענין הזה שמתי עליו נוספות
בהערה מיוחדת, בה הבאתי ראיות מהימנות מהש״ע ומהתלמודים, מהזוהר
ומהשלה״ה כי לא לבד שמותר, אך גם מצוה לעשות כבוד למתי
לו
בארון ולהוליכם במרכבה, כאשר יחזה כת"ה מהחוברת הלוטה בזה. אך הלאידעתי רוח אחינו המפחדים תמיד, כי לא ירגיעו נפשם החרדה עד אשר ישב
מה בפי איש אשר אליו הם נושאים את נפשם, ע״כ יעצתי לאלופי קיוב לכתוב
אחד קדוש, אשר המתקוממים נגד התיקון הישר הזה מאמינים בו, לבקש את
דיק לדבר על לב הסרים למשמעתו ולהבינם כי אין בזה שום חשש נגד מנהג
דום ולהוציא מלבם כל בהלה ומגור. וינעם לי מאד כאשר כתבו לי כי נמנו
וגמרו למלאות אחרי עצתי וגם הכינו כבר מכתב לכבודו וגבירי העיר באו עליו
על החתום; אך עוד לא נשלח ליד כת"ה יען המעקשים עצמם לדעת לא יאבו
לחתום שמם, כפי הנראה, יען יראים הם פן יאות כ״ת לדברי הפונים אליו,כאשר אין ספק אצלי, ואז יבושו מעקשות לבם. אי לזאת אמרתי לקבל עליזאת
תי
המצוה הגדולה הזאת אשר בה תלוי יקרא דשכבי ויקרא דחיי, לבוא בש
ובקשתי לפני כ״ה, כי יאבה בטובו לשקול היטב במאזני שכלו את החרפה
והקוקלון אשר ישאו אחינו ב״י בקיוב בגלל הבוז אשר יעשו במתיהם וכי בעבוד
זאת יחולל שם תורתנו ואמונתנו, כי יאמרו העמים כי מצות דתנו היא, ויכתוב
ויבאר להמערערים כי נחוץ הדבר לשעתו ולכבוד היהודים והיהדות בכלל לתק
תקנה זו לעשות ארון ומרכבה, ויורם איך להתנהג בהכנת החפצים האלה ותרגיע
נפשם, ויחד עם זה יעזור כ״ת לטוב, לעשות שלום בעדה ולא תפרוץ מחלוקת
חלילה להפריד בין הדבקים ולחצות את העדה החדשה לשתי מחנות, אשר
היות למשחית לא לבד לעדה זו, רק לכל עדת ישראל 
תוצאות הדבר תוכל ל
שוכני הגוף ההוא, אשר גורלם אחוז וקשור בגורל אחיהם במטרופולין שלהם.
לבי ינבא לי כי לא ישיב כת״ה את דברי ריקם, כי הם דברים היוצאים
מן הלב ומחויבים ליכנס אל לבו הנאמן לעמו ולתורתו, אשר בפרט זה דעה
אחת לשנינו, והוא הדבר אשר הרהיב בנפשי עוז לפנות אליו, ולא יראתי לא
מפני ליצני הדור אשר ילעגו עלי ובין חנפים יחשבוני, כי אבוא בחלקות אל
אחד הקדושים, אשר מאז החלותי לסדר את „המליץ" לא נשאתי פניהם; ולא
מפני הקנאים בקרב החסידים אשר יאנף אפם בי, כי איש כמוני הדובר סרה
בחסידים ובצדיקים יתקלס יעוז להלאות את כת״ה בהצעותיו. ותהי זאת למופת
כי נאמנו דברי, אשר מראש לא בסתר דברתי לא אחת, כי רחוק מלבי שמי
איבה או קנאה נגד כל איש מישראל, יהיה חסיד, מתנגד או משכיל, וחלילה
חלילה לי לחשוב כי ראוי אנכי להיות שופט ומכריע בין השטות השונות בדבריםהמסורים אל הלב ועוד פחות מזה להאמין כי אפשר להטות בדברים לבד לג
אנשים לשנות דרכם, טרם באה בנפשם ידיעה פנימית. אך אם לא עלי להביא
בחשבון יצרי איש או אגודה שלמה, הלא חובה מוטלת עלי, מאז הייתי צ
לבית ישראל, להגיד לעמי את אשר אראה, אם טוב ואם רע ולהוכיח לכל המטים
קלקלותם, לחלל שם דתנו ועמנו, על פניהם עותתם, ויצר לי מאד לשמוע את
המדנים והמריבות אשר פרצו בין כתות החסידים עד שפך דם ויביאו עוד
משפטיהם בערכאות לדראון להיהדות ולהדבקים בה ולא נשאתי פנים גם להצדיקי
בידעי כי יש בידם למחות, ודי בהברה אחת אשר תצא מפיהם והקולות יחדל
והקטטות לא תהיינה עוד. אולם לא לבד את מעשי הצדיקים והחסידים הבאתי
במשפט, כי אם ראיתי און בהמתנגדים ורבניהם הגאונים ובהמשכילים ובחיריהם,
בראשי הקהל מאיזה מפלגה שיהיו, או ביחידים מקרב העם המסבבים חרפה
לאומנתנו ואומתנו, לא ידעתי ולא אדע עד היום משוא פנים וגם פחד הגביריםוהתקיפים לא יחרידני. לעומת זאת רבתי לא אחת ריב הצדיקים והחסידים,
כאשר דברו עליהם הוות נעוי לב חומרי לצון, ואוכיח בצדק, כי לו התאחדו
הצדיקים להיות בעצה אחת בכל ענין להנוגע לכלל האומה הישראלית לא יבצר
מהם מאומה בכל הענינים. כדברים האלה דברתי פה אל פה את דודיו הצדיקים:
ל דוד מטאלנא (בשנת תר״ך) ור׳ יצחק מסקווירא (בשנת תרל״ב), כאשר
התראיתו עמם פנים.
אל נא יבישני אפוא משברי ויראה לכל הקמים נגד הצדיקים, כי נבונים
 אתם ויודעים את אשר לפניכם ובמקום שיש חלול השם וכבוד עמו ומשום שלום
אמת בעדה יחוו צדיקים דעה בהשכל ודעת, עפ״י הדין ומסורת אבות בנגלה
דני בתשובתו כי מצא את דברי נכונים וכי הודיע לחסידיו
סתר. והיה אם י
בקיוב, כי אין שום איסור בדבר לעשות ארון ומרכבה אחודהו בקהל רב ואברכהו
מקרב ולב עמוק, ובכל עת אהיה נכון לעשות למענו כל אשר ידרוש מאת
מכבדו אלכסנדר הלוי צעדערבוים.מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , ½3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5עלה נדףצלוחית של פלייטון.
ד.
שמעתי עליך, ידידי הקורא, לאמר דו פרצופין נבראת ולפנים ולאחור תסתכל ותערב
עליך לדעת כל אשר נעשה מסביבך, ככל אשר יעשה בכח ובעמך. אם ככה אתה עושהך תמי
דעים תקרא ונוכח האמת דרכך, כי המעשים אשר יעשו לא על משפחותם לגוייהם יתילדו, כי אם
על שם עושיהם יקראו בתכונתם. אין היצר הטוב בן-ברית והיצר הרע אינו בן-ברית; יצר לב
האדם רע או טוב מנעוריו. ובכן כי תראה כן נכר עושה טוב הדבק בו ובמדותיו, ואם יצאו
אנשים בני בליעל מקרבך שטה מעליהם ועבור. אם איש מקרב אחיך שותה כמים עולה אל יפול
בך ואם בן עם אחר יעשה כמתכונתו או יגדיל ממנו המזמתה אל תזות דעתך עליך, כי אם
ככה אתה עושה חסד-לב תקרא ומתלמידיו של סובארין אתה.
מה גדלה צרת נפש סובארין על כי אוזאטים לא ממקור ישראל יצא! השמעת את אשר
עשה בן בליעל זה (כלו׳ אוזאטים, לא סובאָרין)? אם תהיינה כל חטאות בני האדם אשר
נעשו למיום החל האדם לחטוא על הארץ בכף אחת וחטאת אוזאטיס בכף השניה — היא מברעת
את כלן. הלא שמעת את שמע שר הצבא סקאָבעלעוו אשר עשה גדולות בארץ בולגאריען
ונפלאות על יד פלעוונא, המכה גם עתה את אויבי מלכנו בערבות אבאל-טעקי קדמת הים
כספי, — הוא הרים את האיש אוזאטים להושיבו עם מבחר שלישיו ויקרבהו כמו נגיד וישימה
בין העומדים לפניו, ויקדמהו ברכות טוב ואותות כבוד ויקר ויעלהו במעלות גבורי הצבא, וכרע
וכאח התהלך עמו ובכל ביתו נאמן הוא, וככלות המלחמה והבולגארים יצאו מתחת יד מעניהם
ויהיו לעם ולממלכה וממשלתנו בחרה מפקודי צבאה אנשים לשום סדרים ומשטר בממלכה החדשך
ויבוא גם אוזאטיק בתוכם. בארץ ההיא הגדילה פעליה גם אם שר הצבא סקאָבעלעוו, אלג
ניקאָלאיעוונא שמה, מטרוניתא נכבדה בת ששים וארבע, מבנות מרומי אצילי רוסיא. בתה
האחת נשואה להגראַף אדלערבערג שר ההיכל והשניה לאחד הנסיכים הגדולים. ולאלגא
קאבעלעוו אחוזות נחלה ונכסים גדולים בארצנו ובית חמד בפאריז; אך היא עזבה את ביתה
טשה את נחלתה ותלך לנועי בבולגאריען לרפא את מכות הארץ ההיא ואת תהלואיה אשר חלתה
המלחמה בה, ותכונן שם בתי חולים רבים ובתי מקלט ליתומים לאסוף בם את הילדים האומללים
אשר לוקחו אבותיהם מעל ראשיהם בימי המלחמה, ובתי גטילות חסד לעזור לכל א
מטה יד,
אריז
בצוק העתים. עוד אמרה לכונן בית חולים על יד מעבר שיפקא ואהב תשוב ותנוח בביר
אשר הכונה לה; אבל אלהים יעץ אחרת ולא נתנה לשוב בדרך אשר באה בה! בלכת אשת חי
את למסעיה בארץ ההיא, אשר איננה בטוחה מפחד ארב ושודד בדרד, הלך אוזאטים זה אתה                                         
רסאות מן העיר ותבוא בין מעברות ההרים ויקם עליה איש הבליעל הזה (אוזאטיס) וארבעה אנשים
ם ופוחזים ההלכוא אתו וירצחה נפש, אותה ואת בני לויתה, כי ראה באמתחותיה כלי יקר
בני חפץ ועשרים וחמשה אלף כסף במזומנים ויחמוד את הכסף בלבבו ויוריד את שיבתה בלם
שאולה ויהרוג את הנפשות ההולכות אתה, לא נשאר בחיים בלתי אם הרכב מנהל הסוסים אשר
גם הוא נפצע פצעים גדולים ונאמנים ועל ידו נודע מי הרוצח. כחשמע הדבר בפילוסופול שלחו
חרי הרוצחים לתפשם, ויהי בראות הרוצח אוזאטים כי הדביקוהו הרודפים וישלח יד בנפשו,
ועוזריו פועלי האון הרה נסו וימלטו. אבל הדין יקוב את ההר וגלתה הארץ את דמיה. נצי
הארץ ההיא מהירי משפט חוקרים ובודקים עד מקום שידם מגעת למצוא את החייבים ולגלות את
כל פרטי הרציחה הנוראה הזאת אשר תסמר, ש
ות כל איש בשמעו. הנסיך צעבטעלעוו ראש
קאָנסולי רוסיא ברומעליען המזרחית הוא החל לדרוש בדבר ומרוב שקידה ועגמת נפש חלה, ויבוא
נסול מאדריאנופול, ה׳ איללאריאָנאָוו, תחתיו. הנרצחה הובאה לארצנג ותקבר באחטת
חלתה, וזקני העיר פיליפופול גמרו להקים מצבת אבן שיש לזכרה במקום הרצח; ובכל בנ
עלעוו בחייה לבקר את החול
החולים ברומעליען ובבולגאריען, מקום אשר באה שם אַלגא סקא
עמידו את פסלה חצוב מאבן שיש בקומתה ובצביונה לזכרון לדור אחרון
חמס ושוד, רציחות ושפיכות דמים אינם חזון יקר תחת שמי ה׳ למיום אשר שלט האדם
באדם לרע לו, ולא על זה צללו אזני אירופא ורעשה כל הארץ; אבל הועבת אוזאטים עגלה על
כל התועבות הרעות אשר נעשו ולא על נקלה נמצא בכל עלולות בנו האדם מעשה כזה ברוע
איש נחשב לנדיב ולשוע, איש ממרום עם הארץ מלומד ומגודל בנענדיו כתור האדם המעלה
איש אשר לא פעם ופעמים הערה למות נפשו למצוא כבוד גבורים במלחמה, איש כזה נה
פתאם לנבל ובליעל אשר אין דומה לו, שופח טובת איש חסדו וכל הגמולותי עלי, מועל מ
בפקדון אשר הפקד אתו, ושופך דם נקיים ותמימים — לשלול שלל, ולבוד כן! איש תגוד כלי
מלחמה קם מן המארג על אשה רפת כח אשר הפקדה פוהו להיות מגן לה ושומר לראשה! על
יחרד השומע וישער שער בראותג את המקור המשחת הנפתם בנפש איש כזה במדרו את
התהום הרבה הרובצת לפתח לב האדם; אז ידבר באפו כדבר המושלזעמו
ידי-
„נוֹרֵא הַכְּפִּיר בִּי
וּמִשְנִיהָם גּוֹרֵא הָאֵדָם בַשְׁנוֹתוּ אֶת טעמוּ.
בהשמע תועבת אוזאטים נערו כל השומעים הצנם ממנו לאמר: לא לנו הוא ולא מקרב
עמנו פרח הזדון הזה, כי בן עם אחר הוא. השם אוזאטים איננו שם המצוי בין הרוססים, על בנתקשו כתבי העתים בתחלה לבאר אי מזה עם הוא. „מי יודע—ענה ואמר בעת ההיא סובאָרין —
ם לא מזרע היהודים הוא?!" כמה כברין דגרד היה המן הרע הזה נותן למי שבא להראות שבדמי
זוזאטיס נמצא רק נטף אחד ממקור ישראל! אבל למגנת לבו לא עלה דבר זה בידו וישב על עקב
בשתו: חקרו ומצאו כי אוזאטים לא רוססי ולא יהודי כי אם מבני התערובות, אביו יוני ואמו
שכנזית או שוועדית. אבל אין הקב״ה מקפה שכר כל בריה ואפילו בריה פחותה כסובארין
הקים לו ה׳ נבלה בקרבנו, בקרב אחינו יושבי עיר הבירה, אשר הרבה יש בה מעין הגבלה
אשר עשה אוזאטיס, כי גם פה מעל איש מעל בפקדון אשר הפקד אתו, גם פה קם איש זרוע
באגרוף רשע על אשה עזובה ואין מושיע לה; היא הנבלה הגדולה אשר נעשתה פה בשבוע
„Herepб. газета № 146 העבר בבית טבילת הנשים, כפי המסופר במה״ע
בית הטבילה הזה הוא הנבנה מחדש בשנה העברה בהשתדלות אחדים מעשירי קהלתנו
בבית וויאָזעמסקי ברחוב אבוכאווסקי, ובזמנו הודענו את פרטי הדבר בהמליץ. כעשרת אלפים
רו״כ הוציאו על „המקוה" ויכוננוה. בכל פאר ויופי. החדרים בבית הרחצה נקיים והמקוה
מעולפת אבני שיש טהור, גם כלי בית טובים ויפים שמו בתוכם, ככל הראוי למקום של פומבי
בעיר המלוכה. שכר הטבילה משלשים קאפ׳ ומעלה עד רו״כ מכל אשה בעולת בעל, וכלה
כשהיא נכנסת לחופה משלמת לפעמים עד עשרה רו״כ. זה כשלשה שבועות באה אל בית הרחצה
הזה אשה צעירה לימים אשת ה׳ מ. ותגש אל הגובה (קאססיער) היושב שם לקחת ממנו ביללעט
עד שלשים קאפ׳ לבוא בחדר הגדול אשר שאר הנשים רוחצות שמה. ויסבר הגובה פניו אליה
ויאמר: בחדר הגדול נאספו נשים רבות ויושבות שם צפופות; איעצך אפוא, סודי נא אל החדו
המיוחד הזה, שם אין אשה בלתי אם אשתי הרוחצת גם היא שם״. ותשמע האשה בקולו ותט
החדרה אשר אמר לה; ויהי כהפשיטה את בגדיה ויבוא הגובה אליה פתאם החדרה ויסגור הדלת
דו ונעל; ובעוד רגע נשמע מן החדר קול אשה צועקת מרה וקוראת לעזרה. לקול הקורא
באה אחת השפחות ותנקש על הדלת ואין פותח. ומבעד הדלת נשמע קול הקורא הולך ושפל
אלו הושם מחסום לפי הקורא, ושאון אנשים מתגוששים ונאבקים וקול כגוף כבר נופל ארץ
בעוד רגעים אחדים ראתה השפחה את הגובה יוצא בחפזה מן החדר ראשו פרוע, על פניו ג
שריטות צפרנים ונשיבות שנים; ובחדר ראתה את האשה מ. שוכבת על הארץ ערומה ומתעלפת,
ויביאוה מבית הרחצה אל בית החולים. לפי דברי מ״ע הנ״ל הגובה הזה ידוע מכבר לאיש שטון
בזמה ולא פעם ופעמים מצא נגע וקלון על מעשה עגבים ועתה השתדלו מיודעיו ועלתה בידם
להסתיר הדבר ורק הרחיקוהו ממשמרתו בבית הרחצהלהיות הראשונים לפרוש את השמלה המגוללה בדם לפני זקני העיר; אבל אחרי אשר נודע הד
ונגלה קלוננו ברבים עצור במלין לא נוכל גם נחנו. ידענו את העמל אשר עמלו ראשי עדתנו עדד תקנו את התקון הגדול הזה. עוד הד״ר ניימאנן ז״ל יגע הרבה בדבר לנקות את המקוה
להוציאה ממקום הרפש והצחנה ולא עלתה בידו, עד אשר התעוררו בשנה העברה יחידי סגולה
יזהב התפרקו ויצא הדבר הטוב הזה. ידענו לשם מה התנדבו הנדיבים, לא לבד לשם נקיון
כי אם גם לשם קדושה וטהרה, להיות הדבר נוהג כשורה ובסדר נכון— ועתה זה פריה? מה
ועילו אבני שיש טהורים ומראות מלוטשות ואדרות יקר אם רוח הטומאה מרחפת על פני ה
ובבית הטבילה נמצא שרץ כזה המטמא במגע ובמשא! תחת יד מי המכשלה הזאת ובצואר מי
תלוי הקולר כי נעשתה נבלה גדולה כזאת לנגד השמש ועושה הנבלה לא ישא את עונו? בחשבון
הקהלה הנדפס זה לא כביר קראנו כי מלבד שני הרבנים המקבלים פרס מקופת הקהלה ישנ
ויש אחד מיוחד להשגיח על בית הטבילה, וגם הוא יקח משכורתו שלמה מאוצר העדה כאחד
ם דבר זה מעיני העדה האלה? ועל מה ישגיח המשגיח? אין לנו הצדקה
הרבנים — ואיכה ג
וש שיושיבו בבית הטבילה סרים כשעשגז, או אדם קדוש כרב גידל אשר הבאות לטבול תהיינה
בעיניו „כקאקי חורי״; אבל עליהם היה להזהר שלא יביאו תושלמי לשובך של יונים; והגובה
שר הושיבו המה, ידוע מכבר לרודף זנונים ולא פעם ופעמים הכוהו ופצעוהו בית מאהביו,
ונו. ואם נכשלו בבן אדם שאינו מהוגן למה תחוס עינם ויכסו על המסו עתה ולמה לא
אשר א
תגלה חרפת הנבל בקהל ונשא את עונו בפלילים? איש אשר מעל בפקדון אשר הפקד אתו,
איש נפרד, לתאוה אשר שלח רסן מפניו ויבוא בזרוע עוז על אשה רפת כח לכבוש אותה
לענותה, איש אשר טמא או חפץ לטמא אשה בעולת בעל ולאסרה על בעלה, — האם ק
ונו מעון אוזאטיס הרוצח? אם קבע אוזאטיס את נפש האשה אשר הפקדה אתו, הגובה ה'
קבע את כבודה ואת כבוד הגוי כלו! ואיך נשא פנינו אל סובאָרין ומה נדבר ומה נצטדק בקומו
אתנו למשפט? אוזאטיס בא על שכרו והשיב את רוחו המזוהמה אל השטן אשר נתנה ולא יוסיף
לחטוא ובן נעות המרדות הזה יצא נקי, יען כי מיודעיו הסתירוהו בסתר כנפיהם, ומי יודע אם
א יבואו מחר הכרובים הסוככים האלה והשיבוהו על כנו כמשפט הראשון, או ימנוהו לגבאי
דה״ק, או גם לפרנס הצבור, אשר לבשתנו ולחרפתנו יש גם בהם (הגבאי הידוע) העושים מעשי
מרי כאלה. רועי ישראל, את מי אתם רועים ומה אתם רואים?!אשר בין שניהם? מקרעמענטשוג כותבים אלינו מיום א׳ יולי כדברים האלה: „בא אלינו אברך
אחד לבקש בעירנו את ההצלחה אשר לא מצא בעיר מולדתו. אף באה אליו ההצלחה בדמות
מה עוגבת אשר בזרועותיה השפיחתהו את עמלו ואת ביתו זו אשתו ושני ילדיה אשר עזב
בחוסר כל, אבל לא ארכו ימי השכחה, כי לתקופת השנה בראותו את אהובתו „וכוישה בין שניה
זכר את אשתו וישם אל לבו לעשות אתה בערמה; ויפתוב אליה מכתב מלא דברים טובים דברים
חומים, ויתנצל לפניה על שתיקתו הארוכה באמרו כי מיום בואו למקום מושבו החדש חלה אתחליו ועל כן לא פקדה לא בכסף ולא במכתב, אבל עתה כאשר חיה מחליו עוד מעט וישלח 
את אשר ישלח לכלכל את מחסורה. אף מלא האיש את דברו וכעבור שבועים ימים קבלה האשה
מודעה מבית הרצים אשר בעירה, כי נתקבל על שמה תכריך יקר, ותמהר האשה בית הרצים 
תקבל את התכריך ותפתח ותראהו והנה—פסת קלף לנגד עיניה ועליו כתובות בכתב אשורית—
בשורות. ותרא האשה ותתחלחל, אבל לא סר מעליה רוח בינתה ותמהר מבית הרצים אל בית
תהגות מסלת הברזל ויקר מקרה לעת צאת המרכבה ותרכב על כרוב ותעף ותבוא ותתצב פתאם
לעיני אישה — כבר אינש עם ענני שמיא אתי. מאליו מובן כי הדבר בא לפני הרב ושם הודה
אבעל את מעלו אשר מעל וכי סופר סת״ם כתב לבקשתו את הגט שלא בידיעת בי״ד ושלא ברצון
אשתו. „הגט פסול—פסק הרב—והיא אשתך היא כדת משה וישראל״. — „אם כן אפוא, אמר
המגרש, ישיב לי הסופר את חמשת עשר הרו״כ אשר שלמתי לו בעד סדור הגט״. הבהילו את
הסופר אל בית הרב והכריחוהו להשיב את הכסף אשר לקח; ובכן שב האיש אל כספו והאשה
אל בעלה, ועל הסופר גזרו „לשמור מזוזות פתחים״, כלו לסבב על פתחי בתי העיר לבדוק
„המזוזות" אם כשרות הנה, ורשות נתונה לו לקבל בעד כל בדיקה ובדיקה חמשה קאפ׳ כדי
להחיות את נפשו, ובדרך הלוכו עליו להשגיח על יושבי הבית לבלי יתערב מין בשאינו מינו (!)״.
וף דברי הכותב אינו מבורר לנו היטב ורק מכלל דבריו אנו למדין שנאסר על הסופר לכתוב גטין;
וסת״ם, אע״פ שבפירוש איננו אומר דבר זה. אם כה ואם כה רואין אנחנו שרבני קרעמענטשוג
העמידו דבריהם „על דין תורה ומדדו לעושה העול במדתו, ולא כרבנינו אשר הוציאו א
עושה הנבלה נקי מבית הרחצה ויכסו לבוש על המס
שוב יספרו לנו מפליסקאָוו (בפלך קיוב) מעשה בחסידי „סאָדוגורא׳ שנאספו לסעוד סעודת
מצוה בשביל חתונתו של בן הרב שהיתה בשבת פ׳ בהעלותך. אספו נדבות וקבעו את הסעודה
במקום קדוש בבית המדרש ושם אכלו ושתו עד הקאה ועד הכאה, כי במלאת ספקם החלו בטעם
היין להכות בבקבוקים הרקים את חלוני בית המדרש וישברו שבעה חלונות.
הוללות ושאט נפש כזה נסינו לשמוע מאצילי הפולאנים הפרתמים בהקבצם יחד לבית
מרות למשוך ביין את בשרם; אבל לראות חסידים רוגמים בבקבוקיהם את חלוני בית המדרש דבר
חדש הוא בעינינו. אמת כי נעים לנו לשמוע כי גם אתה ישראל תשמח אל גיל כעמים, אבל
צר צר לנו לראות כי זנית מעל אלהיך ותלמד אל דרך העמים לעשות כמקולקלין שבהם. ממעשים
כאלה והדומים להם רואים אנחנו כי המדות הטובות שהיו ישראל מצוינים בהן הולכות ומתמעטות
גם בין היראים אשר מהם יצאו לנו משגיחי, בתי הטבילה, סופרי סת״ם וחסידי סאדוגורא. גם
האנשים האלה לא יחפצו עוד לחיות חיי צער, חיי סגופים, וכי תבוא איזה הנאה גשמית לידם
4 יחמיצוה, בין שתבוא להם בהיתר ובין באיסור. התנצלו בני ישראל את עדים, את הטהרה                           
„ישב ארבעין שנין בתעניתא דלא ליחרב ירושלים". שמענו זה לא כביר כי נמצא גבור הכובש את
צרו כזה, אבל לא מבני ישראל הוא. האיש הזה הוא הרופא טאננער בנוי- יארק באמיריקא אשר
קבל על עצמו לשבת ארבעים יום רצופים בתענית, כדי להראות לחכמי הרופאים עד כמה יוכל
האדם להשאר בלי אוכל ומזון. בפיו דבר ובידו מלא. מיום העשרים לחדש תמוז לא בא אוכל
אל פיו עד יום השבת ר״ח אלול בחצות היום, אשר אז מלאו ארבעים ימי תעניתו. ארבעה
רופאים בקרוהו יום יום לנסות את מעמד בריאותו, למוד את חומו ומרוצת דמו וכח דופקו ולשקוי
משקלו עד כמה יקל מיום ליום. ומדאגה בדבר פן יערים ויקח אוכל אל פיו בסתר העמידו עליו
שומרים סביב כל היום וכל הלילה והוא לא ידע
השומרים ההם ישבו בבית הקרוב והשגיחו
עליו תמיד דרך קני הרואים אשר בידם. בכל יום ויום היה המתענה רוכב בסוס ויוצא לשוח
חברת רופאים אחרים, וביום השלשים וארבעה עזבהו כחו ולא יכול עוד לרכוב.
אשר ארכו
ימי רעבונו ולשונו בצמא נשתה השקוהו הרופאים מעט מים מסוננים במשורה, אבל ביום השלש
ושה לתעניתו לא יכול קורקבנו הנכוץ לקלוט גם את המים וכבלעו אותם כן היה פולטם ויקיאם;
ולבלי יגבר החום אשר בקרבו ותתקפהו קדחת המוח שם בימים האחרונים חתולים וספוגים רטובים
על פניו ועל ראשו, ורחץ את דגליו באמבטאות של חרדל כדי שתגבר עליו השינה. וכן נשא וס
אנגער את תעניתו וימלט וישאר בחיים; בכל ארבעים ימי תעניתו קולו לא פסק ודעתו היתה
צלולה. ובכל יום ויום היו ידיעות יוצאות ע״י הטיליגרף לכל קצות אירופא להודיע לכל באי עו
את מעמד המתענה ביום ההוא. ככלות ארבעים ימי התענית ביום השבת העבר בקשו הרופאים
העומדים עליו תחבולה להשיבו מעט מעט לאיתנו לבלי יבולע לו בבוא אוכל אל פיו אח
תעניתו, וגמרו להכין לו מרק מקודקבני אפרוחים רכים ולפרנסהו במה
רק ההוא במשך ימים אחדים.
ואין איש בכל הרופאים מסופק כי ישוב טאננער אל כחו ואל בריאותו כבתחלה.
הלא הוא הדבר אשר אמרנו: המעשים הטובים והרעים לא על משפחותם ואומותם יתילדו.
שומר הנשים אצלנו בן ברית הוא ושומר האשה סקאָבעלעוו שאינו בן ברית, ולא ידענו מי מהם
גדול מחברו ביצרו. לא ידענו ג״כ למו היתרון אם לחסידי סאדוגורא השותים שכורים בית
להיהם לשם רבם, או להד״ר טאננער היושב ארבעים יום בתענית לשם החכמה והדעת; וכן לא
מיצר, אשר בצד סלאָנים המחמיד ומ
 ידענו הדין עם מי: עם הרב דק״
לקה איש ואשתו ע״פ
עלילות דברים אשר שמה להם שכנתם, או עם רבני ק״ק פ״ב המקילים, אשר לא ראו חובה
מעשה
שומר בית הטבילה.
ט.הליכות עולםראתה תוגרמה כי לפטור בלא כלום אי אפשר לה ולא תוכל להלוך קרי עם
כל מלכי אירופא ולמרות את פיהם בשני הדברים אשר הם דורשים מעמה, ועל כן
נועצה לבטל רצונה בדבר הקטן שהוא הרחבת גבול מונטונגרא כדי שיבטלו גם
מרצונם בדבר הגדול שהוא הרחבת גבול יון. על מכתב מלכי אירופא השני אשר
מסר האצפעלד ציר גרמניא ליד אבבעדין-פחה ביום 3 אויגוסט מהרה תוגרמה לענות
ני נכונה היא לעשות חפץ המלכים ולהעביר את דולציניא למונטונגרא למועד הקבו
וכדי להראות שבפעם הזאת איננו מדבר אחד בפה ואחד בלב פקד השולטאן ביום 8
אויגוסט על הוסגיי- גאזני הפחד שר המלחמה לצאת ביום 11 אויגוסט בראש ארבעת
ענה אל מו
ונגרא. הוסניי-פחה הוא מילידי
אלפים איש ולבוא בדולציניא
אלבאניען ויקוה כי בני ארצו ישמעו בקולו ולא יקומו לשטן לו בבואו למלאות את
פקודת אדוניו השולטאָן כחפץ אירופא. ביומרתת השולטאָן את פקודתו זאת לחוסניי
פחה, ביום ההוא צוה ג״כ להכין תבנית הגבול החדש אשר הוא מתרצה לקבוע בין
ארצו ובין יון ולהציע את תכנית הגבול ההוא לפני צירי אירופא.
ורך זה תדמה
טונגרא תקוה כי
ה לצאת מבין המצרים, כי במלאתה את חובתה למ
ממשלת תוג
לא יכבידו מלכי אירופא אכפם עליה בנוגע לגבול יון ויעשו לה הנחה בדבר הזה
הגדול בעיניה מאד, וכאשר יסוד צל המלכים מעל מלכות יון אז תמעיט גם היא אותנואותיה ותביעותיה, ולא תקרא עליה מלחמה, ואם תקרא—אז שאתה לא תבעת עוד
את תוגרמה, אחרי אשר תחדל מונטונגרא מריב ולא תהיה עוד המלחמה על תוגרמה
מפנים ומאחור. וקרוב לשמוע כי טובה עצת תוגרמה הפעם ולא תטעה בחשבונה,
כי תשובתה בדבר מונטונגרא הניחה מעט את רוח המלכים ואינם ממהרים לדפוק
אותה בדבר יון. הקול נשמע כי שרי המלכים נושאים ונותנים בדבר תשובתם אשר
ישיבו לתוגרמה על תשובתה אדות גבול יון; ואם כי לא נודע מה יענו לה על
תוכחתה, הנה החשו כמעט רגע מלדבר גם על דבר משלוח האניות למימי תוגרמה
הדבר שמור למועד; ומפאריז באה הידיעה כי ממשלת צרפת לא תשלח את אניותיו
עם אניות שאר הממלכות. הכנה למלחמה בפועל לא תעשה רק בארץ יון המחלצת
את צבאותיה ומכינה אותם ליום מלחמה. ושאלה זו באה לפני הפרלמנט בלונדון
בישיבתו ביום ג׳ 10 אויגוסט למנינם, והשר דילקע ענה כי ממלכות בריטניא, צרפת
גרמניא ואוסטריא יעצו לממשלת יון לבלי תמהר להחליץ את צבאותיה וממשלת יון
ענתה להם כי נחוץ הדבר לה להוציא את צבאותיה חלוצים ולהעמידם הכן כבימי
מלחמה למען ישארו אנשי הצבא איש על דגלו ולא תהיה הממשלה מוכרחת לפטרם
לביתם בכלות מועד העבודה הקרוב לבוא להבים מהם. אם כה ואם כה אימת המפגיע
הזה לבדו לא תפול על הארי—היא תוגרמה הגדולה והחזקה מיון. ומלכות יון אומרר
להחליץ לצבא ששים אלף איש; והנה עוד שני שבועות יחלופו בטרם יהיו נכונים
עשרים אלף איש הראשונים, ולהכין עוד עשרים אלף ידרש לממשלת יון זמן עוד
ששה שבועות, וא״כ לא בקרוב עוד תוכל ממשלת יון לאסור את המלחמה ועד כה
וכה יענו גם מלכי אירופא האחרים את חלקם ויבררו לעצמם כדת מה לעשות.לעת עתה נראה כי אין דעות כל המלכים עולות בקנה אחד. כל כתבי העתים
הגדולים בגרמניא החלו בימים האחרונים לבוא בעקיפין על האסיפה האחרונה בברלי
אשר בשבילה השתרגו הדברים בתוגרמה ואילי הארץ נאחזו בסבך השאלה המסוכסכת
הזאת ולא יוכלו להמיש משם את צוארם; וכה״ע הצרפתים אומרים כי ביסמרק החכם
ראה מראש את הנולד וידע כי פרי האספה יהיה שרף מעופף ועל כן משך ידו
ומנה ויעמוד מרחוק. מכל זה נראה כי לדעת הקרובים אל הפרגוד סוף דבר הסכסוך
בתוגרמה מוטל עדיין בספק ספיקא, אם מפני שרפתה רוח מלכי אירופא מעל תוגרמה
זו מפני שידי שרי כל ממלכה וממלכה מלאות עבודה איש בביתו, גבר בנחלתו. אחת
הסבות היא מחלת גלדסטון אשר הוא קודה האש ומאזר הזיקות, ומעמד הדברים
היגעים בפנים הממלכה בבריטניא וביחוד באפגניסטן. מחלת גלדסטון אמנם רפתה
והסכנה עברה, אבל הרופאים לא יתנו לו עוד לעסוק בעסקי המלוכה וייעצוהו לנסוע
מים אחדים באניה בים להחליף כחו. באפגניסטן לא נתחדש עוד דבר גדול אחדי
מגפת האנגלים לפני איוב-כאן, ולפי טבע הדברים ימשכו עוד ימים רבים בטרםתצמחנה שם חדשות ונצורות. מספר האנגלים הנופלים במלחמה ביום 17/27 יולי אלף
מאה איש וכל צבא האנגלים היה אלפים ושמונה מאות, וגם שני דגלים נפלו בידי
האפגנים, אף כי פקידי הצבא האנגלים שומרי הדגלים הערו למות נפשם; בוזה האות
היתה מגפתם נצחת. איוב-כאן הולך וקרב לקאָנדאחאָר להביא את העיר במצור
ושבטי האפגאָנים היושבים סביבות העיר קמים על האנגלים ומזנבים את הנחשלים
בהם. זה לא כביר יצאו האנגלים הנסגרים בתוך העיר ויכו בשבטי האפגאָנים
המתגודדים עליהם; אבל לצאת לקראת איוב-כאן לא יעצרו כח עד בואפעזרו
 רחמו
קאבול עזב את העיר ההיא אחרי, נמשח" אב
מרחוק. מחנה אנגליא אשר חנה
עמיד באפגניסטן; ובצאת האנגלים את קאבול נפרדו והיו לשני מחנות. - הראש
האחד במספר עשרת אלפים אישבתחת יד שר הצבא ראָבערטס- י
פנה תימנה לנם
ידו על איוב-כאן ולחלץ את פרימראָז הנסגר בקאנדאַחאַר, והמ
חנה הנשאר תחת יד
סטיואַרט יעמוד על יד גאנדאמאק על מעברות הדרים ההולכים להודו לשמור משם
את עקבי אבדוררחמן אשר לא תוכל אנגליא לבטוח גם בו ולהשען עליו בלב נכון
ובטוח, אף כי הראה אבדוררחמן לצבאות אנגליא היוצאים פנים שוחקות וינהלם
בלהם ובצידה לדרך, ויתן להם עגלות לשאת את הכבודה אשר ברגליהם. מיום
אנדאָחאָר כי האנגלים החונים שם הכינו להם צידה לשלשים
אויגוסט באה הידיעאיוב-כאן וסגר את מוצאי העיר והביא אותה במצור. — גם רגשת בני אירלאנד.
אשר רוחם הולך וסוער מיום אשר ביטל בית האצילים את החק ע״ד תשלומי האריסים,
מושכת על עצמה עיני הרואים את הנולד. אף כי הבטח הבטיחה הממשלה לקרואי
העם כי באירלאנד שלום ושלוה ואין מכלים דבר בארץ, בכל זאת הבלתי מאמין לא
יחוש. לא לחנם באה הידיעה מלונדון מיום הששי 1/13 אויגוסט כי בליל יום הרביע
שלפני זה יצאו שש צינות מלאות אנשים מזוינים בחוף העיר קארק אשר בג
מינסטער באירלאנד ויתנפלו על האניהב"יונאַ" הבאה מגארוועגען ויבוזו להם ארגזים
בים מלאים כלי נשק אשר נמצאו באניה ההיא. וביום ג׳ 8 אוגוסט בלכת ראש
רכי-דין אשר להמלוכה (pop5ע
באידא הוא ושני בניו את
1001
נני, ג״כ באירלאנד, נפלו עליהם אנשי
רבת העיר שאנבאָק אשר בגוף
חדים ומסוה על פניהם ויורו עליהם בכלי נשק. ה׳ באידא נפל חלל ואחד מבניו
סוכה מכה אנושה מאנה הרפא. כל זה לא אל חנם נקרא ויאת. בראותנו קצף על
פני מים אות הוא כי סער בים.
גם בשאר ממלכות אירופא זקנים משער שבתו ומלכים ויועצי ארץ הניחו רגע
אחד את קשתם וקסתם מידם. חרבוני הקיץ גברו ולא עת לעבוד עבודה בלשכות
הסופרים. גלגל חמה המנסר ברקיע השמיע את קולו מסוף אירופא ועד סופה, ושריהמדינות החדישו ויעזבו את בתי עבודתם וילכו למצוא מנוחה ולהחליף כחם איש
באשר הלכו. קיסר אשכנז עודנו מחליץ עצמותיו במקומות הרחצה ומעינות הרפואה.
מגאָסטיין נסע לא ישל אשר באוסטריא וקיסר אוסטריא בא שמה לראותו. גם מילאָן
מושל סערביען בא אליהם לבקרם ולשאול בשלומם, וקארל נסיך רומעניען הלך לארץ
מולדתו לזיגמארינגען לראות את שלום הוריו. וביסמארק איל הברזל אשר העלה
חלודה בימים האחרונים הנהו מחדד וממרט את קרניו במעינות קיססינגען ומחליף כח
לימים יבואו לשוב ולנגח יחדיו אפסי ארץ. ונשיאי הרעפובליק בצרפת שבעי רצון
ומלאי שמחה על אשר נכונה הממשלה בידם, התענגו בשבוע העבר על רוב שלום
בשערבור היושבת על מבואות ים אשר באו שם לראות בהתפקד אניות המלחמה.
שלשה צנתרות הזהב גרעווי, סעי וגאמבעטטאַ, איש ואחוזת שלישיו אתו, באו ג
הראשון 7 אויגוסט לשערבור וכבוד גדול נעשה להם בבואם; במשך שלשה ימים
רצופים היתה העיר צהלה ושמחה וההמון חונג. לא היו ימים טובים כאלה לשערבור
שנת 1869 אשר אז באה וויקטוריא מלכת בריטניא אל חוף האניות אשר בעיר
ההיא ונפוליון השלישי האדיר בממשלתו אז קבל פניה בכבוד מלכות וביקר תפארת
גדולה. אנשי העיר כרו כרה גדולה לנשיאי הרעפובליק ולהאורחים הנכבדים אשר
ביום 25 יולי, הוא יום התחלק הדגלים להאניות, ויתאוננו עליו רע באזני הנשיא
גרעווי; אך לבלי ערבב את השמחה העבירו על מדתם ויקראו גם את ריבור אל
הכרה, אבל בתנאי קודם למעשה שאחרי החג והשמחה תקרא הממשלה את הש
הזה, אשר אינו מרוצה לעם, משערבור ותשימהו אל משמעתה במקום אחר כטוב בעיניה.
ואולם אור ימי התענוג והעדן האלה לא יעור עיני הרואים בעבים לראות את
החזיזים במורד השמים. ואם לפי שעה צררו המלכים ויועציהם את הרוח בחפנם לא
ימשכו הימים ורוח סערות תבקע ואת אשר מלאו העבים על הארץ יריקו.עזרת סופרים.
מכתבים מירושלם.ראשון לציון הנה הנם ולירושלם מבשר אתן.
שעיה מ״א, כ״ג).
ירושלם, י״ג מנ״א. — אתמול יום טובה ושמחות היה לציון, „רב״ ניתן
לה ותהי המשרה על שכמו ויקרא שמו: „ראשון לציון" שר שלום! כי מיום
ששקעה שמשו של הרב הגאון מו״ה אברהם אשכנזי זצ״ל היה העם נדוןימים רבים על דבר בחירת רב ממלא מקומו, עד כי לאחרונה באו בעצה אחת
להמליך עליהם אחד מחכמיהם, זקן ונשוא פנים, הרב הגדול מו״ה רפאל
מאיר פֿאניגיל נ״י. הרב הזה שמש בכהונת „ראש הועד" ימים רבים ואליו
הגיעה הרבנות עפ״י חוק „סבל הירושה״, ומסר מודעה כי איננו מוחל על זכותו
וחבריו נבהלו מפני קללת חכם ויקיימו המשרה בידו לאורך ימים ואתמול היה
האות הזה. הרב הנ״ל נתחנך „ברבוי בגדים״, כי חוק הוא לאחינו הספרדים
מימים ימימה בהמליכם עליהם רב להלבישהו „חלוקא דרבנן״, והוא מעיל רחב
עם בתי ידים רחבים, עשוי
נגד שחור חדש וקוראים לו „בוניש" וזו היא
משיחתו, וכך היה סדר היום:
באחת מן הישיבות הנקראה „ישיבת בעלי בתים״, אשר החזיקה בזכות
הכבוד הזה מאז — נועדו ראשי עדת הספרדים וחכמיה וגם רבים מן העם.
הרב שיחיה עלה הבמתה וידרוש דרוש קצר בשפת ספרד על הכתוב: „כי מרדכי
היהודי היה משנה למלך וכו'״, וככלותו לדבר נגש אליו „ראש הועד" החכם
המופלא מו״ה יוסף קריאה נ״י וילבישהו את „החלוק" ויושיבהו על מושב
החיינו" בקול רם והעם הריעו
הכבוד אשר הוכן 
נו והרב ברך ברכת „ש
באו לרגלם, ואף כי נפשם מרה להם על ריבור שר האניות אשר לא נדג כבוד בהם לעומתו „אמן״, יחי המלך! ואחר ברך הרב את העם וחזן הקהל עמד ויברך את
ת כבוד
הרב בברכת „מי שברך" ויברך גם את אדוננו השולטן יר״ה ואת מע
הפחה יר״ה ואת אחינו האדון יוסף קריגער עפענדי מליצו ואת החכמים
 והרבנים ואת שאר העם.
בזה אמנם כלה סדר החתמנות, אבל „סדר היום״ עדיין לא כלה: על פתח
בית הרב שיחיה עמדה כבשה תמימה לטבח הוכנה, על ידה עמד השוחט, אישצעיר לימים ויפה תואר, אשר ענות חן השפוכה על פניו כמו אינה מסכמת כלום
והוא עומד ומחכה עד
עם משלחת ידיו ועם המאכלת המרוטה השלופה בידו,
שוב הרב הביתה. הרב הנה הולך וקרוב הדור בלבושו וראשי העם והחכמים
עוטרים אותו על ימינו ושמאלו, והשוטרים הנתונים לו מאת הממשלה הולכים
וצועדים לפניו וכותשים במקלותיהם—מקלות תפארה אשר גולות כסף על ראשם—
על הארץ. ויהי כגשת הרב אל פתח הבית וימהר השוחט וישחט את הכבשה
האומללה, היא מתבוססת בדמה והרב פסח עליה ויבוא הביתה, ואחד מפקידי
בית המטבחיים הזריזים „משה מהללאל" מהר ויטבול כף ידו בדם ויקפץ על
המדרגות ויעבור את הרב וימחא בכפו המגואלה בדם על משקוף החדר אשר
יבוא בו הרב והנה תבנית יד בעלת חמש אצבעות נראתה על המשקוף. בראשונה
אמרתי בלבי כי אך דם כפורים הוא, על המחלוקת אשר פסח עליה הרב
שיחיה ויבטלה, אולם מפי חכם ספרדי שמעתי כי חוק ומנהג ישן נושן הוא
אצלם עוד מימי עובדי הבעל, כי על כל תקופה חדשה בחיי האדם יובא
זבח כזה לכפר על נפשותיהם, ואין בזה חלילה משום „דרכי האמורי" ומכ״שמשום „תקרובת חוץ״, והדם על המשקוף אין זה אלא אות להבריח את המשחית
ואת רוח הטומאה ועינא בישא, לבלי יבואו אל הבית הלילה, ומכ״ש שהדם
הוא כתבנית „יד בעלת חמש אצבעות". תמונה זו אם היא עשויה בשיד פשוט
די כחה להפחיד את רוח הטומאה ולהבריחהו, ואשר ע״כ היא מצויה מאד ונראית
על כל פתחי אחינו הספרדים מלמעלה ופעולתה הטובה נראה עין בעין.
אפס כי בכל זאת יש אשר כח „עין הרע" יגבר כ״כ, עד כי גם התמונה
ההיא לא תעצור כח כנגדו, ומעשה היה בזה האיש „משה מהללאל״ עצמו, אשר
שרה אל השטן המשחית בכל מאמצי כחו ולא יכל לה, וזה הדבר:
זה כשנתים ימים והאיש משה אמר לגרש את אשתו הראשונה אשר
הולידה לו רק בנות ואף לא בן אחד, ותפול האשה לרגליו ותבך ותתחנן לפניו
להוחיל עוד שנה אולי יראה ד׳ בעניה ויתן לה למועד כעת חיה בן, ויעתר
לה בעלה וד׳ פקד את האשה בהריון ותלד בן, ותגדל שמחת האב מאד ויע
תמונות ידים על כל משקפות פתחיו וחלונותיו, לשמור את הילד ואמו מע
הרעה של לילית הרשעה האורבת לילדים רכים, ויתלה עליהם גם שומים ובצלים
אשר לריחם תעוה לילית פניה ותברח לה כידוע. וליתר בטחון תלה על ווילון
המטה אשר היולדת והילד שוכבים שם גם חרסי זכוכית נשברים ותבנית יד
מחומשת מבצק מאפה תנור ואגודת פינס (טויטע-מין צומח) ומנורה דולקת לפנים
מן המסך אשר לא תכבה יומם ולילה. אולם לשוא שקדו שומרים, כי דרך סדק
צר אשר נעלם מעיני האיש להכין הסוכך גם עליו התגנבה לילית המרשעו
רח״ל, ותפגע בהאם ותחלה ותאנש ימים רבים. כל הסגולות והלחשים של בעלי
השמות והכשפניות לא הועילו לה, ומיאוש לב פנה הבעל אל האמצעיים
השפלים של הרופאים ויביאה אל בית החולים, אך גם צרי גלעד לא העלו לה
ארוכה, ומיום ליום גברה מחלתה ותצעידה בצעדי און אל שערי מות.ובת מהללאל הבכירה אהבה את אמה אהבה עזה מאד, ויהי היום והיא
יושבת מראשותי, החולה ותראה אותה בהאבקה עם מר המות ואין לאל ידה
להושיע לה, ותתמרמר בשצף קצף ותאמר: אדור הבן, אשר בגללו באה עלינו
כל הצרה הזאת, כי בבואו באה גם הקללה „ועין הרע" לרגלו, אסירה המכשלה
מן הדרך ותשוב אמי לאיתנה. בפיה דברה ורגליה מהרו הביתה, והנה הילד
האומלל שוכב בערשו ישן במנוחה ולא נפקד רע, ואין איש אתם בבית. בת
נעות המרדות לא ידעה רחם ותאחז את הילד ברגליו ותנפץ את ראשו על אבני
הרצפה ותמיתהו, ותמהר אל אמה לבשר לה כי סר מר המות. היא על מפתן
בית החולים והאם נפחה נשמתה ותמת גם היא. אכן זאת היא פעולת „עין הרע!״
יתן ה׳ ולא נוסיף לדאבה עוד, ולא ישמעו עוד שערוריות כאלה בשערי ירושלם,
כי זאת לילית הרשעה בראותה את הדם על המשקוף של הרב „ראשון לציון״
שיחיה, הלא תברח לה אל ארץ גזרה ולא תדרכנה עוד כפות רגליה בשערי עיר
הקודש; והיה שלום להרב שיחיה, להאריך ימים על כסאו בלי „עין הרע״! יהי
שלום להעדה, לבלי תפרוצנה בה עוד קטטות ומריבות! והיה שלום לכו
היולדות והילודים! והיה שלום גם לכל קהלות ישראל לבלי תקשבנה אזניהם עוד
תרועת מלחמה וקול שופר- זולת שופר ר״ה—עד ימי שופר הגד
משיח צדקנו
בער שטיינהארט.
דוב
ווארשא. (סוף). — הן אמת כי אחינו הגבירים פה באים בטענת „ענייוך קודמין״. אמנם מלבד שאין בטענה הזאת שמץ בינת אדם ישרה, כי לא אלמן
ישראל גם ביתר העיירות מעניים ואביונים, ולבטח לא יחסרו גם להגבירים המתנדבים
קרובים מבני משפחתם המוטלים עליהם, אך האם חשבו את עצמם בעבור זה
לפטורים מחובות הכלל? האם עלה בדעתם להפקיע את עצמם מעניני הלאום?
אולם אם נניח שיש בדבריהם אלה קורטוב של אמת, הנה מה יענו על השאלה:
מדוע לא נראה את גבירי העיר הזאת בונים במה לעצמם? האם באמת יצאו
ידי חובתם ביסדם מחלקה ללמוד המלאכות ע״י התלמוד תורה, בעיר כזאת
המלאה אומנים ועושי מלאכת מחשבת אינם יהודים, אשר לא יתנו לנער עברי
לדרוך על סף ביתם בתור תלמיד? האם שמו לב לפועלים בטלים גועים בלחם
מבני עמנו ההולכים ורבים, לכונן מושבות לעבודת האדמה לענייהם ביחוד?
מה עשו אצילי הכסף בעיר הזאת לאלפי עניים הסובבים בחוצות קריה, שם
עוד ופסח, צרוע וכל בעל מום רע קוראים נדבות ויהגו נכאים לעורר זועד
שאט נפש בלב הנוצרים העוברים עליהם? זה שש שנים לשבתי פה והנני
מעיד עלי כל באי שער ווארשא, כי כמראה הנורא מהמון עניים המחזירים על
הפתחים אשר נראה פה, לא נמצא גם באחת מהערים הקטנות בליטא, ומדוע
זה לא יטכסו עצה לשום קץ לדבר הרע הזה? האם נראה כזאת בקהלות
ישראל בארצות המערב? מדוע לא נמצא פה—עיר מרובה באוכלוסין ורבים
הבאים הנה מערי המדינה ותלמידי בתי הספר העניים—בתי מאכל כשר במקח
מצער כבקיוב ופטרבורג? אך אם באנו לשאול: מדוע... אין אנו מספיקין,וכל שאלה ושאלה ראויה לתת לה מדור בפני עצמה, אך מכלל הדברים שהזכרתי
הננו רואים כי טענת עניי עירך אינה אלה דחיה בעלמא ותו לא. ובאמת נראה
עמל הוא בעיני רבים החושבים את עצמם לכהני ההשכלה לעשות דבר
לטובת עמו. המלה „התבוללות" (edianie, 2lanie) נשמע פה בכל פנות שאנחנו
פונים, היא המלה אשר עלתה על שפת לשון משכילי רוסיא לפני שנים אחדות,
אך שמה הודות לשונאי ישראל אשר בזעם לשונם נאצו כל בית יעקב, לא
הפלו בין חסיד למשכיל, לחרד על התורה ועוזבה, שבו בני הנעורים לראות,
כי עוד לא הגיע תור הזהב ועת דודים לכל משפחות הארץ, ראו והבינו כי
ההתרפסות היתרה ובטול ישותנו לא ירכשו לנו אהבת עמי הארץ, כי אם יתג
Лакенств0( עוד יותר להם מקום להתל בנו, כבאנשים בעלי מדת העבדות
המגונה; ההכרה הזאת באה לנו ברוסיא ע״י מכתבי עמל כסובורין וחבריו
מאורעות הימים האחרונים, אשר יד נעלמה היתה במו להבינם דעה כי יהודים
המה, אף אם יתכחשו לעמם ויבזו צלמם. לדאבון לבבנו לא מצאה ההכרח
הזאת עוד מסלה בלבות „הנאורים" יושבי המדינה הזאת. רבים המה פה
המתבישים מפני עצמם ועמל הוא בעיניהם לעשות מה להרים כבוד אומתם. אל
קול מה״ע „Jsraelita„, הקורא אליהם לכונן מושבות לעבודת האדמה להשתתו
בצער אחיהם ובשמחתם לא ישימו לב, ומפני קול עלה נדף של אחד מהמה״ע
טנים הנקראים אחורי התנור והכירים יפחדו פחד ומורא יעלה על ראשם, פ
אמרו אליהם כי נפרדים המה מעם הארץ. אחינו „הנאורים" עוד לא באו לכלל
הידיעה, כי רק האיש אשר אהבת משפחתו ובכללה אהבת לאומו ומקור מחצבתו
עה בלבו, רק ממנו נוכל לקוות כי יהיה גם אזרח נאמן לארץ אשר בתוכה
הוא יושב; האהבה הזאת היא שהיתה ליסוד מוסד לעקרי המוסר והחברה,
ואשר על כן אחינו בצרפת ובריטניא במדה שהמה דבוקים באהבה יתירה אל
אומתם ואמונתם, הנם אוהבים גם את ארץ מולדתם והעם השוכן בה באהבה
בלי מצדיו בחו
תימת דברי אחשוב לחובה להעיר, כי לא אלמנה היא גם עירנו מאנש
גב רודפי צדקה וחסד הששים לעשות צדק, ביחוד מן הבינונים (אשר בע
אחרת נחשבו לעשירים מופלגים), אלה אשר מצבם בעם ובמדינה לא היה עוד
ם למחיצה של ברזל להבדיל בינם לבין יתר אחיהם. ישנם גם בעלי בתים
עושי צדקה אשר נדבותיהם תוכלנה להצטרף לחשבון גדול, ואך יחסרו המעוררים
אשר על כן טוב עשו אלופי הועד למעשה הצדקה למזכרת יום 19 פעברואר,
לו מלאו את ידי אנשים ידועים להם לקרוא נדבות, אם ע״י מה״ע או בקחתם
דברים עם אנשים פרטים לאסוף נדבות ע״י פתקאות העשויות לדבר, ואין כל
ספק כי בדרך הזה יוכלו להעשיר את קופת הצדקה לטובת הענין הנשגב אשר
שמו להם אלופי הועד למטרה.ממקור נאמן נודע לנו כי בימים האלה נשלחו מווארשא הנה לקופת הצדקה גדולה 500
ו״כ
לא נכחד כי לולא את פני הסופר הנכבד אנחנו נושאים, לאשר ידענוהו לאיש אמונים,
דנינו את המאמר הזה בגניזה, כי הוא נגד המושג אשר נתאמת בלבנו אדות עסקי העדה בווארשא,
עד כי הרגלנו להעמידה למופת לקהלות אחרות. בית החולים שם, אשר בקרנוהו פעמים לא מעטות,
ין כמהו בארצנו; בית אוסף לילדים עזובים ללמדם אומנות הגדיל לעשות, וכמדומה לנו, יש
שמה גם בית מושב זקנים. ב״ס למתחילים הוכנו מטעם העדה; סדר ומשטר יקר להפליא בהנהגת
הקהלה ואנשים מצוינים עומדים בראשה; ביד אלופי העדה אוצר לגמילות חסדים בעבוט, ובהיותו
שמה בקיץ 1869 היינו לא אחת בבית האוכל אשר בו אכלו מסכנים מרק ובשר ולחם
שובע, במחיר מצער מאד ונשים עדינות התעסקו בו והחכם המפואר ה׳ בערסאן עמד בראש הוי
ועוד כהנה וכהנה בתי חסד וצדקה אחרים למכביר אשר ראו עינינו יום יום במשך חמשה שבועות
אשר התמהמהנו שמה לרגלי מסעינו, כאשר הודענו בעתו במאמרנו „משא ארז" בהמליץ בשנה
היא. האם ספו תמו מן בלהות כל מעשי הצדקה אלה, או רפו ידי המתעסקים בהם? אך זאת
ודענו כי בית האוכל כבר נסגר, רק נעלמה ממנו הסבה, אחרי אשר לפי החשבון שראינו אז היה
ההיזק מצער מאד. ובדבר העניים הרבים ההולכים שיירות שיירות ברחובות קריה לחרפת היהדו
הראוי היה באמת לשית לב לזה, האף כי לא דבר ריק הוא לכלכל מחנות כבדות כאלה אשסיפו לבוא שמה אם ישמעו כי העדה דואגת לכל הפושט יד, אם לא יעשו חוקים, אשר יעצרו
בעד אלה שאינם נצרכים באמת למשען לבוא שמה.
אולם לאחת דאבה נפשנו ביתר שאת, כי עד כה לא חדלו הדעות הקדומות בלב אחינו
שמה נגד אחיהם ברוסיא! כאז כן עתה יביטו מגבוה על בני בריתם, יהודי פולין כמוהם, אשר
נבדלו מהם רק זה כמאה שנה, בנפלם תבל למלכות רוסיא, ומה נתאונן עוד על זרים בני עמים
אחרים המשפילים לראות עלינו, אם אחינו בשרנו יביטו על בני בריתם בשאט נפש? אל נא אחינו,
אל נא תרעו! אמנם יש לכם במה להתגאות, כי יצאו מקרבכם אנשים מצוינים בכל חכמה
חרושת המעשה, אבל הודות לאל לא נופלים מכם ביום אחיכם פה; ואם לא נאמר כי העבירו
אתכם, אך אם תביאו בחשבון כי זה רק עשרים שנה, כימי מלוך מלך אחד בשלום, מאז נפתח
לפנינו פה שערי אורה ומדע וכבר יצאו מקרבנו חלוצים למכביר בכל דבר חכמת בינה ומלאכת
חרש וחושב, פורטים וצידים ועושי פסילים וסופרים! — אם תשימו זאת נגד פניכם תשנו ד
עתכם על אחיכם מלידה ומבטן החוסים אתכם תחת צל מלך אחד וגורל אחד לכם וכל הנוגע ללבבם
עשה רושם עז גם בלבם, ואם נעשו לכם במדינתכם איזה הנחות לעת מצוא, הבעבוד זאת תעדו
גאון וגובה לחשוב עצמכם לבחירים? הן לא יתרון הכשר לבד הביא לכם יתרון שכם אחד על
אחיכם מעבר לגבול, כי אם מקרה קדה, ולכם אפוא להרגיש עוד יותר צער אחיכם הנדכאיםהקרובים אליכם וגם הרחוקים במקום אך קרובים ללב. עוד לא באתם גם אתם אל המנוחה ואל
ושמע
הנחלה אשר תאוה נפשכם, עוד יו
קו גם עליכם כמה חוקים מגבילים,
ה אתם מהי
ילידי ארצכם, לא רק מעם הארץ השפל, אך גם מאלה אשר אור הדעת וההצלחה נגה עליהם ואשר
כרתו עמכם ברית, בעת אשר קרב, אתכם לצורך הנאתם, עוד תשמעו מפיהם חרפותן וגדופים ושם
4ע2 לשמצה ולדראון על שפתם תמיד. ובכן אחים אנחנו לצרה ועליכם להזהר לבלי הפרד מעל
אחיכם אשר מעבר מזה, פן יחלש כח הלוחמים בעד כבוד עמם ואחיהם בכל מקום שהם. הואיל
הושיטו יד לנדיבי עמנו פה,
והוא גנס- דגלנו ועל נדיבות יקום ישראל ומאז! מעולם ומה גם
התחברו יחד ליסד לדבר טוב בעמכם, ולא רק בכסף לבד ותוכלו לעשות טוב בעמכם,
עתה,
אם גם בעצתכם הנאמנה, כי נבונים אתם ובקיאים בענינים כאלה. ב.
את הדברים האלה היוצאים מקרב ולב עמוק אתם שומעים מפי אחיכם בן ארצכם, אשר
בקה נפשו אחריכם ובכבודכם יתימר, אך כאח ברע יתהלך גם עם אחיו פה בארץ מאז יתגורו
בקרבם ונפשו נאמנה לכל אשר בשם ישראל יכנה.
ארז יליד זאמושטש.שאור שבעיסה
נכב.כל קוראי „המליץ" והב״א, הנאנחים והנאנקים על האי-סדרים אשר „בחברתנו
הקדושה״, בקראם „בהמליץ" No. 16 את הדברים הנחומים שכתב ידידי מהר״מ
רייכעסבערג, בטח ששו משוש, ויהי כמבשר בעיניהם; אבל למורת-רוחי
מוכרח הנני מפני האמת להגיד בפומבי כי עדיין המשנה לא זזה ממקומה; ואם
אמנם לא שקר הסופר הנכבד בדבריו, כי באמת כזאת וכזאת עלתה במחשבה
לפני ראשי עדתנו, אפס לדאבון לבנו לא עלתה בידם; כמו כן אמת נכון הדבר,
כי כל המשא ומתן בשאלה זו לא היה לבטלה ויפעל פעולה רבה גם על איזו
המשכילים, אשר מראש נסוגו אחור מטעמים הכמוסים עמם, גם על רבים
מבני החברה הקנאים; אבל הקנאים הגמורים, שהם השאור שבעיסה,
לא ישובו מפני כל ואינם נכוים אפילו בחמי המין *).
ומעשה שהיה כך היה: אחרי בוא אל עירנו המאמר „שאלת המתים״ עם
רה הקדושה, ויתאספו לאספה
הערות שני המול״ים המחוכמות, התעוררו אנשי ה
בבית הגביר המשכיל ר״מ לעווין נ"י וישיתו עצותיהם עצות איך לעשהאדון באופן וסגנון שיסכימו לעשיתו גם החסידים, ויגמרו אומר ויחליטו משום
לעשות, לפנות במכתב אל הצדיק ר״א ממאקאָרוב שיתן הסכמתו ע״ז,
לבלי היות אח״כ פ״פ לחסידים לערער עוד, (כעצת החכם המו״ל את המל
הערתו המושכלה). והנה מראש התנגד לזה רב הממשלה מהרי״ץ, וכגבר משכיל
עומד מצד ההשכלה התעורר ע״ז ויוכיח בדברים נמרצים, כי לחרפה תחשב
לחברה נכבדה בעיר תהלה כזו להשתמש באמצעי כזה ובפרט בדבר אשר
מצד הדת והדעת אין בו שום שמץ איסור כלל, בדבר — אשר מלבד איזה מן
המתחסרים אשר אין יראת אלהים אמיתית בלבם וכל ישעם וחפצם הוא רק
להטיל אבק בעיני זולתם לסמות את העינים ולהתנאות בפני הבריות—זולתם,
כל בני העיר מכידים עתה לחוב קדוש לתקן את המעות, ויבוא הרב בטענת
„ממה נפשך״: אם עפ״י דין והלכה אסור לעשות הארון „יקוב הדין את ההר!
ואם מותר הוא — אך למותר אפוא לשאול עוד ע"ז את פי הצדיק שיהיה
כיהודא ועוד לקרא, (מה נמרצו אמרי ישר!); והמקרה הוא שעמד לימינו, כי
בעת ההיא התאכסן בבית הגביר רמ״ל הרה״ג ר״ד פרידמאן אב״ד דק"ק
קארלין וישאלוהו להגיד כדת: „מהו לעשות ארון ועגלה מיוחדת למתים?" והואקלוגער זלה"ה אב״ד דק"ק בראדי באמרם שהוא ז"ל בחייו אשר להוליך את המת בעגלה
וארון; וזה העירני להגיד להם, כי שמעו ולא ידעו מה שמעו. ישאלו נא את פי הרבנים
ויגידו להם מה ראה על ככה, כי אין פה המקום לדבר מזה. ולמענם הנני להעתיק בזה
ש״כ בספר „שאלות ותשובות מהר"צ' דפוס זאלקווא (להגאון המפורסם ר' צבי חיות זלה"ו
אב״ד דק"ק זאלקווא ואח״כ בקאליש) שהשיב להלכה להגאון ר׳ שלמה קלוגער זלה״ה על שאלתו
בזה, וז"ל שם (סי׳ ו׳ דף פ׳ ע״א): לענין הדין אין לאסור הולכה בעגלה, ובעיר שרובה א"י
הדרך לבה״ק ע״י רחובות שדרים שמי א"י, ויהיה דבר המחמיה לרבים וגם מפני, חששות
אחרות, שמענו וראינו שנהגו בקהלות היותר מפורסמות שיוליכו המחים בעגלות ובמרכבות
המיוחדות, ואף אם יהיה כאן חשש איסור בזה החירו בכיוצא בו, כמו בנעילת הסגדל
ברחובות של א״י בט״ב, עיין א"ח סי׳ תקנ״ד סעיף י״ז, וביורה דעה לענין אבל סי׳ שפ״ב
מיי״ש, ומזה למדו להתיר להנהיג שם הולכת המת בעגלות ומרכבות מיוחדות״. עכ״ל ממש.
אדמה כי אחרי דברים נמרצים שיצאו להלכה מפי גאון מפורסם כזה, ואחרי הדברים
אשר אסף וקבץ על יד הרב המו״ל את „המלין" מפי ספרים וסופרים בהערתו המחוכמם, לא
ומצא עוד שום מתמקש אשר יעיז לפתוח פה לערער בדבר הזה, כי יש לנו די והותר על מי
לסמוך, ובלבד שיקומו אנשים עם ידים עסקניות להוציא הדבר אל הפועל.
הכותב.לא פסח על שתי הסעיפים ויורה להלכה, כי לא די שמותר אלא שצריך להשחדל
למהר להוציא הדבר לפעולת ידים ולהסיר חרפה מעל ישראל (שפתים ישק משיב
דברים נכוחים). והדברים האלה הוסיפו עוד אומץ ועוז בלב מהרי"ץ לעמוד
על דעתו. אכן הרב הגביר המשכיל רמ״ל, החפץ בתקנת עדתו, כאשר הראה
לדעת זה כמה פעמים, הוא הוכיח בדברים המתקבלים על הלב, כי מפני דרכו
שלום ראוי הוא להשתמש גם באמצעי כזה ובלבד להשיג המטרה; ויען כי
כוונת שניהם (היינו הרמ״ל והרי״ץ) היתה לטובה, התפשרו על נקלה ביניהם
ויחליטו פה אחד לבצעי את אשר יזמו לעשות בדבר המכתב, נאמר—ונעשה,
ידי הג׳ המשכיל ה׳ אברהם קופערניק כתבו את המכתב, והוא בא על
החתום, ואחריו: ה׳ בוזאנסקי, ה׳ שטילמאן, ה׳ פיינבערג. ובכדי
להוציא הדבר אל הפועל בעודנו הם, לבלי תתו להתקרר ולהתחמץ, התנדב
הגביר המשכיל ה׳ בייניש קאצענעלענסאהן ועמו ר״י באט להיות לצירים
נאמנים לאנשי הועד ולהוליך את המכתב אל הצדיק ולקחת דברים עמו ולהשיב
לשולחיהם דבר, אבל....„מאי אבל?" ישאל הקורא, „הלא מנויה וגמורה היא, ומה לך עוד?" ה'
זאת מע
עט היא אענהו. — גלוי וידוע הוא שאין לך אספה בישראל לעשות קטנה
או גדולה שיוגמר על פיה הדבר שהם דנים עליו בו ביום ובפעם אחת, משום
רליכא אספה דלא רמי בה תגרא. ומי מעכב? „שאור שבעיסה מעכב תמיד" וגם
בענין הזה חתרו חתירה—מי עוד מבני החברה הנותרים ראויים שיכתבו את יד
ל המכתב להצדיק, כי לא נאה ולא יאח הוא להגיש המכתב בחותמיו המעטים
כמו שהוא לפני כסא כבוד אדמו״ר וברב עם הדרת רבי. קסם על שפתותיהם
הדבר יצא מפיהם וריב חדש התגלה ביניהם, לאמר: מי בראש? זה יאמר אני
אחתום עד אשר יחתום פלוני בן פלונית וכו' וחזרו חלילה (כי כ"א ירא
להסתכן לחתום ראשונה לדבר כזה היוצא מן הדת לפי דעתו). אך זה הוא
בבחינת אולת שבאולת! בין כה וכה ואנשי החברה נשמטו למו אחד אחד ודבר
שלוח המכתב תלוי ועומד עד היום ויחד עם זה גם מעשה הארון בא לידי חמוץ.
הראה בנחמה אם לא ראיתי את המכתב וקראתיו אמש בבית מהרי"ץ. ומה
תהי אחרית הדבר? ה׳ יודע!גם היום אוציא מלבי אנחה ממושכה ובמדי שיחי אפנה אליכם אחי בני
עמי ואקרא מנהמת לבי: עד מתי יהיה זה לנו למוקש? האם לא הגיעה עוד ה
לעזוב את המחלוקת הנובעת מכבוד מדומה? עת להשליך אחרי גונו פרוד הדעות
ועת לעשות למען שם ישראל המחולל וכו׳, אשר ע״י זה נמצא גם שם שמים
תהלל. עד מתי נחטא לנפשותינו לתת קטורה באף שוטנינו?. המעט לנו
שונאינו ומנדינו יערכו קרבות נגדנו, כי עוד נוסיפה גם אנחנו על שונאינו
להלהיב אש המדנים אשר תוקד תמיד בין כתותינו? הן נצטוינו לבקש שלום
ולרדפהו, מכש״כ שלא לגרום ח״ו פרוד הדעות בענין שמזיק מאד לכלל אומתנו,
אשר בכל דור ודוד רבים קמים עליה לכלותה והיא מתאבקת עם הכליון מאז
היתה לגוי ועד עתה. רב לכם בני החברה המתחסדים! חרפו מריב! ילך לו
איש איש בשם צדיקו ורבו כאות נפשו, ורק בנוגע לצרכי הקהילה ותקוני סדריה
בפרט—השביתו „שאור" מקרבכם, ואז יהיה שלום על ישראל .
יצחק יעקב ווייסבערג.
קיוב, 22 יולי 1880
אם יעצנו לפנות אל אחד קדוש, לא היה עם לבבנו ללכת בשטת תלמידי איננאץ לאיאלא
(היעזואיטים) — כי התכלית מקדשת ומטהרת את האמצעיים העוזרים להגיע אליה. — רק לכ
הרגיע נפשות אלה, אשר לבם יגפמו— פן יכעיסו בתקונים כאלה את הפמליא של מעלה ותשלח
לילה מגפה בהם, והפחד לבדו מסוכן ויוכל להביא אסון פתאום על החתים ונבהלים, כאשר הורה
הנסיון פעמים רבות. ומי מסוגל יותר להוציא בעותי-מות אלה מלב החרדים, אם לא הצדיק, אשראמינו בו כי הוא יודע דעת עליון וביכלתו לבטל גם גזרות שגזר הקב״ה. עצה זו מתאימה עם רוח
הסבלנות בדברים המסורים אל חלב, אשר אותה אנחנו מבקשים, ולא תוכל אפוא להיות נחשבת
כמשפלת כבוד המשכילים שאינם מאמינים בנפלאות הצדיק ואינם צריכים להסכמתו, אדרבא היא
מרימה ערכם, בהתאמצם להטות לב אחיהם להתרומם מעמק הבכא בעזר אמצעיים ברוחם. וגם
וב המתנגדים שומרי מצוה לא יפול עליהם, כי פנו אל צדיק אשר רוחם זרה לו, עליהם להביט
המתקוממים, נגד הכנת אדון ומרכבה למתים כעל נשוכי עקרב דעות קדומות נטפלות, והלא
ין מפורש הוא (יו״ד הלכות כשוף, קע״ט, ו׳) „מי שנשכו עקרב מותר ללחוש עליו ואפילו
בשבת״—ומבאר הטעם— „ואעפ״י שאין הדבר מועיל כלום, הואיל ומסוכן הוא התירו, כדי שלא
תטרף - דעתו עליו״. ומכ״ש בנידון דידן מותר בודאי, מפני שיועיל בודאי כרפואה בדוקה.
ובכן אל נא תעכבו את גאולת המתים מחרפה ובוז, אחרי צאתם מעולם זה אשר שבעו
בו למדי קלון ונאצות, ויחד עמם תגאלו את החיים אתכם היום מגדופים, אשר רב להם בלי
זאת לשמוע להג הרבה ודופי אין קץ, ותמלאו אחרי מצות חז״ל „משום" יקרא דחיי ויקרא דשכבי.
אך למותר להרבות חתומים על המכתב אשר ערכתם להצדיק, די כאלה שבאו על החתום.
הצדיק יבין וישכיל להוקיר ביתר שאת חתימת יד גבירים נכבדים שאינם מהסרים למשמעתו,
תר ממאה חותמים חסידים, המקדישים ומעריצים אותו בלעדי זאת, וגם אם לא יאות לתת הסכמתו
תקן תקנה זו לא יהרהרו חסידיו אחריו ויוסיפו למנותו בין שרפי קדש. ולבנו נבון בטוח כי שפת
וציק ישמרו דעת, ומה גם אם נדיב לב נודע לשם כה׳ ב. ק״ס (את מרעהו לא ידענו) קבלעליו משרת ציר נאמן לשולחיו, להיות שליח להולכה, לדושיט את המכתב ליד דצדיק. אל נא
תחמיצו את הדבר הנחוץ הזה. ולמען סלול דרך לפניכם ערכנו מכתב (נדפס בראש העלה)
ארז.
להצדיק ממקארוב אשר בו אנחנו נותנים לו עצתנו אמונה לעשות בקשתכם.שטאקהאלם. בירח אב. — כידוע נבנה כעת בעיר ניצצא אבסער⸗
ואטאריום והבאנקיר בישאפסהיים בפאריז נדב את החלק הגדול מהוצאות
רבנין הזה והדירעקטאָר של האבסערוואטאריום ה׳ פירראטין הולך ונוסע בכל
גרי אירופא לראות ולבחון אופן בנינים כאלה במקומות שונים, ויבוא בי
ודען) לשים עינו על הבנינים דשם אשר הוכנו
האלה גם בעיר אופזאלא (בשווע
עאראלאגישע-אונד פֿהיזיקאלישע אינסטי-
לתכלית הזאת (אסטראָנאָמי
זע). — ביום 18 יולי היה חג בבריסעל ויכינו ראשי העיר משתה לכותבי
העתים ולסופרים וישב לשמאל הפרעזידענט Guillery ה׳ יוליוס ראזענבערו
„Gaulols" ה׳ גאללעגא. — לדברי מה״ע "Tines„ ולשמאלו הרעדאקטאר של מה״ע
עזב ה׳ איזאאק פעריירא אחריו 52 מילליאן פראנק, מהם ירשה אשתו 2
מילליאן וכל אחד מבניו 6 מילליאן וחצי. - במלכות יון גדלה השמחה על
הסכמת הקאנפערענץ בברלין לספח אל גריכענלאנד איזה נפות מאדמת תורקיא,עאום). — לדברי מה״ע
גם הם לבית תפלת הנוצרים לשמוע תפלת הודיה (ט
לערין) המפורסמת שרה
דפה תבוא הנה עוד בימי הקיץ האלה המצחקת (שויאשפיעל
בערנהארד (יהודית) לצחק בהתיאטרון דפה. היא כעת בבריססעל. — מה״ע
ויעים כי יום המועד (לאנדטאג) מגאליציען גזר אומר: שהיהודים יוכרחו ללמה
את בניהם תורת הדת בשפת פולנית. — נשואי תערובות (מישעהען) בין יהודים
לאינם יהודים היו בפרוסיא: בשנת 1876—256, בשנת 1877—219, בשנת
216-1878. (ובכן הולכים ומתמעטים משנה לשנה, וזה האות שאין הזיוונים עולים
יפה ורק תאות החדשות והחפץ להמנות בין החלוצים ההולכים לפנים ימשוך לב
צעירים לבקש אהבה בבנות הארץ, או בתולות ישראל תדבקנה אחרי בני נכר
ולא ידעו כי על הרוב ינהמו באחריתם, כאשר תזוה דעתם עליהם ותבוא העת
לגדל ילדים, אז יכירו את כח האמונה אשר נולדו בה ורוח הלאומי השליט
בקרבם, כמפריד בין הדבקים. המו״ל).— על שדה קברות היהודים בברלין נמצא מו
שבו נקברו בשנת 1848 שני בחורים אשר הומתו ע״י כדורי אש אשר ירו אנשי
הצבא על המורדים, אך הכדורים לא הבחינו בין מתפרצים ובין נקיים אשר
ביניהם נמנו גם הבחורים השנים, שם האחד אלכסנדר גאלדמאנן
מפאָטסדאם ושם השני זימאן גארטהאלד מעיר שיוועלביין. הקברים
שטו בפרחים ועל מצבת האבן מראשותיהם נחרתו הדברים האלה: „אונשולדיו
לען דיעזע יינגליגע בייא איינעס היעזיגען אויפרוהר אים יאהרע 1848". מה״ע
מהללים את מנהיגי הקהלה שמכבדין את הקברים האלה כראוי להם, לא כשדה
הקברים פריעדריכסהאין, אשר שם נקברו יותר משלש מאות איש, אשר נפל
במרידת 1848 ועתה קוץ וחדול יכסוה ונשכחה מרגל איש. — בתו של בן ה׳נין האורחים הרבים אשר באו בקיץ הנוכחי לראות את ארץ שוועדען ואת העיר
אלם נמצא גם הסופר הנודע קארל פראנצאז. הוא כעת
היפה שטאָנ
ציוריו, והעורר התרות ד"ר, יורווי - ארייר את הרייו התיקטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו"כ).
דברי השטנה אשר יוציא מה״ע „קיובליאנין" כמעט יום יום נגד היהודים
לא ישובו ריקם, כי אם יעשו פעולתם לרעה להלהיב לב ההמון, ורע רע מזהלדטות לב שרי הממשלה לדביט על דעברים כעל חרשי משחית בחברת המדינה
וכפי אשר יכתבו לנו משם, שנאת מה״ע הדוא הולכת ומתגברת והוא משתמש
כל האמצעים האפשרים להגדיל המדורה ויחטט אחרי כל הודעה שיכולה
הבאיש ריח היהודים ולהמעיט זכיותיהם, וכבר הסיר האפר מעל עיניו ומדבר
הוא בגלוי ולא בסתר פנים, עד כי הרהיב עוז בנפשו להתקומם בנומר 129 ש״ז
גד דין מפורש בפקודות המלכות מן 11 דעצעמבר 1861 ונשנה בקבוץ הדינים
הנוגעים לישראל אשר הוציאה לשכת שר הפנים בשנת 1872 ובמהדורא אחרונה
שנת 1876 של חלק 21 מאוסף דיני דמלכותא בדערה לסעיף 128 מהלכות
מסחר, שעל פי דין זה מותר לסוחרים מגילדיע ראשונה ושניה להשתקע ולגור
בקיוב, והקיובליאנין יתאמץ להוכיח בסברות, כי בעת שנתנה הדת הנזכרת
מבר 1861 היו עוד ברוסיא שלשה מיני גילדיות והממשלה מצאה לטוב
לתת הרשיון לגור בקיוב רק לשני הגילדיות הראשונות ולא להשלישית. אך בשנת
1863 נתבטלה הגילדיע הבינונית, יען היו סוחרים שעשו עסקים גדולים ולהמעיט
ההוצאות שלמו רק גילדיע שניה, לנזק לגנזי המלכות, ע״כ הושם לחוק
גילדיע שניה ויהיו מוכרחים הסוחרים הגדולים לשלם גילדיע ראשונה, כי להמ
 ביום
בגילדיע שניה הנוכחית אי אפשר להם, יען מוגבל הסך אשר יוכל להעיו מסחרם; ובכן הגילדיע השניה כיום היא כמו הגילדיע השלישית קודם 1863
רק בשנוי השם, וכאשר עפ״י החוק משנת 1861 לא נרשה ליהודים מגילדיע שלישיר
להשתקע בקיוב, הוא הדין המגביל, לדעת הקיובליאנין, גם משפט הגילדיע השניה
ביום. ועוד יותר מזה הראה כי אין מעצור לרוחו ויעוז ברוב משטמתו ליהודים לגלות
סוד בפומבי בדפוס, כאלו עמד בסוד הנציבים בהיותם נאספים בקרית המלוכה להועץ
נינים שונים ויגעו גם בשאלת היהודים ושם, לדעת הקיובליאנין, חוה נציב
קיוב דעתו לרעה נגד היהודים. ואם מו״ל מדפיס דברים כאלה הוא כמו שאומר
המון העם: „קומו על היהודים אל תחמולו, כי גם דעת ראש מקומנו תהי
נוחה מזה״. — אחת נעים לנו לשמוע, כי אם כל זמן שהיה המוציא דבה מחתה
גחלים על ראשי היהודים, לא התעורר איש לעשות מה לסתום פיו, אבל
קרה נגע בהגבירים מטיפי נופת צופים, והנה התחולל סער — בצלוחית
— ויחלו להרגיש את המכה אשר חלה בם הקיובליאנין ויזוררו—ע"כ גו
רו לעזור להוציא מ״ע רוסי יומי חדש והיה פי שנים במטרתו: להשיב
עיטם ע״י זאת
חורפם דבר ולהמעיטהו ולהכריעהו ע״י הקונקורינציא, כן בה
יות והכרוזים
מספר חותמיו, ויותר מזה בתתם למ״ע הנוסד במשענם את המו
מבתי החרשת אשר להם וכדומה לזה, אשר על ההכנסות האלה יחיה מה״עויותיר. לתכלית הזאת לקחו דברים בענין הזה עם ה׳ ק... היושב כעת שם
כי יהי הוא מנהל מה״ע ההוא, אולם לע״ע הוא רק בדמיון ואם תצא המחשבה
הטובה אל הפועל — אל אלהים יודע.
לעומת זאת עלינו למצוא נוחם בצרה למקרא מאמר יקר ונפלא בהפעל-
עטאָן מיום א׳ שבוע זה (15 אויגוסט) נומר 213 של מה״ע „גאלאָס" נגד
משטין הנורא ליוטאָסטאנסקי. בראש המאמר ההוא כתוב לאמר: „כמין כה
ולי, כמין רב וכמין דבר הנודע רק לבבור שטן״. בלהג הרבה ודברים חדודיו
שים אשר הקדיש חייו לשם האמת ויצא
תאר את ליוטאָסטאנסקי כאחד מן המ
ללחום ביד נטויה נגד השקר ועוצם ידו באפל יהלוך. ובמהתלות יאמר, כי לאלה
אשר שם ליוטאָסטאנסקי לא נודע עד כה, יספר כי קנה לו האיש הזה שם בבחרו
ענין לענות בו, לגלות בדפוס את כל הרע אשר יביא עם ישראל בחיי הרוסים .
זה כביר כתב רבות במ״ע שונים על אדות הענין הקרוב ללבבו, וביחוד בספ
על דבר השתמשות היהודים בדם נוצרים לצרכי אמונה״, אשר יצא לאור בעת
ודעת הקהל נמשכה אחרי המקרה הנודע בקוטאים. הסופר יתיצב כאלו מלאה
פשו תמהון למקרא האותות והמופתים והידיעות הברורות אשר עליהם בנה המחבר
ליוטאָסטאנסקי את האשמה אשר תלה ביהודים, יען המקרים ההם יוכלו להיות גלוים
רק לפני בקי ורגיל בספרות אמונת היהדות. וכאשר הוא — הסופר — מוכרח היה
האמין לליוטאָסטאנסקי לקול דברו, כי לא ידע עברית, התפלא על רוחב דעת
הכומר ההוא אשר בו יצא המערכה נגד היהדות המשחיתה. אחרי הספר הראשון
יצא השני „התלמוד והיהודים״, הנושא גם הוא על מצחו, בעיני איש אשר זרח
לו ספרות העברית, תו ידיעה עמוקה ובקרת חריפה. — פתאום יצא הקול, כי
את כל המהדורא קנו היהודים, והשמועה הזאת הוסיפה להגדיל תפארת המה
וספריו. איזה מ״ע הודיעו מאין באה לליוטאָסטאנסקי הבקיאות הגדולה בספרת
עברית, ויחליטו כי היה לפנים רב ליהודים, ובזאת הוסיפו להטות לב הקו
זשען על דבריו. וכל אשר הוסיפו היהודים להתקומם נגדו במהתלותיהם
תשובותיהם כן העריצו שמו ויגדילו פעולתו.„אין להתפלא, יאמר הסופר המתלוצץ, כי אנכי תארתי לי את ליוטאָס-
טאנסקי בתור אחד קדוש אשר קרן אור פניו, הנרדף בעד האמת, והוא במי
ממית עצמו עליה ובעד ידיעתו הפנימית; במלים אחדים, אני כמעט כרעתילפניו ברך כלפני גבור עריץ לוחם מלחמת האזרחית. נקל להבין איך מלאתי ששון,
בראותי זה ימים אחדים, בחלון אחד מחנויות מוכרי הספרים, תמונה פוטו⸗
גרפית „של האיש הלוכד נפשות הזה״, עטוף בטלית של רב ותחתה כתוב:
מחבר ספר: על דברי השתמשות היהודים בדם נוצרים לצרכי אמונתם״. כרגע
קניתי את התמונה הזאת, ואוציא עליה, לא פחות ולא יותר מן 1.70 רובל,
המחיר הוא באמת 2 רו״כ, רק לי עשה המו״ס הנחה ויתן לי ע״ז שטר קבלה
ועליו כתוב: „בעד תמונת ליוטאָסטאנסקי 1.70 רו״כ״. בהביאי את
נין כספי לביתי, הצגתיו על שלחן הכתיבה אשר לי וברגעי מרגוע הסתכלתי
בפנים מאירות של הגבור הלוחם מלחמת האמת וכונתי היתה להאציל מזיוו עלי
להביא בלבי רחשי חלוץ למלחמת מצוה לשם מצב
האזרחית, אשר בנפש נשברה
עלינו להודות, כי יחסרו לנו רגשות נעלים כאלה.
„אך לא ארכו לי ימי עדן להתענג בזהר צורתו (של ליוטאָסטאנסקי). המקרה
הרע, הרודף באף את כל התלהבות נפשי ונטות רוחי, הביא אל תחת ידי.
כמו למוסר עון, גומר 17 של מ״ע „ראזסוועט" ש״ז, קראתי בו — אחה בלהה!
מה נודעתי? — כל אשר יצא מפי ליוטאָסטאנסקי - שקר וכזב, ועודנו עומד
במרדו ולא יודה על פשעו ומעלו, ולולא המקרה הזה האמנתי עד היום, כי
באמת נגלו לפניו סתרי ספרת העברית והוא נלחם מלחמת האמת בלי שום תל
בצע. עתה נוכחתי לדעת, כי האיש אשר השתוממתי על רוחב ידיעתו אמש
אינו יודע עד מה מהתלמוד ומשפתו, ולא לבד שלא היה רב, אך גם לא
ודי מלידה ומבטן!" והולך ומספר כל אשר הבאנו בהמליץ גליון 7 העתקה
מהראזסוועט, ומסיים:„אחרי אשר קריתי את כל הנאמר (בהראוסוועט) עמדתי משמים. הגיתי
בלבי: מה זאת? אולי שטנה או מלשינות! עברתי שניתי על המאמר (בהראז
סוועט) ואקרא — לא! (גראין הדברים כנים ואמתים); הן גם הגומר מהחלטת
הקאָנסיסטאריום הובא בהראזסוועט, הכל בסדר נכון כיאות. ליוטאָסטאנסקי לא
לבד שאינו איש מלומד, לא לוחם מלחמת האמת, לא מסיר המסוה מעל הרע
ומשחית, רק מכעים תמרורים בזדון, הוא מתנהגי כאיש מרמה רודף אחרי הב
(שאנטאזש), ונוסף לזה לועג לדבר שבקדושה. אלהי אמת! האם לא חולם אני,
אם לא נבוך הנני? לא, נאלץ אני להאמין ולהזרעזע. אין ספק כי אין בו שום ריד
קורה. כן אין כאן הסרת המסוה מעל פני הרע, רק ניכר החפץ להתראות
כמלומד ולאיים כבר-סמכא את אלה אשר אליהם כוננו חציו להכריחם להתפשר
עמו. ולתכלית כזאת עושה זיוף כעין זה „לכנות עצמו בכנוי אשר לא לו יאתה״
ללבוש כמשפט המתחפשים לרקוד במחולות (מאסקעראד) בבגדים אשר יש להם
תעודה מיוחדה למצב ידוע ולמעשה ידועה. כזב, זיוף, מרמה (שאנטאזש) וחלול
הקדש לעינינו. ועתה הנוכל אחרי כן לתת אמון באנשים, הנוכל להאמין עוד
בהשתדלות אנשים בלי תקות בצע רק להסיר המסכה הנסוכה על הרע וברוח
נכון לשאת כל יד עמל לשם האמת! פתאום רואים אנחנו במקום גבור לוחם
איזה כומר אשר גלחו שערו (לפסלו לכהונה) בבגדי רב!"
עד הנה דברי הפעלליעטאָן בנוגע לנו. נקוה כי אחינו אשר לא ידעו
לקרוא את הגאָלאָס, או לא נמצא אתם—יברכונו בגלל העתקתנו זאת, ונקוד
כי עוד ישובו לשמוע דברים טובים מאלה בקרב הימים.מעי
יים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.קאוונא. — אחינו יושבי העיר הזאת הצטיינו תמיד במפעליהם הטובי
מכל יושבי הערים הקרובות אליה, גם במעשי צדקתם, ביסדם חברות שונות כנ
בקור חולים״, „סומך נופלים" „משען לאביונים״ (להסיר חרפת רעב מיושבי העי
הדלים) וכדומה חברות טובות ומועילות; גם בדרך ההשכלה שכם אחד ליושב
קאוונא על יושבי ערים אחרות. כמעט אין בית אשר לא ימצא בו נער או נעת
השומעים לקח באחד מבתי הספר. כעני כעשיר, כתלמודי וכמשכיל יחתרו בכל עו
להשכיל את בניהם ולהודיעם דרך תבונות, והגימנאזיום פה קטן מהכיל את כ
הנערים החפצים לבוא בו.
אבל אנשי לבב בראותם כי כשטף מים כבירים ינהרו אל בתי הספר הנערים
והנערות אשר נפשם תבחל עוד לבקר את חדרי המלמדים לבקש מפיהם תורה, וייראו
האבות פן ברבות הימים יסירו בניהם מלבם את חוקי ה׳ ותורותיו ושפת עבר תשכח
לעולם מהם, ע״כ נכספה נפשם לראות כי יפתח איש נבון בי״ס לילדים רכים להורות
להם עברית ושפת הארץ יחד, טרם יבאו להגימנאזיום, וזה היום שקווהו בא: כי קםאיש משכיל אשר היה מורה בביה״ס מטעם הממשלה, ה׳ יעקב רעבעס, ויכין
ברשיון הממשלה בי״ס בעל שלש מחלקות לנערים כפי חפץ אנשי לבב, ובר״ח אייר
עבר, נפתח הבית. כארבעים נערים מבני נכבדי העיר יבקרו את הבית לשמוע
בלמודים, ושני מורים טובים ומועילים היודעים להנך את הנערים ע״פ דרכם בסדר
ון וישר, הוקמו ללמודי שפ״ע. ביום 25 יוני באו הדירעקטאָר והאינספעקטאָר
המופקדים על כל בתי הספר שבעיר לבחון את התלמידים החדשים ויצאו שבעי רצון.
מי יתן והיה הבית הזה למופת ליושבי ערים רבות; אף כי לא ראה עוד ה׳ דעכעס
ארי ברכה בעמלו, כי רבה ההוצאה מאד, אך נקוה כי אם ראשיתו מצער אחריתו
ישנא מאד.
יפא״ר.
גפארס (פיננלאנד). — אחינו ב״י היושבים פה לא רבים המה,
רק כשבעים וחמש משפחות, מאלה אשר כלו שנות עבודתם בצבא, כי בעד אנשים
חפשים (Soibage) סוגרו שערי פיננלאנד להשתקע בה. וגם מצב אחינו פה ברע הוא
אד, כי לפי דתי הארץ הזאת — גם אם למדינת רוסיא תחשב — נבדל היהודי פה
לרעה מכל יתר בני אמונות שונות; לא יחשב לאזרח, לא יוכל לקנות נחלה ואחוזהועוד חוקים מגבילים כאלה.
בדרכיהם ומנהגיהם לא יבדלו אחינו פה משאר אחיהם בכל מקומות מושב
ב״י. נאמנים הם עם ה׳ והרדים אל דברו, גם להם חברות טובות כבכל ערי ישראל;
אבל גם מחלוקת ומריבות בעד כבוד מדומה, כמו עליות וכבודים וכדומה, תמצאינה
קן למו בתוכם. גם בפה יש רב ושו״ב (והוא גם הש״ץ) ומריבה גדולה ביניהם זה
שנתים ימים. סבת המריבה היא: כי דעת הרב איננה נוחהן מהשו״ב, על
אשר ירשה לעצמו להשיב לשואליו דבר בעניני איסור והיתר ובשאלות שחיטה ובדיקה,
מבלי לשאול את פי הרב. ומהרב והשו״ב נתפשט הריב גם בין בעלי העדה, אשר
איזה מהם יעמדו לימין הרב, ואחרים לימין השו״ב, עד כי נפלגו לשתי אגודות,
כל שבת ושבת כאשר יתקבצו להתפלל, יצאו גם לריב. מצדדי הרב לא נחו ולא
שקטו עד כי העמידו להם שו״ב אחד, ומצדדי השו״ב נחלקו מתוך העדה וישכרו
להם בית לתפלה בבית נכרי בחדר צר, אשר בו הם עומדים צפופים וידחקו איש את
עהו, תחת אשר ביהכ״נ גדול הוא ורחב ידים להכיל את כל העדה. עתה בהתחלק
רה לשתים נתמעטו גם הכנסות ביהכ״נ ואין מוצא לכסף לשלם להרב את שכרו
לא לשלם בעד המקוה, ואין משים לב לזה.
בשבת פ׳ נחמו ראיתי שערוריה בביהכ״נ, עד כי התחמץ לבי בקרבי ואמרתיכשנה וחצי נוסדה פה חברת ת״ת, וכמעט כל אנשי העדה יחשבו לבעלי החברה.
ת החברה היא, כי בכל שנה ושנה בשבת פ׳ ואתחנן יתאספו כל אנשי
ת מה
חברה לביהכ״נ הגדול, וכסף העליות והגדרים (הנדבות אשר יתנדבו בעלותם לתורה
וובא לאוצר החברה. ובהגיע יום השבת הזה לא חפצו מצדדי השו״ב הנזכר לבוא
ענות
לביהכ״נ לק בתנאי אם יתפלל השו״ב (אשר הוא גם הש"ץ) שלהם, ואחרי כ
ומענות רבות נתפשרו שני הצדדים ביניהם: כי השו״ב הישן יתפלל תפלת שחרית
והחדש — תפלת מוסף, אבל כאשר עמד השו״ב הישן על הבימה לא חפץ לרדת
ממנה. והגבאי דביהכ״נ ועוזריו אשר דמו בנפשם כי השו״ב עושה זאת בעצת
מצדדיו, חרה אפם בם וישלחו את השו״ב שלהם לעלות הבימה ולהתחיל „יקום פורקן״.
 
בידם יצלח להוציא לאור את מפעלם הנשגב, הרימו הנאספים את נדבותיהם,
אשר עלו עד ערך 200 רו״כ, מלבד זאת הבטיחו הרבה מטובי העדה להשתדל
לקבץ כסף נדבות על יד מאיש איש כפי אשר תשיג ידו, כאמור בהמכתב
הנזכר „כי נדבת רו״כ אחד תעלה לרצון כעשרת אלפים״, גם הודיעו את תקותם,
כי לא יבצר מהם לאסוף ערך אלף רו״כ, כיאות לעיר לא מצערה כבעלץ,
אשר המסחר יחיה אותה בריות ומצב תושביה הגשמי טוב מאד. קול דבריםכאלה זכינו לשמוע, אך דבר בפועל עוד לא ראינו. כירה שלם כבר עבר חלף
מעת ההבטחה ואין קול ואין קשב אודות אספת כסף תרומות להדבר הגדול, אשר
כמעט נוכל להגיד, כי כל כבוד ישראל ברוסיא נשען עליו לפי שעה; בהבטחת
שפתים לא קמצו נכבדי עדתנו, אך לעשות דבר מה באמת—ידיהם רפות, ובתום 
רוחם ידמו כי יוצאים הם את ידי חובתם בזאת אשר בעצמם ירימו את כסף
תרומותיהם; אך ישכחו או יחפצו לשכוח את הכלל המסור לנו מחכמינו התלמודים:
עשה יותר מן העושה. אך לזה היה נחוץ, כי איזה מנכבדי העדה
כי גדול ה
יקדישו את עתם למלאכת הקודש, וביד חרוצים יסייעו להוציא את הדבר הטוב
דזה לאור. אבל, לדאבון לבב, אנשים כאלה בתוכנו אין. בכלל זו רעד
חולה בעדתנו כי יחסרו בקרבה מתחילים וזריזים לדבר מצוה; אם תבוא לאחד
עשירינו ותאמר לו: „אחי חביבי, ידוע תדע, כי דבר טוב כזה וכזה נצרך
שות, הרימה נא אפוא גם אתה את תרומת ידך״, על פי רוב לא ישיב את
פניך ריקם. אך לשים עין ולהתבונן בעצמו אל איזה ענין הנוגע להכלל, ליסד
דבר מה אשר ברכה בו, לראות כי כספו אשר יתן בנדבת לבו יעשה פרי יש
מיד
לו ולא יאבד לריק—לא יאבה ולא ישמע, כי אנשי עירנו טרודים
זקיהם
ובמסחריהם, ולעניני העדה לא תמצא אצלם אף שעה אחת פנויה. ובאופן כזה
יבין הקורא בעצמו, כי רובי עניני העדה יתנהגו בכבדות ובכל אשר נשא
עין נפגוש אך צלמות ואי-סדרים...
זלמן עפשטיין.הדנוך אבלות מבלי משים לב לזה; איש איש פונה אחרי בצעו ומסחרו ואין מהם
מביט ומשגיח על בניו לנחותם בדרך טובה ולהורותם דעת בשפת הארץ, וכדי בזיו
וקצף הוא לראות נערים גדולים סובבים כל היום בשוקים וברחובות מבלי כל חכמה
או מלאכה אשר תחיה את בעליה. גם מנהיגי העדה ידרכו ברגל גאוה על ראשי
עניים מדוכאים ויפושו כעגלי מדבק מקופת הקהל. פרעות נוראות שודרות בבית
מקדש מעט אשר בעיר, כי אחינו עשו את הבית הזה לבית ועד לכל מקנה וק
בקר בבקר בהתאסף העם להתפלל יתלקטו אגודות אגודות אחורי הבימה ושם ישאו
ויתנו ויעשו כל מסחר: שם ימכור איש את סוסו, שם ישכור לו עגלה לעשות דרכו
ליום השוק, ושם ימכור איש לרעהו את פרי- אדמתו אשר לא יכול להתפשר
בין יושבי קרנות בשוק; וגם בעת התפלה תרב המהומה בבית ה׳, כי כל איש
תאמץ להתפלל לפני הצבור, וכאשר יתיצב איש לפני העמוד ויאמר הברכות ובא
רעהו ודחפו, וביום השבת תרבינה הפרעות שבעתים, וגם מכות ומהלומות לא דבר
יקר הוא שם, כי כל איש יחפץ להכבד בעליה הגונה לפי ערכו בעיניו
וכאשר יקרא לתורה בפרשה החמישית, יקלל ויחרף את הגבאים ויתהלל באימינ
כי יכם בלשון לפני שרי הממשלה, וקולות מקולות שונים יעלו מתוך הבית בשאון
והמולה, עד כי כל עובר בחוץ מבני עם הארץ ישום וישחק ויאמר כי בית מקלט
לפראי מדבר הוא הבית ההוא. — ואף כי ה׳ ניסן פערלשטיין וה׳ יהושע סראלוש
נלאו לראות את המצב הנורא הזה ויכינו להם בית נכון ונשא להתפלל ולא ישמעו בובקהלם בבית התפלה הישן השתובבו עוד יותר משובה נצחת, כי אין איש להוכיחם
על פניהם. מי יתן וישימו שני הנכבדים האלה עיניהם ולבם גם על בית התפלה
אשר עזבו, אולי יצליחו לעצור בעד השערוריות המתגברות בבית אלהים, לבשתנו
ולבשת כל איש אשר אך בשם ישראל יכנה
יצחק אייזיק באנצעווסקי.
סטאלבצי (פלך מינסק). — לפני שלשה ירחים התאספו אנשי החברה קדישא
בבית מועדם והמתיקו עצה כדת מה לעשות: איך להקים בית מחסה לעניים, אשר
זה תשע שנים נעדר מקומו, מיום שפט ד' את העיר באש; ואחרי השקלא וטריא
גמרו, כי מכסף הח״ק יקימו את הבית על תלו. לא ארכו הימים ויקנו בכסף מלא
בית גדול ורחב ידים, ויקדישו אנשי החברה, כעשרים אנשים, ימים אחדים להקים
הבית למען המעיט את ההוצאות, כי אין כסף להחברה הנ״ל. ובהחלם לבנות את
הגג בא איש אחד, אשר בית מחסה לעניים עומד מול בית מגרשו מיום הוסדה
העיר, ולא נתן לגמור אותו. אולם אנשי החברה לא שמעו לו וינסו להראות את ידם
החזקה..., אז ראה ר״צ כי כלתה אליו הרעה, מהר אל ר—א—מ— ושניהם שמו
מיהם למינסק לשר המחוז; למחרת בא מכתב מחאה מהשר לבלי יהינו לגמור
הבית עד אשר יבוא בעצמו לראות, יען נשוא הפנים הוציא דבה: כי לפעמים יקרו
בבית המחסה עניים אשר צרעת ממארת דבקה בם, לזאת בקש להעמיד את הבית
מחוץ לעיר. ועתה עומד הבית כמלונה במקשה והעניים הבאים לעירנו — מקום מגורם
בבית המדרש הגדול, כי רחב ידים הוא, וכל הבא בו להתפלל יאטם חוטמו מפני
טעם פשוט... — ועתה ר—א—מ— הגד נא קבל עם: מה עשית, הלא חטאת
לארדים ולאנשים.
ב. א. ווארהאפטיג.פיראטין (פלך פאלטאווא). — לפני ירחים אחדים אמרנו כי אור חדש
איר גם על מחשכי עירנו וקרני ההשכלה יחדרו גם בתוכה, כי איש אחד מילדי
נסק ה׳ י-ודא ליב שניטמאנן יסד פד בי״ס בעל שתי מדרגות
נערים, ודמיני כי כל יושבי העיר ישלחו את עויליהם לביה״ס הזה לק
חת ל
מפי המורה, למען יגדלו ויהיו לאנשים בעלי תרבות ודעה. אבל תקותנו זאת
שארה מעל: אנשי העיר יאמרו כי דבר בליעל יצוק
בבית הזה, והמלמדים
אשר רעדה אחזתם, כי אם יבקרו נערי ב״י את ביה״ס יסתמו מ
ת פרנסתם,
הוציאו רבה רעה על המורה ועל בית ספרו, וכה נשאר הבית שמם ורק עשרה
ורים ימצאו בו, גם אם בעירנו נמצאו יותר ממאה נערים החפצים לבקר את
ביה״ס, לקחת תורה מפי המורד. וע״כ אמרתי להודיע דבר זה
בהמליץ" אולי
ישימו יושבי עירנו את לבם על דרכיהם ויבינו כי מיסד ביה״ס מבקש טובתם
ותועלת בניהם — ויביאו את בניהם אליו ללמדם תורה ודעת לטוב להם כל הימים,
ואז אהללם „בהמליץ״.
שמעון קאהן.
מטאראשטשא (פלך קיוב) יודיעו כי ביום 14 יולי התנפלי רוצרים על
בית איש ישר ה׳ רוב קראקאווסקי ויהרגו אותו ואת אשתו ואת אדיו מעיר אחרת
אשר בא ביום דרוא לראות את פניו. עקבות הרוצחים עוד לא נידעי. —
מייאנאווא (פלך קאוונאָ) ומלאייעוו (עג דניעפר) יתנו -צעירים ה׳
חיים צבי אבראמסאָן וה׳ צבי הירש ניימאנן תודד בשם רעיהם לועד החברה „מפיצי
השכלה בסט פב על טובו וחסדו עמם בשלחו להם ספרי השכלה טובים למלרא. ב) במשכנות יעקב בחו״ל.מי יתן והיתה לאל ידנו גם אנחנו להודיע בקהל רב כאשר יעשה מדע בברלין
הנקרא מרבים „פאָלקס-צייטונג" (מאת המפואר א. בערנשטיין): דיא יודענ-
ע איזט טאדט״, בו יריע אף יצריח על האגודה נגד-בני-שם״ ועל מיסדיה
 העט
ועל כל הנלוים עליהם, אשר זה שבע שנים יעירו ויעוררו את העם, ועד כה,
להיב את המון האשכנזים לנפול
דות לאל, לא הצליח חפצם בידם ל
היהודים כחתף ולעשות בהם כלה, כאשר קוו מאזרי זיקות איבה ושטנה אלה
עתה כבר הודה מארר, ראש מחרחרי שנאה, כי החטיאו המטרה, ובמחברתו
ייעג, זיינע פֿעהלער אונד וויא ער צו ארגאניזירען איזט״,
האחרונה „דער יון
מגלה טפחים מכל פעולותיו ופעולת אחוזת מרעיו ומכנה את הקרב ההוא כמלחמת
הנחשלים (געריללאס קריעג), רמיה וחפץ למשוך עליו עין רואים
ואימתה תבעתהו פן תרדם כל השערוריה, אחרי אשר עברה חמדת החדשות.
מאשים את שותפו עד כה את נארדמאנן, שהיה לפנים בעל נכסים מירושת
הרכבים ברוכסית פאָזען או בשלעזיען ומחיר בהכנת כתבי פלסתר נגד היהודים. והוא(גארדמאנן) מתאונן „בהשלעזישע פאלקס צייטונג׳ ואומר: מיתרינו חלשים
מאד לחגור עוז לשרוף את היהודים! ודורש כי יחרץ משפט מות על
כל אשר יכסה שמו בכתבו נגד היהודים, והוא בעצמו חותם „איין פראָטעסטאנט!
בפעם השנית יכנה את ספרי הקדש שלנו „דברי ימי שודדים ובני בליעל״. ואיש כזה
חבר להכהן שטאקער! והוא יכנה את מארר בכנוים „קאטאלינאריער (קאטאלינא
היה רומי אביר לב ואיש עריץ במאה הקודמת ללידת משיחם), איש תככים
פה ממלל רברבן, חסר לב מתחפש" וכדומה. כן יצא מארד נגד המו״ס אשר
הוציא לאור מחברותיו אטטא הענצע בברלין ויכנהו גם אותו „איש רמיה״.
ל דבר האגודה נגד בני שם יאמר כי היא נוסדה ביד איש אשר חפץ בזה
שות עסק לעצמו להרויח בו וכי בשאלת היהודים אצלם התערבה „נאוה
קער יאמר כי הוא
זרמה״, וכן יעביר את האחרים תחת שבטו, ורק על שטאָנ
דמות המלה וחנינה ליהודים (לשטתו). בין יתר חרפותיו נגד רעיו לפנים אשר
בוהו יזכיר לטוב את משיביו העברים, כי בערך רק אחד מעשרה העלים שמו
על מחברתו ויתרם חתמו את שמם בשערי מחברותיהם. בסוף דבריו יאמר, כיהחזיק במעוז המתקוממים נגד היהודים „נחוץ כסף. וכה נראה ברור, כי נפלה
לא תוסיף קום השטנה נגד ישראל בגרמניא.
— אך בכל זאת עוד נשארו משנים קדמוניות דעות קדומות וקנאת לאומית
נגד היהודים גם בין היושבים ראשונה במלכות, וכל השומע ישתומם על מעשה,
שהיה בברעסלויא, בביה״ס הנקרא „פריעדריכסגימנאזיום״, אשר הוכן עוד
בשנת 1764 ביד עוואנגעלים מתקנים על חשבונם, ובפירוש שמו שם לים
מוסד להעמיד פדגוגים מורים מובהקים מבלי להביט על אמונתם. ובאמת כדי שם
איש עברי בשנות השלשים למאה זו, ה׳ טוביה היללער, עתה נברר איש
עברי ד״ר אינאָווראצלאווער למורה והכהנים השליטים בהגימנאזיום הסכימו
עליו, אך שר ההשכלה לא אבד להקימו, באמרו כי בתקנות בית דספר נאמר„לכל בני אמונה (קאנפעססיאן) והיהדות איננה קאנפעססיאָן (דרש שכבר
השתמשו בו המיניסטרים קודם הד״ר פאלק, לאמר — היהדות אין לה עקרי
אמונה, ובאמת יש גם לנו עקרים, ואחדות הבורא ובריאת העולם וכדומה לעד).
— נגד זה נשמע כי בהרוכסית הגדולה לוקסענבורג יצא חוק חדש על דבר
החנוך, בו נעשתה תורת הדת לחובה, ויחד עם זה נאסר על המורים לבלי יורו
מאומה אשר יוכל להכאיב רגשות בני אמונה אחרת. ומה״ע היוצא ביום א׳
לשבוע מתאונן מר, כי באופן זה לא יוכלו המורים להורות מות משיחם עפ״י
משפט הסנהדרין, כי יכאיבו בזה לב היהודים. וכה דברים רבים מתורת
הקטולית לא ישאר זכר להם בבתי החנוך.
— אך מי האמין כי גם בטורין, העיר אשר תתפאר כי ממנה יצאה תורת
המדינה לתת חוק אחד ומשפט אחד לכל בני אמונה ואומה, ועתה גם בה נשאר
עוד שאור שבעיסה המעכב. שם מת גבר חוקם על מ׳ יעקב דינא אשר
הגדיל לעשות לארצו ולעירו טורין, ויתאספו נוצרים ממוקירי שמו ויכינו ועד
ויחליטו להעמיד פסלו (ביסטע) באחד השוקים בטורין עיר מולדתו. וכאשר
פנו אל בית פקודות העיר לתת להם הרשיון על זה לא נאות להם, יען המנוח
היה יהודי, ועתה שלחו את הפסל לרומי.אלון בכות.עוד נפקד אחד מהשרידים אשר חריצותם ושקודתם לבד עמדו להם לקנות חכמה ודעת,
הוא ידידנו הנאמן, המשורר הנעלה, איש אמונים ותמים בכל דרכיו, מ' אליהו מרדכי ווערבער
נ״ע. זה יותר מארבעים שנה ידענו את האיש היקר הזה וכמונו כן כל יודעיו באדעסא
ובערים אחרות, כיראים ושלמים, כהולכים לפנים אהבוהו ויחלקו כבוד לו בעד מדותיו
הישרות והצנע לכתו. מתולדות חייו הראשונות נזכור מעט מאשר שמענו מפיו, ונביאן פה לעשות
אזכרתה לשמו בהמליץ, ונבקש מאת מיודעיו אם יש להם להוסיף עליהן או לתקן איזה שגגות,
כי יאבו לשלוח לנו ונמלא החסרון, כי ראוי האיש היקר הזה להותיר זכרו לטוב ליום אחרון
הוא נולד בראשית המאה הי"ט שאנו חיים בה בעיר טארנאפאל בגאליציען על
ברכי הורים מסכנים ישרי לבב וחרדים נדבר ד׳, אשר שחדו מכתם וידאנו משחרות ילדותו
ללמדו תורה מפי מלמדים כמשפט החנוך בימים ההם. הוא הראה יתרון הכשר בלמודי התלמוד,
רוחו נשאו עודו באבו לבקש דעת, ונגד רצון הוריו החל לבקר את בית הספר אשר יסד הגבר
הוקם על מו״ה יוסף פערל ז״ל בטארנאפאל, אשר קרב מאד תלמיד מובהק זה ויט אליו חסד,
עד כי הרגיע לב הוריו ויאותו לחפצו וישמע לקח מפי המורים המצוינים שמה וביניהם מפי ה' בצלא
שטערן ז"ל, אשר נקרא אח״כ להיות דירעקטאר בבה"ס לעברים באדעסא. יסודי דעת לקרעמו ה׳ ווערבעל בצאתו מביה"ס בטארנאפאל, אך השתלמותו בלמודים אשר שמע מפי
מוריו להועיל ומדעים אחרים אשר למד חדשים, רכש לו במחיר רגעי מרגוע אשר נשלרו לו
מעמלו לפיהו. כי עודנו נער רך עזב עיר מולדתו לבקש לחם לנפשו, אשר לא מצא בביתו, 
ויבא עד העיר מאהילוב ע״נ דניעסטר להיות למורה לילדי העברים. ובעת ההיא היו במאהילוב
שני המורים המפוארים, ידיד נפשנו מ׳ יעקב אייכענבוים ז״ל ומ׳ אהרן לערנער
מגאליציען (לא ידענו אם עודנו בחיים), ויתקנא ה׳ ווערבעל בשניהם ויתארה להדמות להם
ויוסף דעת בתנ״ך ובדקדוק שפת עבר ויחל לחרוז בחרוזים, ולא ארכו הימים, וימשכו שיריו
היקרים עליהם עין כל משכיל, כי מלבד צחות לשונו וצלצל חרוזיו מלעיל ומשקל תטעותיהם,
עוד הכירו כי רוח המליצה מתנוססת בקרבו. בשפת אשכנז הוסיף דעת וילמד להורות גם
שפת צרפת ושפת איטליא בכל פרטיהן ודקדוקיהן, וכן דברי ימי עולם ותבנית הארץ וכדומה,
נוסף על אלה היה כתב ידו בכל הלשונות יפה להפליא ויכתוב גם כתיבה תמה כמעשה הדפוס.
ועל כל ידיעותיו הרבות ענותו הרבתהו ותכונתו העדינה משכה אחריו לבות תלמידיו הרבים
וכל מכיריו, כי בשלום ובמישור הלך עם כל אדם, כאח כרע עם המורים בני גילו וכאב
רחמן עם שומעי לקחו.לאדעסא והשני שב לארץ מולדתו גאליציען) היה ה׳ ווערבעל המורה האחד יחיד בבת
הגבירים שם, וכאשר ידע לחיות בחשבון הותיר מפרי יגיעו כחמשת אלפים רובל אסיג׳ ואת הכסף
הזה הביא עמו לאדעסא בבואו להשתקע שמה בשנת 1839 (או 1838). שם שמח לקראתו
מורו לפנים הדירעקטאר ה׳ ש טערן, גם בא בברית אהבה את המורה החכם המפואר מו"ה שמחה
פינסקער ז״ל, וכן התקרב אל המורים הראשים ה׳ פינקעל וה׳ יצחק הורווין ז"ל
וימצא חן בעיני אלופי בה"ס בעת ההיא ובעיני כל אנשי העדה, ולא ארכו הימים ויתנו לו
משרת מורה שפת עבר בבה״ס ויכהן פאר כל הימים אשר היה בה״ס לעדה. וכאשר נשתנה
לבה״ס מטעם הממשלה נשאר הוא על מקומו בבה״ס ממדרגה השניה, עד יום הסגרו (בשנת
1873). מלבד זאת הורה לשעות בבתי אדירי אדעסא, ולא בשפת עבר לבד, אך גם שפותבו קנאי, איש תככים מקרב רעיו במשמרתו ויט בנכליו את האלופים ואת חבריו להעביר את
ה׳ ווערבעל ממקומו, אך לא עלתה בידו. ועל המקרה הזה שר שיר נחמד הראוי לפרסמו
משום מצוה לפרסם כו') נשא אשה ישרה, ולא בקש לו נדה ויולד בנים ובנות (בתון האחת
שאה לה׳ גאלדענפאדען הנודע במשחקיו בשפת יהודית) ובנו הצעיר הוא צייר אמן. אך
מרוב צרכי ביתו לא נשאר לו מכספו אשר קבץ על יד מאומה, ולמצוא מחסוריו הכין לו זה
כעשרים שנה בית חנוך פרטי וישלחו רבים את ילדיהם לשמוע תורה מפיו. אך זה שנים אחדות
ר כבדה עליו העבודה ויחדל להחזיק את בה״ס. וימצא מחיתו מהפענסיאן מקופת הקהל
אשר הקציבה לו עדת אדעסא, אשר עמד לשרת לפניה בתום ואמונה חמש ועשרים שנה.
הוא הוציא לאור שיר יקר להפליא „עדים נאמנים" או תולדה ובור (ווילנא תרי״ג),
גם „שפתי רגנות" (אדעסא תרכ״ד) ועוד נמצאו אתו בכתובים שירים נחמדים „בן ובת
ישמעאל" וכאלה הראוים לבא בדפוס.
כפי אשר כתבו לנו מאדעסא היו ימיו שבעים ושש (אם לא יטענו זכרוננו שמענו מפיו
בשנת 1856 או 1857, כי הוא אז בן חמשים ושש, ויהי אפוא במותו בן שבעים ותשע
או שמנים שנה).כל פגעי החיים לא הכעיסוהו תמרורים, על כן לא עשה רעה גם לזבוב על הקיר, ויח
בנעימים ובשלוה את כל יודעיו ומכיריו הרבים. וכה עזב המית תבל במנוחת הנפש, כי אור
ליום ב' ב' דר"ח אלול יצאה נשמתו כמו בנשיקה בלי יסורין וביום ג' הובל לקברות. מחנה
כבדה הלכה ללוותו לבית עולמים, כמעט כל תלמידיו באדעסא והוריהם ויתר המכבדים את הנפטר
הלכו אחרי ארונו. הש"ץ המפואר מ׳ ניסן בלומענטהאל, אשר כל ימיו חי עם ה׳
וערבעל באהבה ואחוה נשא עליו מספר גדול עם מקהלות משורריו, עד אשר נמס לב כל
צומעי קול המעוררים אבל ובכי תלמידיו החליטו לאסוף כסף ולהציב לו מצבת אבן ויבחרו
את בננו יוסף להיות המאסף. נקוה כי ירבו הנותנים באדעסא ובערים אחרות. אך לדעתנו
א די במצבת אכן שיש גדולה וכבדה אשר ישימו מראשותי המנוח, ואבן זכרון יתר גדולה מזו יעמידו
תלמידיו, אם יוציאו לאור את שיריו היקרים וכל הנמצא אתו בכתובים, כי בזאת ישימו לו אות
למזכרת עולמים בספרת העברית ויזכו בזה את הרבים. ולו לעצתנו ישמעו יחלו בזה ויקבצו כסף
ככל הנחוץ להוציא את שיריו ומליצותיו לאור וישימו בראשה את תמונתו, ותולדות חייו ויחלקוה
לראשונה בין תלמידיו הרבים, ואז אין ספק כי ירבו במחירה להותיר אתם זכר מורם ומבלעדם
ימצאו קופצים, רבים על קבוץ שירים יקרים כאלה, הכתובים על טהרת שפת עבר. ומהכסף
הפדיום יכינו לו מצבה כראוי לו. ד׳ יחונן עפרו ויהי זכרו לעד, כחפץ אחד ממוקירי שמואחרי אשר נסדר המאמר לדפוס בא לידנו „אבל כבד" מאדעסא, מאת ידידנו „ישראל ידידיה
שביאל״, ובסופו יאמר כי איננו בקי בתולדות המנוח וישען בנו אשר ידענוהו „זה עשיריות
שנים". והנה אנחנו הקדמנו לעשות חפצו ועתה עלינו להוסיף עוד איזה פרטים אשר שמענו
מדברי ה׳ ישביאל. —
להמנוח חצבו קבר בשדה הקברים הישן, אשר רק יחידי סגולה ימצאו בו קבר מאז הוכן
הגדול
ושם עד קצה העיר,
 ממעונו נשאוהו בכתף אל מול ביה
הבית עלמן החדש
שמו את הארון על המרכבה העשויה לדבר. רבים בקשו להיות מנושאי המטה וחלופיהן וחלופי
ופיהן. כאשר הרב הדרשן הד״ר שוואבאבער איננו בעיר, לא נספד כהלכה, אך התפלה „אל
מלא רחמים״, אשר נשאו בעד נשמתו שני החזנים המפוארים ה׳ בלומענטהאל וה׳ אבראס עם
מקהלה היתה דיה לעורר לבבי ולמספר.מות אדם נכבדעוד הפעם עלה הכורת על חד מן חבריא מורי בסה״ר אשר היה פה. ביום ג׳ אלול
דנא בשעה השלישית בבקר גוע ויאסף אל עמיו זקן ושבע ימים (כבן שמונים ושש שנים) הרב
החכם השלם מו״ה מרדכי בר׳ משה סוכסתבר ז״ל.
בעיר מצערה בגאליציען סוכאסט אב נולד ויבוא לבראדי וירבץ שם תורה ימים רבים.
חכמי גאליציען אנשי השם כרנ"ק ושי"ר היו ממיודעיו. בימים ההם הוציא לאור העתקת רמ"ס
את ספר מורה נבוכים (ח״א) ללשון המשנה עם מבוא והערות. אח״כ בא לאדעססא ויפן שמה דעת
ותושיה. משם לקחהו הגביר ר׳ יוזל ג״ב ז״ל לביתו בקאמינען -פאדאלסק להורות את בניו יחיו.
ויהי בהוסד בארצנו בסה״ר קראתהו הממשלה לכהן פה בתור מורה דת וחכמת ישראל, ויעמוד
על משמרתו זאת כעשרים וחמש שנים עד אשר נסגרו ב"ס אלה.
ומרדכי היה רצוי לאחיו, חבריו אהבוהו, תלמידיו כבדוהו וכל יודעי שמו הוקירוהו
יהיה דגול בחכמה ובמדות. זה כחצי שנה חלה את חליו (חלי הירקון) אשר מת בו וימת
ביום הנ״ל ויקבר בלוית חבריו ותלמידיו המשכילים אשר הלכו אחרי מטתו בעינים זולגות ובלב
נשבר ללותו אל בית עולמו. תנצב״ה.
ל.
זיטאמיר. ד' אלול תר״מ לפ"ק.תיבת נח.לה׳ מ״ש ש״ז בק. מאמרך „צדקת חנף" לא יודפס. — לה׳ י. ח. בז. מאומה לא הודעת. — לה׳ צ. ל. בק.
לה׳ א. וו. רז״ב בפ.. ולה׳ דא״ט במ—ל. כבר דברנו גם אנחנו גם סופרינו הנכבדים בענינים האלה
בהמליץ ולמותר להעלות גרה. — לבעל המאמר „לא ידעתי אכנה" בפ. — גם אנחנו לא נדע איך לכנות
את מאמרך זה והוא לא סאטירי ואיננו מספר מעשים שנעשו (פאקטען), כ״א עתרת דברים ומלים אין מועיל
במו. אם תכתוב את מאמריך ברוח סופרינו בעזרת סופרים או חדשות ומעשים שהיו כבקהל
הודי רוסיא נקבל את מאמריך בחפץ לבב, כי עטך עט סופרים. — לה׳ י. ב. ה—ן בס... אם נאמנו
דבריך-פנה לך אל ועד החברה והודיעם שרש דבר, ואנחנו לא נוכל להדפיס דבריך טרם ידענוך בשם. —
לה׳ י. ק. בלים... לא יכולנו להבין את תוכן דבריך, מי חייב ומי זכאי, ובכלל הרבית שיחם, ואנחנו                                                       
במאמרים כאלה, להצאות את הקוראים — — לה׳ ב. ה.י... בסט. — שגגה יצאה מכתב הממושמש של
המודיע בהמליץ 15 № צד 302, להדפיס מאריאמפאָל (בפלך סובאלק) תחת מאריופאָל (בפלך יעקאטער
ינאסלאוו) ונתקן בזה את הטעות ההיא. ובנוגע להכחיש את המסופר בשני מ״ע דרוש כי תבוא לחתימת הרב
או נכבדי העדה מהנודעים לנו. —Alexander Zederbaum.
Редакторы-издателю. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
-ръ. А. И. Гольденблюмъהודעה.
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת ה׳תרמ״א לבריאה, (היא שנת 1880-1881 למספרם), אשר מלבד לוח החדשים והמועדים, הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית
הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות (בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ לארץ כמו: א) השקפה כללית על שנת התרמ״א; ב) א
כללים לסדר קביעות המועדים והפרשיות; ג) לוח הזכרונות והמקרים בחיי ישראל וספרותם מבריאת העולם עד י"ט אדר התרמ״א; ד) פתרון ימי מועדינו וצומותינו, ענינם ומקורם; ה) החקים
והמשפטים אשר שם לב״י אבינו מלכנו אלכסנדר השני משנת התרמ״ו עד התרמ״א; ו) אספת הרבנים בעיר המלוכה בשנת התרל״ט; ז) החבורות והאגודות הכלליות לישראל בארצות שונות;
ה) בתי-מדרש, בתי-חסד וחבורות צדקה לישראל בלונדון; ט) הנולדים והנפטרים והנשואין בין אחב״י באדעססא בשנת התרל״ח; י) לכבוד נשמת הסופר אריה בן יוסף קאָטעליאנסקי ז״ל; יא) תכן
הלמודים, ככוללים כעברים הנחוצים לדעת לכל הרוצה לבוא בקהל התלמידים בביהמ״ד לחנוך המורים ובי״ס למתחילים בזיטאמיר; יב) מספר תלמידי ישראל בבתי מדרש וספר שונים למיניהם;
יג) מלין דרבנן, דברי חז״ל וחדותיהם; יד) כל-בו, חדשות שונות וענינים שונים (כ״ה דברים); טו) ציונים לנפשות ישראל ברוסיא ובחו״ל בשנת התר״מ — התרמ״א (וגם הלויה של השו
קרעמיע ז״ל); טז) ראשי פרקים מסדר הלמודים ותכן ההקנות בישיבת אחל משה ויהודית להשר בישראל מונטיפיורי יצ״ו בראמסגאט; הודעות שונות וכו׳ וכו׳. —
הלוה נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה מכ״ה עד ל״ה למאה (350—2570) לפי ערך הקנין. — כל החפץ בהלוח
החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס ויחידים הנקובים בשמותם פה: בס״ט פ״ב בהרעדאקציע של „המליץ" ושל מה״ע „רוססקי יעוורעי"; במאסקווא אצל הרב ז. מינאר;
בקיעוו אצל המו״ס אגלאָבלין; בהארקאָוו אצל הנאטאריום וויקטאר גורלאנד; באדעססא אצל המו״ס שוכמאנן ואבראמאוויטש; בווילנא אצל המו״ס א. סירקין ואצל ה׳ יצחק מיכאלעווסקי;
במינסק אצל ה׳ יוסף בריל; בזיטאמיר אצל המו״ס בודקעוויטש; קיריטשענקא ושל זאפאדנא-רוססקי; בווארשא אצל המו״ס אליעזר יצחק שפי, א ואברהם צוקערמאנן: ביעקאטערינאסלאוו אצל
המו״ס סינאייסקי; בקאמעניץ פאראלסק אצל המו״ס בוגאיעוו; בקאוונא אצל המו״ס קאוואן ואצל הרב ה׳ שניטקינד; בבריסק דליטא אצל המו״ס וואהרהאפטיג; בקערטש אצל הרב ה׳ היילפרין:
קישינוב אצל ה׳ מ. חזן; באומאן אצל המו״ס ל. שפירא; בברדיטשוב אצל המשגיח על ביה״ס למתחילים י. קאָרנבלאָטט; בביאליסטאק אצל המו״ס ה׳ ליפשיטץ; בטיפלים אצל הרב קאראש;
באירקוטסק אצל ה׳ י. דראָבקין; בטאמסק אצל הרב ה׳ ב. לעווין; בטאבאלסק אצל ה׳ פֿידלערמאנן; בטאמבאוו אצל ה׳ ב. גאווראנסקי; ובוולאדיקאווקאז אצל ה׳ לאקשין.
Дор. Составителя Календаря Палворному Совѣг. Iонъ Пльичу гурлану, въ игониръ.
.Holrath Ionas Gurland in Gitomir או.
—
.
ים לימים להם לא על מימי לי מים מיום לימים ליסרם
.
אל
.
יצא לאור
.
מלי"י"
ונמכר בהרעדאקציאן של „המ
10
итедний пp.., д. № 35.
.
КнигA понъ заглABIENъ:
1
ODOIObllo COEIIEBEIOBANO GOBRITHIRI IROTHBE LBPREBE.
 
Историческое изсльдованiе по источицкамъ
.Гробессора д. А. Извольоова,
.
ктороe Совершенно цереработаннос изданiо.
Пѣна съ переснако ва олинъ окзенилиръ 1 рублю, ва деснть 9ка. 9 руб.
ש
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במחיר 1.20 רו"כ עם פארטאָ
האדרעססע היא:
 Въ гинограбiю А. И. дамлау, Плоцаль Больцаго театра, № 2.
      המה יהיו לא נבונים לבנים מבלי יקי בא ביום ההבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) употреблнотъ-ли еврея Kpистianckуi Rposb7 2-oe dcnpusenноe  3Ut-
инелоно ооно.аменкоъ изоснъ съ пирела иршлоосензани. Цена съ пересилно 39
Aecab St3. 1 p. 50 Ron.
2) Полиыя стенограскаескiя отаетъ о Кутансскомъ делъ съ ирклоосенiе
Diouenia Cod 67 okondameannod Copмъ и monoupanaeckod Ceки Мосносшм
Пена съ переснлкon 1 p. 10 Ron.לבן שנים (מילך צאהנע).
זה לי שש עשרה שנה אשר הודעתי בעלי
הכרמל" (שנת תרכ״ד No. 17) כי נמצאו בידי הרו
לעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את שני הילדים בלי כ
ובלי אסון, ומידי הממציאים באו אלי, ואין ערמה
ומרמה בהם, וכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות
החרדים לשלום עולליהם, ושלחו להממציאים ולי
תבים המלאים תודה וברכה (וחפשי הוא לכל הבאים
ותי לקנות הרביד לקרות בהם כאות נפשם), ועתה
 חולי
כל החרד לשלום בניו ובנותיו ויאבה להצילם
ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם, ישלח אלי 1 רו״כ
ויודיעני את האדרעססע שלו ואז יקבל את הרביד, בין
נה מידי עשרה
אם הוא יושב מקרוב או מרחוק. וה
רבידים יחד אנכה לו 2570 ראבאָט.
. г. Колкинъ, Паменкая ул., д. Клоца, Вильну.הודעה.
הנסיון הראה למדי עד כמה קשה רפאות חולי הקבה
Бодезня шелуда
ופעמים רבות אין בכח כל הסמים לרפאות הקלקול. כמו״כ
ניאלה עצת הרופאים להחזיר תאות האוכל ולחזק העכול
לחלשים וזקנים. לזאת לתועלת הרבים הוצאתי לאור
בל״ד ספר: „רפאות הקבה" כהנהגה ישרה בלי רפואות
וכו׳. מחירו עם המשלוח: עקזעמפ׳ אחד 20 קאפ׳, ובעד
20 עקזעמפ׳ 3 רו"כ.
אדרעססע שלי:
их. Кнсельн. пер., Л. Пагаева.
.Д-ру Пграссеру, въ Москвѣ
3—)192(—3בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3) прекаледаръ ка русскомъ и евренскомъ извшкахъ иа 5840 голь
(1880  1881( Составъ I. И. Гуршандъ. Цѣка съ пересклкою 25 коп
Pская гра) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
eranionn)  מנהל למלאכת החשבון )руково
Пересникою ва объ иниги 40 Кон
.керк  пероснлкою 60 коп) כתר כהונה (5
6) инололыхъ иатерея и вѣрныхъ ианекъ. Иснаелекiе о сооермсака
онине  оба уаоов 36 и съ перске тоов. Цена съ переснлкою 40 кон.
7) Руководство къ петиинъ 3анатинъ по каблолению прироль и соб
ранiо естественно-исторшческихъ кодлекцiя. Цьна съ переснлкоn 30 коп
9) ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
. И. Лернеръ, въ игониръ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיק-
י
מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם
נקודות ובלא נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, למינית, פולנית, יונית
ומאיזה לשונות הקדם. מעשה הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל
החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר
לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות, כמה באגען (מן 16 עמודים),
מספר העקזעמפל, ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר מצער בכל האפשר,
ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת קודמת
לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה
לשפה 20 באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום
типогрдетя и иRYOгPAGI8
EREрBAума и гольдеизиюмA
въ С.-Петербургѣ, днтедний пр., д. 35.
Приницастъ закази иа печатанiе газетъ, кинигъ, брошюръ, бланковъ, банкирскихъ,
Лелизнолорошнихъ и горговихъ киигъ, предсъ-Курантовъ, календарей, пригласнтельнихъ
Силетовъ, адресныхъ и Визнтиихъ каргочекъ
Tинографiя снабкена русск, Франц, польск, греческ. и евренск. прнотами
и скоропечатинии манинани новѣицихъ конструкцIи.
ва анинуратность и излиность иснолиенiя заказовъ типографiя румается
ליצא לאור ספר.
אוצר הספרים,
לידיעת כל ספרי ישראל (עפ״י א״ב), נדפסים וב״י,
אשר מעולם עד ה׳ תרכ״ג
מהרב החכם וסופ
הבירליא
ואַף הנודע ה״ר יצחק אייזיק
לב
מווילנא. הוא האוצר שנודע מכבר
זכים עליו, בהיותו פנת יקרת ידיעת הביבליאגראָפהיע
ומעין ישועה לתורה ולתעודה ולכל חכמה
ה.
נדפס כלול בהדרו בשלשה חלקים לעקס. פֿאָרמאָט.
מחירו ליחידים עם פארטאָ: ברוסיא 4 רו״
באשכנז 12 מארק; בצרפת 15 פראנק; בבריטניא
ואמעריקא 13 שיללינג; באוסטריא 7 פלארין; סוחרי
ספרים יקבלו ראבאט נכון.
החפץ בו יפנה אל בן המחבר הוא המו״ל על הוצאותיו:
. Ц. Веникобу въ Вильну, протскан
ул.. Домъ № 2710.
.J. Beniacob in Wilna (Russland( Sirotskaia
Str. No. 2710.
.P. 8 החתומים זכו במקחם הנקצב לחותמים מכבר
"י מכ״ע משנת תרל״ז. וימהרו נא במחירם כי נדפסו
עקזעמפלארין סכום מעט.
5-194(—2.הודעה.
בית ספר הפרטי אשר לילדי העברים בבאריס-
פאָל (מחוז פאָלטאווע) יבוקש כעת מורה הגון, איש
מקוימת
הראוי, וחפץ בזה, יוכל לשלוח קאפיע
לתעודותיו, ולקחת דברים ע״פ האדרעססע הזאת:
Въ м. Борнсноль (Полтавской губ.
Солершателю Квр. учил. Гозенбергу.
111961ספר אהבה נכזבה.
חזיון ונלוה לו שיר ספורי אם רחמניה, העתקה
מהמשורר הרוסי המפואר פושקין, ע״י אחד מבעלי
האספות, נמצא להמכר בבתי מסחר הספרים של ר״א
צוקערמאן ורא״י שפירא בווארשא במחיר 15 קאפ.
ומו״ס ישיגו ראבאט הגון כנהוג.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA подъ 34глинъ:
0 HIRMol SarHIOein Cpechb.
Сочиненie прозоссора д. вольсона. Пина съ
пересилкою 10 ко1.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Пигедний пp., № 35. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect., № 35.
въ С.-Петербургѣ.
 
.
.
—
—
.Днино-литографiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35. Дозволенб Пензурою, С.-Петербургъ, 4-го Августа 1880 г.