HAMELITZ
-
 
יום א׳ אדר ראשון ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה...........8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה..........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—לויירר -
ד
מכ
עב
לילודי
ני מגיד,
קב כל דבר הנוגע ליהודים בפרט ובעניני מדינה
ודע בכלל
עת
.
 הר-הודעה.להקל על אלה שבקשו לראות את „המליץ" משנה, טרם יכתבו ידם לו,
הננו להרחיב זמן התשלומים בזה: עד סוף יאנואר ש״ז 3 רו״כ, עד סוף
מארץ— 2 רו״כ, עד סוף יוני—2 רו״כ ועד סוף סעפטעמבר — 1 רו"כ.
המו״ל.תוכן הענינים: ית תקוה. — דבר מלכות. — עזרת סופרים: מצב היהודים באמעריקא
ומפעליהם. צבי ה'גרשוני. — מה יחסר לנו ומה יש לנו? (סוף)! יצחק יעקב ווייסבערג
באלטא. יעקב ספעקטאר. — מודעה רבה. חזקיהו מו״ץ בקוקז. — מעשים בכל יום:
א) בארצנו: קאוועל; ראטנא; ביחוב חדש; ווילנא; נעמירוב; פריאסלוב; ויאלטישקוב
סטעפ-מארין; דובאסאר; זיטאמיר; סוויסלאץ; שקלוב; קרעמענטשוג; נאָוואָגרודאָק; סקוליען;
ברדיטשוב. — מה יאמרו הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו; סטאקהאלם. — הליכות
עולם. — אלון בכות. — אגרת פתוחה. — מודעות. יש תקוה!מאז עלה אדוננו הקיסר מרחמנו ומגננו אלכסנדר השני בסערה השמים
שבענו אנחנו עוצב ותוגה בכל יקר יושבי רוסיא: ונשא בכי ומספר רבי
אבדן נפש יקרה, אב רחמן למאות מילליאן נפש אדם, כעס ורוגז על לפידי
בוז, קלי דעת אשר בקשו לעקור סדרי המדינה משרשם ויגודו על נפע
צדיק, עמל ולחץ בכל הליכות המסחר והמלאכה לרגלי הפרעות אשר הסבו
הרוקמים בסתר, בכל העינוים הקשים האלה השתתפנו גם אנחנו
כיתר בני רוסיא וכמוהם התגעשו רחשי לבבנו לכל תנועה ותגודה אשר הניעה
את אדמת מכורתנו; אך שכם אחד על כלם נפל בגורלנו, כי קמו עלינו חורש
און להכרית את שמנו מארץ ולהשאות את כל יגיע כפינו. עד כה נעלמה ממנו
מי הסית בנו את ההמון אשר ישב לבטח עמנו וכל הימים אשר התגוררנו בתוכו
לא נטר לנו איבה ולא פגע בנו לרעה, כי שלם לב הרוסים ליהודים מאז, ואיך
נהפך פתאום לאויב ומתנקם? אם...
צרה עינם בנו ויאמרו
להכחידנו ולהשפילנו, או חפצים להשקיט זעם העם על הנבלה אשר נעשתה בארצנו
לשלוח יד במלך אהוב וחביב, תמים עם אלהים ועם אנשים — המה הסיתוהו
לכלות חמתו בנו, או קנאת עושר וכבוד, דעת ויתרון הכשר אשר רכשו להם
היהודים בימי מלכות הקיסר אלכסנדר השני הפורה ומציל כל נגש ונענה, או
שבות נסתרות אחרות אשר נשארו עוד בטמון ויגלו רק לדור יבוא לעיני סופרי
זכרונות דברי הימים, — איך שיהיה כשנתים שנה נשאנו וסבלנו תלאות אין ל
ו
ולמען הרעימנו ביתר שאת הצדיקו
עלינו את הדין ויחליטו כי מידנו היתה זאת לנו, ולהציל אותנו מזעם ההמו
נחוץ להמעיט זכיותינו ולהגביל משפטינו, למען הרחיקנו מעל המון העם ולא
ניתן לו תואנה להתגולל ולהתנפל עלינו. ואף אם מאז לקח שר הפנים הנוכחי.
הגראף טאָלסטאָי, המשרה על שכמו, נתן צו לעצור בעד הפרעות במושבותינועד מהרה הרגיע העם, והוא האות כי לא בנטות רוחו התמרמר ההמון נגדנו, רק
לאשר פתוהו זדים ויוכלו לו ,—וכמעט שמע קול השליט כי און פלילי הוא וכי למורת
רוח היא למושל ארצנו חדלו השערוריות. אך עוד לא שבנו למעמדנו טרם לקח
ד' את אדוננו הטוב והמטיב מעל ראשנו; עוד נשארו בתקפם הגזרות לפי שעו
המעיקות מאד על רבים מאחינו ויכרתו אוכל מפיהם ומפי זרעיהם והמה יפלו
למשא על יתר אחיהם בעריהם; עוד שוקלים וטרים בביאור פרטי הגזרות להקל
או להחמיר, עד אשר הובא הדבר לפני לשבת הגזית ששם ישבו מחוקקים
(סענאט) לחות דעה, וכה עוד לא חדל רוגז ההמון, המביט על היהודי ככל
אין חפץ בו וכמשחית ומחבל; ואם יפחד לשלוח בו יד יגרשהו מהסתפח
בנחלתו ולשבת בקרבתו, אף כי לא הרע לו במאומה, וגם זאת לא מרועלבב ומשנאה כבושה, רק כי נמצאו בכל מקום יחידים מלשנים בסתר אשר
יסיתו את חסדי בינה להתקומם עלינו.
ואם אמנם תוחלתנו תאמצנו כי מצב נורא כזה לא יוכל לעמוד ולהתקיים,
וכאשר יורונו קורות העתים מאז הלכנו בגולה, לא לעולם נשבע לעג ומצוקות
ואחרי אנחה ושפלות, מנוחה וכבוד; אך אם הזמן ירפא גם שברים ומכות כאלה,
הלא כשל כח הסבל לחכות עד אשר ירגיעו הלבבות וישובו אחי ארצנו להביט
לינו בעין חנינה כמלפנים. נחוץ אפוא מקרה יוצא מן הרגיל, אשר ישנה לטוב
עלינו משפט הרוסים למגדולם ועד קטנם.
והיה אם נשית לב לדברי הקיסר המסולאים בפז, בדבר המלכות אשר
הוציא לבשר לעמיו כי בחדש מאי ישים בעזר שדי כתר מלכות בראשו נמצא בהם
נתומים כאזרחים וכיהודים. הסבה אשר עצרתהו לאחר יום שום עטרת אבותיו על
ראשו, כל הימים אשר כל יושבי רוסיא עמו יחדו היו שרוים בצער על הרצח
אשר נעשה, כל זמן שלא שקטה הארץ מקשר שונים — היא תוכל להיות גם
הסבה כי לא נעשו חדשות בארץ, יען אי אפשר לזרוע זרע אמת טרם יוסרו
הקוצים והחרולים מעל פני השדה. ואחרי אשר נשמע מפי גבוה מעל גבוה כי
שב השקט והמרגוע בארצנו, יש תקוה גם לאחרית עמנו, המחזיק בתומתו ועיניו
נשואות למשיח מלך בארצו ומולדתו כי ישנה גורלו לטוב, כאשר הואיל ברוב חסדיו להגיד
לצירי עמנו בשנה העברה, אשר היו ראשונים ברוסיא להיות זוכים להקביל פני מושל
ארצם בתור שלוחי עמם בית ישראל להתחנן לפניו על אום מחצבתם, והוא
הטה אליהם חסד וידבר אתם טובות וישלם נחומים להם, על הרעמים אשר
פרצו ויאמר: כי לפניו שוים כל עבדיו הנאמנים החוסים בצלו.
והאלהים אשר אליו ישא נפשו, כשלמה בשעתו, ככתוב בדבר המלכות, כי יתן
בלבו חכמה ובינה לנחות עמיו בצדק ולאומיו במישרים, הוא יתן בלבו חמלד
חנינה לעם ממושך וממורט להרים קרננו בכבודГАМЕЛИЦЪ
—
28 aрn  1883.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.....10 רו״כ.
לחצי שנה......5 
לרבע שנה.....3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—דבר מלכות
בחסדי אלהים,
אנחנו אלכסנדר השלישיקיסר ומושל לבדו בכל ארצות רוסיא, מלך פולין,
נסיך גדול מפינלנדיא וכו' וכו' וכו'.
הננו מודיעים לכל עבדינו הנאמנים:
ברצון האלהים נקראנו אנחנו לשבת על כס אבותינו ברוסיא וכסאות
מלכות פולניא והנסיכות הגדולה פינלנדיא הנאחזים ודבוקים בו ברגע חלחלה
נוראה, בתוך רגשות עוצב וזועה אשר אחזו יחד עמנו את לבבות עבדינו
הנאמנים, לא היתה שעת הכושר לפקוד ולהכין חגיגת הנתן כתר מלכות בראשנו.
בהכנענו לפני משפט ההשגחה אשר לא יחקר ומפני מוסר שדי, החלטנו בלבנ
לבלי לקרבה אל המפעל הקדוש הזה, טרם ירגיעו הרגשות אשר התגעשו לרו
הרצח הנורא, אשר לו נפל לקרבן אבינו האהוב המרבה חסדיו לעמו
 
עתה באה העת למלאות רצון האלהים ולעשות חפצנו הנאמן וחפץ כל
ני ארץ מולדתנו הנאמנים. כמשפט אבותינו המלכים יראי האלהים, יש את
נו לשום כתר מלכות בראשנו ולתת למשוח אותנו, עפ״י הסדר הקבוע,
בשמן המשחה, ואל המפעל הזה תלוה גם רעיתנו הנאהבה הגברת הקיסרית
מריה פעאדורובנה.
בבשרנו את הגות רוחנו זאת, אשר תעודתה לצאת אל הפועל, בעזר
שדי, בחדש מאי שנה זו, בקרית המלוכה הראשונה מאסקווא, הננו קוראים
לכל עבדינו הנאמנים להשתתף עמנו בתפלה מלאה רגש נעלה וענות רוח: כיינצור האל המושל בכל אותנו ואת ממלכתנו בשלום ובבטחה; כי ישפוך עלינו
רוח חכמה ובינה; כי יעזור לנו בשימנו על ראשנו נזר אבותינו, אשר זכרם לא
ימוש, למלאות באמונה נדרנו אשר נדרנו- להקדיש אותנו כליל לאשר
ולתפארת ארץ מכרותנו היקרה, לשמור אמת ולדאוג לאושר העם, אשר הפקיד
האל לשלוט עליו.
ניתן בס״ט פטרבורג ביום 24 לחדש יאנואר 1883, בשנה השנית למלכותנו.
על גוף הכתב ביד הדר כבוד מלכותו חתום:
„אלכסנדר״.פקודות מפורשות מאת הרוממות
להסענאט המפקד.
1 הפתגם הזה אשר יצא היום, המבשר על דבר הנתן כתר מלכותבראשנו, בחדש מאי שנת 1883, חשבנו לטוב לקרוא למועד ההוא לקרית
מלוכה הראשונה מאסקווא: אלופי האצילים בפלכים, ראשי העיר בערי הפלך,
מלבד „פלכי סיביריא, מפני ריחוקם, והיושבים בראש בתי פקודות לעסקי
השדה (זיעמסטווא).
הסענאט המפקד לא יחדל להוציא במועד המוקדם את מצותיו בענין ההוא.
.1 ההכנות ליום הנתן כתר מלכות בראשנו ובראש רעיתנו הנאהבה
גברת הקיסרית מריה פעאָדורו בנה מצאנו לטוב להפקיד בידי ועד חג
המשחה הנמנה לפי שעה, תחת משטר הראשי והשגחת שר חצר הקיסר.
הסענאט המפקה לא יחדל להוציא במועד המוקדם את מצותיו בענין ההוא.
על גוף הכתב ביד הדר כבוד מלכותו חתום:
„אלכסנדר״.
ס״ט פטרבורג 26 יאנואר 1883עזרת סופרים.
מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
מכתב שני.עדת „סיני" בעיר שיקאגא (העדה השלישית לאלה, אשר זכרתי במכתב
הקודם) היא נכבדה מאד, כי חבריה המה עשירים נכבדי העיר, גם כמה בהם
הנמנים לאנשים משכילים, כי בילדותם למדו ספר וחשבון והקריאה בספרים בארצות
מולדתם. בתקנותיה ובמנהגיה עומדת העדה הזאת על קצה הראדיקאליזמוס
תקונים מקצה האחרון), לימוד שפת עבר גרשו כלה מבית הספר הדתי אשר
להם, ומעט פסוקי דזמרה ופרשת שמע אשר נשאר להם בסידור התפלות להד״ר
איינדארן כמעט אין שומע אותם בהאמרם בנוסח התפלות בהיכלם. אך דבר
אחד השאירו להם, הקדוש בעיניהם מאד, הוא „קדיש יתום" בלשונו ממש, כ
דבר גדול הוא הקדיש הזה בעיני אנשים נאורים ונשים עדינות המתאבלים אל
ותיהם יותר מאשר יאמינו באל חי, והמכבדים זכרון קרוביהם אשר הלכו ואינם
מזכרונות קודש לאומתם אשר עוד בחיים היתה. דרשן עדת „סיני" הוא האברך
זה׳ ד״ר עמיל הירש. — ביום א׳ לשבוע יסדרו התפלות בהיכל „סיני" כמו ביום
ש״ק והרב הנ״ל ידרוש ברבים, ומדברו נאוה גם בלשון בריטניא גם בלשון
אשכנז. זלמן אז פטרה עדת „אנשי מערב״ את רבנם הישיש ממשמרתו אמור
יאמרו להתאחד את עדת „סיני״, והיה אם יצלח החפץ הזה בידם תעמוד העדד
הנאחדה הזאת לנס בכל גליל הצפוני מערבי בארץ הזאת, ופעולת הראָדיקאליז
אום שלה תראה על כל הקהלות מן העיר שיקאגאָ עד חוף ים השקט (פאָסיפיק).
עוד קהלה לרעפארמער בחלק הצפוני בעיר הזאת ודרשנם הוא הח׳ אהרן
גארדען. ושתי קהלות אשר תעמודנה על הפרק בין הרעפֿאָרס ובין האורתודוקסית
הן הנה: קהלת „בני שלום״ — אשר כעת אין לה רב ומנהל — וקהלת „בג
אברהם" אשר שמה עליה לרב את ה׳ איגנאָץ גראָססטאָנן.ולעומת אלה העדות ישנן בתוכנו גם קהלות אורתודוקסים אמתים לכל
משפטם וחוקותיהם, ובתי מדרש להם לתורה ולתפלה, ורבנים להם לפסוק הלכות
לסדר גטין, ומגידים להם הדורשים. בשפת יהודית-גערמאנית המורגלת באר-
רוסיא וממלאים דרשותיהם בפטפוטי, מלין בסגנון הדרשות הנשמעות בארץ
רוסיא. וידידי הד״ר פעלזענטהאל אמר לי, כי כמה פעמים הלך לשמוע הדרשות
האלה ולדאבון לבו לא יכל הבין לשכל מליהם, כי איננו שומע הלשון
המורגלת בארצנו.
ומלבד העדות התמידיות ישנם גם קהלות קטנות בקצות העיר אשר חייה
לא יארכו מחיי קקיון דיונה. כי כל מנין אנשים אשר דרכי הקהלות התמידיות
לא ייטיבו בעיניהם יעשו קהלה חדשה ויודיעו בעיר במכה״ע היומיים את שמורמנהליהם, ולפעמים יקרה כי גם בלי כל טענה וערעור נגד הערות יעמוד איש
נבחר לברוא קהלה חדשה וישים את עצמו לפרנס, את אחיו לפרנס שני, את
בנו הבכור למזכיר ואת שאריו ומיודעיו למנהלים ויפרסם את כל הדברים האלה
במה״ע, למען יודע הוא וכל אשר לו בשער בת רבים. וסרסוסים וסמרטוטין
באים שמה לכבד את ד׳ מגרונם. רבים המה הבאים לשרת לפני קהלות כאלה כל
עוד תעמודנה למען ישאר להם שם הכבוד „רבי" אחרי תאסף הקהלה האחת וא
לבו לעבוד במשרת קהלה חדשה אשר תצמח תחתינה, עד כי ירבו להם תעודות
וימצאו מקום בקהלה תמידית באחת העירות הקטנות, ויצלחו ויעשו חיל. וע״כ
יקרה לפעמים כי מכתבים הנשלחים אל פרנסים ורבנים ע״י אנשים אשר א
לפי החדשות במה״ע יערכו דבריהם, כמורים, חזנים, מוכרי ספרים ודומיהם,
מונחים בקרן זויות על הבי דואר, כי למן העת אשר קרא הכותב שם הפרנס
וקהלתו עד כי כתב מכתבו וישלחהו הנה, כבר נסתתר הפרנס ונאבדה הק"ק
 אשר יצר.
ובמעללי צדקה וחסד יתגאו יהודי שיקאגא על החברה הכוללת הנודעה
בשם „United Hebreu Reliel Associalion". כל נדיב לב מילדי אשכנ
ישלח נדבותיו אל קופת החברה הזאת והמנהלים יחלקו נדבות וקצבה לעניי עם
ע״י המשגיח פראנציס קים. המשגיח הזה יקבל בעד טרחו ועמלו כמאה דאללאר
לחדש. הוא המכנים והמוציא לכל עניני החברה ועל פיו יהתבו המנהלים את
דינם על העניים הבאים לפניהם את מי לקרב ואת מי לרחק, ונאמן האיש
מאד בעיני המנהלים, עד כי גם אם תקרינה תרעומות על דברת חלוקת הצדקה,
או גם על מעללי האיש הזה בעצמו, הוא לבדו ולא המתרעם יבא לפני
המנהלים ויהי הטוען והנטען, והמה ימלאו ידיו לקיים את פסק דינם. אך מעטים
המה נדיבי העם ילידי רוסיא ופולין אשר יעזרו לחפץ החברה הזאת בנדבותיהם,
כי זה האיש קים עוין את ילידי ארצנו ויעות משפטם. את שנאתו זאת לילד
רוסיא ופולין כבר הודיע בפומבי בקבוצות מאמרים אשר הדפיס ויכנם „דער
שנאררערשפ
על" ורבים המה המעשים הרעים אשר עשה לעניים ילידי ארצנו
אשר באו לפניו, ואין לי חפץ לפורטם בזה. אולם ראשית הטענות אשר יטע נומיוחד על כל נפש אביון המקבל נדבה, מלבד אשר יכתבו כל הנדבות בפנקם
הוצאות והכנסות של החברה. ולמען הכן הכל כתקונו נחוץ לחקור ולדרוש אחרי
כל פרטי הענינים של האיש המבקש עזרה, תולדותיו, מקרי חיתו, מצבו ומעמדו
בחברת אנשי גילו ושמות קרוביו ומיודעיו, גם מקום תחנותו והמקום אשר בא
משם וכו' וכו׳. בעשיית האקטען האלה תאחר מאד פעולת הצדקה לבוא. כי אב
יבא איש לבקש לשלוח רופא להמוטל על ערש דוי. לא תמהר החברה (או
המשגיח עושה רצונה) לעשות את המבוקש, כי אם יכתבו בראשונה את האקט
הלכתו, ויעיינו באקטען הפרושים לפניהם אולי ימצאו נרשם בתוכם שם קרוב וגואל
להמבקש עזרה, אשר יש ביכלתו לשחר מכספו בעד העני הזה, ויעשו חקירה
ודרישה סביבות בית מגורת האיש ובין קרוביו ומיודעיו אם באמת גדלה עני
עד כי לא יוכל לקחת רופא לבנו החולה, ואם ימצאו כי כן הוא, אז יחקרו
ידרשו היטב, אם לא הרע זה האיש במעלליו ואם לא במעשיו הרעים גרם לו
עניו ולחצו וא״כ איננו שוה להושיט לו עזרה. וכה יעברו ימים והחולה מפרפר
בין החיים ובין המות טרם תשלח החברה את הרופא לרפאותו. (לפעמים יקרו
כי בטרם יבא הרופא יבוא העני שנית לפני החברה לבקש ארון ותכריכים בע
מתו המוטל לפניו. גם זה דרך האיש קים בצאתו לחקור ולדרוש ע״ד ה
הבאים לפניו להתערב בעניני בית העניים, לשמוע תנואות האשה העניה
ל בעלה ותנואות הבעל עליה ותנואות שניהם על גואליהם וקרוביהם, למען
עשות את האקט שלם בתכלית השלמות. ה׳ קיס בעצמו לא יעשה חוב
לביתו, כי עזב את אשתו וירחיקנה מעל פניו והוא שוכן לבדו, ואיננו נאמן
אפוא להתערב בענינים כאלה. ודין פרוטה כדין מאה לפני החברה, כי יכתב
זקט על המקבל דאללאר אחד פעם אחת כמו על המקבל קצבה תמידית. — וכימוך איש נכבד ויבקש משען לצורך שעה, כל תולדותיו ומקריו נכתבים על
ספר וקלונו לא ימחה. ובכן לא אתמה על בני ארצנו הנדיבים אשר לא יאהבו
דרכי החברה וירחקו ממנה. כי מי שמע כזאת אשר תעשה חברת צדקה לחברת
וורשים בסתר (דעטעקטיוו)? ומי ראה כאלה כי מעשה הצדקה ירע למקבליו
כתיבת קלונם לדורות? ואם נצרכים כל הדברים האלה מפני הרמאים, האם
כון הוא אשר יעשו כלם על פי איש אחד אשר נהיה לטוען ולעדר ולמותח דין
באחת? הן אך הוא לבדו ולא העניים אשר יעות משפטם יבואו לפני המנהלים,
ם אם תקרינה לפעמים טענות ותביעות נגד מעשיו לבני עוני
אמנם זה דרך הצדק לנדיבי עיר שיקאגא לרדוף צדקות על פי חקי
הראדיקאליזמוס בכל דבר. כי כל עניני העדה הם אך בידי אנשי מספר מבני
העליה אשר כסף תועפות להם ואשר לראדיקאלין ימנו בכל דרכיהם. ומי יאמרלהם מה תעשו? גם אם פעמים שלש נדפסו בכה״ע מחאות נגד תהלוכות
החברה ונגד מעללי המשגיח, לא שמו לב לתקן המעות, רק לשמור עברתם
להכותבים ולהרע להם בכל מה דאפשר, ואני תקעתי יתדותי בתיבות לה״נ
אשר אני כותב הדברים האלה, כי אולי לאשר יבושו הראדיקאלין להודיע כי
מבינים המה בלשון זו, יהיו כלא יודעים כי גליתי דרכיהם לפני קהל הקוראים
ויחדלו ממני. ואולי בהודע להם כי אף אם להם המשפט לעשות לעניי עם ככל
העולה על רוחם, יש גם משפט לאנשים העשויים לבני-חת להגיש עצומותיהם
לפני קהל ועדה — אף כי בנפשם הוא — ישימו לב ויתבוננו ויתקנו את מצב
חברתם כי ברע הוא ע״י משגיחם היודע להלוך נגד הרוח המושל..
(סוף יבוא)
צבי בן טוביה ז״ל ה'גרשוני יליד ווילנא.מה יחסר לנו ומה יש לנו?
(סוף)אבל לא עת דברים היא לנו עוד, שעת הדבור חלפה ועברה, ועת
לעשות, אך לעשות במועצות ודעת במתינות ובסדר נכון ובאופן המתקיים.
אתה „המליץ" קום קרא נא בכחך זה אל אלה אשר בידם לעשות ואינם
עושים; הנה יש דרך ישר לפנינו ואחריתה תקוה טובה ללאומנו, יקומו נא המה
ויושיעונו. אנחנו נעשה מה שבכחנו, אפס כשאנחנו לעצמנו מה אנו?.. אמנם
כן, בקרב סופרינו שורה התלהבות יתרה, אך בלבב קוראינו קרירות יתרד,
ובעת אשר הלהבה אחזה בארבע פנות אומתנו, דם ואש ותמרות עשן מסביב
הם אומרים, אין לנו עסק בנסתרות, ובהדי ככשא דרחמנא, השמים ירחמ
מי יתן והיה!). מי יתן והיו אזניהם של הקוראים פתוחות לרוחה כלבם
סופרים, כי אז אולי לא באתנו כל זאת ועכשיו שבאה — יש תקוה לגדור פרצוה
אומתנו אם מעט ואם הרבה....
הן אמנם אדירינו כבר ישבו בשובה ובנחת בהיכליהם ספונים, תורניגו
סופרינו שבו לארבע אמותיהם, מהם יושבים ומתפלפלים בחבור „הדרן״ על סדר
נגעים ומהם יתרוממו לעוף על כנפי המליצה וישירו לנו שירים של פגעים
(כאשר ראיתי ושמעתי) בהתברכם בלבבם לאמר: „כלתה שנה וקללותיה ותחל
שנה וברכותיה ולא נוסיף לדאבה עוד, שנת גאולה הנה זה באה" וכדומה.
הבה נא ונצרף לחשבון כל הכתוב במכה״ע מכל אשר תקרינה ותבואנה על
אחינו הנתונים בצרה פה ושם, את המקרים שאינם מצויים, את העלילות
המבהילות, את הדינים הקשים את נצוצי האינקוויזיציא אשר העלו שוטניג
מתהום העבר ויפיחוס בנוצותיהם ובהבלפיהם עד כי ההבערה ללהב יצאה ותצתותבער במחנה ישראל — מעבר לגבול — אחת לאחת למצוא חשבון, תגיה
ותראה לעינינו שלשלת של פוגרומים ארוכה וממושכה כארך גלותנו המר,
פוגרומים מסוכנים הרבה יתר מאותם שגרמו עצמותינו בארץ מכורתנו, ותחר
שפוגרומים הראשונים נתנו ברעש ובלי סדרים, האחרונים הולכים במישרים
הלוך וכלה מנפש ועד בשר, בקול דממה דקה כסדרם וכהלכתם, הכל כמנהג
המדינה, ואנחנו מחשים ומשליכים על הציוויליואציא יהבנו! אל נא אחינו, לא
זאת המנוחה ולא זאת המרגעה, אם החרש נחריש לעת הזאת, אם נשב בחבוק
דים, יחיל ודומם ונחכה עד אשר יהי רצון מלפני הצוויליואציא ללחוש באזני
העמים כי כל בני אדם וחוה כלם שוים לפני המקום, כמה דורות יעברון וכמה
ובראון, מות נמות כלנו, בנינו יקחו להם נשים ובנותינו תהיינה לאנשים,
נכדיהם כמו כן ימותון וכו' וכו'... ובעצלתים ימך גם המקרה הטוב אשר יזרמן
ולא נחוש להשתמש בו. החלום הזה אשר אנחנו מחלמים אמנם הלום נעים הוא,
שאנחנו רוצים בו, אך הלום ארוך הוא מאד, ומי יודע אם נקיץ ממנו לעולמים?
ובאמת רק עתה אחרי אשר הודות לה׳ ומלך הונה לנו כמעט מרגזנו ומפחד
לבבנו, רק עתה שעת הכושר היא לנו לדאוג לעתידותינו; עת רצון היא לעשות—
בישוב הדעת — דבר המתקיים לאחרית לאומנו. אבל עתה אחרי עבור ימי
הבהלה החלונו להרגיש ביותר החסרון הגדול שיחסר לנו—אנשי רוח שהם
אנשי מעשה. האמנם יש לנו אנשי מעלה לרוב, אך כלמו רק אנשי מעלה ולא
אנשי מעשה, יש לגו רבנים רוחניים וגשמיים, אך הראשונים הם רוח ולא בשר,
האחרונים—בשר ולא רוח; יש לנו עשירים אדירים, אך רובם רק גשם ורוד
אין, והמעטים — ישועתם עד ארגיעה וחסדם כענן בקר; כמעט עברה הבהלה
הראשונה עברה עמה גם ישועתם ואיננה ואותותיהם לא ראינו עוד, כי הם.
מרום משפטנו מנגדם; ובכ״ז עודינה תבלינה עינינו, כי סוף כל סוף יערה
עליהם רוח ממרום ויקומו לעזרת ישראל — ואחריהם ימשכו יתר אחיהם, כי כי
התחלות קשות.
סופרנו המפורסם ה׳ סמאלענסקין במאמרו „הוציא עם עור" מדי דברו
וחוה לנו עצתו לבחור לנו מקרבנו אנשי רוח וכו׳, אבל היש בחירה בדבר זה?בכל דור ודור מיום היה ישראל לגוי עד אשר נכחד עצמו ממנו, התעוררו ויקומו
אנשי רוח ואנשי מעשה בקרב עמנו להושיע את עמם מיד לוחציהם ורוחקיהם!
מי בהר בם? ומי העיר אותם? הלא אך רוח ממרום וקנאת-עם. מי שהעיר את
הגבורים ההם בזמניהם, הוא יפיה רוח חמלה וחנינה ורוח אהבת הלאום בלב
עלי היכולת מקרבנו והם ילכו בכחם זה להושיע את בני אמונתם מצרתם, לא
בחיל ולא בכה כ״א ברוח.. והיה כאשר ימלא ה׳ את חסרוננו אשר יחסר
לנו, אז נדע מה יש לנו!
קוראים יקרים, את אשר לכם להגיד הנני מגיד גם אני, כי גם קולי
זה יהיה כקול קורא במדבר, גם הוא יעלה בתהו ויאבד עם אותם שקדמוהו
אפס דעו נא אפוא, כי אין מטרתי במאמרי זה כי אם לתת מושג נכון לה
הקוראים ממה שיש לנו וממה שיחסר לנו, יאמר נא ישראל:
אדעה מה חדל אני....
ביצחק יעקב ווייסבערג.
באלטא. - בהיותי לרגל עסקי בקולוניא אבאזאווקא (7 מיל מפה
למהוזנו תחשב) הופיע שמה בהדרת קדשו היהודי הטוב ר׳ שלמה: לי
מטשיטשילניק, בן רבעים להמנוח ר׳ משה מסאווראן (הנודע למשגב בשם
„ר׳ מאניע", או „ד׳ מאשיע סאווראניער״) והוא כבן כ״ה שנים ויתאכסן אצל
השו״ב. כמעט נודע ליושבי המקום כי סר איש קדוש אליהם, מהרו אנשים
ונשים זקן ונער להקביל פני רבם ולהסתכל בצורתו הקדושה מאירת עינים, אך
לא יראו פניו ריקם, כי חוק הוא לקחת ראשונה הורמנא מאת הגבאי ראשון והוא
כותב לאיש ואיש פתקא שם הקודש שלו ושם אמו כנהוג ויתנו שכרו, הממעיט לאעיט מכ״ה קאפ׳, אז נגשו אל דלת החדר אשר שם שכן רוממות קדושתו וישחדו
מכחם כמשפט הראשון להגבאי שני שומר הפתח ויניחם לבוא אחד אחד לפני
ולפנים, אל מושב הרבי, והוא האיר פניו אליהם ויבטיח לכל איש ואשה
השלים חפציהם ובמו פיו פקד עקרות ויברך הרות, רפא חולים ויעשיר דלים,
השפיע שפע רב ליודעי לחץ ועוני, ויהיב בני חיי ומזוני, וישלים גם בי
תהפוכות הטבע לשמש בערבוביא, למען מלאות רצון איש ואיש — להולכי דרכים
שנה שחונה וגרודה ולמחזיקי ריחים רבוי גשמים. והנם העולה על כל הנפלאות
אשר עשה איש אלהים קדוש זה, כי במשך שעות אחדות הצליח להוציא מכיסיס
ריקים של הפתאים המאמינים לכל דבר שקר עד 75 רו״כ, מלבד מכס הגבאים,
עוד קבלו עליהם ראשי הקולוניא להעלות מס סך מסוים שנה שנה לגנזי הצדיק.
ספק כי נוחה רוח הגוזז מרחליו הנאלמות ולאות ההן והחסד אשר נשאו
פניו הואיל ברוב טובו להותיר להם זכרון ומגין מזעלפות אש וכל אסון שלא
בוא ויתנדב לתת בתור תקון לאשר יזכה במקחה מטבעת כסף 20 קאפ׳.
יתחרו השוטים להביא ברכה זו אל ביתם ויוסיפו קשיטות קשיטות במחירה, עד
כי עלה מחיר מטבע של 20 קאפ׳ ליותר מרובל, וכסף המחיר נתנו ביין דגנים
ישתו וייטיבו לבם עד אחר חצות הלילה. והצדיק נה על משכבו בשלום ובק
ידע כי כבר מלא משלחתו, באמונה בהריקו את אמתחות הסכלים עד עיקבא
דמשיחא, הלך בבקר למסעיו לעיר פאוולאָווקא לחלוב את הפרות הרזות שמה,
החסידים לווהו עד העיר יאסינאָיוא, וגם שם נתכבד במציצת דם התמצית שלנן דעת להוקיר בערכה האמתי את פעולת הצדיק, אתאר לפני הקוראים
את הקולוניא אבאזאָווקא ותושביה, אשר מספרם עולה שלשים משפחות ובהן
ירך מאה וחמשים נפשות אדם. כלם עניים מרודים ובנפשם יביאו לחמם
בצמיום, ומה גם אחרי הרעם מחריד אשר בא עליהם ביום 31 אפריל ש״ע,
כי כשוב פור עי הפרעות מנצחון עוזם בבאלטא נפלו בשצף קצף על הקולוניא
ההיא ויעשו בה שמות ויציגוה ככלי ריק וירצחו נפש את ר׳ יעקב דוב קאשניר
ומקץ שבוע מתה גם האשה פעריל מהמכות אשר הכוה הפראים. היא
קולוניא אשר הפליאו השודדים מכותיה וראשי הבריוני נדונו אחר כך — חמשה
מהם לתליה ושלשה לעבודת הפרך על משך 15 שנים, ועליהם נכמרו נחומ
היהודים וילכו לבקש רחמים עליהם לפני הנציב דרענטעלן והוא הקל ענשם
נידוע. על הקולוניא העניה סוערה לא נוחמה זאת בא כילק הטייל האוכל
ואינו עושה עם גבאיו ויוציאו משם עם שותפיו (הגבאים) בעבירה, עושק
1) אין כל חדש אחת השמש, בימי גדעון בן יואש פרעו מדין ועמלק ובני קדם פרעות
בישראל (שופטים ו'). בימי שמואלהרואה היו בני ישראל שפלים ונבזים בעיני שכניהם, עד כי
בוא נחש העמוני להלחם על יבש גלעד ואנשי יבש קבלו עליהם חת. הדין להכנע מפניו
ולעבדו, אמר אליהם: בזאת אכרת לכם ברית, בנקור לכם עין ימין ושמחיה חרפה על כל
שראל. גם נאות לתת זמן לבקש עזרה מאחיהם כאומר: לשוא תבקשו עזר כי אין יוצא ואין
בא לעזרתכם. (ש״א יא.) גלית הפלשתי התפאר קבל עם לאמר: אני חרפתי מערכות ישראל
שם יז.) ועוד ועוד... אהה, כמה גליות כמוהו נמצאים בימינו. צאו וראו כמה מעלות
צעדה הצוויליזאציא קדימה מאז ועד הנה?!
הכותב.ומדמה, עד מאה רו"כ! לב מי לא יתר ממקומו לשמע שוד עניים זה בנשיקה
ובקדושה. ומי לא יאנח תמרורים לראות כי טח עיני העם מהבין תרמית יוצר
עמל אלה ומי לא ישתומם על לב אבן אשר לצדיק זה לבוא אל מושב אביונים
בזה לנצלו ולהבטיחם על שקר כי ימצאו מאה שערים בכסף אשר יביאו לו
ואנכי שחרתים מוסר: מדוע חזילו שארית כספם אשר רכשו להם ביגיע כפים
לבולע חיל זרים, אשר בצרתם לא צר ולא חש לעזרתם במשען כסף אחר
הדעם אשר הרם אחרית דלותם, והוא לא ראה רע וישב ספון בהיכלו ויתענג
על כל טוב ורוב שלום, ואשאלם: אם באמת יש לאל ידם לכלכל נפשם ולהותי
מעט, מדוע לא ידאנו לעניי מקומם שהם קודמים עפ״י דין לעניי עיר אחרת ומכל
שכן לגוזלי עניים החיות בריות מעמל זרים? מדוע לא יחמלו על בן עירם
עני הגון ר׳ שלום מאיר המתהפך בחליו זה חמש שנים ויותר וכמעט יגוע ברעב
ובקור? על שאלתי זאת ענו ואמרו כי מינית נזרקה בי ובאפיקורסות אחל
את הקודש.
משם שבתי בנפש נעצבת לעירי באלטא ומה מאד נפוגותי ונדכאתי למצוא
גם שמה אחד היונקים לשד עמי, הוא ר׳ יעקילי בן אחות ר׳ דוד מטאלנא
ז״ל, אשר כל הימים אשר חי הארי שבחבורה יצק שארו זה מים על ידו ויעולל
בצירו, ומאז נפטר הזקן החל לסבב במדינה למשוך נפשות אחריו ויצליח גם
עדתנו באור פניו ויוציא מזה סך מסוים; אך דרכו שונה מעט מארחות צדיקים
אחדים בדברים שנים: הוא עושה כמעשיהם במה שנוגע ללקיחה, היינו
שהוא לוקח פתקאות ומעות, אך תת לא יוכל — ע״כ לא יטיף על חסידיו
תורת פיהו, רק יספר נסים ונפלאות מדודו אשר ישתוממו האוילים לשמוע. עד
מתי לא תפול החתולה מעל עפעפי אחינו להכיר את השטן אבי השקר המרקד
בין עיניהם?!
יעקב ספעקטארמודעה רבה.בירה טבת העבר בא הנה — טעמיר- כאן-שורא—איש בריא ושמן
בעל קומה, פניו עגולים שערות ראשו וזקנו שחורות, שנותיו לערך 45, ויאמר
שהנהו שד״ר לכולל הפראנקים הנקרא „בית אל" אשר בירושלים ושמו אליהו
בכ״ד יוסף מיוחס הנודע לחוטר מגזע גדולי היחם, והראה לי תעודות מהכולל
ההוא (המחוקות בכמה מקומות) כתובות וחתומות כנהוג אצלם, ואע״פ שאחרי
החקירה הכרתיו לאיש פרסי ולא ירושלמי, בכל זאת החרשתי (כיון שאין נפקא
מינה לנתינה) ועוד השתדלתי בעדו לפני העדה הקדושה של הפראנקים אשר אנכי
יושב בקרבם, אספתי לו נדבה הגונה ומסרתיה לידו. — ביום א׳ קודם נסיעתו
שב ובא אלי הענק הזה ויבקש ממני להעתיק לו תעודותיו, באמרו שבדרך
נסיעתו מבאקו על אנית הקיטור נפלו בתוך מי ים הכספי (הסמוך לנו כארבעים
וויערסט) ונעשו מטושטשות, ולהוסיף נופך מליצה מצדי בעדו, באשר שמ
נודע לכל במדינה זו. גם זאת לא מנעתי ממנו; והוא נסע למהרתו לפעט-ראווסק היושבת על חוף הים הנזכר, ובעוד שבוע אחד באו לפה מקובא
ודרבנט ושארי מקומות סוחרים יהודים לסחור כדרכם, ויבאו אלי לדרוש על
השד״ר הנ״ל, וכששאלתי אותם מה להם ולו — ענני האחד כי שד״ר הנ״ל אנס
בתולת ישראל בעיר קורסקע הסמוכה לקובא; השני העיד- שהיה יום ולילה
בבתי הזונות בקובא; והשלישי ענה ואמר שנתאכסן אצלו וגגב מביתו בליל ש״ק
אשישות כסף; הרביעי התאונן כי גגב אצלו ספרים עם בגדים וכו׳ וכו׳. כשמעי
כל זאת אחזתני רעדה. בתוך כך בא גם האברך החכם הר״ר יצחק, בנו של
הגאון ר׳ אברהם אשכנזי שהיה ראשון לציון לפני איזה שנים והביא אתו
מגורזיסטאן (פלך תיפליס) כתבי קבלות שנתן הנבל הנזכר לגבאי עיר ועיר
שמה ויקח מהם כספם המורם לשם כוללות שונות בירושלים, ויגד לי כי זה
האיש איננו אליהו מיוחס כי אם „פנחס המכונה בכור" שמו, ואליהו
מיותם האמתי הנזכר בהתעודות אשר ביד הנבל הזה מת בדרך מסעותיו בארץ
פרס והתעודות נפלו ביד איזה שו״ב במקום ההוא עם סך רב כסף קדשי בני
ישראל הנקבץ לשם הכולל ההוא, וזה פנחס הנבל בהיותו בקרבת המקום ההוא
ובשמעו את כל זאת הערים לאמור שהוא אחי אליהו מיוחס שלוח מירושליםלקבל הכסף הנקבץ גם התעודות אשר השאיר אחיו אליהו ז"ל. והוא איש רע
ובליעל הסובב זה כמה שנים באלו המדינות ומרמה את הבריות ואין איש שם
על לב, אין דורש אחריו ואין מבקש להענישו על כל תועבותיו אשר הוא
עושה. ואנשי פרס המאמינים לכל דבר האמינו ומסרו לידו כל הכסף והתעודות
שמצאו באמתחת המנוח אליהו. ויצא למסעותיו בערי קוקז למקומות שאין מכירין
אותו ולא נודעו ליושביהם מעשיו הרעים ויקבץ כסף רב מקופת הצדקה ומכל
נדיבי לב בעמנו ואין מפריע. אי לזאת מצאתי עצמי מחויב לתקן את אשר
קלקלתי בתומי, בתתי אמון לאיש נוכל ובליעל טרם תהיתי על קנקנו והכשלתי
את הרבים והפסדתי ממונם של ישראל ואתן יד לפושע לחמוס כסף נדבות
לאתנן זונות, והנני לפרסם ברבים ע״י „המליץ" הנמצא ונקרא בערי מדינתנובכל תפוצות ישראל, כי הנני פוסל את כתב המליצה שנתתי לו ויהי בטל
ומבוטל להלוטין ואיש לא ישגיח עליו ולא ישען בו להוסיף להחזיק בידי הזד
הזה. ושאלתי ובקשתי מאת אלופי הקהלות אולי יצלח בידם להשיג את השודד
בצהרים זה—לקחת ממנו את הכתבים וכל כסף קדשי ישראל הנמצא אתו ולשלחם
לכולל „בית אל" הנזכר ואותו ימסרו ביד שופטי המדינה להענישו קשה על חלל
כבוד ד׳ ועמו ועל עשקו במרמה כסף נדבות אחינו למלא תאותיו, כדי לקיים בו
מצות „ובערת הרע מקרבך״, וכל הרמאים והנוכלים ישמעו וייראו לעז
ת תועבות
באלה. — ואתה אדוני בעל „המליץ" תן נא מקום לדברי אלה בעלי מליצן
למען תשמענה קהלות ישראל ותוכלנה להזהר מן הבעור והדומה לו.
הכוה״ח חזקיהו בא״א אברהם ז"ל.
מו״ץ לעדת ישורון פה טעמיר-כאן-שורא בפלך דאגיסטאן בקוקז המדינה.
אדרעססע אלי:
u I. Tcanръ-аъ-Iypn Paввину Х. M mandouמעשים בכל יום:
א) בארצנו.קאוועל (פלך וואלהין). — בהמליץ גליון 4 הביא מסתתר בשם „שברים
תרועה" דבה רעה על בת הצדיק מטריסק לאמר, כי משכה ידה את פועלי און
לטמון פחים לרגלי המו״ץ מ׳ זכריה, על כי לרגלי פעולתו בעניני עבודת הצבא
כבד על פני העם, והוא בזה גוזל עטרה מאביה הצדיק, ובקנאתה לכבוד
אביה הסיתה בו אנשים לכתוב עליו שטנה לשר הפלך אשר שלח לחקור הדבר
זה תוכן הרבה מאיש אשר גנוחי ננה וילולי יליל. בהשמע הדבר לבת הצדיק
מטריסק, אשר היא יחידה לאביה ורק אליה ירה אויב מסתתר חצי אשפתו,
בקשה אותי לכתוב אליך אדוני המו״ל בשמה, כי אך שקר ענה בה האיש; היא
לא לבשה קנאה לכבוד אביה ולא הלשינה את המו״ץ, כי אין כבוד המו״ץ נוגע
בכבוד הצדיק כמלא נימא, וכל השומע פה יצחק לדבר הזה. ושבתה בעירנו
כירה ימים לא להרחר ריב ומדון רק לשאול ברופאים כי כבדה עליה מחלתה,
ודע לכל איש, וגם לי הכותב.
הכותב בפקודת הנעלבה בת הצדיק מטריסק ישראל ליפסקי.
ראטנא (פלך וואלהין). 24 שבט. - לכפר חאטאשאוו לא רחוק מעירנו.
באה זה לא כביר משפחה צוענת, וביניהם נמצאה ילדה כבת שבע שנים,אשר לפי דבריה מזרע היהודים היא, כי בבואה לצחק עם ילדי העברים הדרים
בהכפר, החלה לדבר יהודית ותספר למו, כי בהיותה כבת שלש שנים שבו
אותה הצוענים בעברם דרך עירה, ומני אז תלך ותנוע עמהם. שמה בישראל,
פי דבריה, שפרה, ושם אמה רחל, אך שם אביה לא תזכור עוד, כי מת
קודם שביה, גם שם עיר מולדתה שכחה, ותואר פניה יענה בה כי ילדה
עברית היא, כי שערותיה ומראה לא שחורות ביתר ילדי הצוענים, וגם שומר
בית האסורים — אשר המשפחה הזאת אסירה שם על חטא שחטאה בידים
ארובות - יספר אשר שמע לא אחת כי אביה ואמה הצוענים יחרפוה בשם „יהודית
ובהודע לנו זאת הלכנו לפקיד עירנו לבקש מלפניו עליה, כי ידרוש ויחקוו
אצל הצוענים מאין לקחוה, אך הוא ענני כי אין לו רשות ע״ז, אך לו בא
אחד מקרוביה או אמה בראיות ברורות מהרשות המקומית כי נאבדה מהם ילדה
כזאת, אז היה לאל ידו להשיבה אליהם. ובכן הנני להודיע זאת בשערי
„המליץ" אשר דברו מגיע לכל עיר ועיר אשר בני עמנו נחתים שם, אול
אמה בחיים, או אחד משארי בשרה, יבואו ויצילוה מידם.כנים דברי הכותב ד׳ פנחס גאלד ולראיה באתי עה״ח יעקב בהר״י זללה״ה דומ״צ דפה ראטנא.
ביחוב חדש (פלך מאהילוב). — בשם כל גרי עירנו ובשם עניים רבים
מערי „סעלעץ וזשלאבין", הנני מגיש תודה וברכה לסוחר בעצי היער נדיב
ה׳ „משה פוזנער" מעיר פראפויסק, אשר נתן עבודה לאביוני עמנו מעי
הערים הנזכרות ביער אשר חכר על חוף נהר דגיעפר בקרבת עירנו, ורבים
המה הבאים בקרדומות לכרות קורות ולהטוב עצים, או בעגלות להוביל אל
החוף ויראו שכר לפעולתם די כלכל נפש בתיהם. גם בני י״ג וי״ד שנה
מצאו עבודה ומשכורת לפי עבודתם. וחסדי ה׳ פוזנער ראוים לתהלה
בגלל זאת, כי לא בחשבון עשה זאת להביא ברכה לכיסו, כי אם לעזור
לאחיו לאכול פרי יגיעם ולא ילחצו להתבזות לפשוט יד, כי לולא זאת נקל
היה לו למצוא פועלים שאינם בני ברית בשכר מצער מאשר קצב לאחי בריתו.
ן יספיק ה׳ פוזנער עצי הסקה מיערו לעניי העיר להסיק תנוריהם בימי
הקור. ישלם ד' פעלו! ומי יתן וילמדו ממנו גבירי עיר ועיר להמציא עבודו
למבקשיה ויברכום רבים.
יחודה ליב מאדארסקי.ווילנא ד״ב שבט. — בית הכנסת הגדול פה אשר נבנה זה כשלש מאות
שנה אבד במשך הזמן הרב פארו והדרו, ויתעודדו אחדים מנכבדי העדה בשנה
העברה ויקראו אספה להועץ למצוא לכסף מוצא לתקן בדקי היכל ד׳ זה וירימו
חרומות כששת אלפים רו״כ וגם מאלה שיש להם מקומות בביהכ״נ למושב קנין כספם
אספו כאלף ומאתים רו״כ ויבחרו אנשים בקיאים במלאכת הבנין לעמוד על עושי
המלאכה, ויעשו חלונות חדשים ומכסה לגג רקועי פחים, ומעלות ברזל בעזרת
הנשים ויחזקו כל בדקי הבית מבית ומחוץ. ראשי המתעסקים במצוה זו היו
גבאי צדקה גדולה: ה׳ שמואל יוסף פֿין וה׳ שמעון שטראשון. —
והנה בשנה הזאת התעוררו נדיבי לב ובתוכם ה׳ אהרן בר׳ שלמה קאצעוו—
אשר התנדב 600 רו״כ—לפאר את בית ד׳ בציורים יפים אשר יעלו עד 1300
רו״כ, וגבאי צדקה גדולה קבלו עליהם להמציא את הנחסר, וה׳ שור נדב
300 רו״כ לעשות דלתי עצי הבנים (מאהאנני) ובריחים ומנעול לפתח האולם
במבוא הדביר. ובני המנוח ה׳ זשירמונסקי התנדבו לעשות על חשבונם רצפת
אספאלט. — יהי שם המתנדבים והעושים בעבודת הקדש ברוך.
יצחק קראשקין.
געמירוב. 20 יאנואר. —
לכבוד המו״ל מ״ע „המליץ" ארז!
בהמליץ No. 3 ש״ז יצא בן בלי שם (המסתתר באות א) להוציא על
שם רע כי מעלתי בקדש והעלמתי הכסף הנקבץ לת״ת פה. להסיר מעלי לזות
שפתים מוכרח אנכי להוכיח צדקתי. בראשית חדש אָקטאָבר ש״ע נועדו פנ
העיר בבית דג׳ ר״י ראבינאוויטש ויתיעצו אדות הת״ת ושם נתמנו גבאים:
הרב ר׳ אפרים שיינים, הג׳ ר׳ שלום סנ״ל ואני הנעלב, ובשבתנו יחדיו קבצנו
53 רו״כ שנמסרו לידי, ועפ״י פקודת הגבאים בכתב מן 8 אָקט. נתתי הכסף
הגזבר אברהם מיידאניק להוציאו לשכר המלמד ושאר צרכי הת״ת והגזבר ההוא
נתן לי שטר קבלה הנמצא ביד הרב ה׳ שיינים. ובדבר אשר אמר כי נשארובידי 25 רו״כ מעזבון אבי זקני שמת זה שש שנים, השתוממו כל אנשי עירנ
למקרא שקר בדוי מלב כזה המוכחש מאליו, כי אבי זקני מת טרם נולדתי ושמו
קרא עלי ונעלם ממני כלל וכלל אם הניח איזה עזבון לצדקה.
ובכן אחלה פניך, המו״ל, השומר אמונים, כי למען האמת והשלום תתן
מקום לדברי התנצלותי בהמליץ במוקדם האפשרי, להציל כבודי מקלון.
שה אהרן צוויטק
אמת ויציב כי עפ״י פקודה חתומה ממני ומהגבאי דת״ת ה׳ שלום סג״ל קבל הנזכר
ז' אברהם מיידאניק מידי ה משה אהרן צוויטקים סך 53 רו״כ שנקבצו בבית ר׳ יוסף ראבינא-
וויטש. כן אי אפשר היה לר׳ משה אהרן הנ״ל לקבל מידי אביו הזקן 200 רו״כ, אחרי אי
הקדים למות טרם נולד נבדו הנושא שמו. ובכלל עסק ר׳ משה אהרן כל הימים בעסקי קהלתנו
באמונה ובחריצות עצומה. באתי על החתום, 20 יאנואר תרמ״ג, נעמירוב.
הרב אפרים שיינים (חותם הרב מטעם הממשלה בצדו).
פריאסלאב. — רבה העזובה בכל מעשי החסד והצדקה פה. מצב הת״ת
מורה מאוד, ומן הארבעים הילדים הרשומים בפנקם הת״ת ילכו בחרף הזה רק
תשעה ויתרם כלואים בבתיהם, יען אין להם במה לכסות מערומיהם; חנוך הבנים
בכלל ברע הוא מאד, ודרך גדולם יעשם רק לבעלי הזיה וחולמי חלומות,
רחוקים מכל דעת ותבונה אדם: ביה״ח הנוסד לפני ה׳ שנים בהשתדלות הנדים
מ׳ מ״א פינקעלשטיין עזוב רק עליו וכסף הנדבות אשר הוא עמל בכבודו
בעצמו לאסוף לעתים, לא יספיק לכלכל הוצאותיו כראוי, ומסך 1200 הנועד
לביה״ח מקופת הטכסא לא ינתן לו אף החצי; ביהכ״נ הגדול ישן נושן ונוטה
לנפול, אולם הבית אשר מלפנים נועד לתפלה בימות החרף נהרם עד היסוד
בו, בעזרת הנשים יתהלכו עזים ותישים של הבעה״ב השוכנים בקרבת המקוםההוא. ובכ״ז יבואו בו הגבירים להתפלל ואינם דואגים להקים הריסותו אע״פ
טיכלו להשיג ע״ז כסף מסך 13000 רו״כ המונה באוצר המחוז ממותר הטכסא.
והמכשלה הזאת ת"י הגבירים הרחוקים מצדקה אשר ינוח שבתם על גורל
כל אנשי העדה לעשות בה כרצונם, ולו מנו להם רב מובהק והגון כיאות לקהלה
כבדה כזאת, אזי היתה תקוה כי ישים המעקשים למישור, אבל הם לא כן ידמי
וישימו את כתר הרבנות בראש בן הרב הנפטר ז״ל והוא צעיר לימים ואין דעת
רוב העדה נוחה ממנו. ויהי העם נדון ואין עומד בפרץ מתעורר להעמיד השלום
כל כנו.
אהרן מאיר אוסיאוויץ.
יאלטישקוב (פלך פאר.). — עד כמה יוקירו אחינו פה את תורתנו
הקדושה ואת בית ד׳ יוכל כל שופט מישרים להכיר מקנאתם הגדולה ליהנות
משופרא דשפורא של העליות ולעלות עד מרום כותל מזרחי, ואשר לא ישלים
חפצם יקדישו עליו מלחמה וכמעט אין שבת אשר לא ינוח ספר התורה ערום על השלחן.
תקצר כל נפש לשמוע את דברי הריבות והקטטות ולפעמים יקראו גם למהלומית
לעיני האוריאדניק והפריסטאוו, —כאשר קרה זה לא כביר, כי בחצותם על עליה
הכה איש את רעהו באגרוף עד שפך דם והמוכה קרא להאוראדניק ויכתוב בספרויעד עדים. — לא כן דרכם במצוות הדורשים קרבנות כסף ואיזה יגיעה, באלה
אינם זריזין כל כך, כאשר לא שתו לב לתקן בדקי בית הטבילה עד שנלחץ
הרב לבקש את הפריסטאוו לסגור את בית המרחץ ולשום חותמו על מובאיו
משום סבנת נפשות ומפני המפולת והקור. ורעה חולה הוא כי יש מוצא לכסף
נות מסיתא ומקוה; אך מלחמות העליות מעכבות. מר דרור.
חותם זקן העירונים מאשר ומקוים את דברי הכותב
סטעפ מאדין (מחוז לעטיטשוב). — זה כשנה אשר בעלי הנכסים מסביב
לא יתנו לצוד ציד ביערי המקום, ועתה רבו זאבי ערב השמים שמות בעדרינו,
ועוד לפני שני שבועות עלה הנזק מטרף בקר וצאן עד סך 430 רו״כ — וזה
כשבוע נסע אחד מאחינו—ש״ג שמו—בעגלת חרף רתומה לשני סוסים, ויפגשו
בו עדת זאבים ויטרפו את הסוסים והוא עלה על אחד העצים ויתחבא, והזאבים
לא משו משם עד עלות השחר, בין כה נקפא מקרח הנורא, וכן מצאוהו
יביאוהו הנה. ולולא הרופא מומחה רמ״ש שהיה בעזרו בתחבולות שונות, אזי
שלמה זלמן מורה.
שכנה דומה נפשו.
מדובאסאר (פלך הערסאן) כותב לנו „אמ״ת״ כי שם נגע אחד מחסידי
סאדוגורא בחזקה של השמש ויחד עם זה החפיר את ארון הקודש. כי מקדמת
דנא חוק הוא בהקלויז של הסדוגיריים שהשמש הוא המוזג את הכוס ומוכר יי"ש
לחסידים, לבלי יחסר המזג בכל עת שיצטרכו להעיר ההתלהבות, כידוע ליורעי
חן, והמקום היותר מסוגל ובטוח להחזיק המשקה הקדוש הוא ארון הקודש.
ויהי כבוא אורה ויתן פעמים ח״י תיקון, כנהוג, ערב אחד החסידים את לבו
להכניס חולין בעזרה, כי הביא יי"ש מביתו. וייחר הדבר להשמש על כי השיג
גבולו ויקנא גם לעלבון ארון העדות ויקרא לחסיד „רשע" וזה ענהו כי ממכר
היי״ש לא ירושת עולם לו, ויתקוטטו עד כי קראו למהלומות.זיטאמיר, שבט, תרמ״ג. — על אף הגבאי החפץ לסקלני על אשר
הודעתי בהמליץ ש״ע ממצב הת״ת דעירנו, לא אחדל מלהגיד בשער עמי, כי
מאז ועד עתה לא נשתנה מאומה לטובה. יותר מעשרה נערים לא נמצאו בבית
זת״ת, וגם הם סובלים רעב וקור וערומים ויחפים ישוטטו בחוצות לבקש נדבות
מכל עובר, שכר בטלה להמורה לא ינתן, והבית מלא הלאה ובאשה כקדם
בביה״ח ג״כ רבה העזובה ואין איש שם על לב.
אתמול זכתה עירנו לראות בתוכה אורח הגון, בן הצדיק ממאקארוב ר׳
משה מרדכי-לע, אך לא ארכה שמחתנו, כי לא התמהמה פה יותר מיום אחד,
מפחד הקליפות ר״ל... ועד הערב הספיק לאסוף רק שלש מאות רו״כ ויסע אל
תחנות אלשאנקע ומשם יופיע בהדרו לשבת פ׳ משפטים על העיר פאלאגיע.
 פסח לייזעראוויץ.
סוויסלאץ (פלך הוראדנא). ב׳ כ״א שבט. — יום צום ועצרה לנו היום,
כל בתי התפלה מלאים אנשים שופכים לב כמים, כי זה כשלשה חדשים לא
חדל נגף הריפטעריט (אסכרא) לנגוף את ילדינו ואין בית אשר לא נגעה בו
רעה. ועתה מטעם הרופא ושוטר העיר ננעלו כל חדרי המלמדים, לבלי תת
לילדים להתאסף בתוכם. ואחינו מרבים בתפלה וסליחות, ויהי רצון שתעל
שועתם לפני האלהים ויאמר למשחית הרף! אך מהראוי כי ישקדו להשתמש גם
בתחבולות הפשוטות: לשמור את נקיות הבית ולעטוף צוארי הילדים בגלומי
צמר לבן, כעצת הרופא, והיתה לנו הרוחה.
בן פורת.
ע״פ מכתב ה׳ יד״ב משם, נמצאה תחבולה למהול מלח במים חמים ולהשקות מזה את
הילדים הבריאים בכל בוקר מלוא כף קטנה.
המו"ל.שקלוב. שבט. — זה כירח ימים פרצה בעירנו מחלה חדשה אשר לא
באו רופאינו הצעירים עד תכונתה ותרבה חללינו יום יום. ועדתנו קראה לצום
ובבי ומרבים בסליחות ותפלות לעצור המגפה. — לו יחכמו ישכילו לשמוע
M. P. .לעצת חז״ל ולהביא רופא מובהק לעיר ועל ידו אלהים יעזר לנו
קרעמענטשוג. — ראוי להלל מעשי נדיבי עירנו הסובבים בעיר לקבץ
כסף להמציא להם לעניים, אשר יחולק להם מידם מדי שבוע בשבוע איש לפי
נפשות ביתו. גם ברוך יהיה גבאי הבק״ה ה׳ פסח דאבראוויצקי אשר שם
סדרים בבית החולים.
בן איש יהודי.
נאוואגרודאק (פלך מינסק). הננו להודיע, כי המאסף נדבות על הכנסת כלה ועל בנין
ביהמד״ר באורעצע בשמי יעקב מאיר מנאָוואגרודאק הנזכר „בהמליץ" No 5 ש״ז
הוא נוכל ומרמה את הבריות, כדבר הרב מווילייקע, כי מעולם לא נסעתי לקבון נדבות כאלו
גם שנותי אינן מכוונות עם שנות המכזב, כי בן ס״ב אני ולא בן ל"ה. ועתה יושבי סביבות
ווילייקא הזהרו נא ואל תתנו כסף לעושה רמיה זה. יעקב מאיר מנאוו גרודאק.
סקוליען (פלך בסרביא). — בקרבת עירנו בכפר פערליציע הלתה
אתמול בלילה עלמה בת 16 שנה ותתעלף. כל רואיה החליטו כי כבר יצאה
נשמתה וימדרו להביאה הנה לקברה בקברות ישראל. ויהי כאשר הסירו הנשיםהעסקניות את המסכה השחורה מעל פניה ותחרדנה מאוד בראותן כי פניה
האדימו ולבה ובשרה המים. ויבחילו אליה את רופא העיר אולי יצלח להציל
ממות נפשה. והרופא התבונן אל גויתה ויאמר נואש, כי נחנקה בדרך בשוב
אליה רוחה בהיותה מכוסה בכרים ובשמיכה רטובה ועליה ישבו שני אנשים
אשר עצרו נשמת אפה בכובד משאם וכן נקטפה הנערה בלא עתה.
יצחק מאיר גרינבארג.
(הערת המו״ל): הדבר הזה יזכירנו את אשר קרה בעיר סאמארא ככתוב במכ״ע „רוס.
וויעד. והכותב ערב על אמתתו לאמר: „בימים האלה נקבר פה איש עודו בחיים היתו. הוא
היה סופר בבית פקודות העיר ושמו טיבאנאָוו. בימי החג הרבה לשתות לשכרה עד אשר חלה בליל
יאש שנתם ויאנש וישכב כמת יגופו התקרר כלו ואשתו וקרוביו השבוהו למת, ולבל ישאר
המת בבית שלשה ימים תמימים, גמרו אומר לקברו בלילה ההוא וכן עשו. ויהי בעת הא
נשמת המת, בתת הכהן את הפתקא בידי הנקבר כחק, וירא והנה מצח המת מלא זעה! אבל
כלם יחדו החליטו כי זה מאגלי השלג אשר נמסו על פניו בבית התפלה החם, וכן הניחו את
האיש בקבר ויכסוהו בעפר. ויהי ממחרת בשעה השמינית בבקר, בבוא המקברים לחפור
חדש על יד קבר טיכאנאָוו וישמעו לחרדת לבבם קול צוחה ואנקת חלל מתוך הקבר, וימהרו
אל הכהן ויבקשוהו לתת להם רשיון לפקח על גל הקבר ולהציל את נפש האיש החי הקבור
שמה. אבל הכהן השיב פניהם ריקם באמרו, כי בלי רשיון שר השוטרים אין אדם רשאי לחשוף
קבר סתום. וירוצו אל השוטר וגם הוא לא מצא עז בנפשו באמרו כי לדבר כזה נחוץ רשיון
מאת ראש הכהנים ומאת העורך דין. לאחרונה נעתר להם וילך אתם אל בית הקברות לעמוד
עליהם בהסירם העפר מעל אדון המת, ויהי כפתחם את הקבר והנה מחזה נורא לנגד עיניהם! כי
בהאבק הנקבר עם מר המות נשך ושבר את אצבעות ידיו, מרט את ראשו, קרע מעליו את בגדיו
ואת חזהו לקרעים, גם התהפך בקברו על פניו באמצו שארית כחו, וכן נחנק האיש האומלל אחד
האבקו עם מר המות כחמש שעות רצופות.
— בכרדיטשוב נדבקו הודעות מאת פלוני כתובות בלשון יהודית המדוברת וזה תוכנן
„לרגלי האסון הנורא אשר קרה בעירנו באשמת פושעי ישראל העוברים על דינים המורים,
„כבשול המים וקנית דברים במזומנים בשבת, וההליכה לבתי טיאטראות וקרקסאות וכו׳, הננו
מכריזים ומודיעים לבל יזידון עוד לעשות חלילה כדברים האלה, והעובר ע״ז יענש מן השמים"
ברוך משנה עתים ! הן עד כה שננו לנו תמיד כי „נדיקים מתים ר״ל בעון הדור" ועתה הנה נהפך
הגלגל - כי המה ישאו עונם והצדיקים נכנסים והולכים לחיים טובים וכל רע לא יאונה להם.— הכאטאגראַף הנודע, ה׳ שפירא, נכבד מאת האקאדעמיא לחרשת המעשה
) בשם „פאָטאגראָף של האקאדעמיא״ על מלאכתו 
הנפלאה בכלל ועל הוציאו לאור „אספת תמונות כל סופרי רוסיא ומלומדיה וחכמי חרשיה" בפרט.
המה יאמרו הבריות במה״עלבמכ״ע „סוועט" כתוב לאמר כי משא ומתן של דברים שבכתב בין שר הפנים מרוסיא
בין מלאכי אוסטריא ורומיניא היושבים בחצר הקיסר על אדות הרחקת היהודים מגבולות הממלכות
האלה, מטרת השאלה הזאת היא, להעביר את דעת העברת המכס שנתגברה ונתפשטה עתה
במקומות האלה עד למאד.
 למכ״ע „זאָריא" כותבים ממחוז זיטאמיר לאמר: השודדים וגוגבי הסוסים שבו במקומנ
שחת הארץ ברוע מעלליהם. להקת שודדים חמושים בקרדומות ופטישים נפלו בלילה על בית היהודי
אשר לעומת בית הרצים בקרבת העיר ראיגאראדקא ומראיהם לא ניכר כי שמו להם
אתר פנים במסכות ובמטפחות, וכאשר חפץ בעה״ב להסיר המסכה מעל פני אחד השודדים,
והו פעמים רבות בפטיש על ראשו עד אבדו עשתנותיו. את בעלת הבית אשר רצה החוצה
לקרוא לעזרת השכנים השיבו השודדים הביתה ויכוה בלי חמלה, רק בבתם ובשפחתם לא נגעה
דם בהקשיבן להן לשכב במנוחה על מטותיהן ולדום. והשודדים לקחו אתם מכל הבא בידם
מאתים רו״כ, כלי כסף ופנינים ויקרות, אז המקו עברו ועקבותיהם לא נודעו. הנה כי כן ה
הגנבות והגזלות אצלנו לדבר מצוי באין כל תקוה להנצל מאנשי משחית, וכיהודים כעם הארץ
כאצילים ככהנים כלם נבהלים והרדים מפחד בלילות, משור רשעים, משרפה והרג רב. גם
שוטרי המקום רפו ידיהם ועזרתם מאפעב) חוץ לארצנו.— עדת ישראל בפרשעמיסל—גאליציא—גמרה לאסוף חפצים לגורלות ולבנות
בכספם ביהכ״נ כלול בהדרו. והקיסר רב החסד פֿראנץ יאזעף יר״ה התנדב ע״ז
סערוויז כסף למשתה המים, 12 קערות כסף למאכלי- לפתן ושלחן יקר מאבן
שיש. ובזה נתן תקוה כי יתעוררו רבים מאצילי העם לעשות כמהו ולהבין
נדבותיהם גם הם איש כנדבת לבו.
— הפרופיסור מאמזען אשר נאשם בחלול כבוד הנסיך ביסמארק יצא ביו
האלה זכאי בהשפטו, ע״פ המליץ היהודי ה׳ מאקאָיוער אשר
ומד לימינו
להצדיקהו בדין.
— אחרי עת רבה כארבע מאות שנה מעת גלות ישראל מעל אדמת ספרד
נשמעה במאדריד בימים האלה תפלת ישראל בצבור והעדה הביאה לזה רב
אחד מצרפת.
— הועד לההכנסה וההוצאה בארץ צרפת יעד סך 13000 פראנק להכין
קתדרא ללמוד מצב הלשונות והספרות בימי הבינים. ולמורה מלומד נבחר היהודי
א. דארמשטאדטער, אשר היה מקודם מורה בבי״ס הסימינאריום שמה.
— בימים האלה מת באנגליא המלומד בחכמות הקדם האדון בורגעלל.
המנוח היה הטר מגזע ישישים, ממשפחת אברבנאל הידועה בישראל .— במה״ע התורקי „תורגמני חקיקת" מיום 16 יאנואר כתוב לאמר: כל היהודים
היוצאים מרוסיא שמים פניהם לפלסתיני, הדבר הזה משך עליו את עיני שרי
הממשלה לבלי תת להם הרשיון להאחז בארץ ההיא, וכל הבאים להשתקע
ולהאחז במקום אחר בתוגרמה מחויבים לקבל עליהם עול מלכותה, ולפי
שעד כה לא מפורש עוד בהחלט מפי השער הגבוה מה לעשות בדבר לכן יצאה
הפקודה לשרי המדינות לבלי יקבלו לפי שעה גרים מן היהודים. אבל בין כד
וכה קבלו רבים מן הנוסעים מכתבי מסע לסוריא ולשאר המקומות, ובבואם
לא קבלום ותעל צעקתם השמימה, על כן צוו שרי הפאליציי לבלי יתנו עוז
לפי שעה ליהודים מכתבי מסע
והנה הדבר הזה כבר נודע ואין כל חדש בו ולא הבאנוהו בזה אלא
להראות סגנון לשונם של כה״ע התוגרמים ודרך הנהגתה של הממשלה התוגרמית,
כי בכבדות ורפיון ידים תנהג ובכל מעשיה היא נים ולא נים תיר ולא תיר,
הן ולאו ורפיא בידה.
.
טאקהאלם. בירח שבט. — מפאריז נשלח גם לפרנסי הקהלה דפה
הלוח הנחמד לזכר האיש הדגול מרבבה אדאלף קרעמיע ז״ל. בראש הלוה
Rcce„ :נראה ציור קרעמיע ועל ראשו נזר פרחים, תחת הציור נדפסו המלים
אחריהן בלשון אשכנז כל תוארי הכבוד אשר נתנו לקרעמיע 
בחייו, אחריהן איזה פסוקים בלשון עבר ובלשון אשכנז. הלוח נתלה על הקיר
באחד מחדרי הנהגת הקהלה בפאריז. — זה ימים אחרים עבר, דרך עירנו למדינת
גארוועגען הרופא המפורסם ד״ר לאנדאן אשר נמנה על בית החולים של משפחת
ראטהשילד בירושלים. כאשר הגיד לי הולך הוא לנארוועגען לחקור אחרי טבע
מהות מהלת lepr (צדעת ממארת) השוררת במדינה זו. — בת הבאראָן
אלפאנס פֿ. ראטהשילד מפאריז השנית נתארסה לבן דודה אלפרעד 5. ראטה
שילד בלונדון. בתו הראשונה נשאת לבן דודה מוויען, לפי מנהג ההתחתנות
הנהוג מאז במשפחה זו. — מיסד חברת אחריות מאש וממות (פייער אונד
עבענספערזיכערונג) הנודעה בשם „נארדשטערן״, ה׳ אטטא זאחמאן המפואר,
ושיג מאת החברה מטבעת הכבוד (מעדאליע) של זהב, והעוזרים על ידו—
מטבעות כסף. — זה ראשונה יצאה לאור העתקה לשפת בריטניא מספרו של
"The Book Olsongs" היינע הנודע בשם „דאס בוך דער ליעדער״, המכונה באנגליתכמה וכמה שירים נעתקו לא מלה במלה, לבלי יהיו חסרי טעם בלשון זרה,
 אם העתקה חפשית. — גם הקעלנישע פאלקסצייטונג אשר רוח האולטראטאָנטא
נים דובר בה אומרת כי חטא הכומר במאנו לשבוע לפני שופט עברי. — הצייר
הנודע לשם בציוריו הנפלאים לכתבי הקדש ליהודים ולנוצרים גוסטאוו דארע
מת זה ימים אחדים בפאריז. — כנודע חתמו הרבה נוצרים ישרים ואוהבי צדק
בבערלין מחאה נגד האנטיסימיטים, והראשון אשר בא על החתום לפי המנהג
לחתום ע״פ א״ב, היה הרופא המפורסם פרופיסור אלברעלט. הוא מת בימים
האלה, זכרו לברכה! —בירידת אנית הקיטור „זימבריא" תהומה נאבדו 409
נפשות אדם ובין 66 נפשות שנצולו היתה משפחה יהודית פפֿייפענקאָפף
מווארשא והבתולה הילדא שמואל מפרוסיא. — בין יתר המתנות הרבות
אשר נשלחו ליורש עצר אשכנז ליום מלאת חצי יובל שנים לנשואיו נזכרה לטוב
מנחת שי אשר הקריב הבאנקיער ה׳ 5. בלייכרעדער סך 30,000 מארק ליורשת
העצר לעשות בו כטוב בעיניה. — זה ימים אחדים הובא פה לקבר איש נכבד
וירא אלהים ה׳ לעווי זאלאמאן, הוא היה סני נהור וזקן בן ע״ה שנה,
בכל זאת לא מנע רגליו מלבוא לבית הכנסת. הוא היה אחד מן המעטים
בהאורתורוכסין האמתים והשלמים בעירנו. עליו נוכל לומר: „חבל על דאבדין
ולא משתבחון!" תנצב״ה.
Lewysohnהליכות עולם.ביום השני העבר (24 יאנואר 5 פעבר.) בחר הסינאט בפאריז ועד תשעה
אנשים מתוכו לבחון את „חק זרע המלוכה" אשר הובא לפניו מבית קרואי העם.
הכרת פני הנבחרים אל הועד תענה בחק ההוא מה תתי אחריתו. שמונה מהם
הם מן המתנגדים אל החק הזה, ורק התשיעי הסינאַטור טעסטעליין הוא מבעלי
נה האחרון הנכונים לקבל אותו ולקיימו. בין השמונה המתנגדים נמצאו
טרים גדולים ונכבדים אשר ישבו לפנים ראשונה בממשלה, הלא המה: בר
תלמי ס״ט היללאיר, ווארינגטאָן, לעאן סאי וס"ט וואלליע. שנים הראשונים
היו שרי החצון וישבו ראש במיניסטריום, לעאָן סאי היה שר הרכוש וישב ראש
בסינאט, ס״ט וואלליע היה ציר צרפת בברלין. השרים האלה הם מבעלי כו
הריפובליקאנים הבינונים, כלו׳ שאוחזים בדרך האמצעית הרחוקה משתי הקצוות,
חפצים הם בממשלת העם אבל אין רוחם נוחה בנתינת חקים לא טובים ומשפטים
אכזרים; ועליהם נלוו אחרים מבני כת הקאנזערוואָטיפים, כלו׳ החפצים בסדריםהישנים ואינם להוטים אחרי חדשות, ועל כן ידם רמה והם המרובים בועד;
ומבעלי הראדיקאלים, הם בעלי הקצה האחרון המשתוקקים לכל מדת דין קשה
לא נמנה אתם רק אחד, ואם כי לא על פי הועד יקום הדבר כי אם על פי
הסינאָט בעצמו, אבל בבחירת הועד בלבד כבר נראתה דעת הסינאָט. מאה
וארבעים וחמשה זקנים גלו דעתם לטובת אנשי הועד המתנגדים אל החק ורק
מאה ועשרה בחרו באיש המהפך בזכות החק. כל זקני הסינאט הם שלש מאות
במספר, אבל אחדים מהם מזקנה ומרפיון כה אינם באים כלל לישיבות הסינאטן
וכן היו ביום בחירת הועד רק מאתים וחמשים וחמשה והרוב שבהם בחרו להועד
אנשים ממתנגדי החק; וזה האות כי גם בבוא המשא ומתן לפני הסינאט בעצמו
יגלו גם אז את דעתם כנגדו ואם כן ישתקע החק ולא יקום. — שרי הממשלה
אמנם עומדים על דעתם כי החק הזה נחוץ הוא לצרך השעה, ונכונים הם
לחם לו מלחמת דברים בישיבת הסינאט. פאלליער התחזק מעט ממחלתו ומקוה
לבוא בעצמו לישיבת הסינאט להמליץ טוב בעד החק החדש. אבל ממה שקדם
נראה כמעט בלי ספק שלא יקבל הסינאט את החק, ואז לא יהיה דרך אחרת
לפני נשיא הריפובליק בלתי אם לשוב ולמנות שרי ממשלה חדשים ואולי גם לסגור
בית המחוקקים ולקבוע בחירות חדשות בארץ.
הזכרנו בנו׳ הקודם את המחלוקת בין כתבי העתים אם באמת חלל טיבאָ-
דען שר המלחמה עתה את מוצא שפתיו בשנת 1870 ויברח ממקום שביו,
אם לא. והנה מבית פקידות שר עם המלחמה בברלין יודיעו, כי ברשימת שמור
פקידי החיל אשר נשבו בשנת 1870 ולא הובאו במשמר יען כי הבטיחו בהן
צדק שלהם שלא יברחו ממקום שבים ובכל זאת חללו דברם ויברחו—כי ביניהםלטיבאָדען להשאר על מקומו כי לבזיון הוא לאיש מלחמה שלא לעמוד בדבורו,
ואיש אשר נשא חרפה כזאת על נפשו לא יוכל לעמוד בראש פקידי
המלחמה, כי להעדר הכבוד הוא להם. מיום השלישי העבר באה השמועה
מפאריז כי יולי פעררי נכון לשוב ולעמוד בראש המיניסטעריום ולהיות שר החיצון
וקאָמפענאָן נכון לקבל פקודת שר המלחמה וקלוע - שר חיל הים.
שלשה רופאים העירו על הפרינץ נאפוליון כי הישיבה במשמר בקאָנסיער.
גערי מזקת לבריאותו מחוסר אויר ומאפס מקום להתהלך לשוח בו; על כי
צותה הממשלה ויביאוהו ביום הששי העבר (21 יאנ. 2 פעבר.) לעת ערב לבית
החפשית אשר להרופא בניברד במגרש אטייל. שם פנו לו שלשה חדרים
מרווחים וגן גדול סביב לבית אשר בו יכול הפרינץ לטייל בין האילנות כנפשו
שבעו; אבל עשרים שוטרים משוטרי הפוליציי עוטרים אותו, הם ישמרו ארהו
ורבעו צאתו ובואו ועל כל שרשי רגליו יתחקו, ואיש לא יבוא אל הבית לראות
את הפרינץ בלי נטילת רשות מאת חוקר הדין אשר משפטו בידו. — הוקר הדין
כבר כלה את החקירה והדרישה וימסור את הדבר להשופטים. הפרינץ יהיה נדון
בבית דין של שופטים מושבעים ויום הדין יהיה בתחלת חדש מארץ. וכפי הנראה
ענו שרי הממשלה את דין הפרינץ בכונה ולא יביאוהו בפלילים עד אשר ידעו
איך יפול דבר „חק זרע הממלכה" בבתי המחוקקים, כי על פי החקים הקבועים
הנוהגים עתה בצרפת אין אסמכתא מספקת לחייב את הפרינץ ולענוש אותו
כל זמן שלא עשה מעשה של מרד בפועל כפים; והכרוזים שהדביק לבתי פאו
והפיץ בכל ערי המדינה בהמון רב (הדפסת הכרוזים בעצמה עלתה לו בסך
שלשים אלף פֿראנק) הוא עדיין דבר המוטל בספק אם חטאת מרי ועון פליליהוא או רק חטאת קטנה כנגד חקי הדפוס. ואם לא השחוק יהיה לכל השומע
כי פקודת ראש השופטים לשום במשמר את הפרינץ נסמכת על סעיף 87 מספר
העונשים, שהוא החק אשר ניתן ביום 10 יוני שנת 1853 וזה לשונו: „כל הבא
לשנות ולהפוך את סדרי הממשלה או את סדר ירושת הכסא, וכן כל המסית
מדיה את העם להרים יד כנגד הקיסר. גולה לאחת מערי המבצר". והנה הדה
הזאת נתנה בראשית ממשלת הקיסר נפוליון השלישי כדי לשמור עליו ועל ביתו,
ועתה הפרינץ הבא בשמו ובכחו לחדש כבוד ביתו, גם הוא נתפש בכח החלק
ההוא בעצמו —הלא כל השומע יצחק לדבר הזה!— הכריב נשא את ראש קאלווין, השר האנגלי שהיה לפנים רואה חשבונות
הממשלה במצרים, וישימהו ליועצו בעסקי ממונות של הממשלח. ההבדל ש
פקודת קאלווין לפנים ובין פקודתו היום, הוא שלפנים היה הוא ורעהו הצרפתי
ברעריף עמו נמנים על מקומם איש מאת הממשלה שלו ולא היו תולים ברצון
הכריב ובשרי ממשלתו, ועל כן היו עושים בהכנסת המדינה והוצאותיה כישר
בעיניהם, ועתה האנגלי קאָרווין נמנה ליועץ הממשלה המצרית מאת הכריב ולא
מאת ממשלת אנגליא, ואם כן הוא נכנע תחת יד הכדיב ושרי הרכוש שלו ויהיה
אנוס לעשות כישר בעיניהם ורק הוא בעצתו ובחכמתו ינחם. ורעהו ברעדיף
הצרפתי נהדף לגמרי ואיננו משתתף עוד בעסקי ממונות של הממשלה במצרים.
וזאת היא הערמומית שהערימה אנגליא כנגד צרפת; כי מאשר לא חפצו
האנגלים שתהיה יד הצרפתים באמצע הנהגת הממשלה במצרים עשו כאלו ראייה
החשבון מצד מושלי אירופא מתבטלת לגמרי, לפי שהיא ממעטת הדמות והדר
מלכותו של הכדיב; ומהיום והלאה יהיה הכריב בעצמו המוציא והמביא בארצו
והוא מעצמו ימנה לו שרי הרכוש ורואי חשבונות כטוב בעיניו. והנה טוב
בעיניו עתה וימנה לו ליועץ את קאלווין האנגלי ואת ברעדיף הצרפתי לא
בחר — ומה יש צדקה לצרפת לזעוק ולהתאונן על זה, אחרי אשר הדבר נעשה
על פי הכריב בעצמו? קאטאלאג שלישי
מספרי השכלה יקרי המציאות אצל ה׳ אפרים
דיינארד באדעססא יצא עתה לאור, והחפץ בו
ישלח פאסטמארקע ויקבלהו תיכף והשולחים 17 קאפ׳
מארקען יקבלו את הס׳ „נס חנוכה" ושלשה הקא
שאלאגען יחד, האדרעססע:
З. Деннарну, въ Oдecck.אלון בכות.
Eשמועה מעציבה באה לנו מקאניגסבערג, כי בשבוע העבר גוע ויאסף אל עמיו
איש דגול מרבבה הרב הגאון הגדול כו׳ מ׳ ישראל ליפקין, הנודע בשם „ר׳ ישראל
סאלאנטער" בשגת השבעים וארבע לחייו.
השמועה הזאת תעורר קנאה ואבל בכי ומספר בכל קהלות יראי ד׳ וחובבי תורה ומוסו
שדי בארצנו ובארצות אחדות אשר גם שם נודע שמו למשגב, כי נפקד רב גדול בתורה נאור
בדעת ורב העליליה. האיש המצוין הזה לא הניח אחריו כמותו, כי תמים היה בפעלו ומוכתו
עלות ומדות ויתרון הכשר. בקיאותו בש״ס ופוסקים גדלה למאד ופלפוליו היו מיוסדים על
אדני הגיון ישר גם העמיק חקר בספרי חכמה ומחקר ויקנא לאמת, לעמו ולתורתו. כל ימיו
הקדיש לד׳ ולגזע קדש מחצבתו, וכגדולתו כן היתה ענותנותו, ולא אבה מעודו לשים עט
נות על ראשו וימאן גם לשאת משרה כבודה להיות רב ומשגיח על בימ״ד הרבנים בווילנא
וכל ישעו וחפצו היה לבצר עמודי היהדות בלב אחיו בני עמו ולהאיר אור תורה להמון עמנו,
הכינם כמעט בכל ערי ליטא וזאמוט חברות בעלי מלאכה, לקבוע עתים ללמודי הדינים ע״פ
חיי אדם" ולירא את ד׳ ולהטיב המדות ע״פ ספרי מוסר כמסלת ישרים ארחות צדיקים וכדומה
ורבים מבני ההמון עשו חיל וידם רב להם גם בעין יעקב ומשניות השגורים על שפתם, כידוע
לכל. יסתירהו אל שדי בצל כנפיו וינחם אבלי עמו בתוך שאר אבלי ציון וירושלים!ביום הרביעי העבר 26 יאנואר נאסף אל עמיו פה בעיר המלוכה אחד מחסידי אומות העולם
הפרופיססור קאיעטאָן אנדריעיעוויטש קאסס וויטש שהיה מורה שפת סאנסקריט באוניווערזיטאט
ה. המנוח היה יודע היטב שפת עבר הוגה בספריה ומכבד סופריה ועוסק ומחבר ספרי
מת ישראל, הספרים שהוציא לאור באחרונה, כידוע לנו, הם ספר דקדוק לשון עבר של
זיניום בהעתקה ללשון רוסיא ושיר השירים נעתק ללשון רונזי מגוף הספר העבר. ויותר
שהיה חכם עוד היה לבו טוב עם כל אדם ונוה לכל הבריות, אין משוא פנים לפניו בדין בין
יהודי לשאינו יהודי; לכל הבא אליו היה מסביר פנים, ואנחנו ידענו כמה טובות עשה המנוח הזה
לבני עמנו בין ליחידים בין לקבוצים, יהי זכרו שמור בתוכנו לברכה ונפשו צרורה בצרור החיים.אגרת פתוחה.להראב"ד בק"ק איהומען: הכסף הוקדש רק להשדודים. — לה׳ מ. ברי״ז בצ... להידוש
הורה, לכירושים ולשירים אין לע״ע מקום „בהמנין״. — לה׳ צ ג—ן בל... ממאמרך נראה כי ידך רו
לך - במעשה הכתב. — לה׳ פ״ל ט״ב בל.. ולכל העוסקים בשאלת התיקונים — תיק״ו. — לה׳ יבא״ר
בק... קן לדברי ריבות. — לה׳ א״כ בט.. כלה דבריך ונראה. — לי״ב ערמה בא.. מח
מינם מתקבלים ובהדכסת ספרים לא נתעסק. — לה׳ מ״ג בפ... העלים שדרשה אינם עוד ת״י. — לה׳
ש״ג במ״פ. קבלנו.А. С. Цедербаумъ
Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.מודעה.
ש"ץ שו״ב ודורש ברבים, אשר שמש כבר בכהונות
אלה בקהלות גדולות ויפק מהן רצון עצהיו״ט, מבקש
לו עתה מקום. ביהוד יצטיין מאד בכשרונו הנפלא
להנעים זמירות לפני התיבה. העדה אשר תאבו
לאספהו אליה תפנה על האדרעססע:
Мовцу кантору. Вланиславонъ. (. губמודעה.
קמה פסח מוכשר גם לאוכלי ישן 4 סארטען
מובחרים בתכלית הכשרות בהכשר הרב הגאון בפינסק
ידו מהרחיים של האחים לוריא מפינסק ע״י מסלר
הברזל בוואגאָן מכוסה בכל עת ובכל מקום שידרוש
הקונה במקחים זולים מאד. האדרעסססע-
Вратья Лурс. Пинскעדת ראשון לציון באה״ק ת"ו.
באסיפה כללית מיום ב׳ ז׳ שבט ש״ז בהסכם רוב דעות
מהחברים, כפי שנרשם בספר הזכרון (פראָטאָקאָל) בחתימת ידם.
נבחרו לועד קבוע חדש לשנה אחת. ה׳ פייוויל הייסמאן, ה׳
אהרן מרדכי פריימאן וה׳ לוי יצחק אייזינבאָנד, שהמה ישגיחו
על כל התנהגות המושב, ובכן ליהוי ידוע לכל מי שירצה
לפנות אל הועד, לכתוב על אדרעסע של ה׳ חיים אמזאלאג,
עבור הועד עדת „ראשון לציון״.
בשם עדת „ראשון לציון״:
הועד: ה׳ פֿייוויל הייסמאן, ה׳ אהרן מרדכי פריימאן,
ה׳ לוי יצחק אייזינבאנד.
אדרעססע:
. Anzalak. Esg u. Cousul. Jaffa (Palestina(
pour le Conite du hichon Le fion.תקנת עגונה.
בעלי עזבני שני שבועות אחר חתונתנו במשכו אותי אחריו
לאמעריקא וכבואנו לליבוי גגב את כל הוני אשר אספתי בעמל
כפי ויברח ויעלם. שמו מענדיל בן פסח מעיר סאמאק
נקורלאנד), ואלה סמניו: שנותיו שלשים, גבהו ממוצע
שערות ראשו שחורות וזקנו אדמדם ומגולה, עינו הימנית כהה
והשמאלית ידקדקת, חוטמו ארוך, מהלכו כפוף מעט ומלאכתו
צובע בתים וגם מזגג. אנא חוסו רחמנים והצילוני מכבלי העגון
ואשר יכירהו ע״פ סימניו יעצרהו נא כמשפט ויודיע תיכף
להראב״ד דפה ותברכהו נפש נענה.
שבע בת אברהם זוסמאן.
האדרעסא להראב"ד:
Сг. Луша. Лнб. м. А. раввицу Л. Виленину,
Въ г. Пикел.
כנים דברי האשה האמללה ונא לאסוף בקבתה „בהמליץ" אולי הושע
ע״י בעז"ה. ולראיה באתי עה״ח יום ה׳ ג׳ שבט תרמ״ג, פיקעלין
נאום יעקב ווילענציק אב״ד דק"ק הנ"ל.בעקאָנטמאכונג.
איינע בוכ⸗אונד שטיינדרוקעריי, אי
דער פראָווינץ (גובערנעמענטסשטארט) מיט איינעס גוטען
אומזאטץ, די אויס 2 שנעלל-פרעססען, האנד⸗פרעס
סען אונד אנדערען בעשטעהט, זוכט איינען קאמפאָנ⸗
יאן, דער זיך מיט 4,000 רובל באאר דאראן בע-
טהייליגען קאָנן. גאהערע אויסקונפט ערטהיילט דאס
קאמפטואר איזידאר גאלדבערג, אין ס״נ
No. 92 פעטערסבורג, קאטהערינעקאנאלמפני תקון הרמאים.
למורת רוחי יבואוני מכתבים רבים ע״ש חותני הג׳ מהר״פ
טולטשינסקי, הנושים כי כסף שלויתי מהם ועוד ישימונ
ככפוי טובה על שכחתי את החסד שעשו לי בשעת דחקי. והנה
בשומי לבי לחקור ולדרוש שרש דבר נמצא בזה, נזכרתי כי
בהיות ר׳ סענדער הורוויץ מברדיטשוב אצלי, רצה בערמתו
למשכני ברשתו, אך לא עלתה בידו, וע״כ אחשוב כי אולי
הערים האיש הזה גם הפעם להקרא בכל מקום בואו בשמי או
בשם גיסי ר׳ אברהם בלאנק מבאלטא (כנראה מהמכתבים
שקבלתי). ובדעתו כי אנשים מעולם המעשה אינם נוחים כ״כ
להתפתות, פנה בערים הקטנות אל רבנים ושוחטים וכדומה הגרעשים 
לשם עשיר הנודע בשער, ובערמתו הצליח להריק אמתחותיהם
כאשר מצאה ידו.
אם כוונתי אל שם הרמאי או לא, אך המעשים מעידים כי
ישנו איש רמאי ההולך ומלסטם את הבריות ולוכד תמימים בערמתו. 
וע״כ מצאתי חובה לנפשי לפרסם הדבר ברבים, ועליך אדוני הרב
המו״ל לתת מקום לדברי אלה „בהמליץ״— מפני תקון הרמאים,
אחריות הדברים עלי. יצחק מאיר שפירא מעיר אומאן.מודעה.
אצלנו הח״מ בעלי רחיים פאפלאָוועס בעיר ווילנ
יש למכור „זיידענע בייטילגאזע", שנדרש
לבתי רחיים על צילינדער למקחים נמוכים, וכל איש
יוכל להשיגם בכל עת כפי הנומערין שידרוש.
אדרעטסא:
Сiоленскому и Абралскому, въ г. Вильно.
10-1גלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץ
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 מעלות
ומן מדה אחת יכולים לעשות 40 מדות ויהי טוב מאד
בטעם וריח, וגם עססענץ של פסח בהכשר הגדולים
מחו״ל בלי מיחש ופקפוק כלל, והרוצה להשיג פראָבען
ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
С.3. Кучинский, г Влоцлавекъ. (Варш. губ.אתכבד להודיע כי בשנה זו אטחון קמח פסח
מכמה סארטען ברחים של קיטור בצרוף מים, אשר
לי פה ביאליסטאק בהכשר הב״ץ דפה, וכל החפץ לבוא
עמי במסחר או בקאמיסיאן ישיג קמה מובחר במקחיב
נמוכים. כן יוכל כל איש דפה להשיג הקמח על פ׳ בבית
רחים הסמוך אצל האינסטיטוט ע״פ האדרעססע:
азару кану и Мешелю Сулькесу, въ воднину
 Парову мельницу, въ г. Вѣлостокъמודעה
אתכבד להודיע כי גם בשנה זו אטחון קמח פסד
בריחיים הקיטור שלי בפה, בהשגחה נאמנה ובהכ"
מהגאב״ד דפה מחטי חורף שלא הלכו ע״פ המים .
ונים ייטיבו לפנות אלי וישיגו קמח טוב ויפ
במקח השוה וגם אשלח בחינות ממיני הקמח לכל
דורש. אדרעססא:
оцу Гальнерицу, Мендапркенъ. С. губמיץ - חומץ (עססיג עססענץ).
היות שנפרץ עתה עשית הומץ מהחמוץ הנודע
„עססיג זויערע" (Acldun Acct. Glacial), החמוץ הג'
הוא אמנם חזק וחריף מאד, אבל החומץ הנעשה ממנ
הוא בוער וחד בלי טעם חומץ הטבעי ומזיק לבריאות.
והנה צלחה לי עתה לעשות חוזה עם פאבריק בחו״ל
אשר תעמיד לי מיץ חומץ (עססיג עססענץ) החזק
בחמוץ הנ״ל 90%, ועם זה להחומץ שיעשה ממנו יש
עם חומץ-ייני הטבעי, ערב לחיך וטוב לבריאות,
מקחו הוא ג״כ לא יותר מהחמוץ הנ״ל הרגיל, ואוכל
להניח על מקח של ה„עססיג-זויערע" בבתי מסחר
הגדולים, ולקונים פארטיע
ין גדולים אוזיל המחיר
הרוצה לעשות אתנו מסחר יפנה אלינו ע״ש:
альману Аослю. Гольш. пов. губלעשות כרצון איש ואיש.
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום ידרשו אחרי
חומץ פסח, השגנו מאת
לנו 80% תמצית
מאות כארבעים אבן ונג. ה
 מפורסמים בארצנו יתנו עדותם על כשרותו
וינים כ
.Доблицеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губהר אמרו הימים המאמרים אומרי ימים הנורא מאות או עיני אסון
2
ד מ
ר
-
 28
8
325 3
ם לר
1
 
ב בש
5 :
 
 
פ
.
י
ת
ש
 
ה
פ
2 אט-
13
62
 הפ
2
א
. 
5
.
ש.
6
 
 
 
.
1
2
ב
Aהמה יעשה ימים אשר אמרי שרי המימי יאמר המאיר לימים האסירי ימים המה היו בפ
3328
3
-
 
.
ו
 24 2
34 3
24 2 6
ל
יבו
383
 2י 5
323
88
.
.2
3
36
.
3
.2
.
2 ב 
2 .
.
2 6
 
8
-
.
I
.
43 3 
2
 
ב
 ביה
 
-
ם 
5 
2
- 8 . 2
E
.35 23
ב
12
 2
ל
ה
5.3 3 4 4 2
ב
ובאר ספר המלים. קונקורדאנציא החדש
(בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד) האוצר כל המלים
הבאים בספרי קדש: שמות, פעלים ומלות בכל
נטיותיהם למיניהם איש על דגלו ושרשו ומראה
כל מקומות המצאם בתנ״ך, עם פתרון הוראותיהם
בכלל ובפרט. — מחירו „על נייר מובחר" עם פארטאָ
2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל
. Гельоблонг. Варшава. Мурановская № 23.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакциiю газеты „Ганелицъ‟, Баскова ул., д. № 10, i An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
Quart. 9., in St.-Petersburg.
въ С.-Пет
.
 
.
—
.
.
ים
Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 27-го инаря 1883 года.
тино-лигограсая г. Пинеса и Ис. Цедербаума, итен. пр., № 15.