יום כ״ה מרחשון ה׳ תרמ״ג.
ברוב בעירה
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה. 6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה..........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שהר מודעות השורה.... 10—שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף העדינות: לשנה, שנה, שנה
באוסטריא, פלאָרין 10 „ 5          „ 3
באשכנז, מארק 20 „ 10, 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5 הירר
זה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
 להגיד ליעל
מכל
H
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—אל חובבי „המליץ״.עדן לנפשנו היה לראות מן המכתבים אשר הגיעו אלינו כמעט מכל קוראי „המליץ" התמידיים, מענה על שאלתנו בהמודעה בגליון 36, כי רצויה
מגמתנו לפניהם, להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע וכי נכונים הם להוסיף את המעט אשר קצבנו נוסף על המחיר הנוכחי; אות היא כי ירגישו כי תצמח
מזה תועלת לספרת העברית ולכנסת היהדות. בלב מלא רחשי תודה הננו לתת חלק בראש לסופרינו המצוינים אשר בעזרתם היתה לאל ידנו להרים ערך „המליץ״,
ותודה לקוראינו היקרים, אשר אף כי הם בעלי דעות שונות ומתנגדות בכל זאת ידעו להוקיר שטת „המליץ" ויוכחו לדעת כי מטרתו—להיות לפה לדעת הקהל,
לתת פתרונים לכל השאלות הנוגעות ליהדות וליהודים בכלל ובארצנו בפרט ולהביא במשפט את כל מעשה וכל מפעל קהל ויחידים שיש להם יחס וקשר עם
עסקי הצבור, להלל ולשבח את הטוב והנאה ולגנות את הרע והמגונה, מבלי שית לב ממי יצאו, ובלי משא פנים לבעלי תריסין, לעושים בלטיהם ולאילי הזהב
וגם לתקיפים ועזי פנים שפגיעתן רעה, — וברוח מלא מאלה הננו נכונים לעשות רצון הרבים והעצומים הדורשים בהרחבת „המליץ״, להיותו כר נרחב לועד
חכמים וסופרים, לשפוך הגיוני רוחם בריש גלי ולהועץ ביתר באר בכל ענין אשר ביהדות יסודו, ולהעשיר את ספרת העברית בפרי קנאת סופרים.
ידענו עד מאד כובד המשא אשר נעמיס עלינו לסדר בדקדוקי סופרים פעמים בשבוע שני עלים גדולים ומלאים כ„המליץ", מלבד כי דרוש לזה כסף
תועפות לכלכל הוצאות הוצאת מ״ע משנה כזה, בעת אשר הרבינו בעד העלה השני רק השליש מהמחיר; אבל אהבתנו הנאמנה לעם מחצבתנו ולתורת
היהדות ולספרתה הקדושה היא תאמצנו, להחליף כח לעת זקנה ולהקדיש יתר שנותינו תמים לעבודת הקדש הזאת—חמדת נפשנו, ולבנו נכון בטוח באל מחוללגו
יהי בעזרנו להטיב ולהביא לידי שלמות האפשרית את „המליץ", כי יהי רצוי על כל פנים לרוב קוראיו, ולהגדילו לא לבד בעלים נדפסים, אך גם במאמרים
מזוקקים ומכונים אל תכלית נרצה. לבוא אל המטרה הנשאה הזאת — אות נפשנו, נחוץ לנו משען משנה אשר נקוה בצדק להשיגו:
א) כי יואילו סופרים מהירים ומצוינים מרחוק ומקרוב לתמכנו במאמריהם השקולים במאזני הגיון ישר ושכל טוב, שוקלים וטרים בכל השאלות הזמניות
בעולם העשיה והאצילות של האומה הישראלית בכלל ובארצנו בפרט וחוקרים בפרקים ידועים בדברי הימים ומתארים תבנית גדולי עמנו, בין מדורות
שקדמונו ובין בדורנו וה (ואם ימצאו, לטוב להדפיס תמונת האנשים האלה לא נקמץ גם בהוצאות נוספות כאלה), וכהנה דברים שיש להם יחס וקשר עם
היהודים והיהדות. ומי יתן וישיתו לב לכלכל מאמריהם בקיצור נמרץ ובשפה ברורה ונעימה, להיות מועט מחזיק את המרובה והמועיל, למען הותיר מקום
למאמרים אחרים ושונים לתועלת הקוראים ולעונג רוחם. ומאת המשמיעים חדשות מכל דבר נפל בקהלם נבקש, כי יזהרו מאד לבלי הריץ לנו מכתביהם טרם
חקרו ודרשו היטב שרש דבר, ויודיעו את המקרים בלי הקדמות מלין והערות מסברא דנפשם ובטוים מיותרים ולא יוציאו משפט מעוקל, לבלי התעות אותנו
ועל ידנו את הקוראים בשקריהם ובפחזותם, בבדוים ובגוזמאות, בזדון או בשנגה, ויתאמצו לקצר, להקל מעלינו הטורח להוציא נרגר בר מערמת תבן.ב) כי יזכרו קוראי „המליץ" את דברי מכתביהם האחרונים, ומלבד אשר לא ירע בעיניהם למלאות הבטחתם לקחת את „המליץ" במחירו החדש, אך
גם יעירו ויעוררו את יודעיהם ומכיריהם לתת ידם להמליץ משנה, כי רק אז נוכל עמוד, אם מלבד הנמנים כעת בלוקחי „המליץ" יתוספו חדשים, כי רק
אז תמצא ידנו לבקש לנו עוזרים תמידים מהירים ונבונים ולכלכל כל צרכי מ״ע כזה, להיותו דרוש לתעודתו ולא יאחר צאתו בעתו בסדר נכון וטוב. ולפי אשר
ירבו הקופצים על „המליץ" כן נתאמץ להרחיבו ולשית עליו נוספות.
ובכן אליכם מושכים בשבט סופרים אשר קניתם לכם שם בספרת העברית, בין אלה העושים אתנו, בין אלה אשר לא זכה עוד „המליץ" למאמריהם,
אליכם אישים נקרא לעמוד לימיננו, כי רק בזאת תתנו אומץ ברוחנו לעבוד בכח נעורים בכרם בית ישראל. לפי שגם לכם ינעם כמו לנו אם נר הדעת אשר
תדליקו יאיר לרבים, עליכם המצוה להבין למכריכם את ערך „המליץ" ושטתו מאז ומטרתו להבא, לסכל מחשבות ערומים — ערומים מדעת ומישרת לבב,
מהדוברים סרה על „המליץ" עתק מקנאת אולת או מקנאת בים. וכאשר ירבו הקופצים על „המליץ" תראו ברכה ביניעכם.
ומי בכל קוראי „המליץ" אשר דרכו ישר בעיניכם, עשו מצדכם כל אשר תמצא ידכם להטות לב יודעיכם, כי יכוסו על „המליץ" אשר יצא מראשית
שנת האזרחים הבאה (1883) פעמים בשבוע. כי לטובתכם ולהנאתכם תעשו, כאשר אמרנו.
להקל על החותמים, אשר כבד עליהם לשלם בפעם אחת מראש שמונה רו״כ לשנה או ארבעה רו״כ לחצי שנה וצר להם לשלם בעד רבע שנה 2.50
רו״כ, הננו נכונים להרחיב זמן השלומים באופן כזה:
כי ישלמו 83 רו״כ טרם תחל שנת 1883, וחמשת הכסף הנותרים 2 רו״כ קודם 1 אפריל, 22 רו״כ קודם 1 יולי, 1 רו״כ קודם 1 אקטאבר (1884).
ואנחנו מקפידים מאד ודורשים בתנאי כפול כי יקדימו החפצים בהנחה זו לשלוח המחיר בעתו, ויכונו כי יגיע לידנו לא יאוחר מן 31 דעצעמבר שנה זו,
31 מארץ, 30 יוני, 30 סעפטעמבר (1883) יען נאלצים אנחנו לדקדק מדאגה לחסרון כיס. כי עד הימים הנזכרים עלינו לשלם הפארטא בעד משלוח העלים
באחריות הבי דואר וההבדל רב מאד בין הפארטא לשנה (16 10 משמנה רו״כ — 1.28 רו״כ) ובין הפארטא לרבע שנה (העולה לשנה 1.60 רו״כ).
וכאשר דרושות הכנות רבות להוצאת „המליץ" פעמים בשבוע ולמען לא תכבד העבודה על הממונים על רשימות האבאנענטים לזמניהם ולמקומותיהם,
להדפסת האדרעססען ולא יאוחר מועד משלחת העלים, גם לדעת מראש מספר עליהם אשר עלינו להכין ולא נרבה בהוצאות חנם להדפיס עפ״י אומדנא רב יתרמהנדרש או להיות מוכרחים אח״כ להשלים החסרון למאחרים בהדפסת איזה נומרין במהדורא תנינא ותליתאה, כאשר קרה לנו בשנים האחרונות, דבר שיהיה
כמעט אי אפשר לעשותו להבא, יען לא תספיק העת למסדרי האותיות לסדר עוד גליון מיותר; על כן נבקש מאת כל אלה אשר עם לבבם להביא את „המליץ
נה" לשנת 1883 אל בתיהם, כי יאבו בטובם להיות מן הזריזין מקדימין במשלוח המחיר קודם בוא השנה החדשה, למען יגיעו העלים לידיהם בלי איחור ועיכוב.
ואתם סוכנים נאמנים, בעין יפה נאבה כי תראו שכר בעמלכם, אך גם לכם להביא בחשבון, כי במחיר שני רו״כ אשר הוספנו על המחיר, עלינו לעמול
פי שנים ולהרבות בהוצאות הדפוס והנייר וגם הפארטא (56 קאפ׳ יותר על כל אבאנענט), ובכן לא נוכל לנכות מאומה מההוספה הקטנה הזאת, ובכל זאת
שברכם לא יקופה ממספר החותמים אשר תאספו, כי נאציל לכם 15  ממחיר השנה 8 רו״כ, העולה ג״כ 1.20 רו״כ (כאשר בהיות המחיר לשנה 6 רו״כ)
ועוד תוכלו להרויח באלה הלוקחים רק לרבע שנה; ובלבד שתשמרו את המועדים אשר קצבנו למעלה למשלוח המחיר. ואם מלבד השכר אשר אליו תשאו
נפשכם כי לחמכם הוא, עוד יתנוסס בקרבכם רגש אמונים לספרת העברית ולשיחת חכמים השואלים ודורשים בשאלות היהדות בטוב טעם ודעת ותכירו ערכת
„המליץ" והתועלת אשר יש לקוות ממנו בהופיעו פעמים בשבוע, אז המצוה עליכם להשתדל בכל עוז להפיצו בישראל.
מחיר „המליץ" אשר יצא מיום 1 (13) יאנואר לשנת 1883 והלאה פעמים בשבוע: ביום ב׳ וביום ד:
לשנה 8 רו״כ, לחצי ש
43 רו״כ; לרבע שנה 8.80 רו"כ.
למען דעת כל הענינים אשר יוכלו לבוא בהמליץ, הננו להעתיק את הפראגראס החדש הרחב מאד אשר השגנו מאושר מאת שר הפנים
 ביום 10 אפריל 1882:
ה
וב
 פראגראם של מה״ע בשו
א „המליץ״.
 האגם
תען קורות יום יום.
א) מאמרים ראשים בשאלות מחיי היהודים ומחיי הרוסים בכל דבר הנוגע ללבב העברים כאזרחי רוסיא.
) פקודות המלכות, מצות המלך היותר חשובים, חוקי המדינה, כתבי המושל, גזרות הממשלה והרשות, נדפסים עפ״י כתבי העתים מטעם הממשלה ואשר יחם להן ליהודים בפרטית,
או הנחוצות להם לדעתן כתושבי רוסיא.
ג) השקפה על הליכות עולם (פאליטיק) וחדשות לבקרים בממלכות תבל, תלגרמים פוליטיקים ומכתבים מסופרים מיוחדים וידיעות מיחס הפוליטיקי בין העמים השונים, לקוחות ממ״ע
רוסים ומהיוצאים בחו״ל (בכל לשון).
ד) צופה הליכות הממלכה פנימה, מקרים ומאורעות בחיי יהודי רוסיא: בעניני מסחר וקנין, במושכלות, בעסקי אמונה ודת ותורת המוסר; ידיעות ממעשי צדקה ומכל דבר טוב ומועיל
אשר נוסדו בקרב היהודים ברוסיא, על אדות מצב בתי הספר לעברים הנוסדים מטעם הממשלה, או מהעדה או מיחידים, על כל צרכי קהלות וחברות שונות לישראל; מאמרי סופרים, העתקות
״ע וידיעות מכל הנעשה והנשמע, וכל דבר נפל בחיי הרוסים בכלל הראוי לשית לב על
במסחר וקנין, בעדה, במושכלות ובמוסריות. אל כל אלה ימנו מאמרים מסופרים מיוחדים
והעתקות ממ״ע אחרים, ידיעות קצרות והערות, אף שאינן נוגעות ליהודים, אך הן מהדברים הנוגעים לכל נפש. כן נכנסים במחלקה זו משפטים מצוינים שהובאו לפני בי״ד של פוטבי,
אם בפרטית בשלמותם או בקצרה, מבלי לשפוט עליהם; וכן הכראָניק של בתי התיאטראות:
ה) קורות יום יום בחוץ לארץ וחדשות ממדינות שונות. ידיעות מהמאודעות היותר חשובות בחיי היהודים בחו״ל הפוליטיקי, המושבלי, הדתי והקהלי, כעין תשומת עין ובקרת כל
המעשים שמה, רשימות כל דבר נפל בישראל, הערות ושמועות.
ו) ידיעות המסחר ושל הבערזע; השקפות על מצב שוק המסחר והבערזע, הקורזע בפטרבורג ובערי מסחר אחרים ברוסיא ובחו״ל.
ז) דרישות וחקירות שונות. ח) תשובות הרידקציא. ט) מודעות והכרזות שונות.. חכמה וספרת.
א) שירים כתובים עברית או מועתקים.
ב) חזיונות, סיפורים קצרים, סיפורי אהבים (ראמאנע), מחזות על במה ישחק, חזון התולים (קאמעדיע) ומעציבים (דראמא) מחיי העברים כתובים עברית או מועתקים.
ג) מאמרים בקורות העתים, הקר ושקול דעת על ארות חיי העברים בימים שעברו בכלל ועל שאלות מצבם הנוכחי בפרט.
ד) העתקות ספרים ומאמרים היותר יקרים וביחוד כאלה המדברים בפרטית לעסקי היהודים וקורות ימיהם.
ה) הספרים (נעקראָלאגע) ותולדות גדולי ישראל לפנים והיום ואנשים מאומות אחרות, הראוים ליהודים לשית לב אליהם באיזה יחס שיהיה בצירוף תמונותיהם.
ו) בינה בספרים ובמ״ע: חשבון ובקרת מאמרים במכתבי עתים וושורנאלים, הבורים מיוחדים, ספרים היוצאים בספרת העברית, הרוסית, ובשפות אירופיות, המדברים על אדות היהודים,
ובשאלות סגנון חייתם.
השקפה ספרתית ובקרת. תשומת עין על פרי הליטעראטור הרוסית, העברית והאירופית בושורנאלים ובספרים, הנחוצים ליהודים משכילים (היודעים שפות אירופיות) לדעתם.
ז)
ח) פירושים לתנ״ך ולתלמוד, פתרוניהם והרחבת ביאורם.
ט) מאמרים כתובים באופן מובן לכל איש מכל ענפי החכמות, אשר יצלחו להפיץ בקרב היהודים ידיעות מועילות והגיונים ישרים תולדות החכמה. לאלה יחשבו מסעות (עם ציורים),
מאמרים בעסקי כלכלת המדינה (עקאָנאָמישע) והאוצרות (פינאנץ).
י) עלה נדף (פעלליעטאָן), ידיעות והשקפות קצרות על חיי יהודי רוסיא; מכתבים, הערות, שמועות, מלתא דבריהותא, כתובים בסגנון קל.
יא) ערב רב (מיסצעללען, ckten), בו יכנסו מאמרים משכילים בכללית בשפה קלה, ידיעות מהתגלות תעלומות חדשות, השתלמות בהמצאות שונות, הערות בהלכה למעשה לרפואות
ביתיות, למלאכות, לחרושת מעשה, ידיעות שטאטיסטיק, חדודין, מעשים בכל יום, חידות וכדומה.
לפי נחיצות הענין תבאנה נוספות להעלים.
הנסיון הורנו לדעת כי נחוץ לפרט ברחבה כל הענינים אשר יבאו במ״ע, כי במשך העשרים ושתים שנה מאז השגנו הרשיון הראשון בהסכמת הקיסר
המנוח אלכסנדר השני להוצאת „המליץ" באדעסא היו לנו לא אחת עמל רב, כי מצאו המבקרים (צענזארין) — איש איש לפי השקפתו — לאי אפשר לתת
להדפים בהמליץ ענין מה, מפני שלא מצאוהו כתוב מפורש בהפראָגראם המקוים מהממשלה ונהיה נאלצים כפעם בפעם להשתדל לפני הרשות להרחיב הפראָנראם
בענין המדובר, וגם קרה לא אחת כי השיבו פנינו ריקם, כאשר היה ביחוד אדות הפאליטיק, — אחרי אשר עברו יותר מעשר שנים ועל ההשקפות הפוליטיקיות
בהמליץ לא היה פוצה פה ומצפצף, העיר אחד מנקובי ראשית משטינינו באדעסא את אזן הנציב בעת ההיא, כי אין לנו רשיון מפורש לכתוב פוליטיק ויתן צו
להמבקר לעצור בעדנו מהביא מה בהליכות עולם וגם להמפקחים הראשים בעסקי הדפוס שלח דברו לבלי פנות לבקשתנו, וכל עמלנו במשך שנים רבות היה
לריק, עד אשר עלתה בידנו בשנת 1877 להשיג הרשיון על זה, אך המבקר החדש אשר נמנה למה״ע היוצאים על ירנו בקץ החרף העבר מצא כי הרשיון
ניתן לנו רק במשך זמן מלחמת רוסיא בתורקיא. ע״כ אמרנו לשום קץ ותכלה להרפתקאות כאלה ונכתוב פראגראם חדש רחב בפרטי פרטים ונביא בו גם ענינים
אשר מסופקים אנחנו אם נוכל להאציל מקום להם. אך מוטב שיהי בידנו לבחור מה לקרב ומה לרחק, מאשר יאסרו ידינו באיסורים לפי מבט עין המבקר.את כל זאת מצאנו לנחוץ לפרסם ברבים ונקוה כי לכל אלה אשר ידעו את „המליץ" ושטתו מכבר, או אשר שמעו שמעו יתנו ידיהם לנו, כי יצלח
חפצנו בידנו להגדיל ולהאדיר ספרת העברית ולעזור לפתרון שאלת היהודים פנימה וחוץ. ואל מחוללנו הוא יעמוד לנו לבצע רחשי לבבנו הנאמנים לעמנו
ולאמונתנו ויזכנו להשמיע בשורות טובות ישועות, ונחמות מאחינו הנפוצים בכל קצוי תבל ומאחינו ברוסיא בפרט, כן ביחס המדינה וכן ביהם הלכותיהם בינם
לבין עצמם, ולא ישמע קול אנחה מצר ומציק לא מבני ברית ומכל עקא ומרעין בישין בקרב הקהלות והחברות, והיתה זאת למשיב נפש לנו, ולכל
דורשי טוב לישראל.
בדבר מכה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט" לא נוכל כעת להחליט להוציאו פעמים בשבוע בעת אחת עם אחיו „הבכור „המליץ" מדאנה מדבר, פן תכבד
העבודה עלינו ועל עוזרינו ועל מסדרי האותיות והעוסקים במשלחת העלים, על כן אמרנו לחכות מעט, עד אשר נעשה סדרים בהכפלת צאת „המליץ" ואז יקל
עלינו למלאות חפץ לוקחי ה„קיד. פאלקסבלאט״. אך מהיום מודיעים אנחנו כי בעזר שדי נוציא את מה״ע ההוא בשפת יהודית גם בשנה הבאה ונתאמץ
בכל כחנו להשלימו ולתקנו בכל מה דאפשר, להיות רצוי לרוב קוראיו. מחירו כאשר עד הנה: לשנה 4 רו״כ; לחצי שנה 32.25 רו״כ; לרבע שנה 1.25
רו״כ. והמקדימין לשלוח המחיר נשכרים, כי יגיעו אליהם העלים בעתם בלי איהור ובלי חסרון. והוא יצא מיום 1 יאנואר 1883 והלאה ביום ד׳ וכה ימצאו
לוקחי „המליץ" גם „יידישעם פאלקסבלאט" ביחד, להשיג עלים שלשה בשבוע ביום ב׳ (המליץ), ד׳ (ייד. פ״ב) ו׳ (המליץ).
המו״ל.תכן הענינים: אל תבוז כי זקנה אמך! ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
נשימה עלינו ראש אחד. יהושע הנא ראבניצקי. — הקוסמופוליטיזם במובנו האמתי. זלמן
עפשטיין. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: קאוונא; פיראטין; געמירוב 
טשערנאוועץ; לובלין; קופישאק; נאהאוולא; שימבורג; קארלין; בוטען; בערשיר. — מי
באש: פומפיאן; פאניוועז; צעכענאוו; ווערכאוויץ. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — מודעות. —אל תבון כי זקנה אמך!דברי החכם מכל אדם אלה נאותים מאד להמתאמרים בהולכים לפנים,
או טוב מזה — ברודפי קדים, אשר יבוזו ליקחת אם היהדות, שפת קדשנו
תפארתנו מימי עולם, שפה אשר בה דברו אבותינו אשר מעולם עד לאברו
העברי, שפה אשר בה טמון אוצרנו הטוב, שארית כל מחמדינו מימי קדם —
כתבי הקדש אשר הפיצו אור אלהי על כל הגוים ובכל הממלכות ואשר למענם
באו אבותינו באש ובמים ויהיו נודרים מגוי אל גוי וממלכה אל עם אחר,
ובצאתם בגולה עזבו כל רכושם וסגולותיהם בידי לוחציהם ויצילו רק את כלי
מחזיק ברכה זה, וגם אם קמו צוררים לבער באש את גנזי קדש לישראל,
נשארו שמורים בזכרונם וכסלמנדרא זו שבו והיו מערמות האפר,—שפה אשר בה
הביעו חכמי ישראל בכל דור ודור הגיוני רוחם בכל דבר חכמת בינה ותורת
אמת, שפה אשר בה שרו משוררינו הנשגבים ובה שפכו מדי שיחם הכואבים 
על שבר עמם ושפלת כבוד דתם, שפה אשר ספרתה עתיקה עד כארבעת אלפים
שנה ולא נפסקה גירסתה במשך הזמן הארוך ההוא מדור דור; ועתה אחרי אשר
שפת עבר היתה ראשונה אשר עוררה את אבותינו במאה החולפת לבלתי הנזר
משפות נכריות וידיעות חצוניות ותסול לפניהם נתיבה לחכמות ומדעים, ועד היום
היא לבדה תגיע בכחה את בני הנעורים לתת חלק מעתותיהם וכשרונותיהם
ללמודי עולם העשיה והיא רק היא תדליק גר ההשכלה במבואות האפלות במשכנות
יעקב, — עתה זה שכרה מכל עמלה, כי חניכיה יבגדו בה וילעגו לה, ומי
אשר למד ידו לכתוב רוסית יקום לצחק בה ובכל הכתוב בה באזני הרוגאשר לא יוכלו לדרוש ולדעת אם נאמנו דברי המהתל כבדחן אם לא, ורעה
חולה מזה, כי גם אלה אשר לדור הולך ימנו ומנעוריהם גודלו על ברכי ספרת
העברית ותורתם בתוך מעם עד היום, ומהם כאלה אשר יקנאו גם לדקדוקי
דינים ומנהגים, אך רוח הזמן שלט גם בהם, להבין או לילך אחרי נטות הרוח
מבלי תת חשבון לנפשם, לתת לבניהם חנוך מסודר בבה״ס הכוללים, גם אלה
אין חולה מהם, אם בניהם אלה אינם יודעים כמעט קרוא עברית ולצון יחמד
להם על האותיות המרובעות. אמנם כן, בדור האחרון הזה רחבה ונסבה מאד
ספרת העברית, כמעט בכל הארצות אשר אחינו מתגוררים בהם יוצאים מ״ע
בשפת עבר, אשר לא נודעו כאלה לפני דור אחד, מחברים רבים יפוצו ספריהם,
מוכרי ספרים ומביאים לבית הדפוס כל יד ספרי עברית קמו למכביר, ובכל
זאת עלינו להודות כי תבנית דור רמ״ד לנגד עינינו וכמראה בלהות יחרידנו.
איה דור דעה בשפת עברית המזוקקה כדור מענדעלסזאן, פריעדלענדער, נפתלי
הירץ וויזל, יואל בריל, יצחק איכל, שלמה לעוויזאהן, בן זאב, שלום הכה
ודומיהם למרבה? המה קנאו כלם לשפת קדשנו ויעשירו את אוצרה במטמונים,
אך מה היתה אחרית פעולתם? המה עשו מבלי משים ובלי כונה את שפת
עבר כשלבי סלם לעלות על מרום פסגת המדעים ולהשליכה אחרי כן על ראש
בוני הסלם. ולמרבה העצב נראה כי בעת אשר העברים בארצות אירופא וביחוז
גדולי חכמיהם פנו עורף לספרת העברית, החלו חכמי נוצרים לעבוד בה ויעמיקו
בה ויסולו ארחות חדשים בדקדוקיה וביאוריה, אשר לא שערום אבותינו, כגעזעניום,
ראָזענמיללער, עוואלד, דעליטש, פליישער ודומיהם לאין מספר. חזון כזה החל
להגלות לפנינו גם בארצנו, כי החלו חכמי לב ברוסיא ללמוד עברית, בעתאשר היהודים יעזבוה.
אחד ממודעינו ה׳ ס—ן ספר לנו, כי בהיותו זה כשבועים במ.... הלך
לבקר את אחד מגדולי סופרי רוסיא המפורסמים והנאהבים בזמננו, לשמוע מפיו
מענה נכונה על מכתבו אשר ערך אליו ה׳ ס. בשנה ראשתקר, לעורר לבבו —
ניא חזיון מלא רגשות נשגבים — לצאת בקסתו הנפלאה למלחמת מצוה, להציל
את היהודים המדוכאים מתגרת יד מעניהם כח ומדבת צורריהם חנם. האלוף
המרומם קבל את המקנא לעם מחצבתו בסבר פנים יפות וישתעשע עמו בנעימ
וישמע תנואותיו וטענותיו ויאמר, כי יחשוב למותר להגיד כי רע בעיניו
המעשה אשר נעשה ביהודים בשנה העברה, וכי מלבד שאין בלבו שום דעה
קדומה נגד היהודים והיהדות, אף כי שמע וקרא מילדותו רבות רבות נגדם, הן
כל איש אשר רגש אנושי יפעמהו כאש צרבת תתלקח בקרבו לשמע השערוריות
הגדולות, החמס והשוד אשר נעשו ביהודים לעיני השמש ויעשו בזה שם רוסיא
לשמצה בקמיה. אך המליץ הנעלה, צנא מלא ספרא וחכמתא הורה ולא בושן
כי מעודו לא הקרה המקרה לפניו לבוא בחברת יהודים ולהתבונן אל הליכותיהםומעשיהם, הגיוניהם, משפטיהם ומבטם, ולא עסק בספרת היהדות, מלבד מה
שלמד מעל ספרי לטינא מקורות ישראל לפנים; וכאשר אין דרכו לחבר ספר
בענין מה טרם בא אל תכלית חקר הענין ההוא על פי מקוריו הראשיים, על
כן בכל חפץ נפשו להוציא רחשי לבבו בשאלת היהדות, לא יוכל לקרבה או
המלאכה טרם יתחקה על שרשי השאלה הזאת בידיעה ברורה. ולמען הגיע
למחוז חפצו זה, להכיר את היהדות בעצם תומה, בקש מאת ידידנו ם...ן,
להיות לו לעזר להמציא לו מורה מבין ומלומד אשר יורהו שפת עברית וספרתה,
להיות לאל ידו לשאוב בכח מבינתו ממעינותיה ולא באמצעות אחרים, כי
מעודו הסכין לכתוב רק את אשר הורו והגו רעיוניו, ואשר שם שכלו בפי עט
אותו שמר לכתוב ולא על פי הד קול זרים. — ה׳ ס...ן השתומם לשמוע
כזאת מפי גבר נשא כזה בסופרי רוסיא, איש אפרתי ממרום עם הארץ; כמעט
לא האמין למשמע אזניו ויעמוד כמשתאה מחריש לדעת, אם לא אשתמוטי קא
משתמיט החכם בתואנה זו להנצל. אז הוסיף האלוף לאמר: „אף כי זקנתי, בכל
זאת ארגיש בנפשי כשרון ללמוד בנקל ובמהירות שפות נכריות ואקוה כי לא
וארכו הימים ותהי לאל ידי להבין ספרת היהדות במקורה. — בלב מלא
מהר ה׳ ס...ן להשמיע כזאת להרב המשכיל דשם ה׳ מ... ויציע לפניו לבקר
את הסופר הנפלא, אשר הללהו ה׳ ס...ן לפניו. ולא אחר הרב לבוא להתיצב
פני האדיר בחכמה, ביחש ובעושר, והוא קבלו בכבוד וינעם להשר לראות
לפניו רב משכיל ולשמוע מפיו כי נכון הנהו ללמדו שפת עברית, ויבקשה
לקצוב לו שכרו בעמלו. אך הרב המשכיל מאן לדבר אדות שלומים באמרו
בצדק, כי לכבוד גדול הוא לו להטיף לקחו על איש רם ונשא כמהו ורב בזה
שכר לפעולותו. ואחרי אשר השתעשעו יחדו והרב התפלא על חכמת לב האישהדגול מרבבה ההוא, על ענותנותו ורוחב ידיעותיו גם בקורות היהודים בדורות
מכבר עברו, הסכימו ביניהם כי יבא הרב פעמים בשבוע לבית השר הנאור
ללמדו עברית, ותיכף ומיד החלו. וירחב לב הרב לראות תשוקת תלמידו הנאור
וכח תפיסתו העזה ורוחב בינתו, להשיג בנקל את הנלמד ולחרות אותו בזכרונו.
האם לא יבושו ויכלמו המתחכמים בקרבנו המאמינים כי בזאת ירצו לפני
עיהם הרוסים ולפני המתקוממים נגד היהודים והיהדות, אם יזרקו אבני בלע בספרת
העברית, כאשר תקשבנה אזניהם כי מושך בשבט סופרים אשר לחכו בצמא
דבריו המחוכמים בספוריו המצוינים, איש רוסי מלידה ומבטן, מילדי הפרתמים,
מטוב לב ומרוב כל הואיל לעת זקנותו לבקש לו מורה ללמדו שפת עבר?!
ואם לא יקחו ממנו מוסר אלה היודעים את השפה ומתכונים למרוד בה, במנעם
בניהם מן ההגיון בספריה, למען אשר בילדי נכרים ישפיקו, כי יתנו להם משפ
הבכורה במחיר נזיר עדשים...
כדבר בעתו נחשוב אפוא התעוררות נפש חברי הועד הנוסד זה כשנה וחצי
להוציא ספרי אדיר משוררי דורנו מ׳ יהודה ליב גארדאן, לחג היובל,ר"ה שנים מיום צאת לאור ספרו הראשון, בהתאספם ביום א׳ העבר, אחרי
אשר בסבת השערוריות והרעמים המוקדות והגזרות הרעות, הגירוש פנימה וחוצה
וכל יד עמל ותלאה עצרו בעדם לבצע את אשר החליט, ויגמרו אומר לגשת אל
לאכה, להחל להדפיס את הספרים הנזכרים. אז נתעורר הרעיון ליסד אגודת
שוחרי שפת עבר, להוציא לאור ספרי סופרים מצוינים בספרת העברית בדורות
קדומים עד ימינו אלה, אשר להם נאה להם יאה להקרא בשם הכבוד המקובל
ם הספרתי הכוללי—קלאססיקער, לתכלית הזאת נחלט לתקן תקנות ולבקש
בע
ושיון הממשלה הגבוהה ליסד אגודה כזאת. מאנשי הועד האחדים שבאו באספה
בבית הגביר ר׳ אהרן קויפמאן התנדבו למוסדות אגודה זו: ה׳ א. קויפמאן 500
יו״כ, ה׳ משה ברלין 100 רו״כ, ה׳ א. צעדערבוים 100 רו״כ, ה׳ הירש
אוויטש 100 רו״כ, ואין ספק אצלנו כי רבים ילוו אלינו, להוציא הרעיו
ראג
היקר הזה אל הפועל, להדפיס בתכלית ההדר בסגנון אחד ספרי גדולי הסופרים
עם תולדותיהם ואם יהי באפשר גם עם צורות תמונותיהם, ומכורכים יפה במחיר
מצער מאד, למען יתפשטו יותר. ובאלה יש תקוה כי יצלח בידנו לחבב את שפת
ישנו על בניה, כאשר יוכחו לדעת, כי בכל דור ודור היו בקרבנו משוררים
ומליצים, חוקרים ומשכילים אל כל דבר, ואז יתעורר בלבם רוח חדש להתגאות
בספרת העברית ולהאציל מועד ללמדה ולהגות בה, ולא תשכח מפי זרעים
עד עולם.הליכות עולםהחדשה שנעשה בשבוע העבר היא שממשלת אנגליא שלחה את הלורד
ריפפֿערין, צירה בקונסטאנטינופול, למצרים להיות הוא המפקח על הסדרים
החדשים אשר היא עושה בארץ ההיא, לפי שהשר מאלעט, קאנסול אנגליא
כמצרים, לא יוכל למלט את משא העבודה הכבדה הזאת. וזה האות כי
החדשות אשר אנגליא אומרת לעשות בסדרי מצרים גדולות ונצורות הן מאשרדמו עד כה שרי חכמי המדינה באירופא. מובן מאליו כי בעיני ממשלת
תוגרמה רע מאד הדבר הזה, כי לא טחו עיניה מראות עד היכן הדברים
מגיעים, כי עתה יסוד גם צל כנפי השולטן מעל מצרים ושמו אשר נקרא עליה
יהיה מחולל בגוים. בטרם צאת דיפפערין ביום החמישי העבר מקונסטנטינופול
ללכת למצרים קראהו השולטן אליו ובמשך דבריו שאלהו: למה הוא הולך מצרימה?
ויענהו דיפפערין: כי הולך הוא לפי שהקאָנסול מאלעט חולה. ידע השולטן כי
ריפפערין יכזב לו ויהי כאלם לא יפתח פיו ובעל כרחו ענה אמן לנסיעתו.
ריפפערין הלך לזמן שני ירחים; במשך הזמן הזה מקוה ממשלת אנגליא לעשות
כל חפצה במצרים. על ריפפערין מוטל להשגיח גם על שנוי סדרי החיל אנשי
המלחמה במצרים, כי לא נחה דעת אנגליא במעשי באקער ובתקנותיו אשר הוא
מתקן שם; וגם על סדרי כלכלת המדינה, הכנסותיה והוצאותיה, יפקח דיפפערין
את עיניו, לבלי יהיה הדבר לפוקה ולמכשול בין אנגליא ובין צרפת, כי כבונראו אותות קנאה בין שרי צרפת במה שאנגליא עושה בדבר הזה במצרים,
כי בבוא ברעדיף שר צרפת, אשר היה לפני המלחמה רואה החשבון במצרים, לא
קראהו שעריף-פחה היושב עתה ראשונה במלכות הכדיב לישיבותיו ולא התיעץ
עמו על צפוניו ולא נכנס עמו בדברים. בין כה גמר הכדיב ברשיון אנגליא
לשלוח צבא וחיל לסודאן לקראת נביא השקר מאחרי המגיח ממקומו להבהי
את מצרים. ואף כי עוד לא הגיע מאחדי להרטום, היא בירת סודאן ומספר
יושביה עד כדי חמשים אלף איש — כי השמועה הבאה כי כבר יצור מאחדי
על הרטום היתה שמועת שקר — וחרטום רחוקה במצרים דרך אלף פרסאות
אנגליות, שהן מהלך עשרים יום ויותר, בכל זאת ייראו המצרים מפניו ותפול
עליהם אימתה ופחד. הנביא מאחרי זה הוא עבד כושי שנשתחרר, שמו מלפנים
אבו-כילאת, ובשנת 1879 נפל שבי וישב בבית האסורים. שם, בבית
האסורים, לפי דבריו, נגלו אליו האלהים, וישלחהו להיות לנביא להמושלמנים
ולנגיד עליהם.— כמעשה אנגליא עם השולטן במצרים כן מעשה צרפת בטונים. טונים אף
היא תחשב אל הארצות אשר שם שולטן תוגרמה יקרא עליהן. ולפנים בק
מלך חדש בטונים לא תכון מלכותו בידו בלתי אם סמך השולטן את ידו עליו
ויאשרהו ויקימהו כדחזי; ועתה עלה הביי החדש על כסא המלוכה בהסכמת
ממשלת צרפת ואת פי השולטן לא שאל. והשולטן אף לא פצה פיו ולא דבר
ואומה בדבר הזה ורק מ״ע אחד היוצא בקונסטנטינופול, אשר ידוע כי רוח
הממשלה מדברת מתוכו, העיר כלאחר יד כי בודאי ידע הביי החדש את חובתו
כנגד השולטן ויעשנה; ולעומת זה באה ידיעה טיליגרפית מפאריז כעין שמועה
בי ממשלת צרפת אסרה על הביי לטול רשות מאת תוגרמה. ככה יפשיטו
מלכי אירופא את כבוד השולטן מעליו מעט מעט ויסירו מעליו עדיו וחליתו
חוליות חוליו
— יום כנסת קרואי העם לבית המחוקקים בממלכת פרוסיא הונבל ליום 14
נאוועמבר. תוצאות הבחירה הראו פנים מסבירות להממשלה, כי על פי רוב
נבחרו אנשים מבני הכתות הנשארות באמונה אתה, עתה יהיה לביסמארק עלמי להשען בבית המחוקקים והוא מקוה להגיע למחוז חפציו למצער בפרוסיא,
אם לא באשכנז כלה.
— גם באטליא היו בימים האלה בחירות חדשות ונבחרו גם שם ברובם
אנשים העומדים בעצה עם שרי הממשלה, ומעוטם מבעלי הנגוד.
— הדרישה והחקירה על דבר הפרעות והשערוריות אשר נעשו בצרפר
בימים האחרונים גלתה את המקור המשחת אשר משם תפתח הרעה. ראשי
הבריוני המעוררים את דלת העם עושי המלאכה בצרפת הם בני הבליעל
הידועים החפצים בהשחתת עולם, האומרים לשנות סדרי בראשית,
ביר מן
הארץ כל ממשלה וכל דבר חק ומשפט, לבטל חיי משפחה לעשות את מי
האדם כבהמת השדה וכרמש לא מושל בו, לעשות איש הישר בעיניו. מושב
ורשי משחית אלה בארץ שווייץ, ארץ החופש, ומשם ידרכו חציהם ויאזר
יקות בכל אפסי ארץ. מיום הראשון 24 אקט. (5 נאוו.) באה הידיעה מלונדון
כי כל מלכי איירופא עתידים לפנות בהצעתם אל ממשלת שווייץ לשום עינה
ולבה על מחריבי עולם אלה היושבים בקרבה, לכלוא את רוח המשחית המפעם
אותם לבלי תהיה שווייץ ככיור אש אשר ממנו תצא אש אל כל הארץ.כל איש הנותן את לבו לתור להבין את אשר לפניו ולהוציא מלפניו
משפט צדק, עיניו תחזינה מישרים, כי השאלה הזאת, שאלת הרבנים, עומדת
עתה על הפרק ובחזקת היד דורשת למהר ולהחיש פתרונה, להפיץ עליה אור
חדש בעוד מועד. כי אמנם ימי הרבנות בארצנו במצבה עתה — לא יוכלו
להמשך, אם לא ישכילו להפיח בקרבה נשמת רוח חיים. הרבנות ירדה פלאים,
הזמן האכזר נטה עליה קו תהו ויוציא ממנה כל הדרת קודש שהיתה לה מימי
קדם, ותחתיה לבשה מעטה כהה ותכריכי ערפל, ובכל יום ויום תוסיף לרדת
מטה מטה לתהום צלמות ולא סדרים, ועל מקומה פרעות ושערוריות עולות למעלה
ראש. הרבנים לא ילכו עוד בראש עם מרעיתם וצאן ידם כרועים נאמנים,
נחותם במעגלי טוב וישר, הקשר בין העם ורבניו ירפה מיום ליום והמרחק בינותם
לך הלוך ורב. אם נכונן לחקר דברי ימי עמנו נראה לדעת כי אמנם היו
ימים, לא רחוקה מימינו העת, אשר הקשר בין העם ורועיו היה חזק ואמיץ, יען
האחרונים מלאו אז באמת משאלות צרכי עדתם; בימים ההם, שנות ראינו רעה
נוראה, דבקה נפש העם ברבניו, הנותנים ליעף כח רוחני. הרועים האלה, אם
קצרה ידם להשליך מפי זאבי ערבות טרף צאניהם הנתונים לבו ולמשסה ואין
אומר השב, עמדו על המשמר בראש העם, ועמוד אש דת ותורה בימינם—
האיר לו את הלילה ולהפיץ צלמי בלהות בתקוות מאירות עינים, ועת אגודתו
על ארץ נוסדה על שתות תהו, בנו המה בשמים מעלותיו להסתירו בסתר כנפי
על ן מכון לשבתו עולמים. והיא שעמדה לאבותינו להחזיק מעמד בין כל משבריום הזדונים השואפים לבלעם חיים, וישראל עשה חיל לבלי יפול למשאות
נצח ולהיות לו תקומה כיום הזה; ולא יפלא אפוא אם הכיר העם את רבניו,
לקדושי עליון משיחי ד׳ אשר בצלם יחיה בגוים, וכל דבריהם קדשו בעיניו
אולם הימים הנוראים האלה כבר עברו, רוח הזמן עברה ותטהר ענני החושך,
מעט מעט יצאה שמש צדקה ומרפא בכנפיה לנפשו הנהלאה, ואם לפעו
ישובו העננים ויכסו את עין הארץ לפניו זעיר שם זעיר שם, הלא יבין לבבו כי
עוד מעט יעברו ואינם, ובראותו כי האדים הרעים יעלו מן הארץ ואור חדש
יופיע נהרה, ידד גם הוא משמים ארץ לשאוף רוח צח בארצות החיים. עתה
גם הדור הרד עם אל ונאמן עם קדושיו הביא לבב חכמה, כי אם גם העוה״ז
דומה לפרוזדור, עלינו לעבור בו בכל זאת בדרך ישרה וסלולה, לא בדרכי חושך
חלקלקות לשבור מפרקתו טרם יכנוס לטרקלין, ואם החיים פה חלום חזיון לילה
המה—„הלא גם חלום טוב נעים לחולם״. לעת כזאת הרבנים, תחת לצאת ולבון
לפני העם להורות לו את הדרך החדש ילך בו ואת המעשה אשר יעשה, בעם חי
החפץ חיים, נשארו על עמדם כגופות מתים או כמצבות חיות על חרבות העבר
וכל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותם ממקומם אף כחוט השערה. האמנם יש ויש
לנו יהודי רוסיא, מלבד הרבנים הישנים עוד חדשים מקרוב באו, לא שערום
אבותינו. כל עדה ועדה בארצנו תרכיב אלופים לראשה רבנים שנים, אחד
רוחני מטעם הדת ואחד מדיני מטעם הממשלה. אך ישראל לא נושע גם ברבניו
החדשים, כי רבים ממאשרי העם אלה דרך ארחותיו יבלעו, וכמעט אין עושה
טוב גם בהיות לאל ידו לעשות.נשימה נא לבנו לדעת תכונת עמודי התוך אשר בית ישראל בארצנו נשען
עליהם ועל שרשי רגלי הרבנים הישנים גם החדשים נתחקה: מעבר מזה רב
יושב על מדין דל ותש כח שוכב למעצבה בחדר צר וסגור, על פניו תלין עננה
ולא נראו בו אותות חיים, דבר אין לו עם התבל וכל צאצאיה, כמו כ
עולו
לא נברא אלא בשבילו והוא אין לו בעולמו אלא ד' אמות של תורה והלכו
בלבד, אשר בהן יטייל כל היום ארוכות וקצרות, ויחדש חדושיו חדשים לבקר
בעשותו את ים התלמוד ומפרשיו כמרקחה, לדלות היום פניני דרשות חסרות טעם
ופלפולים נפתלים ומחר אבני חפץ של גזירות לגזירות, למען תכבד העבודה על
העם ולא ישעה בחיי שקר; או לפעמים יחגור שארית אונו ובנשק אשר כבר
העלה חלודה יצא המערכה לרדוף באף את ההשכלה הארורה ולהשמידה מתחו
ממי „העם החכם והנבון״. אולם גם רגע לא יתעורר בקרבו החפץ לצאת ממיצ
ד׳ אמותיו למרחבריה, לפתוח חלונות ביתו האטומים לדעה מה יעשה בחוץ
לראות את נגעי עמו או גם בני עדתו הרוחנים והחומרים, לחוש כרועה נאמן
לרוחתם לישועתם ולרפא את שבריהם לפי יכלתו. דברים כאלה גבוהים מחוז
מבטו הצר כפדקית של מחט, ולו גם ימלא את לבבו לצאת מגדרו, לגדור
פרצות עמו, גם אז לא יביא ברכה במעשי ידיו, ונהפוך היא, תחת לתקן ירבה
קלקל ולהרחיב הפרץ, כי יודע הוא להלוך נגד החיים, אך, דעתו קצרה
הבין צרכי עמו המרובים ושורש דבר נמצא בם. עוד יותר, לו לא חסרו לו
החפץ להטיב, גם הדעת מה לעשות, גם אז לא תעשינה ידיו תושיה, יען וביען
חסרון דבר אחד נכבד, המניע כל אופני המעשים תחת השמש, לא יוכי
להמנות אצלו, והוא: חסרון אומץ הרוח. סדר חנוכו מנעוריו קצץ במערצה
כנפי רוחו, ותנאי חייו בהיותו לאיש יוסיפו לרפות רוחו, ואין להתפלא אם רוח
הזמן לא יעלה עליו לעוררו למעשה טוב וקים, ונבקה רוחו בקרבו לעשות חדשותעזרת סופרים.
נשימה עלינו ראש אחדבין השאלות הגדולות והנכבדות העומדות ברומו של עולם היהדות בארצנו
ואשר בפתרונן לטוב תלויה ברב או במעט צמיחת קרן ישועה לבני עמנו, תחשב
בצדק שאלת הרבנים, ואם לא תעמוד בראשן גם לא באחרונה תקח עמדתה.ולברוא רפואות לתחלואי עמו. הנה כי כן מלבד להורות בין דין לדין, אשר
שם הביון עוזו, אין ברב כזה כל דבר לחזק קשר של קימא בינו ובין העם.
העם כבר למד להביט עליו במבט אחר מאשר לפנים, ולא אך הבנים לא ישאו
לו פנים, כ״א גם האבות יחלו להרגיש כי רב כזה הוא מחנוטי הדור העבר,
והעולם הזה חשך בעדו; וכבר היה למלה בפי ההמון: „שמוע אשמע לק
כלקול הרב״, כמו יבין לב העם ברגש טבעי, כי נחוץ רב חי ולא חשוב כמת.
ומעבר מזה רב פקיד הממשלה מלא כח עלומים ומחשבות ערומים, לובש
מחלצות כבן אירופא וספון בחדרים מרוחים המרחיבים דעתו הרחב כפתחו של
אולם, איש חי הוא בכל דרכיו וחפץ חיים בכל מעשיו, המגביהי לשבת על
כסא כבודו ולובש גאון וגובה כעבור ימי הבחירות—אשר אז אמנם יבקש קרבת
גם בני דלת העם, וכל האמצעים טהורים וכשרים בעיניו להגיע אל מחוז חפצו—
ולא ישפיל תפארת רום עיניו לראות את שלום אחיו, לא ידרוש שלומם וטובתם
כל הימים להשכיל להיטיב למו, לא יעמוד על המשמר לתקן הפרצות בחומת
עמו ולברוא ברוחו תקונים חדשים טובים ומועילים כיד הדעת הטובה עליו, לא
יצא לפני עדתו להראות לה איזה הדרך ישכון אור יקרות, גם לא ירד אחריה
כבודו לאמר: זה הדרך לכי בו—פתחו בתים לתורה, למלאכה ולגמילות חסדים.
ספרי החיים והמתים פתוחים לפניו ובצפיתו יצפה כי הדלת תסוב על צירה
האנשים הנאלצים לשקוד על דלתותיו יבואו לשלם לו בכסף מלא שכר בטלגותו,
וזולת זאת דבר אין לו עם עסקי העדה, והעצלה העדינה תפיל חבלי שנה על
עיניו ושנתו ערבה לו על חשבון הקהל, ורב מטעם הממשלה הטומן יד בצלחת
ואוכל את בשר עדתו (כי אמנם בשרה הוא אוכל ולא לתפארת המליצה נכתבוהדברים, הן משכורת הרב שלמה ממכס הבשר ומשמן בשר העדה ירזה מתגרת
יד בעל המכס, המאכילה עצמות לעשות לו פימה עלי כסל), תועבה היא מצד הרג
וחרפת עולם לעדתו. אולם לא כל הרבנים החדשים אוכלים לחם עצלות, ישנם
גם רבים העושים ביד חרוצים מעשיהם, אך, למגנת לב, זר מעשיהם ומי יתן
והיו גם המה חובקי ידים, כי לא לטובת עדתם יתנוססו כאבני נזר מעשי ידי
האדונים האלה להתפאר, כ״א להותה יועילו, נפשם תדרוך עז למלאות חוריהם
כסף וישחיתו יתעיבו עלילה, וכשאול לא ידעו שבעה, ותחת כבוד משנה קלון
יידש עמם מהם בפרועם פרעות לשמצה בקמיו (הפרזת על המדה רב יתר
מדי, כי יש ויש רבנים חפצים לעשות רבות, אך אזלת ידם ולא יוכלו לצאת
ברוח אמיץ, כי עד מהרה יקרבו ימי הבחירה וכהנדוף עשן ינדופו מנשמת
רוח מקנאים. ארז.). ובין כה „תחת ידי שבע האומנות יונק השדים נהיה
שתום עינים״. רע ומר גורל העדר תחת יד רועיו הרבים הרועים את עצמם,
כל יד עמל ותלאה תבואנו. אמנם כן, מצב עמנו החומרי והרוחני בימים
אלה נורא ואיום. כל דברי הדת והחיים עומדים בסתר המדרגה, כקיר נטוי
המה והפרוץ מרובה על העומד, ואי-סדרים ישלוט בכל הדברים. דרשו מעל
ספרי העתים וקראו איך הסופרים איש איש ממקומו זעקת שבר יעוערו על
מצב עדתם כי ברע הוא מאד, כי אין משטר וסדר בכל דברי העדה; פרוד
הדעות גבר בה, על כל צעד וצעד נרגש נחוצית תקנות נכונות ונבונות.
אך אין חולה על שברה. כה הקיפה הזעקה את כל גבול ארצנו בקול
קורא במדבר ואין מתעורר להחזיק בימין עמו, אין רועה נאמן עומד בפרץ
אשר ישית לבו לישר מסלה ולהרים מכשול מדרך החיים לטוב להם כל הימים.
ותחת הרועים נראה „בעלי טובות" הרודפים אך טוב וחסד כל ימי חייהם וכל
עמלם רק לפיהם. אין איש משכיל על דבר טוב לעדה. אך איך ובמה תעלה
ארוכת בת עמנו?דעת לנבון נקל כי רפואת הראש עומדת במדרגה ראשונה, — שאלת הרבנים
ראשי העם קודמת היא לשאלות אחרות גם היותר דמות ונכבדות למראה עינים,
כל מטיבי ראות יודו פה אחד כי אם יש את נפשנו להפיח רוח חיים חדשים
בעצמות הרבנות היבשות למען אשר מידה תבוא ברכת טוב לעמנו, עלים
להסיר את שני הרבנים מלהשתמש בכתר אחד, די ברב אחד אשר יצא ויבוא
לפני העדה. תחת יד רועה נאמן אחד, אשר מלבד תורת הדת גם דעת לנפשו
תנעם ובשבט מישור ינהל את צאן מרעיתו על מי מנוחות הדת והדעת, תחדש
העדה נעוריה, כל דבר יבוא על מקומו בשלום ובמשטר ופרי טוב ישוה לו.
(סוף יבוא)
יהושע הנא ראבניצקי.הקוסמופוליטיזם בפ
והאמתי.ה׳ אייזמאן במאמרו „אור לגוים״, בהתאמצו להוכיח בצדק כי היהדות
עוד חיה למרות רצון החפצים בהתערבות, לא מצא לו דרך אחרת להראות את
אמתת דעותיו אדות שפע החיים האצורים בקרב היהדות בלתי בקחתו לו לאבןהראשה את רעיון רוח הלאומי ועליו כונן את כל בניני טענותיו מהמסד עד
הטפחות, לפי דעת ה׳ אייזמאן, כנראה ממאמרו זה, גורל היהדות ועתידותיה
תלוי בגורל רוח הלאומי, ומזה יצא כי אם נסכים לבעלי שטת הקוסמופוליטיזם,
אז אין מקום עוד להיהדות, ובין רגע עלינו להרכין ראשינו להחפצים בהתערב
וגם לבקש מהם, כי בטובם יורו לנו את הדרך אשר נלך בה ואיך ומה עלינו
לעשות להתערב בגוים. בהשקפה ראשונה הצדק עם ה׳ אייזמאן. רובי האנשים
נביטים על ה
מופוליטיזם כעל רעיון המתנגד מקצהו אל אהבת ארץ מולדת
ולזאת יחשבו כמעט לדבר הנמנע במציאות, כי מחזיקי השטה הזאת יקדישו
את חייהם לטובת עמם ויעשו בעדו כל מה שבכחם; יען רובי האנשים,
מאמינים כי אהבת העם, היא רק חלק בעלי רוח הלאומי ואין לזר חלק בו. אך
אנחנו כמובן לא נוכל להסתפק בזה אשר רובי בני האדם נתנו לרעיון הקוסמו⸗
פוליטיזם תמונה לא נחמדה כזאת. לו באנו להעריך את הדעות המפשטות לפי
הצורות השונות שנתלבשו בהן בחיי עולם המעשה, אז לא היינו יכולים לעולם
להבחין בין האמת ובין השקר והיינו אומרים תמיד לטוב רע ולרע טוב. אולםמי האיש החפץ לבוא באמת עד תכונת איזה דעה ולדעת את ערכה ומהותה,
ולא להסיר את האפר מעל פניה, עד אשר תופיע בעצם תומה ערומה מבלי
נושי זמנים ומקומות שונים, אז, רק אז יש באפשר להתבונן עליה ולדעת מה
טיבה. ככה עלינו לעשות גם בנוגע להענין המדובר בזה.
הרעיון הראשי הספון בשטת הקוסמופוליטיזם הוא, כי כל בני האדם
הנמצאים על כדור הארץ הם מסוגלים לחיים נאותים בתכלית השלמות עד כמה
שיד בן תמותה מגעת. מראש מקדם, באלה הזמנים אשר התולדה לא השאירה
לנו מהם שום זכר, היו כל האנשים בלא הבדל במצב הנסות והפראות; אז בלי
תפונה לא נפרדו בני האדם לעמים שונים, יען כי האדם הקדמוני לא ידע
מאומה מחיי החברה ולא היה עוד מקום לקבוצים שלמים. אך בא היום וההשגחה
ליונה אמרה: יהי אור! — ויהי אור. רוח האדם החל מעט מעט לעלות
ממצבו הבהמי, אור חדש הופיע עליו בטעמו מעץ הדעת וידע להבדיל בין
טוב לרע, —מחזות הטבע הסובבים אותו משכו עליהם את עיניו ויחל להתבונן
ולחקור בהם; אז החל האדם לדרוש גם אחרי אלהים: בריאה נפלאה עמדה
לנגד עיניו ושכלו הציע לפניו את השאלה החמורה: מי ברא כל אלה? מוחהאדם היה אז עוד רופף, תינוק רך היה ולא ידע להעמיק חקור במעשה בראשית
ולבוא עד מקור הסבה הראשונה; אז תעה האדם בארחות עקלקלות, ובמקום האל
הנדרש מצא לו אלילים בלי ספורות ובהם התהולל כל היום; ככה לא הבין עוד
לסדר ארחות חייו באופן נאות וישר, ועל כל מדרך כף רגל סר מני אורח
והחטיא המטרה; כל תקון קל במצבו הגשמי והרוחני קנה לו רק מידי הנסיו
המר במחיר יקר מאד, במחיר נהרי נחלי דם והמון תלאות ומצוקות; דורות
לעשיריות ולמאות בלוית אלפי שנים נסחפו בשטף הזמן עד אשר האור והשכל
יצאו כמנצחים ורוח האדם התרומם על. לאט לאט הגיעה האנושית להמדרגה
הגבוהה, כי התפתחותה הרוחנית אינה תלויה עוד בהטבע הסובבת אותה, יען
כי השכל—אשר לפניו תכרע עתה האנושית—הוא למעלה מהטבע, מהזמן ומהמקום.
בימים הראשונים להתפתחות הדעת וחיי החברה יופיעו לפנינו ראשוניס—העמים
שישבו על יד הים התכוני: המצרים, הצורים ואחרי כן היונים והרומים, הקבוצים
הגדולים של בני האדם בארצות העמים האלה. הדרת הטבע אשר העניקה
להמקומות ההם מנה אחת אפים, ארחות ים אשר קרבו אותם לעמים אחרים
והרחיבו את חוג מבטם על התבל ומלואה, — סבות כאלה וכיוצא בהן עזרו
להעמים הנזכרים לצאת ראשונה על במת התולדה וליסד את הבנין הגדול, בניןחיי החברה. מהם נחלה האנושית את היסודות הראשים מידיעות חכמת הטבע,
המלאכות היפות, המסחר וכדומה. הירושות היקרות האלה נפלו למנה לאלה
קבוצי בני האדם או העמים, אשר קרבת המקום להעמים הנאורים הקדמונים
מעבר מזה ותנאי החיים והטבע עם יחס מקום מושבם לכדור הארץ מעבר מזה
הם שנתנו למו משפט הבכורה לנחול את פרי הציוויליזציא הקדומה. אולם
קבוצי האנשים הגרים בערבות אזיא התכונה או תחת הקו המשוה באפריקא,
אלה העמים אשר הטבע הסובב אותם לא עזר למו לפתח את רוחם חיש קל
וגם לא באו במשא ומתן עם נושאי רגל הציוויליוציא הקדומה, הם נשארו
בהדיוטא התחתונה עד היום הזה ואור הדעת טרם שלח בתוכם את קוי זהרו,
אך הכי מזה נוכל להחליט, כי הם אינם מסוגלים לחיי החברה, להרגש הטוב
והיפה כמונו אנחנו? — לא ולא! אלפי השנים מספר התולדה, אשר בראשיתם
נראה את המסכה נופלת והאדם הקדמוני יצא ממצבו הפראי, ובאחריתם—בימינו
אלה את האור והדעת מרוממים את האדם ומשימים אותו לאדון להטבע, — הזמן
הזה הוא רק תקופה אחת מחיי בני האדם ותקופות כאלה וכאלה עודן ספונות
בחיק העתיד. פרק דברי הימים שלפנינו יכיל בקרבו רק תקופה קלה אחת,
אשר בה עשה האדם הצעד הראשון, ומעבר נרצע להטבע התהפך לאדון לו.
כל משך התקופה הזאת מוכרח היה הטבע לעזור להאדם להשכיל ולהטיב,יען כי שכלו בעצמו היה עוד חלש ורפה כח, ולא עצר חיל להתרומם מעל הזמן
והמקום וליסד לו מבטו על התבל חפשי לפי חוקי הדעת המפשטת מבלי יחס
למקום מושב האדם ועת חייו עלי אדמות. וכיון שהמורה הראשי היה הטבע,
אי לזאת אין להתפלאות אם לא כל בני האדם הגיעו למדרגה אחת בהשכלתם
ובארחות חייהם. לא בכל המקומות שוה הטבע, לא בכל המקומות יאציל במדוה
אחת את ברכותיו, ולזאת גם אופן עזרתו להשכלת האדם לא היה שוה לכל
האנשים. אולם עתה אחרי אשר בחיי האנושית הופיעה תקופה חדשה ושונה
מההולכת לפניה, תקופת השכל המעביר תחת שבט הבקרת את כל מחזות הטבע
ולא יתן להאדם להכנע להן בלא דעת ובלא חשבון, עתה, בהתקופה החדשה
הזאת הבאה לקראתנו, יתעוררו גם העמים שנשארו עד הנה נחשלים ויאורו גם
הם באור חיי החברה והדעת; עתה נוכל לקוות כי מעט מעט יפלו כל הקורות
המבדילים בין העמים, כל אלה השנוים שנתהוו בהתקופה הראשונה מסבת
שנויי הטבע במקומות שונות. לפני השכל כל האנשים שוים. וזה הוא ההבדל
דראשי בין הציוויליוציא הקדומה ובין הציוויליוציא של ימינו אלה. הראשונה
היתה מקומית, זמנית, חלק עם מיוחד; והאחרונה לא תבדיל בין עם לעם
ומלוא כל הארץ כבודה. כל זה נוכל לדעת מההיסטוריא. נביאה בזה משלים
אחדים, ליקורנוס וסולון נתנו להיונים הקדומים חוקים ומשפטים אשר בהם עשוחיל כן במלחמותיהם וכן בארצם פנימה. אך הכי עשו התורות החדשות האלה
איזה רושם על העמים האחרים שחיו בימים ההם? ראו העמים שכני ארץ יון,
כי היונים הפליאו לעשות, כן בסדרי חייהם פנימה וכן בהצותם עם אויביהם,
ובכל זאת לא שמו אז העמים אל לבם להתבונן לסבות הצלחת היונים ולחקות
את חוקיהם וארחות חייהם. תורות ליקורגוס וסולון נולדו בארץ יון, ועל העמים
הנשארים לא פעלו אף כמלוא השערה. וזה היה גורל כל הטוב והיפה שאנו
מוצאים בחיי היונים הקדומים. שירי האמער, שעשועי אלימפ, מליצות המדברים
וכיוצא בדם, אשר כלם כאחד עוררו את רוח בני הנעורים לפעול גדולות ויטעו
בקרבם רגשות רוממות ונעלות, — כל אלה היו קנין עולם להיונים, וכל האנושית
בימי קדם לא ידעה מהם גם לא שמה לב לדעתם. ומנקודת ראות כזאת הביטו
גם היונים הנאורים בעצמם על כל חמודות חייהם, כי כל האנשים נחשבו אצלם
לבדברים. מציוויליוציא אוניווערסעלית (השכלה כוללת) לא היה להיונים שום
מושג, ערך האנושית כולה בהמובן האמתי מהמלה הזאת לא ידעו ולא הבינו
רואים אנחנו, כי גם מחוקקם ליקורגום, אחד מגדולי חכמיהם, בחפצו לעורר
רון מלחמה התיר להם להתנפל חדש בלילה על
את הצעירים לגבורות ולכ
העברים בני עם אחר ולהרגם ולשדד את כל אשר להם, רק לבלי יודע אח״כ
הדבר. הדבר הזה יראה לנו על צד היותר טוב את יחס הציוויליוציא היוניתלערך ולכבוד האנושית.
ועתה בעתותינו מה אנו רואים? בשנות השלשים להמאה הנוכחית יצאה
באנגליא המצאת שבילי הברזל; ועוד לא עבר יובל שנים ושני חלקי עולם:
אירופא ואמעריקא, גם הרבה מקומות ביתר חלקי העולם מכוסים בשבילי ברזל
באורך עשיריות גם מאות אלפים פרסאות. תושבי אמעריקא מוציאים כסף
תועפות ושופכים דמם כמים לטובת הנעגרים להוציאם לחפשי ממוסרות העבדות.
כל דבר טוב, כל המצאה חדשה וכל תיקון מועיל יודעו חיש קל במלוא רוחב
העולם ואם גם לפעמים לא יתקבלו בתוך איזה עמים, אך למצער הם מתבוננים
בהם לדעת מהותם וטיבם. בני הנעורים בימינו, כאשר נחפוץ לעורר במו רגשות
וממות ונעלות, מתחנכים על ברכי משוררי העולם: הגימנאזיסט הרוסי למשל
בחפצו לרכוש לו פרי דמיונות המשוררים לא יסתפק רק בפושקין וניעקראסאָוו!
בידו יש היכולת לשאוב הגיוני עוז מכל גדולי הרוח של האנושית כולה בלא
הבדל, מן האמער, ציצעראָן, עד שעקספיר, דאנטא, גאטהע, שיללער, הוגאָ
ודומיהם. היוני למד בע״פ רק את שירי האמער הלקוחים כולם מחיי היונים
ולזאת גבר בו „חלק היוני על חלק האנושי בכלל״. אולם בהעת החדשה יכוננ
למו האנשים הנאורים את אידעאליהם (משכיות לבבם) על יסודי הדעות וההגיונים
של כל החוקרים ואנשי הרוח מכל הזמנים ומכל המקומות, וזאת היא הסבר
אשר אצל האדם הנאור בדורותינו גובר חלק האנושי הכוללי על חלק הלאומי
שבו, או במלים אחרים, חלק השכל והדעת על חלק ההתפעלות בלא חשבו
מהטבע הסובבת, אשר היא הנסבה הראשית לפירוד העמים. התקופה החדשה
מהדמת גם השכל הופיעה בעולם זה לא כביר בערך, ועוד לא עלתה בידה למחוק
את כל השנויים שנתהוו בין העמים במשך זמן רב של אלפי שנה. עוד תעבורנה
מאות בשנים עד אשר התקופה החדשה תהדוף מפניה מכל וכל את תוצאות
התקופה הקודמת, ועד אשר יסוד שטתה—השכל—יכונן את מקום שבתו גם
בקרב ההמונים, תחת אשר עתה הוא נתון למנה רק ליחידי סגולה, לבניאחרי כל האמור בזה יבין הקורא הנבון מעצמו, כי רעיון הקיסמופוליטיזנ
האמתי מקומו רק בעתיד, שטת הקוסמופוליטיזם תחשוב את השכל ותורתלהאושר האמתי בעד האדם, ואחרי אשר השכל לא יבדיל בין עם לעם, יוצא
מזה כי באחרית הימים יתאחדו כל בני האדם לחברה החיה באופן אחד בערך.
האירעאל הראשי של האנושית—הוא אושר חמרי ורוחני; האושר הזה יוכל
לצאת לאור רק בעזרת חוקי השכל; ואחרי אשר חוקי השכל ביצאם ממקור
אחד הם שוים ולא יפרדו לחלקים שונים איש מאחיו, אם כן אפוא גם בני
האדם, בעת אשר ישיגו את האידעאל המקווה ויהיו מאושרים באמת, יוכרחו
לחיות באופן אחד כפי אשר ידרוש השכל.
אולם בעת אשר הקוסמופוליט יצייר בהלך רוח דמיונו מחזות מרהיבות
עין מעתידות האנושית, עת „תמלא הארץ דעה כמים לים מכסים" ולא יהיה
עוד מקום לפירוד העמים ולמחלקותיהם, — בעת הזאת לא יאבה הקוסמופוליט
לבלות את ימי חייו הוא בעצמו בדמיונות רק אדות העתיד; לא, הנהו חפץ
גם לפעול דבר מה בעצמו כפי אשר ירשוהו כחותיו ותנאי החיים הסובבים אותו;
האנושית נפרדת עתה לעמים ועוד תהיה במצב הזה עוד הרבה מאות שנים,
ולזאת כל איש, אם רק לא יחפוץ לבלות את שנות חייו בדמיונות, מוכר
להסתפח לאיזה עם ולפעול בקרבו את כל מה שבכחו. מובן הדבר כי האיש
מוכשר יותר להביא תועלת בקרבת האנשים אשר בתוך מקומם נולד, נתגדל,
למד לשונם, יודע מנהגיהם וכו׳, וכיון שהאדם מקדיש את כל חייו לקבוצת
אנשים או עם ידוע, טבע הענין הוא מחייב, כי העם הזה יהיה יותר יקוואהוב בעיניו מאלה קבוצות האנשים אשר דבר אין לו עמהם.
הנה זאת היא בקצרה שטת הקוסמופוליטיזמוס במובנה האמתי. והשטה
הזאת לא רק כי לא תתנגד להיהדות, אך גם הולכת עמה שלובי יד. היהדות
גם היא כוננה את יסודותיה על אדני השכל ולא על אדני הרגש והדמיון.
היהדות תכלול בקרבה מושגים וחוקים אשר תחשבם לאמת לא רק בעדה, כי
אם בעד כל העולם, ולזאת היא מאמינה כי יבוא יום אשר כל בני האדם יכירו
את ערכה ואז יכוננו סדרי חייהם לפי מושגיה הנושאים בד בבד עם השכל
האמת. אך כל עוד שלא הגיעה האנושית למדרגת חיי הדעת, מוכרחת היתה
היהדות לשמור את נושאי דגלה לבלי יתבלעו בתוך יתר הגוים, כי אז יאבדו
גם מושניה וחוקיה, אשר היהדות תחשבם לאלהיים ולאמתים, אשר בכחם
להביא אושר אמתי לכל בני העולם. ובאופן כזה, כל עוד אשר פירוד העמים
עומד וקיים בתבל, על היהודים גם הם לשמור את לאומיותם, או יותר טוב,
היהודים לא ישמרו את לאומיותם, כי אם את תורתם, את הגיוניהם הנוסדים
על שכלם המפשט ולא על הרגש והדמיון שיסודתם בהטבע הסובבת את האדם
ככה מחייב טבע הענין, כי אחרי אשר עד הנה תורת משה תספוד לנושאי
דגלה רק את בני אברהם יצחק ויעקב, יכולים הם להחשב לעם מיוחד, יוקירו
גם את מנהגיהם אשר להם לעצמם הנוסדים על זכרונות העתים שעברו עליהם,ככל העמים הנמצאים עתה בעולם; כל משפחה מיוחדה תוקיר את זכרונותיה,
וכן גם כל קיבוץ אנשים, בעת שהוא מוכרח להבדל מיתר האנשים, יוקיר
נצדק את זכרונות העבר שלו. מחוקי הטבע הוא, ובאופן אחר לא יוכל להיות
אולם באחרית הימים, בעת אשר, כפי שתאמין היהדות, צדקת תורת משה תצא
לאור וכל באי עולם יבירו כי הגיוניה מסכימים להשכל הישר, והמתנהגים לפי
דרכיה יגיעו להאושר האמתי, אז לא יוכרחו בני אברהם יצחק ויעקב להבדל
מיתר בני האדם*); אז יהיו כל בני האדם „שומרי תורת משה" בהמושג האמתי
מהמלים האלה; אז לא יוקיר ישראל גם את זכרונות העבר שלו ויתן יד
להאנושית כולה, אשר כפי אמונתו, תתאחד עמו ביסודי האמונות והדעות; אולם
עד העת המאושרת הזאת, יגינו בני ישראל על לאומיותם בכל מאמצי כחם,
יען כי אם יחדלו מהיות לעם, אז יכולים הם להתבולל בעמים ומטרת היהדות,
מטרת תורת משה, להביא אושר בכנפיה לכל בני האדם, תעלה חלילה בתהו...
הענין הגדול הזה דורש יתר ביאור והרחבת דברים, אך לעת עתה אכלה
את מאמרי, ולמבין יהיה די.
זלמן עפשטיין.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.קאוונא 18 אקט. — כאשר נרפאה עירנו מהמכות אשר הוכתה בקיץ
העבר מהאש אשר שם שמות בה ביום 6 מאי, הוציא הועד, אשר הטיב לעשות
צדקה וחסד עם הנשרפים האומללים, חשבון פרטי מכל מפעלותיו. בס״ה עולה
מספר הנדבות מיום הוסד הועד עד אחריתו לסך 38,512.32. מזה נתן א) לקע״ט
בעלי מלאכה ועבודת כפים, אשר נתרוששו מהשריפה 9,390 רו״כ, למען תה
*) דורשי רשימות יכולים למצוא לזה רמז בדברי חז״ל, כי כל המועדים יהיו בטלים.לאל ידם להכין להם כלי מלאכה ועבודה לכל הדרוש לעבודתם. ב) לשע״ז
משפחות, אשר האש אבל את נויהם וכל אשר בהם, 9004 רו״כ. ג) לשנ״ט
סוחרים ועושי מקנה וקנין 12,860 רו״כ. ד) לט״ז בעלי בתים, לתקן את בדקי
בתיהם הנהרסים, 2,575 רו״כ, וה) לנשרפי עיר דיסנא, סמארגאן, וואלקאוויס
קי, לאנשים שונים וביחד עם הוצאות הועד 3644.30. בס״ה 37,473.30 רו"כ.
את הכסף הנשאר, 1,039.02 רו״כ הקדיש הועד לאוצר החברה „לתמוך ביד
עניים אומללים" בקאוונא. ראוים לתודה: מנהל חשבונות הועד הר״ר ג. קאהאן,
מחלק הכסף הנאסף הדירעקטור מהבאנק הפרטי ה׳ מ. גראדזענסקי, האחים
הנכבדים בכרך, ראש העיר (גאלאווא) האציל ה׳ נוטקעוויץ, השר הגובערנא-
טאר ה׳ מעלניצקי וסוכן בית מסחר של ה׳ ש. פיינבערג, גרשון ווערבצלאווסקי.
שמועות מעציבות תשמענה אזנינו מעיר פרען השדודה. האכרים מספרים
איש לרעהו כי רק חמשה אנשים מעושי השערוריות הושמו במאסר וגם אלה יצאו
לחפשי. אם אמת בפי השמועה הזאת לא נוכל לדעת, אבל די היא לאכרים, המאמינים
לכל דבר, לעורר את תאותם שנית להתנפל על יהודי פולין במושבות בני ישראל .
מצב השדודים ברע הוא מאד, אם כי נוסד ועד בפרען לישע השדודים; אבל
שועה רחוקה מהם, כי לדאבון נפשנו היה קול הקורא מהועד כקול קורא
במדבר, ועד הנה באו לאוצר הועד נדבות מעטות בערכן מאד. מהראוי כי
ישמעו אחינו לקול שועת אחיהם השדודים ויקומו לעזרתם.
פחד אמונות תפלות יחריד לב אחינו יושבי פלך סובאלק. בעיר מיראסלאוו
מחוז סייני) וסביבותיה נראה ברקיע כוכבא דשביט נפלא בשעה השלישית בלילה
ומראהו אדמדם כדם, וכאשר הוגדל והתרחב הפך לאט לאט לבן ולאחרונה
נהפך לכוכב בעל ארבע קצוות וכשלג מראהו. ארכו עלה לערך ששה סאזשע
רחבו לשני סאזשען. בלילה השני נהפך לכוכבא דשביט במדת רגל אחת. כל
האכרים גרי הכפר נקהלו ובאו לראות את הקאמעט, ובגודל אולתם יחליטו כי
אות השמים הזה מוכיח לדעת כי קרוב יום שחיטת העברים״, כאשר גם בשנת
1866 נראה כוכב כזה. היהודים יראים על נפשם והעיר הקטנה מיראסלאווצב הפועלים בעירנו הוטב למאד בימים האחרונים. מעז יצא מתוק
ומהאסון הנורא ישועה ורוחה לאלפי פועלים ועובדי עבודה. בעצם העיר עוד
בנו בתים רבים, וביחוד נחוצים פועלים רבים להקים מצודות, אשר החלו
להבנות בפקודת הממשלה בסביבות העיר קאוונא מכל עבריה.
אבל אם כי מצב הפועלים שנה לטוב, לא חדלה הצדקה בעירנו. עוד
בשנה העברה הודעתי בהמליץ מחברת „לחם עניים" אשר נוסדה בעיתנו זה
בר. נעים לי להודיע גם עתה כי בעזרת איזה מנכבדי העיר החלה גם עתה
החברה הנכבדה הזאת לצאת לישע העניים, למכור להם לחם במקח זול מאד,
או ליתן לאביונים מרודים חנם. ההוצאה עולה לכמה מאות רו״כ בכל שבוע
ומספר הנושעים עולה למאות רבות.
באחד מעלי „וואסחאד" השבועי מחדש העבר הודיע ה׳ ג. ק, כי בהיות
הנציב השר טאָטלעבען בקאוונא הרבה לספר לפני ראש העיר ה׳ גוטקעוויץ
בשבח היהודים חברי הדומע, כי כל עמלם לטובת העיר ולאשרה, וכל חפצו —
של ה׳ טאָטלעבען — כי ישמעו גם לעצת היהודים באספות הדומע ואל יהי שם
הבדל בין יהודי לנוצרי וכו׳. הדברים האלה נתנו תואנה להמו״ל את הווילענס
וועסטנ. להפוך בגנות היהודים. ובאמת לא טוב עשה ה׳ ק. בספרו במכ״ע רוס
דברי שר נכבד אשר הוא לא שמעם באזניו ויוסיף עליהם כהנה וכהנה. יודעיםאנחנו כי השר טאָטלעבען איש אמת ואוהב אדם הוא, אבל לשום בפיו חבר
יתירה לנו אך למחסור. וכאשר ספר לי איש נכבד— אשר נסע עם ה׳ נוטקעוויץ
ללות את השר טאָטלעבען, כי גלה רצונו לעין כל כי השאלות הנוגעות ל
ולכל יושביה ישפטו במשפט צדק מכל האזרחים בלי הבדל כתה וחברה,
למען אשר פתרון השאלות האלה יביא תועלת לכל יושבי העיר. והמכ״ע היודא.
פֿאָבי „וויל. וועסט." מצא פה מקום לשפוך את חמתו על כל היהודים ולאמר
כי כלם כזבנים, כלם שקרנים, כלם חוטאים, פושעים ומורדים במלכות, ולמשו
יציב לפנינו חשבון האנשים אשר בהיותם אנשי חיל נמלטו מעבודת הצבא.
בשנת 1881 היו הבורחים מהדיוויזיע No. 26 52 נפש אדם ומהם 44 יהודים,
86,54 בערך יתר הבורחים; מהדיוויזיע No. 28 ממספר הבורחים 74 אנשים
היו 44 יהודים. וכה ירבה להשליך שקוצים על כל דרכי אחינו. הננו יודעים
מראש כי גם בשנה הזאת יהיו מספר הבורחים, הנעלמים והנמלטים מאחינו רב
מאד, עוד יותר מאשר בשנה העברה ואין איש מתעורר להגיד מראש במכ״ע
רוססי את פשעי אחינו ולבאר את הסבות אשר גרמו לזה, כי רק הרדיפות
הנוראות, הצרות הרבות אשר באו כתומן על בני ישראל היו בעוכרם. לו לא
היו רדיפות ופאָנראָמען ברוסיא, כי אז לא היה גם מספר רב בורחים ונמלטים 
מאחינו. אין מתעורר להגיד את כל אלה במכ״ע רוססי ולהקטין את הקצף אשר
יצא על ישראל בשנה הזאת. ימי הפריזיוו הולכים וקרובים, והמשכילים הלאיבינו מה יביא לנו העתיד. עודו נא, התעוררו נא, כי אם לא עכשיו — אימתי?
גם ב„הרוסס" גדול הקצף על יהודי פלך קאוונא. כהן קטולי אחד בחפצו
לדבר בשבח הכהנים חבריו, העמלים להקטין את תאות השכרון העזה בעם
הרוססי, יספר בגגות היהודים ויאמר כי בכל הכפרים פלך קאוונא מסחר היין
ביד היהודים הנהו; רבים מהם יסחרו ביין בסתר ורק בגללם הרוסים והפולאנים
שותים שכור ולולא היהודים, כי אז לא קם שכור ברוסיא ובפולין. כי אין
בהדברים האלה אף קורטוב של אמת—יבין כל בר דעת, הן ברוססיא הפנימית
אשר כף רגל יהודי לא דרכה שמה מעולם גדול השכרון כבפולין ובקאוונא, אם
כי „נוצרים גמורים" המה מחזיקי בתי המשקה. ובכלל לא יסחרו היהודים בפלכינו
במסחר היי״ש, ורק דבה רעה הוציא הכהן ההוא, ומהראוי כי יושמו לאל דבריו
עפ״י ראיות נאמנות במכ״ע ההוא.
עומת זאת עלינו לספר מהמכ״ע החדש „טארגאָוואי וועסטניק זאפאָרנאָה
קראיא". מו״ל מכה״ע הזה ה׳ וואלפערט אוהב ישראל בכל לבו ונפשו. בראשונההוציא המו״ל את המכ״ע הזה בעיר קאוונא כחצי שנה, ועתה יצא לאור בעיר
גראדנא בעזרת הגאלאָווא הנכבד משם ה׳ פאָמעראנסקי. במכ״ע ההוא יושמו
לאל כל דברי שונאי היהודים ויובאו בבקורת נאמנה דברי הנאָוו. וור. הרוסס
יתר הארגאנים היוראפאָבים ונכבדות מדובר בו בדבר אחינו. מהראוי אפוא
כי יקומו אחינו לעזרתו ויאספו אותו אל בתיהם, כי מכ״ע המדבר רק בשבר
היהודים — דבר נפלא הוא בימי השנאה והקנאה האלה.
עוד לפני ימי החג שעברו נתעוררו רבים מבני הנעורים, בחפצם להטיב
את מצב הגימנאזיסטים, אשר אין ידם משגת לשלם שכר למודם בהגימנאזיום,
יקומו כאיש אחד חברים להעלות על במת החזיון בבית איש פרטי האפערעטע
של ה׳ גאלדפאדען „מכשפה״. ברשיון שר העיר וע״פ נדבת לב הנאטאריו
ה׳ פאיארקאוו, אשר הקדיש את ביתו למטרה הזאת ואת כל הנחוץ למראה
החזיון, עלה ביד בני הנעורים לבצע מגמת נפשם. הבית נמלא אנשים מפה
לפה, הצעירים מלאו באמונה וביתרון הכשר את החזיון, והכנסותיו כמאתים
רו״כ הקדישו לטובת תלמידי הגימנאזיום הסובלים עוני ולחץ.רבים מהעמיגראנטים שבים מאמעריקא לארץ מולדתם. זה לא כביר עברו
דרך איידקוהנען איזה מאות יהודים גולי רוסיא, אשר שבו מאמעריקא. רבים
מהם שמו לווילנא ולמחוזיה את פניהם, כי שם גרו בראשונה. איזה אנשים
ילידי קאוונא שבו לעירנו. מה נורא מצב האומללים השבים ! מעי המרמרו מבכי
לראותם—פניהם כפני מתים, הולכים יחפים ולבושים בבלוי מחבות, עצב ויגון
על מצחם ילינו, באין אגורת כסף אחת בכיסם. השבים הנה מצאו להם עתה
עבודה ומלאכה, ובכלל מרבים יושבי עירנו להטיב את האומללים האלה. אחד
מהעמיגראנטים ספר לי כי מצב אחינו יושבי אמעריקא במצבם הדוחני מורה
מאד. רק אל הנשך המה שמים פניהם, מעמם רחק לבם, את בניהם יחנכו
בלא אמונה ודעת. עד כמה גדלה עוד האולת ואמונה טפלה בין אחינו יושבי
נו יארק יוכל להעיר הדבר הזה, כי בא סנדלר אחד מרוססיא לנו-יארק ויוציא
כי „יהודי טוב״, בעל שם הנהו, ובני נו-יארק ומלאו את אמתחתו כסף
בואו אליו לעשרות ולמאות לשאול בעצתו ולראות את אותותיו ונפלאותיו. אם
תצא ביום השבת בחוצות נו- יארק ותעלה עשן בפיך — לא יחשב לך הדבר
הזה לחטא ורבים יברכוך, כי כלם יקטירו קטורת ביום השבת, ואם תאמר
להם כי לא התפללת היום תפלת שחרית — יסקלוך באבנים וצא צא טמא יקראו
לך. הנה כי כן רבתה עוד האולת בקרב אחינו האמריקאנים.
בסביבות עירנו קרה מעשה רצח נורא. ביום ו׳ העבר בלילה נפלו שודדים
על בית מלון עברי אשר עמד באם הדרך ויהרגו את האיש ואת אשתו ושני
לדים; אחד מהילדים נמלט החוצה וירים קול צעקה; הרוצחים שמו בכליהם
הכסף וחפצים וימלטו על נפשם, ועקבותם לא נודעו
שה יהושע לעווין.פיראטין (פאָלט. גוב.). — הבי״ד המחוזי דפה הטה כלפי חסד למצוא
עצה לבאר את החוק האוסר קניית נחלאות ליהודים באופן כזה, כי רק קרקעות
הנמכרים בשטרי ממכר לא יוכלו היהודים לקנות מידי בעליהם, אך
בפומבי לאשר יקר במחירם בבי״ד המחוזי או של שופטי השלום עפ״י ספר
המקנה (Jaunan), מותר ליהודים לקנות, וזקן הנטריון אשר וקיים את ספרי
המקנה כאלה ליהודים והם יושבים לבטח על אדמתם. אך פתאם שנו משפטם,
כי בשבוע העבר קנה איש עברי בבי״ד המחוזי 1200 צמרי שדה בכפר לוקא
סמוך לעירנו, במחיר 18,000 רו״כ ולא אבה זקן הנטריון להקימו על נחלתו,
ויביא הקינה משפטו לפני לשכת המשפט בהארקוב ולא נודע עוד פשר דבר
צבי הירש כהן.
נעמירוב (פאראליען) 10 אקטאבער. — לטובת הנשרפים בעירנו —
אשר עלו בתיהם על מוקד מוצ"ש אור ליום 19 סעפטעמבר חמשה עשר בתים
במספר- נתקבץ על יד מנדיבי עירנו שלש מאות רו״כ. האף כי מעט הוא לעומתהנזק הרב אשר נשאו האומללים האלה, בכל זאת מהראוי הוא לתת תודה
לנדיבי עירנו אשר לא קפצו ידם מאחיהם הנדכאים, ואיש איש נתן נדבתו כפ
מסת ידו בלב שלם ותמים. יזכור להם ד׳ זאת לטובה!
— בהמליץ גליון 34 הודיעה העלמה ק. יאנאווסקיע מנדבת לב הרב מטהמ״מ,
ה׳ שענים, אשר לקח על שכמו המשרה הנכבדה והכבדה לנהל את בית החולים
בעירנו, מאוד אתפלא מדוע העלימה להזכיר לטוב גם את האיש הנכבד ה
ישראל משה מאדובאר? אשר הכל יודעים כי הוא היה המיסד הראשי מביה״ד
ומאז נוסד— זה כשלש שנים — לא ינוח מעבודתו זאת, ובכל יומי דשוקא הוא
והרב הנכבד יסובבו על פתחי נדיבים לקבץ כסף! — וכן מדוע לא הזכירה
לטוב גם את המשכיל נדיב הלב ה׳ יוסף ראבינאוויץ אשר עבד עבודתו לביר
החולים בתמים שנה תמימה?
ערי החסידים לקחו מביהמד״ר שני ספרי קבלה, ויודע הדבר לחובשי
ביהמד״ר וילכו להקלויז לדרוש ספרי ביהמד״ר וימצאו את ארון הספרים מסוגר,
בעצת אחד מהם הכו על המסגר בחזקה עד כי נפתח הארון ויוציאו את הגניבה
וישובוה לביהמד״ר. ויוצת אף נערי החסידים ויזמינו את חובשי ביהמד״ר לדין
לפני שופט השלום. ולולא ה׳ וו. ראטענבערג (והגבאי מהקלויז הקים דבריו) כיבפקודתו הכו על המסגר, אחרי אשר דרשו את הספרים ויאמרו כי נאבד
המפתח, לולא העדים האלה נענשר קשה על מעל החסידים
ם.
משה שדכן.
טשערנאוועץ (פלך פאָר.). — כעלות המנחה לליל התקדש הג שמחו
תורה התאספו האומנים בבית הגבאי דחברא קדישא וישתו וישכרו מדמי הקבורה
אשר לקח הגבאי 25 רו״כ ממת אחד, ואח״כ הובילו את הגבאים תחת החופה
לביה״כ. ויהי בגשתם לעשות הקפות והנה נפקד ס״ת אחד, וישאלו את נבאי
ביה״כ ויען כי השאיל את הס״ת לביהמד״ר, עד אחר הקפות, וילכו כלם
לביהמד״ר וישברו דלתות הארון ויוציאו את הס״ת, וייחר לאנשי ביהמד״ר וידיבו
עמם ויקראו למהלומות. ויודע הדבר לגבאי הה״ק כי העיזו אנשי ביהמד״ר
לפגוע בחייטיו ויקח עמו את יתר המבושמים ותעוז ידם על מבקרי ביהמד״ר
ויכום מכה רבה וישברו את החלונות והדלתות ואת כלי הקדש, והנגפים נמלטו
דרך החלונות ועזרת הנשים, רבים נפצעו ובתוכם גם אני הכותב והמנצחים
שבו לביה״כ ויחוגו את ההקפות בקול רנה וחדוה. יהושע לעווינזאהן:.
כנים הדברים והסופר לא הפריז על המדה.נאום יצחק בהר״ר יצחק שמואל הוכמאן, סגן הרב מטעם הממשלה.
לובלין. 20 אקטאבר. — זה כשבועים יצא מפה יהודי ללכת לכפר
„קארטשמא" (5 פרסאות מפה) במלאכות איש עברי להושיט אגרת לאדון
הכפר, ולא שב לביתו, ויסעו מבני ביתו לאדון הכפר לדרוש אחריו, ויאמר
כי לא היה אצלו ויחפשוהו במסבי הכפר ולא מצאוהו. אך ביום ו׳ העבר הלך
נוצרי היערה לצוד ציד וירח כלבו ריח גופת מת והנוצרי בא אחריו וימצא את
היהודי מתבוסס בדמו במהמורה, מכוסה ברגבי עפר ועצים ויודיע ליושבי
ואָנוואליץ הקרובה ויקברוהו. עוד לא נודע מי שם קץ לחייו.
דוב בעריש פראדקין.
קופישאק (פלך קאוונא). — עד הנה לא היה רופא בעיר וכאשר חלה
איש שלחו אחר רופא המחוז — הדר בכפר רחוק מעירנו — וישלם לו שלשה
רו״כ מלבד הוצאות הנסיעה. ועתה הביאו ראשי עירנו רופא מומחה, ויעזרו ל
לתשלומי שכר דירה—מאה וחמשים רו״כ, וגמרו עמו כי מחולי העשירים יקר
50 קאפ׳ בכל פעם אשר יבוא לבקרו, מבינונים 30, ולחולי עניים ילך בחנם.
וראוים ראשי עדתנו לתהלה בעד הדבר הטוב הזה אשר עשו בעדתם.
נאהאוולא (פלך מינסק) 14 אקטיאבר. — 10 אקטיאבר נסע יהודי
מעירנו לכפר הסמוך לגבות חובו מאחד דאכרים, ויהי אך בא לביתו נער עליו
הכפרי בנזיפה: „המעט ממך כי לקחת ממני נשך פי שנים מכפי החוב במשך השנה
ותאמר עוד לדרוש ממני הקרן? ברח לך מזה בעוד אשר אתה חי״, ויענהו
היהודי „שטרך הנהו בידי ובעוד ימים אחדים תכרע ברך לפני" ויסע לביתו
ויהי בהיותו בדרך וירדוף האכר אחריו ויוד עליו בקנה רובה ויפצעהו, הרופאיםיאמרו נואש לחייו, והאכר מכחיש כי לא ידו עשתה זאת.
איר שמואל מיליאווסקי.
שימבורג (נפת קורלאנד). — בכפר לא רחוק מעירנו חלתה אשת היהודי
היושב שמה ויקרא להבע״ש הנוכל אריה בן הבע״ש חיים מלאזנע לרפאותה, ובבא
ראה ס״ת אצל בעל החולנית ויגרד בסכין את השמות הקדושים מהס״ת ויתן
לאשה לשתות במים.
יוסף גוטמאן.
נאמנו דברי הכותב, ובעיני ראיתי את הס״ת ואת השמות הנמחקים.
יוסף ליכטענשטיין רב ומ״ץ דק"ק וואלק במדינת ליפלאנד.קארלין. — הגבאי מבית התפלה בעיר החדשה קרא את ב. ב. רביעי
לתורה ולא אבה בתחלה ללכת, כי לא ישרה עליה שפלה כזו בעיניו,
לבקשת רבים עלה על הבמה, אך טרם כלה ברכת התורה האחרונה החל לריב
ריב כבודו מהגבאי, על אשר הכלימו לקראו רביעי ולא ששי, ותרב המהומה
ואיש את רעהו קללו בקללות נמרצות ובגדופי קלון לפני ספר התורה המונחת
ערומה על השלחן אשר לפני ד׳, ראשי בית התפלה מצאו לנחוץ להשליך
החוצה את השטענדער של המואס ברביעי, לאות כי מחוץ למחנה מושבו. כן
משפט ב. ב. לא בפעם הראשונה, גם בשנה ראשתקד עשה כתועבה הזאת
ויקרא גם למהלומות. אחריות הספור עלי. דוב
ער ליפשיץ.
בוטען (מחוז סלאנים). — הגביר ר׳ מרדכי פֿרומקין נדב בשנה העברה
200 רו״כ על הת״ת לזכר בנו אשר נקטף בלא עתו, ובראותו כי אין בית
מיוחד להת״ת הוסיף עוד ויבנה בית דרוש למטרתו.
אפרים בארעצק
מבערשיך יתאונן ה׳ נח דארפמאן על אנשי הח״ק דשם המחליפים את
הבד הטוב לתכריכי המתים בגרוע ממנו שמחירו 15 ק׳ האמה ובהמותר יחלוקו.מי באש.פומפיאן (פלך קאוונא) י״א מרחשון. — במו״ש פ׳ לך (9 אקט.) הלכה אשה
לחנותה ובקרבה אל חבית שמן נפל הגר מידה ויעל הלהב ויאחז בבלויי הסחבות
אשר שם, ובמשך שעה אחת אחזה האש בר״ב חנויות מלאות סחורות שונות,
והנזק עולה עד לשלשים אלף רו״כ. בעלי החנויות התרוששו ומי יודע אם ישיגו
שלומים מחברת אחריות, יען כי החנויות היו בשתי שורות וכל אחת הן תחת
נג אחד, ובמקומות קטנים כאלה לא יקבלו אחריות יותר משלש מאות רו״כ
תחת גג אחד. ובכן הואילו אחינו מרחוק ומקרוב להחיש עזרה לנשרפים אשר
נשארו בחוסר כל בימי החרף הזה ולשלוח הכסף על האדרעסע:
Дуловному раввину Пину Вльицу Пiону
въ М. Цуинини, Ковенской губ.
ואליכם בני עירי אקרא ליסד חברת מכבי אש, וכל אחד יקבל עליו
להכין סולם, דלי וכדומה מהבלים הדרושים לזה וגם יתנו איש איש חמשה רו״כ.
חדש, ואז תוכלו להגן על העיר מאש
געציל פריעדמאן.
פאניוועז (פלך קאוונא). — אור ליום ג׳ י״א חשון קרבה נערה ונר
וולק בידה לחביות מלאה נפט ויפול הגר בהחביות, וכרגע פרצה אש מתלקחת
ותאכל חמשים בתים ועשרים וחמשה חנויות עם כל סחורתם. הנשרפים ישכבו
עצבה תחת כפת השמים, כי עוד לא נבנתה העיר מהשריפה הגדולה אשר
היתה פה זה כשנה ומחצה, גם בהמ״ד החדש ועוד שני בתי תפלה עלו על המוקד.
חוסו נא אחב״י ושלחו נדבותיכם על שם הרב דפה אליהו דוד ראבינאוויץ.
הכותב במר נפש אליעזר בהרב ר׳ זאב ז״ל שווארין.
 מצע
נאוו (בפולין) כותב י. ראבינאוויץ, כי בכפר מאלענאווע מחוז
וויסאקע אכלה אש ביום ב׳ דסוכות בבתי האכרים הנוצרים, בהיותם בשדה ולא
הצילו מאומה, והיהודים מצעכענאוו קבצו לחם וכסף ויתמכו בידי הנשרפים.בעיר מצער ווערבאוויץ (פלך פאר.) נשרפו ביום 10 אקט. עד היסוד
שבעה בתים ובעליהם נשארו בערום ובחוסר כל.
יר פריזמאהן מקרילעוויץ.
דוב) במשכנות יעקב בחו״ל.כשקרה בטיסאָ עסלאָר המקרה עם הנערה סאלימאססי שלא נתבאר ולא
נתפרש עד היום ושונאי ישראל השתמשו בו לחדש עלינו את עלילת הדם
נקהלו רבני אונגארן ביום 5 יולי העבר בעיר פעסט—כאשר הודענו בזמנו—
וקראו לבתי ועד החכמים ולחכמי אומות העולם המפורסמים לגלות דעתם קבל
עם על דבר העלילה המוראה והננאלה הזאת המתהלכת בין החיים כצלם בלהות
מדורות עולמים, בעבור ישמע העם בדברם, כדי להוציא מלבם של המאמינים
בשוא זה. עתה נדפסו בכתבי העתים תשובות אחדים מן החכמים ההם, ונביאן
בקצרה גם אנחנו. הפרופיסור זיעגפריעד מן האוניווערזיטעט יענא כותב אל
הרב זינגער מיום 6 אָקטאָבר: „אדוני הנכבד! חפצת לשמוע את דעתי בדבר
התועבה אשר נעשתה בימים האלה באונגארן —הארץ המתהללת בהשכלתה
ובחכמתה לעיני העמים. דעתי זאת קצרה היא: גם בני אונגארן יסכימו בלי
ספק כי להתנפל על בני אדם שוקטים ובוטחים להחריב את בתיהם ושללם לבוז
היא זמה והוא עון פלילי, ולו גם היה אמת כי רצחו היהודים נפש, אכן יששופטים ובתי דינין בארץ ההיא; אליהם יביאון את הרוצחים ושפטום. ואולם
כי העלילה שהיהודים נצרכים לדם נוצרים לצורך איזה מצוה שוא ושקר היא,
אשר זרים בדוה מלבם ופתאים יאמינו בה, זה הוא דבר ברור לכל החפץ
לפתוח את ספר התורה ולראות בה כי אכילת הדם אסורה ליהודים, והתורה
הזהירה על זה כמה פעמים (פה יביא הכותב ציוני המקומות). וכל פעם שחדשה
שנאת הדת את העלילה הזאת לא עלה בידה לתת לה רגלים, עד כי גם וואַ⸗
גענזייל מכחיש אותה לגמרי. על כן כל מקום שהעלילה הזאת מתחדשת אור
היא לאנשי המקום ההוא כי רעים ופתאים הם, ולעמי הנוצרים היא חרפת עולם
וכלמת נצח לא תשכח כי עוד ילינו בקרבם מחשבות און כאלה״. — תשובות
מעין אלה נדפסו גם מאת המורים חכמה אלהית (טהעאלאגישע פאקולטאָט
באוניווערזיטאָט אמשטרדם מיום 12 אקטאָבר, ומאת הפרופיסור שטאדע מגיעס
סען מיום 10 אקטאבר, ומאת הפרופיסור גאלדעקע משטראסבורג היודע חכמה
בני קדם על בוריה, ומאת החכם אוגוסט ווינשע מעתיק המדרש ומבאר
יטש
בל׳ אשכנז, ומאת הפרופיסור והחכם המובהק בחכמת ישראל פראנץ דע
לת
מלייפציג. זה האחרון כותב: „אע״פ שכבר כתבתי שתי פעמים בדבר, עהדם שנתחדשה בטיסא-עסלאר, בכ״ז לבקשתך אכתוב לך היום שלישים
לפי שהחוט המשלש לא במהרה ינתק. בשני מכתבי הנזכרים כבר גליתי דעתי
והעידותי, שבשני התלמודים לא נמצא שום הלכה ולא שום רמז ואסמכתא שיהיו
היהודים משתמשים בדם אדם לאיזה צורך מצוה. העלילה הזאת היא יצור
הדמיון, ילד תעתועים; הסכלות ילדתו, והשקר והשנאה גדלוהו ורוממוהו. מה״ע
אומר כי דבר זה אצל היהודים איננו הלכה, כי אם מנהג
הבא בקבלה איש מפי איש ואין מגלין אותו אלא לצנועין. בדבריו אלה עבר
מה״ע הנ״ל על לאו: לא תענה ברעך עד שקר. זה לי חמשים שנה שאני
עוסק במקצוע שבתורה הנוגע לחכמת ישראל; במשך הזמן הרב ההוא ידעתי
פנים בפנים מספר רב מבני ישראל שהתנצרו ולא אחד מהם ידע מן המנה
הנמאס הזה; כלם פה אחד ענו ואמרו כי עלילת הדם ברותא בעלמא היא. —
כל ימי אנכי מצטער על הקרע שאיננו מתאחה שנעשה בין בית-הכנסת ובין
הכנסיה הנוצרית, ועתה עוד יגדל צערי ע״י תעלולי האנטיסימיטים המרחיבים
הפרץ ומרבים הפירוד, ינעם לי אם דברי אלה יועילו לכם להפיל מידי מלאכי
החבלה את כלי נשקם אשר עשו להם ידיהם חטא, והנני וכו׳״.על עדותם של החכמים האלה נוסיף עוד עדות אדם גדול אחד והוא—
קאססוטה שהיה לפנים שר צבא באונגריא. בן שמונים שנה קאָססוטה היוו
והוא יושב בטורין, וזה ימים אחדים באו אליו מדפיסים אחדים מפעסט לקחת
מאתו לדפוס את החלק הרביעי מספר זכרונותיו. ובשעת שיחתם נתגלגלו הדברים
גם על אדות השנאה המתרגשת עתה על היהודים בכל מקום, ויתעבר קאססוטה
ויאמר: האנטיסימיטיזמוס איננו אלא שגעון המתדבק בבני אדם ככל מחלה
ממארת ודבר בליעל זה לא יביא תועלת לעולם. היהודים ככל שאר בני האדם
יש בם אנשים רעים וחטאים ויש בם טובים וישרים. החטאים ישפטו וישאו
עונם, אבל לא יהיה בשבילם קצף על כל העדה״. הוא בעצמו—הוסיף קאססוטן
לספר- יודע יהודים רבים ישרים בלבותם שהראו אהבתם לאונגארן ארץ מולדתם
בימי הרעה והערו למות נפשם עליה; ויספר להם מקרה אחד, כי בשנת 1849
בבוא העיר קאממארן במצור נצרך להם איש מרגל חרש לבוא בעיר הנצורה
ולהודיע כי ישועה קרובה לבוא. חפשו ומצאו איש יהודי (את שמו שכחדמספר) שהתנדב ללכת לקאָממארן. ויכתוב קאססוטה על פסת נייר קט
הדברים האלה: „ישועה קרובה לבוא. קאססוטה״. את פכת הנייר גלל
במגלה ויסתירנה בפיו תחת לשונו, למען יוכל לבלוע אותה בשעת הסכנה
שלשה ימים שלמים עשה היהודי בדרך, כי רק בלילות הלך וביום נחבא בסת
קנה ובצה. כעבור שלשה ימים בא שלם לקאממאָרן ועשה את משלחתו וכעבור
עוד שלשה ימים שב ציר אמונים זה לקאססוטה, וקאססוטה אמר לו: לו היית
אחד מאנשי הצבא כי עתה העליתיך היום למעלת פקיד; ועתה נקבה שכרך
עלי ואתנה, כי כמה אלפים זהובים ביני ובינך מה היא. „לא תתן לי מאומה
אדוני! — ענה היהודי—כי את אהבתי לארץ מולדתי לא אתן בכסף ומחיר
בלתי אם את הוצאותי תשיב לי!" לדברים האלה הוציא היהודי מחיקו רשימו
הוצאותיו ויקבלן מאת קאָססוטה ויותר מהנה לא לקח. כאשר גברה אוסטרין
נודע הדבר ויבקשו להמית את היהודי ולתלותו כדין מרגל, ויברח ללונדון ושם
כלכלוהו קאססוטה ומרעיו פליטי אונגארן ויעזרוהו לבוא לאוסטראליען, ומן א
והלאה לא נשמע על אדותיו דבר.— משפט היהודים הנאשמים בדבר הנערה האובדת בטיסא-עסלאר בא עתה
לפני הבית דין בפעסט, וימסרו ביום 11/23 אקטאבר לשני יודעי דבר, להפרו-
פיסור ד״ר בעלקי ולרופא בית המשפט הד״ר גליק (והוא יהודי), לבחון את
הכתמים שנמצאו על בגדי המת שמצאו צף על המים, אם כתמים של דם הם
או של דבר אחר. הבוחנים הודיעו כי בחינתם תמשך ימים אחדים וביום אחדלא יוכלו לדעת דבר ברור. בין כה הוצאו לחופש עוד אחדים מן התפוסים,
והנתפס קליין מבקש לבוא לפני הקיסר פראנץ יאזעף לספר לו את כל אשר
עוללו למו ולבקש מלפניו על שאר התפושים.
— בהה״ע „נאוו. וורעמיא" מיום השבת 23 אָקטאָבר באה ידיעה טיליגרפיה
סבודא פעסט כי החקירה והדרישה ע״ד אסתר סאלימאסי כלתה ונתגלה הדבר
שאין שום יסוד לחשוד את היהודים ברציחת הנערה. ראש חוקרי הדין (הפראָ⸗
ודאר) אמר לפסוק את הדרישה והחקירה ולבלי הביא את הנחשדים במשפט,
אבל הממשלה צותה לגמור הדין. עכ״ל הטיליגראַממא, ומאשר יודעים אנחנו כי
לב הממשלה שם טוב אל היהודים וחסה היא על כבודם אין ספק שכונתה בגמו
הדין להוציא לאור משפטם ולהראות את צדקתם ברורה כשמש לעיני כל העמים,
להשיב את מנאציהם על עקב בשתם ולענוש את ממציאי העלילה כדין עדים
זוממים. ברוך ה׳ כי קרובה ישועת אחינו לבוא וצדקתם להגלות, וברוכה ממשלת
אוסטריא הישרה אשר לא הסירה חסדה ואמתה מבני ישראל .
— בוויען עמדו לדין בשני בתי דינים שנים מן האנטיסימיטים, על ריבם
בבני ישראל ועל הסיתם בם את עם הארץ. ביום וב! אָקטאָבר נדון העגל
יאהאנן קראָוא מנהיג הסוסים במרכבה העוברת ברחוב העיר (אָמניבוס). ביום
6 אָקטאָבר כטוב לבו ביין עבר ברחוב שאנברונען וקרא בקול: „הכו את
היהודים וגרשו אותם!" ובשביל זה נתפש והובא לדין. בבית דין הצטדק
הנאשם שהיה שותה שכור עד דלא ידע ולא השמיע לאזניו מה שהוא מוציא
מפיו. ראש בי״ד שאלהו אם בא לבית הספר, ולמד עקרי אמונתו ונודע שלא
בא ולא למד. הידעת את עשרת הדברות? שאלהו ראש הבי״ד. שמעתי כי
ש דבר כזה בעולם, ענה הנשפט. — הידעת את הכלל הגדול „ואהבת לרעך
מוך" שכל האמונה הנוצרית תלויה בו? — לא ידעתי ולא שמעתי, ענה
נשפט. השופטים גזרו עליו לשבת ארבעה עשר יום במשמר. — ביום 18
אָקטאָבר נתבע לדין הפולאני האלובעק, שהיה מקהיל קהלות בפרוד העיר וויען
בשעת הבחירות ודורש בגנאי של ישראל. אותו פטרו השופטים לפי שעבר עללאו שאין בו מעשה. — אין אנחנו מוצאים טעם מספיק מפני מה יצא קראווא
חייב והאליבעק זכאי בדין; אין זה כי אם מפני שבית דין של זה לא היה ביו
דינו של זה וכל דיין פוסק ודן לפי שקול דעתו. אבל החכמים מעידים והדיינים
רנים והעם הפרוע סרכיה נקיט ואזיל. מפרעסבורג באה ידיעה טיליגרפית מיום
החמישי 21 אקט. (2 נאָוו.) לאמר
בגליל וויזעלבורג בקרבת המקום האים היתה ביום שלפני זה
הומה רבה ורדיפה גדולה על היהודים; ובשעה שהיו השודדים
וסקים בבזה המיתו אשה אחת מבנות ישראל.
— מקאפאָסוואר (באונגארן) מודיעים ע״י הטיליגרף למה״ע נפ״פ כי ביום 31
אָקטאָבר היתה שם אספת אנטיסימיטים, כמאתים איש באו אל האספה, מהם
כהני האמונה, עורכי דין, רופאים ובעלי נכסים מגליל סאמאני. הנאספים
החליטו להתחבר אל החלטת האספה בדרעזדען ליסד חברות מיוחדות בכל
מקום להגן על הנוצרים מפני היהודים. אחד מן היושבים בבית המחוק
בפעסט, עממעריך שאלאי, נבחר לראש ולממונה בכל החברות העתידות לבוא.
איסטאַצצי, לא היה בין הנאספים אבל שלח להם את ברכתו ע״י הטיליגרף.
וחק שמו להם הנאספים להזהר בכל מעשיהם, שלא יצאו חוץ מגבול דתי המדינה
והחקים הקבועים בארץ.
מה״ע ארב. איזר. מודיע כי גם באלגיר נראו עקבות האנטיסימיטיזמוס.
בין הצרפתים היושבים שם החודשים רע על יהודים נוסדה אגודה אנטיסימיטית
המתעתדת להוציא מ״ע מיוחד לחפצה ולמטו תה.
— ביום הרביעי 1725 אקט. היתה בלונדון אספת הועד „מענשענהויז״האחרונה, לפי שיציאת פליטי יהודה מרוסיא כלתה ומלאכת הועדים שלמה.
נאספה ההיא אשר היתה תחת יד הלארד מאיר מלונדון, נתן השר יוליאן
גאלדשמיט (איש יהודי היושב בפארלאמענט) דין וחשבון על מעשי הועד במשך
כל השנה. כל הכסף הנקבץ על ידי הועד עולה לסך מאה ושמונה אלף ושבע
מאות וחמשים ותשעה ליטרא, שהם יותר ממיליאן רו״כ. כל הנפש הבאר
לאמיריקא על חשבון הועד—שמונת אלפים חמש מאות ותשעים ושש. מלבד זה
שארו בלונדון וקבלו עזר מן הועד ארבע מאות ושבעים ושמנה, והושבו מאמיריקא
לאירופא ולרוסיא אלף ומאתים ושלשים ושש נפש. מלבד זה שלח הועד נדבות
להנשרפים בסמילא ובבאלטא. הכסף הנשאר עולה קרוב לשלשים וחמשה אלף
ליטרא. אותו נתן הועד על יד ועד של שלשה אנשים שהם: הלארד מאיר, השו
נתנאל רוטהשילד והשר גאלדשמיט הנ״ל, לסייע להאנשים והנשים אשר ילכו
בימים הבאים לקרוביהם שנשארו באמיריקא ולמספר האנשים שנשארו בלונדון
נצרכים לעזרה. בכל המון היוצאים שהלכו לאמיריקא ונשארו שם רואה הועד
סימן ברכה מן האנשים שהלכו לקאָנאָדא, לפי ששם בהשתדלות האדון אלכסנדרהאלט, באו כלם אל המנוחה ואל הנחלה אשר בקשו וכל אחד מהם מצא לו
עבודה ומלאכה בבית או בשדה. סך הכל האנשים אשר יצאו לאמיריקא בעזרר
כל הועדים—כחמשה עשר אלף, ובאירופא נשארו כשני אלפים; והשבים לארץ
רוסיא כשמונת אלפים איש. באספה ההיא הגישו ראשי בני ישראל בלונדון
מכתב תודה וברכה להלורד מאיר על טרחו ועל משאו לטובת אחיהם האמללים.
על החתום באו הרב הד״ר אדלער, רוטהשילד וגאלדשמיט.
— גם בלעמבערג נסגר בימים האלה הועד אשר היה מפקח על היהודים
גולי רוסיא, לפי שכלה את מלאכתו. לא נשאר לעת כזאת בבראדי רק כשלש
מאות וששים איש מן היוצאים, והם לא יחפצו לשוב אל הארץ אשר יצאו
משם לפי שברחו מעבודת הצבא ויודעים את העתיד להם בשובם.
— במה״ע „וואסחאד השבועי" כותבים מנו-יארק כי ביום הראשון 7/15 אָקט.היתה מהומה ומריבה בין פליטי יהודי רוסיא אשר שם ובין המשגיחים העומדים
לפקח עליהם; כי המשגיח בלאנק חפץ לגרש מלפניו את הפליט ראבאָט אשר
לא ישר בעיניו. ושאר הפליטים עמדו לימין ראבאט ולא נתנו להוציאו מתוכם.
ויקרא המשגיח אליו שלשה משוטרי העיר לעזרו, ויקומו הגולים ויתגרו מכה
ומהלומה עם השוטרים, וגם בבוא, לבקשת בלאנק, להקת שוטרים שלמה לא נסוגו
הגולים המתקוממים אחור ויריבו אתם ויגרשום ולא נתנו לנגוע בחברם. כותב
המכתב איננו מאשים את פליטי יהודי רוסיא על ריבם ועל מחלקותם עם
מטיביהם באמיריקא, באמרו כי נפש העם מרה לו מכל הצרות והגדודים אשר
עברו עליו, והמשגיחים הם קשים אבירי לב ולא ידעו להפיק לנפש נענה נפשם.
ביום הריב עם הפאליציי באו שני אנשים נכבדים מבעלי הועד להשקיט המהומה,
וישלחו את השוטרים מעליהם ואת המשגיח בלאנק ומשנהו שאטטעק פטרו
מפקודתם ואז שקטו הפליטים המתקוממים, ולעת ערב נח העם מזעפו.. Цед
dedeanden die
Редакторы-издатету д-ръ. А. И. Гольленблюмъ
Die Redacteure u. Herausgeber. Dr. A. J. Goldenblumבעזה״י
קול מבשר טוב!
כפי המודעות ובחינות אשר הוצאתי כבר לאור עולם. כעת דנני נותן תודה לעליון ית״ש,
שגמרתי את אשר החילותי תת לפני אחב״י:
א) מהש״ס הגדול עם כל המפרשים הרבים, והוספות רבות, נגמרו כל החמשה ועשרים כרכים בשלימות, מקח כל
כרך א 75 קאפ׳.
פסין עם מפרשים והוספות רבות, ג״כ נגמרו כל העשרה כרכים. מקח כל כרך 75 קאפ׳.
ב) כ
״ס הגדולים הטובים ומובחרים מכל הס׳ הרמב״ם שנדפסו עד היום, ונתקנו בהם כל הטעותים, ע״י אנשים
ג) הס׳ הר
מופלגים גדולים ורבני הדור, ג״כ נגמרו בשלימות כל הזא״ץ בשמונה כרכים, על שני מיני ניירות, על נייר מאשין טוב ויפה,
מקח כל כרך 18 רו״כ, ועל נייר רעגאָל וגליונות רחבות א 1.50 רו"כ.
ד) הש״ס משניות עם מפרשים רבים הנמצאים בדפוסים הקודמים, ועם הוספות רבות ומהם הס׳ הון עשיר על כל
משניות מבעהמ"ח ס׳ משנת חסידים, וחידושי מגיד משנה מהצדיק המגיד מקאָזעניץ זי״ע, וחידושים והגהות הה״ג מהורי
נאטאנזאהן זצ״ל אבד״ק לבוב, נדפסו ברוב טוב ויופי גדול על שני מיני ניירות: על נייר מאשין טוב ויפה (כמו הנייר רעגאָל
מדפוסים אחרים) מקח כל כרך א 60 קאפ, נגמרו כל הששה חלקים ועל נייר רעגאל וגליונות רחבות במקח 85 קאפ׳ כל כרך,
ונגמרו מהם לע״ע כרך ראשון הוא ס׳ זרעים עם הס' הון עשיר ושנות אליהו, וכרך השני וכרך השלישי כנ״ל, ובזמן קצר יהיו
נגמרים כולם על נייר רעגאָל ג״כ בעז״ה בשלימות.
ה) החומשים מקראות גדולות עם ט״ו פרושים וע״ט ג״כ נגמרו כל הששה ספרים בשלימות, ומקח כל הששה ספרים
ו"כ.
יד מה לעניני
וארבעה נ״ך עם עשרה פרושים והרד"ק וע״ט בשנים עשר חלקים, ג״כ נגמרו כל הי״ב חלקים. מקח כל
ו)ד
כרך א 35
קאפ׳.
ששה מינים הנ״ל יוכל כל איש להשיגם אצלי בשלימות כל הזאצין מהחל ועד כלה, כן כל הכרכים החסרים להם
להפרענומעראנטין במקחים הנ״ל, וכל איש שיחפוץ לקנות מחדש ש״ס, אלפס, רמב״ם, משניות, חומשים מק״ג, עו״א ע״ט
רד״ק, יוכל להשיגם כחפצו לקבלם ביחד או שיפדה בכרכים בכל חודש כרך אחד, למען להקל עליו בזה. וכל איש יחידי אשר
קנה מהיום והלאה הש״ס והאלפס והרמב״ם והמשניותין במקחים הנ״ל כולם בפעם אחת, אוותר לו ואחשוב לו הרמב״ם אך חצי
מחירו חיינו 4 רו"כ.
ולהסוכנים וקונים למכירה הן הספרים הנ״ל והן כל שארי ספרים הנני לבוא עמהם בברית מסחרי ולתת להם ראבאט
הגון שיראו פרי בעמלם.
הנני לבל
קש מהסוכנים והקונים, שימהרו לפדות כל הכרכים החסרים להם מהששה מינים הנ״ל, כי אולי יתמהמהו
יותר מן 4 חדשים מיום דלמטה לא ישיגו אחר כך הכרכים החסרים להם, ובפרט השלשה כרכים אחרונים מהש״ס, וכרך האחרון
מהאלפס, במקח זול כנ״ל ולא עלי יהיה תלונת הקונים והסוכנים, כי אעיר ואתרה בם עתה.
ולבד כל אלה המינים הנקובים לעיל, יוכל כל איש יחידי ובפרט הסוכנים וסוחרים למכירה להשיג בבית מסחרי המפורסם 
ב״ה בכל רחבי תבל, כל הספרים — הן הנדפסים על סטערעטים-פלאטין שלי כמאה מינים ויוחד, ומדפוסים אחרים בפה ומחו״ל
הבאים עפ״י בקורות הצענזור, וכל איש יוכל להפיק רצון בעזה״י על ידי במסחרם.
ולאלה אשר חפצו לכנוס עמי בכרית דמסחר למכירה יוכלו לבוא או לכתוב אלי *) וישיגו אצלי מודעות ובחינות עם
קאנווערטין נדפסים האדרעסין שלי וקאטאָלאגין שלי ואבאר להם כל פרט ופרט אשר ידרשו.
*) הסוכנים והקונים החפצים לסחור עמדי ישגיחו נא היטב לכתוב אדרעס הרשום מטה בלא שינוי, כי יען שהחנויות
הספרים שהיו לי ברחוב גרזיבאוו וברחוב פראנג שקאנער עתה לא שלי המה, והאיש אשר יטעה ויכתוב על האדרעס לרחוב
גרזיבאָוו או פראנצישקאנער לא יבוא לידי, לכן יכתבו אך כנרשם פה מטה:
. г. Муикъ. Пелевки № 19, въ Варшавѣ
ווארשא, יום א׳ ר״ח כסליו תרמ״ג לפ"ק.
ידידכם דורש טובתכם יהושע גרשון מונק בווארשא, נאלעווקי א 19.בית מן הערים בעיר ריב.
הרחבתי מקום ביתי ועתה הנה מקום אתי לאסוף אלי עוד נערים מספר לגדלם ולחנכם על פי דרכם.
והיה מי האיש החפץ לשלוח את בניו הנה למען יוסיפו לקח ויקחו תורה עם מוסר השכל ראשית דעת
ותכליתו, והביאום אלי ואשימה עיני ולבי עליהם לטוב להם כל הימים.
аввицъ Л-ръ рихъ. Лиректоръ, въ гигъ. МарiенсE. у А. 8.בבית הדפוס באותיות ועל האבן
.
ראפהיע)
(טיפאָ-לי
ר
ה. פינס וי. צעדערבוים
בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג,
הננו נכונים לקחת עלינו הדפסת כל מיני ספרים
באותיות עברית, רוסית, צרפתית ויתר שפות אירופיות
וגם יונית ושפות עתיקות, וכן כל מיני פנקסים וכתבים
כל עסקי המסחר ושבילי הברזל ובתי מכונות חרושת
המעשה, באותיות ואותות ושרטוטין מובחרים ומהודרים,
ויהי הכל נעשה ונדפס על צד היותר טוב וברוב הדר
ויקר במוקדם האפשרי ובמקחים לא יקרים. כל החפץ
לבוא עמנו בעסקים יאבה לפנות אלינו:
Гино-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума
Литедний проснектъ, д. № 15.לבן שנים (מילך צאהנע).
הרבידים עלעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את שני
הילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגע
בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי ב
„הכרמל" שנת תרכ״ד No. 17), שכבר קנו ממני לאלפים
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, והרבה
מהם נדפסו „בהמגיד" שנת 1881—נמצאו תמיד ביד
למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם, נגד המחיר
1 רו״כ בעד חתיכה, ובעד עשרה רבידים יחד
7.50 רו״כ, עם פארטאָ.
Х. г. Конкинъ, Пикошкая ул., д. Клоца, Вильнаתקנת עגונה.
האלטע (פלך הערסאן). 14 אקטיאבר. — הנוכל „יצחק
בן צבי חייט" מיאלטישקוב הנזכר „בהמליץ" נומד 38 הביא
זה שנה ורבע תעודה מהרב מבאלטאָ כי גרש את אשתו שם
וישא פה אשה חדשה וכעבור שני חדשים גגב את כל אשר לה
ויברח, ואשתו עם בתה אשר ילדה לו אחרי בריחתו יושבת פד
בערום ובחוסר כל, לכן אבקש את כל קוראי „המליץ אולי יכירו את
הנוכל הזה למסרו להממשלה ולהודיעני ע״י תלגרם כפי האדרעסע:
олLRIополE OбOLOвсRONY.
משנה הרב מטעם הממשלה בנציון אבאראווסקי.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10. An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
въ С.-Петербург
кв. 9.
Quart. 9.
in St.-Petersburg 
.
.
 שש
типо-литограрiя г. Пинва и Ис. Пидетиума, Литена. пр., ". № 15.
.Дознолево пензурою. С.-Петербургъ, 23-го окабря 1882 года