יום כ״ג אד״ר ה׳ תרמ״א.
-
ע
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3 "
לרבע שנה.........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 -.
-
המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
 להגיד ליייה
הנעשה בעולם ה
עקב מכל ד
ה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—
—תכן הענינים: מכתב גלוי, מכתב להודות. ז. מינאר. — עזרת סופרים: אהב את
המלאכה. בן-ציון דאווידזאהן. — אל תפתח פה לשטן. י. י. ווייסבערג. — אדעסא. אחד
מדורשי שלום העיר. — ובא הכותב השלישי ויכריע ביניהם. א. קופערניק. — קאוונא
ובי״א קאפילאוויץ. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב
קיוב; מיד; פרען; הוראדאק; קאוועל; וואבאלניק; וויעטקא; לידא; מעמעל; סדילקוב
אזאר; קאבעליאק; לאמזא ולאדי. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — הליכות עולם. -
תיבת נה. — עוד חזון למועד. — מודעות. —
עלה נדף: זכרונות. שמעון פרירענשטיין. —מכתב גלוי, מכתב להודותלהחכם השלם, התורני המובהק, משכיל על כל דבר אמת וצדק, דורש
טוב לאמונתו ולאומתו כש"ת כמוהר״ר משה ליב ליליענבלום נ״י.
אדוני היקר! אם גם לא זכיתי לדעתך פנים אל פנים, אבל ממאמריך
המחוכמים המלאים עפ״י רוב נופת צופים על כל גדותיהם הכרתיך ואהבתיך כבן
את אביו וכתלמיד את מורהו, ע״כ אחינה לעלות על מרומי קרית-ספר, על במת
„המליץ" לברך את שמך בקהל עם ולהודות לכבודך קבל-עם-ישראל על אשר
יצאת בהקהלת (צד 17—23) ותסיר את המסוה, מסוה הצביעות—מעל פני
מתחכם ומתחסד אשר אמור יאמר בלבבו לעשות תיקונים במצב הרוחני של
עמנו, עם ישראל, עם נצח, עם אשר בחרו ד׳ ויציבהו לאור ולנס עמים
ועתה יצא המקובל החדש הזה ויאמר להוכיח את העם כלו, כי תועה הוא מדרך
החיים, חיי הרוח, ויקח לו את הקבלה לנס ויאמר לגלות צפונים ובדבר
דברים שאין להם שחר ישים לשמצה את שם אמונתנו ואומתנו. הנה אנכי לא
וביתי לראות את ספריו אשר נגדם יצא הבודק (נ״ע), אך כאשר קבלתי הוספה
לעלה 38 „מהמליץ" ש״ע, המכילה בתוכה מכתב חתום בשם „מ. כן-שושניםהמכונה מרב״י״, קראתיה ומבין שורותיה הצהירו מול עיני רעיוני ספריו ויהיו
בעיני כרעיוני אחד צודדי הנפשות לפורחות, נפשות בני ישראל האמונים על ברכי
האמונה והתורה והמצוה, ואלה הם קצות דבריו בההוספה הנ״ל: „ולא היה לאל
ידם לסתור את תוכן דבריו וכו׳, כי מששתי בכל דברי בקרתם ולא מצאתי
בהם דבר או אף חצי דבר הסותר את עדותי ואותותי, אשר הבאתי שם לחזק
את תקותנו על גאולת הרוח מעבדות הסכלות והבלי שוא וכו׳ להצדיל
כל מאמין אשר באמונתו יחיה (ככתוב הבקוק ב׳ ד׳ וכו׳) וגם אלה אשר
עליהם נאמר בתורתנו ותפלותינו כי לא ידעו את ד׳ א אמונה גברו בארץ
ובשגגתם וטעותם יגבלו את צור ישועתם, ממרים ומכעיסים אותו, הוטאים
ופושעים, תועים ומתעים וכבגד עדים כל צדקותיהם, אשמים מכל עם ובושים
מכל דור ועדין לא שבו מטעותם ולא ירגישו מאומה, כעורים וחדשים ונרדמים
כמתים, מתים בל יחיו, רפאים בל יקומו ועוד חכמים המה בעיניהם הם המה
המרומזים, בדברים ד״ט ג׳ ה׳ וכו׳ וכו׳" (למען הקיצור, לא אבפיל את מראי
מקומותיו אשר עליהם נשען בן השושנים ואשר עליהם נשענים גם מתנגדינו
בהאשימם אותנו, כי עומדים עוד הננו במרדנו), גם על אלה נוכל לקוות, כיקיצו מתרדמתם וממיחתם ויקומו וימולו את לבבם ואת לבב זרעם לדעת ליראה
את ד׳ לחיותם לטוב להם, ולהביא שלום עולמים, שלום מחוץ ומחדרים, שלום
לרחוק ולקרוב, שלום בינינו ובין אלהינו (וכעת הוא עמנו במריבה? והוא שונא
אותנו? ואנחנו אותו? הלא הם המה דברי מנגדינו) תורתנו ודתנו, בין התורה
הגלויה ובין התורה הנסתרה (ואשר אמר הכתוב: הנסתרות לד׳ אלהינו והנגלות
לנו ולבנינו?) בין המקובלים והפשטנים וכו'״. ויוסיף ויאמר בן השושנים שמה
בההוספה: „אשר על כל אלה נתפלל זה כאלפים שנה ואין עוד שומע
כנבואת ירמיהו (י״א י״ד) יען וביען שמו רק בשפתנו ולבנו רחק ממנו (ישעי
ד״ט י״ג), קרוב הוא בפינו ורחוק מכליותינו (ירמי׳ י״ב ב׳) ותפלתנו אך נשיאת
שם לשוא הנה למרות דברו: „לא תשא את שם ד׳ אלקיך לשוא וכו'״, ועוד
יפצה פה ויאריך לשון: „עלינו לדעת ולהבין, כי חולים ודוים אנחנו ומכתנו
אנושה באין מזור ותרופה כמרומו (ישעי׳ א׳, ה'—ו׳, נ״ז, י״ט; ירמי׳ י״ב י״ג,
מיכה א׳ ט׳) וכו'" ועוד: „עלינו ללכת בדרכי הרופאים וללמוד מעשיהם וכו׳, כן
עלינו לבקש בכל חדרי הקבלה ולבחור מהם את המאמרים והדברים אשר יש
לאל ידם להעלות ארוכה לבת עמנו מבלי שים לב אל מהות ואיכות שאר חלקי
הקבלה (ומי יהיה זה הבוחר? והאם יסכימו לזה בעלי הקבלה - ר"ל החסידים
ורביהם? ואם אחד יבחור את אשר פסל השני? - אבל שכחנו כי המקובל
החדש, בן-השושנים, הוא יהיה הבוחר והוא יהיה גם הפוסל!) וכמרומז בדברי
הנביא (ירמי׳ ח׳, ד״ב) הצרי אין בגלעד אם רופא אין שם כי מדוע לא עלתה
ארוכת בת עמי וכו׳ וכו׳, המורים לדעת, א) כי חולים אנחנו ולרפואה אנו
צריכים, ב) כי יש ויש ארוכה לבת עמנו וכן נראה בהושע (ו׳ א') וישעי׳ (נ״ז
י״ט) במרומז בדברים (ל״ב ל״ט), רק אנחנו אשמים בדבר, כי את חלינו נשא
(נשא? או נשא?..) ומכאובינו נסבול ואיננו דורשים להעלות ארוכה, אשר תנהה
ממנו מזור, ואשר נוכל למצוא אותה רק על ידי התגלות סודות ורמזי תורתנו
תפלתנו וכו׳ וכו׳״.בלבי: אנה פני בן השושנים הזה מועדות? אמנם כן כבר שמענו
מאחורי הפרגוד, כי האיש הזה חולם חלומות הוא וילך שולל במשכיות לבו
ויאמר ליסד אמונה חדשה כלולה מכל האמונות השולטות בארץ. והנה משוגעי
(או פתאים) כאלה ידענו גם ראינו בקרב בעלי האמונות האחרות, ועוד פרידריך
השני בימי עלומיו חלם חלום כזה לבנות היכל התפלה לכל בעלי אמונות שונות,
אשר כל מאמין ומאמין יביא שם את אלהיו וישתחווה ויתפלל לו כמנהגו, אבל
מורהו למדו לדעת ולהבין כי עוד לא באה העת, עת תערובות האמונות. זאת
זכרתי ואחשוב את בעל ההוספה הנ״ל לאחד מהמשוגעים האלה. אבל בין כך
ובין כך ברור היה לי: א) כי בן השושנים הנ״ל יחשוב אותנו כלנו לחולים,
ועים ומתעים וכו׳, חולים חולי הרוח, כי טעינו ותעינו מדרך האמת בדברי
האמונה והתורה, וב) כי מזור ותרופה למחלתנו נמצא בהקבלה ואז נחיה
ממיתתנו ונקום מקברותינו. — אז אמרתי בלבי לעומת רעיוני המטיף הנ״ל:
א) הבדל גדול יש בין מצב עמנו בימים הקדמונים, עת הוכיחו נביאינו הקדושיםאת בני ישראל ובין מצבנו מיום אשר חרב הבית הראשון עד היום הזה; כי
בימים הקדמונים ההם אבותינו עובדי אלילים היו, זובחי אדם ולעגלים ישקון
ובעקבות העבודה הזרה זו השחיתו התעיבו מעשיהם גם בחובות שבין אדם
לאדם, אבל מעת צורפו בכור עוני שבעים שנה בבבל השליכו כלה את עבודת
האלילים ובעניני האמונה גברה אמונתם באלוה אחד ומיוחד, ולא יספו עוד
לבגוד בו עד היום למרות כל הרדיפות והנגישות אשר עברו עליהם מאז עד היום,
אשר על כן—לדעתי — לא היו עוד נביאים בימי בית השני, כי לטהר את מדות
העם וללמדם ולהבינם תורה היה לאל יד חכמינו ז״ל; ב) הבדל יסודי יש בין
אמונת ישראל ובין אמונת או״ה בדבר חטא אדם הראשון, אומ״ה אומרים כי
החטא הנ״ל השחית את טבע רוח האדם, ואמונתנו תאמר פיגול לדעה זו ואף
גלי הקבלה והסוד אשר נלכדו בפח הדעה הזו ויאמרו אשר הנחש הטיל את
זוהמתו בחוה, אבל המה אמרו גם את זאת, כי מעמד הר סיני הסיר את הזוהמו
מעל בני ישראל ורוחם נטהרה מטומאתה, אשר על כן אמרו חז״ל: „כל ישראל
יש להם חלק לעולם הבא״, „בני ישראל מלאים מצות כרימון״, גם הכופרים
שבהם—כי גאולה רוחניית נגאלו בעת עמדו על הר סיני וקבלו את התורה;
ג) הכי נכבד: הלא ידוע לכל אשר לא כהקבלה הקדומה היא הקבלה החדשה,
הקבלה הקדומה נולדה על ברכי הפלוסופיא היונית לעת זקנותה ובלותה באלכ-סנדריא של מצרים, ואז היתה הקבלה חכמה ככל החכמות, אם גם שגגה בלכתה
ם את דרכיה; אבל ידוע לכל כי בפי בעלי החכמה הנ״ל החומר היה
ותע
לאם והצורה לאב והדבר או הדיבור (לאָגאָס) לבן — והנה ידוע גם כ
אשר בני ישראל בימים ההם ברצותם לפענה צפונות תורתנו הקדושה בעזר
הפלוסופיא הנ״ל טעו בדרך אמונתם ויאמרו להיות ישראלים רק ברוח, להאמין
ברוח ויפנו עורף לכל התורה והמצוה, עד כי פילון היהודי אנוס היה
עמוד בפרץ ולהתחרות בטועים האלה ולדרוש לתלמידיו ושומעיו כי חכמו
נסתר לא תפטר את בן הישראלי מהתורה והמצוה. בין כה וכה רבים מבני
עמנו יצאו אז לתרבות רעה ודומה להם היה אחר הידוע, ועוד רב מזה: מחיק
הפלוסופיא הנ״ל, ועל ברכיה נולדה האמונה אשר בטלה כל תורת משה רבנ
ואשר (לדעתנו) על כן אמרו חז״ל: „חכמים הזהרו בדבריכם״, כי לפעמים דברים
נדברים שלא כהוגן מולידים שגיאות רבות בעניני הדת ומעשי המאמינים
פעלם— זה היה פרי הקבלה הישנה. אבל הקבלה החדשה היא—כדברי שלמה
כן מיימון — „האומנות הגדולה להשתגע בשכל רב" (דיא קונסט מיט דער פער
גונפט צו ראָזען), ואם אמור יאמרו בעלי הקבלה החדשה להתפלפל ולהשתגע
ברעיונותיהם רק בחדרי חדרים ולהעלות את ניזמותיהם רק בשלי לטובתםהמדומה, ולזווג זיוונים ולצרף צידופים רק לתועלתם ודבר לא היה להם עם
העם, הלא החרש החרישו; האחד הציץ ונפגע והשני נכנס וקצץ בנטיעות,
והשלישי נכנס בשלום ויצא בשלום ולעם אין רע. אך המה לקחו את החכמה
הזו המעורבת בטעיות רבות ובשגיונות גדולים ויצינוה ערומה וימסרוה להמון-עם
ובזה הרעו מעשיהם ויוליכו לעתים שולל את העם כלו, רובו או מקצתו. וידוע
לכל כי שטת שבתי צבי ופראנק נולדה על ברכי הקבלה החדשה, וגם החסידות
עוד לא מטוהרה מהאשם הגדול לשחק בדברים ולגלות פנים בתורה ולדרוש בה
דרשות אשר לא עלו על לב משה רבנו ע״ה ועל לב חז״ל. והנה המעט לנו עון
נמהרי לב האלה אשר דמו בנפשם לגלות סודות התורה להמון עם ובזה הביאו
נזק גדול לאמונתנו ולאומתנו, כי עוד קם בן השושנים הזה ויאמר לרפא את
עמנו—החולה בעיניו, חולי רוחני—בסמי הקבלה! לו דרוש דרש כי העם חולה
הוא חולי המדות והמעשים, או כי החסידים עפ״י רוב מתעמרים המה
ו
בהקבלה; לו הטיף מלתו בפומבי: הטיבו את דרכיכם בענינים שבין אדם להב
אז אמרנו לו: יישר חילך, אם גם לא ידענו את האיש אם ראוי הוא לקשוט
אחרים בטרם.... אולם בן-השושנים הזה יחרוץ את משפטו על כלל ישראל כי
חולה הוא חולי הרוח, — אז נשאלהו: מי המה אלה הבריאים, בריאי הרוח?
האם בן-ישראל לא יאמין באל אחד? האם הוא לא ידע למי הוא מתפלל?והאם באמת תפלת בן ישראל היא תפלת שוא אם לא יאמר בתפלתו לזווג זיווגים
ולצרף צירופים בעולמות העליונים ולרפא את הכלים השבורים? והאם תפלת כל
שראל תפלת שוא היא ונשיאת שם השם לשוא? — את כל הנ״ל אמרתי אל לבי
בקראי את ההוספה הנ״ל. ועתה כי בא לידי הקהלת וקראתי את דבריך החרוצים
שמחתי כמוצא שלל רב, כי קלעת אל השערה וכי עלתה בידך, אדוני, להראות
קבל-עם את משחת דעות בן השושנים וכי דעות זרות הנה לאמונת הישראלית,
וכי דורש הוא דרשות של דופי להרע לכל מצב הרוחני של בני עמנו; אתה
הראית לדעת אשר סודות התורה אשר יאמר לגלות בן השושנים הזה הם סודות
הא״ב וכי בשלש הקלשון יאמר לרפא את מחץ בני עמנו. אז אמרתי לבי
הדב״ש: לא מדובשך ולא מעוקצך! — ולך, אדוני, אמרתי ליתן תודה בפומבי
על אשר הסירות את המסוה מעל פני המקובל החדש הזה ותציגהו לעיני עמנו
בבגדיו ובמלבושיו האמתיים ולא יוסיף עוד להוליך שולל את העם בספריו אשר
משחתם בם, אם גם ידוע לכל, אשר העת ליסד אמונות חדשות כבר חלפה
עברה לה, ובימים האלה, ימי התורה וההשכלה, ימי המלאכה והמעשה, אין
אף אחד מרבבות אשר ישים לב לדברי בעלי הזיות כדברי בן השושנים. אבל
מדאגה בדבר אולי ילכד האחד מן רבבות ישראל בפח בעל הקבלה החדש הנ״ל,כדאי היה לך לצאת נגדו במאמרך החד והאמתי, אשר עליו הנני נותן רב
תודות לך ואקוה אשר יסכימו עמי כל בני עמנו, אם גם אינני מהגדולים אשר כח
להם לדבר ברמה ולכולל בדבריו דברי הרבים. — וגם אנכי—ואקוה אשר רבים
כמוני — אתפלא על מדפיסי הש״ס בווילנא איכה ידפיסו בדפוסס ספרים מתנגדים
לאמונתנו אשר משחתם בם, כאשר הגדלת להראות לכל קוראי הקהלת, ובהכפילי
לך, אדוני תודה וברכה הנני ידידך מוקירך כערכך הרם. ז. מינאר.
מאסקווא, אור ליום ה׳ 29 יאנואר 1881. —שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, ג' שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5  „ 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5עלה נדף
זכרונות.(הפרק הראשון מספרי „עיר גבורים״ (קורות הוראדנא)
חלק שני אשר עודנו אתי בכתובים). —
כשנתים ימים 1795—96 נהגה עקאטארינא את המלוכה אחרי בוא ארץ ליטא לחסות
צלה, ובשתי השנים ההן הוציאה את הארץ ההיא ממבוכתה, השיבה לה את מנוחתה ותעש
בה סדרים חדשים לא שערום יושביה. — בשנת 1795 עשתה את הוראדנא לבירת מדינת ליטא,
ובתוכה הושיבה את הנסיך רעפנין ותשימהו לראש ומצוה על כל המדינה ההיא. הנסיך הזה
לפני עקאטארינא טוב על היהודים, ומאז הכירה הקיסרית ההיא את היהודים לטוב
ותתן ליהודי ליטא לשבת במושבותם ולהאחז במדינה ההיא, תחת אשר בראשית ממלכתה הוציאה
חור (4 דעקאבר 1762) לתת אחוזה בארצה לכל בן עם ועם, מלבד היהודים.
הנסיך הזה הבטיח לפעול לטוב קהל הוראדנא, להשיב לו את חנכסים באבריק וזאבערעזיע
אשר לוקחו ממנו בלי משפט (ראה ע״ג חלק ראשון), אך הבטחתו לא הקים, או לא עלתה בידו,
בשנת 1797 החל הקהל להשפט עם הממשלה בבתי המשפט בפינסק ובמינסק, ואחרי שנים
ות הגיע הדבר עד הסענאט, אשר פסק לא לטובת הקהל, ובפסק דין הסענאט מיום 2
אָיאבר 1823 כתובים הדברים האלה: *) „האף אמנם תביעת הקהל נראית צודקת, אך
שהקהל לא שבעו אמונים למלכות במקומם בפלך מינסק, לוקח ממנו המשפט לנכסים האלה״.
גם בימי פאוועל 1796—1801 היתה עוד הוראדנא עיר הראשה במדינת ליטא,
ני בדברים אחדים הסיר אותה מגבירה. (על פי עקאטארינא נקבצו כל בתי הדפוס אשר הי
לליטא אל העיר הוראדנא, ופאוועל שנה את החוק הזה ויתן רשיון לעשות בתי דפוס גם ביתר
ערי ליטא, ומאז נוספו בליטא גם בתי דפוס לעברים, תחת אשר עד העת ההיא לא היה בליטא
רק בית דפוס אחד לעברים בעיר הוראדנא, אשר הוקם בפעם הראשונה בארץ ליטא תחת ממשלת
סטאניסלאוו אויגוסט פאניאטאווסקי) .
אמנם ימים חדשים באו ליהודים בליטא בימי ממלכת אלכסנדר המבורך 1825-1801,
הקיסר הנאור הזה דאג ביחוד לטובת היהודים וכל ישעו וחפצו היה להרימם משפל מצבם
להאיר עיניהם באור ההשכלה, למען יהיו נחשבים בין אזרחי המדינה ותהי להם אחוזה בארץ.
עוד בראשית ממלכתו הוציא חוקים טובים ליהודים, ומחשבתו הטובה עליהם הראה בעליל בפקודתКагалъ иe иинолиилъ присати иа вѣрностъ под
ства ва мъстъ въ Минской губер
ани, лицастъ Кагахъ права къ втимъ имѣиммъהדוממה בשנת 1818, ליסד בעיר המלוכה ועד תמידי משלשה יהודים נבחרים אשר יביאו לפני
ממשלה את עניני היהודים. ראה הקיסר הישר כי הממשלה לבדה לא תוכל לבוא עד תכונת
העם הזה. אפס כי היהודים לא ידעו אז לבוא עד תכונת הממשלה ולא השכילו להפיק רצון
הקיסר הישר, והדברים ארוכים. — (אחד מהנכבדים אשר נסעו אז לפטרבורג היה אא״ז הרב
החכם המפורסם מו״ה יצחק ששון ז״ל, בעהמ"ח ס׳ „שמן ששון״ על אגדות חז"ל, אשר
היה אחרי כן לאב ולפטרון בעירנו ומעתיק מושבע משפת פולנאית לשפת רוסיא יותר משלשים
ה, ונתכבד בעבור זאת מהקיסר האדיר ניקולאי באות כבוד (מעדאליע), ובאמתחת כת
ביו
מצאתי תוכן הדברים האלה והעתקתים בשנוי לשון מעט ועלי להגיד מראש כי אחריות הספור
המובא בזה לא עלי הוא, כאשר בטח גם א״ז ז״ל לא לקח עליו אחריותו). „פקודת הקיסר
 אלכסנדר באה בשנת תקע״ח. — כמעט נודע דבר הפקודה להיהודים התאספו יחד גדולי
שראל בעיר ווילנא ובראשם הגאון החכם מו״ח תנחום ז״ל ראב״ד בהוראדנא ויבחרו שלשה
אנשים נכבדים, ה״ה: ר׳ זונדל זאנענבערג מהוראָדנאַ, הנודע בשם זונדל הגדול,
ד׳ בנימין ביינוש מוויטעבסק ור׳ מיכאל אייזענשטאדט ממאהילוב, ועוד שלשה
אנשים להיות לממלאי מקומם, ורשות נתנה לר׳ זונדל זאנענבערג לקחת עמו עוד איש
אחד אשר יכשר להיות לעוזר לו, ולמוצא ההוצאות גזרה אז האספה להסיר את העטרות אשר
נהגו אז לעטר את הקיטל ולתתם בכסף. התקנה הזאת נעשתה באספה רבה בעיר ווילנא יום
ב׳ ער״ח אלול תקע״ה (עי׳ קריה נאמנה). ר׳ זונדל זאנענבערג לקח לעוזר לו אותי
צחק ששון מהוראדנא, ובשנת תקע״ט (1819) החל המסע.
„ותהי ראשית דרכנו לעיר וואלאָזין, כי אמרנו לא נסע לפטרבורג טרם נקח ברכה מהגאון
ו׳ היים זצ״ל; ויהי בבואנו לוואָלאָזין חרדו אנשי העיר לקראתנו, כי כבר ידעו בכל הקהלות
ענין הנסיעה, והגאון ר׳ חיים קבל אותנו בספ״י וידבר אתנו טובות; אפס כי אחדים מתלמיד
התלחשו עלינו ולא הביטו עלינו בעין יפה, לאשר שמנו פעמינו לעיר רבתי בגוים פטרבורג,
וכלל אמרו אז: „כל באיה לא ישובון". בשמוע זאת הגאון ר׳ חיים, גער בהם ויאמר: הלואי
ישובו, כי אז אולי תצא טובה לכלל ישראל, אך מתיירא אני פן ישובו מפטרבורג ומאומה
לא יעשו״. — וינחם אותנו ר׳ חיים ויאמר לנו בזה"ל: „אל תעצבו, אנשים כמוכם נחוצים לנו,
סעו לשלום״ ויברך אותנו שם.„בכל הערים אשר עברנו קבלו אותנו הקהלות בספ״י, וקהלות אחדות הראו לנו פנקסיהם
חשבון הוצאות והכנסות, ובעיר פאָלאָצק מצאנו בפנקס הקהל סיפור מבהיל, והוא: כי פעם אחת
ה הקיסר פעטר מפקד הצבא סביב העיר הזאת, כי שם כר נרחב לזה, ויהי בשובו מן המערכה
סר אל בית אחד אשר הכינו לו בעיר פאָלאָצק להנפש מעט, ובהיותו בחדר הבית לבדו ואין איש
אתו, נראו אליו פתאום שני אנשים מתים, אשר בהראותם השתחוו אליו ונשארו על מעמדם
בפנת החדר. הקיסר הבין כי דבר אלהים הוא, וישאל אותם מה בקשתם, אך הם לא ענוהו,
ואז קרא אליו את אחד משומרי ראשו, ובראותו כי השומר איננו רואה דבר, צוה לקרוא את
הכומר מהעיר; בבוא הכומר שאלהו הקיסר פעמים אם רואה הוא דבר מה, אך הוא ענהו כי אינםואה מאומה, ויצוהו הקיסר לצאת, ואז נפעם פעטר מעט, כי עלה בלבו אם לא דמיון שוא הוא
רק לעיניו. אך כמו רגע התחזק וישאל אם אין בעיר אחד מהרבנים של היהודים. עד מהרה הבהילו
את הרב ויביאוהו לפני הקיסר. כמעט בא הרב התבונן הקיסר כי עיניו רואות את המראה, ועל שאלו
הקיסר, השיב הרב כי רואה הוא שני מתים, ויור באצבעו על כל אחד ואחד, ויצוהו הקיסר לשאו
את פיהם מה חפצם, והם השיבו להרב כדברים האלה: „בעיר הזאת שני בתי קבר ליהודים, ישן
חדש, הישן הוא משדות נחלות הכומר אשר היה פה לפני בוא הרב שמה, ועתה רוצה הכומר החדש
וחדוש את שדה הקברים הישן לעשות ממנו גן, כאשר היהודים לא יקברו עוד מתיהם בבית הקברוו
ההוא, ולכן בקשתם עתה מהקיסר שיצוה את הכומר לבל יעשה בדבר הזה, כי מקום מנוחתם הוא
מנוחת אבותיהם זה רבות בשנים״. — כשמוע הקיסר את דבר בקשתם צוה לקרוא עוד הפעם את
הכומר ובבואו דבר אתו מענינים שונים, ובתוך הדברים אמר לו: „הנה שמעתי כי ברצונך לעשות
מבית הקברות הישן של היהודים, השמר לך מעשות כדבר הזה״. כאשר השיב הכומר שישמוו
מצות המלך השתחוו שני המתים אל הקיסר ונעלמו, והרב וגם הכומר הלכו איש לדרכו. אך
עוד לא הרחיק הכומר ללכת ויאמר בינו לבין עצמו: „אך יסע מזה הקיסר ואעשה את אשר עם
בבי״, והנה שני המתים נראו עוד הפעם להקיסר. חיש צוה הקיסר לקרוא את הרב, ובבואו,
הודיעו לו המתים מחשבת הכומר ומזמתו הרעה, ויצו הקיסר ויביאו את הכומר, עוד הפעם
ויאמר לו הקיסר כי יודע הוא את אשר בלבבו, וכי כזאת וכזאת דבר בינו לבין עצמו. — הכומו
אך הקיסר לא אבה לסלוח לו, ויתן צו להענישו קשה כיאות
הודה על פשעו ויבקש סליחה
לו. ואז השתחוו שני המתים עוד הפעם אל הקיסר ונעלמו״. — ע״כ מצאנו בפנקם הנ״ל.**)
עוד דבר אחד ראינו בדרך אשר הפליא את רוחנו מאד: בהיותנו לא רחוק מפעטערבורג,
רק איזה פרסאות מן העיר סרנו אל מלון אחד העומד על אם הדרך ביום ו׳ עש"ק ל
בוקר. — כעבור חצי שעה באה עוד עגלה רתומה לשני סוסים ומתוכה ירד אוש אחד אשר
הסיפור הזה מקומו בספרים המפוארים לפי ערכם וערך מחברם ומוציאם לבטלה (לא במובן שלא
ראה שכר בעמלו, ונהפוך הוא - אסף כסף למכביר. רק - לבטלנים המתגרדים באבני התנור בביהמד"ר ונסנין
מעין עולם הבא בקריאת מעשה נסים כאלה): „ספורי צדיקים, עדת צדיקים, התרגשות הנפש, שבחי הרב,
מאת „הרב וכו'..". „האברך המופלג השנון בנש״ק...." „זעירא..... „האברך המופלג מו״ה...." (כל אלה הת
פלים של „טיטולים" לקח לו המחבר הבדאי בעצמו ובכבודו בחייו בראש ספריו העושים כבוד לספרת העברית). מלבד
אם נאמר כי אחינו בעיר הנ"ל, בראותם כי הכומר מתנכל להחריד שארית שוכני עפר ממנוחתם עשו בתחבולוואחז עיני הקיסר במחזה מבהיל; אך אחרית הדבר חזיון רוח. — ואנחנו נחלה פני קוראי „המליץ" בפאלאצק, כי
אבו בטובם לחקור, אולי נמצא עוד הפנקם הזה לעיין בו ולהעתיק הדברים ככתבן, אולי נוכל להציל ממנו
דבר אמת בדרך הטבע; או אולי שמעו מזקנים עיקר המעשה בנוסח אחר, אם היתה כזאת בהפנקם בעתם
או שמעו מהוריהם. והיה אם יצלת בידם להוציא לאור תעלומה זו נקבל דבריהם בנפש חפצה. המו״להכרת פניו ענתה בו כי יהודי הוא, כאשר כן היה באמת, אם כי היה לבוש במלבושי אשכנז.
אנחנו קדבנו אליו ונשאל לו לשלום, והוא השיב לנו שלום, ושפתו היתה שפת אשכנז; שאלנו
אותו אנח פניו מעדות? והוא השיב לנו כי נוסע הוא לפעטערבורג; אם כן הוא, אמרנו לו,
נתאכסן שם יחד, כי גם אנחנו נוסעים לפעטערבורג. לא! השיבנו, יש לי אח בפעטערבורג ואליו
אני נוסע; ומי הוא? שאלנוהו—שטיגליץ! עננו, סוכן בית האוצרות! — לא האמין לבנו למשמע
אזנינו, אך הוא הראה לנו כתבי תעודתו ומכתבי אחיו השר. בין כה וכה עמדנו להתפלל וגם
הוא התעטף בטלית ותפילין ויתפלל כאחד משלומי אמוני ישראל. — אחר התפלה נגש אליו ה׳
גענבערג וישאל אותו אם יודע הוא כי אחיו השר כבר המיר דתו? לדברים האלה התחלחל
האיש ופניו הלבינו. — האמת ידבר כבודו? שאל את זאנענבערג, — אמת נכון הדבר, השיב
, גם כל האנשים אשר אתנו ענוהו כן; אם כן —אמר לנו— לא אסע עוד עמכם בדרך אחד,
וברגע ההוא צוה לדתום את סוסיו וישב בדרך אשר בא משם. — בעוד רגעים אחדים עזבנו גם
אנחנו את המלון וסמוך לחשכה באנו לפעטערבורג.
והנה דברי הגאון ר׳ חיים ז״ל היו כדברי האורים, כי בטרם עברה עוד חצי שנה שבנו
מפעטערבורג בידים דיקות. — סבת הדבר היתה, כי הנבחרים בעצמם לא באו לכלל דעה אחת ולא
יכלו לשבת יחדו. — ואנכי לא אוכל לכסות על פשע מבלי לגלות, כי רק ה׳ זאנענבערג
היה אשם בדבר, באשר בטל את יתר הנבחרים, ומה גם כי החל ללכת בגדולות, לבוא במקומות
גבוהים ולהכות שרים בלשון. והדברים ארוכים. ע״כ .
בימי הקיסר הזה קמה עוד הפעם עלילת הדם בעירנו, ומעשה שהיה כך היה: אחז
מאנשי עירנו, שלם שמו, שתדלן הקהלה (זקני עירנו מספרים עד היום המעשה של שלם
שתדלן, כפי שראו בעיניהם) בירדו פעם אחת אל המרתף אשר מתחת לביתו, מצא שם ילד
נוצרי הרוג (בעירנו יסופר, שהודיעו לו בחלום פעמים ושלש כי אש אחזה במרתף), חיש לקה
ת ההרוג וישרפהו לאפר. אך כמעט כלה מעשהו ואנשי חיל סבו את ביתו ויחפשו בבית ובמדתף
ובכל אשר לו, ואם כי לא מצאו מאומה הושיבו אותו בכלא, מקום שם היה עצור ימים רבים
כאשר עדים נכבדים העידו עליו, כי ראו בעיניהם שלפני רגעים אחדים הרג ילד נוצרי ויטמנהו
במרתפו, ופליאה דעת מהם שלא מצאו אותו שם. — המקרה הזה הסב את הפקודה הרוממה אש
ן הקיסר אלכסנדר על יד הנסיך גאליצין להודיע לשר הפלך מהוראדנא לבטל את האשמה
מהדם (6 מארט 1817), והוא הדבר שהפקודה ההיא נתנה רק על שם שר הפלך מהוראדנא,
אם כי תכיל בתוכה הודעה גלויה לכל שרי המחוזות; ותוכן הפקודה בלשונה והעתקתה *) י
שמעון פרידענשטיין.
הקורא בס׳ עיר גבורים חלק ראשון.
המו״ל.
א**) כבר נדפסה בס׳ „אפס דמים" לריב״ל.עזרת סופרים.
אהב את המלאכה!אל תשאל את הרופא, שאל את החולה!
דבר גדול וטוב עומד על המשבר כהיום לצאת לפעולות ידים, וכל אשר
יעינים לראות את הנולד יחזה בו גדולות ונכבדות העתידות לצאת בקרב
הימים, אשר ירימו קרננו בכבוד ויעשו אותנו לאנשים מועילים ואזרחים גמורים
בארצנו הטובה והרחבה. כל איש חובב עמו ישיש וישמח בעת הזאת לראות כי
החלו אנשים חכמים, גדולים חקרי לב, מביני דבר לאשורו, אנשים אשר עוז
בידם וגבורה בימינם לתת את לבם להשכיל אל עם דל, ולגדור הפרצים במבצר
מחנה ישראל ולהתיר את השאלה הגדולה והעצומה העומדת על הפרק בימים
האלה והיא—במה תושע יהודה וישראל ישכון לבטח בארץ מגוריו באין מכלים?;
הננו רואים כי מצאו חכמי זמננו העומדים בראש הועד הנוסד חדש בפטרבורג את מרכז
השאלה והמטרה האמיתית, אשר ממנו יסוד פנה לפתור החידה בטוב טעם ודעת
והוא ללמד ידינו מלאכה ועבודת הארץ ולחזק את ידי עושי המלאכה לאחז בהם
ולהפיצם בקרב ארצנו הטובה והרחבה. והנה אף כי בטח יבינו ראשי הועד את
אשר לפניהם ומה המלאכה דורשת מעמנו, ולא להם להביא עצות מרחוק,
ויודע אני נאמנה כי קטנם של ראשי הועד עבה ממתני, וגם בלא עצתי ודברי
לא יוציאו מתחת ידם רק דבר טוב ומתוקן, בכל זאת לא למותר יהיה, כי יבוא
בר לפני דעת הקהל, וכל איש אשר צרת עמו נגעה עד לבבו וחפץ בהצלחתם
יוכל להביע הגות רוחו ורחשי לבבו באין מעצור, וראשי הועד אשר עינא פקיחא
להון וכל רז לא אניס להם בטח ידעו איך להבר את התבן והבר אשר יביאו
איש איש, ומה לקרב ומה לרחק. —
אין אני מחוה דעתי על דרך עבודת האדמה, אשר אין לי בה ידיעהנסיונית, ידיעה פראקטיקית. אך על דרך לימוד המלאכה ועל דרך עושי
במלאכה בארץ רוסיא פנימה, כמדומה לי כי באתי אל תכונתם, כי אני אני
הגבר ראה עני בחינוך הפרוע בימי עלומי, ובימי בחורי נפקחו עיני לראות מה
העת החיה דורשת ממני, אך באין תומך ומחזיק בידי הלכתי תמס בין חובש
בית המדרש עד כלולותי, ואחרי אשר שמתי רחים על צוארי רבות שבעה לה
נפשי ראש ותלאה, עד אשר עלתה בידי ללמוד מלאכה בארץ אשכנז, ואחר
כמה הרתפקאות ותלאות אין מספר הצליח לי ברב עמל ויגיעה לאכול מפרי
עמלי וליהנות מזכיות עושי המלאכה פה בארץ רוסיא. לכן את אשר אני נותן
לפניכם היום, קוראים נכבדים, הם דברים אמיתים, בעולם העשיה יסודתם,
ברורים כשמש, אשר עיני ראו ולא זר ומבשרי חזיתים.
כל איש המתגורר בארץ רוסיא פנימה ואשר שם אל לבו לדעת טבע עם
הארץ אשר בקרבם הוא יושב, יודע טבע המון עם הרוסים—לאהוב את הגרים
ולחובב כל איש הולך בדרך תום, מבלי שית לב אל אמונתו ומקור מחצבתו,
ורואים אנחנו ילידי עם נכר (nnocrpanun) גרים ומשתקעים פה וחיים זיק
הרוסים באהבה ואחוה: הקאָלאָניסטים עוברים בחריצות ידים את האדמה אשרנתנה למו ומוצאים בה שכר על אחת שבע, ובעלי המלאכות והאומנים עוסקים
במלאכתם בטוב לב ובחריצות נפלאה. וגם הם רואים ברכה בעמלם, גם
הסוחרים יסחרו את הארץ לארכה ולרחבה ועושים חיל ואין שום עין הרע שולטת
בהם ואין שום טינא בלב עליהם, ומעולם לא עלה על לב איש רוסי לחפא עליה
ברים אשר לא כן, כי באמונה הם עושים רק עלינו עם ישראל נהפך הגלגל,
רק עלינו יצא הקצף; רק עלינו יאמרו כי עלוקות מוצצות דם נקיים אנחנו, ור
לצבור הון מעמל זרים מגמתנו, ומדוע? אל תטפלו אשם בהרוסים אזרחי הארץ,
או במוריו ומדריכיו כי הוציאו עלינו משפטים מעוקלים ומוקדמים. לא! לא!
חלילה להם מעשות כדבר הזה! אנחנו בעצמנו אשמים בכל אלה, דמנו בראשנו,
אנחנו חייבים והם מה כי גלין עליהם! הביטו נא וראו איך מתחלת ישיבתם
פה בארץ זה כעשרים שנה, אשר אז לא התפתחה ההשכלה כל צרכה ב
אחינו הרוסים, אז לא לקחו את לבם בצדק ויושר רק בערמה ובמרמה. רבים
מאחינו שעבדו בצבא אשר להם נתנה הממשלה ראשונה הרשיון לגור פה
לא נשאו ונתנו באמונה ויאחזו בעסקים נמבזים, רק לצבור כסף ולעשות עושר
אף שלא במשפט. להחזיק בתי יי"ש, בתים מפורסמים, להלוות ברבית, ודבריםרבים כאלה המביאים פירות ופירי פירות והקרן קיימת. ואם כי כל הפרנסות
יגונות האלו נמצאות במספר רב גם בין אחינו הרוסים, הלא אדם קרוב
אצל עצמו ואין אדם רואה נגעי עצמו; אבל אם היהודי הזה, אשר זה רק מעט
נסה להציג כף רגלו על הארץ, אם הוא יעשה כמו אלה ואם הוא יחטא לחוקישוב הארץ, אז ימצאו שוטנינו ומנדינו הקמים עלינו בכל דור ודור מקום להתגדר
בו, והם יפריזו על המדה, להגדיל פשעינו על אחת שבע, וכה שם ישראל
מחולל. — וכן חטא גדול חטאנו לא נוכל כפרו, כי בתת הממשלה הרשיון לגור
גפנים רוסיא להיהודי הנהנה רק מיגיע כפו ואשר לו תעודות ישרות המעידות
על תום דרכו ויושר לבבו, למען יראו המון העם, אשר רק למשמע אזן שמע שם
יהודי ולא בא עד חקר תכונת נפשו — כי אך טוב בישראל וכי עם נעלה
ונשגב הוא, עם העוסק במלאכת מעשה וממנו לחמו נמצא, ובזה יטו הרוסים
לכבד ולאהוב אותנו ולבקש קרבתנו; ואנחנו קלקלנו את השורה, כי קהלות קטנות
רבות נתנו תעודות עושה מלאכה לאיש לא לא לומד אומנות מימיו, ואשר רק תוך
ומרמה בקרבו וכסליו מלאו נקלה, וגם העידו על יושר לבבו בעוד אולי את אסורים
נמנה, כי הכסף יענה את הכל, וכן לבשו אנשים רבים מלבוש נכדי ויכתיר
וצמם בכתר שאינו הולמתם, ויבואו הנה כזאבים משחרים לטרף מעוטפים בעור
כבשה תמימה, ובמעטה הצדק והיושר אשר לבשו משכו ברשתם נקיים, להפיר
והם הם זבובי המות
במזימותיהם חלכאים וינצלו את עם הארץ בנכליהם
המבאישים שמן רוקח, והם הם הנותנים חרב ביד שונאינו בכל הנפות
והמדינות בארצנו, והם ישיאו שם רע על כל ישראל, ובהדי הוצא לקי כרבא!
טוביה חטא וזיגור מנגיד! — והנה אם חוב קדוש הוא על כל איש בכל מקום
שהוא להתנהג ביושר ובתמים, כפלי כפלים החוב על איש יהודי בפנים רוסיא
לפלס מעשיו בפלס ולהזהר אף מעבירה קלה שבקלות שאדם דש בעקביו, ולשים
האמת לקו והצדק למשקולת, ורק אז נקנה את לב אחינו הרוסים לשבת אתנ
בשבת אחים יחד באהבה וידידות, באחוה וריעות. —והננו רואים בפעולות הועד הנעלה („המליץ" נו׳ 35) ע״ד חיזוק מלאכת
כפים בסעיף א׳ ב׳ מקמצים מעט, ובסעיף ג׳ מוותרים מעט. לפי דעתנו
ויש הרבה ילדים הולכים בטלים, ביחוד בעיירות הקטנות, אשר חנוך ישר ללימוד
מלאכה לא היה שם ולא יהיה לעולם, כי אבותיהם של אלו אין ביכלתם לתתנם
בעל מלאכה טוב, כי יבקש שכר לימוד מלאכה, ולאומן הדיוט אין את נפשם
לתתם כי בנפשם הוא; וכן יש ויש יתומים רבים השוטטים בחוצות ואין מאסף
אותם הביתה, ועולי ימים אלה אחרי אשר אין ביכלתם לבוא אל מחוז חפצם
ישארו קרח מכאן וקרח מכאן; לכן מה טוב וישר להועד לתת את הנערים
הנעזבים לנפשם ואשר אין ידם משגת ללמוד מלאכה—ליד אומן פרטי היודע את
מלאכתו היטב, כי בית חינוך מלאכה הוא יקר המציאות ברוב קהלות ישראל.—
ועל דבר הסעיף השלישי הנותן לאיש החפץ להעתיק מושבו בפנים הארץ
עד שלש מאות רו״כ, לפי דעתי הקלושה סך כזה ימשיך עליו עיני רבים, אשר
אולי יש להם מחית ביתם במקומם, והרבה קופצים ימצאו בין אחינו כדת ושלא
כדת, ובבואם הנה, לא לבד כי לא יביאו לעצמם תועלת, כי גם יאבדו כסף
הכלל, גם יקרה פעמים רבות כי המבקש מקום מנוחה ברוסיא יניח כל כסףהוצאותיו על קרן הצבי ומנוחה לא ימצא, יען כי בכל מקום בואו אין לו מכיר
ומודע אשר ינחהו בעצתו או יעזרהו בעזר מעט, אשר כסף מלא ישקול הנוסע
בהעדר העזר.
והרבה ההכרה עושה בארץ נכריה, וטוב יותר מכיר ומודע ממאה כסף.
לכן לפי דעתי יותר טוב כי האיש החפץ לשנות מקומו, עליו לתור לו מראש מנוחד
ע״י מכירים ואוהבים, או ישלח דברים אל הועד והועד יודיע לו את האדרעססע
של חברי הועד או פקידיו במקום אשר אוה למושב לו והם בטח יודיעוהו כל
הדברים הנחוצים לו לדעת בפרוטרוט, ואז ישלח לו הועד כסף רק על ההוצאות
לו ולבני ביתו הדרושים לו בשעה הראשונה, ולא ילך בנעריו ובזקניו, בבניו
ובבנותיו האוכלים ואינם עושים, פן חלילה יהי למעמסה לעוזריו, והועד
שלח על ידו מכתבי מליצה נדפסים, לפקידיו במקומו החדש כי יראו לו
אותות אהבה וחיבה ויחזקו זרועותיו בכל מה דאפשר בדברים שאינם נוגעים
בכיסם כל כך, וכאשר יבוא הנה וימתיק סוד עם חברי הועד אז ישלח לו הועד
כסף כפי אשר יושת עליו מחברי הועד, ובאופן כזה רבים יעזרו ומעשה הצדקה
והיה שלום, ומחיר כסף ההוצאות לא יעלה רב ותחת לעזור לעשרה יעזרו לשלשים. —ואליכם חברי עושים במלאכה אקרא: דעו נא וראו כי ארץ רוסיא מענקת
משדיה לבניה ואינה מקפחת שכר העוסקים בישובה ונותנת לחם ובגד וכבוד
להעמלים בה באמת ובתמים. ולכן אם באמת צר לכם המקום אשר אתם יושבים
בה ובכל עמל רוחכם ועבודתכם הקשה לא תנהלו ביתכם בלחם ורק חוסו
בואכם, ואם מותרות לא תבקשו רק לחם לאכול ובגד ללבוש, הן בחסד
הממשלה יר"ה אשר עינה צופיה לכל בני ארצה באין הבדל ניתן לכם הרשיון
לבוא הנה ושערי הארץ אשר היו לפנים סגורים לפני אחינו הנה הם פתוחים לכל עושה
במלאכה, וגם הועד יחזיק בידיכם, עלו נא הנה והיו לברכה בקרב הארץ, ואל
יפהידכם קול עלה גדף, כי הרוסים שונאים אותנו, שקר מוחלט הוא! הרוסים
יתעבו רק את היהודי אשר בו מדות מגונות ואשר הוא גם בתוכנו כבשר חי, אך
את הטובים והמתוקנים שבנו יקבלו בשתי ידים; ולכן עליכם לדעת את עצמכם,אם יודעים אתם את מלאכתם על בוריה, גם את מזגכם—כי לא תשימו פרות
בין עם לעם, וכי האיסור לעשות עול באונאת ממון ואונאת דברים אינו מבדיל
בין איש ישראל ובין נוצרי, כי אחים אנחנו; גם תדעו את טבעכם כי לא
מותרות תחפצו ולא לעשות הון מגמתכם, רק לנהל בתיכם בכל צרכיהם בכבוד
ולא בבזיון, כי לא עניות מן האומנות ולא עשירות מן האומנות, אז תוכלו
לבחור לכם מקום בפנים רוסיא בעצת מכיריכם או מיודעיכם או על ידי הועד
של החברה בפ״ב, כאשר הגדתי למעלה, ותוכלו להיות בטח כי לא תרעבו
ללחם ולא תצטרכו לנוע על העצים ועל האבנים.
ואתם המורשים מהועד העומדים לגדור פרצות ישראל, עליכם חוב קדוש
לדרוש ולבחון את כל האנשים הדורשים סעד ועזר מהועד, לדעת מחשבותיהם
ותהלוכותיהם, אם יש בהם כל המדות הרשומות למעלה, כי חלילה לכם לתת
עזר לכל הפושט יד, פן יביאו ח״ו שואה על הכלל וחוטא אחד, יאבד טובה
הרבה, ותחת טוב ימיטו עלינו רע ח״ו. כן עליכם לראות כי תמעט הבטלה בין
ילדי בני ישראל ולא יחמיצו שעת הכושר לתתנם על ידי עושי מלאכה בעודם
באבם, אם לא נספחו על ההשכלה מקוצר שכל או מחוסר כסף; להביא צוארם
בעול איזה מלאכה בעודם עולי ימים, כי מי כמוני יודע את ההבדל בין הלומד
ילד להלומד זקן, כי בדידי הוה עובדא, וכפי הנטיה הטבעית הנמצאה כעתאצל בני הנעורים יחפצו לדעת שפת המדינה והיה כאשר יבואו בשנים, אם
ישוטטו בפנים רוסיא, יקבלום הרוסים בזרועות פתוחות ובסבר פנים יפות.
ואחינו הצעירים האלו בטח ידעו איך להשיב גמולם אל חיקם ויבינו להוקיר את
ארצנו הטובה ואת העם היושב לבטח אתנו, ויחד נטה שכם אחד לעבוד אר
עבודת הכלל ולאהוב את מלכנו הטוב הסוכך באברתו על כל עבדיו באין
הבדל, ואהבתנו לארצנו ולמלכנו תהי חרותה בלבנו ויושר לבבנו לא יתן
אותנו לעשות עול וחטא נגד חוקי הארץ, ואף הקל שבקלים לא יבריח ולא יעלים
את עצמו מעבודת הצבא (כאשר לחרפתנו ולבשתנו רבים הם אתנו כיום) ואז
ושב יחד את אחינו הרוסים באהבה ואחוה ולא יעלה על לב אחינו הרוסים שום
מחשבה זרה ומשפטים קדומים. ולו יהי אז לוטאָסטאנסקי, גריניעוויטש, סובארין
קאיאלאוויטש וכל כת דלהון מגלגלים את הישנות ותוקעים ומריעים ותוקע
לערבב את הסנגורים הרבים ולהפריד בין אחים, יהי קולם כקול קורא במדבר
לא ימצאו למו מהלכים בין יושבי הארץ, והרוסים בעצמם יריעו עליהם כ
מוציאי רבה וטופלי שקר, גבול יבולו הם וכל הכותבים פלסתר עלינו ואנחנו
נקום ונתעודד! יתן ד׳, כי נראה החזיון הזה במהרה בימינו כחפץ כל דורשי
טוב לעמם ובתוכם גם אני המצר בצרת אחיו,
נן-ציון דאווידזאהן מבשל בורית בעיר ארענבורג.המאמר היקר הזה בא לנו בעתו, אחרי אשר דברנו בגליון 4 על אדות הפרנסות
הנמבזות אשר אחינו עוסקים בהן בערי המלוכה ובערי רוסיא פנימה האחרות, ואם לא פעלו עוד
דברינו על רבנינו ואלופינו להתעודד לעמוד בפרץ, יבואו נא אל לבם דברי האיש הזה המדבר
לתם לבו ככל אשר הורהו הנסיון. וגם אלה אשר המכשלה הזאת תחת ידם יבינו את הרעו
אשר המה עושים לעמם ויעזבו את מקורי החיים אלה, אשר אם למראה עינים רב ברכת
המו״ל.
הם לכיסם, אך אין הריוח הזה שוה בנזק אשר הם גורמים לעמםאל תפתח פה לשטן.מה נמרצו אמרי יושר היוצאים מלב „המליץ" במאמרו הראשי „והחכמה
מאין תמצא" הבא בגליון 1 ש״ז. כל מלה ומלה ממאמרו זה נוקבת ויורדת עד
התהום וכל דבריו שקולים בפלס האמת והנסיון.
האמנם לא להסכמתי הוא צריך, כי המפורסמות אינן צריכות הסכמות,
והאמת הצרופה אין בה משום חנופה. וכל מגמתי בזה הוא, להעתיק ממנו
דברים אחדים הדרושים לעניני בנוגע למכה״ע הרוסים לעברים, אשר נגע
הוא בהם בקצה עטו בדרך הלוכו; וז״ל: „זה שנים עשרות מאז החלו לצאת
אצלינו מ״ע לב״י בל״ד, וזה כשנתים יוצאים שני מ״ע כאלה בבת אחת תמידים
כסדרם כו׳. כל המו״ל האלה היו מלקטים באמרים כמלקט שבלים בעמק רפאים
כו׳, כי המאמרים הטובים בחכמת ישראל מספר המה ורובם מאמרים צנומים
ושדופים וחכמת מה להם כו׳. עוד עד היום המה מדברים השכם ודבר, ואינם
יודעים מאין יבא עזרם והחכמה מאין תמצא?" עכ״ל.
נשען על הדברים הנמרצים האלה אשאל בתומת לבי: וכי בשביל שאין
להם להמו״ל ההם מה לכתוב ישימו להם למטרה את אחיהם בני עמם לירות
חציהם דבר מר, טבולים ברעל הלעג על פצעיהם האנושים? האם בכדי שלא
להוציא את הנייר חלק ימלאוהו בדברים מרים שהנם כעצים לאש וכפחם לנחלים
אשר משטיניהם ומקטריגיהם חותים על ראשם יום יום? בטח לא נכחד מהם אשר
אין דעת רבים נוחה מזה, שהם מגלים במ״ע לפני הקוראים שאינם בני בריתנוומימים שבסתר אשר לדידן לא הויא מים ולדידהו הויא מוס, וכ״ז עפ״י העצה „מלתא
גנאי ראית בך קדים אמרה׳, אשר בעיני רבים לא טובה העצה, ויש אומרים
כי עצה זו קרובה להכסד ורחוקה משכר, יאם כן הוא—אין המסחר עולה יפה.
ימי יודע אם לא הצדק אתם. כי באמת עלובה היא העיסה שהנחתום מעיר
על פחיתותה, ובכרט בימינו אלה אשר שוטנינו יבקרו אחרי כל דרוף וגדוף
ופי היהודים והיהדות, ביחוד אם מפי עברי יצאו ומחרישים מלרזכיר מעלותיהם
ותהלותיהם. אכס לא לי לשבוט בדבר זה, המשפט להקוראים המשכילים בכל
קום שהם.
אולם
נוגע לזה שהם מוסיכים חטא על פשע לעורר ישנים ולהוציא
מקברותידם דברים עתיקים מכבר עברו ובמלו מן העולם ואינם נודגים בזמן הזה
כלל, בזה — יזבפקני אם ימצא אחד מני אלף שיסכים על ידם ויאמר כי
הדין עמהם.
מה״ע הרוססי לעברים ראחד פנה פינה מיוחדת במ״ע לדרמד
אשר אם אמנם על ידה עוד לא יגדל ההפסד כ״כ בעמדה בין הפרקים, יע
כי מחברה איננו אמן במלאכר זו ולא חדש בה מאומה משלו, כי אין כל עיקר
מלאכתו בלתי אם גבוב דברים ובטויים משל אחרים, ואספת מאמרים מורגלים
מנאמרו ונשנו עד כדי מאה פעמים ואחד בדפוס ובע״פ ממחברים ומטיפים שונים,
וכל מעשה ידיו הוא רק להתפאר, בכ״ז אי אפשר לחשוב אותה בין דתכשיטים
שבת ישראל מתקשטת בהם, יען כי היא מרבה לספר בגנותה של היהדות יותר
מבשברה, וביותר יען כי היא זכתה לעלות על במת המחזה ביד הרמתדלות
הטובה על מחברה והעוזרים על ידו, אולם משנהו הכביד, בתתו מקום במ״ע
להעתלד סכיר דלצי מעברית שיצא מתחת יד ציר נכלא במינו המג - בסוזה בצבעים חיים מעשי תעתועים ושערוריות שנעשו בידי פרנסי ישראל ובעל
דטובות בזמן ממשלת האינקוויזיציא האורתורוכסית באומתנו פנימר, בעת אשור
דיו כלי זינה עליה לדון דיני נפשות ברצונה הפשוט בלתי מוגבל, ואשר הודות
לאל אבד זכר למעשים כאלה בדורנו. אין לבחד כי הספור הזה מגר עצמו כמ
שה א במקורו הוא נחשב לסגולה בסכרותנו, להיותו לאות ולמופת לבני מרי
למען יראו בנינו ויודו לה׳ חסדו כי שבר מטה רשע ועולתה קבצה פיה. ול
דיר הסכיר דזה נעתק בזמנו לשפת רוססית אולי היה דבר בעתו, אבל מכיון
שנדתה דדבר „ברץ לזמנו אין קרא לעורר ישנים, מעשים באלד ראויים להות
נקראים במקודם ולא מתורגמים, כי כבוד האומה הסתר דבר, פן יועיל להותנו
הלילד, כי יהי לנשק ביד מקטריגינו לקבוע בו מברות בדברי בלאפמאן, כי
היהודים הנם ממשלה בקרב ממשלה, והקורא דבשוט שאינו מאחינו יקבל את
כל הדברים כצורתם כפשוטם וכמשמנם וביניהם גם אלה אשר בדמיון יסודם,
ויאמין כי לא דטהרנו עד היום מעונות כאלה, ויש בכח ספור כזה הממטיך את
הלב לעשות רושם חזק בלבו של הקורא שאינו בן ברית, לאמת ע״י את כל
אשר שמע יאשר קרא מנעוריו מפי צרינו מנדינו, והנהו כלבי דהציפין החורצים
לשונם עלינו ישישו אלי גיל כי ימצאו ראיה לדבריהם עפ״י הוראת בעל דין,
וימצאו למו ענין דרש לענות בו ומי יוכל למנות ולספור כל התולדות אשר תוכלנה
ל את מכתבי פלסתר כאלה במ״ע שתעודתם להמליץ על היהודים והיהדות
וסוכרירם י ודים?
אחינו בני עמנו! אל נא תזכרו עונות ראשונים למען סכות הטאת על
חטאר) אל נא תוסיפו כח בדסטרא אחרא, אל נא תפתחו פה לשטן. דמעט
לנו את דטאת הקהל הנשאר בירושר בידי משטינינו לבכיה לדורות? המעט
לנו העונות הדרשים הנדכסים ונקראים בכ״ע הכוללים, וספרינו יצעקו עליהם
מרה מכאב לב ואין שומע לדם, כי אתם מגלילים עלינו את הישנים שקרו בשנים
שהיו לפנינו? המעט לנו כי מחוץ תשכל אותנו חרב דרכות משנאינו, כי עוד
יורו עלינו אחינו בני בריתנו חצים ומות מבית, וכל זה מאין מה לכתוב?
ראוי לם פרינו ולהמו״ל לזכור כי אין דומה דבורו של אדם והוא עם אנשי ביתוובני משכרתי לדבורו בבני כל עם ועדה אשר אלפי אזנים קשובות למו, ואלכי
מלאכי דבלה עומדים רכן לחטוף כל הנה בצאתו מן השבה ולחוץ ולהעלותו
לקטרג על ישראל.
אמנם אין אנו רשאין לחכות על פשעי אדם מישראל אם ידענו כי
הוא אשם באמת, ואין לנו לחום אפילו על עיר כולה בעשותה מעשה רע אשר
לא יעשה, אם אך ידע לבבנו כי בזה נבער הרעה מקרבנו ויתמו חטאים מאומתנו
ושב ורכא לכלל ישראל עי״ז. אבל חלילה לנו לחתור דתירות ולחפש עונות
ראשונים שכבר נכחו מעל כני דאדמה ועוד אינם ולמסרם בידים לרוטאָסטאנסקי.
כי יציגם בין „העתיקות" ד„מצאות בחדר שכיות חמדתו, או לתתם לסובאָרין
פיכנא והכה, עם הארץ העוזר על ידו שיתפרו מהם עלי נדף לכסות
מערומתם זלגלות קלוננו ברבים, ובאמת רוב הדברים הבאים במה״ע בל״ר לב״ית ממלחקם באמונה לפעול על אחינו
מקומם במ״ע עברים, כי רק שם יוכלו
ולהראות לדם בראי מוצק את דעת דרכיהם העתיקים. ואם בלעדם לא ישאר
מה לכתוב לא בנו האשם כי אם בהם.
לא אפקוד על הסופר הנכבד המעתיק את הספור הנזכר מעברית למה״ע
דרוסים לעברים, אשר בטח טעמו ונמוקו עמו, כי לא כל חדעות שוות, גם לאו בעל
דברים דידן הוא; אפס על המו"ל אשר אסף אותו תמה תמה אקרא, איך ש
תעודת מו״ל יהודי, את חובתו לאומתו? איך שכח כי אחריות שעות סופריו עלי
היא? ומה יענה לפני דעת הקהל כי תפקוד עליו ותשאלהו מפה ומשם לאיזו מטרה
ותכלית הוא מעתיק את הספור הנ״ל במ״ע היוצא על ידו? לאיזו תועלת? ולמי?
האם לזכות בו את הקוראים אשר לא מבני ברית את אשר לא ידעוהו? או את
הקוראים העברים, אשר גם תינוקות של בית רבן יודעים אותו בע״פ? מה יענה על כל
זה? אם לא כי יחיש מפלט לו לאחוז בקרנות „המליץ" ולהשתמש בהתשובה
הנמרצה שהכין למענו במאמרו הראשי הנ״ל בתור תרופה הקודמת להמכה, „כי
מה לכתוב״. אבל מה יענה לפני יושר לבבו? מה יענה לקול הקורא אליו
מעמקי לבו. „אל תפתח כה לאטן״! אל הנבלם ודם בני עמך בני בריתך וכו'...
סוף דבר הננו כוסר דברו לפנו דעת הקהל ומלפ„וו יצא המשכט בלי משואפנים, כי במקום שיש חלול השם לכלל ישראל אין הולקין כבוד למו״ל אחד
ואני מאמין באמונה שלמה שהמו״ל למען אמתו יסלח להמדבר מכאב לב ומשבר
רוח למען עמו אשר אהב 
צחק יעקב ווייסבערג.
אדעסא. — בית התלמוד תורה בערנו הרבה לעשות טוב לבני עניים
במשך כ״ד שנים האחרונות, מאז שמו אצילי עדתו לב לתקנו לטוב, לעשות
סדרים בהנהגתו ובסדר הלמוד ולהורות לתלמידים תורה וד״א, אמונה וידיעות
נחוצות בעולם רעשיה, מהם באו מחת״ת לב״ס הבינונים ומארה לגבוהים. לכמד״ר
החכמות ומלאכת מחשבת ויתרם חונבו להיות מועילים לעצמם ולחברת האדם בכל
גנפי המסחר והמלאכה. — אך מבלי להקטין מכעל הת״ת, ומבלי להביא
במשפט במי האשם: אם בתוכן הלמודים או בסגנון הלמוד, הלא גם מעריצי
הת״ת והנוגעים בדבר לא יכחישו כי נטה בית הת״ת כלה מתעודתו העתיקה
בקרב ישראל מאז מעולם ולא נשאר לו רק השם לבדה, כי חדל להיות כפרוזה
לטר-לין של דתורה והתעודה, להכין תלמידים לישיבות ולבמד״ר לגחל רבנים,
יו״צ, דרשנים, מלמדים או מורים, שוחטים וכדומה מהמשרתים בקדש. על
עתי — לא אשנה אם אומר, כי בכל משך הזמן הזה לא באו מתלמידי הת״ת
לאחת הישיבות או לבמר״ר הרבנים בארצנו כל הימים אשר עמדו על תלם, או
בתי חנוך המורים ביום. ובכן הת״ת בעדתנו כיום הוא ב״ס לעם בשנות השם.—
את החסרון הזה הרגישו משגיחי הישיבה וגם התבוננו בחירי עדתנו כי מלבדאשר בית הת״ת קטן מהכיל מספר הנערים החפצים לבוא בו, הלא הוא במרכז
העיר ורב הדרך לילדי העניים המרודים היושבים בברור העיר ללכת בכל עתותי
השנה לשמוע בלמודים, אי לזאת בהשתדלות משגיתי הישיבה השכילו לכונן
OбuecTsennen Enychckoe( בים לעם מדרגה שלישית מקופת קהל עדת ישראל
го раlила въ Gли 3) ויפקידו עליו פנדלים את ה׳
ל. פריץ (בן הג׳ ר׳ שלמה (אלטער) פריץ), ואת ה׳ יוליוספדיימאן
בן הג׳ ר׳ ישראל פריימאָן), אשר ישימו עיניהם עליו לטוב, ונקוה כי
ממנו יצאו גם תלמידים מוכשרים להשתלם בלמודי התורה בהישיבה. — וזאת
תורת החנוך בביהם ההוא
1) בית-הספר הנ״ל הוא ממדרגה אחת, עם שלשת-שנות החינוך ממחלקה השלישית,
אשר לטובת החיניך תדרים מיוחדים שם להחנוכים מכל שנה ושנה בלבדם
) בבית-הספר יחוגבו נערים מילדי העבריים לבדם מכל המפלגות, מבני שש שנה ומעלה
3) בכל קורם או בכל חדר יאספו לתוכו לא יותר מחמשים נערים, ואם ימצאו בי
יותר א. יפתחו פאראלעלנ-קליסטע-.
4) זמן אספת החנוכים בבית הספר, קודם התחלת שנת החינוך. בחודש סעפטעמבר
(תשרי), ובהמשך השנה יקובלו שם רק אלה אשר נשתלמו בהלגודים שנברנשנו בהקלאסס
3) שכר למוד לא יקובל מהחנוכים כלל, ורק מחויבים בהוצאות ספרי הלמוד ובלי הכתיבה
הנרוצים להם, בערך 7 רוב לשנה.
6) ואלה הם הענינים אשר ילמדו אותם בבית הספר, לשון עברי, דת-אלהים, שפת
מפ
יומא, מלאכת החשבון והכתיבה, כזה.
בהקורם הראשון:
Ro 3yRURON3( משפת עבר, אלפא ביתא, מקרי דודקו עפ״י מוצא „דהברות
15 שעות בכבו
етOд
משפת רוסיא, אלפא ביתא, מקרא החברות והמלית כג״ל, 10 שעות בשבוע.
מלאכת החשבו, גומ„ראציאן ום שתי הפעולות הראשונות ממספרים שלמים,
עם שאלות שבע״פ השייכם אלידם, עפ״י שטריעווטושעווסקי, 3 שעות בשביע
בהקורס השני⸗
 
משפת עבר מקרא ספור הענים הנחובים בספר התורה, -20 שעות בשבוע
אה - ב' — 8 " משפת רוסיא: מקרא מפורש והתחלת הדיקטאָווקא, 12 שעות בשבוע.
ממלאכת החשבון: המספרים בע״פ ובכתב מן 1—1100, התחלת ידיעות הפעולות
ופתרון השאלות השייכים להמספרים הנ״ל, עפ״י שטת יעווטושעווסקי, 5 שעות בשבוע.
ממלאכת הכתיבה: 5 שעות בשבוע.
בהקורס השלישי:
משפת עבר: התחלת הדקדוק, דת אלהים ותורת ד׳ בהעתקה יהודית (זשארגאָן
וכמה שאפשר — רוסית, הידיעות הראשונות מתולדות היהודים וקורות הדת, 20 שעות בשבוע.
משפת רוסיא: מקרא מפורש, דקדוק, עטימאָלאגיע וסינטאקסיס, 12 שעות בשב
ממלאכת החשבון: ארבעה הפעולות, מספרים המפורשים ופתרון השאלות,
5 שעות בשבוע.
ממלאכת הכתיבה: 5 שעות בשבוע.
7) משך זמן הלמוד, כל ימות השנה, מלבד בשבחות וימים טובים וימות הטאָבעל, כזה,
בהקורם הראשון, משעה העשירית בבוקר עד שעה הראשונה בצהרים, ובהקורם ה
והשלישי משעה התשיעית עד שעה הראשונה כנ״ל, ומשעה הראשונה עד השניה הפסקה גדול
לארוחת הצהרים, ואחר סעודת הצהרים משעה 2 עד 6 בכל הקלאססען, בששי בשבת משך זמ
הלמוד עד שעה 12 בצהרים.
8) בסוף כל שנות החינוך יעמדו התלמידים על המבחן, והמצוינים שבהם יכובדו בכתב
תהלה בחתימת ידי המשגיחים והמורים בבית-הספר.
נקוה כי ביה״ס הזה, יביא תועלת רבה לילדי אחינו להריחם ביראת ה׳
ולהביא בלבם ראשית דעת התורה ושפת קדשנו ביחד עם הידיעות הנחוצות
בישובו של עולם כחפץ כל חובבי עמנו ובתוכם
אחד מדורשי שלום העירובא הכותב השלישי ויכריע ביניהם.ידידי המו״ל! את מאמר הסופר המהיר ווייסבערג בן עירי, ע״ד
שיבת וואלאזין, בהמליץ גליון א׳, גם הערתך עליו, הקולעת למטרת האמת.
ולבסוף גם המאמר של הלוי עפשטיין גליון ג׳ ואת משפטך הצדק שחרצת בהערתך
הכל אשר לכל קראתי בשום שכל ואמרתי אענה אף אני חלקי.
ואם תשאלני ידידי: מה לך ולוואָלאזין ומה לך ולסופרים? הלא סוחר
וטרוד אתה? — הכה לי ידידי, אל תתמה על החפץ, כי האי נברא בהאי מתיבתא
יתיב, ומדי דברי בה אזכור ימי נעורי ועד היום לא אשכח את רגשי העונג,
עת אשר בכל יום ויום ראיתי את הגאון הגדול הקדוש הנאור הנעלה על כל בני
דורו מו"ה יצחק זצל״ה מוואלאָזין יורה לנו בבקר בבקר הפרשה חומש מפרשו
השבוע עפ״י פשוטו של מקרא הממשיך את הלב, — מי שלא ראה את פני
הגאון הנ״ל, אשר תואר פניו כפני מלאך אלהים, ומי שלא שמע מדברותיו
המרעיפים כטל וכמטר לקחו, לא יוכל לצייר עונג הנפש ורחשי לב טהור שברא
לנו אלהים, — וכן מי שלא שמע אחר זה השעור בהבבות (לעת ישיבתי
בוואָלאָזין התחלנו בבא קמא) יוצא מפי הרב הגאון החריף מו"ה אליעזר יצחק
זצלל"ה חתנו של הגאון, לא יוכל לצייר בנפשו מה הוא הפלפול הנוסד על השכל
הישר מבלי ארחות עקלקלות, — אשרי עין ראתה כל אלה.
אולם לא להתפאר ולא לספר לך את אשר היה בימים הראשונים ימי
הנעורים באתי לפניך היום, כי כמוני כמוך ידעת שטובים היו הימים הראשונים
מהימים האלו, כי הדור החדש אין לו שום השגה מרחשי לב המשכילים האמוניםבאמונתנו ובשפתנו הקדושה בהחדרים ובהישיבות; אך מטרתי היא, לא להתגרות
ח״ו ולא לחרחר ריב ומדון ורק להיות כמכריע בין שני הסופרים הנכבדים מו"ז
ווייסבערג והלוי עפשטיין כי דבר הישיבה ברומה של עולם עומדת וראה זה מצאתי
אף כי בכלל נוכל לאמר שמחלוקת שני הסופרים האלו לשם שמים היא,
ומי יתן ויבואו כל המשכילים במחלוקת כאלו במ״ע לב״י, כי אז מלאה הארץ
רעה; אפס אם נעמיק בזה בלי שפתי חנף ומרמה נראה לעין: הראשון הסופר
המחיר ידידי ווייסבערג בהתעטף עליו נפשו ישפוך שיחו על כל אשר קרהו,
את אשר סבל ואת אשר עיניו ראו ואזניו שמעו בהישיבה הנ״ל; על כל אלה
ממעמקי הלב ישים דברתו ומנהמת לבו יזעק: תנו לנו סדרים טובים; ולא
לגנות ח״ו ידרוש. ולו היו בהישיבה הסדרים הדרושים לצורך הזמן, כי עתה לא
היה הסופר המשכיל הנ״ל נודד ללחם צר, ועל נכון היה האחד בין הסופרים
המפוארים כעת בשפה חיה, והביא פרנסתו בנחת ולא בצער בפועל ידו הרחבה.
והאחרון הוא הלוי הכביד על הראשון לאמר, כי צרת עין מרחפת על כל
דבריו, — איה צרת העין? הלא ה׳ ווייסבערג רק רחמים מבקש מלפני מנהלי
הישיבה, כי ידאגו מראש לתקן את החסרון בסדורי למודיה, ואם כן לא בצדק
ישפוט הלוי בהרשיעו את ה׳ ווייסבערג לאמר שבכל הגה והנה שיצא מפיו הפריז
על המדה. הפכתי בדברי ה׳ ווייסבערג ולא מצאתי בם רק תוכחת מגולה מאהבד
מסותרת, — בעצם הדבר נראה בעליל שה׳ עפשטיין איננו חולק ע״ד ווייסבערג,
כי אם באיזה מדברים חצונים שאינם אלא כתפל לעומת העקר, אשר בו ד
הלוי וה׳ ווייסבערג ואשר באתי היום למלאות אחרי דבריהם, ובפנימיות הדברהלא מודה הלוי שגם כעת לא ילמדו בני הישיבה שם שום לשון וספר חוץ
מהתלמוד. ואם כן אשאלהו: הלא הוא היה בהישיבה הנ״ל, הוא תכן את
הפראָנראממא בלשון רוסיא ומדוע לא ירצה להבין נחוץ הוא להם כי ילמדו שפת
המדינה לכל הפחות המצויינים שבתלמידים היוצאים מהישיבה להיות מו״צ
בקהלות ישראל *). —
והנה לדעתי מהיושר והנכון כי יאצילו למודי ה׳ שבהישיבה — המצויינים
המקדישים ימיהם לתורה ולתעודה להיות רבנים ומו״ץ בקהלות ישראל — שעה או
שתים ביום ללמד לכל הפחות שפת המדינה על בוריה (אם אי אפשר לתפוס
את המרובה), למען אשר בגמרם חוק למודם ויצאו מוסכמים להיותם מנהלי
עדה ומורי הוראה בישראל, לא יבושו לכל הפחות לדבר בשער את שופטינו
ושרינו לעת מצוא, ואולי יוכלו לימים הבאים להלום על ראשם שני כתרים כאחד
כחד רב מורה הוראה וכתר רב מטעם הממשלה, למען לא יביטו עליהם בנינו
ונמצא שם שמים מתחלל על ידם ובפרט
הנאורים כעל עלגי לשון וחדלי אישי
שזהו מן הדברים שת״ה חייב לדעתם.
תקותי תאמצני כי גם הרב הגאון ר׳ נצי״ב גם העוזרים על ידו לא יערכו
עלי מלחמה ויסכימו לזה, אף יתאמצו למנות בישיבתם את החסרון ההוא לטוב
לבני הישיבה אשר עליהם נקוה כי מהם תצא תורה ואורה לכל ישראל, ולדוגמא
ראו ויראו במה״ע „העברי הרוסי" את סדר הלמוד שהציע לפני עדת ווילנא זה
יותר מחמש ושלשים שנה המאור הגדול הגאון הקדוש מוהרי״צ זצללה״ה הנ״ל
בעד הישיבה הנ״ל. —
אם את הדבר הזה יעשו יהי הבית הזה עליון והתלמידים יהיו לגאו
ולתפארת לפליטת ישראל, ושלום יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם.
ניק.
א. קופעו
קיוב, 28 יאנוואר.קאוונא. — הרבה דיו נשפך וקולמסים רבים נשברו להוכיח כי ש
ענו בנו משטינינו להאשימנו כי כפינו נגואלו בדם נוצרים ולחמנו להם עוני
נלוש בדם ילדי אחינו המאמינים בד׳ ונבדלו ממנו רק בעקרים שונים. מי לנו
גדול מהפרופיסור הנודע לשם הד״ר חוואלזאהן אשר הערה עד היסוד
פחזות העלילה הנבערה והרשעה הזאת והוא בצדק יתאונן כי ספרי לוטאָסטאנסקי.
הבראי והריק מדעת מצאו קופצים וספריו (של ח״ז) הכתובים באמת ומיוסדים על הגיון
ישר ועל מופתים נאמנים שאין להרהר אחריהם מונחים בקרן זוית, ובין אחינו הנוצרים
דורש ואין מבקש אותם. ואחרי אשר הצליח עמל המו״ל את „המליץ״
הביא רבה זאת לפני בית משפט גלוי בקוטאים ושם וגם בבית המשל
לה
הגבוה בטיפלים יצאו הנאשמים נקיים וכאור נוגה נגלה כי אין כל יסוד
זו, בכל זאת עוד לא נשרשה מלב ההמון הרב, וגם אצילים ושרים לא יוכלו
להרחיק מלבם את הרעה הקדומה הזאת, ואם יבושו להאשים את כל היהודים
יחליטו כי יש כת מרשעת אשר איבתה שמורה לנוצרים והיא תעשה נבלות
כאלה. הלא דבר הוא!
אולם אם נשים לב להתבונן אל סבת הדבר נמצא, כי הדעה הקדומהתם הרבו
הזאת הכתה שרש עמוק עמוק בלב הנוצרים כלם, יען משחרות ילדו
הוריהם ומניקותיהם ואומנותיהם, מוריהם וחבריהם לספר באזניהם מעשים נוראים שעשו
היהודים, כי גנבו ילדי נוצרים ויענום באכזריות המה ויוציאו דמם ללוש בו עונות מצות.
וכאשר גדלו באו לידיהם ספרים כחבורי גריניעוויטש, הנסיך גאליצין (המו״ל כיום
מה״ע „ווארשאווסקי דניעווניק״), לוטאָסטאנסקי ודומיהם, שנדפסו בכל דור ודור,
המאמתים בספורי מעשיות את אשר כבר נחלט בלבם לאמת ויציב, ברור וקיים.
ואיך יעלה על לבם לקרוא ספרים מחוכמים מלאים ראיות ומופתים בנוים על
אמרות גדולים חקרי לב והגיון ישר? וגם אם יקראום לא יפעלו על חזון רוחם
ותו דמיונם החרות בלבם; ומה גם אחרי אשר שנאתם, מורשת אבות ליהודים
וליהדות, הטמו להאמין יותר למביאי דבת היהודים והיהדות רעה מאשר למצדיקיהם.
אי לזאת אחשוב לטוב להציע לפני אחינו יודעי שפת רוסיא ומהיר
לספר ספורים בצבעים חיים ומושבים את הלב, כי יואילו לחבר ספורי מעשיות
כאלה, אשר יתארו מקרים שהיו, איך נאשמו יהודים כי שפכו דם ילדי נוצרים
יענום באכזריות המה, הונם גזלו, נשיהם ענו ובניהם ובנותיהם העבירו על
רתם, ואחרי אשר הרבו מבקשי נקם חמם ושוד, פתאום נגלה הדבר כ
לד הנאבד נמצא חי או מת לא מות-רצח. ספורים מושכים את הלב כאלהלבדם כח בידם להכחיד את הדעה הקדומה הנוסדה על ספורי מעשיות. ואז
יושע יהודה תשועת עולמים ושלום יהיה לנו עם שכנינו.
יבי״א קאפילאוויץ.
*) אנכי לא ע״מ לקנתר באתי חלילה ורק אבטח ולא אפחד לשער שמכותלי מכתבו של
הלוי נראה, שיש לו גם היום דבר עם פרטי הישיבה הזאת, ואולי הדברים משולבים עם טובר
הנאה, אך אין דנין על דברים שבלב.קטגור סנגור קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
ממעליטופול (פלך
עקאטערינאסלאוו) כותבים „להנאָוו. וור.", כי—
לדאבון נפש הסופר, בעיר ההיא, שהיא מרכז הכפרים המלאים כל טוב, מצאו
היהודים קן להם וכל חריצותם — במסחר חטים (גם המסחר בתבואות לחטא יחשב
להם?) וביי״ש, ויספר כי כאשר שמעו היהודים כי בקשו להמעיט מספר בתי
משקה הושיטו מכתב בקשה לאשר יאתה, כי אם יעשו זאת יקפחו פרנסתם האחת.
לבד אשר כל טוב העיר וצרכיה בידם, הלא מצודתם פרושה בכפרים 
מסביב. אחד היהודים יבא לגור בכפר ובידו אין כל ויפתח בית משקה ובעוד
שנים אחדות כל אנשי הכפר עובדים לכים היהודי. ולקיים דבריו יאמר הסופר, כי
כזאת ישמע כל שואל מפי האכרים אשר ירבו לספר ממעשי היהודים, למכאוב לב
השומע. ואם יאמרו לאבר כי גם היהודים חפצים לעבוד את האדמה ימלא שחוק
פיו. ולאות כי היהודים אינם מסוגלים ואינם נוטים לכלכל מעשיהם בס
ומשטר יביא ראיה ממראה בתי היהודים ברחוב אשכנזי שם, אשר בעת אשר
בתי האשכנזים נאים ומתוקנים ולפני הבית גן מטעים והחצר נקי, בתי היהודים,
אשר דחקו את האשכנזים ויתנחלו במקומם, לא תואר ולא הדר להם ומלאים רפש
וזבל מבית ומחוץ, כאשר גם בית הכנסת שלהם יחזיקו במראה כזה. לאחרונה
יביא מופת הנוגע אל עצמו ואל בשרו של „הנאוו. וור.", כי בהקלוב בקשו
החברים היהודים לאסוף בין יתר מה״ע הנקנים ע״ח הקלוב גם מ״ע עבריים ולא
היה פוצה פה ומצפצף נגדם. אך כאשר נחלט לחתום גם על „הנאָוו. וור." היתה
זאת למורת רוח ליהודים והאחד מהם, שהוא הממונה על עקד הספרים של
הקלוב כתב בהפינקס בקרת על „הנאָוו. וור.", אך בקורתו עוררה צחוק
„ומה״ע „נאָוו. וור." נמצא בהקלוב.— מה״ע „נאָוו. וור." אשר כזבוב יבקש אחרי כל פצע ומכה טריה מצא בהליסטאק היוצא
בזיטאמיר, כי היהודים שם המציאו להם אופן חדש להרויח ולעשות עושר בעת הזאת. כנוד
החליטה הממשלה להוציא שטרות המלכות חדשים מסך 25 רו״כ תמורת אלה אשר הלכו עד כן
בארץ, יען רבים המזויפים; וזה מקרוב כבר יצאו החדשים, אך עוד
יצא דבר מלכות לפסול
את הראשונים, כי גם כאשר תחליט הממשלה להוציא מעולם המסחר את השטרות הקודמים לא
תעשה זאת בפעם אחת ותכריז על זה במה״ע ובמודעות מיוחדות ותקצוב זמן ואח״כ תאריך עוד
המועד, לבלי הביא נזק לעם. אך לדברי הליסטאק העבירו היהודים בזיטאמיר קול כי כבר יצאה
קודת הממשלה לפסול את השטרות המהלכים בארץ ותרב המהומה שם בקרב ההמון. ובכן,
יאמר המודיע, קמו היהודים בעושי חסד עם כל מין האדם ועם האכרים בפרטית; וקונים מאלה
האחרונים ומאת העירונים (מיעשטשאני) את השטרות הישנים מן 25 רו״כ במחצית מחירם״. אם
לא נאמנו דברי הליסטאָק — על אחינו
זיטאמיר להכחישו במקומו ולשלוח מחאתם הנדפסה שם
להנאָוו. וור. בבקשה להכחיש הרבה.
— עודנו כואבים על החרפה אשר נשא על אחינו בזיטאמיר, אשר לדברי „הנאָוו. וור
העבירו קול כי שטרות המלכות מן 25 רו״כ פסולים, למען יקנום בחצי שוים והנה בא „הגאלאָס״
הזהיר את העם להשמר מהרמאים ומביא מעשים שהיו לא בפלכים אשר היהודים גרים שם ו
במקומות שנאסר על היהודים לגור שם, ולא מאנשים פרטיים רק מנושאי משרה, שלא יוכלו
להיות שם יהודים: 
במחוז סאפאזשקאָוו פלך ריאָזאָן יצאה השמועה לא נודע מאין כי שטרות המדינה מן 25
רו״כ הישנים אבדו מחירם מכל וכל. גובי המכס שבו לכפריהם ויודיעו לאכרים, כי סוכן אוצר המדינה
המחוזי (Rangaueh) לא קבל את השטרות להחליפם ועל השאלה: מה לעשות עמם? השיבו: „לא
דעתי; יוכל להיות כי יחליפום, אך מתי לא נודע". עד מהרה נמצאים בעלי טובה הנותנים
12 עד 15 רו״כ בעד שטר מן 25 רו״כ: מה לעשות? נחוץ למכור, הן ינגשו את המס ולא
אבו לחכות וכה ימכרו 25 רו״כ במחיר 12 רו"כ.
עוד מחזה שני: רוכל יבוא לאוצר המלכות לקחת תעודת מסחר, או לשלם מכם; סוכן האוצו
אן לקבל את השטרות ג״כ מטעמים הנזכרים. מה לעשות? חובה לשלם היום; ובאם לא,
אסור לעשות מסחר וקנין. אז יקרב אחד מהמושבעים בבית האוצרות, וילחש באזני העומד נדהם
צהו לפנות אל בעל הבית במסחר הברזל אשר לו בבית ההוא ביצוע התחתונה ולשלם שלשה
רו״כ בעד חילוף כל שטר מן 25 רו"כ וישיג חדשים.
מי יודע מי הוציא קול כזה בזיטאמיר ועל בני ישראל היה הקצף!
— במ״ע „ווארשאווסקי דניעווניק" נאמר: כי האבער-פאָליציימייסטער מווארשא נתן צו ביוו26 יאנואר (7 פעבר.) ש״ז 26 , לכל פקידי השוטרים (פריסטאָוו) במחלקות העיר לתור היט
אחרי
מלוים ברבית ולעצור בעדם לבלי יתנו כספם בנשך
הפקודה הזאת נתנה תואנה לאחד הסופרים A. 3y6onckin להרחיב אמרים בענין ההוא
ולהחליט כי העסק ברבית הוא עסק היהודים ואם גם נוצרים אינם נקיים מעון זה, לאהוב כסף
ולהעיק על הלוים, אך גם אלה כמעט כלם יתחבאו תחת שם איש יהודי, והולך וחושב בשמותם את
הרחובות מקצה ווארשא עד קצה ויחליט כי יקר למצוא בהם בית אחד אשר אין בו נותן בנשך, אם
על שטר חוב או על עבוט, כאשר ימצא לטוב לו. ואומר כי רשימתו זאת תוכל להיות למורה
דרך לצירי הפאליציי לבקש את העלוקות המוצצות לשד יושבי העיר אשר ההכרח יאלצמ
לפנות אל המלוים ברבית. — לדבריו יתנו הנותנים ברבית יתרה לערבות בטוחה על שטר מאשר
למשכנות. באופן השני נקל לגלות כל דרכיהם, אך באופן הראשון אי אפשר לדעת מפעליהם, יען
בהשטר כתוב מפורש כי המלוה קבל הכסף במלואו ובתי המשפט לא יוכלו להשיב פני הלוה בבואו
לנגוש בחותמי השטר. — ועתה יתאר דרך המלוים ברבית, המתחילים עם סך עשרים עד שלשים רו״
אשר יתן האב לבנו הבחור היושב בביתו. והוא נותן מכספו בעבוט, לכתחלה לשוער—רובל אחד
עד חמשה רו״כ על משך שלשה חדשים וישיג כסף משנה ולקיץ השנה יש לו 60 עד 70 רו״כ.
ובעוד שנה—120 עד 130; ואז יחל לתת כספו לנושאי משרות קטנות במדינה עד 25 רו״כבמשכון ומקבל 2 עד 3 רובל לחדש מהסך הזה (8 עד 12 פראצענט לחודש), רכושו ירבה גם
וממכר החפצים שלא נפדו. אז יתחיל לתת כספו על שטרות והרבית ירביון. כמה וכמה קלי דעת
נופלים ברשתם ולא יוכלו להמיש צוארם מהם עד אשר יאבדו עצמם לדעת. ומי לא ידע כי כמעט
כל הלוקחים כסף על שטרות לא יקבלו רק מחצית או שליש הסך הנרשם על השטר. אמנם
יש אתנו בתי מלוה מקוימים מהממשלה, אך הם יעדינו את החפצים הנתנים בעבוט במחיר מצ
וע״כ יבחרו הלוים לפנות אל המלוים ברבית. ומוסיף עוד: „אנחנו נתעבר למקרא מקרים מגניבות
גזילות, האם המלוים ברבית אינם גרועים משודדים? ההבדל רק בזה —כי ישלחו אנשים ידיהם
בגנבה וחמס רק מחוסר כל, בעת אשר המלוים ברבית חומסים בצדיה, בלי חמלה וחגיגה ובדעה
מיושבת מראש״. ומסיים, כי על הרוב יפנו אל מלוי ברבית עושי מלאכה (אשר יחסר להם הכסף
הדרוש לצרכי עבודתם), ונותן עצתו כי יכין בית פקידות העיר אוצרות להלואה, אשר יביאו
הכנסה לעיר, אך לא יפלו למשא כבדה על הנלחצים לפנות לעזרה להם.
מזה יראו אחינו ויוכחו לדעת כי טובה עצתנו אשר הצענו במאמרנו הראשי בגליון 4.
י יתן וישימו אחינו לב למלאות אחריה כדבר בעתו ונקוה כי באופן כזה, אם יוכנו בתי
יוח מנהגי ישראל מאז מקדם—„גמילות חסדים״, עם רבית מעט מזעיר, אז יעשו דבר גדו
יסכרו פיות משטינינו ומקטריגינו,שים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרב
— אתמול יום א׳ 8 פעברואר היתה כשנה בשנה חגיגת
יום הוסד האוניווערזיטעט פה, שמה נקבצו באו שר ההשכלה סאבוראָוו
ומשנהו הסענאַטאָר מארקאָוו וקרואים נכבדים רבים ומאזרחי העיר, מלבד
הפרופיסורים והסטודענטים. אחר תפלת התודה עלה הפרופיסור גראדאווסקי.
הבמתה ויקרא חשבון השנה מכל הנעשה בהאוניווערזיטעט במשך שנת הלמו
ההיא ויזכור באחרונה כי שר ההשכלה מצא לטוב לחדש תוקף הסימנים מהתקונים
שיצאו להאוניווערזיטעטין בשנת 1863, אשר נתבטלו בשנת 1879. פתאום
נשמע קול שאון מעל היציע הקורא תגר על שר ההשכלה, ואף כי הסטוד
בטים
התמרמרו נגד הדובר סרה ויהסו את האחדים אשר עשו שערוריה, אך המה
נסו עד כמה פעמים להרים קולם בחרפות וגדופים וישליכו עלים כתובים רוסית
המורים כי מעט סופר בוסר יצאו, אשר מוח נלהב הוליכהו תועה להתיצב כדואג
לטובת הסטודענטים. אך סוף סוף עלה ביד הרוב להשיב הסער לדממה ולגמור החגיגה
במנוחה. שר ההשכלה חלק את המעדאליען לאלה מהסטודענטען אשר הצטיינו
בלמודים ובספריהם אשר כתבו בשאלות ידועות. ביניהם היה גם איש יהודי ה׳
ראבינאוויטש אשר השיג מעראָיליע של זהב. ותהי זאת לנו לנוחם על
העצב והחרפה אשר ישבע כל הכואב לכבוד עמנו, כאשר יקרא מעל מה״ע „נאָוו. וור.",
כי הסטודענט מהקורז הראשון אשר הרים השאון בהאוניווערזיטעט היה יהודי „כהן
בערנשטיין מהקורם הראשון (כפי אשר שמענו הוא מקישינוב, בן המנוח
מ׳ מאטי ז״ל, אך לא ודענו אל נכון). — כתום החגיגה שרו „שיר העם לכבוד
המלך" וקול הידד נשמע מכל הנאספים. בצאת המיניסטער והרעקטאָר מהאוני-
ווערזיטעט הריעו כל הסטודענטים וילוום בתרועה גדולה ובכבוד ויקר. — היום
ישב הבי״ד של האוניווערזיטעט לחקור מי היו מפריעי השקט ולענוש את המעוררים.קיוב (2 יאנואר). — גורל מלמדים שנים, אשר האחד מהם הוכה
לסגורים והשני נפל למשכב בחדש אלול—ימי הקציר למלמדים, ושניהם אביונים
מדוכאים, גורלם המר העיר לבב המלמדים פה ליסד חברת „סומכת נופלי
המלמדים" וידביקו קופות של צדקה בכל חדרי המלמדים וכל הנערים יתנו
נדבותיהם כפי מסת ידם והממעיט לא ימעיט מפרוטה אחת לשבוע. ובכסף
הנקבץ יכלכלו את המלמדים אשר אזלת ידם לעבוד עבודתם במלאכת ה
אם ימעט הסך הנאסף באופן זה די צרכי בתי האומללים האלה, הלא יעזור
להם מעט ככל אשר תמצא יד מחונניהם המלמדים האביונים. בשבוע זו קבצו
4 רו״כ ונקוה כי תעלה החברה מעלה מעלה ותהי למופת למלמדים בערים אחרות
ליסד חברות כאלה.
משה נחום פריידין.
מיד (פלך מינסק). — ראוי לתת תודה וברכה לה׳ משה אליהו
שווארץ על טובו וחסדו ליסד פה בית עקד ספרים למקרא, ומלבד שנדב
ואשון חמשה רו״כ וכל ספרי השכלה שהיו לו, הקדיש גם חדר בביתו לזה
השתדל לאסוף נדבות. וגם יושבי עירנו לא קפצו את ידם ויתנו מסת נדבת
ידם איש איש לפי ערכו: ה׳ ל. באליעייעס—שלשה רו״כ וספרים מועילים
ים; ה׳ זאב לעווין—חמשה רו״כ; ה׳ צבי הירש בן-זאב—שלשה רו״כ.
ואוצר ספריו. ולטוב יזכר גם שם הנוצרי ה׳ מונאָרסקי, מורה בבי״ס המחוזי,
כי התנדב לדבר הזה עשרה רו״כ ועוד אסף נדבות כחמשים רו״כ ויקבל עליו
הטורח לקנות בכסף הנאסף ספרים נחוצים טובים ומועילים, והוא גם הפקיד
בית העקד. וזה המחיר הנקצב ללוקחי הספרים לקריאה: בעד ס׳ אחד לשבוע
חמשה קאפ׳, והמשלם שבעים וחמשה קאפ׳. לחדש יוכל לקחת ספרים כמה
שירצה ובלבד שיתן ערבון בטוח בערך הספרים שיקח; ובעד הכסף הזה יקנו
עוד ספרים לשית נוספות לאלה הנמצאים בבית העקד. לאלה שאין ידם משגת
לשלם גם את המחיר הקטן הזה ינתנו ספרים חנם אין כסף.למוחד יחשב להלל את המפעל הטוב הזה; ומי מאתנו לא ידע כי עמה
צעירים נמצאים בערים הקטנות אשר בכל אות נפשם יחפצו להגות בחכמות
ומדעים ורק מחסרון ספרים לא יוכלו להוציא חפצם הטוב אל הפועל.
בן יאתה תהלה וברכה לגבאי בית הבק״ח בעירנו ה׳ נפתלי הירי
ינצבורג, אשר מיום שלקח המשרה על שכמו הטיב את מצב הבק״ח שהיה
בשפל המדרגה, ועתה יתנהג הבית בסדרים טובים וחפץ כל מבקש ימלא. —
מתוך שבחם של נכבדי עירנו עלי לבוא גם לידי גנותם, להוכיח דרכם
על פניהם כי אינם שמים לב להטיב את דרכי החגוך לבני עניי העיר, המתהוללים
כפראים בשוקים וברחובות ויעשון מעשים אשר לא יעשו, ולכשיגדלו יהיו לאנשים
הגד שמ"ה.
לא יצלחו למאומה ויטילו אש על הצבור.
פרען (פלך סובאלק). —אנקת האביונים באה לאזני נכבדי עירנו ויחליט
באספה להפיל גורלות (לאָטעריע) ממאה מאה רו״כ בכל חודש וחודש באופן
בזה: יוכנו מאה פתקאות (ביללעט) במחיר 1 רו״כ כל פתקא, הנחלק לד׳ חלקים
במחיר 25 קאפ׳, למען יוכלו גם דלת העם לקנות פתקא, וזוכים בגורל יצאו
שמנה עשר אנשים: 1 יזכה 25 רו״כ, 10-2 רו״כ, 5—5 רו״כ, 10—3 רו״כ,
הזוכה יתן מחצית חלקו לקופת „לחם עניים״, ואין ספק כי ימצאו טובי לב
אשר לא יאבו ליהנות ממעשה הצדקה ויתנו גם חלקם השני ללחם עניים. ולטובזכרו ה׳ צבי השכל זה׳ א. י. דודימישקי אשר קבלו עליהם הטורח להוציא
הדבר אל הפועל, ונקוה כי יוסיפו לעשות לטובת העניים וברכתם על ראשם תבוא.
מדי דברי אעיר את נכבדי עדתנו לשית לב לעשות תקונים בקופת „גמלות
חסדים״, אשר זה כעשרים שנה מסרה החברה ביד ה׳ אהרן ראזענגארד
144 רו״כ, ועוד איזה עשרות רו״כ אשר אסף הוא, והסך הזה מצער מאד, ולא
וכל למלאות בקשת רבים הבאים לחלות פניו להלוות להם סך מה בעבוט. —
על השאלה: כסף מאין? התשובה בצדה, כי לולא פירוד הלבבות וחוסר עום
ערים
בצרכי צבור באמונה, כי אז נקל היה להכין לשכת גמלות חסדים כבכל
המתוקנות, כיאות לעמוד השלישי אשר העולם עומד עליהם. אך הלא גם העמוד
השני נוטה לנפול. זה שנתים נהרסו קירות עזרת הנשים בביהמד״ר ולא תוכל
לבוא לשפוך שיחן לפני ד׳, וסדקי כותל מערבי נראין מרחוק וסכנה מרחפת על
הבאים שמה, ואין דואג למנות החסרון הזה. ובאמת לו התעוררו נדיבי ע
להרחיב את היציע העליונה להיות לעזרת נשים, אזי היתה היציע התחתונה ל
נ״ח ולקלויז, ומממכר המקומות בהקלויז ובעזרת הנשים יהי די כסף לצרכי הבנין
כאשר היה כבר עם לבב נדיבי העיר לעשות. מי יתן ויכנסו דברי אל לב אנש
עדתנו אשר כח בידם להוציא את הדבר אל הפועל וישמח לב דורש טובת עדתו.יצחק גארפונקעל.
מהוראדאק (פלך הוראדנא) מודיע ה׳ שאול רפאל ש״ץ ושו״ב כי
אנשי העדה שמו לבם לעניי העיר ויחליטו באסכה לקחת ברשיון הממשלה
2,300 רו״כ מקופת מכס הבשר לתמוך ביד עניי עירנו, ובימים האלה הוציאו
את מחשבתם לפעולות אדם ויפקידו אנשים נאמני רוח להחיש עזרה לאביונים
מדוכאים המסתירים דלותם מעין רואה—לתת להם אוכל לפי הטף חנם אין כסף
ולמכור להם וקמה במחיר מצער משער השוק לכל החפץ בלי הבדל אמונה ודת.
המתעסקים בדבר הזה המה: הרב ר׳ זרח זאננשיין, ה׳ יעקב אמדורסקי,
ה׳ ברוך לונסקי, ה׳ יהודא קראנענבערג וה׳ מרדכי שפירא
מקאוועל (פלך וואלהין) באה תלונה על אנשי העיר על אשר לא יכינו
בית ת״ת לילדי עניים, גם חברה גמ״ח אין בעיר להשכיל אל דל, ובכלל
יאטמו עשירי העדה אזניהם מזעקת אחיהם הדלים. —
ולעומת זאת יודיעו לנו כי בעיר הזאת לא נחסרו מב״י הקרואים לצבא,ה. —
סך מסוים בעד היוצאים לצבא העבוד
וואבאלניק (מחוז פאָנעוויעז, פלך קאוונא). — זה כמה שוררת מחלוקת
בעדתנו בשביל רבנים ושוחטים, כנהוג לדאבון לבבנו ברוב ערי ישראל הקטנות;
אך עד עתה לא פרצה המחלוקת גבול כבימים האלה אשר עשתה את העיר
במרקחה וקול ישמע בבית ד׳ בעת התפלה כבשוק הדגים בווילנא, וחרפות
וגדופים תשמענה אזנינו כל היום. כי עלה עשן באף אחדים, רודפים
אחד הכבוד, על גבאי ביהמ״ד על אשר לא יפטם אותם בעליות שמנות וכבודת.
ביום השבת פ׳ בשלח קראו הנכבדים האלה לריב ומצה בביהמ״ד בעת
קריאת התורה, ויודע הדבר לשוטר הסובב בעיר (אוריאדניק) ויבא אל בית ד׳
ייהם את העם... — כלמה כסתה פני כל אוהב עמו לשמוע מוסר כלימתנו
מפי השוטר הזה בהוכיחו דרכי בני עירנו על פניהם ויגל למוסר אזנם: כי טוב
טוב להם לעסוק בצרכי צבור: לבנות בית רחצה הנחוץ מאד, לשים לב
לעניי העיר הגועים ברעב מחוסר כל, טוב טוב ליסד בית ספר, להשכיל את
בניהם ולהודיעם דרך תבונות — מאשר לעורר מדנים כל היום על דברי ריבותהמשפילים כבוד העדה. אבל, כפי הנשמע, לא ירדו דברי המוכיח הזה אל לב
נשי העיר ונכונים המה לצאת עוד הפעם בזרוע חשופה נגד הגבאי והשמש
העוזר על ידו
ורד מדנים ולהפיה קריה בגלל ענינים קלי ערך כאלה!
לכם אחי ל
לעור
ועשיכם ולכו בדרכי אחיבם המתוקנים יושבי ערים נכבדית, שימו לבכם
תקנו
ניכם כי במחלוקות הבל באלו תרעו גם לכם גם לכל אחיכם בני ישראל,
אל ד
דבר במ״ע בשכת המדינה.
א א
אם ידע
וויעטקא (פלך מאהילוב). — שלשה נערים אשר בם התבארה עדר
ני יכהנו פאר במקדש התורה והתעודה החלו זה לא כביר לדרוש דעת, ויבקשו
את ועד חברת „מפיצי השכלה" בס"ט פ״ב לשלוח להם ספרי מדע וחכמה
והועד מלא את בקשתם והספרים הועילו להנערים מאד להתפתח וללכת בדרך
החיים העולה למעלה למשכיל. אבל לדאבון לב דורשי דעת אלה נודע הדבר
כעל מזמות ש. פ. וירתיח את העיר כמרקחה ובכל בתי התפלה קול שאון
זולה בגלל „השערוריה" הזאת, אף נדבקו מודעות על דלתות בתי התפלה
בהן נקבו בשם הצעירים האפיקורסים „הנותנים ספרי השכלה לקרותלכל מי שירצה״.
קל להבין כי הצעירים דורשי-דעת יושבים עתה אל עקרבים, כי בני
עירנו עודם עומדים בסתר דמדרגה וכל הנעשה בארץ רבה לא יכרה להם אזן
לשמוע בקול העת החיה, וכל הנוגע בספרי השכלה הוא בעיניהם כמקצץ בנטיעות.
אני ולא אחד.
לידא (פלך ווילנא). — הנני לתת תודה וברכה לנכבדי עדתנו העוסקים
בצרכי צבור באמונה וביחוד להמיוחד שבהם המשכיל הנכבד ה׳ פסח ניימאנן
הלוי, על השתדלותם לתקן וליפות את בית המדרש מבית ומחוץ, תחת אשר
ורים הנכבדים
עד כה היה חרב ונהרס ולא היה לו תאר והדר.—כן יזכרו לטוב
האחים ה׳ ליב וה׳ יעקב לבית פאלאָצאק אשר האצילו מירושתם שירשו אחרי
מות אחיהם ה׳ גרשון ז״ל, לך שלשת אלפים רו״כ לצרכי העיר: אלף רוכ
שות מרצפת אבנים ברחוב העולה לביהמ״ד, אמר עד כה טבעו רגלי ההולכים
בבוץ ורפש, ואלפים רו״כ לכונן „בית חולים". הכסף הזה הניחו למשמרת בידי
ביר הנכבד ה׳ יוסף ברעזינסקי. ולפי שעה הלוה השליש ה„אמן הזה את הכסף
על שטרות בטוחים, לקנות דון ולהוזיל מחיר הלחם לעניי העיר ולמכרו במחיר ש-
קאפ׳ הליטרא. יהי זכר המתנדבים ברוך. —
אברהם שלמה דסמאנט.ממעמעל (בפרוסיא) מודיע ה׳ דוד אליעזר טוביאנסקי כי נכבדי
עדת ישראל ושמה התאספו ביום א׳ פ׳ יתרו (ד״ב שבט) בביהמ״ד הגדול ויקראו
נדבות לטובת העניים ויאספו 1,500 מארק, ולמחרת היום ההוא שלחו לבאו״א
מהעניים כסף סך מסוים ובגדים עם רבע סאָזשען עצים להסקה. —
מסדילקוב (פלך וואלהין) יודיעו ג״כ כי עשירי העדה הרימו נדבת ידו
ויקנו קמח שיפון למכרו לעניים 25 קאפ׳ לכל פוד כחות ממקח השוק והרב
שם השתדל במעשה צדקה זה. 
מאזאר (כלך הוראדנא) מודיעים כי אנשי העדה אסכו כסף למען הוזיל
את מחיר הלחם לעניי העיר וכל ליטרא תמכר במחיר א׳ קאפ׳ וחצי פחות
משער השוק. —
עליאק (פלך פאָלטאווא) באה תלונה על העדה כי לא תשית לב
מקאב
להדריך נערי הת״ת בדרך תבונות, וכאשר חפץ המורה ה׳ זעלענסקי ללמדם
פת המדינה ומלאכת החשבון לא נתנוהו מנהלי הת״ת ובראשם ה׳ ח... ד...
לבצע חכצו הטוב.
אלאמזא (עיר הפלך ב„פת פולין) יתאוננו מר על אשר תעלים העדה
עיניה מאביוניה בעת הזאת אשר גבר היוקר מאד, עד כי לדברי רבים מת
ברעב ילד בן שלש שנים אצל אחד הסגדלרים שם.
מלאדי (פלך מאהילוב) יודיע ה׳ דובער הענקין, כי הגביר הנודע
לשם ה׳ יהודא פיינבערג נדב מאתים רו״כ לחוזיל מחיר הלחם לעניי העיר,
מלבד נדבת לחברת גמלות חסדים („המליץ" ש״ע 38 ו), ועתה התנדב מאה
רו״כ למעות חטים.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.ביום השלישי 3/5 פעברואר מלאו מאה שנים ליום מות המשורר האשכנזי
ידידיה (גאטטהאלד) אפרים לעססינג. איש נוצרי אשכנזי זה האיש
לעססינג מן הבטן אבל יקר שמו וזכרו וגדול ליהודים. כי מיום שעמד לעססי-
על דעתו ויצא שמו לתהלה בין חכמי דורו סופרי אשכנז הגדולים נלחום נלחםבעד ההשכלה ובעד הסבלנות בדברי אמונה ודת כנגד הדעות הקדומות והכהנים
החשובים בעלי אמונתו אשר היו בימים ההם. על כל ספריו ומאמריו אשר כתב
פוכה רוח חן ותחנונים, רוח אחוה והבה יתירה לכל הנברא בצלם; ואשר דבר
בפיו ובכתביו מלא בידיו ויהי נאה דורש ונאה מקיים. כרע כאח התהלך עם
אחינו הפילוסוף הנודע הרמבמ"ן ז"ל ועם שאר היהודים המשכילים ויהי כמופת
לרבים לבני דורו, ולבאים אחריו לבלי יפליאו בין עם לעם ובין עובד אלך
באופן זה או באופן אחר. בהיותו פקיד נגיד על אוצר הספרים בוואָלפענביטטעל
הוציא לאור אסיפת „מכתבים עתיקים" (אַנטיקווארישע בריעפע) אשר אמר כי
וצאם באוצר הספרים ממחבר קדמון בלתי נודע, אבל אחרי כן נודע כי המחבר
הקדמון לא היה ולא נברא אלא משל היה ולעססינג בעצמו הוא מחבר המכתבים
ההם, הוא ולא אחר. במכתבים העתיקים הרס המחבר את תעתועי מורי השקר,
עם תועי לבב המבכרים את האמונה האחת על פני האחרת והצוררים לכל הקורא
בשם אלהים אחרים. ויותר שקם לעססינג בספריו ובמכתביו אלה על הכהנים
ומורי השקר המתעים את העם בהבלי השוא עוד למד דעת את העם בחזיונ
הנפלא „נתן החכם" (הנודע גם לקוראים העברים ע״י ההעתקה היפה אשר הכין
ממנו סופרנו הד״ר א״ב גאטטלאָבער) אשר ראש פנת מחשבתו: אין העולם נדוןבשביל דעותיו ובשביל דברים שבין אדם למקום וכל האנשים מאיזה עם שיהיו
ובאיזה דת אשר יחזיקו אחים הם, אב אחד לכלם ואל אחד בראם, וא״כ גם
תורה אחת ומשפט אחד להם בארץ אשר הם יושבים בה. ע״י החזיון הזה אשר
הצינוהו בכל בתי התיאטראות לעיני הרואים מכל פנות העם נתפשטו הדעות
הישרות האלה בין בני אשכנז ומעט מעט הפך לבם לאהוב את בני ארצם
היהודים ולהלוך אתם בשלום ובמישור. את דעותיו התמימות האלה הורה לעססינג
לדורו ימים רבים לפני השנוי הגדול אשר היה בצרפת בסוף המאה שעברה ואשר
לרגליו החל החלו להקים את היהודים מעפרם לחושיבם עם אזרחי ארץ מולדתם
באשר הם שם. וא״כ דין קדימה לארץ אשכנז במעשה הצדקה הזאת כי ממנה
נג יצאה התורה הזאת ראשונה לאור עמים. ספר „נתן
מארץ אשכנז, ע״י לעז
חכם" היה לספר „ברית חדשה" ברית אהבה ואחוה ושלום וריעות אשר כרתו
בעלי „הברית החדשה" עם בעלי „הברית העתיקה״, ולעססינג ידידיה הי
מלאך הברית ההיא. אותו שלח ה׳ בעמוד האש לאור עמים יושבי חשך וצלמות
עוברי בעמק הבכא במדבר הגדול והנורא דורות מאופל, אשר בהם שלט האדם
באדם לרע לו על אמונתו ועל דעותיו; והוא יבוא ויטפח עתה על פני „בני בלי
שם" בדורנו זה האומרים לשוב ולחדש עלינו ימי עולם, ושנים קדמוניות דורותמאופל ההם.
בני אשכנז, התעוררו להקים מזכרת נצח ללעססינג מלבד מצבת הזכרון
אשר הוקמה לשמו ולזכרו עוד בשנת 1853, ואחינו היהודים עוזרים על ידיהם
על הקריאה אשר שלחו ראשי ברלין בארץ אשכנז לאסוף נדבות לתכלית זאת
עדער, הסופר בערט-
באו על החתום גם ראשי אלפי ישראל: הבאנקיר בלייכר
האלד אויערבאך, שטראססמאנן ומאגנוס.
אמרי אינשי: קול העם כגלי הים. כבר אמרנו כי בברלין ישקוט ריב
האנטיסימיטין מזעפו, והנה עוד יהמו יחמרו מימיו בקצות הארץ בערי השדה
בכפרים. פארטענהיים ויוגענהיים שני כפרים הם במדינת רהיינהעס⸗
סען אשר ישבו שם היהודים מעולם בשלום ובשלוח עם יושבי המקום, ולא עוד
אלא שמן המדינה ההיא נבחר לשבת בבית המחוקקים איש יהודי לודוויג
באמבערגער, ועתה כבוא שם העתקת מכתב הבקשה הידוע וכה״ע אשר רוח
האנטיסימיטים תפעמם העירו את רוח העם, באו כל יושבי שני הכפרים כאיש
אחד על החתום על מכתב הבקשה. וכל זה איננו שוה להם כי אם קמו גםלשלוח יד ביהודים וימטירו אבנים גדולות על הגגות ועל הבתים אשר בני
ישראל יושבים בהם וישברו את חלונותיהם ויקצצו את האילנות ואת הנטיע
בגנות היהודים ובשדותיהם; ויאסרו על בני אמונתם להסיק את התנורים בבתי
היהודים בימי השבת, וישבו היהודים בקרה בימי השבת ורבים מהם אומרים
לעזוב את המקומות ההם ולהעתיק מושבם אל הערים בינגען ומאינץ. ואולם
פקידי הממשלה אשר בבינגען שלחו לחקור ולדרוש את הדבר, והודיעו ליושבי
הכפרים כי עליהם לשלם ליהודים את נזקם אשר גרמו להם. — בגלייווי
אשר בשלעזיען חתמו ג״כ על מכתב הבקשה רבים מבני העם. בתוך החתומים
היה גם ספר (פריזער) אחד אשר היו רבים מב״י באים אליו להסתפר; כשמעם
כי חתם על מכתב הבקשה חדלו היהודים מבוא אליו ויבוא האומלל ויבך ויתחנן
לפניהם ויאמר: כי לא ברצונו חתמו את שמו על הבקשה. כזב להם. ושני
אנשים מבעלי פקידות העיר וואללשטיין ועדלער שמם חתמו ג״כ על
המכתב; ויהי כאשר נכנס בית הפקידות לישיבה להתיעץ על אדות צרכי העיר
ויקם ממקומו היושב ראש בבית הפקידות הד״ר פריינד, והוא איש יהודי,יאמר אל היושבים כי חרפה היא לו לשבת ולהמתיק סוד בחברת אנשים עוש
נבלה כזאת. ויצא מן הבית ואחריו יצא גם סגנו וחברו הד״ר ווילנער והוא
גם הוא איש יהודי, ובגלל זה התפטרו שני האנשים וואללשטיין ועדלער מפקודתם
בבית הפקידות. — גם בכפר וועטצענדארף אשר במחוז נירנבערג נאספו
ביום 23 יאנואר העבר כחמשים איש מבני הכפר ומוכר הספרים עקהארד דרש
לפניהם מענינא דיומא ויאסוף חתומים על מכתב הבקשה. — וגם בדרעזדען
בירת זאכסען קראו מתנגדי היהודים אסיפה ביום א׳ פעברואר והינריצצי הידוע
בא מברלין לדבר דבריו באזני הנאספים. בשעה השמינית בערב מלא הבית
מפה לפה ועוד העם מרבים לבוא, וגם ממתנגדי המתנגדים הרבו לבוא ויריבו
עם מתנגדיהם בחזקה, עד כי ראו שוטרי הממשלה כי אין לאל ידם להקים את
המנוחה והסדר הדרוש צוו על הנאספים לשוב לביתם ולא נתנו לגמור את האסיפה
בלילה ההוא והינריצצי לא דבר דבריו וכל עומת שבא כן הלך ומאומה לא נשא
עמלו שעמל לרוח.
ולעומת זאת בממלכת בייערן אשר בנגב אשכנז עומדת הממשלה על
המצפה, כאשר כבר הודענו, ומשגחת כשבע עינים לבלי תדבק הצרעת הממארת
נצבלאטט" אשר
הזאת גם בארץ ממשלת ידה. במה״ע „באמבערגער-אינטעל
בו נדפסים פקודות הממשלה, בנו׳ 8 בו, נמצאה פקודת הממשלה כי פקידיכל עיר ועיר מחויבים במשך שמונה ימים להודיע להממשלה אם נסו האנטיסי-
מיטים לחדור אל הערים ההן ואם נאספו שם חתימות על מכתב הבקשה.
— ממכתב כתוב מבוקארעסט מיום 27 יאנואר במה״ע Arch. Jer למדים
אנחנו כי יותר מאלף ראשי בתי אבות מבני ישראל יושבי הארץ ה
פנו בבקשתם אל הממשלה להכירם ולתת להם זכותם כאזרחי הארץ. בהתאסף
ת המחוקקים ביום 27 נאוועמבר העבר הושיבו ועד שבעה אנשים לעיין בדבר
שקול את משפט המבקשים זכות האזרחים והנה עברו שני ירחים שלמים והו.
יננו עושה דבר, ולא עוד אלא שכל שבעת האנשים היושבים בהועד יד
עינם צרה ביהודים ומעזים כאלה לא יצא מתוק ואין תקוה טובה ליהודים מהם.
שרי המלוכה בראטיאָנא שר הפנים עומד מנגד ואיננו מתערב בדבר; ואם גם
ארעסקא שר החיצון דורש טוב ליהודים ומתרה בבית המחוקקים כי רק בתנא
זה סמכו ממלכות אירופא על ממלכת רומיניא שתתן ליהודים משפט וצדק
מי אירופא הנאורים, —
זדינה ואם לא תמלא רומיניא הבטחתה והיתה דראון לכל ע
נוהו בבית המחוקקים ואמרו לו כי מלכי אירופא מכיון שסמכו ידיהם על רומיג
שוב לא יחזרו מדבריהם, וגם עמי אירופא לא יוכלו להתקלם ברומיניא ולשאת
מיטים עושים
יה חרפה בראותם את מעשה ארץ גרמניא ואת כל אשר האנ
כה, והיתה רומיניא בעיניהם כמוצאת שלום רב ליהודים.— בשנת 1878 היו בארצות הברית באמיריקא מאתים ושבעים ושמונה
קהלות ב״י ומספר נפשותיהן עלה עד רבע מילליאן נפש. במחוז ניו-יארק נ״ב
בנותיה)
קהלות, שמונים אלף נפש (ששים אלף בעיר ניו-יארק ועשרים אלף בב
ורכושם עולה עד קרוב לשני מילליאן דאללאר במקרקעי ויותר ממילליאן במטלטלין;
יותר משני אלפים ילדי ב״י מבקרים בבתי הספר לב״י בעיר ניו-יארק. במחוז
פילאָדעלפיא כ״ח קהלות, י״ב אלפים נפש, ורכושם 469,000 דאללאר מקרקעי,
195,000 מטלטלין ומספר הילדים באי בתי הספר 1,395 נפש. במחוז איללינאָיס
עשר קהלות, 12,625 נפש, ורכושם 252,000 דאללארס מקרקעי, 29,000
מטלטלין, 625 ילדים בבתי הספר; במחוז מארילאנד ארבע עשרה קהלות,
עשרת אלפים נפש, ורכושם 52,000 מקרקעי, 21,500 מטלטלין. בקאלפארניען
שתים עשרה קהלות, 18,500 נפש, ורכושם 288,000 דאללארס מק
8,300 מטלטלין ומספר הילדים באי בתי הספר 678; ושאריתן ביתר המקומות
מחמשים המחוזות הנחשבים לארצות הברית באמיריקא. החברה „בני ברית"
אשר מספר חבריה 22,810, הוציאה משנת 1873 עד 1878 לגמילות חסדים
שונים 1,007,039, ובאוצרה נשאר 570,000 דאללאר. החברה „ישראל בני
חורין" מונה מספר חבריה 8604. החברה „קשר של ברזל״—מספר חבריד
עשרת אלפים—הוציאה במשך הזמן ההוא 129,800, ובאוצרה נמצא 112,700
דאללאר. ועוד חברה „ישראל בני חורין" חדשה מספר חבריה 2,850, הוציאה
בשנת 39,000-1879, וקרן הקיימת שלה 22,000 דאללארס.
— מה״ע Jew. Chr. מודיע כי בטבור העיר לונדון נוסד קלוב מיוחד
ליהודים אשר בו יכינו את המאכלות בכשרות. חשבו ומצאו כי חמשים אלףפראָנק נדרשים ליסד את הקלוב ההוא ובעת אשר התאספו מיסדי הבית בפעם
הראשונה להמתיק סוד בדבר הזה תחת יד השר שמואל מאנטאנו אספ
בישיבתם ההיא עשרת אלפים פראנק.הליכות עולםהדבר היותר נכבד אשר קרה בהליכות עולם בשבוע העבר הוא—האסף
סוד שרי מלכי הברית באשכנז (רייכסטאג). ביום השלישי - פעברואר נכנסו
השרים ראשונה לישיבה ושר המלוכה גראף שטאלבערג קרא באזניהם את דברי
הקיסר ווילהעלם. בדבריו אלה יודיע הקיסר למלאכי מלכי אשכנז, כי הממשלה
עמלה ויגעה הרבה ועודנה משתדלת להיטיב את רכוש הממלכה ואת מעמד העם
ע״י שנויים שונים אשר היא מביאה בהלכות כלכלת המדינה, ועי״ז תהי יד כי
מלכי אשכנז משגת להניח לעמיהם מן המסים הקשים העמוסים עליהם ולהיטיב
את מעמד הפועלים בעלי המלאכה. בישיבותיהם הבאות תציע הממשלה לפנ
השרים חקים חדשים ע״ד המס על עשיית שכר; אחריות הפועלים הנזוקין בשעת
עשיית מלאכתם; ע״ד יסוד חברות בין בעלי המלאכה, ועוד. ע״י החקים האלה
זאקראטים המבקשים שנויים בסדרי
קוה הממשלה להחליש כח הסאציאל
הנהגת המדינה מדאגתם לטובת הפועלים.
בנוגע אל הממלכות האחרות אמר השר שטאלבערג בשם הקיסר כי שלום
לגרמניא עם כל העמים סביביה; כי לב ממלכת אשכנז טוב עם כל שכנותיה
הממלכות האדירות. כאשר טוב לב קיסר אשכנז עם ראשי הממלכות ההנה.בין ממלכות אירופא אין שמץ דבר אשר יוכל להפריע את השלום, כי בכל
השאלות העומדות על הפרק כולן מסכימות לדעה אחת ואין פירוד הדעות ביניהן
ועל כן יש תקוה כי תעלה בידן להשבית ריב ומלחמה משערי אירופא גם אם
המצא ימצא עם או ממלכה אשר יאמר לצאת לריב; ואם לא תמצא ידן לעצור
בעד אחרים כי אז לכל הפחות לא תגע המלחמה בגרמניא ובשכנותיה.
כל איש יבין כי דברי הקיסר רומזים אל הריב אשר בין תוגרמה ומלכות
אשר תוצאותיו לא נודעו עוד ואשר כל מלכי אירופא משתדלים ע״י ציריהם
זקיטו, ואם לא יעלה בידם למנוע חרבם מדם כי
בקונסטנטינופול ובאתונא להש
אז גמרו להגביל את מקום המלחמה מסביב לבלי תצא האש מן הגבול ההוא
וחוצה. אבל דברי הקיסר ע״ד אהבתו אל ראשי הממלכות בלתי מבוארים כל
צרכם ויש שואלים: אל איזה מן הממלכות ירזמו דברי הקיסר וביחוד הביאו
הדברים האלה דאגה בלב כה״ע הצרפתים פן יתחדשו ימי הברית בין שלש
הממלכות האדירות במזרח אירופא, הלא הן גרמניא אוסטריא ורוססיא, והדבר
זה כסלון ממאיר, וכקוץ מכאיב בעיני צרפת, והקיסר ווילהעלם בכונה בהו
שון ערומים ולא אמר „מלכי הארצות הקרובות" כי אם „ראשי הממלכות" לבלי
להוציא ממשמע דבריו גם את גרעווי נשיא צרפת אשר אם איננו מלך—ראשממלכה הוא.
ובבתי המחוקקים אשר בברלין המלאכה החלה בכל תוקף. הנסיך ביסמארק
שוקד על דרכו החדשה אשר אחז בה להראות לכל כי דואג הוא לטובת העם
לקחת לו בזה את לבות הליבעראַלען. בהשתדלותו קבלו שרי הברית ברב דעות
את החק החדש אשר הציע לפניהם למעט את מס הגלגלת בכל ארצות אשכנז
על סך ארבעה עשר מילליאן לשנה. בישיבת בית האצילים קרואי כ
ארוססיא ביום השבת 7 פעברואר נשאו ונתנו בדבר החק החדש אשר כבר
קבלהו בית כל קרואי העם התחתון והוא להעמיד את קהלות יושבי ערי השדד
בכל הנהגותיהן בכלכלת צרכיהן ברשות עצמן ולהוציאם מתחת השגחת פקיד
הממשלה. שר הפנים הגראַף איילענבורג דבר לטובת החק ההוא וייעץ לבית
העליון לקבלו בצורתו אשר נתקבל בבית המחוקקים התחתון, ולתמהון לבב כל
הנאספים בעוד אשר השר איילענבורג דובר קם השר ראממעל ויפסיק את דבריו
יודיע בשם הנסיך ביסמארק אשר לא היה בישיבה ההיא, כי דעת הנסיך
ביסמארק היא כנגד דעת שר הפנים איילענבורג וכי לא נכון להוציא את מנהיגי
הקהלות מתחת השגחת הממשלה. הדבר הזה רע מאד בעיני השר איילענבורג
ויתפטר ביום הראשון מפקודתו, ורבים אומרים כי בצריה עשה ביסמארק כדבר
הזה למען יצא איילענבורג מן המיניסטעריום כי לא נחה דעת ביסמארק בו.
— ועל בני אנגליא למודי החופש והדרור קשה בקריעת ים סוף להוציא
למענהו את החק החדש על אירלאנד ויושביה. ואע״פ שהשר גלדסטון כופה את
ההר כגיגית על קרואי העם בבית התחתון ודופק אותם יום יום למהר ולהחיש
מעשיהם, ואע״פ שקרואי אירלאנד לא יוכלו עוד לעכב הדבר בשאלותיהם
ובדרשותיהם הארוכות כאשר התנכלו לעשות עד כה, בכל זאת הדבר נמשךבכבדות ומולידי החק יתקשו בלדתם. הדבר היותר קשה בעיניהם הוא—חפץ
הממשלה להנתן לה רשות לאסור ולתת במשמר גם את בני אירלאנד קרואי
העם יושבי בית המחוקקים, ולב הקרואים האחרים כואב על חלול כבוד כזה.
אבל לבסוף נתרצו שרי הממשלה לקבל על עצמם החוב להודיע לבית המחוקק
בכל פעם אשר יבוא ההכרח לשית ידם על אחד מן הקרואים. בכל השבועהעבר נשאו ונתנו בדבר בבוא החק לפניהם בקריאתו השלישית ולבסוף דחו את
גמר הדין ליום השני נגן פעברואר, ובשעה שאנחנו כותבים את הטורים האלה
עוד לא הגיעה הידיעה מלונדון כי נתקבל החק. — ופארנעלל ומרעיו ראשי
אגודת האירלאנדים בראותם כי כלתה אליהם הרעה ועוד מעט ויצא גזר הדין
הקשה הזה עליהם ועל ארצם והיתה ארצם בארץ נצורה וכל יושביה נתונים
נתונים לשרי הממשלה לעשות בהם כטוב בעיניהם העבירו קול לבעלי בריתם
באירלאנד להניח ידם ממעשי נקמה ורצח ומחוזק יד אשר יוכלו להביא עליהם
שפטים רעים מאת הממשלה כי אם יגינו על זכיותיהם ותביעותיהם בשב ואל
תעשה, וייעצום לחדול כל האריסים חוברי השדות וכל האכרים עוברי האדמה
כלם כאיש אחד חברים מלשלם להאצילים אדוני השדות את שכר החכירה אשר
הם נושים בהם. ובדרך זה לא יהיו עוד חייבים ונדונים בדיני נפשות כי אם
בדיני ממונות, ולא יהיה פתחון פה להממשלה לענשם ולאסרם כמורדי במלכות
ואז יתגלה ויתראה אם יעמוד לב הממשלה או בתי המשפט לנשל את כל המון
האריסים והאכרים מבתיהם ומאחוזותיהם אשר הם יושבים עליהם הם ובני ביתם.
ומאשר נגלה הדבר כי שרי הממשלה באנגליא שולחים ידיהם לפתוח את המכתבים
הבאים אל ראשי אגודת האירלאנדים וקוראים את סודותיהם נועצו ראשי האגודה
להעביר את מקום שבתם לארץ אחרת אשר לא תיגע בם יד ממשלת אנגליא
לגלות על צפונותיהם. ולתכלית זאת בא פארנעלל ורעיו בשבוע העבר לפאריז
ליסד שם את מרכז הנהגת האגודה ובני צרפת אוהבי הדרור אשר לבם הולך
לבקש את כל נרדף קבלום בסבר פנים יפות ויבטיחום לעמוד לימינם באשר
יוכלו, והסופר הנודע וויקטאָר הוגא אמר לכתוב ספר מליצה בעד בני אירלאנד
כל עמי אירופא ויקרא את שם הספר ההוא אשר כתב: „העשוקים ועושקיהם״.
— עם הבאערס אשר הרימו יד באנגליא לקחה הממשלה דברים להשלים עמם
וזה ימים אחדים היא נושאת ונותנת עם מלאכי הבאערס אשר באו מהיידעל-ערג ובין כה וכה יד המתקוממים גוברת על צבאות הבריטנים במערכה בשדה.
אלליי נציב אנגליא בארצות ממשלת ידה באפריקא מוקף מכל עבריו מסביב
צבאות הבאערס, והוא יושב בעיר בירתו בניו-קאָסטל ומחכה עד בוא עזרו
ייטניא; ואם לא ימהרו לבוא בעתם צבאות האנגלים אשר שלחה הממשלה
לעזרתו, או אם לא תשלים עד העת ההיא ממשלת אנגליא את הבאערס—תהי
אחריתו להכרית. לפי הידיעות האחרונות היתה המלחמה נכונה להתפרץ ביום
הראשון או ביום השני בסביבות העיר לאנגס-נאָק, כי שמה נזעקו הבאערס
המון רב והאנגלים אומרים לנסות אליהם דבר, ויוכל היות כי בעוד שאנחנו
כותבים את הדברים האלה ישפכו דמים ויפלו חללי חרב בארץ הרחוקה ההיאתיבת נח.לפלוני אלמוני בכפר גר. מאמרך „צבי מודח" לא יודפס טרם תביא עדות נאמנה כי כנים דבריך,
צ פ. בק. מה יקחך לבך להחם את
כי מדבריך הבוטים נגד איש פרטי ניכר שלקנתר באת. — לה׳ י.
תבשיל שנצטנן כבר מרוב ימים? המעט לך כל המאמרים הרבים שבאו בהמליץ בענין הזה זה שנים רבות? 
לה׳ י. ק. בא. האם לא קראת את המאמרים הראשים בהמליץ ש״ע נו׳ 26, 30, וכלים להעתקות אנו
צריכין? — להאשה ש. ק. בכפר ר—ץ. כפי הנראה מדבריך נודע לך הדבר רק מפי השמועה, וגם
את לא נודעת לנו בשמך מתמול שלשום, וע״כ עליך להעיד עדים כי אמת נכון הדבר, וכן לכתוב דברים
יורים ומפורשים. — לה׳ י. פ. יליד ב. בצע כסף לא יטה לבנו להדפים פטפוטי מלים כאלה. 
לה׳ י. איש שמש בט. גם לנו עינים לראות ולב יודע להבחין בין טוב לרע ובין אמת לבקר, ורמיה לא
וחרוך צידו. — לה׳ א"ש ד. בל. הידיעות הדפסנו ואת המאמר לא נדפים, אחרי ששמנו לחוק לנו לבלי לקב
עוד דברים בענין הזה להלאות את הקוראים. — לה׳ ח. ה. ה. בש. כתב ידו של הרב המעיד עליך דומי
ממש לכתב ידך ותעודתו נכתבה בשבושים כאלה אשר גם בר בי רב דחד יומא לא יכתוב כזאת, הלא דבר
הוא! - לבעל המאמר „מעט שנות" בוו. מלבד אשר כבר נאמרו ונשנו פעמים הרבה דברים כאלה
עוד הרבית מלין ללא יועיל וחצי מאמרך נכתב בל" שלילה: כי לא אל אלה ולא אלה תכונן דבריך, ומה
מות נערוך למאמרך זה? — לה׳ מ. ל. בק. החדשות שהודעת בשני מכתביך כבר באו בהמליץ טרם הגיעו
תביך לידנו. — לה׳ ו. ז. ר..... באנ.. על שאלתך ע״ד הישיבה לא נדע לתת לך פשר, כי לא היינו
שם ולא ידענו דברי מי צודקים, על המהללים או של המחללים. מאמרך אשר הזכרת לא ראינו. —
אל כבוד המו״ל מ״ע „המליץ״.
רבים יאמינו כי המאמר מלאמזא בהמליץ No. 38 ש״ע יצא מעטי, ע״כ
אבקש מכם להודיע האמת אם מידי בא לכם המאמר ההוא ואם חותמי עליו.
אברהם יוסף פריימאן.
למען האמת והצדק הננו להעיד כי המאמר הנזכר איננו מה׳ פריימאן הנחשד בחנם.
המו״ל.Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Hersusgeber i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъעוד חזון למועד.כי עוד חזון למועד ויפח לקץ ולא יכזב
אם יתמהמה חכה לו כי בא יבא ולא יאחר.
(חבקוק ב׳, ג').
על קול ענות אשר שמעתי „בקהלת״ על ספרי דב״ש בשם „מגלה סוד
מאת החכם הנודע למשגב ה׳ ליליענבלום, לא אוכל השב כעת כראוי ונכון
לחלומותיו ולהבל הבליו אשר אמר בקהלת בכלל ולדרשותיו ברמזי טעיות הדפוס
בפרט, כי טרדותי הרבות והעצומות בעולם האצילות ובעולם העשיה לא יתנוני
בעת השב רוחי כמעט רגע. והיה כאשר יניח אותי ה׳ מעט מאחת מטרדותיאשים פני לסתום פיות משטינינו ומקטריגינו, קנאת האמת והשלום תעשה זאת.
ולע״ע הנני נותן את תודתי וברכתי להחכם הנ״ל, על אשר יצא לישע עמו
וידרוש ממני פשר דבר על איזה מאמרים אשר לא השכיל להבינם, ואשר
הבאתים רק בעדים נאמנים המחייבים אותנו לדרוש ולחקור ברמזי וסודות תורתנו
ותפלותינו, ובצפיתי אצפה להשיב ג״כ על המכתבים אשר קבלתי ולא השיבותי
עד היום מטעם הנ״ל; כי עוד חזון למועד, ברצות ה׳ את דרכי אשר אני הולך
עליה, לעשות לטובת אחי ועמי, אשר אהבת נפש אהבתים ולרוחתם וישועתם
נכספה וגם כלתה נפשי כאח, כרע וכעבד נאמן. —
מיר״ב״י'.יצא לאור
הספר הראשון בשפת עבר בארצנו, בלי בקרת (צענזור) קודמת לדפוס, השופט חפשי על שאלות היהודים והיהדות בימים ההם בזמן הזה, הוא ספר
רהלת
רו
מאמרים ושירים מסופרים נודעים לשם
קבצום והוסיפו עליהם מדילהון
אלכסנדר הלוי צעדערבוים וד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום, מו״ל מ״ע „המליץ״.
1) תוכן הענינים בו הוא: לוח לשנת תרמ״א, מאת הד״ר א.י. גאלדענבלום; 2) לוח השתוות הזמנים במקומות שונים על פני כל כדור הארץ; 3) צער גדול
בנים, עם לוח הוצאות בה״ס לעברים מטעם הממשלה במשך ט״ז שנים, מאת ארז; 4) הרמב״ם ויחוסו אל אדיסטו, מאת ד״ר י. שמילג; 5) לקורות ועד ארבע ארצות
מאת הד״ר א. א. הרכבי; 6) ולא ביד חזקה, סיפור מאת י״ל גארדאן; 7) צרכי עמנו ודעת סופריו, מאת מ. ל. ליליענבלום; 8) אם יאשמו היהודים לחוק
עבודת הצבא, מאת מ. ברוידא; 9) מגלה סוד, מאת מ. ל. ליליענבלום; 10) להבין דברי חכמים וחדותם, מאת ארז. 11) שירים: א) שיר העם לכבוד המלך,
מאת י. אייכענבוים; ב) שומרת יבם, מאת י״ל גארדאן; ג) ארוכת בת עמי, מאת צ״ה שערשעווסקי; ד) שירי זק״ן; 1) שתי האניות; 11) עב קטנה ככף
איש; ה) המגוול בבית המדרש; ו) חיי בן אדם; ז) אל הדבר; ח) על שירו „הקרב״; ט) מכתם על תמונתו; (ארבעתם מאת י. אייכענבוים); י) על מצבת המנוח
מ׳ אליהו ווערבעל ז״ל, מאת א. צעדערבוים; 12) שארית אנשי שם: א) מכתב מ. לעטעריס; ב) מכתב שלום הכהן; ג) מכתב שמחה פינסקער.
מחיר הקהלת לדורשיו שאינם נמנים בחותמי „המליץ" 70 קאפ׳ עם הוצאות המשלוח;
ובעד אלה שלא נמנו בחותמים על „המליץ" לכל השנה העברה וגם לשנה זו חתמו רק לרבע או לחצי שנה ימעט המחיר עד 40 קאפ׳ עם המשלוח.
כל החפץ בהלוח לבד עם השתוות הזמנים (בלי המאמרים הספרותיים) ישלח 7 קאפ׳ פאסטמארקען וישיגו ע״י הפאסט בקרייצבאנד חפשי, והלוקח 10
עקזמפ״ל ביחד ישלח 50 קאפ׳.Oвъ HSHAHI IуTHA1
EвгEнскIя 3Aнски
ъ 1-го ниваря 1881 гола индаеться въ г. Pигъ скемѣелиний мурнилъ иа гусскомъ азинъ
Пазвандеи
инжкесльдуше
:-рбрьнскiя запнсRII, киникани въ четире
R Conge
 програмъ
нинся къ исторшы
отислъ I. Беллетристическiя сочиненiя
очделъ г. Сгатьн, относн
  . . 
екаro Cолерманиа. отаклъ и. Пранитсльстисни
Снсъ. Крнтическiя и Филологилескia
зни спреевъ въ госсли и заграницси. отдѣлъ
амѣтки. Кнренская
 עולם
бIограбiя
Редакния ванасласъ икогини дбльнини статьани по исторши и литературъ евреевъ, изъ конхъ иазовомъ
ut
ельдуышiя: по историко-литоратурному 0ו
у. Варся въ Лноландiя и К
лiя (исторш
. 
. 
CRped
мѣг
едер
у древи
ранъ статся о мелицинъ талиу
очеркъ изъ прекенъ 14
ула.— книгахъ 
драшникъ. ко бедлетристическому ставу. Бельоеръ
азскавъ
та ( кинскиго-картнака изви изъ иизшнхъ слоевъ, 1
берга-Френкеля (съ иѣменкаго(—
HOTLA4
я Солононъ. D
ама 1. Генмана. въ отлелъ обшественноя крониий, кромъ правительственинлъ р
.
о обозрънin 00
будугъ печататься статьи
еиной скизни русскихъ и ваграничиихъ екреек
прочинъ, образчикя Гамуск
 adt a поманarnen, Mon
удрости, вамѣтки по епрекскому
 и матерiали для Сранинтельнаго иаучения авцковъ русскаго и екренб
-aencRaro.
оръиВльцiя будугъ печитаться ва русскомъ, пѣмецкомъ и скренскомъ извкахъ
ПънA головаго изданиа съ переснлкою и доставкою 4 руб., Севъ пересшлки и Лостввки 3 руб. 50 коп.
1-го Миваря 1881 года виндетъ перная киника и пенедленно булетъ пислана полинсчикамъ
ПоднисRA принимается въ Pигъ. у редактора-надатели, раввина А. Цумпинскаго. (Большав
улица № 7. здавльнiя O по
аПи
CRT, E
ъ Oбозв
омно ѣлатъ посрсдствомъ карточб
Aковая
.
ванiя Куршава, Фочнаго ад
ка и прилошкенисмъ полинсноя суммы. Цолинсавшiеса
א
Ioc.
1 ливаря 1881 г. получатъ всѣ винедна иицки 3
Raa
Ридактогъ-издтил, гаввинъ А. Мумпинскиבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
 הנקוב
ם בשמותם מכל
ה מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) унопреблиють-ли еврея KpисTiahcnyn Rpoвь 2-oe cnраадекоe и 3dit-
ельно Сокоанеккос изосне съ иреда иршлоосектама. Иьна съ пересилко 39מ
Aecaть SR3. 1 p. 50 Ron.העראטור יתירה יראת
האשה פעריל לונדין נשארה אלמנה, אחרי מות בעלה
זה שלש שנים בלי ילדים והיא נזקקת ליבם— אחי בעלה האחד
 אשר לוקח לצבא וזה כבר לא נודעו עקבותיו. והנה עלתה בידה
השיג מהארכיוו של הגלאווני שטאב פה ידיעות מן 15 מאי
188, כי ביום 28 אָקטאָבר 1847 לוקח לצבא בעיר מינסק בין
העברים הקטנים אבא בן משה לונדין והוא אז בן חמש עשרה
שנה — לראשונה נספח ביום 6 אָקטאָבר 1848 בתור קאנטאָניסט
בהוואיענני קאנטאָניסטים של קא זאנסקי באטאליאן שה
בעת ההיא, ושם בא בברית הנוצרית הרוסית ונקרא
בשם ווארפאלאמעי, ניקאלאיעוויטש אסטרי-
קאוו, — אחרי כן נשא משרת עסקאדראנני קוואר-
טירמייסטער בהפאלק השביעי של הוזארים
בעלארוססקים הנקרא על שם הוד מלכותו הנסיך
הגדול מיכאיל ניקאלאייעוויטש, ובהיותו בעל
אשה ושמה אננא אנטאנאוונא השיג ביום 22 יאנואר 1867
חופשה עד אשר ידרשוהו; אך אפוא הוא כעת לא נודע
מי היודע איה מקום אסטריקאוו כיום, לפנים לונדין,
ולי יצלח ביד
יאבה בטובו להודיע להרעדאקציע של „המליץ״,
האשה העלובה והעניה להטותו לתת לה חליצה אם הוא בחיים,
או אם איננו עוד בחיים תהי חפשי מנכליה.זה שלש שנים עזבני בעלי ואין לי ממנו שום ידיעה,
ואלה סימניו: הוא כבן שלשים שנה, יפה תואר, גבה קומה,
ומלאכתו מתקן מורה
שערות ראשו וזקנו צהובות
יכל צערניחאווסקי. אחלה פני
שעות, שמו אליהו ב״ר מים
חב״י בכל מקום שהם, מי אשר ימצא עוכר נפשי זה למהר
להודיע מקום מושבו לאבי על האדרעססע:
Гершону анницу въ м. Богуславъ, Кiекской губ
וד׳ ישלם גמול טוב להעוזר להוציא ממסגר נפש אלמנה חיה,
פייגא בת ר׳ גרשון חייקין מבאהסלוב,
(מחוז קאניעוו פלך קיוב).2) Полисiя стеногратическiя отиетъ о Кутансскомъ дель съ пршлоосекiел
Diouenia Cod 67 okowameanow Copi i ionoupadiecкou съe Mocmaociw
на съ переснлкon 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפלים, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3 прескi каледаръ ка русскомъ и евренскомъ изыкахъ ва 554 голь
)1880 и 1881) Составъ I. И. Гурлиндъ. Цѣна съ пересклкою 25 коп
) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
еламловъ( 1 למלאכת החשבון
 )руководство къ Арнонетикъ. Цома сѣ
пересилкоо ва объ кииги 40 Ron.
.Кер-кегуна—ма съ пероснлкою 60 коп) כתר כהונה (5
6)  Молоныхъ иатерся и вѣрныхъ иинекъ. Hacmagaeite o CodepMса
ошеw и об Фоon 34 и съ Феровс тоов. Цвка съ пересилкою 40 коn.
7) Руководство къ дѣтиамъ ванинъ ио иаблолено прирола и соб
ранii естественно-исторшаескихъ кодлекцiя. Цьна съ пересилкоn 30 коп
לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
 9) ספר דקדוק ל
.. Лернеръ, въ гониръ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקנודע לכל באי עיר דרוזגעניק, כי זה כמה
שנים החזיק אבינו מ׳ אברהם שמואל ז״ל (בהגאון מ׳
משה יצחק אביגדור ז״ל) בבית הישיש ר״א פרענק
שלחן ערוך (רעסטאָראציאן) וכל האורחים שבעו רצון.
ועתה אחרי אשר אבינו היקר שבק חיים לכל חי, ביום
ה׳ דחנוכה העבר, הננו מודיעים כי אנחנו בניו הח״מ
ביחד עם אמנו האלמנה ואחיותינו נחזיק את הרעסטאָ.
ראציאן תחת הפירמא „לאה ראבינאוויטש״,
וכאז כן עתה נשתדל בכל מאמצי כחנו להפיק רצון
מעם האורחים אשר יסורו אלינו ונחיש למלאות באמונה
כל חפצם ולשרתם במאכלים טובים לבריאות ונעימים
לחיך על טהרת הכשרות כמאז, כאשר יעיד עלינו
הרב אב״ד דקהלתנו. לבנו בטוח כי יודעי ומכירי אבינו
לא יעזבו אותנו ויסורו אלינו וגם יודיעו למיודעיהם
טוב שלחננו הערוך.
שראל שלום, יוסף, מרדכי בעלין.
גם אנכי אבקש את המו״ל שיפרסם הדברים האמתים
האלה, ומלבד טובת היתומים נכון לבי בטוח כי יתאמצו אי״ה
בכל עוז להכין את הכל על צד היותר טוב להאורחים הבאים.
דברי הכותב באמת ובתמים
אברהם יעקב טרעגער חופ״ק דרוזגעניק.יצא לאור ספר
„דברי ימי היהודים״.
„HCTOPIя EBPEEBъ
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת משה
האשקעס לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
M. Л. KamRecъ.
роштанка, д. № 113, кв. 16, въ С.-Петербургъ.
מחירו . p. 75 2 עם פארטא.
1—)214—5הודעה.
ברצות ד׳ דרכי אוציא בקרוב לאור את ספרי
„גן הפרחים"
בו יבאו פרחים ושושנים, נטעי נעמנים, ממשכילים
ומאמינים, חכמים ונבונים.
אריתי ולקטתי אני יהושע בן חיים הלוי מייזאח.
ונהר יצא מעדן להשקות את הגן, ומשם יפרד והיו
לארבעה (שהם שמונה) ראשים:
א) ביאורים על תנ״ך וכו׳ ומאמרי מדע. ב) בקרה
ותולדות אנשי שם. ג) שירים ומשלי חכמים
ד) ספורים מחיי עמנו ומכתבים שונים.
אנחנו על משמרתנו נעמוד להשקות את הגן למען
יתנו הפרחים ריח ניחוח באף הקוראים אשר יבואו
לטייל בו, ואבקש מכל הסופרים החכמים אשר אם
יאבו בטובם לכבדני במאמריהם ומכתביהם אז יוכל
לפנות אלי על אדרעססע:
-у Л. Горлону, Пиколаевская улица
д. № 65, для Мензама, въ С.-Петербургъ
ובזה הנני אברך את האברך המשכיל המפואר
ובן יין הד״ר משולם פייווש בן הרב הגביר
ריב הר״ר מאיר פרידלאנד נ״י בעד השתדלות
מעני ויהי לי לעזר. ה׳ ישלם לו כמפעליו הטובים.
פ״ב, פורים קטן תרמ״א, יחים כז"ח. פֿאָן דער קאָניגליכען רעגירונג קאָנצעססיאָנירטעם איזראָע-
ליטישען קנאבען - אינסטיטוט צו פראנקפורט⸗אָם מאיין
) אונטערריכטסאנשטאלט צור פארבערייטונג פיר האהערע
שולען. 2) גרינדליכע גאבהילפע אין אללען פאָבערן. 3) פענסיאָ
מיט געזונדער קערפערליכער פפלעגע אונד שטרענג - רעליגיאן
ערציהונג. רעפפערענצען ה׳, ראבבינער, דאקטאָר
 הילדעסהיימער בערלין, דאקטאָר האראוויטץ
היער. נאָהערע אויסקונפט ערטהיילט
Dr. Barnass, Director, Ostendstrasse 14.
3-)216(—2Abonnements-Einladung
aut den zwölften Jahrgang.
Das bedeutende Organ der Erossen Mit
elpartei in Judenthum ist die in Mag
deburg erscheinende alsraelitische Wo
chenschriftr. Sie Wird ihrer Derise Pur
Wahrheit. Recht und Frieden. auch fernerhin
treu bleiben und rechnet ihrerseits auft die ftreue
Bnterstiitzung ihrer gesch. Mitarbeiter und
A Donnenten. Es ist in gegenwartiger
Zeit ganz besondere Prlicht aller gebildeten
Israeliten, ein derartiges jud. Biatt, das sich ein
Hn dliche und doch mass-
inannhafte.
VO11e Abwehr der gehassigen Angriffe auf
das Judenthum zur Aufgabe stellt und dieselbe
mnanniglachen Optern in Wurdiger, den
Coniessionellen Frieden fördernder Weise zu er
Hillen bestrebt ist, durch mgglichste. Verbreitung
2 u unterstutZen.
Den Abonnenten aufdie „Heraelitische ochen.
Schrifte wird das einzige wichentlich erschei
hende „HIDISCHE LITERITERBLATT BERAGIS
beigegeben.
Pdir das A u slan d kosten beide Blatter mit
P ra n C o . Zusendung
Nach Frankreich 20 Fres. Jshrlich
Oesterreich 8 P1.
Russland 8 Rubel 
England 16 Shil
America
4 Dollars 2
resp. per Post-Anweisung 16 Mark.
Lehrer und Cultusbeam te. die 2-
Bхemplare baar bestellen, erhalten ein Frei
exemplari auch Werden dieselben die neue epad a
o PIS C h e Z eit s C h I I tz zu bedentend
ermassirtem Preise erhalten. — Prob c-num
hern Stehen jederzeit auf Wunsch gratis zu Ce-
Dote.
Die Rapedition der „Her. Wochenschriftr, in
Angdeburg (Freussenandenen die 
пренодаванiя исторiи сврскскаго парба
гъ саныхъ превцихъ по понтишихъ прененъ
М. 9лькана, переведеннос и дополненноо 3. Ми
норомъ, Московскимъ обндественицмъ раввиномъ
продастся во всѣхъ главныхъ инижныхъ Ма
газинахъ въ Москвѣ, С.-Петербургъ и у раввина
Минора. Солика, д. Вабурина, въ Москвъ. Цвца
1 р., съ пересылкою 1 р. 10 г. — Выниснваво-
нъ для училицъ, ис Менве 10 овз. разомъ
Властся уступна 20בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA понъ 34глABIEмъ:
.0 HIRMol 3alRHyTOTH CBpeckъ.
Сочиненie прооессора д. Авольсова. Пина съ
пероснлкою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедний пр., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
—————
Tипо-литографiя Педербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 35. Дозволено Пенаурою, С.-Петербургъ, 3-го Феврая 1881 г.