יום א׳ ניסן ה׳ תרמ״ב.
ויביה
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה.....6 רו״כ
לחצי שנה..........3
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.... 10—ר
 להגיד לי כל יו
לם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
שה בע
קב מִק
ה
מ
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—עת כנוס!עלינו להזכיר את אלה מאחינו אשר חתמו ידם להמליץ או „יידישעס פאלקסבלאט״ על רבע השנה הראשון לשנה זו, כי יאבו בטובם להודיענו
בעוד מועד כי חפצם בהעלים גם מיום 1 אפריל והלאה, ולא יקרה כאשר קרה לנו בראשית שנה זו כי נחסרו לרבים השלשה נומרין הראשונים ונלחצנו להדפיסם
מהדורא תנינא, אשר מלבד ההוצאה היתרה, עוד יותר צר לנו כי מסדרי האותיות ילחצו בעבור זאת להבטל מעבודתם להכין עלי השבוע, לשוב לסדר שנית את
הנדפסים כבר. כן בגלל המאחרים לבוא באה ערבוביא בהעקספעדיציע, כי לא הספיקו הממונים על משלוח העלים לקבל המכתבים ולקרוא את הכתוב בהם
ולרשום את האדרעסען ולחלקם להטראקטען ולהבין הבאנדעראַללען והאדרעסען הנדפסים, ועל כן באו רבים בטרוניא כי לא השיגו עוד העלים ואחרים יצאו
בחרפות ונדופים או הודיעו קובלנא במ״ע אחרים, כאלו נפתה לבנו לכספם לבלי שלוח להם מה״ע. לא כן יהיה אם כל אחד ישלח את המחיר טרם כלות הזמן,
כגון בפעם הזאת — טרם יתם חודש מארץ הנוכחי.
אגב עלינו להעיר את אלה אשר ישלחו פחות מהמחיר הקצוב ואנחנו כבר הודענו ונוסיף להודיע, כי אלה השולחים פחות מהקצוב לרבע שנה לא נחל
נטים ממחיר השנה ישיגו עלים רק 1 שנה, וכספם ישאר
לשלוח להם אף גומר אחד, ואלה השולחים פחות מהקצוב לח״ש נשלח להם רק רבע שנה, והמ
אתנו עד אשר ישלימו את הנחסר או ידרשוהו בחזרה. ורוב הצועקים כי לא ישיגו העלים הם אלה ששלחו פחות מהראוי, — ע״כ ליהוי ידיעה להם כי לא
נזיז מחוק שמנו לנו, וכל החפץ בעלים היוצאים מת"י ישלח המחיר במלואו.
עוד זאת עלינו להזהיר, כי יש השולחים כסף במכתבים באחריות (זאקאזניע, רעקאָמאנדירט) ופקידי הפאסט יכירו ויקראו אותנו לבוא להפאסטאמט הראשי
לפתוח את המכתבים לעיני צירנו ואז יקחו את הכסף המונה שמה ככסף ענושים ועוד ישימו קנס על המשלח. אי לזאת שמנו לחוק לנו לבלי שלוח את צירנו
לעמוד על פתיחת המכתבים, — למען ישיבום לבעליהם. ואלה האנשים יצעקו חמס עלינו כי שלחו לנו כסף ועלים לא נשלח להם. כן יש אחרים המפקידים כספם
בשביל הוצאות הפארטא ושולחים שטרות במכתבים פשוטים ולא אחת יקרה כי נקבל המכתבים סגורים וכסף אין. עוד יש אשריודיעו כי שלחו המחיר בשטרות
ובמארקען, השטרות נמצאים והמארקען אינם, מבלי דעת אם לא הניחום או כי נעלמו מהפאסט. ומה נאמר לאלה אשר ישלחו שטרות קרועים ומטולאים, חסרי נומרין
וח"י הסוכן ועלינו לשלוח להבאנק ורובם נפסלים. ככה יעשו אחרים משגה בהאדרעסען שלהם ועלינו הקצף. ורבים משנים מקומם ולא ישלחו את הקצוב, 25
קאפ׳ בעד חלוף האדרעססע, כנהוג בכל מה״ע, ממילא מובן כי העלים נשלחים להאדרעסא הראשונה. ומאז החל הפאלקסבלאט לצאת יתירו להם כמה
מהחותמים לשלוח מחיר שניהם ביחד פחות מהקצוב, ולהם לדעת כי אין מ״ע אחדנוגע בחברו אפילו כמלא נימא.
על כל הדברים האלה נבקש מאת החותמים על „המליץ" או „יידישעס פאלקסבלאט" לשית לב ולא יהיו המה המסבבים פרעות בהרעדאקציע ובהעקספע-
דיציע לאחר משלוח העלים. כי מצדנו עמלנו להרים מכשול אשר עמד לשטנה לנו זה ירחים אחדים לעצור בזדון את העלים מצאת בעתם. ועתה הודות לאל
הקלנו עולנו זה ועד מהרה נקוה לשוב אל הסדרים כבראשונה וגם המאמרים במה״ע יהיו דרושים לחפץ הקוראים ביתר שאת.
בטח לבנו כי יבינו אחינו אל פעולתנו וידעו להוקיר את „המליץ" גם „יידישעם פאלקסבלאט״, אשר לא נמנע כל יכלתנו למלאותם מאמרים
משכילים על דבר אמת ודרושים לחפץ הזמן והמקום... — מחיר העלים כתוב בראשם.
המו״ל.שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, אשנה, 4 שנם
באוסטריא, פלארין 10
3 5 „ 
באשכנז, מארק. 20 10, 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8   „ 5תכן הענינים: יכירו וידעו. יהל״ל. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: דבר בעתו. יהודה ליב ניימאן. — יעקאטערינאסלאוו. שמעון יהודא סטאניסלאווסקי. — אל משכילי עמנו
יודעי בינה לעתים. משה וויינבערג. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; זיטאמיר; ווארשא; וויסעבסק; ווילנא; ווילנא; תרובשוב; ביאליסטאק; באבטשיניעץ; לאבין;
מכפר רייקע; דובנא ובוטרימאץ. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — מכתב להמו״ל ע״ד הד״מ. — בינה בספרים. — חשבון הכסף אשר הובא להפאנד ע״י יהודה ראוענבערג. — מודעות..ו
יִכִּירוּ וַיָּדְעוּ.והיתה ידי אל הנביאים החוזים שוא והקוסמים
כזב, בסוד עמי לא יחיו ובכתב בית ישראל לא יכתבו
ואל אדמת ישראל לא יבאו—יען וביען הטעו את
עמי לאמר שלום ואין שלום (יחזקאל י״ג ס׳ ו').
מארת אלהים: „והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העוד באפלה" רובצת
עלינו בני ישראל בכל כובד נטלה. אחרי דרעמים הנוראים אשר הלמונו והממונטהנה עלטה ואימה חשכה מבלי דעת את הצפון לנו לימים יוצרו. נבוכיו
ושוממים חפשנו נר לרגלנו, אם לא להעמידנו בקרן אורה, לפחות להראות לנו
את התהום הפתוח מתחתנו, למען נדע לפלס מעגל רגלינו בטרם יתנגפו על הר
נשף, בטרם נעשה מדחה ולנפול לבלי הוסיף קום. חתרנו בכל עוז במפלשי עב
הענן להציץ מבין החרכים ונהיה ממששים בצהרים כנשף. פה התנוסס לפניג
קו לבן, אמרנו: האח, ראינו אור, והנה הוא מוח עצמותינו אשר נפזרו לפי
שאול ועינינו חשבו מראות, שם התנוצץ לעינינו מראה רצוא ושוב כמראה הבזקהבטנו אליו והנה היא אבחת חרב מעוטה לטבח—ועולם חשך בערנו. כן
התהפכנו מסבות ולבבנו התחמץ, כליותינו השתוננו ונפשנו התמרמרה בשאגתה:
הודיעני ה׳ קצי!!
עודנו תכלינה עינינו לדעת את אשר לפנינו והנה בא ה׳ ארשאנסקי
בציר שולח ממרום דובר מן הסערה ויקרע את חתולת הערפל מעל פני עתידנו
בלב סוער ונקשה קראנו את הדברים בהוספה למ״ע „ראזסוועט" אשר ברור ימללו
כי אין תקוה לנו לצאת מן המיצר אשר בו אנחנו נמקים. ממעמקי לב הוצאנו
האנחה האחרונה על מר גורלנו ונשב לאסוף שארית כחותינו לקדם פני הרעה
אלפי תודות וברכות תרחש נפשנו לראש אחינו ארשאנסקי אשר הגיד ולא כחד
את אשר עלינו לדעת, למען הצל את נפשותינו בעוד מועד—והוא גם את נפשו
הציר, כי הצופה אשר צואה את החרב באה ולא תקע בשופר והעם לא נוחר
דמו מיד הצופה ידרש.
אך בעוד הננו מתאמצים לאסוף כחותינו ולבותינו והנה קמו תרבות אנשים
לנפץ אחדותנו אל סלע המחלקת. בעוד הננו מכינים לבנו להשברים היוצאים מן
השופר המזכיר לנו את אבינו העקוד בידיו ורגליו והנה חצוצרות התרועה אשר
לאצילי ישראל הדיעו וירעישו בקול המולה לבלבל דעתנו ולסכסך מחשבותינו
במהומה ומבוכה. על ה׳ ארשאנסקי אשר מלא את חובתו לעמו ואחיו נתכה
כאש עברת המתנשאים לראש לכלנו ומבלתי יכלת להכחיש את הנודע ולהסתיר
הגלוי באו עליו בעסיפין וישאלות: איך מלאו לבו לדבר בשם העם כלו ומי
בקש מידו לגלען אם הקץ?
תשובת השאלה הראשונה תלויה בתשובתנו על השניה. אם אך נדע מי
הוא זה אשר יוכל לדבר בשם העם, הנה אז נוכל להגיד בפה מלא בשם העם,כי ה׳ ארשאנסקי מלא את חפץ עמו.
עם בני ישראל משונה מכל אומה ולשון. עם הוא לבדד ישכון כזר הבא
מך החרץ - ובכל זאת - בגוים לא יתחשב לבחור לו קרואי מועד לדבר בשמו, ועל
כן כל האיש החרד לטובת העם יוכל לדבר בשם העם. אבל על האיש הזו
להבין ולדעת מה יחפוץ העם ומגמת פניו. לדעת את חפץ העם ואת אשר הוא
דורש יוכל רק האיש התי חיי העם, רק האיש אשר עם עמו הוא בצרה, הנושא
בחיקו מכאובי העם ומרגיש אותם, לא רק יודע אותם, כי אם מרגיש אותם
ומבשרו יחזה צרת עמו, רק האיש אשר הוא כאבר מגוף העם נגוע הוא בנגע עמו,
ידבר בעד עמו ובעד נפשו, בעד נפשו ובעד עמו, כי נפשו ונפש עמו חוברות
אשה אל אחותה ודרך אחד לשתיהן. לא כן האיש המתלונן בהיכלי תפארתו
ומבלה כל ימיו באקציען ולילותיו בבתי תיאטראות, אשר לבו סהרחר כל היום
בגנזי שטרותיו ותועפות אוצרותיו ונפשו שקועה בסוד עליזים והמון חוגג, אשר
מרומים ישכון והמונים המונים הדום לרגליו, הרוכב בגאותו שחקים ויפיח
מסביב, — הוא לא ידע את עמו, לא ירגיש את עמו ולא יוכל לדבר בשם
העם, הוא בהיותו תקיף ובעל יכולת יכול הוא לגזול את פי העם ולהתנשא
לראש לדבר בשמו—לא במשפט וצדקה כי אם ביד חזקה!
תקיפים ובעלי יד חזקה אלה ידעמו עתה פנים על ה׳ ארשאנסקי, שרואים 
הם אותו כמסיג גבולם וצועקים עליו: מי שמך לראש, מי שם פה לאדם כמוך—
אם דם, האצילים, לא שמו מהודם עליו, מבלי ישימו אל לבם כי אך לה׳
ארשאנסקי וכמותו דרשות לדבר בשם העם. ה׳ ארשאנסקי באשר איננ
מאצילי ישראל כי אם מבני-ישראל, באשר איננו ממרום העם, כי אם
מתדך העם ומקדבר וחי חיי העם, אחד מאת העם, הוא יכול לדבר בשמו.
ובהיותו קרוב אל העם ויודע חפצו, יודע הוא כי מלא את חפץ עמו
להשוף נסתרות ולפקוח עינים ולברר ולבאר לדעת את אשר עלינו לדעת.המון לבני ישראל באלפיהם ורבבותיהם מרודים ושדודים ואובדי דרך,
הרעמים הנוראים פרעו פרעות בכל הליכות החיים וירעצו וירוצצו כל משלח יד
וכל ענין וחפץ. רבבות אלפים נהרסו ממעמדם ונהדפו ממצבם, מאות אלפים
חוצנו ככלי ריק והנם תלוים על בלימה ורבבות אלפים מתגלגלים תחת שואה.
מו מנחמי עמל וידברו על לב העם כי הכל הולך ושב, כי מקרה הוא,
 
ובא יום ושבו כל המעשים למכונם, הנה הם לא יועילו להותנו, כי לו גם יתוקן
עולם, אבל אלפי מאות ההרוסים והרצוצים עדי אובד הנמו ועליהם לנוע לבקש
אוכל לנפשם. ועתה על אלפי המאות האלה נוספו עוד אלפים ורבבות הרואים
את האסון הצופה להם פה, עתה, אשר נוכחנו לדעת כי סערת עריצים חמה
יצאה בזעף אף, עתה, אשר שונאינו ומנדינו לא ינוחו ולא ישקטו ויחתרו בכל
עוז לגרות בנו את ההמון ולקומם עלינו את דעת הקהל להריע עלינו מכל
העברים, עתה, אשר יום יום יראנו אותות נאמנים כי כליון הרוץ שוטף ועובר
על כל גדותינו למשאות אותנו משרשנו, עתה, אשר כל איש ישראל יקוט
בפניו, כי דננו בזוים ושוממים, נרמסים ונדרסים כדבלה זו שהכל דשין בה
ונפשנו כעפר לכל, מפנינו לא יחשבו רוק וחיינו תלואים לנו מנגד—ובמצב הזה
נגלו אלינו הדברים אשר ברור ימללו כי אין לנו עוד לשבת ולחכות, כי רחקהישועתנו, והנה תנועה גדולה בכל פנות ישראל וקרא זה אל זה: קומו ולכו כי
לא זאת המנוחה!
והנה עתה אתם אצילי ישראל מתחכמים ומחבלים תחבלות להניא את
העם, להכביד עלינו בכחכם הגדול והנורא לבלי נמצא נתיבותינו, ובמצח עשיר
קטתם לקחת לכם את העם למחי קבל לרוצץ בו גולת אריאל ובשם העם תדברו
אל העם דרך צינורות ההשפעה אשר לכם בקול מוסר וגערת תוכחה.
הנכם מדברים רתת כי עון פלילי הוא לעזוב את הארץ אשר באנו אליה
עוד בטרם בוא אליה אזרחיה עתה, אבל למה הנכם דוברים כזאת אלינו, צאו
וקראו כזאת באזני האזרחים ההם המריעים עלינו כעל פלטים וזרים, ואם ידע
כי ניבכם נבזה בעיני האזרחים ויראים הנכם להשמיעם דברכם פן יתנו גם עליכם
בקילם —למה זה תורו מלח על פצעי לבב עמכם?
האם מטוב לב עוזבים הננו את הארץ, כמו שאתם עוזבים אותה בימי
הקיץ לטייל באירופא? האם שעשועים חמדנו לנו לעקור מושבותינו, להרוס
ולחבל כל מעשה ידינו ולצאת מארץ אשר נולדנו בה אנחנו ואבותינו ואבות
אבותינו, אשר למדנו דרכה ולשונה, אשר היא לנו ארץ מולדת בכל הנוגע
מצדנו? האם לנחת לנו לנוע עם נשינו ועוללינו אל ארצות רחוקות אשר לא
נדע עתידותינו שמה? — הננו עוזבים ארץ מולדתנו ארץ מכרותנו, כי אין לנו
מחיה בה, נחנקים הננו במקום צר וכל פרנסותינו לשמה ואנחנו אבודים מרודים
ושדודים. הננו יוצאים ביוצאי גולה כי הננו נרדפים על צוארנו. הנכם אומרים
פוגמים הננו בקדושת ההרגש של אהבת ארץ מולדת, — האם התל תהתלו
בעם בזוז ושסוי? למה תחפאו עלינו דברים לא כן, אנחנו המון העם רק אנח
נראה את ארצנו כארץ מולדת ואהבנו אותה יותר מכם, אנחנו הרבינו עליכ
במחיר ישיבתנו בה. בשדה קטל שפכו אך בנינו דמם בעד ארצנו, בעולעים אל ארצנו וארץ אחרת לא נדע, אהבנו את ארצנו, בכל לב ונפש
פרשנו ידים כל היום להתקרב ולהתאחד כאחים אל יושבי הארץ, אבל הנה הם
הודפים אותנו ומנגחים אותנו בקרני ברזל. האם תהיה יציאתנו כבגידה חלילה
באמון רוחנו לממשלתנו? חם וחלילה! נאמנים הננו לממשלתנו המתאמצת לג
לינו, ולסוכך באברתה, ובעיניה שוים הננו אל כל עבדיה, — אבל אוי ואבוי
לאיש אשר לא יוכל ללכת ברחוב בלי שמידה מעולה, אשר לא יוכל לשכב
בלתי אם ששים גבורים סביב לו, ומקרי הימים הורונו לדעת, כי לא הועילה
כל שמירה ביום עברה, עת פתאום בא שודד והנה הרם ואבדן.—נאמנים הננו
לממשלתנו הדוממה ולארצנו הטובה, — אבל יוצאים הננו בעל כרחנו, יוצאים הננו
מן הארץ אשר קשורים הננו אליה מלדה ומבטן מאות בשנים, אשר שפכנו בה
רמנו, אשר נדבקנו בכל ארחותיה, — אבל יוצאים הננו כי רגזה תחתנו ותפיל
עלינו חרדות לעשות בתינו קברינו,—יוצאים הננו כי אין מחיה וכלכלה, אין
היים ואין תקוה. שפרה עליכם להגות באהבת ארץ מולדת, כי יותר מזה לא
תחסרו, — מי יתן והיתה נפשכם תחת נפשנו, כי אז הרגשתם את השחוק האיום
אשר תכאיבו בו ביום לבות האובדים והאמללים. — אבל בכם לא נגעה הרעה!איפה הייתם בקום עלינו השודדים? איפה הייתם עת הכו אותנו מכות חדרי
בטן, עת הרסו בתינו ושללו את רכושנו, עת נפצו עוללינו, עת, עת...?
שפונים וטמונים הייתם בהיכלי תלפיות, מצדכם אלף ורבבה מימינכם ונגע לא
יקרב באהליכם. ולו גם אם היתה בכם יד השודדים לא עשתה אתכם כלה,
אבל אותנו ערו עד היסוד ולא נשאר לנו בלתי אם גויותינו ושארית כח לעבוד
ולעשות למצוא טרף לנפש נשינו וטפינו, — ואת שארית הכח הזה הנכם מתאמצים
להחליש עדי נפול ולא נוסיף קום! לא נגעו בכם הצרות הראשונות ולא נגעה
בכם גם דעת העת האחרונה, כי מה הנכם חסרים גם היום? אלפי הזהב ורבבות
הכסף אשר לכם ירחיבו לכם למצוא נתיבות, ושרים ורוזנים עוד יקדמו פניכם
בכבוד, הזכיות אשר נתנו לכם ירחיבו צעדכם במלוא רוחב הארץ ולשד זלכפן
תשחקו, ולו אם גם עליכם תעבור בוס אחיכם, הנה בכל עת ובכל שעה יכולים
הנכם לעזוב את הארץ לא כהולכי גולה, כי אם תשימו לרוץ אורח וכל טוב
התבל אתכם כי בכל מקום תביאו אלהיכם בידכם—אלהי כסף ואלהי זהב,
הנותן לכם כח לעשות חיל. והנה הנכם דוברים ביום בשם אהבת הארץ לבני
ישראל אשר לחייהם למורטים, כבודם לכלימה, בתיהם למשסה והנם עדי אובד,
נחנקים ונדחקים, נגרשים מעיר לעיר, נעים ונדים בצלמי בלהות!אם מאהבה לעמכם הנכם דוברים כזאת—שומר ישראל! שמור את עמך
מאוהביו, ומשונאיו ישתמר בעצמו! אבל אם בזדון הנכם עושים מעשיכם, אם
תחבלות תבקשו להניא את העם, להניח מכשולים על דרכו, כי בהיות העם
כאסקופה נדרסת לפניכם ואתם תתנשאו לראש לו, הנכם רוצים להשתמש בה
גם עתה לטובת עצמכם, לקנות במחיר נפש כל העם את הזכות להקרא בשם
בנים נאמנים, אם מוכרים הנכם את עמכם בשכר שיחה נאה אשר תזכו בגבהי
מרומים, בעד טובת הנאה לכבודכם,—דמו לכם כי היא לא תצלח. המון בניישראל יבינו סירותיכם, ואתם אל תבטחו לכם על שפלות העם והתרפסותו
לפניכם מימי עולם, כי לכל זמן.
יש עת ויש שעה אשר הנכנע והשפל המתרפם יגביה פתאום מלוא
קומתו ושואל את הרודה בו: מי אתה?
מי אתם?! — ירעם עתה המון העם אשר בא עד משבר, וכשל כח כל
סבל, מי אתם? מה לכם ולהעם? האתם תתנו מחיה להעם הרב המוטל ברע
האתם תמציאו עבודה וישע לכל הנהרסים? האתם תכרו לנו מקורי מחיה וב
לה
להחיות נפשות ביתנו? ואם אח מאחת מאלה לא תעשו, מה. זה תכבידו אפכס
עלינו לעצור בעדנו בתחבלותיכם לבלי נוכל לעשות בעד נפשותינו?
היו ימים אשר כרוכים היינו אחרי אצילינו וראינו אותם כמורשים מאת
העם, כבאי כחו. בכל עת צרה נשאנו אליהם עינינו והם היו עושים מה
שעושים; אם הטיבו או לא, זאת היא שאלה אחרת, אך בעינינו היו כאומנים
אל היונק וכן היו בעיניהם, וכן היו בעיני השרים והסגנים כמלאכי סגל חבורה, —
אבל עתה, אשר רע ומד לנו כי אין מעמד לרגלינו פה, אשר כלו כל כחותינו
ורבו עניינו ואביונינו למאות אלף, ואחרי כי נחתך גזר דין לבלי תת לנו הרוחהלצאת מן המיצר, עתה אשר נחנקים הננו וכל יום ויום יפלו פגרי אחינו נפוחי
רעב, עתה אשר אין ישועתה לנו פה, הנה עתה עלינו למצוא חיים עצמיים,
עלינו לחגור שארית כחנו להביא להם לנפשנו בארץ אחרת, — עתה אשר עלינו
לצאת, אין כל יהם עוד בינינו לביניכם האצילים!
אין יחס בינינו ולביניכם! אתם פסעתם פסיעה נסה מעל העם והתרוממתם
והתגדלתם למעלה למעלה ונבדלתם מתוך העם, ורק צרותינו חברו, אם לא
אתכם אלינו, הנה לפחות אותנו אליכם, —נמשכנו אחריכם, שפכנו לפניכם שיתנו
ותפלתנו, עד כי באה קטורה באפכם להתענג להיות כמושיעים, נגליתם בענן
כבוד, הושטתם לנו אצבעכם הקטן ואנחנו נפלנו מלוא קומתנו לפניכם. — עתה,
עתה קבלו צרותינו פנים חדשות ותכונה אחרת, כי לא תוכלנה להתרפאות פה
כי אם שמה, עתה לא תגענה עוד צרותינו אליכם ומכותינו וענותינו לא תחברנה
עוד אותנו אליכם והנה נתק הקשר והותרה האגודה ונשאר אך החלל של
הפסיעה הנסה ואצילותכם במרחק נורא ביניכם ובין העם.
אם חרפה היא לכם להשאר בלי עבודת מעשה, צאו והושיעו, אם תוכלו,
את ההמון הרב והעצום הנשאר בארץ, אבל למה זה תתעו מדרכם את האלפים 
והרבבות המוכרחים לצאת, וביניהם לביניכם אין שום יחס וקשר.אם יחרד לבכם פן ישאו היוצאים את עיניהם אליכם לתמכם בכסף*),
הרגיעו נא את רוחכם. אם במשך עשרות שנים שנינו לחשוב כי אצילינו פה
אחינו הם, עצמנו ובשרנו הם, הנה עתה בימי השור והשבר נפקחו עינ
לראות משוגתנו. — אבל בעבור זאת נראה עתה אחים במקום אשר לא ידענו ולא
דמינו מראש. אחים לצרה יהיו לנו כל בעלי נפש ישרה, כל אשר לב אדם
רבם. אם מולי הבשר יקשיחו רחמיהם, לא אלמן עולם ה׳ ממולי לב, אם
לא העיר שברנו המלה בלבותיכם, הנה לא כלו ולא תמו רחמי האדם בארצות
החיים. נואל ישראל עודנו חי! — תנו את כספכם לסוכנות, לשכיות החמדה
ובכל אשר תאוה נפשכם —רוח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר!
העם יודע את מכאוביו ואתם אל תחזו שוא ומהתלות. הניחו לעיף למצוא
מרגעה ואל תמיטו עליו רעה בכחכם הנורא. אל תפריעו את העם ותחשב לכם
זאת לצדקה וגם אתם תבואו על שכרכם, כי בצאת היהודים הנבזים אשר היו
לשכים בעיניכם ולצנינים בצדיכם, בהטהר הארץ מהנתעבים והנאלחים האלה
לא תהיו עוד לבוז לגוים לשתף אתכם עם כל העדשקע ומאשקע, לבכם לא
יככם עוד לשמוע מוסר אחיכם על כי עוזבים הנכם אותם מבלי לספחם
בודתכם. — יצאו נא היהודים הנבזים והשפלים ונשארתם רק אתם המגוהצים
והמנוקים ובזרועות פשוטות תתנפלו על מטיביכם בני הארץ, תנשקו אבניה
ותחוננו עפרה ותתערבו בנוייה ותתבוללו ביניהם והייתם לבשר אחד, אשר זה
כל חפצכם.
הלאה מעל העם! ואחינו הנתונים בצרה יכירו וידעו כי אין להם על
מי להשען כי אם על כח עצמם ואלהיהם האחד המנטלם ומנשאם כל ימי עולם.*) פה מקום אתי להעיר על מצת הרב המו"ל את „המלין" ליסד בתי חרשת המעשה
על אקציען וכו׳ וכו׳. אם עצתו טובה ונאמנה, אך לפלא על מו״ל מובהק כמוהו המכיר ויודע
את עמו ועוסק בתקנות בני ישראל זה כמה עשרות שנים, איככה זה לא שם אל לבו כי אי
אפשר להוציא הדבר לפעלו כי אם בעזרת אנשי בצע אשר יחפצו בטובת אחיהם, ומו״ל נככד
כמוהו איככה שכח כי המדבר אל בעלי הכיס הוא כלומר לעץ הקיצה, עורי לאבן דומם! את
הכל יעשו גביריט להיות כמושיטים, אבל לא להחר את נפשם מצרורות הכסף. ומו״ל בקי כמוהו
יודע כי הכסף הרב שנתפזר לטובת השדודים בא כמעט כלו מחו״ל.כנסת ישראל זבת דם ומתהפכת בציריה, כי אנושה מכתה, עוד מעט
ויבוא רקב בעצמותיה ואון תרופה לה כי אם להחליף את האויר. בשארית
כחותיה תשען על מטה האלהים אשר בידה ותצא בראש גולים.
והיה כי יאמרו אחינו: אנא נצא? — טוב כי שאול ישאלו כזאת, ומוטב
לשאול שאלה זו עתה אשר עוד יש תשובה: לארץ ישראל או לאמעריקא— מאשר
להלום חלומות שוא עד אשר יקיצו במהומה, ועל שאלה: אנה נצא? תרעם
באזנינו תשובת אל זועם ביד ירמיהו (ט״ץ ב׳). ישאלו נא עתה והיה לבם ועינם
למצוא נתיבות לפלס מעגל רגלם ולצאת למרחב אל המקום אשר יבחר ה׳ לשכן
 אותם שם, להיות לנוי אחד ולא יחצו עוד.— אך החוזים שוא והקוסמים כזב,
בסוד עמי לא יהיו ובכתב בית ישראל לא יכתבו ואל אדמת ישראל, לא יבואו,
יען וביען הטעו את עמי לאמר שלום ואין שלום!
ואלהי ישראל יברך את עמו וישלח מלאכו לפניהם להביאם אל המקום
אשר שם צוה את הברכה.
 יהל״ל.
קיוב, כ״ג אדר תרמ״כ.
דת המו״ל: מאז החלונו להוציא מ״ע הודענו נאמנה כי נחשוב מ״ע להדר הקהל,
אשר המשפט לכל איש לחוות דעתו בכל הנוגע לכלל היהדות ומהשקלא וטריא תסתייע מילתא
ואנחנו הננו בעינינו רק במזכיר (סעקדעטער) המכין ומסדר את הענינים ומציע אותם לפני ב
הרעה, ונאמין כי לית מאן דפליג כי גם לנו הזכות, לא כראש וראשון, רק כאחד הנוגעים
בדבר, לחוות דעתנו והברירה ביד הקהל להסכים למועצותינו או לו, ובכן עלינו חובה מוטלת,
לפי הבנתנו, לאסוף מאמרים של טעם גם אם לא במחשבות הסופרים מחשבותינו ומה גם
מרים באים מסופרים נודעים לשם, סופרים מהירים ויודעים צרכי עמם אשר בתוכו הם
יושבים ובצרתם להם צד. נוסף לזה, גם אם לא נסכים לדעת הסופר המהולל בכל פרטיה וגם
לסגנונו, כי מרוב שיחו ורגשותיו הרבה לדבר קשות, אך לא יכלנו לגנוז את המאמר ההוא
לשנות בו מאומה, יען הוא מתקומם גם נגד הצעתנו ויוכלו להאמיץ כי נוגעים אנחנו בדבר,
כן לבלי יאמרו הבריות כי משוא פנים יש לפנינו, ומה גם אחרי אשר בלעדי זאת יחשדונו
נמכרנו אנחנו לכבוד שטן, לאילי הכסף, כאשר נוכחנו לדעת ממכתבים רבים אשר הגיעו
אלינו וגם היום השגנו מכתב מאת אוהב נאמן, בר לבב ורב תבונות, אשר בין יתר הדברים
הוא כותב לנו לאמר:תירא מהגד לי: מה היא הסבה אשר רבים מבני ישראל מרגנים אחריך, כי גם ידך תכון עם האצילים החצים
צות רגלי ישראל ובעד החנופה מוכרים הם את עמם. אנכי אשר אדע להכיר ולהוקיר פעלך לישראל לא אוכל
להאמין כי לבך הולך אנה ואנה וכמושכל ראשון הוא בעיני, כי לכנן הנך להפקיר א״ע בעד עמך אשר אהבת
אשר למענו החיה, אך דבת רבים מסביב. - ולפי השערתי סבת הדבר כי בני ישראל עתה מתיאשים מרוח
עיניהם חוצה לארץ ואתם באהבתך להם תנחמם והם רחוקים כמת-מת חומים, עד כי יחשבו כי הנך בא לרשות
ידי העם. כן הנני מצדיקך לפני רבים״.
והיה אפוא המאמר הזה אשר אספנו—כתשובה שלמה וגלויה לידידנו זה ולכל החושדים
אותנו במה שאין בנו ומנהמת לב נקרא! ווי, ווי! זה שכרנו מכל עמלנו! חיינו הקדשנו לעמנו
ללחום מלחמתו בפה ובעט נגד שוטניו מבית ומחוץ, הרבינו לנו אויבים ומקנאים, לא דרשנו
לא קבלגו שכר או כבוד ויקר מהרשות או מכנסת ישראל, לא נשאנו פנים לאילים ועתודים,
אם כחם במתנם —כהני עיזין דהצופין בקהלות ישראל, או אונם בשדירי גנזכיהם, אם תורתנ
משגבם, או קדושתם עוז מבטחם, או חרותם אילותם וכל קודש משחק למו, — נפתולי אלה
פתלנו עם כל עושי רעה לעמנו ומחללים כבוד אמונתנו, ואחר כל אלה יוכלו עוד לפון צאמון
רוחנו ולחשוב עלינו תועה כי נפתה לבנו לאיזה חשבון משפיל יקר אנוש! וכל זאת על אשר
נכמרו נחומנו על אחינו אשר אבדו ראשם וכנבהלים בעת תפרוץ אש בבית יחושו להציל את
מנורת חנוכה ואת כובע זנבות האוחים של שבת (שטריימיל) וישכחו את ילדיהם וכל רכושם
על
אשר אמרנו כי לא תקום פעמים צרה, הרעמים יחדלו והעם ישוב להשלים עמנו, וכל מחשבות ערומים
לא תצלח להמעיטנו ומועצותיהם לא תקומנה; על אשר יעצנו לעשות במתינות ולדאוג לא לבד להולכים
אך גם לנשארים, כי אי אפשר בדרך הטבע להוציא שש מאות אלף משפחות פעם אחת מן הארץ;
על כי הזהרנו לבלי לעשות דבר טרם יבוקש רשיון הממשלה, ולמען השיגו—אמרנו דברים נוסדים על
הגיון הישר מאמר חז״ל: „תפסת מרובה לא תפסת", כי אם נדרוש רק להושיב ועד היציא
נפגוש במעצורים רבים, היציאה תכבד ביתר שאת והנותרים יהיו נחשבים לזרים כהודאת ראשיהם
ואלופיהם החפצים למלט משא; על כי הוכחנו כי ועדים מרכזים לא יביאו למטרה הדרושה ומצאנו
כי ועדים פלכיים יוסיפו לעשות ובנקל ישיגו הרשיון וכי עליהם להמציא מקור מחיה לחפצים להשאר
בארץ, לא מנדבות קצינים, רק מקנין אקציען מעטי המחיר, אשר ירבו הקופצים עליהם בקרב
העם; ורק באופן זה לא יוכלו צוררינו להוכוח כי קוסמופוליטים או גרים אנחנו, אם איזה
מאחינו יאבו להעתיק מושבם לארץ הקדושה, אשר לה ניתן משפט הבכורה (לחנם הטי
הבראָניק חשבועי של הוואסחאד (10 №) ספק בדברינו, אנחנו לא אחת הגדנו זאת ולא נרשה
עצמנו לומר דבר בשם אומרו אשר לא דבר, ומה גם בשם שר וגדול).
וצחוק מכאיב לב יעשו לנו המאמינים כי נחגיף להאצילים ובסודם תבוא נפשנו, בעתאשר כל קוראי „המליץ" יודעים כי הבאנו לא אחת במשפט מעשיהם; בין רומסי חצריהם לא
מנה ורק אם יקראונו לאיזה אספה נבוא בדרכנו תמיד ללכת אל כל אשר יקראונו אם הוא בענין
ול להכלל, ולא נבוש להגיד, כי זה כמה ירחים לא נקראנו (רק פעם אחת בהיותנו מוטלים
על ערשנו ורגלנו הושמה בסד ולא יכלנו לבוא) לבוא בסוד המתיעצים על צפוני מהלך שאלת
היהודים ולא נעלמה ממנו הסבה, ולא נוכל אפוא להיות לבת קול ממרומים אלה.
אחרי הדברים והאמת האלה נקוה כי לא יוסיפו עוד אחינו להאמין בשוא נתעה כי
נמכרנו ממכרת עבר למי שיהיה. אם נשגה במשפטנו ובהצעותינו, האשימו אותנו כחסדי דעם,
כשונים ומשגים (אם יטו אחרים אחרי עצתנו), אך חלילה לכם לחטוא בנפשותיכם לשית עלינו
חטאת אשר לא נואלנו ולא חטאנו.
ארן.הליכות עולם.חשכת העבים אשר השתרנה ועלתה על שמי מזרח אירופא מרוכסי הדרי
דאלמאציען עוד תכסה את עין הארץ, אף חצצים יתהלכו ממנה ועוד לא נודע אם
תעבור רוח ותטהרם או אם יריקו העבים גשם על הארץ. נצחון האסטרייכים על
המתקוממים במחוז קדיוואשיא איננו עוד אחרית דבר. אנשי קריוואשיא בטרם פנו
ערף אל חיל אוסטריא הרבים והעצומים מהם הראו להם את נחת זרועם הקשה למען
דעתם כי אנשים מרי נפש הם ולבם לא לב ארגבת. כתבי העתים היוצאים בסערב
מודיעים כי ביום 22 פעברואר גברו המתקוממים על גדוד אסטרייכים בין פאָטשי
ובין פלעוועל ויכו בו מכה רבה, כשלש מאות איש נפלו חללים ומאה ושבעים קני
רובה בזזו. האסטרייכים כחדו את הדבר הזה ויסתירוהו בחיקם עמוק, יחדו עם המכות
הנאמנות אשר הוכו. ואם נאנסו הקריוואשאיים לסוג אחור בראותם כי לא יעצרו כח
לעמוד בפני ההמון הרב אשר הניח אליהם מכל עבריהם מסביב, לא נכנעו לפני
האסטרייכים כי אם נמלטו ארצה מאנטענענדא. כעשרת אלפים איש מן המתקוממים
איש וביתו ואשתו ובניו שרדו אל ערי מאנטענעגראַ, ניקשיטץ, גראָבאָוואָ, ניעגוש
ישבו בהם ובהכפרים הסמוכים עליהם; וכל יושבי הארץ הודיעו כי נכונים הם
להגלות גלות שלמה ולבוא ולהשתקע במאנטענענרא ולא ישובו להתענות תחת יד
אוסטריא. וכאשר נסחפו אבירי קריוואשיא ונהדפו ממקום המערכה קמו והתעודדוההערצאגאָווינים והקשר אמיץ שם מאד, עד כי הקיפה המרידה את כל הארץ מקצה
עד גבול ארץ תוגרמא. ביום 1 מארץ נפלו כמאה איש מן המתקוממים על מצב
איל אוסטריא במקום הנקרא איבזור-קאראָאול כפרסה ומחצה מפאָטשי ובמרחק פרסה
מנגב לגבול המדינה נאָווי-באָזאָר אשר עוד לתוגרמא תחשב. ויגרשו המתקוממים את
אנשי המצבה ויהרנו בהם שלשה אנשים ושלשה נפצעו. ובשלוח שר צבא אוסטריא
החונה בפאָטשי גדוד, אנשי צבא לפגוע בהמתקוממים ולגרשם ממצב איבזור, לא
מצאו עוד אנשי הצבא את המתקוממים במקום ההוא וירדפו אחריהם עד קצה גבול
גאווי באָזאר. ויהי בבואם עד קצה הגבול ויראו נכחם מעבר הגבול השני אנשי צבא
חמושים חונים בשדה וידמו כי הם המה המתקוממים אשר הם מבקשים ויורו עליהם
וגם אלה ידו עליהם וישיבו מכה אל חיקם ובקרוב נתגלה כי האנשים החמושים הם
אנשי צבא תוגרמה המחזיקים משמר בארצם על קצה גבולם, ויפול מן התוגרמים
אחד. פקיד גדוד האסטרייכים כראותו את שניונו מהר להתנצל לפני שר צבא
התוגרמים סוליימאן פחה כי בשגגה נעשה הדבר. אם כי לא היתה אחרית רעה מן
המשונה הקטנה הזאת, אבל רואים אנחנו כי המתקוממים יעשו מלחמה בתחבולות,
כשועלים ערומים לעלות בכל מקום אשר ימצאו שם פרץ לזגב את צבאות אוסטריא
הנחשלים וכצבאים על ההרים למהר ולהנצל מידם ברדפם אחריהם. כי גם ממשלתוד ישבר, אות הוא לנו כי שב קיסר אוסטריא וקבע מועד ביום 18 אפריל לאסיפר
שלוחים (דעלענאטיאנען) מבתי המחוקקים בפעסט ובוויען לתת רשיון להממשלה
לקחת מאוצר המדינה עוד שמונה עשר מילליאנען להוצאות המלחמה ולהחזיק
המשמר במדינות אשר שם הקשר. ובמשוך המלחמה יתגלה גם מה בלב מאנטע-
געגרא הנחלצת גם היא ובלב שאר הממלכות אשר לבם חרד לשלום הסלאווים
ובצרתם להם צד. ואולם מקאנסטאנטינופול באה השמועה כי השולטן נכון לותר
לאוסטריא את זכותו על שתי המדינות באסניען והערצעגאווינאַ אם תעזרהו אוסטריא
מצדה להביא את צבאותיו ולהחזיק משמר במעברות הררי הבאלקאנען על הגבול
אשר בין בולגאריען ובין רומעליען. אם אמת בפי השמועה הזאת יוקל ע״י זה
לאוסטריא לזכות דרכה בעיני מלכי אירופא על הכבידה את ידה על המדינות ההן,
אחרי אשר ינתנו לה במתנה מאת אדוניהן הסולטאן; ואולם הבאת צבאות תוגרמא
במעברות הבאלקאנען תוכל להוליד סכסוך חדש בין המלכים החרדים לשלום בול⸗נאריען והשומרים לראשה.
— ולמלך סערביען, שהוא מלך בן-יומו, כבר קרה מכשול לב בבית המחוקקים
קרואי העם אשר לו. בזמנו הודענו את מפלת חברת הסוחרים הגדולה אשר יסד
באנטו בפאריז, כי הבריחה את התשלומין ותרושש רבים מעשירי כל הארצות. גם
לממשלת סערביען אבד הון רב במפלת באנטו כי הפקידה סך עצום בשטרות
חברת באנטו וביום מפלת החברה ההיא דוזל מחיר השטרות מאד מאד ויגיע מזה
נזק גדול לאוצר סערביען. אז הלך מיאטאָוויטש לפאריז לטכס עצה בדבר ולהציל מן
המפלה הגדולה ההיא שתי כרעים או בדל אזן וימצא און לו לבוא בברית עם אנשים
עשירים בונים מסלות ברזל לבנות מסלות ברזל בסערביען באחריות פרס ידוע מאת
הממשלה בתנאי שיקבלו העשירים ההם את שטרות חברת באנטו אשר תחת יד
ממשלת סערביען במחיר ידוע כאשר הותנה ביניהם. על ידי זה הצילה ממשלת
סערביען חלק גדול מדונה האבד ובוני מסלות הברזל קבלו עליהם חלק ידוע בנזקה
אשר התנזקה ע"י באנטו. ואולם פרטי הדבר לא נודעו ברבים בכל דקדוקיהם ונתנו
מקום לחוש שהאחריות אשר קבלה הממשלה עליה לפני בוני המסלות משולבת
בתנאים קשים לסערביען, כי לולא כן לא הלך לב הבונים לקבל עליהם חלק בנזקה;ובשוב שר המלוכה מיאטאוויטש לבעלגראד קראוהו שליחי העם בבית המחוקקים
לתת להם דין וחשבון על כל אשר עשה בפאריז עם בני חברת באנטו ועל הברית
אשר כרתו עם בוני המסלות; ולא אבה מיאטאוויטש לבוא לפני בית המחוקקים. אז
קמו חמשים ואחד מנבחרי העם ויתפטרו מפקודתם ויאמרו כי אין חפץ להם עוד
לשבת בבית המחוקקים, והמלך נאנס לפתח את אגודת בית המחוקקים הזה ולקבוע
בחירות חדשות; ויום כניסת בית המחוקקים החדש הוגבל ליום 21 מאי הבא.
— בישיבת בית המחוקקים בפאריז ביום 1 מארץ הודיע שר המלחמה כי
באמת שבטי הערביאים היושבים בנגב טונים שבו והרימו ידם, והממשלה תעשה
את המוטל עליה לרד לפניה את המתקוממים; ושר הרכוש לעאן סאי הציע לפני
המחוקקים לתת להממשלה שמונה מילליאן פראנק לצרכי הוצאות המלחמה בשלשת
ודשים הראשונים בשנה הזאת. בישיבת בית המחוקקים ביום 16 מארץ הציעו
שרי הממשלה חק חדש כי האנשים אשר אינם מאמינים בקדושת השבועה בבואם
לשרת בפקודות הממשלה פטורים משבועה בשם אלהים ודי להם בהן צדק לבדו,
כלומר בהבטחה שיעשו את מעשיהם באמונה ובצדק כישרת לבב עמם. ראתה
ממשלת צרפת כי ממשלת אנגליא נכשלה בדבר הזה ע"י בראדלא ולקחה מוסר
וגמרה לקדם פני הרעה ולהרים המכשול הזה מדרכה, ומה גם עתה אשר בהתחזק
הריפובליק רבים עם הארץ הנסוגים אחור מאחרי אמונתם הקאטולית ואינם נזהרים
במצוות כהניהם ודתם. ולעומת זאת עצת באאססע אשר יעץ להפר את הקאנקאָר-
ואָט (היא הברית הכרותה בין צרפת ובין האפפיור עוד מימי הקיסר נפוליון
הראשון בשנת 1805), כפי הנראה, לא תקום ולא תהיה. כי בועד עשרים ושנים
האנשים אשר הושיב בית המחוקקים לעיין בדבר גלו עשרים אנשים כנגד הצעת
נאָאססע ורק שנים נטו אחריו.— כפי הידיעה הבאה מקונסטנטינופול מיום 7 מארץ השולטן עומד על דעתו
כי לו הזכות והמשפט להתערב בעניני מצרים כי הוא אדוני הארץ ההיא בעצם;
אולם הוא מבטיח לבלי עשות דבר על דעת עצמו כי אם לקחת דברים עם יתר
המלכים והממשלות לשום במצרים סדרים ותקנות להרגיע ליושבי הארץ ההיא וגם
לפקח על צרכי יתר עמי אירופא לבלי יגיע להם נזק במסחרם במצרים. וממצרים
וודיעו כי משנה המלך היה כאיש נדהם ונבקה רוחו בקרבו בראותו כי אין לו ידים
לצאת מן המצד ומן הלחץ אשר ילחצוהו בני עמו וחילו מעבר מזה ומושלי הארצות 
האחרות מעבר השני.
— לווילהעלם קיסר גרמניא קרה ביום הששי העבר (/1 מארץ) פגע רע קטן:
בצאתו מן הקאָדאמעמיא מעדו קרסליו ויפול בגרם המעלות מן המדרגה התחתונה.
מחמת כאב קטן אשר הרגיש בזרועו השמאלית ובברכו הימנית לא יצא מביתו כל
ום השבת, אבל ביום הראשון התחזק וקבל את שרי המלוכה ואחרי כן יצא לשוח
ברחוב העיר כפעם בפעם. זה הפעם השנית אשר מקרה כזה יקרה להקיסר הישיש
הזה. אין זה כי אם אות זקנה וכי כחותיו נופלים. — גם הנסיך ביסמארק הולה
ואיננו יוצא מדלתי ביתו החוצה זה יותר מששה שבועות, והקיסר בהיות לו דבר
לדבר עם איש עצתו זה, הוא בא אליו. בפעם האחרונה בא הקיסר אל ביסמארק
יום השני /1 מארץ וישוחח עמו זמן רב בעניני הממשלה.עזרת סופרים.
דבר בעתו.מה מבו שבעים הואבים כי לא טרפו עד כה
את הכבשה הגדודה — אמר אנדריאנוס אל
ר׳ יהושע. אבל מה גדול כח הרועה — ענה
ר׳ יהושע- אשר לא נתנה טרף לשניחם *)
(תנתומא פ׳ תולדות אות ה').
דברי אנדריאנוס אשר נאמרו זה רבות בשנים, מתאימים בד בבד עם
דברי המשטינים והמקטרינים אשר קמו עלינו בדור הזה. כי גם הם למדו את
לשונם לאמר תמיד, כי יטו עוד העמים חסד אלינו, אשר לא יגרשו אותנו כלה
מקרבם. כי אנו אין לנו כל דבר בארץ אשר נזכה בו ביושר, כל אשר נמצא
בידנו מתנת חנם היא מהם לנו, וכל אשר רכשנו רק להם חסד הוא לנו מידם.
עד כי היתה לנו גם כל נשימת אף מתנה, וכל מריצת דפק חנינה. על הדברים
האלה יש לנו לבכות ולהאנח בשברון מתנים יותר מאשר נבכה על כל המכות
ועל כל הרעות אשר הלו בנו ידי שונאינו, כי מלבד אשר עשו אותנו לעם שפל
ונבזה, לעם חי אך בחסד וחנינה בעיני העמים, עוד המיתו רגש האדם גם
בקרבנו אנחנו, והשפילו אותנו בעינינו לבלי חוש עוד כבוד אנוש עלי ארץ.
בי על כן פשתה בנו הספחת הנוראה אשר מנפש עד בשר תכלה בעמנו, לתור
*) בהתנחומא שלפנינו בוסח אשר, אך התוכן אחד הוא. ארז.בקופים אחד מנהגי זרים ולבחור תמיד רק באשר הם בוחרים, וביתום הנעזו
הזה אשר נפל בעיניו לחשוב כי נבזה הוא מכל אדם, ירכין את ראשו לפני
שכניו ויתאמץ להתקרב אליהם ולעשות כמעשיהם, למען הפק רצון מהם, —כן
היינו גם אנחנו, עד כי רבים ממשכילינו עבר עליהם רוח עועים לקרוא תמיד:
הרסו את הגדר המבדיל ביניכם ובין העמים! הסירו כל רגש עם אלהי אברהם
מקרב לבבכם! ואף אמנם הקשבנו כמעט כלנו בקולם, הקשבנו ונמשכנו כבהמה
בבקעה אחריהם, הרסנו את גדר היהדות אשר היה כקוץ מכאיב בעיניהם, גם
הסירונו כל רגש קדש מלבנו וכל אות עברי מפנינו; אבל האם לא הרענו בזאת
לנפשנו יותר? האם לא כרינו באלה עוד שוחה עמוקה לרגלינו? כי עתה מצאו
משנאינו תואנה לאמר: כי מרבים אנחנו להתקרב אליהם, וכי מתפרצים אנחנו
להתדמות להם ולהתיצב במקום גדולים. רוח עועים זאת אשר נסכו עלינו
מאשרינו אלה הסירה מזכרוננו את דברי המלך החכם אשר הזהירנו: „אל
תתהדר לפני מלך ובמקום גדולים אל תעמוד", כי „טוב אמר לך עלה הנה
מהשפילך בו״״. כל המתבונן היטב בדברי הימים לישראל יראה, כי אבותינ
זכרו תמיד את המשפט הזה בלבם ויכירו בכל עת את מקומם, ולא התפרצו
בחזקה להתנשא משפל מצבם, ולא דחקו את השעה, כי אם נשאו את בשרם
בשניהם ויחכו עד אשר ירא השם וישקיף ממרום על ענים ושפלותם. והיא
שעמדה להם בכל עת דחקם, והיא שנתנה להם אומץ ועוז לעמוד בפני כל
הפגעים אשר באו עליהם. הן בכל עת חרדה ופחדה שה פוורה ישראל מפנ
חמת המציק, בכל עת לא ידעה שלו בבטנה, כי בכל דור ודור עמדו עליה
חיתו טרף לכלותה. אבל בעתים ההן היה לה אומץ לב ורוח נכון ובטוח בכר
הרועה השומר אותה, ותעמוד הכן לקראת כל טורפי טרף כאיש ערוך למלחמה,
ועל כן גם הטורפים גם הדורסים כלו והיא לא כלתה. אבל עתה אשר רגש
האמונה התקרר בלב בני עמנו, ויעוד הלאומי כמעט גם הוא כאמונה טפלה
בעיניהם כאשר באו עלינו צרות, רפתה רוחנו ושפלה ידנו, טעמנו לא עמד בנו
עוד ורוחנו נתעה מבלי דעת מה לעשות.רבים המה כעת המטכסים עצה ומדברים דבר להעלות ארוכת בת עמג
בעבודת האדמה ובחרושת מעשה, אבל אפונה אם בשים לב ובחשבון צו
דברו את דבריהם אלה. האחת, כי אף אם אמנם הדבר הזה היה טוב להיטיב
את מצבנו השפל, לו יכלנו להיות לאכרים ועובדי אדמה. לו יכלנו! אבל
שלם איננו יכול להיות אחרת מאשר הוא מימים רבים, ואין בידו לשנות דרכי
חיתו בפעם אחת. כדבר הזה יכולים אנחנו לאמר רק לאיש אחד ולא לעם שלם
והשנית, כי עוד לא בזאת נסתום את פי משטינינו ומקטריגינו! כי נבינה נא
מה משנאינו מבקשים מידנו? האם באמת רק כי ניטיב את דרכי חיינו בעבודה
ומעשה היא כל מגמתם? לא! ואלף פעמים לא, כי המה אך תנואות יבקשו
ועלילות יחפשו, ואת חפצם זה הלא יפיקו בכל עת אם כה או בה נעשה, ואם
היום יחשבו לנו להטאת על אשר משכנו את ידנו מעבודת קרקע, ישובו מחו
ויריעו עלינו כי כבשנו את הארץ תחתנו. הן בזאת שגו גם אלה אשר יצאו
לישע עמם בהשכלה, כי נתעו להאמין אשר מהשכלה תהי קרנים לנו ולאורה
נלך ונעש חיל, כי לא יאמרו עוד שונאינו כי עם פרא אנחנו, אשר לא נאבד
להשכיל ולהיטיב את מעללינו. אבל אחרי כן הלא נוכחו, כי גם השכלה לא
הועילה ולא הצילה מאומה ביום עברה וכאשר יצא הקצף היה גם רק שם יהוד
לבדו למחתה למו. ובאמת אך למותר הוא להוכיח בדברים כי צדקנו במשפטנו
הן כל איש אשר יש לו בינת אדם ישרה הלא יבין: כי אם משנאינו המהאנשים אשר טוב וישר בעיניהם לטפול עלינו הטאת עלילת דם, אף כי נפשם
יודעת מאד כי גם דם בהמה פגול הוא לנו; ואם יש להם לב להתעולל בנו,
כי אחדותנו חזקה ואיש את רעהו נעזור כאיש אחד, אף כי לא נכחד מהם
פרוד הלבבות אשר לבשתנו שורר בנו, עד כי איש איש מאתנו נכון להקריב
את אחיו תחתיו. או אם יצדק בעיניהם לאמר אשר אם נחזיק בתי יין פד
גיעו חצנו להזיק עד מעבר להרי בתר, ועוד עלילות מוזרות כאלה אשר יבדו
עלינו יום יום, כי עתה מה יש לנו לקוות עוד למצוא משפט אנוש בעיניהם?
הלא רואים אנחנו כי המה מתנקשים אלינו בתואנות אשר אין להן שחר, כאשר
התנקש הזאב על הכבשה בת שני חדשים בתואנה לאמר, כי לפני שנה או
שנתים דלחה ברגליה את מי הנהל...
אולם אף כי רואים אנחנו היום כי לא בידנו להיטיב את מצבנו הנורא,
אף כי נוכחנו לדעת כי נעדרה מאתנו כל עצה ונבצרה כל מזמה להתרצות אל
אויבינו, עוד אל יפול לבנו עלינו, כי בהביטנו אל התנועה הנשגבה והנכבדד
אשר התעוררה כעת בלב רוב אחינו, נראה לעינים כי טובה רבה הביאה לג
העת הרעה הזאת, ומי יודע אם לא תרבה הטובה על הרעה, כי מלבד אשר
חדשה בקרבנו אומץ לב ורוח כביר לעמוד בפני כל הצרות והרעות המתרגשות
לבוא עלינו, עוד התאחדו עיני כלנו להיות נשואות אל נקודת התיסדות הלאום,
ומהנקודה הזאת יאירו לנו קרני תקוה, כי גם יעוד הלאום לא ירחק חק. ואםכבר ארכה לנו העת להוחיל, עלינו לחזק עתה את לבותנו לחכות עוד, ונבטח
בכח הרועה השומר אותנו זה כביר כי סוף סוף יקבץ את שארית צאנו ולא יתנם
יהודא ליב ניימאן.
לטרף עוד.
לא באשמתנו נתעכב המאמר ונבקש מאת הסופר הנכבד לשלוח מאמריו אלינו. המו״ל.יעקאטערינאסלאוו. כ״ג אדר, ה׳ תרמ״ב.
כבוד הרב המו״ל כו׳ ה׳ אלכסנדר צעדערבוים נ״י.אדון נכבד! יסלח נא לי ברב חסדו הפעם אם ארהיב עז בנפשי להגיד
בשערי „המליץ" כי אך למותר השחית את דבריו הנעימים להשיב אמרים נכוחים
למתקני הדת באדעסא ולשום לאל את תורת היהדות החדשה, אשר החלה
לצמוח שם על צחיה סלע. ביתר שאת היה לפלא בעיני כי בענין דתי כזה
אשר בו תלוי כל כבוד בית ישראל בחר „לדבר בשפת יהודית (פאָלקס-בלאט
רעים לקרוא בספר-
N 6), אשר בה ימצאו ענג לנפשם גם אנשים פשוטים היות
בעלי מלאכה שונים, נושאי סבל וחוטבי עצים ומה גם במחוז ליטא ובטח. הם
קוראים את עליו היקרים בימי שבת ומועד וגם בימי חול אחרי שובם לביו
הנפש מעמל היום ותגרות הזמן הבוגד, לאנשים כאלה יותר טוב הוא להניחם
כמו שהם לחיות באמונתם — נחמתם בענים, מבלי דעת מאומה כי מתקנים
חדשים מקרוב באו ויחתרו בחומת הדת וישימו תהלה בדברי חז״ל. לפי דעתי וקט
אכלי, בדבר קל ערך כזה נחוץ להחזיק בדברי חכמי התלמוד אשר אמרו בצו
שבקא לרויא דממילא נפל״. אנכי ידעתי את המתקן הגדול את האיש הורוויטש
בהיותו פה בעירנו בקיץ העבר כעובר אורח הנודד ללחם. והנה לספר כמו את
תועבות האיש הזה יקצר פה הגליון. במשך ימים מעטים היה לזרא וגועל נפש
בעיני כל מכיריו, אשר ראו את תרמיתו, זדון לבו ורע מעלליו. רבים הוליך
שולל בנכליו וחלקת לשונו, אך גם אלה אשר נתנו אמון בו נוכחו לדעתכי הוא נרגן וחבר לאיש משחית. רבים יראו מפניו ולא חפצו לבוא בחברתו,
זען כי הוא עז פנים ומהיר המה והנקל היה בעיניו להרים יד ולהכות על הלחי
אנשים ישרים ותמימים אשר שחדו מכספם בעדו וגם היו לו לעזר מעט למצוא
טרף לפיו. כפי אשר ידעתיו במשך שבועות אחדים אוכל להגיד בצדק כי מעודו
לא קרא ולא שנה ולא שמש תלמידי חכמים וידיעתו בשפות החיות היא אך
ידיעה קלה שאין בה כל שרש וענף, יען כי תר ועבר בכל ארצות אירופא ויבקר
ם את אמעריקא. וכפי הנראה שמע לקת מפי המסיתים בלונדון וגם נשג
לדגלם. בהיותו בעירנו חרף וגדף את מערכות ישראל ובשת פנים כסתני לראות
את האיש הבליעל הזה אשר עמד בפרשת דרכים ומכר עטי עופרת, בקב
דיו, וכמדומה לי גם צלבים קטנים, וקרא בקול גדול לכל העוברים וי
אשר כתרוהו מסביב ונתנו אזן קשבת לגדופיו ושקוציו אשר בם הוריד
לעפר את כבוד עמו ודתו, פעמים ראיתיו שותה שכור והלום יין וטוב היה
ני לפגוש דוב שכול ואל הורוויטש בשגעונו ותמהון לבבו. אנשים כהור⸗
ייטש ומרעיו בעלי החמר אשר יגזרו לבושת וילכו בשרירות לבם הרע בראותם
כי ידובר אדותם בעלי העתים ילבשו נאה וגאון כמדם ויתפארו בשער כי 
על שפת לשון וכי ישיחו בם יושבי קרנות; אמנם אם דומיה תהיה גורלם וכל
זלומותיהם, אשר כל שומע ישחק להם, כדבר אין חפץ בו לא ימשכו את לבהמשכילים ומורי הדת לצאת לקראת נשק להראות כי כל שרש דבר לא נמצא
בם, אז בטח ישכחו כמת מלב ותקוניהם בדת כליל יחלופו כענן בקר וכטל
משכים הולך. עת צרה היא ליעקב בימינו אלה בארצנו, אשר בה אויבינו בנפש
סערו להפיצנו וידרכו עלינו ברגל גאוה. חק עולם הוא בקורות העתים ומה גם
בדברי הימים לבני ישראל כי בימי מהומה ומבוכה אשר בם אנו חיים בתקופת
הזמן ההוא יקומו יחדיו חברים אנשים רעים וחטאים הבונים במה לעצמם וכל
מגמתם היא לאחוז דנים במים עבורים ולמכור את בכורתם בעד נזיר עדשים —
זכות אזרח וחופש מדיני, כאשר אנו רואים באיש הורוויטש וכת דיליה. אמנם
יהודה עוד רד עם אל ונאמן הוא עם יסודי דת וכל בלי יוצר עליו לא יצלח
שרש מארץ גזעו ולשים בקועים בחומת אמונתו אשר בה תלואים כל חיי רוחו
ותעודתו להיות לנס עמים. אם אנשי מופת וחכמים מצוינים כיאקאבזאהן,
האלדהיים ודומיהם החטיאו את המטרה ולא הועילו מאומה למשוך אחריהם עם רב,
כאשר אנו רואים אצל הוס ? לוטהער וצווינגלי ועוד כאלה, יען כי חסרו להם
האמצעיים והכשרונות הנחוצים לאנשי-רוח ומתקני הדת, — אנשים נבערי
עת ורודפי שלמונים כהורוויטש ופרילוקער בטח יהיו לחרפה ולדראון וממקום
שיצאו להורות תורה חדשה שם תהיה קבורתם. זאת נחמתנו בענינו, כי לא
לעולם הסן הריקים והפוחזים האלה, המתקנים החדשים אשר יציצו כעשב מקור
וישתבחו בעיר כי עלו לגדולה להיות מורים ומאשרים לעם ישראל ההולכים
בחשך. וכל זאת באתנו יען כי אין אדון לנו אשר ישים מתג ורסן לבלום את
פי המחרפים והמנדפים האלה אשר בהפקידא ניחא להם ולצוות עליהם במפגיעלבל יעיזו לעמוד במקום גדולים ולהורות דעת בדברים אשר המה כספר החתום
לפניהם. כי מצבנו המדיני הוא פרוע לשמצה ובין רבנינו אין אנשי חכמה ומדע
שר קולם ישמע גם אצל המשכילים אשר ראו אור גדול בחכמות ומדעים ולא
יוכלו להסתפק בפת חרבה של תורה לבד, והיה כאשר ינוסו הצללים ובקר
עבות יופיע גם בשמי ארצנו והיהודים הרוסים ישקטו על שמריהם, לא יקלעו
בכף הקלע ולא יאלצו לשוטט בחוצות בראדי ולנוד את רגליהם מרחוק לגור ומגוד
לא יהיה להם מסביב, להיות ללעג ולקלס לשכניהם, אז בטח אנשים כהודוויטש
ופרילוקער לא ירהיבו עז בנפשם לחקק חקקי און ולרפאות את שבר בת עמם,
זען כי שומע לא יהיה להם, ותקותנו נשקפה כי ראשי העם והרבנים היושבים
על מדין יתעוררו מעצמם לשום משטר וסדר בעניני אמונה ודת ויטו אזן קשבת
לקול הזמן הקורא אליהם בחזקה להתאסף יחך ולמכם עצה למצוא אמצעיים לשום
מעצור לרוח החופש אשר יסיר מעליו את מוסרות האמונה ולהקל מעל העם את
העול הקשה וסבל הסיגים והגדרים אשר יכנעו תחתיהם ולא יוכלו מלט משא,
לרגלי תמורות העתים וצרכי החיים החדשים אשר לא יתאימו יחד עם כללי
החיים הכתובים בספר זה אלפי שנה; או אז יציץ ויפרח יהודה וארוכתו מהרה
תצמח וכשחר יהיה נכון מוצאו.
שמעון יהודא סטאניסלאווסקי.
לא אנחנו פרסמנו ראשונה את החברה הלבנה הזאת, כי אם מה״ע הרוסים, הנקראים
מרבים מאחינו ואשר היו למלה בפי הנוצרים בפגשם ביהודים, ע"כ חשבנו לנחוץ לתת מענה
בפי אלה מאחינו אשר אינם יודעים להשיב נכונה, כאשר יש לקוות מקוראי „המלין״.
ארז.אל משכילי עמנו יודעי בינה לעתים.אחי! אתם ראיתם בעיניכם את הצרות הנוראות אשר עברו עליכם גם
בעת היה כזאת אשר הגוים יתאמרו לחכמים ויתיחסו לבני הציוויליזאציאן, כל
האלות הכתובות בספר התורה באו כתומם עליכם ברגע אחת. ההתקרבות אשר
הראיתם להגוים שכיניכם באהזכם מעשיהם בידכם, בדברכם את לשונם ובעשותכם
את כל אשר הם עושים, לא הועילו לכם מאומה ביום עברה, ובעת אשר הקצן
יצא לנגוף את בתי ישראל נמניתם גם אתם בתוך העם הבזוי והשסוי. אף
זאת עמדה לכם לשוב בתשובה שלמה ולבקש קרבת אחיכם בני ישראל במדה
אשר רחקתם א״ע מעליהם עד כה, ולנצח נצחים לא ישכח מפי זרעינו וזרע
זרעינו הצעד הגדול אשר עשיתם כעת לכבוד היהדות, ומדוע איפוא לא תתאמצו
לחזק את בדקי ישראל ולקשור את עויליכם בקשר אמיץ אל אמונתם ותורתם,
כאשר עשיתם גם אתם בעת אשר הרעה נגעה עד נפשכם; הלא בנקל
תוכלו להגיע אל המטרה הזאת אם תשימו לב, בזמן מוכשר כזה אשר שבו
בנים לגבולם, לבנות הריסות שפתנו הטהורה ולהעלותה על גרם המעלות להיות
רק היא השלטת ביניכם. עברו וראו בכל הגוים אשר גם המה אבדו את ניר
ממשלתם, איך המה שומרים את לשונם, ושפתם אתם תמיד לדבר בה כן בביתם,
כן בחיי משפחתם וחברתם הכללית. ואתם אשר לכם שפה קדושה וסגולה שיתר
שאת לה על כל לשונות בני קדם, אתם גרשתם אותה כלה מלבכם ולא
תשתמשו בה מאומה. אבל ידעתי את אשר על לשונכם להשיב לי: איך נוכל
להשתמש בשפה מתה אשר אבד עליה כלה ונתדלדלה כמעט כלה במשך ימי
טלטולינו בין הגוים ויחסרו לה סלין ומבטאים אשר אין זכר למו בשארית פליטה
מחמדינו התנ״ך? — אולם דעו אדוני, כי שפתנו הקדושה אם כי היא נחשבה כמתה
בעיניכם, לא ירסרו לה מומחים מאחינו אשר ידעו במה להקימה לתחיה.אמנם כן, ספרי דקדש המה אוצר סגולת ספרתנו אשר עליהם תלוי כל
כבוד היהדות, אבל לא נוכל בזמן הזה לחנך בהמה את בנינו משחר טל
ילדותם, להראותם פתאום אור בהיר מאספקלריה המאירה, בעוד אשר לא הורגלו
עם האור. גלוי וידוע כי נביאינו וחוזינו הטיפו מליהם על עם אשר כבוד של
היה חדש עמדו ון שתמש בהשפה בשבתו בביתו, בלכתו בדרך, בשכבו ובקומו
ולמען אשר החוזים יוכלו לפעול בדבריהם על בני דורם, בחרו להם לשון
ערומים נעלה ומרומם על שפת העם ושתו בשמים פיהם לדבר בחידות וברמזים
אשר הכח בהן למשוך אליהן את לב העם במבטאים קדושים ורוממים אשר אי
להכם חלק בהמה. אולם מהעת אשר גלה כבוד מישראל והמיד את שפתו בשפת
ארצות פזוריה לא יוכלו המבטאים דקדושים והנעלים לפעול מאומה על לב נער
טרם התפתחו כשרונותיו להבין שפה על בוריה. ועי״ז אשר יכפו עליו ההר
בגיגית לקבל כל התורה כלה על רגל אחת וידפקוהו בפעם אחת מסובל בשתי
עבודות על שכמו: להבין פירוש המלות ביחד עם סודות תורתנו וחידות חכמו
הוזינו, כל עוד לא מוכשר להבין את האוצר היקר הטמון בספרי הקדש, ישליכו
בו עי״ז אדם להביט על שפת קדשנו בעל אחד מארבעה אבות נזיקין אשר
תזיק לגופו ולנפשו ותאבד כחותיו על לא דבר, וכה ישליך אותה מהרה אחו
ניו בשאט נפש.להרים המכשול הזה מדרך החנוך, טוב היה: לו יתעוררו טובי סופרינו—
בעזרת ידי נדיבי עמנו אילי הכסף — לחבר ספרי חנוך כבכל הלשונות, באופן
שהנער יצעד בכל פעם לפי ערך שנותיו וכשרנותיו מעלה מעלה, כעל שלבי
סלם, עד כי ילמוד השפה על בוריה, וע״י ספרי החנוך אשר יבואו בשמן
בעצמותיו בכל פעם, יותר ויותר תמשכהו השפה להתבונן ולהתחקות על שרשי
דברי הימים העתיקים לבית ישראל, לראות האור הגנח בהיהדות, להתנאות בצור
מחצבתו ולהשריש בלבו אהבה טהורה לעמו ודתו ושפתו, להביט עליה כעל שפה
חיה ולא כמו על דבר הנקדש מרוב ימים אשר העלה חלודה מאין עצה לעשות
לה ברק נוצץ. ויחד עם זה ישימו להם לחוק להרגיל את הנער משחר טל ילדותו
לדבר אך בשפת עבר להבינהו לאט לאט המלות הקלות *) ומן הקל יבוא אל
החמור. ואם אמנם כי קשה יהיה לעשות זאת מראש, כי להרגיל את הנער
מילדותו לדבר בשפת עבר נחוץ שגם הוריו ידברו כן, ולדאבון נפשנו נמצאים
עוד רבים מבני עמנו אשר לא יבינו מאומה שפת עבר ומה גם לדבר ולהשתמש
כה כבשפה חיה; אולם לבנו נכון בטוח כי לאט לאט בהמשך הזמן ע״י ספרי
החנוך הקלים נקל יהיה להרגיל את הנערים לדבר צחות בהשפה הזאת ודור
אחר אשר יולד אחרינו יוכל להשתמש בה כבשפה חיה.
בספרי החנוך למתחילים יהיו מסודרים בקצרה סיפורים מחיי ישראלמושגי היהדות באופן קל להבין ונעים לשמוע, גם תפלות המושבות את לב
הנער; ועד הגיעו לשלש עשרה שנה יתפלל כל סדר התפלה המתוקנה מאנשי
כה״נ, ותצא לנו גם מזה טובה רבה, כי בבואו בימים יוכל להשמיע לאזניו את
אשר יתפלל בשפתיו ולא תהיה אצלו כמצות אנשים מלומדה, כאשר נראה
לדאבון לבנו כי מסבת ההרגל אשר ירגילו את הנער להיות תפלתו שגורה בפיו
סילדותו בעוד לא יבין פירוש המלות, הנה גם בבואו בימים ומזלו גרם לו להבין
וירוש המלות, לא יוכל להשמיע לאזניו, בסבת ההרגל. מבטא בשפתיו מבלי
בין תוכנה ותפלתו תועבה. ואם חנוך טוב כזה נתן לבנינו נרים את שפתנו
להיות לנזר תפארה, ולנו תהיה זאת לתפארת להרים קרננו בכבוד לעיני הגוים
לראות כי עוד לא מת בארץ גזענו ולא נכחד קימנו כאשר שונאינו יאמרו לעשות
לנו: גם נריח ע״י זה את בנינו ביראת ד׳ לאהוב אותו בכל לבבם ובכל נפשם,
ולא ישפיקו עוד רק בילדי נכרים
עוד טובה משולשת תצא לנו מזה, כאשר יכוננו ברשיון הממשלה קולוניות
בארץ הצבי ושבו בנים לגבולם, יטעו על אדמת הקודש גם את השפה הקדושה
אשר יביאו עמם וישראל יחדש כנשר נעוריו להקיץ לתחיה
רג יליד באר (פלך פאדאליען).
האוהב עמו משה וויינגמעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — בשבוע זו לא נשמעו חדשות בשאלת היהודים, כי גם
מה״ע הרוסיים מחשים, כאלו לא עמדה כעת שאלה זו על הפרק לפתרה. כפי
הנראה כנים דברי השרים אשר הבטיחונו כי רמז ניתן למה״ע המבקשים עונינו
לשנוא אותנו לבלי יוסיפו לעורר המת ההמון עלינו בלפידי בוז וכזב אשר ישלחו
בנו. רק זאת מצאנו במה״ע הכוללים בנוגע לנו:
„גאלאס" מודיע כי הארכיפיסקום מקישינוב שמע כי על יומא דשוקא באקקערמאן מוכרים
יהודים תמונוח קדושיהם (איקאני) ויחשוב זאת לחלול הקדש ויפנה אל רשות הפלך והיא
ענתה לו כי דתי המדינה אינם אוסרים ליהודים לעשות מסחר בדיוקנין שלא נקדשו, ובנקדשים
אסור גם לנוצרים לסחר. אך הקאָנסיסטאריא המקומית מצאה כי לא נכון לתת ליהודים ובכלל
אינם נוצרים לעשות מסחר בדברים מקודשים לנוצרים וע״כ השתדל הארכיפיסקופ משם ועוד שני
לו המיטרופוליט מקיוב הציע גם הוא לפני הסינאַד הקדוש, כי רגש הנוצרים הפראוואסלאווים
יחפר אם אינם נוצרים עושים סחורה בקדוש להם. ויובא הדבר לפני שר הפנים ושר האוצרות;
הראשון הסכים לדעת הכהנים ומוצא לנחוץ לאסור על אינם יהודים באיסור גמור לסחר בחפצים
המקודשיגן לכנסת הנוצרית והשני אמר כי אינו מוצא שום מעצור להוציא דין כזה. ובכן הציע
האבערפראָקוראָר של הסיגאָר הקדוש לפני היושבים ראשונה במלכות להוציא דת לאסור על
 היהודים ועל כל אינו נוצרי לעשות מסחר בדיוקנין (איקאָני) וביתר חפצים הקדושים לנוצרי
ובכן יש לחכות כי עד מהרה יאסר על היהודים לעשות מסחר בתמונות
קדושיהם ובצלבים וכדומה. אין אנו מצטערים אם ימעט ענף עץ מסחר זה לאחינו, *) אם אמנם כי המלות הנמצאות בספרי הקדש אינן דיות לעשות את שפתנו לשפה
מדוברת, יען כי נחסרו לנו מלים הרבה הנחיצים לנו להשתמש בהמה ככל העולה על רוחנו,
אולם אם מיטב סופרינו הבקיאים יגשו אל המלאכה הקדושה לחבר ספרי החנוך, יוכלו לקבוץ
על יד כל המלות הנמצאות בתלמוד וביתר הספרים העתיקים וגם יוכלו לברוא מלים ומבטאים
חדשים, כאשר השכל והבקיאות יורמו לעשות, באופן אשר צעדינו לא יצרו מלכת בהמסילה
אשר נסלול לט להקים את שפתט העתיקה מערמות עפרה ולתת לה משפט הבכורה על שפר
זשארגאן הנשחתה ועל יתר השפות.כי מלבד כי מעטים הם העוסקים בממכר דיוקנין, יוכלו לעורר עליהם חמת הקנאים
ולבדות עליהם עלילות כי נהגו בהם קלות ראש. אך רע ומר אם יוסיפו עוד
הגבלה חדשה על הרבות העומדות וקיימות, ועוד יראנו כי תצא מזה תקלה
לצורפים ולעושי מלאכה שונים המכינים צלבים וענינים אחרים לצרכי הנוצרים
ויש שמכינים הרבה לממכר לאחדים ולסוחרים.
— לעומת זאת באה להזאריא ידיעה מפ״ב כי בקרב יצא לאור פה מאמר
פרוסיפור לקורות דינא דמלכותא ברוסיא, בשם: „מה לנו לעשות לשאלת
היהודים״. הסופר ההוא יביא את שאלת היהודים בכור הבקרת מצד ההיס⸗
טאריא ומצד המשפט, מצד הנוהג שבעולם ומצד ההשכלה; הוא מוצא בדתי
המלכות איזה מהן מתנגדות זו לזו, הנראות מצד אחד מתאמצות להבדיל את היהודים
מעם הארץ ומצד השני יבוקשו אמצעיים להשתמש בכחות העברים. קורות
הליכות חקקי הדת בנוגע ליהודים אשר החלו להתפתח בימי הקיסרית יעליסא⸗
ועטא פעטראָוונא עד ימינו אלה, יתאר הסופר באר היטב ויבוא לידי החלטה,
כי כל התחבולות וההתערבות התמידית בחיי היהודים פנימה הביאו רק נזק
ויעזרו להתבודדות היהודים, אשר הביאה רעה לממלכה וגם ליהודים בעצמם.
בסוף השקלא וטריא יבוא לידי החלטה, כי שאלת היהודים היא ביתר שאת
שאלה השכלית (קולטור פראנע) אשר השתרגה מאות בשנים וע״כ תוכל להיות
נפתרה ביסודה רק בעמל רב ובאמצעיים השכליים במשך מאות שנים רבות. לא
יצלחו כל לחץ והגבלות. מלבד דת פועלת לשמור טובת הכלל, נחוצים מעשים
משכילים בחיי העם; נחוץ לעורר בקרב ההמון האפל מבני עם הארץ ובקרב
היהודים כחות השכלה משלימה, בעזר הרמת השכלת העם והתפתחותה, בל
שום הבדל אמונה ואומה. רק הדרך הזה לבדו מסוגל, לדעת הסופר, להחליש
ולהכחיד מקרב המון עם העברים והנוצרים כל הרכסים ביחוסם זה לזה
והתבודדות היהודים והתדחקם משכניהם.לחיי הקיסר הרחמן אלכסנדר השני, קראו צום גרי עירנו, ברשיון שר הפלך.
ובבוקר התאספו כל היהודים לבתי התפלה, החנויות סוגרו על מסגר, וירבו
כתפלה ובתחנונים תאניה ואניה, כי אף אלה אשר זה ימים ושנים לא דרכה כף
רגלם על אדני בתי התפלה באו ג״כ לשפוך שיחם לפני ארון ד׳ צבאות. בשעה 11
התאספו אחינו מכל בתי התפלה אל בית הכנסת הגדול מנער ועד זקן, מאיש ועד
אשה, גם תלמידי האינסטיטוט למורים ובה״ס הכוללים. מספר הנרות אשר הדליקו
בביהכ״נ היה כמנין שם הקיסר המנוח „אלכסנדר״. הש"ץ ה׳ „מארקמאָן״ עם להקת
משורריו שרו המזמור מ"ט. ואחריו נשא מדברותיו הרב מטעם הממשלה ה׳ ד״ר
פראָזומענטר והתחיל בפסוק „למה ד׳ יחרה אפך בעמך" וידבר מענינא דיומא בלשון
רוסיא, ואחר אשר ה׳ מארקמאן עם להקת משורריו אמרו אבינו מלכנו, הוציאו שני
ספרי תורה ויעשו הזכרה להקיסר המנוח הרחמן, ובסוף אמרו קדיש וכל העם ענו אמן
רבים משרי המדינה, הפאליצמייסטער ומספר רב רוסים באו לבית ד׳ ויוכחו
לדעת כי דבקה נפש אחינו במלכם מטיבם וכואבים על אבדתו. לעת המנחה קרא
פסח לייזעראוויץ יליד קאפוליע.
„ויחל" וישפכו דמעה כמים.
ווארשא. — ביום השני (13 מארץ) נהרו בני ישראל באורתודוקס
כמשכילים בית-אל, כי היום הזה יום זכרון לעם ישורון, כי בשנה העברה ביום
הזה חשך שמשם בצהרים, בנפול מלכנו משיח ה׳ לפני בני עולה, ומאז ועד היום
בת יעקב חרדות לבשה, ניוה נתנה למכים ולחייה למורטים, ושם ישראל כל היום
מנואץ. ויהי בהתאסף קהל עם אל בית מקדש מעט ובהתעטף עליהם נפשם,
פלגי מים ירדו עיניהם. ואחרי קריאת התורה התפלל הש"ץ תפלת „אל מלא רחמים״,
ואנחות לרבבות התפרצו מלב כל הנאספים
מקהלה שרה המזמורים ט״ז, מ״ט, צ״א.
מרדכי בריל טייטעלבוים.
וויס
בסק. — ביום ב׳ 1 מארץ קראנו צום והקדשנו עצרה בבהמ״דהגדול לזכר נשמת אדוננו הקיסר אלכסנדר השני נ״ע, ביום נמלא שנה מאז נפל
ולל בידי זדים מרורים. קהל גדול נקבצו באו וממעמקי לב התפללנו בעד נשמתו
במזמורי תהילים ובפסוקים המתחילים באותיות שמו ובאזכרה. הד״ר גיטעלסאן
הספידו כהלכה בשפת רוסיא. כל העם וגם כמה אדונים שבאו בכו עמנו במ
נפש. כתום התפלה התנדבו הנאספים בעד הזכרת נשמת מטיבנו לקנות מגורת
כסף להעלות נר תמיד לזכרונו.
ביום ג׳ 2 מארץ התאספנו כלנו לבהמ״ד הנ״ל להתפלל בעד שלום הקיסר
אלכסנדר השלישי ליום עלותו לשבת על כסא מלכותו. שר הפלך והגלוים עליו
וגם ראשי עירנו באו לעת התפלה.
נחמן פערלין
ווילנא. — ביום 1 מארץ סוגרו כל חנויות היהודים וכל בתי מלאכה
וכלם נהרו לבתי הכנסיות להתפלל בעד נשמת הקיסר המנוח הרב הד״ר גארדאן
והרב הג׳ מ' אלעזר לאנבערג הטיפו אמריהם על העם אשר הרבה, תאניה ואניה.
.
בנציון קרעצמער.ווילנא. — זה לא כביר נתן ה׳ י״ק מנכבדי הסוחרים פה את לבושו לאחד
החייטים ה׳ וויינעל לתקנו. בבוא החייט לביתו ויחל לתקן את הלבוש מצא
באמתחתו עשרה שטרות ממאה מאה רו״כ כל אחד ואף כי וויינעל איש עני ומטופל
בילדים לא גלה גם אזן אשתו מהמציאה ויחיש להג׳ ה׳ י״ק וינסהו לבקש מעט
הלוות לו עשרה רו״כ על זמן מצער, אך הג׳ שאלהו: איזה ערבון יתן לו כי ישוב
לו כספו; אחרי אשר ידע כי אביון הוא, ויוציא וויינעל את האלף רו"כ מצלחתו
ויאמר לה׳ י״ק: „הא לך ערובה!" ואחרי קבלו תודה קלה מהג׳ אשר לא האמין בו
להלוותו עשרה רו״כ שב לביתו שמח וטוב לב כי הצליח לקיים מצות השבת אבידה
בלי שום פרס. — המקרה הזה מצא מקום בהוו. וועסטניק No 41. א. ש.
הרובשוב (פלך לובלין. שושן פורים. — בעיר דובענקא במחוזנו פרצה
מריבה בין אחינו בגלל הרב אשר למלאות רצון רוב אצילי העיר הוא נוסע להקדוש
שהם מאמינים בו וישטמוהו בגלל זאת בעלי הכת של צדיק אחר. וכה נפרדה העדה
שתי מפלגות ואל האחת התחברו אנשים ריקים ופוחזים אשר לא יבינו לתת היתרון
לדעת המפלגה האחת על השנית ואין כחם אלא בפה לחרף ולגדף ובאנדופם להכות
את כל מתנגדיהם. על הרוב תפרוץ המחלוקת בבתי הכנסיות בשעת התפלה. הב
תחרים איש באחיו: זה יגנוב שמלת השני וזה יקח בחזקה את הטוטפת מעל ראש
רעהו ונמצא שם שמים מתחלל. אוי לעינים שכך רואות ולאזנים שכך שומעות! ועודבימי צרה ויגון אלה! — חדלו לכם אנשי רובענקא מרי
וסף בער בראנד.
ביאליסטאק. י״ט אדר — מעת נסתלק הרב המאוה״ג מו״ה רפאל יו״ט
ליפמאן אב״ד דמחננו זה שלש שנים הסתפקו אנשי עירנו בשני מורי הוראה
 אשר שמשו עוד בחיי הרב ז״ל, אך זה כשלשה שבועות התעוררו אחרים ויביאו
הנה את הרב המאוה״ג מזאגער חדש להיות למו״צ שלישי, כי השנים לא יספיקו
 לעיר ואם בישראל בעירנו, ואת פי הגבאים לא שאלו וייחר אפס (ביחוד הגב
ריד״וו) ואף אם הצטיין הרב הנ״ל בדרשותיו לא נרצו להאציל לו שכר מקופר
גם הבשר וקוראי הרב קבצו נדבות יחידים כחמש מאות רו״כ. אך האם על
תרומות פרטיות כאלה יחיה הרב? ויש לדאוג פן עי״ז תפרוץ מריבה בעדה ונכון
וישר היה כי יסכימו הצדדים ביניהם ולא יחולל לעת כזאת שם היהודים והיהדות
זא״ב׳ מ״ה׳ר׳באבטשיניעץ (פלך פאר.) ביום א׳ אדר התאספו משכילי עירנו ויסכימו
ביניהם להרים תרומות מדי שבוע להחזיק עניים ואלמנות וה׳ פֿישל גרינשפאן
קבל עליו לאסוף הכסף ולחלקו לאשר לו יאות.
זיידע מאדניצקי.
לאבין (פלך וואלהין). — מצב הת״ת ברע הוא מאד ברוחני ובגשמי
כלל וגם
והגבאים לא ידאגו לגדל את הילדים להיות לאנשים מועילים לעצמם ולה
א יכסו מערומיהם ולא יפרסו להם פת לחם להחזיק נשמתם בניום, ומן הכסף
קדש לת״ת קנו ס״ת במחיר מאה רו״כ ומיתר ההכנסות וההוצאות אין רואה
חשבון. ונגידי העדה אינם שמים לב להת"ת ולא לעניי העיר אשר כמעט יגועו
ברעב, ומחיר הבשר יעלה בכל יום (כעת 15 קאפ׳ הליטרא).
מרדכי שפאני.
מכפר רייקע (מחוז זיטאמיר) כותב אברהם בארינבארג כי ביום 22 פעב.
התאספו מילדי העברים בבית ה׳ קאביליאָנסקי ושם שני קני רובה ממולאים אבק
שרפה וכדורי עופרת ואחד הנערים אלם לקח בידו קנה רובה ויור מול נער בן
שבע עשרה שנה ויטבע הכדור במצחו ויפול ארצה מת ולא ניתן לקבורה עד
בוא החוקר דין ביום 1 מארץ.
דובנא. י״ב אדר. — בעירנו קראו לתפלה ביום צום אסתר לחלות פני ד׳
לתת לנו חנינה בלב הממשלה והרב כו׳ מ׳ שלום מאירזאהן הטיף מוסרו על
הנאספים בבית התפלה „בר״ץ" וכל העם בכו על צרת אחיהם.
זה ימים אחדים התעורר המשכיל ה׳ אשכנזי לאסוף כסף להלביש ולכלכל את
בני עניי עירנו וללמדם מלאכה אשר יבחר הנער, ועד היום כבר הובאו חמשה נערים
לבתי אומנים, יצליח ד׳ פועל העושה טוב בעמו.אך לדאבון לב כל חובב עמו יתגבר הריב והמדון בעירנו בכלל ובין עשירנ
בפרט. זה חפץ להוריד את הכהן מכדונתו (?), אף כי הוא חף מפשע, עשית
ואיש נדיבות, ישר ופועל צדק, עושה בצרכי צבור באמונה בהשכל ודעת. זה יצעק!
איה הכסף מהשמרים? רק קנאה מדברת מגרון מתקוממיו.
א. פ.
וטרימאץ. ט״ז אדר. — בשם בני עירנו חובבי השכלה הננו לתת תורה
לועד חברת מפיצי השכלה בפ״ב על שלחו לנו עשרה ספרים נחמדים. כן יהי רצון
מלפניו לתמכנו גם לימין הבאים.
חק דוב בורשטיין
מרדכי בר׳ אשר סטיל.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.לו נפקחו עינינו לראות בסקירה אחת את כל הארץ אשר ממערב לגבול
ארצנו ולהתבונן אל כל הנעשה שם במשכנות יעקב כי אז היינו רואים זרם מים
כבירים שוטף צדקה וזרועות השטף עולות עלינו להיותנו בטל אורות ולהשיב
נפשנו היבשה מעוצר רעה ויגון. כי זאת נחמתנו בענינו הנורא לראות כי אע״פ
שעם מפזר ומפרד בין העמים אנחנו, בכל זאת בני עם אחד אנו ואחינו לא
יתנכרו אלינו כי מכל ארצות פזוריהם ומאיי הים יהמה לבם לנו ובצרותינו להם
צר. סופר דברי הימים אשר יקום לעמנו באחרית הימים יספור את רסיסי גשם
נדבות זה ויניחם בבית גנזיו כאבנים טובות ומרגליות.
ידיעות" החברה כי"ח לחדש פעברואר מספרות וכוללות יחד את אשר
נעשה לטובת יהודי רוסיא הגולים בכל מדינות אמיריקא. ביום א׳ פעברואר,
בו ביום שנאספה בלונדון האסיפה הגדולה במענשענ-הויז, נאספה גם בניו-יארק
בטשיקערינג-האָלל האסיפה הגדולה אשר קרא גראַנט שהיה נשיא הריפובליק,
ובראש האסיפה ישב מ. גראָם (Groce) זקן אזרחי העיר ניו-יארק, כאשר כבר
הודענו ע״ד האסיפה הזאת בהמליץ. עוד קודם לזה ביום 30 יאנואר היתה
אסיפת חברת העוואנגיליסטים בניו יארק למחות כנגד רדיפות היהודים בכל
ארצות מושבותיהם ולגלות דעתם כי היהודים באשר הם שם ראויים וזכאים
קבל השפעת זכיות האזרחים כשאר יושבי הארץ לפי שכמוהם נושאים הםבסבלות הממשלה ואת דתי המלך הם עושים. — ביום 26 יאנואר באו לניו-
יארק יותר ממאתים גולים ומחציתם שולחו מיד למקומות שונים בטבור הארץ.
בהשתדלות הר״מ ברלינער מניו יארק לוקחו הפועלים ובעלי מלאכה לעיר הינגאָנוס
וארבע משפחות מצאו להם עבודה בעיר פארטלאנד בהשתדלות ה׳ לעא שלע-
זינגער דשם וה׳ לואים האאז מבראָדפֿאָרד, ועוד כעשרים משפחות הובאו לפארט-
לאנד ונתנה להם עבודה וחית יד ע״י ה׳ מ. ע. בערלא במלאכות הועד מניו-
יארק. — וכן נאספו אסיפות ונוסדו ועדים וחברות בכל ערי אמיריקא הגדולות
לעזור להגולים הבאים, לקדם פניהם ולהביאם אל המנוחה. הועד בבאָסטאן הוציא
קול קורא לכל היהודים היושבים במדינת „אנגליא החדשה" ואסף נדבות ובקש
מאת הועד בניו-יארק לשלוח לו מן הגולים מתי מספר. וכן נעשה גם בטשארל-
סטאָן בהשתדלות הר״ר דוד לוי אשר יסד ועד ואסף אסיפה ונסע וסבב בעצמו
בארץ לאסוף נדבות. הגולים אשר באו לטשארלסטאָן מצאו מנוחה והם שמחים
בגורלם. — לעיר הוסטאָן (בטעקסאם) בא לפני שני חדשים חרש עצים אחד
מיהודי רוסיא ונתישב שם ונמצא כי הוא בעל האומנות היותר טוב באומנת
זאת מכל חרשי העצים אשר בעיר ההיא. — ע״ד הקולוניא לעבודת האדמה
אשר נוסדה בקאטא הולא (בניו. אדלעאנס) כבר הודענו במה שקדם. היא נוסדה
בהשתדלות שני הועדים מניו יארק ומניו-ארלעאנס ונעשתה כדין ובטופסא
רשטרא בתקנות מקוימות ע״פ הממשלה ונקראת „הקלוניא הראשונה ליהודי
רוסיא באמיריקא״.בראות בני ישראל יושבי אמיריקא כי מספר הגולים הולך ורב ולא תשיו
ידם לבדם לכלכל את ההמון הרב הזה ולנהלהו לכל צרכיו, נועצו ושלחו מתוכם
איש נכבד אחד, את הדר״מ מאריץ עללינגער *), לארצות אירופא לקחת דברים
עם הועדים אשר שם לפעול יד אחת. ביום 7 פעברואר בא הר״ר עלליננער לפנ
ועד החברה כי״ח בפאריז והציע לפניו את חפץ הועד מניו יארק אשר שלחו.
ב״י באמיריקא נכונים לעזור ולהושיע בכל יכלתם את בני הגולה וכבר הראה
להם הנסיון כי לא יעמלו לריק. יהודי רוסיא הבאים לאמיריקא מרביתם אנשים 
בריאים וחזקים, חפצים להתעמל ולהתפרנס מיגיע כפם בכבוד, אבל לא כלם
יודעים אומנות או משלח יד ויש אשר ידעוה ולא על בוריה, כפי הנדרש
באמיריקא. ואם יבואו אנשים כאלה בהמון רב והחלו לסחור בארץ ברוכלין א
לחזור על הפתחים יגיע מזה רעה גדולה ליהודי אמיריקא בעצמם, כי יבאישו את
ריחם בעיני יושבי הארץ; על כן מצא הועד בניו- יארק כי אין טוב בלתי אם
ליסד קולוניות להושיב את הגולים מתחלת בואם איש על חבל נחלתו לעבוד
את האדמה ולשמרה. קולוניות כאלה טוב ליסד במחוזות המערב באמיריקא, כי
שם הארץ רחבת ידים ויושביה מעטים וגם הממשלה וגם יושבי הארץ יתנו
ודים לחפץ הזה ויעזרו להאורחים החדשים, אבל יסוד קולוניות כאלה דורש
הוצאות רבות וכסף תועפות. לו יעלה מספר הגולים הבאים לאמיריקא רק
לעשרת אלפים כי אז נצרך לזה לכל הפחות מילליאן דאללאר שהם חמשה
מילליאנען פראנק. הועד בלונדון נתן לצורך זה ששת אלפים לירא (בששים
אלף רו״כ) — והחברה בפאריז גמרה לקבוע ועד מיוחד לעסוק בצורך גדול זה
בכל ארץ צרפת.
את דברי „ידיעות" כי״ח אלה נמלא בדברי מכתב ה׳ קנאָללראָטה
מפראנקפורט ע״נ מאין הנדפס במה״ע „רוססקי יעוורעי" נו׳ 10. „בכל הערים
*) כאשר הודיע לו סופרינו מברלין ככתוב במה״ע „ייד. פ״נ" No. 9. המו״ל.הגדולות באשכנז — יאמר הכותב — מתאספות כעת אסיפות לפקח על עניני
היהודים ברוסיא. למותר יהיה להגיד שתכלית האספות היא להראות הבה
להנרדפים ולא לראות חוב להרודפים. זה ימים אחדים היו אספות כאלה
במאננהיים, בדארמשטאדט ובערים אחרות, ושלשום נאספה אסיפה רבה פה
בפראנקפורט. מרבית הנאספים היו בלתי יהודים. בראש האסופה ישב הד״ו
פולד, ובין הבאים היה גם ה׳ מאריץ עללינגער שליח אמיריקא אשר הזכרנו
היושב ראש פתח במאורע היום וספר בקצרה את התלאה אשר מצאה את בית
ישראל והיא המכרחת אותם לעזוב את הארץ אשר הם יושבים שם זה כמה
מאות שנה ולבקש מנוח לכף רגלם בארץ אחרת. לפי שעה אין מקום מקלט
לגורדים האלה טוב מאמיריקא, הארץ אשר יש בה שכר טוב לכל יגיע כפים
ותור האדם וחירותו עומדים במעלה העליונה. שם ראו והתבוננו כי החוב
להושיע להנרדפים על לא חמס מוטל על כל האדם למינהו, ויעשו שם אגודה
מיוחדת להושיע להיהודים הגולים, ואחד מבני האגודה הזאת בא במלאכותה
לאירופא והנה הוא נצב פה לפניכם״. אז קם ה׳ עלליננער וישם לפני האסיפה
את מחשבת האגודה אשר היא חושבת על היהודים ואת כל הדברים אשר למענם
שלחוהו, כאשר הודענו בקצרה למעלה. גם באנגליא גם בצרפת, גם בהאמבורג,
נירענבערג ובמאננהיים קבלו את המלאך הטוב הזה בפנים יפות ובידים פתוחות
וגם הנאספים בפראָנקפורט הריעו לקראתו בדברו. והיושב ראש העיר את לב
העם להשמיע נדבות לדבר הגדול והקדוש הזה והודיע כי את הנדבות יקבלו
בבית הבאנקיר גאלדשמידט וכל חברי הועד אשר יסדו לדבר.
— מוואשינגטאָן מודיעים ע״י הטיליגרף למה״ע „טימס" מיום 6 מארץ כי
הקאָנגרעסס גמר למלאת ידי נשיא הריפובליק ארטהור לקחת דברים בדרך אהבה
ועצה טובה עם ממשלת רוסיא להטות לבה לטובה על היהודים ולהגן עליהם
מכף מעול וחומם ביתר שאת וביתר עז.— כבר הודענו כי הגביר ר״ש מוקאטטו בלונדון נתן לקופת הנדבות שנאספו
זענשענ-הויז לטובת היהודים הגולים מרוסיא סך עשרת אלפים ליטרא (שהם
ערך מאה אלף רו״כ). את נדבתו זאת שלח ה׳ מוקאָטטו בצרוף מכתב כזה:
אנכי מיוצאי ירך היהודים אנכי אשר גורשו מפורטוגאל בשנת 1487. בכתבי
משפחתי רשומות בכתב אמת כל הצרות והתלאות אשר סבלו אבותי האומללים
כאשר אכפו עליהם לעזוב אדמת פארטוגאל ולתור להם מקום אחר לשבתם.
אלהי אבותם היה בעזרם ולא נתן למוט רגלם. בתחלה ישבו באמשטרדם ואחרי
כן, כאשר בהשתדלות ר׳ מנשה בן ישראל נתנה ליהודים רשות להאחז באנגליא,
העתיקו משכנם ללונדון. בחריצותם ובעמל ידיהם עשו להם פה חיל. מן העת
ההיא עברו כארבע מאות שנה ועתה הנה אחינו נרדפים ומגורשים מחדש
צרותיהם אינן קטנות מצרות אבותינו בפורטוגאָל, על כן מאושר ושמח אנכי כי
יש לאל ידי להביא עזר מעט לאחי ברוסיא אשר יצאה בם יד ה׳.
— כאשר באו במ״ע „טימס" ספורים מבהילים ע״ד התועבות אשר נעשו לב״י
ברוסיא שמה ממשלת בריטניא פניה אל הקאנסולין מבריטניא היושבים בערים
שונות ברוסיא להודיעה במה מן האמת בספורים ההם ומה שרש דבר נמצא בם.
על זה באה תשובת הקאנסול מפעטערסבורג מווארשווי מטאָנאָנראָג ומניקאָלאָיעוו
והגענעראל קאנסול מאודיסא. לדעת הקאנסולין סבת רדיפת היהודים בעצם
איננה שנאת העם אליהם כי בגופא דעובדא המון העם מן הדיוטא התחתונה
איננו שונא את היהודים כי מביאים הם לו תועלת, ורק אנשים מן הדיוטא
העליונה והתיכונה שונאים את היהודים ומרעים להם. עיקר הסבה כי נתפשטו
בין ההמון כתבי פלסתר ודברי שטנה על היהודים וגם מחרחרי ריב ומגרי מדון
התהלכו בארץ ויאזרו הזיקות. לדעת הקאנסולן - הניהיליסטים המורדים
במלכות לא הציתו את האש הזרה הזאת כי אם השתמשו בה לחפצםאותם כי יצא הלהב הוסיפו עצים ופחם על המדורה להרבות, המהומה
והפרעות בארץ. עוד אומרים הקאנסולין כי הרבה הממשלה נאנסה להסיע גדודי
אנשי צבא. בעיר אומאן שלמו היהודים עשרת אלפים רו״כ לפרנסת החיל הבא
ומור עליהם. עוד יאמרו הקאנסולן כי ממילא משמע שאין חושב לשלם
להיהודים את נזקם, ורק אנשי חסד יוכלו לעזור להאמללים בנדבותיהם, אפס
כי לעשות כזה ביד רמה אין להם רשות; זולתי בווארשוי הרבו בני העיר לגמול
חסד עם היהודים. הגענעראל- קאנסול מעלה במסקנא כי רק הרחבת זכיות
היהודים תוכל להושיעם מענים ולשרש השנאה כנגדם, ואם יוסיפו ליצור עמל
עלי חק ולהצר צעדם תחתם אז תרבה הרעה ופשתה נגע הצרעת.
— קוראינו יודעים כי לא רק מארצנו ארץ רוסיא יגלו בני ישראל כי אם גם
מארץ רומוניא אשר תחשבם כמו זרים ולא תתן להם משפטי האזרחים, אפס כי
תתן הממשלה להם ידים לסדר את יציאתם בראוי. כבר הודענו כי ועד
יוחד נוסד בבאטושאן העומד בראש הגולים להורות לפניהם את הדרך אשר
ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, ומלבד זה גם הממשלה בעצמה מחזקת בידי
הגולים ונותנת מצדה משען ומשענה לאשר אין נכון לו; והרי זה דומה במקצתלאדם שמגרש את אשתו ונותן לה את כתובתה, שהדמעות שמכסות את המזבח
שופן ליחדב. במה״ע א. צט״ג ד. יוד. נמצאה ידיעה טילגרפית מבוקארעסט מיום
26 פעברואר כדברים האלה: „מאתים ושמונים בתי אבות מב״י עומדים
„היום הזה הכן לצאת ולגלות; הממשלה עוזרת להיוצאים ונותנת להם פתקאות
„לנסוע (ברכב הברזל ובאניות) חנם אין כסף״. — חייבין אנחנו לברך גם בעד
הטוב המועט הזה.
— בשום נסיך סערביען כתר מלכות על ראשו נאספו ב״י יושבי בעלגראָד
לבית הכנסת והתפללו והודו לאלהים על הגדולה הזאת אשר עשה למלכם ולארץ
מולדתם. אל התפלה בבית הכנסת באו שרי המלוכה גאראשאנין ונאָוואקאוויץ,
אחד השלישים אשר המלך נשען על ידו ועוד שרים רבים ונכבדים, והשליש
הודה לראשי העדה בשם המלך על אמונת בני ישראל יושבי סערביען למלכם
לארץ מולדתם.ב״ה יום א׳ לסדר את הג המצות תשמר תרמ״ב דינאבורג.
כבוד ידידי הרב הג׳ החו״ב הנכבד מפורסם כש"ת מו"ה יעקב שפירא נ"י.
ב"ה על ההוה״ש.
היום הראו לי „במלין", אשר נדפס מכתב כת״ר על דבר דגים מלוחים, אשר הל
חמץ ואסור לאכול בפסה, ונדפס הג"ה אשר אינם מאמינים הדבר. הנני להודיע, אשר זה
כמה שנים העידו לפני, ולפני בדה״צ אנשים שהיו במקום שמביאים הד״מ על שפינות בלתי
לוחים ושם משימים אותם בתביות ונותנים עליהם מי מלח (ולשם מביאים אותם בספ
לתי מלוחים) וראו אשר שם יש בניה זאוואדין שעושים שכר פשוט. הנקרא אונטער - ביר וע
השכר הזה עושים המי מלח. וזה כמה שנים אשר הדפסתי זה, אינו זוכר אם „במלין״"
או „בלבמן". וכתבתי שם אשר החובה על הרבנים אשר בסמוך למקומות שמניחים הד״ר
בהביות שיחקרו הדבר ויודיעו „במלין" „ובלבנון" איך היא הדבר. וכתבתי אשר אם לא יה
ודיעה מהרבנים דשם אשר זה שקר, אז הוכחה שזה אמת ואחזיק האישור בתקפו, ולא השיב
שום תשובה.
גם הביאו לי שו״ע של אחד מרבנים גדולים אשר שהל״ח וכתוב על גליון שו״ע הלכות
אסה בכתב ידו. וז"ל על דבר דגים מלוחים נתברר מסוחרים אשר דמי מלת נעשה מאונטער
ביר עם מלח.
לם העילו באה סוארים לפני אשר מצאו אשר נעשה בהחביות נקב או סדק וזב המי
מלח. וצריך לסתום הנקב וליתן מי מלח אחר, כי בלא מי מלח יתקלקלו. הנה היודעים
עושים המי מלח מאונטער- ביר או מן קוואס ואז הד״מ טובים. והאיום יודעים ועושים הל
ולח ממלה עם מים, במשך עשרה ימים או שני שבועות מתקלקלים הד״מ ונרקבים וצרין
להשליכם. וכמה סוחרים וחנוונים ספרו לפני, כי זב מי מלח מתביות ד״מ ולא ידעו מזה ועש
המי מלח עם מים והתחילו הד״מ להתקלקל ושאלו אצל סוחרים מה לעשות ואמרו להם שצרין
לעשות המי מלח עם אונטער-ביר או קוואם. ושפכו המי מלח שעשו מהד״מ ונתנו מי מלה
גם אונטער ביר והוטבו הד״מ ונתחזקיובאמת הי' הנכון להושיב שם איש נכבד ויראה ממה עושין המי מלח, ועל הד״מ
ויעשו מי מלח עם מים אם אפשר יהי ממנו כתב הכשר שמותר לאכלם בפסח. וכמו שנוהני
בקמ"פ ושארי דברים שאין קונים בלא הכשר.
ואני נוהג, אשר החנוונים שיש להם ד״מ מוכרים אותם קודם פסח במכירת המי
ובחוהמ"פ אינם מוכרים אותם אפילו לנכרים. והחנווני אשר לא מכר בחמץ ומכר בתוהמ"פ
אפילו לנכרים, אני אומר לקנות אצלו ד״מ אחר הגה״פ כמה שבועות, עד אשר יכלו אצלו
בד״מ שעבר עליהם הפסח. וכן הרובה לנהוג בכל מקום.
ובאמת ברוב מקומות אינם אוכלים ד״מ בפסח. ובווילנא היו אוכלים, וזה כמה שנים
נתברר להם להרבנים הג׳ דשם אשר המה חמוץ גמור והכריזו שלא לאכול, ואין אוכלים.
ויכול כת״ר להדפים „במלין" מכתבי זה.על דבר איננבער שאוכלים אותו בפסח בזמנינו, וגם הנה כתבו לערבו בהרוסת, וכן
והגין. אבל עתה בזמננו נחברר אשר במקומות שהוא גדל שם מבשלים אותו, והמים הם
אלייאיק יקר, ואח״כ לוקחים אותו ומפזרים עליו קמה כולח שלא יהיה ניכר שנתבשל, כי בדרך
ידולו יש עליו אבק לבן כמו קמח. והנה הראתי להחטונים אשר בהלקח האינגבער מההביות
מצא בשולי התביות קמח סולת שנפל מהאיעבער. עוד עושים שם ששורים האינבער ביי"ש
חק, והמשקה היא נמכרת ביוקר ואח״כ לוקחים האינגבער ומיבשין אותו ומוכרים אותו. וי
שנותנים גם על זה קמח, לכן אני מזהיר שלא לאכול אינגבער בפסח. וגם בדיעבד אם ניח
בתבשיל אם הוא מאינגבער שיש עליו אבק לבן, אני מצוה לבער המאכל ולא להשתמש בהכלים
והאיעבער שאין עליו אבק לבן ואין מראהו לבן אני מורה אם ההפסד מרובה, להשהות עד
אחד פסח, ודוקא בהפסד גדול ואם ירצה כה״ד לעמוד על הדבר, יאמר להנווני כשיביאו לו
*) „בהמל ץ" לא היה ענין כזה.
דמו"ל.תביות אינגבער בחביות שהובא ממקומו ליקח האינגבער מהחביות ולראות בשולי תכיות ויראה
קמח סולת
ויראה כת״ר להזהיר שלא ישתמשו בפסח, וכמה שיהיה שיקבלו דברינו הוא יהיה למצוה
שנפרשו מהיוץ בפסח, ויהוגו הג המצות בחדוה ודיצות.
ידידי הדו״ש ארי׳ ליב בהרה״ג מ' אלעזר זצ״ל הפ״ק דינאבורג.במושב שלשה ביחד היינו ובא לפנינו ה"ה מו"ה דובער ב״ר מרדכי קערן מהאמי׳ וה"ה
מוה׳ פנחס ב״ר יהושע מאמסטיסלאו והעידו לפנינו בתורת עדות באם לא יגיד וכו' כד״ת,
איך כי ראו בעיניהם את מעשה הדג"מ הנק' אסטראקאנער הערינג מתחלת הצידה ואת מעשה
המליתה והכבוש בהתביות, הכל מהחל ועד כלה והנה אין בהם ולא בהמלת עצמה שום חשש
הימוץ כי הציר הנמצא בהתביות, הכל הוא מתמצית הדגים בעצמם, ולא ינתן בתוכם שום
הערובת משקה אחרת בעולם אף לא מים. וכל מה ששמענו מפיהם כתבט ותתמנו ולראים
באנו עה״ח יום ב׳ מ״ו ימים לחדש אדר שנת תרמ״ב פה עיר צאריצין.
נאום צבי הירש באא״מ אברהם ישראל פרידמאן מבארזנא
נאום ברוך ב"ר משה פעטראשקע מצאריצין
נאום נתן בר״מ זיסקינד אנהעלסאק מפאלצק.
זאת היא ההעתקה אות באות מהגב״ע ד״ק צאריצין שנשלח לי עפ״צ משם, כמ״כ ראיתי
הנכתב בהמליץ מהשו״ב, אך זה הכל אודות הר״מ שבאים מאסטראהאן ורייסא. אך הד״ס הבאים
מריגא וק״ב וליפאיי עדיין נעלם ממה נעשת הציר, ע״כ נצרך לנו להשיג מהרבנים דשם אופ
עשייתם הציר שאין בזה חשש חמץ. ובידכם להשיב תשובה לברר הדבר לאמתו.
לכבוד הרב המו״ל „המליץ״.
כפי שהדפים כבודו בקשתי ע״ד הד״מ להוציא לאשורו בנומער 4, וקבלתי כעת הנב״
מצאריצין כפי שהעתקתי אות באות, ע״כ שולח אני לכבודם להדפיס זה ולהפיצם בישראל
כדי שידעו שהד״מ שבאים מצאריצין אין בהם החשש חמן, ואולי בא לידם איזה מכתב או
ב"ע מאיזה ב״ד נא לדפוס הכל ולמצוה רבה יחשב, והגם שקבלתי מכתב מהרב ר' ליב
אמלער מד״ב שמחמיר מאוד בזה (וכפי שאני שולה מכתבו לידכם. אך כמדומה שמחמיר
לא טעם, אך שהוא כותב שגם בווילנא אין אוכלים, יבאו רבני ווילנא ויעידו מאיזה חשש
אין אוכלים ויפרסיוו זאת ולמה יתנו מחסום לפיהם. — ואם אשיג עוד נב"ע בין זה אשלח הכל
לידם לפרסם הדבר אם להתיר או לאסור שלא יהיו אגודות בזה, המתעסק בזה
יעקב שפירא חופ״ק ביעשניקאוויץ בגוב. דוויטעפסק.רואים אנחנו עדות שני מורי הוראה במקומות שונים, בקרים ובאסטראחאן ושניהם מתנבאים בסגמן
אחד כי אין שום תערובות בציר הד״מ, אף לא מים, כי אם הציר בא מעצמו אחר המליחה, כאשר עיני
רואות יום יום אצלנו כשמכינין דגים לבישול ומולחין אותם ומעמידים אותם על זמן מצמר - יפכה הדם, שהוא
הציר, מן הבשר והדג שורה בו. וידוע כי במקומות אלה למדו בחו״ל למלות דגים, ואיך נוכל להאמין כי
הד"ג מלוחים בקרים ובאסטראהאן אינם צריכים שכר שעורים לחזקם ולא יתקלקלו ורק אלה הבאים מהאללאנד
ובריטאניא וכדומה לא יוכלו להתקיים בלי תערובת שכר שעורים וגם הציר מעיקרו מהול בשכר? חרפה היא
לנו כי עד היום לא שמו גאונינו לב לדבר הזה לדרוש ולחקור היט
כן נראה לנו החשש על האינגבער דבר זר. היאומן כי יבושל ויפזרו עליו רמת, או ששורין אותו בי״ש?
אנחנו חפשנו בספרי חכמי העמים דרך מליחת הדגים והכנת האינגבער ולא מצאח זכר מכל החששים
שזכר הרב המאוה״ג ועוד נדרוש ונחקור מפי שר מלומד גדול בענינים האלה ממיודעינו והוא באיש אמונים
יגיד לנו באר היטב, ואשר נשמע מפיו נפרסם ברבים. מלבד זאת הננו לחלות את פני קוראינו בכל מקום
שהם לקיים בעצמם מצות חז"ל: ובמקום שאין אנשים כו', ולדרוש ולחקור באר היטב ולהודיעם דבר דבור
על אופניו, וכל הדעות בענין הזה הננו לאסוך בכל עת.
ארז.בִּינָה בּסִפְרִים.בירוסי הכשרי או קדמוניות האשורים והבבלים,
מאת שלמה ראבין (וויען, תרמ״ב).
כל בר כי רב יבין מה יקרו קדמוניות האשורים והבבלים לחקר צפונות כתבי קדשנו.
ספר התורה אשר הבאט אנחנו בידו ונתנהו מורשה לכל משפחות האדמה הוא הספר היותר
קדמון בכל הספרים שהגיעו לבני האדם והידיעות שבאו בו על הזמנים היותר קדומים וכל
המאורעות היותר נצורות שעברו על בני האדם היו עד כה בודדות במועדן, ומהן שאנו כל
ויי הארץ והנה היו לראש פנה לכל כותב דברי ימי עולם. אבל עוד לפני היות ישראל לגוי
היו בארץ גוים וממלכות אשר גם הם התבוננו לשנות דור ודור וכוננו לבם לחקר אבותם. ביניהם
הוא עם כשדים אשר חכמת חכמיו נזכרת במקומות רבים בתנ"ך ועד דורנו זה כמעט לא נודע
כמה היתה חכמת בני קדם גדולה ולא הגיע אלינו מחכמתם דבר בלתי אם המעל אשר הותיל
לנו שריד בירוסי הכסדי.
בירוסי זה היה אחד מחכמי כשדים והוא כהן להאליל בל בבבל, נולד באחרית ימי
אלכסנדר מוקדון ובממלכת סעליקוס ניקאטור. בהיותו בן חיושים ושלש כתב בלשון יון את דברי
מי ארץ מולדתו היא ארץ כשדים על ספר בשלשה חלקים. הספר ההוא בשלמותו לא הגיע
אלינו אפס כי חכמים וסופרים אחרים אשר היו אחריו, כמו יוסיפוס פלאוויום ואחדים מאבותהכנסיה הנוצרית הראשונים, הביאו מספרו פרקים אחדים איש בכל הנאוה לענינו, ועי"ז נשאר
זכרו בינינו עד היום,
הפרקים המעטים שהביאו מבירוסי כוללים ידיעות ומסורות עתיקות מראש מקדמי ארץ
על בריאת העולם והאדם על דור המבול ודור ההפלגה; והסופרים ההם הביאום להיוע לספורי
התורה להראות שמשה אמת ותורתו אמת. והנה בירוסי בפרקים המקומעין שהובאו ממנו אומר
שהמסורות העתיקות ההנה נמצאו רשומות בכתב כדרבונות וכמסמרות (קיילאינשריפטען) על לוחות
תמר ולבנים הממונים וגוזים בארץ בערי כשדים הקדמונים ננוה בכל בורסיף ארך ואכד. ועל
פי זה התעוררו חכמי דורנו זה החוקרים לכל תכלית וכל סתום לא עממום לחפור ולבקש
במקומות הנזכרים אחרי הלוחות ההמה וחפץ הדעת צלת בידם להוציא לאור תעלומה.
ברב עמל בשר יגעו החופרים להוציא את בלעה מפי הארץ וברב עמל רוח יגעו אחרי
כן הסופרים לפתור חידות מני קדם אלה למצוא מפתח לכתב החתום הזה ולקרוא מעל הלוחות
את הרשום עליהם בכתב המסמרות. ועתה כבר נאספו הלוחות ההם כדי ארבה לרוב והיו
לבבליותיקות שלמות בבתי המוזעאום בערי אירופא הגדולות, והידיעה לקרוא את הרשום עליהם
רחבה ונסבה והיתה לחכמה בפני עצמה הנקראת „אשיראלאגיע״. על ידי זה נפקחו עינינו עתהלראות ולהבין מה היא חכמת בני קדם הנזכרת בספרי קדשנו, לשמוע את ספוריהם על העתים
הרחוקות ואת מסורותיהם המהאימות את ספורי התורה וממלאות אותם. והנה את הוצאות הדברים
אשר הוציאו החכמים מעל הלוחות ההם ויכתבום בספר הביא לנו הד״ר ראבין עתה בספרו אשר
הזכרו ורב טוב צפון בו לבית ישראל ולתורתו ולשפתו.
הד״ר ראבין סדר את ספרו בתבונה ודעת ויחלקו לששה ספרים. בספר הראשון יערוך
לפניט בשמה מסוימת את המיטהאלאגיע הבבלית, את שמות אלהיהם ודרך עבודתם. מן הפרק
הזה ללמד הרבה לבאר לט איזה מן השמות ההם הבאים בספרי הקדש וביחוד הפסוקים במ"ב
י״ז ל׳ ל״א אשר עליהם נתחבטו חז"ל בסנהדרין ס״ג ובארום בדרך דרש כדרכם. לשם התמוז
הנזכר ביחזקאל והיה לאבן נגף לכל המפרשים הוא מיחד פרק מיוחד. וביחוד יערב על הקורא
לראות את שמות החדשים והמזלות שהעלו אבותינו אתם מבבל והשגורים בפינו עד היום בדמותם
ובצביונם בלשון הכשדים כמו שנמצאו חרותים על הלוחות, כי על ידם יתבארו לנו הוראת השמות
ההם ומעמם. והנה בראות הקורא הירא ורך הלבב את המחבר עוסק בפרקיו אלה בשיטת עבודת
האלילים הקדומה ולכלם בשם יקרא, אל יהי לבו נוקפו על זה, כי מכיון דשתטוה ליצה״ר של ע״ז
אין בזה עוד משום „ושם אלהים אחרים לא תזכירו״, אבל יש בזה למוד ותועלת להבנת תורתנו.
בספר השני יעסוק המחבר בספובי היצירה ויביא את הפרקים מספרו של בירוסי שהזכרנו וידברברחבה על מעשה הלוחות; בספר ג׳ יערוך את הספורים על אדות המבול וישים את סטוב
התורה וספור לוחות הכשדים אלה נכח אלה; בספר הרביעי יעשה כזה עם דור הפלגה; בספר
החמישי יסדר לעיניני את במות מלכי אשור ובבל ומלחמותיהם אשר נלחמן כפי שנתבארו עתה
ע״י הלוחות, והקורא יבין מעצמו כמה מועילים הדברים להבנת ספרי הקדש; ובספר ששי יבאר
לנו את שמות חכמי בבל למחלקותם, ובכן נדע מה הם תרעמים אשפים גזרין מכשפים וכיוצא בהם
שהיינו קוראים עד עתה כקורא להגיה ולא ידענו בבירור ההבדל ביניהם.
והנה כבר העירו את אזן המחבר שהחלפתו בדבר החדשים שכבר עדעו לאבותינו בימי
בית ראשון, אלא ששכחום וחזרו ויסדום בגלות בבבל- מוטעה היא, שאלו כן לא הו הנביאים
הראשונים נמנעים מלקרוא את החדשים בשמותם הכשדיים כמו שעושים הנביאים האחרונים עולי
בבל. והאמת כי אע״פ שמלכות בבל וחכמת הכשדים קדמה הרבה להתיסדות עם ישראל, אנל
הידיעה על אדותה בפי כותב התורה היתה ידיעה רחוקה, תחת אשר הידיעה על אדות מצרים
חכמיה היתה קרובה אליו בפיו ובלבבו. ומלכות בבל העתיקה שבה תי אברהם אבינו שקעה
ונפלה בימים ההם ולא נתפשטה לא בחילה ולא ברוחה על אבותינו בבואם לארץ כנען, עד אשר
נתחדשו נעורי בכל ע״י מלכי אשור ובבל האחרונים והתחילו לפרוץ בארץ ולכבוש ארצות לא להם
ובאו עד יהודה, ומה גם אחרי אשר הביאו את בני יהודה אל ארצם אז השאירו בין בני יהודה
ובספרי קדשיהם רושם קיים.
לבסוף נעיר כי ידיעת בני אשור (אסיראלאגיע) שנתחדשה בימינו ע"י הלוחות שהוצאו
ממעמקי האדמה בבבל והובאו למוזעאום בלונדון והידיעות הרבות שחכמי דורט שואבים מהם
עוד לא נתבשלו כל צרכם ולא הגיעו למרום קצם, לפי שעד עתה עוד הופרים החופרים במעבה
האדמה שמה ויורישו מבטנה את החיל אשר בלעה זה אלפי שנים, ולוחות רבים חדשים לבקרים
יציצו מעיר נוה ומחרבותיה כעשב הארץ. זה מקרוב יודיעו כי הערבי ארמוצה ראסאם אשר
היה עוזר להשר האנגלי לאיארד בחפרו בחרבות ננוה חפר ומצא עתה מחדש כעשרם אלפים                                          
הלוחות אשר מצא. הם המה הלוחות אשר שמן בארץ גזיזוסטרוס (שהוא נח במסורת הכשדים)
בפקודת ה׳ לפני בוא המבול לשחת הארץ (כפי המסופר אצל בירוסי) ועל שני גלילי (צילינ-
וער) חמר נמצא ספור בנין העיר הראשונה אשר בנו בני האדם אחרי המכול. בלי ספק לא
וארכו הימים ויודע ע״י החכמים האמתים הבקיאים בחכמת בני אשור מה לקרב ומה לרחק
מדברי ה׳ ראסאם ומה שרש דבר נמצא במציאותיו החדשות.eranden die
Редакторы-издателю. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgebers i Dr. A. J. Goldenblum
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.
מרתף מיין גפן של קרים
„אָריאַנדא׳
מאלא מארסקאיאַ 14
הנודע לשם (פירמא) קניאז וואראנצאון
מודיע כי יש אצלו יין בשר של פסח מן המוברר
במקחים נמוכים
(בהכשר דרב יצחק וואלף אלשוואנגער).
כן יוכל כל איש להשיג היין ההוא בקצה רחובות
באלשאיא סאראוואיא ויעקאטערינגאָווסקי פראָספי
.Варшчево 1 בית 2149  מרתף של
גם על פני תעלת ליגאזוקי, בית פרידריכס 2 
орбуROR אצל בשר זנאָמינסקי, מרתף שלאיזראעליטישע קנאבענפאָנסיאָן אין צוריך (שווייץ)
פאָן רעקטאָר לנדא, פרעדיגער דער יודישען געמיינדע.בהרעדאקציע של המליץ נמצא למכור:
кингA полъ Sаглавкмъ
.0 Mullol JankH(TocTH chpechb.
Сочинснie прозессора д. Авольсона. Пина съ
пересшлкою 1 конאחוה,
TEOPъ PуCCKON PETE
P48
T. 6.
нодная русская ГраныAтиRA.
СоствльнRA
. СениговвiN.
иura 37а Составлетъ Сольноя томъ мъ
330 Сраницъ
ьна 75 кой, съ пересылкою однъ губ.משחק תיאטרון בשפת יהודית.
להקת המשחקים של ה׳ גאלדפאדען החלה להראות
משחקיה בהלשכה הגדולה אשר בבית האכסניא „דעמוטה״,
ביום ו׳, 12 מארץ יהי בענעפים של ה׳ מ. קארפ
ועל הבימה יראה החזיון
אלמאסאדא או היהודים בפאלערמא
אפערעטקא בחמש מחזות ושמנה מראות.
פתקאות (בילעטטע) יוכל כל החפץ להשיג בכל יום
ית 3 א. מעון 8 על העקאטערינגאווסקי פראָספעקט
ם המשחק בלשכת התיאטרון אשר בבית האכסניא
„דעמוטה״, על יד תעלת „מאָיקא" בית 38 №עם איז ערשט ארויס פון דער דרוק א קליינע בראשורקע
אסעקוראנץ געזעלשאפט
„ראססי א"
וועד עם ווילל קענן זי אומזיסט בעקומען ביים אגענט
ה׳ יוסף צעדערבוים זיין אדרעססע איז:
Iоснбу Александроничу Пдербауму къ С.-Петер
оргъ. Вастсиная ул., д.  , кв. № 9.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 15, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frosprct, № 15.
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
—
Гино-литогравiя 11етербаума и гольденблюма,. Латева. пр.  13. Дознолено IIенурою, С.-Петербургъ, 9 го Марта 188 г.