יום י״א שבט ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה........3
לרבע שנה........ 1.75
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 — 
שכר מודעות השורה.. . 10 —דש
שה בעולם המדיני והמדעי,
להגיד ליעקב מכל הנע
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
—לתקופת השנה!
הגליון הזה הוא האחרון לשנת 1880 אשר קרב קצה, על כן נחלה פני החותמים החפצים „בהמליץ" גם לשנה הבאה
לבלי יאחרו להודיענו, למען נדע כמה עלים להכין בדפוס; כן נחלה פני סופרינו היקרים מכבר וחדשים בכל אתר ואתר כי
ישלחו אלינו מאמריהם וידיעותיהם מכל דבר נפל בישראל.
עם הגליון הראשון, ולא יאוחד עם הגומר השני לשנה הבע"ל (1881), נשלח לחותמינו מהשנה הנוכחית אשר יחדשו את
בריתם עם „המליץ" לשנה הבאה (עכ״פ לחצי שנה), את הקהלת חנם בלא מחיר
כל החפץ להיות סוכן בעירו וסביבותיה יאבה לפנות אלינו ולהציע את תנאיו, או ידרוש ונציע לפניו את תנאינו. אין אנחנו
רוצים לקפח שכר הסוכנים העמלים למען מה״ע היוצא על ידנו, ובעין יפה נכונים אנחנו לקצוב שכרם, ובלבדי שיחיו זריזין גם יהם
למלאות חובותיהם באמונה, עפ"י התנאים אשר נסכים בינינו.
מחיר „המליץ" לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע שנה 1.75 רו״כ. ומחו״ל במדינות הנמנות לבעלי ברית הבידואר יוכלו
לשלוח ע״י אנווייזונג או שטרי רוסיא או שטרות מדינות אחרות לפי הקורז, בהוספה 50 קאפ׳, לתשלום הוצאות הפארטא, אם ישלחו
עד עשרה רו״כ באחריות (דעקאמאנדירט) ולא נצטרך לקבל את מכתביהם עם הכסף דרך בית המכס ולהרבות בהוצאות ולאבד זמן חנם.
לסוכני „המליץ" נמנו: ב
נאד
יעסא וסביבותיה ה׳ משה ליב ליליענבלום, ובקיוב וסביבותיה ה׳ יצחק יעקב ווייסבערג
המו״ל.
.)оревая ул.. д. № 39.תכן הענינים: לעת צאת השנה. ארו. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: צדיק
גוזר וחסידיו מקיימים. הכל בן-נון, — בנערינו ובזקנינו נלך, בבנינו ובבנותינו. גרשון
קאצינעליגסאהן. — פיראטין, צבי הירש בהר״ש גאלדשטיין. — קטגור וסנגור. — מעשיו
בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא ג ס״ט פ״ב; פליסקאוו; ווארשא; זאבלודאווא ויאליסאוועטגראד.
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות.
עלה נדף: צלוחית של פלייטון (ו). המליץ. —לעת צאת השנה.שנת האזרחים למנין שמונין אחינו הרוסים קרבה אל קצה. והיה אם
נביט לאחור, לדעת המקרים אשר נקרו ויאתיו במשך השנה שעברה, לחוק
אותם לזכרון בנפשנו ובדברי הימים נחזה— כי גורל אחד לנו ולכל גויי רוסיא,
בכל הנוגע למאורעות אשר הגיעו לבותם, אם לחדוה או לאנחה, בצרתם לנו
וד ובשמחתם התערבנו אנחנו. כאשר נסו בוגדים לארוב במסתר לחיי מלכנו
בהיכלו התעברנו גם אנחנו וכל מורשי לבנו התפלצו, ויחד עם יתר ילידי מכרותנו
ששנו משוש כי שמר ד׳ לראש משוח מלך ארצנו וכמוהם הקרבנו תודה ברגש
אמונים להמפיר מחשבות ערומים; וליום מלאת חצי יוכל שנים לשבתו על כס
מלכותו, ברכנו גם אנחנו אותו ואת ביתו ונפיל תחנה כי יכון כסאו לארך ימים
ונתאמץ לכונן מזכרת נצח לטובו וחסדו אשר גמל עלינו כל הימים. כאשר גזר
ד׳ לחיי עולם את גבירתנו רבת הצדקה והחנינה, הורדנו גם אנחנו דמעות ולא
גרענו שיח בעד נשמתה הטהורה ואל אלהינו נשאנו עינינו, כי ישלם נחומיםה הבאים אשר ביום הרואים באור באור באו אלי מאהבי רוא
נלהבים בהשכל ודעת, מצאנו גם אנחנו עדן ונשאב תקוה טובה לימים יוצרו;
רעב כי היה בארץ או באחת הנפות, או עלה מחיר מכולת על אחת שבע,
דבר, מחלה ממארת, ארבה, ילק, שדפון, תבערות, אסון על שבילי הברזל
וכדומה, חלק כחלק נקח בכל אלה עם עמי הארץ; מס מלך על מלח כי הוקל
בארץ יהנו גם אחינו מההנחה הזאת, והנוספות לתעודות סוחרים (גילדיע) ישאו
גם כנענינו ביתר עושי מסחר בארץ; אם יעלו שטרי חובות ממלכתנו, נהגה גם
אנחנו ואם ירדו פלאים, נאבד כספנו בענין רע. וכה בכל צרות יושבי המדינה
לנו צר, ועמם יחדו נשא בעול אין נגרע ולבנו מלא רגשות נאמני ארץ, אם
לגיל או לאבל. אך אם גם בכל הנוגע אל עצמנו ואל בשרנו, כאגודת אחים
לאמונתנו ולתורת מורשה —אם גם באלה שמן חלקנו כיתר תושבי הארץ? זאת
נחקורה ונדעה
אך נביטה נא לראשונה אל תהלוכות אחינו ברוב ארצות תבל וכל אשר עבר
עליהם בשנה העברה. ירחב לבבנו לראותם כמעט כלם שוכנים לבטח אין מחריד
בצרפת, בריטניא, הולנדיא, איטליא, בעלניא, שוועדען-
ונארוועגען, דענעמארק, שווייץ, יון ופורטוגל חוק אחד
ומשפט אחד להם ולשכניהם; גם ספרד פתחה שעריה אשר סוגרו לפני בני
ישראל זה כארבע מאות שנה ולאט לאט יאחזו בה. בולגריא נתנה להם
משפטי אזרחים והנסיך יטה אליהם חסד; בבאסניא והערצענאווינא
הנספחות על אוסטריא ישבו שלוים ושקטים וכמוהם אחינו בסערביא והנסיךהבטיח למלאות עד מהרה אחרי התנאי-כפול בהאמנה של הקונגריס בברלין,
הציע לפני המחוקקים (סקופטשינא) לתת להם זכיות שוות. רומוניא עודה
מסתוללת בעמנו לבלתי הכיר משפטם, למרות התנאי מפורש בהחוזה הנזכר,
אשר הערימו להציב עליו גדרים מסביב; אך יש תקוה כי לא יארכו הימים וחפץ
מלכי הברית לא ישוב ריקם. תוגרמה בנפותיה האירופיות, וגם באזיא לא
תגרע משפטי היהודים וכבודם חדש עמדם. אוסטריא, אשר בצלה יחסו רבים
מאחינו, והם לא טובים מאחינו בארצנו במדותיהם, במנהגיהם, בתכונתם, במלוי
ברבית, במעבירי המכס, במחזיקי בתי משקה, בחוכרי נכסים, ברוכלים,
בסרסרים, בגוגבים ובמעלימים ועושי מסחר בחמס ושוד, בחסידיהם וצדיקיהם
הפרועים לשמצה על אחת שבע מחסידינו וקדושינו, במתנגדיהם הקנאים הנוראים,
במשכיליהם הדורשים טוב לעמם ומוקירים אמונתם ובמופקריהם המבזים כל קדש,
וכלם יחד יאכלו מטוב הארץ, אין פוצה פה ומצפצף נגדם—כל ארצות ממשלת
הבסבורג פתוחות לפניהם ויסחרו בהן ושלום להם עם העמים השונים, משרות
כבודות ישאו במדינה ורב תלמודי שומר מצוה יושב בלשכת המחוקקים ושב
יאצילו לו חדר מיוחד לקבל שבת בעשרה, ומלכם יאיר פניו אליהם ויבקרב
בהיכלי קדשם בערי אחוזתם ויסר לראות גם בתי חרושת המעשה אשר כוננו
ידיהם. ואם באחת מנפותיה — הונגריא — יצא איסטאַצי לעורר רפאים
עמק קנאת הדת להתעודד נגד היהודים, מה מנם יהלוך? אם הממשלה ותורת
המדינה סוככות עליהם ועם הארץ לא יחרוש להם רעה. כן גם בגרמניא
מעמדם טוב במדינות, ואם קנאים פגעו בם בעצת השליט ברוח הממשלה וישימום
מטרה לחצי זעמם, בחפצם להפוך משרש סדרי הממשלה; אך הסערה הזאת תקום
עד ארגיעה לדממה, כי מקרב האשכנזים יצאו אנשים אשר רוח בם להתמרמר נגד
מחרהרי מדון וגם אחינו מצדם לא יחשו, כי התאחדו ויתיעצו להשיב למנאציהם
בשובה ונחת. ואם יכאב לבבם כי בלי כל סבה נכונה בחרו בהם מזרי אופללכלות חמתם בם, למען הלהיב לב ההמון להתקומם נגד תורת המדינה, אך
כל החרפות אשר ימטירו עליהם מגדיהם לא שנו את מצבם בארץ ולא צרו
צעדיהם בארחות החיים. באמעריקא לא יעלה עוד על לב איש להטיח
דברים נגד היהודים בבית המחוקקים, ואם ינסו פוחזים להרעימם, ימודו להם
מניעי דעת הקהל—מה״ע—אל חיקם קלון ובוז. באוסטרליא אשר רוח
ממשלת בריטניא שלטת שמה, לא ידעו היהודים רוגז וחלקם בחיי המדינה לא
נגרע משכניהם חפצי קרבתם, כאשר גם בהודו המזרחית אשר לבריטניא
באזיא אין מכלים דבר. ביתר מדינות אזיא מעטים מאחינו ואלה היושבים בעדי
החוף בכינא לא ישמעו קול נוגש, כי צירי אירופא עליהם סתרה. וגם אלה
אשר בארץ פנימה חדשים מקרוב באו, או מפליטי הגולים מארץ ישראל לפנים,שלום להם מאת הממשלה ועם הארץ. באפריקא אשר לצרפת (אלגיר) ואשר
למצרים כבנים נחשבו לאדמת מכורתם; בטונים הוטב מצבם ותוחלתם לא
נכזבה, כי הודות למושלי אירופא יבאו אל המנוחה ואל הנחלה; כן גם
קיהם כח לא נשאו
במאראָקקא, מקום שם הושפלו מאד ורוצחיהם נפש ועו
עונם, גם שם התערבו שליטי אירופא האדירים ויאיצו בהשולטן להרימם בתור
אדם ולהגן עליהם מפני עריצי עמו. — בעצב ואנחה נעלה זכרון אחינו בארץ
הקדושה, שם לא ידעו רוגז מטעם ממשלת הארץ ולא משכניהם, גם מלאכי
ארצות אירופא יגינו עליהם, מכל קצוות תבל ישלחו להם אחינו משען רב או
מעט, למען יוכלו לשבת לפני ד׳ להפיל תחנה לפניו בעד צאן מרעיתו המפוזר
ומפורד בין העמים, להרים קרנם בכבוד; ובשנה הזאת פקד ד׳ את הארץ לטוב
והאדמה נתנה יבולה; אך משנה בשנה נקח, אם אנשים היושבים על התורה
ועל העבודה ירבו תככים וירדפו באף ובהמה ובקנאת אולת את החפצים טובתם
ובים, ולבם לא יגפמו לחלל כבוד אמונתנו
ומשתדלים לדאוג בעד בניהם הע
ותכונת לאומתנו בעיני הגוים, אשר יביטו עליהם כעל הנבחרים מקרבנו. אוי
לאותה כלמה!
ואם נשים לב אל דרכי אחינו שמה בקדש ויחוסם לאמונתם ולעמם, אף אם
בהשקפה ראשונה יעצב רוח ירא וחרד האוחז דרכי אבותיו בידו ולא ירפמו,
בראותו את הדור החדש נטה מנתיבות דורות ראשונים, — לא עוד כמוהם ישגו
בלקח התלמוד כל ימיהם, ומשחרות ילדותם בילדי ספרות נכרים ישפיקו ומהלך
דבש תורת האמונה יטעמו, רק בקצה המטה ומצוות המעשיות העומדות לשטנה
להם במשעול חיי העשיה זרו להם; בכל זאת כל אשר יוסיף לחדור פנימה יחזו
את פעולת העת החדשה — תקופת המעברה, אשר הרכיבה יחד את יסודי
האמונה והדת עם יסוד האזרחי, וטרם התלכדו יחדו היסודות האלה להוליד יסודמחובר מקשה, אשר בו האמונה והחיים תהיינה תמים, טרם ישקו שמים וארץ—
עולם האצילות ועולה המעשה— יבדילו כפעם בפעם מקרבם סינים וחלאה. אולם
אם הזמן הזה טעם זקנים לקח ומזית אפיקים רפה, הלא במקום החברות הקטנות
השונות אשר יסדו אבותינו בעריהם לתורה ולעבודה ולמעשה הצדקה בקרבם,
לתה שנה
תוסדנה כיום אגודות גדולות. חברת „חברים כל ישראל" תרחיב 
שנה. ואם לתוגת נפש כל איש מישראל נפלה עטרת ראשה ונדעך אור הילל
כן שחר, אשר המליץ טוב על עמו מיום עמדו על דעתו עד זקנה ושיבה, הסענאטאָר
רב העליליה מ׳ יצחק קרעמיע נ״ע, אשר פניו נשאו מלכים ושרים וחפצו
השלימו יועצי הממלכות, בכל זאת רוחו מרחפת עוד על פני החברה ולא רפו
ידיה וכאז כן עתה תפליא לעשות לטובת אחינו הנדחים בארצות אזיא ואפריקא
אשר חושך ישופמו; היא תבקש רחמים לפני הממשלות האדירות להגן על זעומיהקנאים המחמדנים ותשתדל להפיץ דעת וידיעות נחוצות בקרב היהודים שמה,
בעזר בתי ספר אשר תכונן, גם תושיט משען לכל הנתונים בצרה, להשביע
רעבים ולרפא חולים, לתמוך נשרפים ולחונן אלמנה ויתומים עזובים. באוסטריא,
בגרמניא וברומוניא הולידה בנות (פֿיליאלע). גם אגודת קהלות בריטניא
ואחוזת ועד היהודים באמער יקא תעזורנה על יד חברת כי״ח. בגרמניא
ות לבני ישראל באשכנז (דייטש- איזראעליטשע⸗ געמיינדעבונד
נוסדה ברית הקו
אשר תתאמץ לקרב לבבות ישראל שמה, מבלי פנות אל שטתם והגיוניהם
בפרטי האמונה.
אולם אם גפן לחזות בהקיץ תמונת היהדות בארצנו לעת הזאת, תפול
עלינו אימה. כאשר הוכחנו בגליון האחרון — מחוץ תשכל קנאה ומחדרים
עיני יושב הארץ ולהביא
וצר רוח. מכתבי עמל לא יחדלו להבאישנו
פחד ובעתה בלב שרי המלכות החושבים להרחיב זכיותינו. סופר „הנאָוו. וור." יוסיף
עבר), ומביא ראיה לדבריו—כי ל
לשפוך מררתו עלינו בנומר 1734 (מן 24 דע
יצלחו היהודים ואינם ראוים להיות אזרחים מועילים בארץ—מהעתקת בראָפמא
בספר הקהל, דברי נאפוליון הראשון בשנת 1808 נגד היהודים ב
שנאשמו לנותני כספם בנשך ולוקחים בערבון נכסיס אשר ינחלו כלה, ויוציא
חוק להגביל זכיותיהם. ולא הזכיר כי נאפוליון שנה את מחשבתו על היהודיםבהתמהמהו בשטראסבורג (יאנואר 1806) ושם הצליחו אויבי היהודים להביא
רבתם רעה לפניו (לא בשנת 1808 כעדות הסופר בשם בראָפמאנן, רק בשנ
1806 בשובו ממלחמתו עם אוסטריא באוסטערליטץ, והחוק יצא 30 מאי 1806),
כי היושבים ראשונה במלכות התמרמרו נגדו ויוכיחו לו כי לעול יחשב אב
יאבה לגרוע משפט רבים בגלל פשעי יחידים, אך גברה יד צוררי ישראל
ובראשם הגראף Mole, ונאפוליון גמר אומר לגזור גזירה על זמן מוגבל לתקו
המעוות. ומדוע לא הביא הסופר מענה נאפוליון על הצעת אחדים לגרש את
היהודים כלה מצרפת, הלא כה דבריו: לרפיון רוח יחשב לגרש את היהודים, ולאומץ
רוח—לשנותם לטוב״; כן לא יזכיר כי יחד עם חוק ההגבלה צוה נאפוליון
לקרוא אספת נשיאי ישראל (Notables) ותשובותיהם על השאלות שהוצעו לפניהם
אדות יחס היהדות אל המדינה מצאו חן בעיני הקיסר וישלח את מאלע (18
סעפט.) להביע להם תודתו ומלאך רע זה על כרחו ענה תהלת הנאספים בפניהם
ויודיעם: „כי הקיסר יבטיחם חופש אמונתם וליהנות מזכיותיהם במדינה ורק דבר אחד
ידרוש מהם—לקרוא סנהדרין, וכן מלאו אחרי חפצו. כל זאת יכחיש הסופו
בהנוו. וור. תחת לשונו ויחליט כי הדרור אשר ניתן להם היה הסבה להמעיט
זכיותיהם, יען גם יהודי צרפת אינם ראוים עד היום להיות נחשבים לאזרחים.
כל שומע יצחק על חלומותיו ועל דבריו, כי גדול שם ישראל בצרפת וכבודוחדש עמדו. — כן ירים את רוחב דעת האשכנזים אשר לא פחדו לתת זכיות
אזרחים ליהודים, אך שגו ברואה, כי לא יכלו לנשוא עקת המשוחררים, ועתה
נאלצו ליסד אגודת בני בלי שם
עתה יסב פניו אלינו ויגע במיתר חלש ומכאיב למצוא עוננו לשנוא,
בהזכירו חטאת הנמלטים מעבודת הצבא ויביא עדותו מהחשבון משנת 1878
הנדפס בהפראוויטעלסטווענני וועסטניק No. 29 לשנת 1879
וללי, כי נחסרו ממספר הדרושים לצבא כ
עט בעיניו לרשום את המספר הכ
ישראל 2666 נפש ומנוצרים רק 268, ממחמדנים 117 ומעובדי אלילים 9,
ד הוציא בפרטית איזה מספרים מבצבצים ומנקרים העינים כמו: בבסרביא
לוקהו מב״י 52 ונחסרו 410, בפאראליען לוקחו 373 ונחסרו 759 ובכלל הביא
8 נפות אשר בכלן לוקחו 1865 ונחסרו 1813 איש, ולא זכר את הפלכים אשר
לא נחסרו מב״י רק מעט מזער כמו: בפלך מינסק לוקחו 368 ונחסר רק אחד,
בפלך הערסאן לוקחו 358 ונחסרו 6, בפלך יעקאטערינאסלאוו לוקחו 154,
נחסר אחד וכדומה, עד כי מעשרים פלכים אחרים מגורי היהודים נחסרו 630 ובז'
נפות רוסיא פנימה נחסרו 12 אנשים (החשבון הכללי של הפראוו. וועסט. איננו
מכוון, כי לפי הנפרטים נחסרו בכלל 2506 יהודים—לא 2666). ומדוע לא הזכיר
את המפורש בשולי הגליון ההוא, כי בשנת 1878 נמעט לעומת מספר 877
החסרים מב״י 1729 נפש, האף כי מהראוים להיות חפשים ממדרגה ראשונה לוקחו
פ״י כתב הדת מן 9 מאי 1878 רק 594 נפש (וכן הוא, כי עפ״י החשבון מפורש
שהיה לפנינו ואשר הבאנו בגליון 19 המליץ מן 9 נאוו. 1878 היו החסרים בשנת
1877 מישראל 4395 נפש). מלבד זאת, ניכר מדבריו כי יאבה להאשים את כל
החסרים כנעלמים, והוא ללא אמת, כי בהרשימה הנזכרת נאמר Helotopa וביאורו
„לא נמלא המספר" והוא, כי עפ״י ההערכה שעשה הועד הממונה למנין הקרואים
עלה על היהודים בערך הנוצרים מספר מסוים, אשר לא נמלא מסבות שונות, אם
אשר ידענו, כי מתים ועוקרים דירתם נחשבו ביניהם, או כי נבדקו ונחרץ עליהם
כי לא יצלחו לצבא וכאלה ולא נמצאו אחרים למלאותם. כי בכל ח׳ הנפות הפנימיות(מאסקווא, אראל, פטרבורג, פסקאוו, אופים, הארקוב, עסטלאנד
ואבאיקאלסקי) נחסרו כל הקרואים 31 אנשים, וזה אי אפשר, כאשר נודע לנו
בבירור, כי בפטרבורג יבאו היהודים שנה שנה אין נעדר, ואם לא נלקחו
לצבא, יש מהם מבקרים במד״ר גבוהים ויתנו להם ארכה, ויש שמצאום חולים
או בעלי מום, או בעלי זכיות מדרגה ראשונה. והאות היותר נאמן כי לא כאשר
וציא הסופר חשבונו כן הוא, כי מב״י יחסרו 30%, בעת אשר מאומות אחרות רק
50,— הלא בפירוש נאמר בהפראוו. וועסט. בגומר הנזכר, כי מספר הצעירים
אשר לא באו לקול הקריאה עולה בערך 3  נגד אלה שהוציאו גורלות,מהם שליש עברים. וכן הוא עפ״י הלוח הנזכר, שמונה והולך את הנעלמים
מכל פלך ופלך — לא באו 27,190 ומהם יהודים 10,024, והוא מעט יותר
משליש. — בכלל התאמץ סופר הגאוו. וור. בכל יכלתו להגדיל פשע היהודים.
כן יוכיח כי אין את נפש היהודים להתבולל בעמים, יען תועבה היא
ותם להתחתן בנוצרים ומביא מעשים שהיו ומה שמדובר בם במ״ע לישראל .
הסופר שכח כי גם נוצרים בני כנסיה אחת וילדי אומה אחת לא על נקלה
תחתנו בצאצאי עם אחר או אמונה אחרת ומה גם עם זרע יעקב. ואם
באומות ואמונות שלטות יצר להדבקים בהן כי ידה מהם נדח, על אחת
כמה וכמה היהודי אוהב עמו ותורתו, אשר זה כחו לאלהיו וחבר משפחה לבד
הוא הקשר הרוחני המאחז את היהדות. ואם אמנם כאשר כבר השיבו נשיא
ישראל בצרפת (בישיבתם השלישית מן 4 אויגוסט 1806), כי מצד תורת משה
ומצד התלמוד אין מעצור להתחתן בנוצרים, שאינן נחשבים לעכו״ס, ורק הקידושין
עמדו לשטנה, כי הרב מצדו והכהן הקטולי מצדו לא יוכלו לברך בשם דר
אמונתם נשואי תערובות, אשר האחד מהזוג לא יכיר קדושת האמונה אשר בשמח
נקדש הברית; אולם תורת היהדות אשר לא תאסור נשואין בשטר התקשרות ז
יסוד דתי המדינה (ציווילעהע) בין יהודים ונוצרים והבאים בברית כזה לא יבדל
מתוך עדת ישראל. אבל הנסיון הורה לדעת כי זזוני תערובות על פי רוב אינםעולים יפה. אמנם כן, כי בקרוח קדחת האהבה בלב החתן והכלה יאמינו כי נכרז
יהם ארבעים יום קודם הלידה: בת פלוני לפלוני, וכי נשמה אחת לשניהם
שנפרדה בהולדם לשתי קרעים לשכון כבוד בשני בתי חומר עד זמן ועדן ובהדבקם
יהיו לבשר אחד ונשמתם תתאחד ותתלקט ולא תתפרד לנצח, וגם יתאמרו כי
מרומים ישכונו ממעל לענני האמונה ולא יעלה עלבם לזכור גזע מחצבתם
התקוטט על אדות מושני אמונה ומנהגיה; בכל זאת כמעט יתקרר החום העז
חל להקיץ בלב הבעל והאשה רגש נרדם בירכתי לבם, אשר הוא הוא עצר
בעדם לבלי להיות לאחד גם בדבר הזה, ודי לתואנה קטנה להעיר קנאה על
עלבון אמונתם ואום מחצבתם. ומה גם ביום שידובר בגדול פרי בטנם יגבו
הריב, כי האב והאם יאבו להדריכם בדרכי אמונתם,
לא מאשר כי דבקה
נפשם מאד באמונתם, אשר לפעמים תגבר גם היא בקרבם כאשר
ימי הילדות וחופש הדעות האחוזה בה, אך ביותר לבלי תת לאמונה
אשר לא אבו לבוא בה להיות שלטת בביתם ובמשפחתם, כי לא
לכבוד הוא להם להיות ידם על התחתונה. ע״כ אין נפרץ זוונים מעור
בים בין
יהודים ונוצרים גם בארצות אשר הם מותרים על פי דתי המדינה, מבלי לדרוש
כי החתן והכלה יחיו באמונה אחת — אמונת הנוצרית וגם גרשה שם לנוצרים
להתיהד; וכל זאת לא מצד אמונת היהדות ורוח הלאומי הישראלי, רק יען
בדוק ומנוסה כי רוב נשואין כאלה אינם מאושרים.
עוד יביא הסופר הנזכר במשפט את משפט הבי״ד, ובעת אשר מבלי משים
יתן תעודת שבח ויקר להבי״ד, באמרו: כי נוצרים יפנו בדין ודברים שיש להם עםעברים אל הבי״ד, ונקל היה לו להוציא מזה, כי בטוחים הנוצרים כי הבי״ד לא
יעות משפטם ובצדק ויושר יחרוץ דין, בלי עינוי הדין ובלי עיכוב וכמעט בלי
הוצאות, בכל זאת יבקש תואנה להבאיש את ריח הבי״ד בהחליטו כי לא קרה
עוד מקרה, כי יקרא הבי״ד איש נוצרי להעיד לפניו. ובאמת רק עכו״ס פסול
לעדות עפ״י דין (חו״מ הלכות עדות סי׳ ל״ד, ס׳ י״ט).
מכל אלה יוציא הסופר משפט, כי גם אם תתן הממשלה ליהודים זכיות
שוות לא תרויה מאומה, כי לא תסיד בזה את העלוקות מעל התושבים האמתיים
והיהודים לא יהיו עד עולם אזרחים מועילים.
אך צחוק עשה לנו הסופר המלומד הזה, אשר מסגנונו נכיר מאין שאב
רוחב בינתו בשאלת היהודים וספרת היהדות—מספר הקהל, וכפי הנראה
כל עיקר דרשתו הוא להזכיר נשכחות ולדובב שפתי ישנים, להלל ולפאר את
הספר היקר הזה, למען יחישו להדפיסו במהדורא תנינא ולהרבות עליו קופצים,
כי לפי עומק שכלו החוט האחד אשר ממנו נחל ונצלח להתיר הקשר הנאחז
הסבוך של שאלת היהודים נמצא רק בספר הקהל מבראפמאן, יען הוא
גלה סוד ממשלת הקהל והבי״ד והחברות, ונחוץ אפוא לבער אחריהם להכחידם
במוקדם האפשרי. ויסיים, כי יללת היהודים הדורשים שוי הזכיות, חופש ואחוה
וכדומה, היא רעות רוח ודברים בטלים שאין להשגיח עליהם, כי היהודים מרבים
שאון רק למען הסב עיני הממשלה ועם הארץ לבלי יחזו את הדברים כהויתם.
מאמרים כאלה כמדקרות חרב בלב קוראיהם מאחינו וכארס אכזרי יבאו
בבטן אחינו הרוסים, להרתיח דמם באש קנאה ומשטמה אשר לא ידעו מעולם,
ומי יודע אחרית לפידי בוז כאלה, אם לא נשית לב בעוד מועד לשפוך עליהם
שטף מי תבונות לכבות שלהבתם טרם תיקד עד שאול.אולם אל נא יפול לבנו למחזה שמים מתקדרים נכונים להריק על ראשנ
לעת צאת שנת האזרחים ברד ואש מתלקחת. נביטה נא באספקלריא מאירה
וצוהצחת אל ענני האופל אשר כסו זוהר הרקיע עם ברק תנחומותיו לפנינו
בשנה הקרובה לקצה, אז תחזינה עינינו שלשה כוכבים נוצצים, מאירים
ומצהירים, אשר יאירו נתיב למחזיקי תורן אנית היהדות בים גועש לנחות אותנו
אל חוף שקט ושאנן. שלשת הכוכבים האלה הם שלשה דברים אשר יכתבו לזכרון
בספר דברי הימים ליהודי רוסיא ואשר מהם תוצאות לתקוות טובות ונחומים, אם
נדע להשתמש בהם ולברוא חדשים בדמותם כצלמם. הלא הם: א) משפט חרוץ
מאת בי״ד של מעלה בטיפלים, כי אין כל יסוד לעלילת הדם אשר בדו עלינו
צוררים וימררו בה את חיינו במשך כמה מאות שנים וזה בפעם הראשונה אשר יצא
עליה דין, אחרי חקירה ודרישה, להכחידה מן הארץ; ב) נסתם פי מגדף ומחרף
את היהודים והיהדות, ראש המסבבים עלילת הדם בקוטאים, בספרו אשר בא
אדמה לקחת ברכה מאת נסיך רם ונשא; ג) נוסדה חברה לתמוך ביד היהודים
החפצים להתפרנס מיגיע כפיהם, אם בעבודת האדמה, או בכל מלאכה ולא יוסיפ
עוד משטינינו לצעוק עליהם המס, כי יחיו מן הרוח וינצלו את הנוצרים. שלשתהמעשים האלה יהיו לנו לעינים ולהורות יתנו בלבנו, כי החפץ הנאמן יצלו
להתגבר על כל שטן ומעצור והם ירהיבונו כיום להציע עצתנו מה לעשות לשבור
קשת רמיה אשר בה יורו עלינו משנאינו חצי עברתם.
לא עת לחשות ולשמוע בקול השוקטים על שמריהם ומסתתרים בצל
מחצית מצות המלך החכם: אל תען כו׳, כי מתקוממינו לא בכסילים ימנו,
הדוברים הות נפשם לתומם, כי ערומים הם, וכל מעשיהם ואמרותיהם בחשבון
ומתכונין להרע לנו, ואם אנחנו למקללינו נדום יוסיפו לחרוץ לשונם נגדנו
שרי הממשלה ועם הארץ יחשבו שתיקתנו כהודאה. על כן נחוץ מאד להשיבם
בהלכה בטוב טעם ודעת, בשפה ברורה ורכה כשמן, באותות ובמופתים ברורים. ואם
אמנם עלינו להכיר קנאת אמת בלב אחינו הסופרים במה״ע הפרטיים לנו בשפת
המדינה ורוב דבריהם נאמרים בדעה והשכל; אך לתוגת נפשנו עלינו להודות,
כי בכל התועלת אשר יביאו לבית ישראל פנימה, אין לקוות מהם כי יצלח
בידם לסתום פיות משטינינו ומקטרינינו, כי מלבד שהם בעצמם לא יקראותשובות כאלה ואם יבאו לידם במקרה יוציאו מהם מאמרים מקוטעים לשימם על
גם ולהרבות עליהם לעג ולדרשם לגנאי, בהיותם בטוחים, כי לא יעלה על לב
קוראי אמריהם במה״ע הכוללים לבקר אחריהם ולדרוש אחרי מה״ע היהודיים,
אשר דעות קדומות הבאישו ריחם בעיניהם
אי לזאת אין טוב, לדעתנו, כי אם לו הואילו בקיאים בספרת היהדות
ובשאלות היהודים לתור אחרי כל המאמרים במה״ע הכוללים (ביחוד הגדולים
אשר קולם ברמה נשמע ותקופתם על קצות ארצנו ומושלים ברוח העם) וכל
הספרים והקונטרסים המבקשים חטאת יהודה ודוברים סרה עלינו ועל ספרי
אמונתנו, תכונתנו ותהלוכותינו; וכפעם בפעם ישיבו לחורפינו דבר, לא בחדודיו
ולא במהתלות, לא בחרפות וגדופים ובדברים של מה בכך לסמא את העינים, כי
אם להוכיח באותות ומופתים ברורים בצהרים, כי כל דברי המשטין בשקר יסודם.
וכל עמלם יהיה לבאר לאחינו הרוסים דברים סתומים בתורת היהדות ולהראות
להם פחזות הדוברים עתק על התלמוד ונושאי כליו וכי לא תכונת האומה
הישראלית אשמה בתעתועי יחידים.אמרים עונים למחרפינו בהשכל ודעת מקומם במה״ע האלה בעצמם אשר
עליהם נשיב אמרים. כי רק באופן זה נוכל להחליש פעולתם בלב קוראיהם
להכלים ולהלאות את כותבי פלסתר, מבלי לדבר עמם רתת. כי מה בצע
אם נרבה להצטדק ולענות כחש מחרפינו במ"ע פרטיים לנו? לאלה אין
יתרון, אם הם כתובים בשפת לועז או בלשון עבר, כי לתוגת נפשנו לא
ועלה על לב המנ"ל וסופריהם לשים עינם במ״ע הנושא עליו שם עברי ומדבר
טוב על היהודים, גם אם הוא נכתב בשפה מובנה להם, ואם במקרה יעיינו
יביטו עליו בשאט נפש ויוציאו ממנו רק את הדרוש לחפצם: אם הוכח
יוכיח המו״ל או אחד הסופרים את אחיהם על כל עולה הנמצאת בכנפיהם, והיה
למקטריגינו לאות כי כנים דבריהם, או גם יקחו אמרים מקוטעים ויגלו בהם פנים
שלא כהלכה ויצא משפט מעוקל, והמה בטוחים כי לא יעלה על לב קוראיהם
לבקש באשר ימצאו את מה״ע הפרטי ליהודים לבקר אם צדקו דברי המביא דבר
בשמו. כן הורה הנסיון כי גם ספרים ומחברות וקונטרסים לא מלאו תעודתם אם
ישאו תו היהדות על מצחם. הספר היקר אשר עמלו בו שני מאורי ספרות
העברית הר״ר רש״י פין נ״י והר״ר ח״צ קאצענעללענבאָנען ז״ל, לאסוף כדבורים
הרוצות מאמרים יקרים מהתלמוד והפוסקים וספרי המוסר והעיון ונעתקו לשפת
המדינה בזריזות יתירה; או הבקרת אשר כתב ה׳ שערשעווסקי על ספר הקהלשל ב״מ וכאלה למכביר אשר הוציא ועד חברת מפיצי השכלה ואחרים, כל אלה
מונחים בקרן זוית, אין דורש אחריהם מאחינו הנוצרים וגם אם ינתנו להם חנם
רק אחד ממאה יפנה לבו וזמנו להם.
ידענו עד מאד, כי אלה מאחינו אשר לבם נוטה תמיד לסכל מועצות אחרים
חקו על הצעתנו, מהם יאמרו כי לא לכבוד לנו לבוא בדברים במ״ע דורשי
רעתנו ומחללי כבודנו, ואחרים יחליטו כי מ״ע אשר שמו לנס דגלם „חרב
ליהודים וליהדות", ממנו לחמם נמצא והוא תהלתם לא יאותו לאסוף תשובותינו.
אבל מבלי לה
מיד דברינו על דין תורת המדינה, לכוף את המו״ל לקבל מאמר
התנצלות ממנו, (נכון לבנו בטוח, כי אם יובאו דברים של טעם לפני שר
הפנים והמפקחים על עסקי הדפוס יוציאו לצדק דיננו), כי לא לנו להתקוטט בם,
אין ספק אצלנו, כי לא ימנעו זאת ממנו, לבלי יתראו כנוגעים בדבר ונוטים לצד
אחד להאשים ולתת דופי, מבלי תת להנאשם והנכלם להצטדק בראיות מהימנות
לפני דעת הקהל. כן יבינו כי יהיו לדראון לכל בשר אם יופיע המאמר במ״ע
אחר המתנגד לו, אשר יקבל ברצון מאמרים מזוקקים בלי דרוש שכר לסופריהם,
ובפירוש יפורסם כי מה״ע המאשים לא אבה לקבל דברי התנצלות. אולם לו גם
יקשו המו״ל את ערפם לאסוף מענה על תוכחתם הכוזבת ולא נאבה להדפיסם
במ״ע אחר, או כי גם אחרים לא יאבו לאספם, יש עוד דרך אחר טוב מאדלהדפים את התשובה בקונטרס מיוחד כמספר העלים היוצאים יום יום ממה״ע אשר
נגע בנו לרעה ואת הקונטרס הזה נביא להמו״ל כעין הוספה לעליו הנשלחים
לחותמיו, ובאופן כזה אי אפשר לו למאן ורק ידרוש שכר המשלוח על הפאָסט
4 או 5 רובל בעד כל אלף עקזעמפ. מכל גליון של דפוס, וכאשר לדוגמא
למה״ע ההוא כ״ה אלפים אבונינטים, יעלה המשלוח לכל היותר 125 רו״כ, מלבד
הדפוס והנייר ואולי גם להסופרים החיים על קסתם), ואז נשיג מטרתנו ביתו
שאת, כי ההוספה המיוחדת תמשוך עליה יותר עיני הקוראים ויהגו בה ויכירו כי
מה״ע אינו שופט מישרים בלי נטות מן האמת ובלי משוא פנים, וכי את הרע
יקבל וישלם עוד שכר טוב להסופרים ואת המענה הטוב ידחה בשתי ידים ורק
בעד תשלומין יקבל כאלו כפאו שד.
הגיע למחוז חפץ זה נחוץ כי מלבד החכמים פה יהיו עוזרים בערים הגדולות,
המה יחקרו היטב מצדם על כל מעשה המסופר במ״ע בערי המלוכה ויחישו
להודיע לנו קושט אמרי אמת באותות מקוימים, למען נוכל להכחיש את המלשין
במה״ע אשר הוציא לענו. וכן על מאמרים הבאים במה״ע במקומותם, אם תהי
אל ידם ישיבו בעצמם, או אם יכבד עליהם ישלחו הנה את רשימותיהם
המקומיות ושקול דעתם ופה יוכנו מענות כהלכה.
ועתה אם תכשר עצתנו זאת בעיני נבוני עמנו פה ובערי המדינה יאב
בטובם להודיענו, ונועץ על פרטי הדברים. ולא יכבד עלינו למצוא לכסף מוצא
להוצאות הדפוס ולהמשלוח ע״י מה״ע וכדומה.
נכונים אנחנו להקדיש מעתותינו לענין הזה, אשר יהיה להועיל לא לבד
לנו, כי אם לארץ מולדתנו ולממשלתנו ולאחי ארצנו, כי רק באופן זה תעל
בידנו לעזור להתיר שאלת היהודים באמת וצדק. והיה אם יהיו אמרינו לרצון יגל לבנו
ותקותנו תאמצנו, כי תכלה השנה וקללותיה ותחל שנה וברכותיה.
ארז.שנת ט״ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 1 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 ,3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 " 10 „ 
בבריטניא, שיללינג 18  9     „ 5עלה נדףצלוחית של פלייטון.
ו.
החודש יפנה, העלה האחרון יצא ויפנה, — כלתה השנה!
השנה כלתה אך לא מלאה. שא מרום עיניך, ידידי הקורא, וראה במקום חמשים ושתים
שבתות השנה מנו לך ארבעים חסר אחת. גם השנה הזאת גם ההולכת לפניה שנות בצורת היו
לי ולא נתנו לי לשוחח בך כנפשי שבעי. בשנה הראשונה זנבוני וישימוני בלי תכלית, ובשנה
הזאת נשאו את ראשי מעלי והנני בלי ראשית. בלי ראשית ובלי תכלית — מתואריו של הקו
הן, אבל בן תמותה אשר יחסרו לו שני קצותיו אלה לא תאר ולא הדר לו; הן גם אין קהלה
קדושה בישראל אשר אין בה כפה ואגמון ראש וזנב, אף כי מליץ אחד כמוני קצר ימים ושב
רוגז. אפס כי לא בי האשם תלוי ולא מליצך פשע בך, קוראי; עת ופגע קרני,—הן עת ופגע
״ע ורוח
ה את כלנו! רוח רעה עברה בי ויתז מעץ הארז עלים אחדים ואשר בידו נפש כל מ
כל מו״ל הריקני וישימני בלי ראשית ובלי תכלית, ולו העוז והמשרה ואין מידו מציל. אולם
הימים ההם נפלו ולא יעלו על לב. מה שהיה לא יהיה עוד, כי רוח אחרת עברה על הארץ
ובני רשף לא יגביהו עוף. והנה על מספר חדשי אשר לא מלאו לא אתעצב ולא תתעצב גם אתה,
ידי הקורא! כי מחורבני זה הלא נתמלא כיסך ונקיים אנחנו איש מאחיו; אבל תקותי אשר לא
מלאה ולא נהיתה—עליה לבי דוי, כי היא מעות לא אוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות!
קוה קויתי כי בשנה הזאת שלום יהיה לנו מכל עברינו מסביב, ויהודה וישראל
ישבו איש תחת גפנו ותחת תאנתו, אוכלים ושותים ושמחים, וגם אני ואתה נשב תחת גפננו
ותאנתנו ונשחק בלויתן ונראה חלומות באספמיא, ואנכי אהיה מלעיטך כבקר רק בשורות טובות
שועות ונחמות. אבל אוי ואבוי כי שנת הפקודה הזאת שמה גפני לשמה ותאנתי לקצפה, תקור
היתה מפח נפש ואשר לא יגורתי ולא עלה על לבי באה ונהיתה
הנה כל הגוים יושבים שלוים ושקטים ובני ישראל מבולבלים ומדולדלים, מחוץ תשכל
שנאת שונאיו ומחדרים קנאת קנאיו. הצרפתים גרשו את היוואיטים ובקרבנו הם יושבים וטוינ
את קוריהם ומבקעים את ביציהם ומכסים דמעה את מזבח ה׳ האב הקדוש ברומי עושה שלום
עם האפיקורסים שכפרו בו, בראותו שהשעה משחקת להם ומסתיר את חרמיו וגדויו ומודה שאלמלא
בא חיל איטליא לכבוש את רומי היו הבריונים שבה מורדים בו ומהפכים את העיר לתל עולם.
והקדושים אשר בקרבנו מוציאים כלי זין אלה מאשפתם שהעלתה חלודה, ונלחמים בהאפיקורסים
שביהודה ושמחים על מדת הדין שפגעה בהם.לא בירושלים היא מריבת העדה ומלחמת היהודים איש באחיו, ולא מעבר לים הגדול קמו
יוצאי ירך הפלשתים הקדמונים והרבנית מבריסק בראשם להשפיל לעפר כבוד ישראל ולהכרית לה
חרית ותקוה; כי קרוב אלינו הדבר ובארץ גרמניא שכנתנו הנשענת לגבולנו קמו פלשתים חדשים
לקצות ביהודים על השכלתם ועל הצלחתם—ורבני ישראל עוזרים עליהם! בת ציון יושבת גרמניא
שר רבתה וגדלה ותבוא בעדי עדיים, אשר בה התפאר והתקנא ישראל יושב ארצנו ותהי כמופת
רבים, אשר עלתה במעלות החכמה וההשכלה עד הגרם העליון, אשר מלאה את חובותיה
לארץ מולדתה כאחד מבני אשכנז הנאמנים—הנה היא מושלכת עתה פשוטה ועודה מדמס לרגלים
וכחוץ לעוברים; כל אוכליה לא יאשמו וכל החפץ ימלא את פיו וירוק בפניה ונקה מעון. שמונה
עשרה רבוא מלאכי חבלה עומדים עליה לשטנה ויציצו מעיר ועיר ומכל פנות העם בעשב הארץ,
זה יעשו לה מתי מספר מלאכים המליצים אשר בראה לה במעשיה הטובים? שמענו דבר
החכמים הישרים בלבותם מבקשים צדק ומשחרים מוסר, אבל מדבריהם כגחלי אש לא ימס הקרח
הנורא—הוא לב האספסוף הפרוע המבקש שלל ומשחר לטרף. כהני הדעת יטיפו אמרי בינה, צדק
משפט ומישרים, וכהני הדת יפיחו אש קנאות, ישפכו בוז על נדיבים ויתעו את העם בתוהו לא
בבתי החכמות יקראו לשלום ובשוקים וברחובות למחלומות ולמלחמה. בליל (לא) טו״ב
צעמבר נאספו כשלשת אלפים אשכנזים ערלי לב ותהי ידם בערף היהודים הבאים בתוכם
גום ויגרשום מבית אסיפתם ועיני השוטרים רואות; ובמה הונה להנעלבים מ
ם ומרגזם
פקידי בתי הספר פטרו אחרי כן את הינריצי המורה, ראש המדברים באסיפה ההיא
הדפוהו ממצבו?! בליל התחדש השנה התגעש העם בברלין ויעברו בסך אלפים וחמ
אות איש ברחובות העיר ויתגודדו נוכח היכל הקיסר ויקראו בקול גדול: הכו ביהודים, אל
חמולו! אף צא טמא קראו למו; ומה יושיענו זה אם ששה ימים אחרי כן שב בית מועצות
זעיר ברלין ויבחר באחינו היהודי שטראָססמאנן ליושב ראש ואת ווירכאוו המדבר טוב על היהודים
למשנה לו?! החכמים והנבונים, הטובים והישרים בלבותם מעטים הם במספר לעומת ההמון הרו
אשר נעור מרבצו ע"י מחרהרי הריב למלאת נפשו נקם והוריו טרף. היהיו מתי מספר כמופת
לרבים? היעצרו דברי חכמה וענוה צדק בעד פרא אשר שולח חפשי וערוד אשר נתקו מוסרותיו?
ומי יודע מה ילד יום? אולי בקרוב תבהלנו השמועה כי קם העם בברלין ויתן למשסה יעקב
בתיהם לבוזזים!השעה המתרגשת הזאת לא תביא חכמה בלבם להיות לב אחר להתאחד. ראשי בית יעקב שם
פונים איש אל עבר פניו: הראש האחד יפנה אל דרך תבונות, אל ארצות החיים, ישית לבו
למסלה דרך בה ילך וידבר — דברי טעם; והראש השני יפנה אל ארץ שועל על גיא הצבועים
המדברה ויאמר—מן השמים ירחמו! שש מאות איש מבחירי ישראל בברלין חכמיו וזקניו וסופריווסוחריו נאספו וישימו להם ראש אחד לבור להם דרך ישרה לעמוד בפני הקמים עליהם ולהדוף
את אויביהם
אפניהם; ראשי אגודת קהלות יהודי אשכנז בלייפציג כתבו חזון באר היטב במועצוו
ודעת מה יעשה ישראל להסיר ממנו עקשות פה, לעקור את הטינא מלבם של אומות הע
ולהשביה שאון עמים שאון גליהם, — ואשרי הדור אשר ישמע לדברי חכמה ומשרים אלה לט
להם ולבניהם אחריהם לחיותם בימים הבאים, — ולעומתם נמצאו אנשים אחרים מקרב ישראל אז
ימצאו להם במבוכה הזאת מקום לגבות את חובם ולנעור ביהודים אחיהם אשר לא דרכיהם דרכם
לא כמחשבותיהם מחשבותם. עיר וקדיש נחית מווירצבורג ומוכיח לרשעי ישראל מומם ודן עם
ואשי בית יעקב בברלין ובלייפציג לבטל דבריהם ולהפר עצתם (איזר. באטע נו׳ 47, 51), והאו
הקדוש היושב במאינץ ענה אחריו אמן והוציא ענציקליקא, שהוא כעין כתב גדוי ושמתא, כנגד
ההשכלה אשר יצאה מברלין וירגיז את עצמות מענדעלסזאהן מקברו ויאמר (איזראעליט נו׳ 52) כי אין
שראל נרדפין בזמן הזה אלא מפני שהם מקילין במצוות ואינם נזהרין בשמירת שבת ובמאכלות אסורות
ומדמה את דורנו לדורו של אחאב ושל אנטיוכוס ושל האילוניסתין באלכסנדריא של מצדים, ולפ
דבריו לא בא שטאקקער וסיעתו אלא כדי להשיב לבן של ישראל לאביהם שבשמים; ומסיים את
דרושו במשל המדרש: למלך שהיה לו גן והיה מסויג מכל פנותיו והושיב שומר על פתח הגן
וכו'. — והנה הדברים האלה לא נאמרו בדרך דרוש בעלמא כדרך הדרשנים, או המוציאים לאור מ״ע
אשר כל איש מהם חזון לבו ידבר, השומע ישמע והחדל יחדל, כי הדרשן ממאינץ אומר לה
את דרשתו זאת בכמה אלפים עקזעמפלארין ולהפיצם בכל גבול ישראל ולאמר להם: קבלו דעתיפלא בעינינו, למה לא זכר הדרשן קודם כל משל אחר מדחז״ל (סנסדלין ק״ה): „משל לשנים שהיו
בעדר והיו צהובין זה לזה. בא זאב על האחד, אמר האחד: אם איני עוזרו היום הורג אותו ולמחר בא
עלי. הלכו שניהם והרגו הזאב״. והנמשל הוא שבשעה ששכן דע מתגרה בנו אין ראוי לבעל שכל
בריא למרמי תיגרא בביתיה ולריב עם אשתו בדברים שבינו לבינה. ובכלל אין דבריו ראוים להשל
לא דעתו להתקבל, לפי שהנחותיו אינן צודקות ומתאימות עם המציאות. הנדון אינו דומה
לראיותיו שהביא וגזרה שוה שלו איננה מופנה מכל צד, לפי שבימינו אלה אין איש קם עלינו
להעבירנו על דת בהכרח, וגם רפואתו ספק הוא אם בדוקה ומומחית היא אם לא. כמדומה לי
שאפילו אם ישובו עתה כל יהודי ברלין בתשובה שלמה ויתחילו לטמון המין כשרים לשבת
דייטשקע ושטאקקער והענריצצי ופארסטער בעצמם יהיו נושאים להם את קדרות הריפות ואת
המולייתא כדוריתא וריחם יהיה נודף מסוף ברלין ועד סופו ועולה באף כל האנטיסימיטין — כל ז
לא יועיל להותם ושוטניהם ומקטריגיהם לא ישובו מחרון אפם, בלתי אם ישובו גם היהודים בעצמם
אל הגהעטטא ואל המבואות המטונפים ויטמינו את עצמם בגפת ובזבל כימי קדם ויתיאשו מכל
זכיות האזרחים ויפקידו את נכסיהם ויחזרו לסחור בבלויי סחבות וישובו אל המעמד הנפלא ההוא
היאה לישראל כורדא סומקא אסוסא הורא. וגם אז ספק הוא אם יניחו את ישראל לשבת בשלוח
כי מי כהרב היושב במגנצא יודע מה שעשו אבותיהם של האנטיסימיטים לאבותינו בני קהלוגנצא, ומה שנעשה בספרד ובשאר המקומות אשר הורגנו שם כל היום ונחשבנו כצאן טבחה
ואות שנים רבות לפני השכלת ברלין, בעת אשר היו עוד כל הקהלות קדושות ועמנו כולם צדיקים
וריח ריפודם לא עדת בהון. ואיך לא שם הרב הדרשן אל לבו כמה מן ההפסד והסכנה יש
בדבריו אלה, שאם יבוא אחד מן אלפי העקזעמפלארין אשר הוא אומר לחלק ולהפיץ באשכנז לידי
שטאקקער וסיעתו יהיו מסתיעין בדבריו ואומרים שרב בישראל מודה עליהם ששלוחיו של מקום
ומה שעשה אליהו והמכביים בשעתם, שטאקקער וחבריו עושים בזמננו. והנה הדרשן שואל:
דוע ישנאו אותנו כל העמים?" זכורני כי שאלה כזאת שלוחה לצד אחר נשאלה בשירי אחד
המשוררים אשר נשא חזונו על רדיפת ב״י בספרד, ימפי ריבה אחת שנהרגה בעלומיה על קדוש
השם ובשעת מסירת נפש היא שואלת:
„הִנִּידִי לִי אַמֵי עַל מָה אֶל יִרְדְפֵּנוּ?
מה אוֹן פַעַלְנוּ וּבַאֵיבָה יְהַדָפְנו?
„מדוע מִכָּל הַעֲמִים בַּחַר רק בֵּנוּ
„מַטְרָה אֶל חציו ולמִפְגַעַ לוֹ שֶׁמְנוּ?״
כן מי עמד בסוד ה׳ ויקשב וישמע את דברו ומי האיש אשר יוכל לתת תשובה נכונה על
אלת הריבה הקדושה הזאת, כהאב הקדוש במאינץ בעצמו, אשר בכל עת ובכל שעה יוכל
לעלות למרום ולשמוע מסתורין של הקב״ה. אבל על שאלתו הוא: מדוע ישנאו אותנו העמים
הלא היה יכול למצוא תשובה ברורה בדבריהם של המקטרגים שנדברו בפומבי בבית הקרואי
בברלין ביום כ׳ וכ״ב נאָוועמבר על הצעת האנעל, ושנכתבו אח״כ במאמריהם ובכתביהם של
שוטני ישראל בכה״ע. טענותיהם הראשיות הם, שהיהודים אוכלים ואינם עושים, עוסקים רק
במסחר ובקנוניות הבארזע ובשאר פרנסות קלות ומפקיעים את עצמם מן העבודות הכבדות ששאר
נני האדם טעונין בהן, ועי״ז עושים עושר שלא במשפט ועל נקלה ובעשרם יתגאו ויפסיעו על
שי העם ויתנהגו בלוקסוס נפרז לנקר עיני הבריות וינהגו קלות ראש בדברים הקדושים בעיני
בעלי אמונה אחרת ועושים מהם שחצים, וכדומה. אין אנחנו טוענין למסיתין אלה, אבל לא נעשה
נפשנו שקר, לכחד שיש בדבריהם קורטוב אחד של אמת, וגם חז״ל אמרו (שמות רבה פמ״כ
הצופין הם כו' באומות — ישראל" והכל יודעים שבשביל זה נרדפו אבותינו גם בספרד
האברבנאל ז״ל עמד וצוח בכרוכיא על זה וגם ראשי ב״י בברלין ובלייפציג אשר הזכרנו למעלה
ודין במקצת ומעירים על הצורך הגדול לתקן הדבר לימים יבואו ומקיימים בעצמם מודה ועוזב
ירוחם; אבל הדרשנים ממאינץ ומווירצבורג הולכים לשיטה המתנגדת ורוצים לכסות פשעינו —
ומי יודע אם יצליחו?והנה אין לכחד שבין כך וכך רדיפה כוללת כזאת שנעשית בפומבי על היהודים בימינו
אלה היא מן הדברים המתמיהין ויכלה להקרות לדעתנו רק בקרב עם שחציו עבר וחציו בן ח
כעס אשכנז. לפי שבעם שכלו בן חורין כעם צרפת בריטניא ואמיריקא לא היה עולה מעולם
הדעת דדמא דידיה סומק טפי ויש לו רשות לעמוד על דם רעו, לפי שהוא מיוצאי ירך שם 
מיוצאי ירך חם או יפת; ובארץ אחרת לא היתה הממשלה מנחת לעשות נבלות כאלה. ידוע
ני לפני שנים אחדות התהוללו הגריכין בחוצות אידיססא וישלחו ידם ביהודים והממשלה עשתה
מהם כאשר יעשו בנערים שובבים: שלחה אנשי צבא והכו את פורעי הפרעות שוט על ירך
בראש הומיות— ותשקוט העיר.
ואתה, ידידי הקורא, בשמעך היום כי יש קיסם בין שני אחינו יושבי אשכנז, אל תדמה
פשך כי כבר הוטלה הקורה מבין עינינו אנחנו יושבי הארץ הזאת. באמור צוררי ישראל באשכנז
לאחינו שם, כי בני ישראל בודדים להם רק פרנסות יפות וקלות, הם מראים עלינו, על ב״י יושבי
סיא, העוסקים באומניות ובמלאכות ובכל עבודת פרך. כדבריהם כן הוא; יש ויש בנו בכל
ושבותינו כל בעלי אומניות ונושאי סבל, האוכלים לחם בזיעת אפם ונהנים מיגיע כפם, אבל
לדאבון לבנו הפרוץ מרובה על העומד ואפרים רועה רוח ורודף קדים, פרנסתו איננה מצויה וחייו
תלואים לו מנגד וההכרח יביאהו לעבור חק ולפרוע מוסר, כי על פת לחם יפשע גבר. מה בושנ
לכלמנו בימים האחרונים האלה לשמוע קשרים של רשעים גגבים וחומסים ועושי כל עול נדונים בבתי
המשפט בערי הבירה פ״ב ומאסקוי. בפ״ב נמצאו חבורות אשות זמה מבנות ישראל אשר זה דרכן לשלוח
את צעירותיהן על גפי מרומי קדת, לעשות ככל הכתוב בס׳ משלי סי׳ ז׳ ולצודד נפשים לפורחות
ובסוד הפתאים האלה אשר יצרם תקף עליהם אל ביתם ואל קובתם יבואו שותפיהן בסתר ויגנב
את כספם אשר בחיק בגדיהם. שלש חבורות כאלה נתפשו בגגבתם ויצאו חיבות בדין. במאסקוי
מצא קשר גגבים אשר הריקו את כיסי בני העם ביד חרוצים ובתחבולות שונות, וכלם היו
הודים ואשה יהודית שלטת בהם, עד כי נתפרסם שמה בכל העיר וסביבותיה בשם „שיינדלע
יד-הזהב״. וזה לא כביר נגלה תרמיתם ונדונו ונשלחו לארץ גזרה ביד פשעם. וכן מודיעים ממאסקוי
כי ממספר שלשים ותשעה מלוי ברבית על משכנות הנמצאים שם, האוכלים את שאר דלת העם
ועודם מעליהם יפשיטו—שלשים וששה יהודים. והנה להוא ידיע למר בר רב אשי היו
במאינץ שטמאי הנפש האלה רובם מן השומרים שבת והאוכלים כשר ומדקדקים במצוות ויושבים
לפני ה׳ בבית הכנסת בצד מזרח, ובכל זאת לא ימנעו מלהתנאל בתועבות כאלה, לתת לחרם יעקבוישראל לגדופים; ומזה ראיה שלא בשמירת שבת ובמאכלות כשרות תליא מלתא. אלו קרה זה בגרמניא
היו שוטני ישראל תולין את קלקלתם בצואר הגוי כלו, ובצדקת משפטי ארצנו ימקו החטאים האלה
בעונם ואנחנו נקיים. ומאין רבתה בנו הרעה הזאת, אם לא מן החינוך המקולקל שהיינו נוהגין ב
עד כה, שהיה אצלנו המדרש עיקר ולא המעשה, שהיינו משגיחין רק בלמודיות ולא במוסריות
היינו דואגים רק לרבוי בנים ולא ללמדם אומנות ופרנסה נקיה; ובגדלם וצרכיהם נעשים מרובים,
נעשים פניהם כפני הכלב ולא ישובו מפני כל ולא יבצר מהם מזמה כדי להחיות את נפשם; ומקו
ולא עומד ומהפך בזכותם: לא יבוזו לגגב כי יגנוב למלא נפשו כי ידעב.
אבל לא נזכיר לגנאי את אבותינו המולידים אותנו ואת מלמדינו אשר גדלונו ונקוה כי
בואו ימים טובים מאלה לישראל גם בארץ האחרת גם בארצנו. הלא שמעת, ידידי הקורא
את שמע החברה אשר נוסדה להרבות בבני ישראל יושבי ארצנו ידיעת האומניות ולהעמידם על
הקרקע, למען לא יהיו מוכרחים בימים הבאים לשלוח בעולתה ידיהם. נכון לבי בטוח כי כבו
הבאת את נדבתך למצוה רבה זאת, ואם עוד לא הבאת ידעתי כי פתוח תפתח את ידך והענק
תעניק להחברה את מסת נדבת ידך ככל אשר ברכך ה׳ אלהיך לבלי יפקד שמך בכתב בני ישראל,
המביאים גאולה לעולם
קשה היה עלי, ידידי הקורא, להשמיעך את כל הדברים הקשים בגידין האלה ומה גם
לנגוע בקצה עטי בכיסך, אשר אולי לבך תלוי בו, וקשה עלי עוד יותר הפרידה ממך, כי הנני
שם קץ לשיחתי עמך בפעם הזאת ומי יודע אם נשוב ונשוחה יחדו, כי לא ידעתי אם הד
ריתך עמי ותשוב תביאני אל ביתך בשנה החדשה הבאה. אבל תקותי תנחמני כי עוד נשוב
ונשתעה יחד, כי אם לא אבוא בצל קורתך אתה, אבוא בבית שכנך הקרוב אליך או הרחוק ממך,
ושם תמצאני ושם תשמע קולי, כי כן דרך הקוראים מאחב״י להשתמש בשל אחרים והחזיקו
אנשים במ״ע אחד אשר לא השתתפו בו בפרוטה, ואני תפלה כי ההופך ים ליבשה, יהפוך ל
לטוב את השנה החדשה, ויצילנו מחוץ מכל שטן ורשע, ומבית מענציקליקא ודרשה, ואז
ושמיעך רק שמועות טובות והשבעתי בצהצחות נפשך ולא אראך קשה, ושמעת ותחלצנה
עצמותיך וחדושן כשור מדיא וכעגלה דשה, ובטוב לך ייטב גם לי, ידידך ועבדך הנכנע דקא
המליץ.
 אעיברא דרשא,
ביום האחרון משנת 1880.הליכות ע
לם.לפי שהקשר בטראנסוואאל אשר הרימה את ידה בבריטניא הולך ואמיץ
ובלי ספק יתן עוד זמן רב לממשלת אנגליא ענין לענות בו, לכן ראינו לספר
לקוראינו בקצרה את תולדות הארץ ההיא היושבת בטבור אפריקא ואשר עד כה
לא נשמע שמעה ולא נודע מה טיבה.
בשנת 1602 תקעו ההולאנדים להם יד בראש הר התקוה (קאפ דער גוטען
האפפנונג) אשר בקצה נגב אפריקא, ויבוננו שם עיר מושב (קאל
גיע), למען
היה לסוחרי הולאנד אשר סחרו אל ארץ הודו המזרחית חוף בטוח ומקום מעמד
עברם בים האטלאָנטיק. ברבות הימים גדלה הקולוניא ההיא ע"י אורחים חדשים
אשר באו להשתקע שם מהולאנד מצרפת ואשכנז. עד שנת 1795 ישבה הקולוניא
שלוה ושקטה תחת יד הולאנד, ובשנה ההיא בהיות המלחמה ארוכה בים
אנגליא ובין צרפת באו בה האנגלים וכבשוה. בשנת 1815 בהיות הק
בוויען ויתרה הולאנד את זכותה על נצר מטעה זה ותהי הקולוניא לאחוזה
לאנגליא; ואולם יושבי הארץ ההיא, יוצאי ירך ההולאנדים (אשר נקראו בשם
בפ״ע „באָערס״, כלו׳: אכרים ויוגבים) לא מצאו קורת רוח באדונים החדשים
אשר בעלום ויריבו אתם בחזקה. ותמשך המריבה עד שנת 1827; ובשנה ההיאבראות הבאערס יושבי הארץ כי אזלת ידם ולא יוכלו לעמוד בפני מי שתקיף
מהם מכרו את אדמתם וכל קניניהם בראש הר התקוה ויפנו צפונה ויכוננו להם
עיר מושב חדשה בארץ נאטאל. בחמשת אלפים נפש באו הבאערס לנאטאָל
ובשנים מעטות הפכו את ארץ איתן זאת אשר לא עובד בה לארץ פוריה ומלאה
כל טוב; אז באו האנגלים עליהם שנית ויכבשום בשנת 1835. רבים מיושבי
הארץ נכנעו תחת יד האנגלים וישבו תחתם בארץ אחוזתם; ומקצה הבאערס
מאנו להכנע מפני האנגלים וישובו ויעתיקו צפונה ויעברו את ההר הגדול הנקרא
„הר-התנינים" וישבו על אשרות נהר אראנזע. שמה שבו ההולנדים החרוצים
עבוד את הארץ אשר היתה עד העת ההיא קרקע בתולה והיא נתנה להם את
כחה ובשנים מועטות נהפכה לארץ מבורכת ויעשו בה ממלכה שפלה, היא
הריפובליק אראנזע. אבל גם הפעם עלו האנגלים עליהם לנשל אותם מנחלתם
ויקומו הבאערס וילחמו בהם ותעז יד האנגלים עליהם במלחמה בשנת 848
ויכו בהם מכה רבה. והנשארים שבו וילכו להם צפונה מפני האנגלים ויכני
בחרב את יושבי הארץ האפריקאנים החומים ויכוננו להם בשנת 1852 ממלכה
חדשה, היא הריפובליק טראָנסוואָאָל. שטח הארץ טראנסוואאל כמלא רוחב ארץ
פרוססיא, ובה יושבים כארבעים אלף באערס יוצאי ירך ההולנדים, המה אדוני
הארץ, ומאתים ושבעים אלף אפריקנים ילידי הארץ ומושלם סעקאצעני בראשם
נכנעו לפניהם ויהיו סרים למשמעתם. בשנת 1872 יצאה מריבה בי הבאערסובין האפריקנים ילידי הארץ, כי אמרו הבאערם לבנות מסלת ברזל בארץ ההיא
עד שפת הים וילידי הארץ האפריקנים מחו בידם, כי לא אבו לתת את שדותיהם
ונחלותיהם להעביר דרך שם את המסלה. אז מצאו להם האנגלים תואנה
להתערב בריבם ויבואו בארץ וישפכו ממשלתם עליה. לשוא התאוננו הבאערס
על החמס והשוד הנעשה להם, לשוא שלחו מלאכים ללונדון לצעוק אל הממשלה,
כי בשנת 1877, אחרי הכות האנגלים את הזולוסים הביאה ממשלת אנגליא גם
את הריפובליק טראנסוואאל תחת שבטה. וזה בחדש ימים קצרה נפש הבאערס
בעמלם ויקומו וימרדו באנגליא.
ובני הולאנד יושבי אירופא כשמעם כי קמו הבאערס ויפרקו עול אנגליא
מעליהם וממשלת אנגליא מאזרת חיל לעשות אתם מלחמה עד רדתם, התעוררו
לעזרת אחיהם הבאערס וימסרו מחאה כנגד ממשלת אנגליא ויוציאו קול קורא
לעם האנגלים לאמר: „אנחנו החתומים מטה, יושבי ארץ הולאנד, הקשבנו בנפש
„דאבה את אשר קרה לעם טראָנסוואאל, אשר עצמנו ובשרנו הם. גם אז, בעת
„אשר שרי המלוכה באנגליא שעברו הביאו את העם הקטן הזה בחזקה תחת
„שבט מלכות בריטניא הרימונו קולנו ונודיע כי חרה לנו מאד על זה. גם
קרבכם, בני אנגליא, קמו רבים ובתוכם גם השר היושב עתה ראשונה
תכם ויגלו דעתם כנגד החמס זה אשר נעשה ליושבי טראנסוואאל.
„ויושבי טראנסוואאל קוו כי ראה תראה ממשלת אנגליא בענים ותשיב ידה מהם;
„ובראותם כי תקותם נשארה מעל, קצרה נפשם ותאחז בחרב ידם לעמוד בעז
„ארצם וחרותם. במסתרים תבכה נפשנו על כי בא הדבר עד הלום. אבל לא נוכל
לכחד כי מה שעשו בני טראנסוואאל עשו ביושר ובצדקה. אבות האנשים ההם
„אשר היו גם אבותינו, עמדו כשמונים שנה על נפשם להגן על חרותם, ונרם לא„נכבה בבניהם ורוחם עומדת בתוכם. ואתם, הבריטנים, עם בן חורין, האפס
„חסדכם וכלו רחמיכם ולא תחמלו בראותכם עם עני ודל מתבוסס בדמיו תחר
„רגלי עם גדול ורב? אל צדקתכם ויושר לבבכם אנחנו קוראים: עם אנגליא,
„האף אמנם תתנו את כבודכם לכלמה, בתתכם לדבא תחת רגליכם עם קטן שוקט
„ובוטח, אשר כל ישעו וכל חפצו לחיות בשלוח על פי חקיו ולעבוד את אדמת
„אשר ירש לו בהשליכו את נפשו מנגד? עודנה תכלינה עינינו כי תשמעו לקול
ריאתנו, וכי תתנשאו להשמיע במרום קולכם באזני שרי ממשלתכם להשיב
ידם מעול, אשר אמנם לא המה עשוהו ויכוננוהו ואף לא עלה על לבם מעודם״.
לפי ידיעה מאמשטרדאם מיום הרביעי העבר, כבר חתמו על הקריאה הזאת חמשת
אלפים איש מבני הולאנד, בהם פקידי הממשלה, רופאים, סופרים, מורים,
עורכי דינים, סוחרים ואנשים אחרים נשואי פנים בקרב עמם, וישלחוה בהער
ובות ללונדון ולאמיריקא ולשאר הארצות להדפיסה בכתבי העתים. אבל יש
לשער כי לא ימצאו חפצם ולא יהיה מקום לזעקתם, כי אם אמת שגלאדסטון
בשעתו גלה דעתו כנגד ביקונספילד בבואו לספח את טראנסוואאל לממשלת
אנגליא, אבל מכיון שנעשה מעשה ויושבי טראנסוואאל פרקו את עולה ביד
חזקה לא תוכל אנגליא לשבת ולחבוק את ידיה, פן יאמרו הגוים אשר באפריקא
מבלתי יכולת אנגליא להכניע את יושבי טראנסוואאל משכה ידה מהם ותשלחם
לנפשם, וקמו כלם כאיש אחד לפרוק את עולה מעל צואריהם. וגם דעת הקהל
באנגליא דורשת מאת הממשלה לשום רסן בפי המורדים, והממשלה שולחת חיל
כבד להחזיק בידי אנשי הצבא המחזיקים משמר באחוזותיה באפריקא, ואת
הגיניראל עוועלין וואאד שלחה לפקד שם את צבא המלחמה. — בין כה
באה הידיעה מיום השלישי 23 דעקאבר (4 יאנואר) כי הבאערס פרצו בארץ
נאטאל לגדור הדרך בעד צבאות האנגלים מעבוד את הררי התנינים. ולפי
הידיעה הבאה במה״ע „Daily Telegraph" נוספו הבאערס יושבי ארץ אראנזע גם
הם על המתקוממים וישיתו ידם אתם.אירלאנדים עושים את שלהם. לא נשמעו בימים האחרונים רציחות
חדשות, אבל רבים מבעלי השדות המוציאים החוצה את אריסיהם האכרים אשר
אין ידם משגת לשלם להם דמי אריסותם קבלו התראה בסתר מאת בעלי האגודה
כי מנודים הם (כמבואר אצלנו במה שקדם). בשבוע העבר נמצאו אחוזים מוקש
מות (טארפעדא) בקרקע אנית מלחמה העומדת בחוף אירלאנד, ומשערים כי ידי
האירלאנדים טמנו פה יוקשים זה להפריח את האניה באויר. ובימים האחרונים
הגיעה לאזני הממשלה כי יש את לבב המתקוממים להתנפל על אחד מב
הנשק ולקחת את כלי הזיין הנמצא שם, והממשלה הפקידה שומרים על בית
הנשק לשמרו יומם ולילה. — ביום השלישי (4 יאנואר) המתיקו שרי המלוכה
סוד כדת מה לעשות באירלאנד וגמרו לאחוז את החבל בשני קצותיו, להציע
מצד אחד לפני בתי המחוקקים בהפתחם לעשות תקונים נחוצים בדתי המדינה,
כדי לעשות להאריסים עובדי האדמה הנחה מאת אדוניהם בעלי הנכסים, ומצד
השני להראות את המתפרצים קשה, למען הרגיע ליושבי הארץ בעלי הנכסים
אשר חייהם תלואים להם מנגד. ולתכלית זאת גמרו: א) לאסור על האירלאנדים
לקנות ולשאת כלי זין; ב) להושיב לפי שעה בבתי המשפט שופטים מאתהממשלה, במקום השופטים המושבעים הנבחרים מקרב העם, אשר בעת הזאת
אין לסמוך עליהם, וג׳) לבטל לפי שעה באירלאנד את פעולם החק „שמירת
גוף" (Habeut Corpus) אשר על פיהו אין להממשלה רשות לבוא ולחפש בבית
איש ולשים איש בבית האסורים, אם לא בא ע״ז מקודם פסק בית דין. —
 ביום החמישי 25 דעק. (6 יאנואר) נפתחו שני בתי הקרואים בלונדון
עליון והתחתון, והמלכה שלחה דבר לקרוא באזני הנאספים כפעם בפעם. בנוגע
רלאנד הציעה הממשלה לפני המחוקקים ככל אשר גמרו שרי המלוכה באסיפתם
ביום השלישי, אשר אמרנו בתחלה. בתוך קרואי העם הנאספים בבית התחתון
מצא גם פארנעלל, ראש אגודת האירלאנדים, ועל הצעת שרי הממשלה קם הוא
יאמר כי אם תלך הממשלה את האירלאנדים בחמת קרי תמרד את רוחם וילכו
אף הם אתה בחמת קרי, ועל כן עצתו שתטה הממשלה אליהם חסד ולא תכביד
ודה עליהם ותראה להם כי דואגת היא לטובתם ואז תרף רוחם גם הם. וגם
פֿאָרסטער השר היושב במלכות לעניני אירלאנד דעתו כדעת פארנעלל, כי טוב
הממשלה להראות לבני אירלאנד אהבה ולתת להם אות חסד— אף כי גם תוגרמה גם מלכות יון לא קבלו את הצעת המלכים בדבר
הבי״ד של שלשה, בכל זאת עוד לא אמרה ממשלת צרפת נואש להוציא את
חשבתה זאת אל הפועל, כי איננה רואה דרך אחרת לפניה לצדד, השלום בין
המריבים. ובר-תלמי סט. היללאיר שר החיצון בממשלת צרפת שלח דברו לצירי
צרפת בחצרות המלכים לאמר: „פסק הדין אשר הוציאה האסיפה באחרונה בברלין
לא היה כי אם הצעת פשרה בין שני הצדדים הנדונים, בתנאי אם יתרצו שניהם
בלה; אבל מכיון שלא קבלה אותו רק ממשלת יון, וממשלת תוגרמה לא
„קבלה, לא היה עוד אחריותה על מלכי אירופא. אז נשאר עוד פתח תקוה כי
„הנדונים יתפשרו בינם ובין עצמם; אבל גם התקוה הזאת נכזבה, אחרי אשר לא
„נחה רוח ממשלת יון בהצעות תוגרמה אשר שמה לפניה; וא״כ לא נשאר דר
„אחר לפשר בין שניהם בלתי אם ע״י בי״ד של שלשה״. וכדי לחזק דברו על
שרי מלכות יון שלח ס"ט הילאיר לאתונא ציר מיוחד, את האדמיראל לעזש
ודבר לאט עמו ללחוש באזני שרי המלוכה באתונא כי תביעותיהם אשר הם
תובעים מתוגרמה לא בצדק ולא במשפט הן ואין להן יסוד קים; ואם מלכות יון
תגר מלחמה, דמיה יהיו בראשה, כי אין גם טעם מספיק למה לא תאמין
מלכות יון למלכי אירופא לסמוך על בי״ד של שלשה.— הגראַף סט. וואליע ציר צרפת בברלין הודיע לשר החיצון
הצרפת כי
בעיני שרי המלוכה בברלין רע על אשר באו גאמבעטטא ויוליוס פעררי ראש
הרינגען (כאשר הו
דענו בנו'
המיניסטריום אל נשף החשק אשר עשו לילדי עלזאס ולו
עבר). לפי דברי ציר צרפת יראו שרי ברלין בזה אות שנאה כבושה ויזכרו אר
הדברים אשר דברו גאמבעטטא בשערבורג וספיוליער בליאן.
— ביום הראשון העבר 28 דעקאבר (10 יאנואר) היתה בפאריז ובכל ערי
צרפת בחירת פרנסים חדשים בכל הקהלות; והיה מקום לפחד פן יבחרו באנשים
החפצים בהריסות הסדרים מבני כת הקאָממונע, אבל הפחד הזה לא בא והסכנה
עברה. בפאריז נבחרו ארבעים וארבעה מכת הריפובליקאנים המתונים, שמ
מכת החפצים בסדרים שעברו (קאָנסערוואטיווים) ורק ששה מבני הפריצים החפצים
לשום סדרים חדשים בארץ, והמה בטלים במעוטם. גם מערי המדינה באו
השמועות, כי תוצאות הבחירות נוטות לטובת הריפובליקאנים המתונים. ומזה
נראה כי עם צרפת ברובו אוהבי הריפובליק המה ויכלכלו את בחירותיהם בדעה
והשכל מבלי לנטות לאחד משני הקצוות.
— ביום השבת 27 דעק. (8 יאנואר) שב ביסמארק לברלין
— להפצרת צירי צרפת ואוסטריא הוציאה ממשלת ת
רמה לחופש את
פרענק-באַב-דאדא נגיד המיטרידיטים אשר שמה אותו במשמר, על אשר שם ידו
עם האלבאנים ולא שמע בקול השולטאָן למסור את דולציניא להמונטונגרים, כאשר
הודענו בזמנו.
— בית מועצות אזרחי העיר ברלין (מאניסטראָט) ברך את הקיסר ווילהעל
לראש השנה החדשה ובתשובת הקיסר נאמר: בשמחת לבב ראיתי, כי מכירים
ותם טובה על אשר בהשתדלותי ובהשתדלות שרי מלכותי היה שלום ושקט
באירופא. אם יהיה אלהים בעזרי לא אחדל גם בימים יבואו לשמור, ולהגן
על השלום.— נפש האפיפיור היושב כלוא בהיכלו בהוואטיקאָן קצרה, כפי הנראה, בעמלו
הנה הוא מתחיל לדרוש מעט מעט שלום הממשלה באיטליא ולתנות אהבתה.
דוע כי מעת בוא צבאות איטליא תחת יד המלך וויקטאָר עמנואל וינשלו את
האפיפיור מאחוזות ממשלתו שם האפיפיור פיוס התשיעי את ממשלת איטליא
בחרם ויוציאה מקהל הקאטולים, והממשלה לא שמה לבה לזאת ותוסף
רה שנית בשנת 1870 ותלכוד את רומי עיר בירת איטליא. ועתה נתן האפיפיור
הי״ג רשות לכל שלומי אמוני הקאַטולין באיטליא לקחת חלק בבחירות העם
הנעשות ע״פ הקונסטיטוציאן, וזה לא כביר נתפרסם ע״י כתבי העתים, כי בבואחיל איטליא בשערי רומי כתב מלך איטליא להאפיפיור מכתב התנצלות על אשר
בא ביד חזקה על העיר, יען כי ההכרח הביאהו לזה והצלחת המדינה דרשה את
זאת. על שולי המכתב הזה רשם פיוס התשיעי בכתב ידו, כי רואה ומודה גם
הוא שהשעה היתה צריכה למדה קשה זאת, שאלו לא באו צבאות איטליא אל
העיר היו הפריצים אשר בה מורדים בו בהאפיפיור ושמים את העיר תל עולם.
ואחרי אשר דבר זה היה טמיר ונעלם בהיכל האפיפיור, על כן בהגלותו עתה רואים
בזה אות ומופת כי לב לעא הי״ג נוטה לשלום עם ממשלת איטליא.עזרת סופרים.צדיק גוזר וחסידיו מקיימים.
קן החסי
ת, בירח כסליו.
בין המון השאלות הזמניות הצריכות פתרון, עומדת גם שאלת החסידות: כי
הכירו חכמי לב את עבודתה זרה לרוח האמונה הצרופה ונפשם מרה להם על התורה
המונחת בקרן זוית, ועל חותמו של הקב״ה אשר היה למרמס לרגלי בני בלי שם
זלוקחים לעצמם „שם טוב״. אבל בשעה שכמעט בכל המדות המגונות והמזיקות
ליהודים וליהדות אשר הסתכלו בהן סופרי עמנו, פעלו דבריהם לשנותן לטוב ברב או
במעט, ולמצער נתנה דעת הקהל תודה כי צדקו אמריהם, ראינו ההפך בנידון שאלת
החסידות במקומות שהכתה שטה זו שרש בלב העם. — כמה קולמסין נשברו, כמה
דיו נשפך על העושק והמרוצה הנעשה לעמא קדישא בשם הרביים אשר יונו את
והמון בלטיהם, למלאות חוריהם כסף ואוצרותיהם יש והשאלה לא זזה ממקומה. כל
הרוצה להתחמם מגז הכבשה העניה יבוא וינוז את צמרה, וכל הרוצה ליטול את
השם רבי-יבוא ויטול. לשוא שחתו סופרים מהירים דבריהם הנעימים, להבל וריק
כלו כחם ועתם ועטם, כי שומע אין להם. אין איש מעדת החסידים שם על ל
כי חוטאים המה באמת לרוח דת מורשה, וכי בגלל המדות הפרועות והמושגים המוטעים
אשר נתפשטו לרגלי החסידות רבה השערוריה בקרב קהלות יעקב ושם ישראל מנואץ
בפי שכנינו ובפי פקידי הממשלה, המביאים דבתם רעה עלינו לפני היושבים ראשונה
במלכות עד כס המושל. ובאמת לא שטת החסידות ביסודה והגיונה אשמה בדבר
רק העוז ותעצומות אשר לקחו להם איזה צדיקים למשול בקופה ולהכניע תחתם את
כל הסרים למשמעתם, בהאמינם בהם כי נסך עליהם רוח ממרום ובסוד עליון באו
וכחם רב להם לבטל גזרות שגזד הקב״ה, ומתי מספר אלה הנלהבים ונתעים יביאו
את כל ההמון הרב בעול הצדיק בחירם רצתה נפשם, עד כי גם הרואים ומרגישים
פחזות המחבלים כרם ד' צבאות אלה לא יערב לבם להוציא מחשבותיהם מן השפהולחוץ, כי בנפשם היא—ביתם ישרפו עליהם באש, לא יחשבו לעון לאכול קורצא
ניה מלכא לשלחם אל ארץ גזרה, מסחרם ידל ובנותיהן תשבנה בוגרות עד שתלב
רותיהן ובניהם ידעו עד שיסתעבו, ועל כרחם יענו אמן על כל אשר ידרש
הצדיקים וגידי דלהון. ולאמת את דברי הנני מביא פה מעשה הרבי הצדיק המושל
על חסידי קאידאנוב - מקדמת דנא קלטתהו אוירה של מתא לעחאוויץ - אשר במינסק
המדינה, וממנו תקישו על השאר.
בשעה שנסתלק הרב הצדיק הזקן מקאידאנוב נבנ״מ, הזמין את זקנ
חסידיו הקרובים אליו ויגזור עליהם בגזירת עירין קדישין, וביחוד הזהיר את בג
הממלא מקומו בגזירת כבוד אב, שיסלקו את חובותיו אחרי פטירתו—לערך שלשת
או ארבעת אלפים רו״כ. — הזקן נפטר ובנו ישב על כסא כבודו ויכניס את עבדיו
החסידים תחת כנפיו... דעת לנבון נקל כי החל למלא אחרי פקודת אביו וביחוד
אחרי צוואתו האחרונה בזריזות יתירה ויוציא קול קורא בכל עיר ועיר אשר שב
גדודי חסידיו נחתים ועל גליון גדול נקבו בשם כל החסידים מקטן ועד גדול
לאמר: „כל האיש הירא וחרד לדבר רבו הקדוש, אל ישליך אחרי גיוו את כל הכתובבמכתב הנוכחי, וישלם בשמחה רבה את הנערך עליו, הדל לא ימעיט, והעשיר—
ירבה כפי נדבת לבו״. ובזמן לא כביר נקבץ על יד לערך שמונת אלפים רו״כ! שתי
שנים חלפו ופקודה חדשה יצאה מקאידאנוב אל כל ראשי החסידים אשר בכל
ועיר, כתובה בעצם יד הרבי הקדושה לאמר: „לא״ש דק"ק. . הן נעשה הסכם בר״ה
העבר בין אנ״ש והיתה שומה בפיהם לשום עליהם משא הערכה וכו׳ וכל מה שאנזור
תקיימו (?) וכו׳, ע״כ למעה״ש לסלק כאו״א בלי איחור ובלי דיחוי ובלי מגרעת אפילו
פ״א וכו׳, והקדושים אשר יש להם ואינם רוצים יכופו יצרם וכו׳, כי אם ח״ו יסרבו
יחושו לנפשם פן יתחרטו באחרונה ולא יוכלו לתקן וכו׳. וכל השומע לי ישכון בטח
ושאנן מפחד. (מכלל הן אתה שומע לאו, כלומר: אם לא ישמע לו אז „לא ישכו
בטח ושאנן מפחד" יען מה? יען פחד הרבי על כל הממרה את פיו) כ״
המזהירכם וכו׳ ומברככם כברכת אהרן בלאאמו״ר זי״ע ועכ״י אמן״. אחרי הטורים האלה
יבואו שמות כל החסידים אשר באותה העיר מקטנם ועד גדולם אין נעדר, וכלי
כתובים בכתב ידו הקדושה ממש, ואף על המתים ידו הדה, ובר״ה נכתב ונחתם מבעשיריות ומי במאות, ועל העירות בו יאמר: איזו באלפים ואיזו ברבות, איזו במאות
ואיזו בעשיריות, כי זוכר הוא את כל המפעל, ומי לא נפקד ביום ההוא, והוא
בעצמו הסופר, המונה והמעריך את עשרו של כל אדם ואדם ואפילו המקולקלין שבהם,
וכבקרת רועה עדרו, העביר צאנו תחת שבטו, ויחתוך קצבה לכל בריותיו, וספר
ומנה והעביר ופקד סכום כל הכסף עד עשרים אלף רו״
והנה לא אבוא בטרוניא עם הצדיק המת שעזב עלינו סילוק חובותיו לאחר
מותו, כי אסור לספר אחרי מטת ת״ח, ולאו כל מוחא סביל דא—להבין הליכות
הצדיקים בחייהם ואף כי לאחד מותם... רק תלונתי על הרבי החי אתנו היום,
אותו אביא במשפט לפני דעת הקהל על כל נעלם: איך יש לו הצדקה לשום עול
קשה כזה על שכם דלים ורשים בעת הזאת אשר מצב בני ישראל בכל מקום שהם
מורה מאד, צרכי החיים מרובים, כי יגדל מחירם יום יום, ומקורי הפרנסה נסתמו,
וכל המשתכר משתכר אל צרור נקוב, מספר העניים והאביונים יגדל מיום ליום
הרעב דופק על הדלת, וכל פנעים רעים ומיני פורעניות מתרגשות ובאות לעולם;
עת אשר כל אחד לפי מצבו יאור את יום הולדו, וכלם נכשלים בעון מהרהרין אחר
זרותיה של ההשגחה, והנה עוד נוסף עליהם הצדיק הזה הקורא: הב הב! ואלו
היתה זאת בפעם הראשונה החרשתי, כי רגילים המה בני עמי לתת את צמרם לבי
מי שתקיף מהם; אבל הלא זה לא כביר סבב גבאו הראשון של הצדיק הזה בערים
ובכפרים בפקודת אדוניו לאסוף לסילוק החובות, ומה הרעש הזה עוד הפעם? וגם לא
רחוק הזמן אשר הרבי בכבודו ובעצמו יעבור במחנה החסידים לגוז את צאנו—כדרכו
בכל שנה ושנה—ובטח לא ישוב לביתו בידים ריקניות, כי מי זה ירהיב בנפשו עוז לגשתאל מול הדר כבוד קדושת הצדיק ומנחה אין בידו לכפר פניו? ומלבד זה הלא פקודתו
זקה על כאו"א, שפעם אחת בשנה מוטל החוב על כל או״א אין נקי לחזות בנועו
פניו ולבקר בהיכלו, ולא יראה את פני הצדיק ריקם בבוא איש ליהגות מזיו פניו
למה זה אפוא המס החדש? תן תודה רבנו ומורנו כי תגזור נזירות שאין הצבור
יכולין לעמוד בהן, ולא לעת כזאת לסלק חובותיך ולשום הערכה על אחינו
הנדכאים אשר אנחות שוברות חצי גופם תפרוצנה מלבם, בבוא הגובה לגבות את
המס הזה בלי איחור ובלי דיחוי ובלי מגרעת אפילו פ"א, בעת אשר ידם לא תשיג
לשלם אף העשיריה, ויהיו נלחצים להעביט את הכרים והכסתות שלהם. כמה בהם
אשר בזעת אפם יביאו לחמם ובמשקל יתנוהו לנפשות ביתם ועליהם הושת מס עשרים
או שלשים רו״כ! כמה עירות יש בין הקהלות הנשבעות לדגלך אשר אין ביכלתן לשלם
אף החצי מאשר הושם עליהן. לדוגמא-העיר ווילייקא (פלך ווילנא) אשר היא
וטרופולין של קהל חסידי קאידאנאב, וכל יושביה כלם חסידים, כלם עושים באימה
וביראה את רבם, וכלם מעריצים ומקדישים את שמו, העיר הזאת עניה בדעת ועניי
מון במלא מובן המלה, באשר אין לה כל מקור לפרנסה זולתי מה שהיא עיר
המחוז, ורחוקה היא ממסלת הברזל, על כן רוח המסחר לא ישב ברחובותיה, וכלגריה חנונים, אופים בעלי אכסניא, מלמדי דרדקי, או פשוט אביונים ועניים, ועל
עיר כזאת הוטל אלפים (2000) רו״כ! עיר אשר בשעה ששלח ה׳ ש. ש. פאָליאקאוו
קול הקריאה בכל תפוצות ישראל להשתתף אל כונתו הרצויה, אסף הרב דשם בקוש
יעצר
וב שנים עשר רו״כ, ועתה תביא העדה ההיא לאוצר הרבי 2000 רו״כ! לכן
רבנו הצדיק ויהי אלהים עמך: חדל לך מהכביד אכפך על הנאנחים והנאנקים, פן
רבצו תחת משאך והיה בך חטא, או פן יפרקו עולך מעל צואריהם וישבר מ
לחמך. ודע כי שבע עינים פתוחות ל פור כל צעדיך ואזנים אין מספר שומע
כל הנה היוצא מפיך וכל מעשיך בספר נכתבים. והיה אם תיטיב מעשיך, יכון בחסד
ואך ותשב עליו באמת, ותוסיף לרפא חולים, לפקוד עקרות, להשיב לב בעלים על
שיהם העגונות ולגרש נשמות חוטאות מגופות נקיים אשר התגלגלו בהם, לצדפן
ולטהרן, ואיש לא יתערב בסודך ובענף פרנסתך, לאכול לשבעה ולמכסה עתיק.
ואתם חסידי עליון! רב לכם לבלות ימיכם בהבל וריק, רב לכם להוריד מעותיכם
לטמיון. זכרו כמה קשה העת הזאת לישראל, ולא עת להשחית חנם 20,000 רו״כ
ללא הועיל. זכרו את התועלת הרבה אשר הבאתם, לו השתתפתם בסך עצום כזה
את הדואגים להטיב ולהרים מצב אחינו בארצנו, אשר הוא ברע מאד בכל הענינים,
רוחניים כגשמיים, לתוגת נפשנו. כבר הגיעה השעה שתפקחו עיניכם ותראו מה חסר
לכם בעולם האצילות ובעולם העשיה, האחוזים וקשורים יחד כלהבה בנעורת, ואזהכל בן-נון.
את המאמר הזה אספנו יען הסופר לא ידבר קשות את הצדיקים והחסידים במלים בלי
שעם, אשר כבר מיפה נפש הקוראים לשמוע תנואות הבל-פה כאלה, אך הוא מביא מעשה שנעשה
שהוא מעיד עליו, ואם אמת הדבר, כנראה לעין מדברי הסופר, ראוי לפרסם הדבר ולצעוק
עליו חמס, כי שוד עניים ואנקת אביונים לא יתנו לשאת פני איש. אך אחריות המסופר
עלינו, כי אם על הכותב, ואם בדה מלבו או הפריז על המדה, הרשות ביד הצדיק הנחשד
או באי כחו להכחישו על פניו בכתב ואנחנו נכונים לאסוף תשובתם, אם יתנו עדיהם ויצדקו
באותות ומופתים נאמנים.
המו״ל.בנערינו ובזקנינו נלך, בבנינו ובבנותינו!הדברים האלו אשר יצאו מפי משה לרוענו לפני אלפי שנים יצאו עתה מפי
אלפי פיות אביוני אדם עושי מלאכה ומפי עניים מרודים הרוצים להקדיש ימיהם
לעבודת האדמה, אחרי אשר קראתי באזניהם מה שנאמר „בהמליץ" נו׳ 35 אשר
הועד עראי (Bpenennng fton) בפ״ב גמר להוציא לפעולת ידים מחשבתו הטובה
בהוציאו הכנסתו השנתית להושיט עזרה להחפצים להעתיק מושבם לערי רוסיא פנימה
להחיות את נפשם מעמל כפיהם מאומנות או מעבודת האדמה, להלוות להם כסף די
מחסודם עד שלש מאות רו״כ, כפי ראות עיני הועד. אין קץ להתודות והברכות אשר
וצאו מפי אביוני אדם אלה על ראשי אנשי הועד בכלל ועל ראש השר ה׳ שמואל
פאָליאקאָוו בפרט, כי הגדיל לעשות, ודבר ד׳ לאבינו הראשון: „לך לך מארצך...
אל הארץ אשר אראך״, נשמעו עתה בפי ניניו ונכדיו. כמעט שכחנו את בלהות
הרעב והיוקר ומחסור הפרנסה. רצנו לבית הרב ה׳ קאהאן אשר גם הוא חבו
להחברה הנכבדה אשר בפטרבורג ונבקשהו להורות לנו איך נעשה להשמיע להועד
נכון לבנו לבקש לחם באשר נמצא ולהיות הוא בעוזרנו להמליץ עלינו להגיע אל
מחוז חפצנו, והוא הבטיח לנו להביא דברינו לפני הועד ולעשות כל הנחוץ לענ
הזה, והננו מחכים כי לא נבוש משברנו ועד מדרה יושיט הועד את ידו לנו לחלצנו
ממיצר. ואתם אדירי הכסף מאחינו בכל ערי ארצנו, תנו ידכם להחברה הנכבדה הזאת
והביאו נדבותיכם, כי רק אז תוכל החברה הנכבדה להוציא מחשבתה הטובה, אם
כל אחד מאחינו יהיה לה מעירו לעזור, ורק בזה תרימו קרן ישראל, אם יחדל אביון
מקרבנו וברכות אלפי אומללים נושעים מידכם עליכם תבוא. הכותב בשם בעלי אומנות
חברי, השמחים להבשורה הטובה הזאת.
גרשון קאצינעלינסאהן תו״מ.
"פיראטין. — הסופר הנכבד ה׳ צבי ניסן גאלעמב בקש בהמליץ נומר 32
מהרב ה׳ גארדאן בווילנא שישלח דברו במכה״ע להודיע להקוראים את המקור אשר
נודע לו ממנהג הזכרת נשמות, והסופר הנ״ל חפץ להוכיח כי מעשה מצרים הוא אשר
ת לחות
אמרה לנו התורה. ואני אף כי צעיר לימים אני ואינני בקי בספרות העב
דעי בענין הזה, בכ״ז ארהיב עוז בנפשי להראות להקוראים הנכבדים מראה מקום, כפי
אשר מצאתי, כתוב במדרש תנחומא ראש פרשת האזינו, וז״ל: „דאיתא בפסיקתא,
וכן רגילין אנחנו להזכיר המתים בשבת שלא ישובו לגיהנם, שכן איתא בת״כ: כפר
ישראל—אלו החיים, אשר פרית—אלו המתים, מכאן שהחיים פודין את המתים,
לכך אנו נוהגין להזכיר את המתים גם ביום הכפורים, ולפסוק עליהם צדקה, של
שנינו בת״כ; יכול משמתו לא יועיל להם הצדקה, ת״ל אשר פדית, מכאן בשפוסקין
צדקה בשבילם, מוציאין ומעלין אותן כחץ מן הקשת וכו'", ע״כ לשון המדרש,
וכמדומה לי שיש לנו לסמוך על המדרש הזה שהוא קדמון. — ואשר אמר האומר כי
הזכרת נשמות מעשה מצרים הוא, אשר התטפלו במתיהם לחנטם, הנה לפי קט שכלי
אינני רואה בזה מאומה ממעשה מצרים, ולא מחשבותינו מחשבותיהם בדבר הזה,
הכי אסור לנו להאמין בתחית המתים, כי יקיצו שוכני עפר מקבריהם לשוב ולחיות
חיי גופני, באשר כי המצרים האמינו גם הם בגלגול הנפש ובתחית מתיהם, ואחרי
התגלגלו נפשותם שלשת אלפים שנה יקומו ויחיו שנית עלי חלד? לא זאת הוא
מעשה מצרים אשר אסרה לנו התורה, ויש בזה אריכת דברים הרבה, אך אין פה
המקום לדבר. — ואשר מצא לו הסופר סעד לדעת המקילים בהמנהג מדברי רש״
פרשה וישב וז״ל: שעל המת נגזרה גזרה שישתכח מן הלב, והבין הסופר לדעתו,כי אין לנו להעלות על זכרוננו את שמות המתים כדי שישתכחו מלבנו, לדעתי לא
זו היא כונת המאמר שישתכחו המתים מלבנו, כי אם רגש העצב, האבל והבכי
אשר יתפעל מהם האדם במות עליו מת על זה נגזרה גזרה, שבהרחב הזמן ישתכחו
ויסירן מהלב, ולא ירגש אדם עצב ותוגה בעת יזכור את מתו, וכן איתא במדרש:
„מתנחמין על המתים ואין מתנחמין על החיים״, ופרשו כי יודע האדם שלא יביא
תועלת בדאגתו עליהם, כי לא ישובו אליו עוד, לא כן על החיים כי יקוה האדם
כי יבוא יום אשר עיניו תחזינה את האיש אשר נפרד ממנו, ע״כ זכרוננו לפניו
צבי הירש בהר״ש גאלדשטיין.
תמיד יבוא.קטגור וסנגור
הם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהיד׳ למשען לו. (מחזור לעמבית יו״כ).
המעט לנו תלונות מה״ע כי היהודים עושים בערמה להנצל מעבודת הצבא,
עוד יש מאחינו מסייעים לידי הולכים בעקבח לנצל את האכרים הקרואים לעמוד
לגורל. כה יכתבו במ״ע „ווילענסקי וועסטניק" מקאברין (פלך הוראדנא) כי שמהיבאו האכרים וצרור כספם בידם, בזכרם ימים מקדם, עת הכסף ענה את הכל בבוא
התור לאיש אשר בקש להיות חפשי מעבודת הצבא הכבדה לפנים על אחת שבע.
אף אם עתה השוחד לא יעור עיני הממונים לקחת אנשים לצבא, נמצאו נוכלים
המתיצבים כחשובים ומליצי חסד אשר בידם להטות לב הפקידים לקרב או לרחק.
על הרוב המה הכותבים, או החובשים (פעלדשער), אם נושאי משרה או לא,
העוזרים על ידם המה הסרסרים, אשר רובם יהודים, הם יפתו את האכרים
ללכת אל אחד המתוכים ולהתפשר עמו והוא ידבר גבוהה ויבטיח לעשות את
המבקש חפשי והוא ישקול על ידו לא פחות ממאה רו״כ, והיה כאשר יוציא
זאכר גורל מן הגבוהים במספר הפוטר אותו מבוא בגדוד, או כי ימצאו באמת
הרופאים כי לא יצלח לצבא, יד המשתדל עשתה זאת והוא ידרוש עוד. מתנה
נוסף על השכר אשר לקח; אכן אם יוקח לצבא ישיב לו את כספו, אחר נכיון (
מסוים בעד הוצאותיו, באמרו כי לא בו האשם אם לא עלתה בידו. וכה לא יתנו
תואנה להאכרים להתאונן עליהם לפני הרשות, רק כי בעבור זאת יחולל שם
הפקידים חנם בעיני העם. את האחד מהסרסרים האלה היותר מפורסם יכנה
הסופר בשם הכבוד „סגן שופט השלום״, כי הוא נודע בשם זה, והוא יהודי.
— אולם יותר מזה יעלה אף הנוצרים על היהודים בקראם את המשפט אשר
הובא לפני בית משפט המחוזי בלובלין ביום 17 נאָוו. ש״ז (אשר פרטי הדין ודברים
דפסו במ״ע „גאָלאָס" 353  מן 22 דעצ.) וגם במ״ע אחרים, כי נאשמו אם ושני
בניה ושאריה—ארבעה אנשים ושתי נשים ברצח מגדיל פשע, יען נעשה בקנאר
אמונה. עלמה עברית יוזעפא קאצהאנדעל דבקה נפשה בכפרי אנט
וויטקאווסקי ועוד בשנת 1874 אמרה להנשא לו, אחרי אשר אמרה לבוא בבריר
אמונת הקטולית, אך הוריה לא נתנוה ויכוה ויענוה באכזריות המה ורק בשנת
יוסקי.
1878 נמלטה ותבוא לובלינה ושם קבלה דת הקטולית ותנשא לאהובה וויטקאָהזה את אבי העלמה ועוד איש יהודי: אחרי כן הרבו שאריה לדבר על לבה
וברוח לחו״ל והיא הודיעה כזאת לבעלה. ויהי כאשר בא וויטקאווסקי לביתו ביום 7
נאָוועמבר 1878 לא מצא את אשתו ושכניו אמרו כי ראו יהודים באו אל ביתו
ואשתו נסעה עמהם. הם הביאוה אל עיר המבצר איוואנגאָראָד ושם לא נתנוה
במשך שבועות אחדים לצאת לבדה מפתח ביתה החוצה. אך כאשר כבר האמינו
כי נחה נפשה עזבוה ללכת בגפה אל בית האופים ותסר אל בית התלגרף ותודיע
על ידו לאמה החדשה אפוא הנה ותבקש כי יבוא בעלה ואביו אליה לקחתה לביתם,
אך הם פחדו פן שלחו היהודים במרמה דעפעשע להונותם ולפתותם לבוא אליהם
לעשות בהם שפטים ולא באו לקולה. וביום 27 מערץ 1879 נמצאה גוית יוזעפ
על יד חוף נהר וויעברזש במחוז לובערטוב, ידיה אסורות על ראשה וחבל על
צוארה וילד בן חמש ירחים במעיה. בבשרה כבר עלה רקבון, וכפי אשר
נודע עפ״י עדים, כי כמה שבועות טרם נגלה הרצח ראו את אחיה אברה
קאצהאנדעל (אונטעראָפיציער משוחרר עד זמן ועדן) ואחיה מאם אחת אברהם
זאכמאן נוסעים בעגלה טעונה הבית מכוסה בתבן דרך הגשר, אשר בקרבתו נמצאה
רצחה. אחרי אשר בדקו השופטים שמנים עדים, מהם עברים, אשר לא אבו
להגיד בבית המשפט כל אשר העידו לפני החוקר דין והקטגור הפגיע לקרוא את
עדותם הראשונה, ואחרי אשר המליצו סנגורים מושבעים, יצא הפסק דין ביום 19
אווסקי-
נאָוו.: יעקיל שילעוויטש, על כי השתתף עם רוצחי יוועפֿא וויטק
לשלול ממנו כל זכיותיו הפרטיות ולשלחו לעבוד עבודת הפרך במבצר במשך
אחת עשרה שנה, ואחרי כן לשבת כל ימי חייו בסיביר, ואת אברהם
ק אצהאנדעל, אשר ידע ברצח הנעשה באחותו ולא הודיע לאשר יאתה —
לשלול ממנו כל זכיותיו הפרטיות ולהושיבו בכלא במבצר שתי שנים ואחרי כן
שאר במשך שנה אחת תחת השגחת השוטרים. יתר הנאשמים, אשר לא היו
מופתים נאמנים להאשימם (מהם מת האחד קודם יום הדין) יצאו לחפשיהענין הזה הוא מאלה אשר עליהם נאמר: אוי לי אם אומר, אוי לי אם
לא אומר. אך זאת נוכל להגיד, כי מקרים כאלה עושים רושם מר בלב הנוצרים,
אשר בלעדי זאת שומה בפיהם ונתאמתה בלבם בידיעה פנימית, כי כן דרך
היהודים עם הבאים בברית הנוצרית לרצחם נפש, ויתנו אשם את קנאת האמונד
השלטת ברוחנו ואכזרית דתנו המתרת דמם.מעשים
כל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — לחרפתנו ולבשתנו עלינו לגלות קלון אחד המגידים
מן המובחרים בקהלתנו, אשר קנה מאת מנהלי בית התפלה שהוא דורש בו—
גורת חנוכה ישנה במחיר 3.50 רו״כ, כי הם הכינו מגורה חדשה של כסף
והמגיד מכר על ידי שותפו ואיש סודו את המגורה הישנה ללוטאָסטאנסקלהציבה בין החפצים העתיקים אשר יציג לעיני הרואים, להאמין כי באמת נגלו
לפניו כל מסתרי יהודה, וכל סגולות מחמדיה התאחדו בידו. אוי לאותה בושה
אחד מאחינו הלך לבקר את עתיקות לוטאָסטאנסקי וירא והנה הוא עומד
לפני מספר רוסים הבאים לחזות את סגולות מחמדיו וירא להם
ברכה אחרונה״, „שיו
המעלות ליולדות" ויאמר לשומעיו: כי הן הנה דברים עתיקים וקדושים ליה
ים,
אשר לא ימכרו לנכרי גם במחיר יקר. ויקרב היהודי אליו ויאמר לו: למה תונה את
העם? שלח את אחד הנערים אל בית פלוני ברחוב פלוני וימכרו לך כאלה למאות
היר חצי קאפ׳. ויקרב אל המזוזה הנמצאת בין יתר „סגולותיו" ויוסף להרים
קדושתה ויקרתה, ולא פחד היהודי להכחישו על פניו, וכן בגשתו אל טלית ישנה
של צמר ומגואלת בזיעה ויאציל לה קדושה יתירה וכי היא יקר המציאות ומקחה
מאה רו״כ; ויענהו היהודי, כי טלית ישנה כזו נקל להשיג במחיר רובל ומחצה
וחדשה מן המובחרות עולה 25 רו״כ. לאחרונה הראה ל״ס ס״ת ויאמר: אף ב
היהודים חומדי ממון הם, בכל זאת לו יתן להם נוצרי מילליאן רו״כ לא ימכרו
לו ס״ת. על זאת השיב לו היהודי: מאין אפוא בא ס״ת זה לידך? הן מילליאן
רו״כ אין אתך לשלם מחירו; אין זאת כי גנוב הוא אתך, או כי קנית אותו מ
הגנב. לוטאָסטאנסקי נתמלא חמה וכל הנאספים הצדיקו את היהודי
— עושי מלאכה בעירנו נחלקו לשתי מפלגות ראשיות: א) חברי אגודת עושי
מלאכה תמידיים (B5duo-Hexoshie), הם תושבי רוסיא; ב) חברי אגודת עראית של
עושי מלאכה (прелcano-lexonhie), בני ארצות אחרות, ולאלה ימנו גם היהודים
הנחשבים לגרים ולא לתושבים בערי רוסיא פנימה. והנה עד כה לא נחנו חבר
אגודת עראי מבתי החסד אשר הוכנו על חשבון הכסף הנקבץ מכל עושי מלאכה,
זה לא כביר העיר על זאת ממלא מקום שר העיר, וביום 16 דעצעמבר היתו
אספת חברי אגודת עראי לבחור ועד משותף מהחברים ליסד תקנות לתת המשפט
נותם או בחלותם במחלה שאין לה תרופה—בבית
לחברי אגודה זו למצוא חסות לעת
הזקנים אשר לעושי מלאכה, וכן לחנך ילדיהם בביה״ס שלהם הנקרא ע״ש הקיסר
אלכסנדר. ונעים לנו להודיע כי בין חברי הועד לעשות תקנות נבחרו יהודים
שנים אומנים: מו״ה צמח קאפלון ומו״ה שמואל שארין. והיתה זאת לבלאות ולנוחם, כי בעיר המלוכה לא הצליחו עוד משטינינו להעיר שנאה וקנאה
עלינו, לעות משפט צדק ולבלי הכיר כשרון אחינו ואמון רוחם.
— מאדעסא מודיעים „להגאָלאָס", כי שם באה ידיעה כי בהמיניסטעריום
השכלת העם נתעוררה שאלה לכונן ברוסיא בית מדרש גבוה לגדל רבנים (ראבבינער
קאלעגיום) כתבנית הראבינער קאלעגיום שבווין (?) והמפואר שבבודאפעסט, וכי
עלה במחשבה לכונן אותו באדעסא, ועדת היהודים שמה נתעוררה לדבר הזה.
אנחנו שאלנו ודרשנו ונודע לנו ממקור נאמן כי לא נתעוררה שאלה זו לא
בלשכת שר ההשכלה וגם לא בלשכת שר הפנים; והוא באמת נגד שטת הממשלה,
אשר שמה לחוק לה לבלי להתערב בעסקי אמונת היהודים. מלבד אם תבקש
איזה עדה או מספר קהלות לכונן בימד״ר כזה וימציאו מוצא לכסף ויציעו לפני
הממשלה תוכן הלמודים וכל סדרי הבית, אז אין ספק כי תתן הסכמתה. וגם
על זאת עלינו להעיר, כי בווין אין קאלעגיום ראביניקום
— למה״ע „נאָוואָסטי" כותבים מוויניצא, כי הרב דמתא ה׳ פאלאק
שלה מכתב גלוי לקרוא בכל בהכ״נ ובהמ״ד להבין לעם גודל מעלת חובת הצבא
לכל יושבי הארץ בלי הבדל אמונה, ויעוררם למלאות חובתם באמונה ולשית
לב אל הרעה היוצאת מההשתדלות להמלט ממנה. יחד עם זה הציע, כי כל
הקרואים לצבא יתנו 15 רו״כ, להיות למשען לאלה אשר יעלה עליהם הגורל
לצאת בצבא. אלף רו״כ נקבצו וחפץ הרב בידו הצליח, כי כמעט לא נע
איש מבני ישראל אשר לא בא ליום הפקודה.
— מפאוולאגראד כותבים ג״כ למה״ע הנזכר, כי מלבד אשר לא נפקד איש
רע היהודים ליום הקריאה, אך האחד בקש לבלי יבדקהו הרופא אם יצלחלעבודת הצבא, כי נבון הנהו ללכת ברצון חפשי, כי לבו נוטה לעבודת הצבא.
— גם מעיר שאקי (פלך סובאלק) יודיעו למה״ע ההוא, כי כמעט ב
יהודים אשר הגיע תור להם בשנה זו להתיצב בין הקרואים לגורל נקבצו בא
ליום המוגבל. ולדברי המודיע יאתה תהלה לשר הפלך החדש קארטוסעוויטש
מי יתן ונשמע בשורות נעימות כאלה מרוב קהלות יעקב, אז יסכרו פיוו
מבקשי פשעינו.
— מדינא הודיעו
נאָוואָסטי" כי נתבטל חוקי ההגבלה אשר יצאו בשנה ז
נגד העברים תלמידי בית ספר לחרושת המעשה (פאָליטעכנישע שולע), והדירע
השמיע ברמה בימים האלה כי יוכלו ילדי העברים לבוא בו באין מעצור, הודור
שתדלות שר הפלך.
פליסקאוו (מחוז ליפאָוועץ). — לאשר כבר נמנו וגמרו שחובה על כל
איש ואיש מישראל לפרסם את הערמות והתחבולות אשר איזה אנשים מאתנו
משתמשים בהן למלט את עצמם או את בניהם וקרוביהם מעבודת הצבאואשר על ידי זה יתפשו נקיים חנם, אקוה שהקורא היקר לא יערער עלי אם
אפרסם בזה ערמה חדשה שהמציאו איזה נוכלים בשנה הזאת.
ישנן איזה קהלות אשר בחפצן להקל מעל עדתם את חובת עבודת הצבא,
מטילים המה את העול הזה על קהלות אחרות, והן—לתומן—אינן יודעות את
העול והחמס הנעשה להן. ואבאר דברי: מודעת זאת כי רשות ביד בני הנעורים
למלאות את חובתם, חובת עבודת הצבא, גם במקומות שבאו לגור שם לשעה—
לא פחות משלשה חדשים; וגם זאת נודע, כי במקום החלשים וב
מומים אשר בבני הנעורים מאחב״י, יקחו לצבא אחרים ויהודים דוקא. ולאשו
החוק האחרון זה, מעיק מאד על העדה, כאשר יקרה שנמצאו בה חלשים ובעלי
מומים הרבה, כי אז — על הרוב — מוכרחים לבא תחתיהם אלה אשר יש להם
איזה חופשה (לגאָטע) ממדרגה שלישית ושניה ולפעמים גם ממדרגה הראשונה;
כן מצאו תחבולה להקל מעליהם ע״פ מוסדות החוק הראשון שהזכרתי. והוא:
כאשר תראה העדה ברשימתה כי רבים המה בערך החלשים ובעלי המומים
אזי תשתדל לחלק אותם ביעקב ולהפיצם בין יתר ערי ישראל, להיות להם
יעזר—רוחני וגשמי — שיבואו במספר הקרואים בערים אחרות בתור גרים שם
לשעה, (ולהשיג על זה תעודות איננו דבר גדול...), וע״י זה, העדה אשר לא
הרה ולא ילדה אותם, תתן את מבחר בניה—ולפעמים גם בעלי חופשה, כפרם.
והנה מלבד אשר עולה גדולה ועצומה היא לבקש תחבולות להקל אר
העול מעל עדה אחת ולהעמיסו על השניה, הן מהערמה ההיא לרעות רבות
וצאות. כי תחת אשר בהתנהג הדבר ע״פ החוק והסדר הנכון, ישנן מקומ
רבים אשר אחב״י ממלאים שמה את חובתם כיאות, אין נגרע, מדעת
כי אך במזלא תליא מלתא, עתה כאשר יראו כי בני קהלות אחרות יסופחו
אליהם שלא במשפט, להרבות מספר צבאם, אולי גם המה ימנעו מבא למוע
ובל יעלו לקרבן במקום הפסחים והעורים... לכן מהראוי שכל עדה מישראל תש
וב אל הדבר הזה, ולעת הכנת הרשימות שנה שנה, תשגיח בעין פקוחה לבל
סופחו אליה אנשים אשר אין להם הצדקה על זה, ואז כל אחד על מקומ
יבוא בשלום. —די דברי מהענין הזה הנני להודיע כי במחוז טאראָשטשא רבים מבני
הנעורים לא באו בשנה זו לקריאה, ויוקחו לצבא תחתם גם בנים יחידים להוריהם
ועוד לא נמלא המספר. וכפי אשר הוגד לי, סיבת הדבר הוא, לאשר בין
ישמים נמצאו כחמשה עשר איש אשר כבר המה בעלמא דקשוט ולא נמחקו
מספר החיים. —
ברדיטשוב כותבים לי שב
זנה זו באו שמה כל הקרואים לצבא למועד
הקצוב, כבן עיר עצמה כן בהאויעוד, והיא שעמדה להם שכל בעלי החופשה,
אף ממדרגה שלישית, נשארו נקיים לביתם. העדה בב״ד נתנה לכל אשר עלה
עליו הגורל לצבא ערך מאה רו״כ. —
האדון הסענאטאָר המבקר את פלך קיוב (פאָלאווצאוו) בא ביום התשיעי
לחדשם זה לברדיטשוב; עשירי העיר ובראשם הרב פעסיס קדמו פניו בלחם
והסענאטאָר קבלם בסבר פנים יפות ויגד להם חפצו שיבחרו מתוכם אנשים שנים
והמה יבואו אליו ביום השני ויכלכל עמם דברים אחדים אדות צרכי העדה.
אנא ד'! הבינם מה שיאמרו...
היום לעת ערב, שעה 5 אחר הצהרים, היתה פה רעידת ארץ, כחמשה
רגעים, קטנה מאד, הרעידה היתה כל כך קטנה עד כי רבים לא הרגישו
מאומה.
על דברת הזקנים, זה יותר מארבעים שנה עברו למן העת אשר היתה
בזה רעידת הארץ וגם אז היתה קטנה מאד.
שלום יצחק ראפאפארט.
מוצש״ק, 13 דעצעמבר.ווארשא. — קרבו ימי בחירת ראשי הקהלה ומנהיגיה, כנהוג להחליף
משמרת פקודות כאלו בכל ג׳ וג׳ שנים. בשימנו עין על מפעלות ראשי עדתנו
נוכחים, נוכל לאמר כי בכלל פעלו רבות לטובת העדה במשך שלש השנים
אשר תבלינה עוד מעט, ויעסקו בצרכי הצבור באמונה. בימי כהונתם ועל ידם
נשלמה מלאכת בנין ביהכנ״ס הגדול ברחוב טלאָמאצקעס, אשר כלו אומר כבוד.
החל בימיהם רוח ההשכלה ביחס ספרות העברית לפעם בלב אחינו הנאורים,
וישיתו עצות להכין בית עקד ספרי עברית למקרא (גם הכתובים בשפות אחרות
המדברים בשאלות הנוגעות לישראל וקורותיו וחכמיו) על יד בית הכנסת. —
אמנם כן רב טוב צפון לנו בצאת דבר הבית הזה לפעולת ידים פה בעיר
הגדולה לאלהים, אשר מבלי להכחיד האמת, רבים מילדי הנאורים המבקרים
את הגימנאזיום לא ידעו עד מה משפת עבר וספרותה. וע״כ תקוה טובה נשקפה
לנו מהבית ההוא בימים יוצרו, אחרי אשר מהם (מהנאורים) תצא תורת הבית
ההוא, ואך הם הרו והגו הרעיון הזה. האמנם עוד לא הצליח חפצם לצאת
לפעולת ידים, ועוד נעלם ממנו משפט הבית, אולם תקותנו תאמצנו כי הימים
לא ימשכו ובית העקד יפתח לכל החפץ לבוא לשאוב בו דעת ממעיני ספרותהיהדות, אחרי אשר רבים הביאו נדבותיהם לכל צרכי הבית ויש אשר הביאו
מתנות בספרים ולא יקפצו ידיהם גם מן הוא והלאה, כאשר תחזינה עיניהם.
כי רבים יבקרו את היכל הדעת זה וסדריו נכוחים. ולבנו נכון ובטוח כי מזכיר
עקרעטער) העדה פה, ה׳ י״ל גראָססגליק, אשר ידו הדה בספרות העברית,
לא ישקוט עד אשר יוציא הדבר הטוב ההוא אל הפוע
שלמה גראססגליק
זאבלודאווא (פלך הוראדנא). — זבובי מות המבאישים שמן רוקח, המה
הפושעים לארץ מולדתם ולמלכם, הם תמיד בעוכרנו ועל ידיהם אך שמנו מנואץ
בין העמים, כי המה נותנים תואנה לשונאינו ומגדינו לחרפנו. אחדים הוטאים ועל
כל עם ישראל יצא הקצף. כן בעיר ביעלסק נמצאו חוטאים בנפשותם לארץ
מים גלו את עונם לעין השמש.
מולדתנו, אשר יזמו לחלל שם שמים בסתר ומ
כאשר התאספו כל הבחורים בני עשרים ואחת שנה ליום הכסא לעמוד לגורל
הצבא: הלך אחד ומצא את מינו, איש בליעל ממחוז ביאלעוויז, אשר עמד זה
לא כביר שמה לפני הממונים ויצא חפשי, עם כתב תעודה אדום, וישקול
ידו מאתים רו״כ, למען ילך הוא במקומו להוציא הגורל ולהתיצב לפני
הרופאים והשרים, וכן עשה. אבל חותנו של איש מרמה זה בא ויגלה תרמיתו
ולא נודע אם מאהבתו למלכנו ולארץ מלדתנו, או משנאתו לחתנו) ויודיע
להשרים, כי חתנו זה איננו נכתב בספרי יושבי ביעלסק ולא נולד בה וכי
ממחוז „ביאלעוויז" הנהו ושם יצא לחפשי, וגם הניח לפניהם כתב התעודה
שנשלח לו על ידי הפאסט. כשמוע הועד דבריו נתנו תיכף את הנוכל במשמר.
ואף אם הכחיש את חותנו ויאמר כי חותנו מבקש דעתו ומשנאתו עליו לנ
כתב תעודה מאיש זר ואומר כי תעודתו היא, לא הועילו לו כל דבריו והוא
יושב במאסר, כי לעת עתה נתנו הפקודים אמונה לדברי חותנו.
של העפגער.
זאב בןיעליסאוועטגראד. — בית למוד למלאכה הנוסד בעירנו (ראה בהמליץ
No. 11 ש״ז) הולך וטוב, וכל אנשי עירנו ישאו תודה וברכה למנהלי הבית
נית.
השגחתם עליו בעינא פקיחא. ועתה כאשר קבלו הרשיון כי יקרא
לזכרון חמש ועשרים שנה לשבת אדוננו הקיסר יר״ה על כסא מלכותו,
נאספו נכבדי העדה לבית תפלת הת״ת ושם נשאו רנה ותפלה בעד חיי מלכנו
הרחמן, וכלם הרימו נדבות וגם כתבו ידם לתת שנה בשנה איש איש כפי נדבת
לבו לכלכלת הבית. גם ראש השוטרים loinniieicrepn עם כל שוטרי העיר,
ראש העיר loiona ופקיד ביה״ס באו אל בית התפלה, ויראו מעשי ידי חניכי
בית חרושת המעשה, ויתפלאו השרים על חריצותם, ויתנו תודה למנהלי הבית
בכלל ולהנערים בפרט. גם גמרו אנשי העדה בדעתם להרחיב את הבית ולהגדילו,
למען יוכלו לאסוף עוד נערים, נוסף על העשרים אשר ילמדו שמה כעת. והאל
הטוב ישלם לעושי טוב בעמם כמעשיהם.
בהשתדלות אחדים מנכבדי עירנו נוסדה בעירנו חברה „הכנסת אורחים
וזה לא כביר קנו בית גדול ורחב ידים במחיר שמונה מאות רו״כ והאביונים
ונת ימים. ויש אשר יכולכל
העוברים דרך עירנו ימצאו בו עתה מנוחה עד ש
במאכל ומשתה וגם במשען כסף. ברכת העניים עליהם תבא.
ום סליעפצאוו (מורה בהת״ת).ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הידיעות ע״ד רדיפת היהודים באשכנז תבאנה כאז כן עתה —דו פרצופין;
האחת תשמיע קול חרדה, פחד ואין שלום והשנית מבשרת טוב משמעת ישועה.
ומכללן נראה כי אנשי המעלה הרמים והנשאים על תאוות נבזות ושפלות בקנאה
ושנאה ואהבת הבצע יעמדו על הנרדפים ויסוככו עליהם באברתם באשר יוכלו;
ובני דלת העם והאספסוף אשר בקרבו וכל אשר לא ישרה נפשו בו יקומו עליהם
וירדפוס בעברתם באשר יוכלו. בליל התחדש שנת 1881 בחו״ל, שהוא ליל 31
דעצעמבר, כחצות הלילה נאספו המון אנשים כאלפים וחמש מאות איש ויעברו
ברחובות עיר ברלין ויריעו ויקראו בקול גדול: עלו על היהודים והכום! ואולם
פקידי הממשלה השומרים בעיר ראו מראש את האספסוף וישלחו שוטרים רוכבים 
בסוסים להשגיח עליהם ולשמור עקבם; וראש הפקידים מאדאי בעצמו רכב
על סוסו ברחוב האלונים הלוך ושוב לשמור את שלום העיר. וכן נגוז ועבר
מון ויפוצו איש לביתו ולא נגעו בבית איש יהודי לרעה. וכנגד זה הראו
זקני העיר כי לבם טוב על היהודים ואין רוחם נוחה בתשואות ההמון ובפרעות
מתנגדי בני שם. ביום 7 יאנואר היתה הבחירה לבית מועצות העיר (מוניצי-
פאָלראָטה) ויבחרו ליושב ראש בבית המועצות את היהודי ד״ר שטראססמאַנ
ואת הפרופיססור ווירכאוו בחרו למשנה לו.— מאמיריקא מודיעים כי כהני הנוצרים שם התעוררו ויעירו את העם למס
מחאה כנגד תעלולי מתנגדי בני שם באשכנז ומחשבתם הרעה אשר הם חושבים
על היהודים. בחמשה בתי תפלות בניו יארק דברו הכהנים ביום אחד מעל
כימה באזני העם על אדות הדבר הזה; ואחרים מתעתדים לדבר בזה ביום אחר
— כהן פראָטעסטאָנטי בברלין, גרובער שמו, כתב ספר קטן ב
שם „הכ
המתחולל על ראש היהודים״ ובו יהם את העם וידבר על לבם לשלום; ויקרב
את ספרו ליורש העצר והוא קבלו בסבר פנים יפות וישיב לו את ברכתו בעד זה.
— ד״ר אדאלף סאלווענדי רב הגליל בעיר דירקהיים (בפפאלץ בבייערן)
מודיע, כי לפני ששה חדשים באה פקודת הממשלה לפקידי הפאליציי, כי ליו
העניים הבאים מארצות רוסיא ופולין, אשר אין בידם מכתב המעיד עליהם מי
הם וכי עתידים הם בקרוב לשוב אל ארצם, לא יותן לעבור הגבול לבוא לארץ
בייערן ואם כבר עברו לא יתנום לשבת בארץ כי אם השב ישיבום ביד חזקה
אל הארץ אשר באו משם. על כן על כל אחד ואחד הבא מארץ רוסיא להיות
בידו כתב תעודה (פאָספאָרט) מאושר מאת ציר גרמניא בפ״ב או מאחד הקאנ
סולין אשר לגרמניא בערי רוסיא, ובעברו את הגבול לבוא בארץ אשכנז עליו
להראות את הכתב ההוא לשומרי הגבול. — הרב הנ״ל מוסיף כי לרגלי הפקודה
נתפשו בימים האחרונים והושמו במשמר עניי ישראל רבים המחזירים על הפתחים,
כל עמלו לא עמד לו להוציאם לחופש וכל אחד מן התפושים ישב במשמר לכל
הפחות ארבעה עשר יום.
הדבר הזה אין לו שום התיחסות עם רריפת היהודים מצד מתנגדי בני שם
ברלין; כי הפקודה הזאת יצאה בארץ בייערן עוד בשנת 1875 אשר אז
נתרבו העניים הסובבים למאד.בבית המחוקקים בוויען; מובן מאליו שהוא נמנה על כת המחזיקים בנוז
שנות
ערוואַטיף) ובעת אשר יעמדו קרואי העם למנין הוא מגלה דעתו תמיד
מהם. פעם אחת קרה, כפי שיספרו כתבי העתים, שביום הששי הרבו קרואי
העם לשאת וליתן באיזה דבר ונתאחרה ישיבתם עד דמרומי המה, אז קם הד״ר
סופר ממקומו וחפץ ללכת לביתו כדי לקבל שבת, אבל בני כת הקאָנסערוואָ
טיפים חפצו שלא יחסר להם חות דעתו בדבר שנשאו ונתנו בו ביום ההוא, על
כן פנו לו חדר מיוחד בבית ישיבת המחוקקים וקראו אליו תשעה אנשים יהודים
והוא קבל שבת והתפלל במנין ואחר שב
למקומו בבית המחוקקים ושהה שם
עד כלות ישיבתם.תיבת נח.לה׳ מ. ל. ריינוואלד בלוקניק. לא נגנוז את מאמרך, כי הוא נתן לנו מקום להשיב לך בה
ולהראותך ולאנשים בגילך, כי לא בנתם לרענו ולא ירדתם לסוף דעת התלמוד והפוסקים וגם על פירוש המ
לא תשיתו לב ותאמינו כי זאת תפארתכם להמנות בשומרי פקודות חז"ל באמונה. ואם תשובתנו בצד מו
כבר ערוכה לדפוס, אך יש ענינים רבים הקודמים בזמן או גם במעלה והם דברים בעתם שאין להחמיצם,
ולו ידענו כי יודו רבנינו בגלוי לדברינו, כאשר יסכימו עמנו בסתר לבבם וימלאו אחרי ידיעתם הפנימית אז
מהרנו להדפיס מאמרך והערתנו, להציל נפשות נתונים (לא לקוחים) למות. — לה׳ ז. בן ה. ה.. ר
מז... ווא. — מחיר „המליך" וכסף נדבות יוכל לשלוח על האדרעססע של הרעדאקציע, כי שם 
Въ релакцию газеты „Гамелицъ‟. Литениий пр., д. 35., въ С.-Петербургъ.הודעה.
יצא מבית הדפוס
ספרתור־
חזיונו
רת הה
הם
כולל בקרבו ידיעות וחקירות נשגבות בדבר חזיונות חיי היצורים, פעולותיהם
על פי השקפות חכמי זמננו
ומסבותיהם
בשני מאמרים:
א) מה אנו? ומה חיינו? ב) החיים והמות.
מאת יצחק אייזיק בן ה״ר יחיאל מיכל ז"ל עטקין.
הספר היקר הזה כתוב בטוב טעם ודעת ובשפה ברורה להבין לכל קורא
יסודי חכמת הפהיזיאלאגיע, ועל הספר ועל המחבר נ״ע העידו במכתביהם
הנדפסים בראש החוברת) שני חכמי ישראל הנודעים לשם בידיעותיהם בחכמות
הטבע: הרב המו״ל את „הצפירה״ מ׳ חיים זעליג סלאנימסקי והרב
המו״ל „רוסקי יעוורעי" מ׳ צבי הירש ראבינאוויץ ושניהם מצאו אתהחבור הזה דרוש לתעודתו ומועיל לקוראיו והם הרהיבו עוז בנפש המחבר הענו
ושפל רוח להוציאו לאור. אך לדאבון נפש כל יודעיו וכל אוהבי ספרת העברית
לא זכה לראות פרי עמל בינתו בחייו, כי מרוב עסקו בתורה ובחכמה בשקידו
עצומה הרם מוסדי גוו ויגוע בלא עתו בהחלו לבוא באנשים. ולמען השאיר
זכרון לו אמרנו להדפיס את החוברת ולתת את הכסף הנקבץ לאמו העלוב
והשוממה, להשיב לה מעט נוחם על אבדן בן נחמד ויקר כזה ולהיות לה למשעלעת זקנתה בהשבר משען לחמה—בנה יחידה, אשר טפחה ורבתה ביגון ועמל רב.
קוה כי מוקירי שפת קדשנו ותאבי חכמה יאבו להביא תועלת משולשת במחיר
מצער: להוקיר, זכרון סופרים מהירים, לתת נוחם ומשען לאם כואבת ולהמציא
לנפשו עדן במקרא מגלה זו.
מחיר החבור הזה עם המשלוח ע״י הפאסט 40 קאפ׳.
כל החפץ בו יפנה אל הרעדאקציע של „המליץ" ועד מהרה ישיג מבוקשו.Alexander Zederbaum.
Редакторы-издателю. А. С. Педербаумъ
Bie Redacteure u. Herausgeber
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъהרה
OAAHCE
HA ER ETHE BR 7 10
חו ה'
ום
конитичесую и интердтуснуй гиз277
הקרה את הח
BAaaaditallsi WDulasAD
HA 1881 годъ.
in ,B
 O пролол
енткаго Вѣстника‟ въ Сулушемъ 1881-мъ голу, ин пе обольшаемся
3ачительное число читателей, далеко вихода
приндеч5 Rъ Ce
Паде
33 скромные предѣл
3
анл.
ъ, He
Oставляie
ъ Сы участь иан
Крал, которому
אני להא
. 
ימים.
Поверхности ско
Redactie Redaaaaanen dieaaa
TE
кевiе. привле
анд, 51
обенnocin
 
рся B
tion diedition die Reda
"
кни
d adition deladeldiain Bastein Stononn
стRIнин. Папротивъ, 
утреr
еенцаго, разнонъ
ошанся изнъ паIRe
33On
aro R Das
цлаго Края слагаетсѣ
ъ, повселнек
60
IOsteства 
ен
хъ, Tакъ Cказат
Сулинаныхъ
 באיי
брдател. поснаценнаго во вск условiя бити панero крал, длать е такiя дале
иМя и интересныин Лля другихъ, раскранивая пацiонольнцин игѣтамя и раздувая ихъ 3на-
й приВлече
Мошкетъ Скать иашею пѣль
ателей, Re TOьно
0, во приNO протиBOH
ни
ъ разума, с
ла и дакe Лостониства иданд. A
א
Вшаснъ
וב הימים הבאים אקרא גם או בעיר ליום
а просто вав.
програмъ
ленъ
тогaro, пе даемъ грошкцл
зошныхъ пO мъсTURY
. 
нскренно ц Лобросовѣстно, въ предѣлахъ и
א עניני
א
азора и виIголъ,
тъ пе Лля
ВнсTBRTе
ыхъ иитересовъ
Панимъ обшествомъ, во кран
ыI позвол
. 
9Touy ב
ей гEрѣ, пен
.
 въ истскаюше
нта
цинсатъ анатительное упеличенiе числа ианихъ
 году. Пользулсъ благ
ъ Sтимъ, Ми 3начительно увеличикаемъ съ паступалошаго гола Форматъ Виле
 היא אהוב.
уC RORIя ROARMCKR
Вввъ Лоставки
CT AocTABRо.
Dуб.
10 Dуб.
ка 1 годъ
בן
ד
. be
40 к01. — —
ב
 
.
1 50. —
 80 
Плата ва печатаема облиленiя взнается въ слѣлуршемъ размбрѣ: ва однинъ разъ 10 ко
пMacNOe
34 3
Гри раза 18 коп. Со строки цетита и
мѣсто. За облиден
ва вa Pasa 15k, 33
СГраницѣ, 3 такике объавления ва иностраннихъ извкахъ плата удвонваетс
деия пa пep
енезний пнсрма, статья и Корресноцлениiи проснтъ адресоватъ пеносредствеино: Въ г. Вильцу
въ редакцию. „Виленскаго Вѣстиикаהודעה.
„המגיד״, מכתב עתי הראשון לישראל בשפת עברית, יצא אור גם בשנת 1881, היא שנת העשרים
וחמש מעת נוסד ע״י הרב הנודע דאקטאָר זילבערמאן, בעיר ליק בפרייסען. עתה מעריכו הוא ה׳
דוד גארדאן הנודע לשם טוב בספרת העברית זה שנים רבות. „המגיד" רבו קוראיו בכל הארצות אשר
שם נמצאים בני ישראל. מביא ענינים מדינים (פאליטיק) וחדשות מהנוגע לבני עמנו בכל ארצות פזוריהם
ומאמרים טובים ומועילים בחכמה ודעת ובנוגע לחיי האומה וקורותיה, ועוד ענינים הרבה טובים ומועילים
השוים לכל נפש ואהובים להקוראים, וכבר נודע שמו לתהלה בכל מקום.
ע"י המו״ל הנ״ל יוצא אור זה שנתים ימים מכ״ע אחד בשם „מגיד משנה" הנועד רק לעניני חכמה
ומדע, דרכי הרפואה ותורת החיים והבריאות והמצאות החדשות בחרשת המעשה.
מחיר „המגיד" לבדו ברוססלאנד הוא ששה רו״כ ובשאר הארצות 20 פראנק. מחיר „המגיד משנה״
הוא חצי מחיר „המגיד". ללוקחי „המגיד" „והמשנה" יחד מחיר שניהם ברוסיא 8 רו״כ וביתר הארצות 28 פר׳.
הסוכנים הכוללים „להמגיד" „והמשנה" במלכות רוסיא הם: ה׳ יצחק מיכא
לאווסקי בווילנא, וה
א. י. שפירא (נאלעווקי 24) בווארשא. כן יכולים אחב״י ברוסיא לחתום על „המגיד" גם על הבי-דואר שם (פאָסט).
האדרעססע להרעדאקציאן היא:
Redaction des Hamagid in Lyck, Ostpreussen. 
אש ממים
ים
 
א
.
ם
0
.
-
.
פ
ק
.
.
E
-
ם
 
2
.2
 
.
E
.
.
ב
2
י
כ
 
ם
ה
ב
ב
9
ה
 
-
.
)
25
 
3
 
2
  יום כי אם לא אלא גם הם אלהודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הרגי״
ונת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסע
של ר׳ בנימין משנת 1175—1165); ור׳ פתחי'
סבורג (סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
סיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
ינאַל
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על ניירו
3 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל נייד פשוט
1 רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם יפנה אל המעתיק
אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, Б. Саловая улд. № 37, къ. 37.
. В. Марголину.-
א
מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם
נקודות ובלא נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, למינית, פולנית, יונית
ומאיזה לשונות הקדם. מעשה הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר. כל
החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר
לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות, כמה באגען (מן 16 עמודים),
מספר העקזעמפל, ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר מצער ככל האפשר,
ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההנהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת קודמת
לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה
לשפה 20 באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום
типогрдоIя и инуогрдOIR
ПEREрBAума 2 гоньдензнIомA
въ С.-Петербургъ, Лдтеница пр., д. 35.
Прниамаетъ заказв ва печатанiе газетъ, киигъ, брошюръ, баковъ, банирскихъ
:елбанолорошныхъ и торговихъ ицигъ, предсь-Куранговъ, календарей, пригластельнихъ
билетовъ, адреснихъ и визнтнихъ карточекъ
Tипографiя снаблева русск, Франю
кольск, греческ. и евренск. прнбтали
и скоропечатицмя манинамй повѣицихъ конструкцIи.
3а анураткость и изишность иснолиенiя вакавовъ тинограсiя ручается
.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
קובים
זמוהם מכה, מהירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראלאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 употребднотъ- евpeя KpисTiaнскуio Rposb7 2-oe cnраблекноe № 3но-
ельно оономекное изоанie съ иирема иршлосенинич. Цена съ пересилко 33
Aecnт 383. 1 p. 50 Ron.
2) Полися стенограбическiя отиетъ о Кутансскомъ делъ съ иршлоосенiел
Doutenia Cod 67 okondmeiono Copai i ionopadudeckow cieak Mocmociu
Пена съ переснлкon 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפלים, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
вредскiя кадендаръ иа русскомъ и евренскомъ извшкахъ ва 564 гольם )3
(1880 и 1881) Сов. И. Гурнидъ. Цѣна съ пересклкою 25 коп
 Pка) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים )4.
Neandene) 1 מנהל למלאכת החשבון 
пересклко ва обѣ кииги 40 кон.
.кетер-кerука—око съ переснлкою 60 кон) כתר כהונה (5
6)  мололыхъ матерея и вбрнахъ ианекъ. Иacnаелекie o Cооерocdni
ошем и об Фоon 3 ки съ перве тоом. Цена съ переснлкою 40 кон.
7) Руководство къ пѣтиинъ занатинъ по. каблколенио природа и соб
ранiо естественно-историческихъ коднекцiя. Пьна съ переснлко 30 Ron
9) ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
. И. Лершеръ, въ Литониръ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקDie „Judische Presse in Berlin
(in deutscher Sprache( ist das einzige in der
deutschen Reichshauptstadt erscheinende judische
Blatt. Gegenwartig, wo Berlin der Schauplatz der
Judenhetze ist, interessirt es gewiss einen jeden
Juden, der Jnteresse an den Schircksale seiner Glau-
bensgendssen nimnt, ein judisches Blatt zu lesen, das
genauen, Bericht dber alle diese Vorgange bringt
und dae die Angrite der Antiscmiten in ihre
Schranken zurickueist. Der Inhalt der -Judi-
Schen Presser ist 1. Leitartikel uber wichtige
Judische Angelegenheiten. . Lebersicht dber
Alle das Judenthum berthrendcn Tagestragen.
. Correspondenzen aus allen Welttheilen.
r. Vermischte Narhrichten. V. Feuleton
)Zei Judische Erzahlungen. VI. Literaturblatt.
Velches enthalt Wissenschaftliche Artikel und
Vortrage, Besprechung neuer Bucher ete. VI. Bei
lage für Cantoren und Lehrer. V. inserate
Man abonnirt in Russland auf die Judische
Pressez bei jeder Buchhandlung für M. 3.50
in Odessa gei unserer Haupiagentur E. Berudts
Buchhandlung. Agenten für Russland werden jeder
Zeit angenommen.
Die Expedition der -Judischen Fresser.
Berlin, Grenadierstasse. 28.יצא לאור ספר
„דברי ימי היהודים״.
„HCTOPIя EBPREBE"
מאת הפראָפֿעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ״
עתקת משה
חאשקעס לרוססית) ונמצא לממ
תיק
М. Л. YamRecъ.
Фонтанка, д. № 113, кв. 16, въ С.-Петербургъ.
מחירו .p. 75 1 2 עם פארטא.
10—)214—הודעה.
ות גלילות ארץ-ישראל
יצאו לאור מ
בר ע״י א.
orpabaweckin NapTa( טיין
בשפת
) עם רוב העיירות
המפורסמות בתנ״ך. מחירם לאחדים בעד כל עקזמפ׳ 1 רו״כ
ובעד „פאָרטא" 25 קאפ׳, והקונים עשרה עקז׳ בפעם אחת ישיגו
ראבאט" 2570. החפצים במפות האלו — יואילו בטובם לפנות
)Hб. Jarenий пp. д. № 35.( "להרעדאקציא של „המליץ
8-)206(—7.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
книгA подъ загABIEмъ.
.0 Miniol 3aRITOTh Chbrchb.
Сочиненiо проооссора д. Авольсона. Пина съ
Переснилкою 10 коп.עם הבלין הנוכו ימיני התמם את המור ותוכן הענינים ברומנין מה זו.
האדרעססע של הרעדאקציע:
ъ редакцию газети „Гамелицъ‟, Лнтодани up., № 33. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 350
въ С.-Пет
in St.-Petersburg.
8.
—
 
 
Гино-литограршя Пелербаума и Гольденблюма. ители. пр.. д. № 35. Лозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 30-го Пекабря 1880 г.