HAMELITZ
—
—
—
ם כ״ח אב ה׳תרמ״ג.
—
מחירו עם המשלות
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה....
8 רו״כ
לחצי שנה...4
לרבע שנה..... 2.25
גליון אחד בפטרבורג. קאפ׳. —תוכן הענינים: דבר בעתו. זלמן עפשטיין. — עזרת סופרים: בית היתומים לילד
העברים בנויארק (טוף). יהודה דוד אייזענשטיין. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: קאלוואריע;
ווארשא; לאנדסקאראן; האראדאק; קאהאנאווא. — מה יאמרו הבריות במה״ע? — ב) חוץ
לארצנו. — הליכות עולם. — ידיעות אחרונות. — מאמרי מדע. לידע ולהודיע ולהודע (המשן).
אליעזר צבי הכהן צווייפעל. — שבת נחמו התרמ״ג. ק. א. שפירא. — מודעות. —דבר בעתו.חיי ישראל בארצנו הם מלאים על כל גדותיהם פרעות ואי סדרים מבית
מחוץ. אך הצרות שמחוץ, כמו יחס עם הארץ לישראל, החוקים המעיקים
המנבילים, כל זה לא בידינו הוא לתקן. בדברים האלה אין כחנו אלא בפה.
נצעק, גבכה, נתמרמר, נתחנן, נוכיח, אך מה לנו לעשות, אם אזני צוררינו
אטומות משמוע ולבם טפש מהבין וכאז כן עתה מוסיפים הם שמן על האש
להגדיל המדורה ולהבעיר עלינו בשטנותיהם ובשקריהם את חמת העם והממשלה
גם יחד, כבר נהר גרוננו מקרוא, כי שתי פעמים שתים הן ארבע, והמה
באחת, כי הן - חמש, שבע, תשע, ולעת הדחק גם שלש, אך בשום אופן
לא ארבע. צועקים הם כברוביא, כי אנחנו הננו בעוכרי האכרים והשכרות אשר
תרידם עשר מעלות אחורנית מידינו היא להם; אך מדוע שותה שכור ההמון
שבמחוזי רוסיא דגדולה? הן שמה — קדש הקדשים וכל זשיד לא יקרב אל
המקומות הנבחרים האלה לבל יחללם חלילה, ומי זה אפוא הוא הנסיבה לשברות
ההמון שמה? — האם לא יען כי ישפיל לעמוד ביחס המוסרי, יען כי הולך
הוא חשכים ואור הדעת לא נגה עליו, יען כי חסרים לו בתי ספר, יען כי כהני
הדת לא ימלאו כראוי את המוטל עליהם ולא יראו את פעולתם לטוב על מצבו
המוסרי של המון העם; אך הן כל אלה הנסיבות שוררות בכל עצם תקפן גם
בגבול מושב היהודים, ומדוע בהרתם את היהודי לשעיר המשתלח לעזאזל לגולעל ראשו כל הטא וכל עון? עשרות בשנים צעקתם כי גוי בתוך גוי אנחנו,
י לא נחפוץ להתערב עמכם בשום דבר ובכל חיי החברה בודדים אנו לעצמנו;
אך מדוע זה תגרשו עתה את בנינו מבתי ספריכם? מדוע עתה, כאשר נמסוו
לכם את בנינו לעשותם לגוים גמורים כמוכם אתם, ללמד למו את שפתכם, את
ספרותכם, את חכמותיכם, לנטוע בקרבם מאביב ימי ילדותם את דעותיכם, את
רגשותיכם, את אידעאליכם הטובים והרעים גם יחד, — מדוע תדחום עתה בשתי
ידיכם?) מדוע תחפצו לאסור איסר לבל יקבלו ממנו רק חמשה עשר למאה
במספר התלמידים, ויקירי קרתא אם הערים ברוסיא — קיוב העתיקה והקדושה —
אומרים כי די הוא גם בחמשה? אך הכי יכולות טענות השכל לעזור לנו בעת
אשר בראש דעת הקהל זכו לעמוד בריות מעין אקסאקאוו, סובארין, פיכנא
כל החברותא קדישתא? כי באמת מה לאדונים כאלה ולהשכל או לההגיון?
צריכים הם „לרגשות חזקים" ואפוא יקחום אם לא יסכסכו תמיד את תושבי
יוסיא איש באחיו, אם לא ירעימו כל היום: הלאה הושיד! הלאה הפולאני!
הלאה ראשכנזי! ורק רוס הקדושה, רוס הפראוואסלאווית, רוס האקסאקאווית תחי
לעד! הן לזאת הם עמודי ארץ מולדתם, מגיני הסדר והמשפט, לזאת דבריהם
נשמעים במקום גדולים, לזאת יקבלו פרס וימלאו חוריהם זהב; ואנחנו מה
כאוב מארץ תשה אמרתנו, אין שומע ואין מקשיב, בעת אשר קולם הם הולך
מסוף הארץ ועד קצהו... הנה כי כן קצר כחנו להתאבק עם אלה בני בריוני
סופרי העמל ומאזרי הזיקות, אשר השעה משחקת להם עתה, קצר כחנו לרפאות
את המכאובים אשר נשא ונסבול מתגרת זדונים מחוץ; אבל אוי אוי לנו, אנ
גם תחלואי הבית פנימה לא נאבה ולא נעצור כח לרפאות, אם גם פה נישן
שנת עולם ולא נשים לב למצב עמנו ההרוס. הן בתהלוכות חיינו פנימה אדונים
*) ליהודי אחד אשר חפץ למסור את בתו להלשכה החמישית מהגימנאזיום המאריאנית
באדעסא ענתה אחת מהמורות בגלוי: stuAonou he Rpnunei, מעשה שהיה לפני ימים אחדיםאנחנו לעצמנו, ולהאוריאדניק אין למו דבר, ולו רק הבינו אנחנו את אשר לפנינו,
לו רק אהבנו את עמנו הנדכא במדה הדרושה, כי אז יכולנו להביא לו תועלת
רבה וגדולה. וכי יש מה לתקן בתהלוכות היינו מבית — זה הוא דבר ברור לכל
מי שעינים לו בראשו להביט על כל הסובב אותו. כתבי העתים לישראל מלאים
מאמרים כרמון אדות שאלות שונות הנוגעות לחיי החברה שלנו ולסדריהם
הנשחתים; אך לדאבון לב רק קול אנו שומעים ומעשה איננו רואים...
אדות אחד מהדברים הצריכים תיקון בסדרי חיינו פנימה אני חפץ לדבר
גם במאמרי זה. האמנם הדבר הזה אינו מהענינים היותר נכבדים העומדים על
הפרק בחיי העם ודורשים פתרונם בלא איחור, אך בכל זאת איננו גם מהאחרונים
ואם רק ישימו לו לב, תצמח מזה טובה גדולה להעם כולו. — מגמתי לדבר
בזה אדות כסף התרומות של קופת ר׳ מאיר בעל הנס. כנודע, יאספו להקופה
הזאת כסף תועפות שנה שנה הנשלח לאחינו תושבי הארץ הקדושה. בהצדקה
הזאת יקח חלק העם כולו. נוכל להגיד, כי רוב הכסף יאסף מפרוטות בני דלת
העם, אשר בתמימותם הם אוהבים תמיד להאציל את נדבותיהם להקופה הזאת.
בהערים הבינוניות והמצערות תמצא ברובי בתי העברים, ביחוד בבתי העניים,
תיבות רקועי פחים קטנות מחוברות לכותל, עליהן כתוב באותיות גדולות
מרובעות „ר׳ מאיר בעל הנס״. (העשירים אינם צריכים לזה לקבץ על יד על יד את
כסף התרומה, כי פעם אחת בשנה יתנו איש איש כנדבת לבו). העם מאמין,
כי מי שמאציל נדבתו להקופה הזאת ר׳ מאיר מגין עליו בזכותו ועושה לו נסים
ולכן על כל צרה שלא תבוא, על כל מחלה, על כל תקלה, ימהר ההמוני
להרים נדבה הגונה (ח״י אגורות) להקופה הזאת ונכון לבו בטוח בר׳, כי בזכות
ה תצמח לו הרוחה וחיש קל יושע מכל צרותיו. ככה תחשוב לה עקרת הבית
של בן דלת העם לחוב ידוש להשליך אגודה או שתים אל הקופה הזאת בכל
ערב שבת לפני הדלקת הנרות. האשה העניה, אשר כל ימות השבוע היתדטרודה ועסוקה ולא ידעה מנוח: עליה היה להכין צרכי הבית, לאפות, לבשל,
לבבם, לתפור וכדומה, ואם אשת חיל היא אזי גם לקחת חלק בעסקי הבעל,
ותת לו לפעמים עצה טובה, לשבת בהחנות, למכור, ללכת אל השוק, —
האשה הזאת, אשר כל השבוע היתה שקועה ראשה ורובה בצרכי יום יום,
ונח לה מעט מהעבודה הקשה רק עתה, ביום הששי לעת הערב: מאכל ומשתה
ליום שלם כבר הכינה, הכל בבית על מכונו, נקי, יפה ובסדר הגון, השולחן
ערוך, מגורת נחושת המתנוצצת ומזהרת כזהב (אם כי לזה הקדישה שעה שלמה
זיעת אפה ירד על לחייה למכביר) עומדת בראש השולחן ונותנת לוית חן לכל
בית, הבעל גם הוא בא מבית הרחצה „צח ואדום״, ואת הבגדים הקרועים
והמטולאים השליך מעליו ובמקומם הוא לבוש בגדים שלמים ויפים, בגדי שבת
גם פניו לא יפיקו עוד רגשי יגון ודאגה כמו בכל ששת ימי המעשה, יען כי
שבת עתה לד׳ ולא עת היא לשום לב לצרכי הפרנסה, ולמראה רעיתו תמתו
החביבה עליו תמיד ומה גם עתה בלבשה מחלצות יופיע על שפתותיו לרגעים
גם צחוק קל, הילדים גם הם מלובשים בגדי שבת, מגוהצים ומרוחצים והנם
עומדים הכן וסדרי התפלות תחת זרועותיהם ללכת ביחד עם אביהם לבית
התפלה לקבלת שבת מלכתא, — אם הבנים תראה את מחזה הבית הזה ואז
הרגיש גם היא את נעימות החיים השקטים והשלוים, אז לבה פתוח לכל דבר
טוב וקדוש, אז יעלה על לבה גם מעשה הצדקה... עוד מעט ותפרש כפיה
בעמדה לפני הנרות הנדלקות לכבוד שבת ותבקש מהרבש״ע, כי ייטיב עמה,
עם בעלה ועם צאצאיה, ומה טוב הוא כי לפני הבקשה תלך הצדקה בראש.
ובזה היא מרימה את אגורתה לר׳ מאיר בעה״נ, ועוד גם זאת, כי חפצה היא
ביחד עם מעשה הצדקה לזכות במצוה זו את בתה הקטנה; הן בת זקונים היא
לה ומה ימלא לבה עונג בראותה את בחובתה בידיה הקטנות והרכות משלכת
את האגורה להקופה הקדושה; אך הילדה היא עוד קטנה ולא תוכל להשיג
בעצמה את תיבת הפח הדבוקה למרומי הכותל, ולזאת תקחנה אמה על זרועותיהורק אז יכול חפצה לצאת לאור. אגורת הנחושת תוציא קול בנפלה אל הקופה
ומשפתי הילדה ההבוקה בזרועות אמה יתפרץ קול צחוק. אכן תרגישי גם את
נפש טהורה ותמימה, כי דבר טוב עשית ולכן תשמחי... אחלי! ישא נא לי
הקורא על אשר עזבתי כמעט קט את המטרה הראשית ממאמרי וסרתי להתבונ
על מחזה הבית לבן דלת העם. הה, עם נפלא ואומלל! בחיי הבית אשר ל
יש הרבה רגעים קדושים ומרוממים, אשר תמיד ימלאו את לבבנו איזה עונג
נעלם מדי נשוה אותם לנגד עינינו ונדבר במו... אך נשובה לעניננו. הנה
כאשר אמרנו, מאגורות הנחושת של העם יאספו בכל שנה אלפים ורבבות. אן
אם יגיע הכסף בשלימות למקומו המיועד? מי ומי הם הנהגים מפרי עמל העניים
אשר בנפשם יביאו לחמם? - כל זה הוא נעלם מהעם ולא ידע עד מה. שלוח
מצוה ישנם למדי בכל מקום, האוספים את כסף התרומות וישלחום (הכל או רק
חלק — סוד הוא ואין מגלים אותו אלא לצנועים) לאיש ידוע (מי בחרו?) בעיר
הפלך, והוא ישלח את כסף הקדשים להכוללות מירושלים. בכלל נוכל להגיד,כי בין כל מעשי הצדקה, אשר ישנם למכביר בקהלות ישראל, אין גם אחר
אשר יצטיין כל כך בפרעותיו ואי סדריו כדבר קופת ר׳ מאיר בעל הנס. פה
אין דין ואין חשבון, אין משפט ואין בקרת, רק יש פה תמימות הנותנים וערמת
המתעסקים, הלוקחים העטרה לעצמם, אם כי לרוב אינה הולמתם. ביחוד רבה
המכשלה בענין זה בערי הנגב. שמה יפקידו את המעות בידי הקדושים וגבאיהם
ואצלם כנודע מתנהג הכל ע״פ סוד בבחינת רזין דרזין... ולסוף כאשר כבר
יגיע חלק מה מכסף הצדקה למקומו המיועד, מה היא התועלת אשר תצא מזה?
אין כל ספק, כי בעיר הקדושה ישנם הרבה זקנים וחלשים ההוגים תמיד בתורת
ד׳ אשר ראוי הוא לאחיהם שבגולה לתמכם ולסעדם בכל מה דאפשר; אבל כמה
ישנם שם צעירים לימים, אנשים בריאים אשר בהם במתנם לעבוד ולעמול,
ורק הודות „להחלוקה" הם מומנים ידיהם בצלחת ומבלעדי מדנים, רכילות והדמות
לא יחפצו לדעת דבר מתבל ומלואה! ובנפשות האנשים האלה אשמים אנחנו,
אנחנו בני הגולה, על כי ניתן להם יד לחיות היו בטלה ועצלות ובזה הננומסייעים ידי עוברי עברה, כי דבר ברור הוא לכל יודעי ארחות חיים, אשר
מעשה הצדקה לאדם בריא, שבידו היכולת לחיות מעמל כפיו, תביא רעה גדולה
לא רק להחברה בכלל, אך גם להמקבל בעצמו, כי הצדקה שאינה הגונה לו תעשהו
לאומלל ורפה ידים אשר תמיד עיניו נשואות למתנת אחרים. ובאופן כזה שתים רעות
אנו עושים: מעבר מזה נשתמש בתמימות בני דלת העם ונפזר את כסף צדקותיהם
ללא תועלת, ומעבר מזה הננו בעוכרי אנשים צעירים, אשר לרגלי החלוקה
יהיו לאנשים אשר אין חפץ בהם בחיים. אומרים, כי ארץ ישראל היא שונ
ונעזבה, כי דרכי המסחר בה אבלות, כי בכלל לא תתן מקום לחיות בה מעמל
כפים וכי מפני כל אלה מוכרחים אחינו שם להיות מנדבות אחיהם הנדיבים
אך דברים כאלה הם רק פרי העצלות והבטלה, פרי החלוקה הארוכה, לא יותר
אדם בריא, אשר לו שתי ידים ושכל בראשו, יכול באיזה מקום שהוא להשיג
את כל הנצרך לחיי אנוש, אם גם לא במדה יתרה. אין לך דבר העומד בפני
הרצון ומה גם בפני העבודה — כלל גדול הוא בכל מקום. אנשים עוברים ארחוו
ימים אל קצוי ארץ ואין דבר אשר יפריעם להגיע למחוז חפצם; משימים נפשם
בכפיהם ומכוננים למו מושבות בכל חלקי כדור הארץ, בכל האקלימים, ובכל
מאמצי כח יתאבקו עם כחות הטבע עד אשר ישיגו את מטרתם; בזיעת אפיהם
יהפכו מדבר שכמה לערים נושבות, אדמת ציה — לשדות חמד מלאות ברכת
ד׳, יסוללו נתיבות במקומות לא עבר בהם איש ומקרבים את המרוהקים, ובאופן
כזה חיים אלפי רבבות אנשים מפרי עמל כפיהם וממלאים את מחסורם, — ופה
בטבור הארץ, על יד הים התיכון, בארץ שמנה ופוריה אשר עובדיה ביד חרוציו
ימצאו בו כל טוב, פה תקצר יד האדם להשיג די מחסורו אשר יחסר לו?
האמנם כן הוא? איזה מין טונעיאראָווקא בגבול מושב היהודים תתן לתושביה
לחם לאכול ובגד ללבוש, אם גם בדוחק, ויפו, חיפה, ירושלים, לא יתנו שום
מקור לפרנסה ותושביהן צריכים לפשוט יד עזרה לאחיהם השוכנים כבוד בק"ק
טונעיאדאָווקא ואגפיה?! הכי לא נראה בזה עין בעין אותות עצלות נוראה
אשר מנפש ועד בשר תכלה את אחינו תושבי הארץ הקדושה? ומי הוא האשנ
בזה? אם לא החלוקה המתנדגת בלא שום סדר ומשטר! „בני ציון היקרים" רואיםמאביב ימי ילדותם רק עצלות ובטלה מכל עברים, יודעים הם כי מיום הולדם
יקבלו אבותיהם על חלקם חלוקה מיוחדת, יודעים הם כי גם להם, גם לנשיהם,
גם לצאצאיהם „יתנו" אם מעט ואם הרבה, בכל מקום שישימו עין הנם רואים
אנשים בריאים וחזקים פושטים יד ולא יתבוששו, ואחרי תנאים כאלה מאין יכול
להולד אצלם רגש כבוד עצמי, רגש נחיצות העבודה לכל מי שהוא, כי „אדם
לעמל יולד״? וחסרון רגשות כאלה יורידם לשאול תחתית, יעשם לנבזים ולשפלים
כן בעיני עצמם וכן בעיני אחרים ויגרום להם לכלות כל ימיהם בחיי עוני ולחץ,
חיי שעמום ותוהו אשר אין בהם ממש. (סוף יבוא)
זלמן עפשטיין.ГАМЕЛИЦЪ
—
———
ר
9 )31( rea 1883.
ם
—
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה
10 רוג
לחצי שנה....
לרבע שנה..........
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10 —עזרת סופרים.
בית היתומים לילדי העברים בנויארק.(סוף)
בשנת 1861 פתחו בית יתומים לפי שעה ברחוב לאמארטין (גומר 1
היא רחוב 29 כיום) ויוסף זעליגמאן נבחר לעמוד בראש הבית בעת ההיא
ושלשים וחמשה יתומים נאספו והובאו אל הבית, ובשלשים לחדש סעפטמכר 1862
הונחה אבן המוסד לבית היתומים הבנוי כמו רמים בפנת רחוב 77 ואוועני
השלישית המכיל בקרבו ביום שלש מאות ושלשים ושלשה יתומים, ובחמיש
לחדש נאוועמבר 1863 חגגו את חנוכת הבית לכבוד ולתפארת לכל יושבו
עירנו. הוצאות הבנין עלה ליותר משתי מאות אלפים דאללאר, מחציתן שולם
מתרומות מנרבים ומחציתן נזקפו כאפותיקי על הבית, ומספר היתומים אשר
הובאו על הבית ביום חנוכתו עלה למאה ועשרים ושש נפש ילדים וילדות יחד
ימים הראשונים היו שונים מאלה, בימים ההם היו שלוחים יוצאים מטעם
נהיגי הבית, ראשיו ומנהליו ללכת ברחובות המטונפים ובמבואות האפלות, שם
אוו למושב להם העניים ודלת העם מבני ישראל, לפתות את הנשים שנתארמלו
או שנתגרשו שתמסורנה את ילדיהן לבית היתומים, למען לא יגדלו בנעוריהם
ובילדותם כפראי אדם העורקים רחובות לחרפת עם ישראל, ורק בקושי נאות
הנשים למסור את ילדיהן ולשמוע לעצת השלוחים והמסיתים, ועתה נשתנ
נתחלפו הזמנים, כי כיום אין קץ להרמיה והתרמית אשר יעשו בני דלת העם
ומה גם פליטי רוסיא אשר מקרוב באו, להם בעלי מזמות יקראו, למען הכניס
את ילדיהם לבית היתומים אם ביושר או בעול. פה יעשה איש ואשתו קנוניא
ביניהם שהוא יעגנה על ימים מספר, למען תזעק עליו חמס באזני הממונים על
בית היתומים שנשארה כאלמנה חיה וילדיה יתומים, שם גרש האחד את אשתווחלקו את הולדות ביניהם, והאחרת אשר נתן עיניו בה גם ממנה לא מנע ה׳
פרי בטן מבעלה הראשון ויען כי צר יהיה להם לשבת יחד עם ילדיהם בבית
אשר יבנו מחדש בישראל, ולכן בטרם יהיו לבשר אחד ימסרו הוא כגרוש והיא
כאלמנה את ילדיהן כל אחד לעצמו לבית היתומים, ואחרי כן יחוגו את חו
ולתיהם כערירים ויחלו מחדש לכלות את הנשמות שבגוף ולהורידן מתחת כסא
הכבוד על הוצאות בתי הצדקה וגמ״ח המרובים בעירנו. מעשים כאלה אשר
כבר החלו מה״ע העברים להתלונן עליהם נקרים ונעשים בעירנו יום יום, ולכ
לא יפלא הדבר אם בית היתומים ברחוב 77 ובתי מקלט ומחסה לילדים עזובים
ומשולחים צרו מהכניס את כל ילדי העניים הדופקים על פתחיהם, ולכן גמרו
נדיבי עירנו לבנות את הבית החדש והגדול הזה אשר יכיל בקרבו משש מאות
עד שבע מאות יתומים ויתומות וכסף הוצאות לצרכי בנינו יעלה לשש מאור
אלף דאללאר.
בטרם אכלה את דברי אעתיק דברים אחדים מהראפורט האחרון אשר
היה קרוא באזני הנאספים לאספה שנתית ביום ח׳ ניסן 15 אפריל העבר
ממעמד בית היתומים ברחוב 77 כיום: מספר היתומים עלה לשלש מאות
שלשים ושלשה, בריאות הילדים במצב טוב מאד, שתי ילדות קטנות בת ה׳
ובת עשר מתו בשנה זו בבית החולים הר סיני, וששה יתומים נתוספו על מספר
שנה שעברה, ויעשו חיל בלמודים על דרך מאד נעלה, כן בבית הספר אשר
בבית וכן בבתי ספר לעם, בלמודי קדש ובלמודי חול, כאשר יעידון התעודות
שנתנו להם ממורי בתי הספר. ההכנסה מתרומת החברים נתוספה בשנה זו בסך3,485 דאללאר על ההכנסה משנה שעברה, ע״י חמש מאות חברים חדשים
שנספהו על הישנים, רובם ע״י השתדלות ה׳ זעליגמאן סאלאמאן אחד ממטונ
הבית ומנהליו, כל ההכנסה משנה שעברה (שנה פיסקאלית מיום האחרון לחדש
מארץ עד יום הראשון לחדש אפריל) עלתה עד 15 92,762 דאלאר, והוצאות
השנה עלו 72,708 ר.. סכום הקרן קימת עולה 201,368, וסכום
סך אשר הוקצב להבנין עולה 253,410 ד.. ראשי ומנהלי הבית הם
ה׳ יעססי זעליגמאן הראש, ומשנהו הענרי ריים, מ׳ רינדקאָפף גזבר, מאיר שטערן
סופר ומזכיר, ושמונה מנהלים (דירעקטארען) מקורים לההכנסה שונים הם
המקור האחד הוא תרומת החברים והפטרונים, על כל חבר, לשלם עשרה ועל
אטרן (חבר עוזר) חמשים דאללאר לשנה; המקור השני הן נדבות סתם שנתנו
להוצאה אשר ירימו כפעם בפעם נדיבי לב; המקור השלישי הן ירושות אשר
ונחילו אנשים בצוותם לביתם קודם מותם לטובת בית היתומים, המקור הרביע
והחמישי הוא סכום הכסף אשר יורם מקופת העיר לפי מכסת מספר היתומים,
מאה ועשרה ד. לגלגולת, על פי יועצי העיר, וכסף לשכר למודם י״ג דאללאר
לשנה ג״כ מקופת העיר על פי הממונים על הלמוד, והחנוך לילדי העיר, כי
הכסף הבא מהמקורים האלה להוצאה נתן, והמקור השלישי הוא כסף תרומות
רבות וירושות שנדבו ושהנחילו המנדבים והמורישים רק לקרן קיימת או ככסף
עולמית, שהקרן לא נתן להוצאה רק תהיה מונחת בשטרי המדינה המביאיםירות (צינזען) ופירותיהם לבד אשר יביאו שנה שנה להוצאה נתנו, וקרן קימר
זו שמביאה פירות יש להבית כאשר אמרתי לעיל סך 201,368 ד. עם 75
נט, אבל אין להם רשות להשתמש בו אף לא לקחת ממנו לבנין בית היתומים
דש, רק להשתמש בפירותיו לבד; גם יש בהקרן קימת כספים שאי אפשר
השתמש בהם רק בפירותיהם לבד, למשל אם בעלי בתים ובעלי נכסים יורישו
בית היתומים נחלה קימת או חלק בנכסיהם למען לא ישכח שמם וצדקתם
עמוד לימים רבים. וליתר ביאור אציג בזה חשבון פרטי מהכנסות שנה שעברה
35,262.50 דאלאר.
תרומת חברים ופטרונים.
מקופת העיר ע״פ הקאָנטראָלער לפי מספר הגלגולת, 36,666.29 -
מקופת בתי החנוך והלמוד של העיר ע״פ הממונים
—
557,69
ל עדוקאציאן
.
—
מקופת מחוז קינג, הוא פרור העיר הנושא במשאת העיר, 365.25
- 4,367.94
נדבות סתם שלהוצאה נתנו במשך שנה זו
- 4,850,00
ירושות שנתנו להוצאה
 
 
פירות מקרן קימת משטרות המדינה מכסף פקדון
- 10,692.85
בבאנקען ומאפותקאות...
ולפי זה עלתה ההכנסה כולה במשך שנה שעברה כדלעיל, 92,762.52
וכאשר אמרתי לעיל עלו ההוצאות בשנה העברה רק לסך, 72,708.99 
— 20,053.53
נמצא ההכנסה יתרה על ההוצאה בכדי
ובהבאנק מונה לפקדון מהכנסות יתרות על הוצאות
— 51,479.14
כמו אלה משנים שעברו סך..
201,368.75
מלבד הקרן קימת כאמור למעלה..
 
 האללאר.
ס״ה...ומלבד כסף התרומה שהורם רק לצרכי הוצאות בנין בית היתומים החדש העולה
סך 253,310,64 ד.,—אבל מכסף הזה כבר הוציאו 183,301,80 ד׳ על אדמת
הבנין, וסך 56,942.49 ד. על הבנין בעצמו, ולפי זה היה בידם ביום א׳
אפריל העבר מזומן על הוצאות הבנין רק 13,176.28 ד. ובמה נחשב הוא
לעומת צרכי הבנין המרובים אשר יעלו עד גמר בנינו לשש מאות אלף דאללאר,
אבל אין מעצור לנדיבי עירנו להושיע אם ישמיעו על נדבות, או אם יעשו
זוק של גורלות (Par) והוא: שנדיבים ונדיבות ירימו את הרומתם דברים יקרים,
א מפאת חמרם, רק מפאת צורתם ויפים וחין ערכם, ועל החפצים האלה יוטל
גורלות, והגורלות נמכרים לאלפים ולרבבות לשם מצוה, כאשר נעשה לפני
איזה שנים לטובת בית החולים הר סיני והפעהר הביא אז מאת אלף וחמשה
עשר אלף דאללאר ריוח אחרי נכיון כל ההוצאות.
מספר היתומים והיתומות עולה כיום 333, הא כיצד, יתומים בהבית
ברחוב 77 קפ״ג, בבית הספר לאומנות כ״ב, מספר היתומות בבית מקלטן ברחוב
163 קב״ב וחמש יתומות נתנו על יד אנשים פרטים על חשבון בית היתומים
מאפס מקום בעבורן בבית המקלט, ויתום אחד נמצא בבית החולים והוא ג״כ
על חשבון החברה.
בבית האומנות ילמדו י״ג מעשה ההדפסה, ותשעה מלאכת מנעלים, מ'
בוכאנאן הממונה על הסגדלרים יאמר שתלמידיו אשר השלימו את צבא למודם
תחת ידו מצאו עבודה בבתי סגדלרים ומשתכרים במלאכתם מן 12 עד 16 דאל-
לאר לשבוע. בשנה זו הוציאו הסנדלרים היתומים מתחת ידם 1257 זוג מנעלים
חדשים, עם 2519 זוג מתוקנים, והעוסקים בההדפסה הביאו במלאכתם הכנסה
תרה על ההוצאה 2,047,04 דאללאר בשנה שעברה; אבל בית החנוךלאומנות כאשר הוא כיום איננו לפי חפץ המנהלים ולא ימלא את תעודתו משלם,
ולכן מנויה וגמורה ליסד ולכונן בבית היתומים החדש הבנוי כעת בית למוד
למלאכות רבות ושונות ולחנך ולהרגיל את כל היתומים אשר נראו בהם אותות
כשרון ונטיה לאומנות, ומלאכה לפי נטיותיהם וכשרונותיהם, ובהאספה ההיא
עצמה נמנו וגמרו לעשות את למודי האומנות חובה על כל היתומים, ולהחל
לחנכם ולהרגילם להשתמש בכלי אומנות בראשית ימי חנוכם ולמודם כאשר יחלו
לבא לבית הספר, ולהכניס בין סדרי למוד החובה למודי הציור והפתוח בראשית
למודים לאומנות ומלאכת יד המסירים את לבב העוסקים בם ממחשבות המסחר
ומשא מתן (שפעקולאציאן) ומפתח ומפאר את טעמם ונטיתם להנאה והיפה,
ואת היתומות ילמדו מלאכת כתב מהיר (סטינוגרפי) ומלאכת התלגראפירען.
אף נמנו וגמרו לכונן וליסד שדה זרועה לדוגמא ולהורות (מאדעל-פארס
להרגיל ולחנך על אדמתה את כל חניכי בתי היתומים ובתי המקלט אשר לילד
העברים הנמצאים בערי ארצנו, המוכשרים לעבודת אדמה, לעבדה ולשמרה.
יהודה דוד אייזענשטיין.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.קאלוואריע (פלך סובאלק). 24 (12) אויגוסט. — אתמול הגיעני
„המליץ" No. 61, בו קראתי דברי הרב דשצוצין אדות העגונה ריבא קאסאווסקי.
משם, אשר בעלה עזבה זה תשעה חדשים ופניו מועדות לאמעריקא והיא הרה
ללדת ובידה אין כל. והנה הנוכל הזה „ירחמיאל פארטנאָי״, מתגורר פה זה
בשבועים וכבר נלכדה בשחיתותיו בתולת ישראל מפה אשר באה עמו במסורת
ברית התנאים והוציאה עליו לכסות מערומיו כשלשים רו״כ ונכונים היו ליום זה
הכנס לחופה, לולא הקדים „המליץ" לבוא, ותיכף בבוא הגליון האחרון לידי
הכרתי בסימנים המצוינים שמה את הנבל הזה ואזרנו חיל ע״י הבירגערמייסטער
להושיבו במשמר וילן שם והיום העמד לפני שר המחוז (נאטשאלגיק), וימאן
להתערב בדבר, יען לא מצא בו עון אשר חטא לאסרו בכלא, כי הוא יביט
אל תעודת המסע אשר בידו; רק אחרי רוב עמל ויגיעה והוראת העוכר בעצמו
נאות השר לבקשתנו ויצו להחזיקו בבית האסורים משך עשרה ימים מהיום.
ואף אם הודענו תיכף ע"י הפאסט להרב רשצוצין, אך מדאגה מדבר פן יקרה
אסון למכתבנו, הננו להודיע גם בהמליץ אשר זה דרכו תמיד להיות מן
הזריזין להציל נפשות עניות ונקיות מכף מעניהן ולהרים מכשול מדרך עמנו,
אשר זה דרכם כסל למו להחזיק כל האיש עובר עליהם לכשר וישר טרם יחקרו
מוצאיו ומובאיו.
זאב וואלף גינזבורג.
כנים הדברים הנאמרים בצדק מאת המופלג מ׳ זאב וואלף הנ״ל ולראי׳ באתי עה״ה
ום הנ״ל. פ״ק הנ״ל. נאום בן ציון החופ״ק, וחותם הרב מפותח, „בן ציון שטערנפעלד
רב בקאלאוואריע" מאשר ומקיים חתימתו,ווארשא, 9 (21) אויגוסט. — „קור. ווארש." מביא מקרה זר אשר קרה
על מסלת הברזל מאלכסנדראָוו לווארשא, אשר בגללו אחר המסע אתמול כשעה
חדא, באשמת חמשה יהודים אשר לא שלמו בעד פתקאות (בילעטין), ורק
כאשר בא הפקיד לבדוק את הבילעטין אשר ביד הנוסעים כנהוג נגלתה תרמי
ואת האחד מהם מצא מוטל בשק קשור מלמעלה שוכב תחת הספסל, כלם
נמסרו ביד הפאליציי באלכסנדראָוו.
מחיר כל המסע לאיש מאלכסנדראָוו לווארשא (111 קלאסע) עולה 3,15
רו״כ ובגלל סך מצער כזה לא ידעו חשבון, כי אם יתפשו ביד יקר להם המחיר
על אחת שבע ויתעכבו בדרכם ויובאו בפלילים ויהיו לבוז ולקלסה בעיני כל
רואיהם ויודעיהם, ונוסף על כל אלה יעשו לשמצה שם ישראל, כי יאמרו הגוים:
וק יהודים עלולים למעשים נתעבים כאלה, ודי ליעלינסקי וכדומה לו בווארשא
ולסובאָרין וכת דיליה בפ״ב למצוא בזה תואנה להתגולל ולהתנפל עלינו.
שלמה גראסגליק.
לאנדסקאראן (פלך וויטעבסק). 8 אויגוסט. — זה שבועות אחדים השיגו
Colecteur Wallentin :איזה מאחינו פה תוכן גורלות (לאטעריע) מהמבורג מהסוכן
(ומבאר האדרעסע שלו) ומכתב כתוב רוסית, בו ישכח ויפאר את
הלאָטעריע הזאת הקרובה לשכר ורחוקה להפסד, וכאשר שערי הפרנסה נעולים
בזמן הזה התעוררו אחדים מאחינו לקול הקריאה הזאת בתקותם למצוא עושר
בנקל וישלחו מחיר פתקאות שלמות 18 רו״כ, או מחצית או רביעית, ויחכו
בכליון עינים עד בוא הפתקאות ואח״כ לגורלם המאושר, אך תקותם היתה מפח
נפש, ולא אחר הקאָלעקטאר לנחמם ולהבטיחם כי סוף האושר לבוא אם יוסיפו
לנסות הצלחתם, בחדשם לקחת פתקאות במחירן, וגם בפעם הזאת נפתו לדבריו
ובשורות טובות לא הגיעו אליהם וגם כספם לא חושב להםתה בשם עדתנו ארהיב עוז לשאול מאת הנ״ל את „המליץ" אם נודעה
לו הלאָטעריע דזאת, כי שמעתי דבת רבים כי הרידקציא של „המליץ" מסרה
להקאלעקטאר האדרעססען מלוקחי „המליץ", יען איזה אנשים אשר אליהם פנה
זקאלעקטאָר, הם מלוקהי „המליץ״. כן אבקש מקוראי „המליץ" הנכבדים, אשר
בלי ספק נלכדו גם הם בפח יקוש זה, להודיע אם אחד במחוז או בפלך זכה
בגורל זה. והיה כאשר יצא ברור כי מרמה היא ינצלו ממונן של ישראל לבל
לכו לטמיון.
אין שקר
אין לנו שום עסק עם גורלות של חו״ל, מאז אסרה הממשלה להדפיס מודעות כאלה
 במה״ע היוצאים על ידנו, וגם ידענו עד מאד כי רוב הסוכנים המרבים לספר בשבח לאטעריותיהם
הולכים בעקבה ויונו את העם, ונוכל רק להזהיר את אחינו לבלי ישמעו בקול מלחשים אלה ולא
וציאו כספם לריק. ואשר עלה על לבב נפחלים לדון, כי מביון שידע הקאָלעקטאר לכון לשלוח
יידקציא שלנו
מכתבי פתוי על שם אנשים שהם במקרה מלוקחי „המליץ" שמע מינה כי
לו האדרעסען. — היא אחת מדבות רבות אשר יבדו עלינו פתאים או זדונים. המו״ל.
האראדאק (פ. מינסק). — הנסיכה דעירנו Mapin иневъ אשר
לבה טוב על היהודים, הגגה זה לא כביר הג נשואי בתה, ויבאו נכבדי עירנו
לברך אותה ביום שמחת לבה, ותקבלם הנסיכה בספ"י ותאמר: „ינעם לילראותכם בצל קורתי, הנני נותן לכם תורתי על כי תשתתפו בשמחתי, והא
לכם מאה רו״כ על דבר שבצדקה״, וכאשר הנסיכה לא פירשה לאיזה דב
שבצדקה היא נותנת את הכסף, התאספו אנשי עדתנו בבית הרב לטכם עצו
מה לעשות בכסף הזה. אסיפה באה ואסיפה הלכה ועוד לא באו לכלל דעד
אחת. אחדים יאמרו לפאר ולרומם את בהמ״ד ואחרים אומרים לתקן את בית
המרחץ, וכאשר כל אחד חפץ כי דעתו תקובל, ישמעו לפעמים דברי ריבות
בבה״מ. — את מי הצדק לא לי לחוות דעה, אך זאת אעיר אזנכם בני עירי: כי
עליכם לנטוש את הריב בטרם יתגלע ולמצוא פשר, כי פוטר מים ראשית מדון!
גם ע״ד „הטקסא" התגלע ריב, פרטי הדבר אודיע במאמר מיוחד.
שמואל משה עפשטיין.
קאחאנאווא, 14 אויגוסט. — בהמליץ No 61 הודעתי ע״ד הירושלמי
עתה יעירו גם אנשי עירי כי נוכל וריק היה: כי בשבוע העבר בא אלינו חותנו
מקאמעניץ פאָדאָלסק לחפש את חתנו הזה בסמניו הידועים ויספר כי ענן את
כתו זה תשע שנים, וזמן רב לא ידע ממנו מאומה, כי ברח ירושלימה, עתה
לקחו אזניו כי יסובב בארצנו בלבוש ירושלמי ויתעה אנשים רבים. אכן הותנו
זה גם הוא נחשד בעיני. כי במרוצת דבריו יודיע על עצמו כי „בעל שם" הוא
ויש לאל ידו להראות מופתים ולרפא חולים, בין כה יקבץ על יד בלהטיו. מי
יודע אם לא כהראשון כן השני שניהם נוכלים ערומים, ולא לחנם הלך הזרזיר
אצל העורב.
אמר.„יעקאטעריג. ליסט." מודיע כי ההמון הפרוע עוד לא חדל שם רוגו, ועד היום עודיראה נחת זרועו ליהודים כאשר תמצא ידו. ביום 7 אויגוסט סר אחד השומרים הסובבים בעיר אז
חנות העברי אומאנסקי ויבקש לתת לו אגודת פפירוסים במחיר 5 קאפ. ויתן לו בן החנוני את אשר בקש,
אבל הוא דרש למכרה לו במחיר 3 קאפ. וכאשר ענהו בעל החנות כי במקח הזה ימכור לו אגודה
אחרת ממין אחד הכהו הצורר בפניו ויחטוף מגורת נפט וישליכנה בארגז הטהעע להשחיתו
וברגע הזה כבר נצב אספסוף, יחפים על חנות היהודי המוכה לעשות בו זר מעשהו אם יעו
להרים ידו על איש פראוואסלאווי, לאשרו נמצא לו אחד השוטרים אשר חש לעזרתו ויביא את
בעל האגרוף במאסר. למחרת היום ההוא יזמו אחדים מלהקת היחפים לחדש מכותיהם ביהודים
ובעברם על פני משרפת השכר אשר לה׳ פאלאנסקי, באו שמה ובעוז פנים אשר בו יצטיינו
פורעי הפרעות כעת דרשו לתת להם שכר די סבאם ויחלו לעשות מעשיהם על פי דרכם, א
עד מהרה נודע הדבר לפקיד השוטרים מאיסעיעוו ויאסור שנים מהם וישימם במשמר והפוחזים נפוצו.
— מכפר קאמיאנקי מחוז נאָוואָמאסקאווסק כותבים למכה״ע הנ״ל. לאמר: המהו
ביעקאטערינאסלאוו הראו פעלן גם על מקומנו, מלבד בתי המשקה אשר נהרסו מידי הפוחזי
בכפר הקרוב לנו, כלתה הרעה לבתים האלה גם בכפרנו. בית משקה של היהודי טארנאָפאָלסנ
אשר בקצה הכפר נהרם כלו עד היסוד בו ועוד בית כזה היה לשמה בקרבתנו, ויתר הבת
נצולו רק בעזרת זקן האכרים אשר העמיד שומרים להשגיח אליהם לכל תאונה להם רעה
היהודים היושבים במקום הזה מפחדים כל הימים מפני חמת הפוחזים ומנוחתם נעדרה.ב) חוץ לארצנו.עוד חדש עמנו הרושם אשר עשה המשפט בנירעניהאזא בלב כל האנשיו
הנאורים, והנה ענין כזה נכון לבוא לפני המושבעים בוויען. אך בפעם הוא
יעורר תמדון ביתר שאת; יען העלילה בטיסא-עסלאר נשענה על מעשה שהיר
כי נאבדה עלמה נוצרית סמוך לחג הפסח ויערימו האנטיסימיטים להשתמש
במקרה זה, לשים אשם נפש היהודים ואמונתם, ויבראו להם אותות ומופתים
במשך חמש עשרה ירחים, עד אשר נבעו מצפוניהם לפני הבי״ד בגירעניהאזא
לא כן עלילת הדבר אשר תבוא בפלילים בוויען, שם אין שום מאורע לאסמכתא,
אין כאן אבדת נפש מילדי הנוצרים וימי הפסח רחוקים עוד, ורק נברא בהכל
פי תלמיד אינו חכם, או מורה סורר ומורה, יורה ללא אמת ויורה חציו זקינ
ומות על עם חרמו. וזה הדבר:
כבר נודע לקוראינו הפרופיסור ד"ר אויגוסט ראָהלינג מפראג בספריו
הנבערים דמלאים פלסתר וכזבים ומראה מקומות בדוים ופירושים וביאורים מעוקלים.
במועתקים מספרי לוטאסטאנסקי הבור והריק. בין כל גדולי חכמי הנוצרים,
הפרופיסורים דעליטש, רענאן, ווינשע ודומיהם, יצא נגדו גם הרב הד״ר בלאך
להוכיח פחזותו ושקרותו, לא כחוקר ומבין מתבוין להרע במזיד, רק בצורר עברין,
כי הוא לא ידע מה דקאמרי רבנן בשני התלמודים ונושאי כליהם במדרשים
וספרי קבלה וספרת העברית. אך ראָהלינג בעוז מצחו לא נכנע ועוד הוסיף
לכתוב מרורות על היהודים והיהדות ובעת ישב הבי״ד בנירעגיהאזא שלח
דברו בכתב להשופטים, כי נכון הוא לשבוע בנק"ח, שהיהודים צריכין
עפ״י דתם לדם נוצרים, ויוכל לאמת דבריו ממקורים חדשים אשר נגלו לפניו
והדברים האלו נתפרסמו על ידו במ״ע. גם בפעם הזאת יצא נגדו הפרופיסור
הישיש הנכבד פראנץ דעליטש וטפחו על פניו, בהוכיחו לו כי לא ידע פירושהמלין ויעקם את הכתוב בספר אשר תמך יתדותיו עליו. אך גם הד״ר בלאך
לא יכול עצור במלים ויצא במאמרו במ״ע „מארגענפאָסט" בוויען, בו יכנה את
חפץ ראָהלינג להיות קופץ ונשבע, בשם „שבועת שוא" ויוכיח, כי תאות
אהלינג לשבוע תוכל להביא שואה לראש יהודי איסטריא. הן יקרו כמעט
כל יום כי יאבדו ילדים או גם גדולים, ומה נקל אפוא לאמונת תפל להטור
לב אנשים לחשוד איזה יהודים? ואם לא יעלה ביד האחד או השני להוכיח כ
הוא לא היה אז במקום הזה, אז יעמוד ראָהלינג נכון לשבוע לפני הבי״ד כי
היהודים דורשים דם נוצרים ויתחדשו עלילות כעין טיסא-עסלאר. היטב חרה
לראָהלינג על כל הנהרים בו, המוכיחים בשער כי הוא עברין גמור ורשע ערי
המעקם את הכתובים ברוע לבב, וברשע כסל. אך קצרה ידו לגעת בכבוד
נוצרים מלידה ומבטן אשר קטנם עבה ממתניו כהפרופ. דעליטש ובדומה לו; גם
בהד״ר בלאך לא מצא עד כה תואנה להנקם ממנו, כי פלפולי דאורייתא ומלחמת
סופרים בפומבי מותרים לכל אדם. אולם כעת השתמש בערמת לוטאָסטאנסקי ובנשקו
ויבא בקובלנא על הד״ר בלאך ועל העורך והמו״ל את המארגענפאָסט, כי פגע
בודו —הכותב בהוציאו עליו שם רע כי חפץ הוא לשבוע לשקר, ואת בעלי מה״
על אשר אספו מאמר כזה נגדו. ויבחר לעורך דין את הראש וראשון לאנ
אויב
לי-
זיטים, האַף⸗אונד געריכטס אדוואָקאט ד״ר פאטאי והוא קרא למשפט המדינה
בוויען בשם הפרופ. ראָהלינג. את הרב הד״ר בלאך והמו״ל והעורך את מה״ע הנ״ל,
הקובלנא נאמר: כי הפר. ראָהלינג יוכל לשבוע אמונה בלב נכון כי היהודים
ורשים דמי נוצרים לשם מצוה, ובכן ההחלטה כי השבועה הזאת שבועת שקר
היא, פוגעת בכבוד איש נקי ולא ינקה עפ״י דין כל דובר כזאת. העורך והמו״ל
בר נקראו לפני החוקר-דין; אך את הד״ר בלאך לא יכלו עוד להביא במשפט,לא יוכל איש לתבעו לדין בלי הסכמת הרייכסראטה,
לא ידענו אם יאות הרייכסראטה להוציא את אחד המורשים להאנטיסי.
מיטים להתעלל בו, אך אם גם יתעשת המתאנה לו נכון לבנו בטוח כי ראָהלינג
יצא נכלם כלוטאָסטאנסקי בשעתו בהצותו עלינו בסגנון כזה.
רוח סערה כי תתחולל בעוזה לעשות ים כמרקחה, גם בעבור זעמה לא
שתקו הגלים מזעפם ועוד חמתם נתכת על האניה העוברת בתוכם להכותה
שאיה. כן גם רוח האיבה אשר הטילו צוררינו עלינו בקרב העם בהונגריא,
אם כי חלפה עברה למראה עין בצאת לאור צדקת אחינו במשפט עסלאר, אבל
הלבבות אשר התעוררו בהמה עוד לא נחו מזעפם, עודם מתנפלים בעברתם עו
כנסת ישראל ויסערו להפיצה. שמועות רעות באות אלינו מארץ דהיא, חדשור
בקרים תודיענה כי היתה יד ההמון בעמנו במקומות שונים להכותם בעברה
ולבוז יגיעם ועמלם. כפרעות שהיו בפרעסבורג ובפעסט היו גם בטשורנאָ
עסטעלי ובגראָסקאניצע, אך שם הצליחו השוטרים להניא את העם מלכלות
המתו באחינו, לא כן בזאגלאצגערשי, שם ארכה המהומה ימים אחדים,
הפוחזים יצאו חמושים בקני רובה ויד השוטרים קצרה מהושיע ויביאו אליהם
חיל וצבא לעזרה, המלחמה כבדה וחללים ופצועים נפלו מאלה ומאלה, רבוע
כל היהודים היה לשמה ומחיל הצבא נהרגו ונפצעו עד עשרים איש. חלל
האכרים לא הובאו במספר, אך נקל להבין כי אכלה בהם החרב למדי, כן לא
נדע מספר הנופלים מאחינו הנלחמים על נפשם. התלגרף אומר כי התנפלוהאכרים בהמה שפוכה על היהודים ואנשי החיל גם יחד, אות הוא כי התחזקו
שם גם אחינו לעמוד על נפשם ולהלחם נגד צורריהם שכם אחד עם אנשי
הצבא. — אכן זאת חטאת הממשלה העושה תחבולות נגד הגלים ההומים מבלי
שום לב להשקיט את דסער אשר ממנו זאת לה. ארבעה אבות נזיקין יש
בהונגריא שהם הגורמים כל אלה: איסטאַצי, אנאדי, ווערחאיואי וסימאָני,
הזרים הארורים האלה הולכים קוממיות, דוברים הות נפשם, כותבים כזדון לבם
יעושים מה שלבם חפץ, ופרעות ההמון הלא הן אך תולדותיהם של אלו, ההמון —
אך בהמה הוא לו, אשר התעוה רועיה הרעים, על הרועים האלה ראוי היה כי
תהרה אף הממשלה וההמון מה הוא כי עליו סמכה חמתה? ההמון אך ברעתב
ידחה והרשעים האלה עוד יוסיפו לעלוז על חמס עשו וישובו לבצע מזמותיהם
בנו; ותחת אשר קוינו כי בכלות משפט עסלאר יסכר פי כל דובר שקר, הנה
הם מוסיפים אמץ להשתער עלינו בהמה שפוכה ויהי המעט להם אשר הסיתו
בנו את עם ארצם ויביאוהו בכל רע כיום הזה, עוד ישיתו עצות בנפשם לעורר
עלינו חמת עמים רבים ולשיתנו לתועבה בכל הארצות. בחצי חדש סעפטעמבר
ועדו צוררי ישראל עוד הפעם מארצות שונות לאספה רבה בדרעזדען וחרשי
משהית אלה הודיעו כי יבואו שמה גם המה ליום ההוא ואז יגלו לחבריהם
ודות כמוסים במשפט עסלאר אשר תצלנה אזני שומעיהם. — הנה כן לא
ינוהו ולא ישקוטו פועלי הרשע ועודם חושבים להשחית ולהתעיב עלילה ולהפיץ
כזביהם מלא רחב הארץ. תן להם ד׳ כפעלם וככל מחשבותיהם עלינו!
— יוסף שארף עזב עם משפחתו את מקומו ויסע ברלינה. בעברו דרךראטיבאָר נאספו המון אדם רב על בית הנתיבות לראות את האיש ובנו אשר
משפטם מלא עולם. אחד ממיודעיו פגשהו שם וידבר אתו על כל אדותיו
ויספר לו יוסף כי עזב את האדמה אשר הוא קץ בה מפני עם הארץ הנצב
לו כצר על כל מדרך כף רגלו והנהו הולך ברלינה, ואם לא ייטב לו גם שמה
אז יסע לאמעריקא לבקש מנוח לכף רגלו ולראות חיים חדשים בארץ החדשה.
ממראהו נכר האיש הזה כי לא יאבד דרך בבואו שמה, כי אזור הוא בגבורה
גופו איתן ובריא אולם. נוסע הוא עתה עם בנו מאריץ ושתי בנותיו הבכירות,
ואשתו אין עמו. לפי דבריו איננו יודע כעת אנה באה ומה היה לה.
— פעמים אחדות הודענו כי גם בהאמבורג פרחה כראש רשעה וצוררי
היהודים מתגודדים פעמים בכל חדש לחשוב מחשבות על היהודים ולהתנכל להם
להרע ולהשחית. עתה נודע הדבר כי ראש הבריוני הוא דאנטיסימיט הנודע,
המומר ווילהעים מאדר, וזה כשמונה ירחים עלתה בידו ליסד שם חברר
„אריים" (אריער, שם העמים בני יפת להבדילם מבני שב) וכבר נמנו בתוכה
כמאתים הבוים, אף נראה פעלה בעת בחירת השלומים, למלא מספר הנעדרים
בבית המחוקקים, כי התאמצה לבחור באחד מאנשי שלומה. עתה הודיע האויב
הרע והמר באגרת פתוחה לכל המו״ל מכה״ע בהאמבורג, כי מיום 1 אקטאבר
הבא יוצא מכ״ע פ״א בשבוע אשר יקרא בשם "Socialpolitische Blattei" מטרתו
תהיה לעמוד לימין הממשלה בהנהגת ארצה פנימה והפולייטון שיבוא בכל גליון
מקודש יהיה ליהודים להתעסק בשאלתם ולדבר בם הות נפשו.— מכ״ע Jew. Chron. מביא לנו בשורה טובה ממאראקא, כי הואיל
השולטן לשים עיניו לטובה על היהודים היושבים בארצו. בהוספה להחוקים
הישרים אשר בהם הואיל להשוות את היהודים עם המחמדנים, יצאה פקודה
אחת כתובה וחתומה בשם אחיו, המשנה למלך מוליי אטמאן, המצוה לכל
הממונים לשמור את יהודי הארץ ולהיות להם למגן ומחסה בבל עת, וצו נתן
אל ראשי בני ישראל לכל קהלותיהם במאראקא, כי אם יטו הקארים (השופטים)
יגם לרעה יביאו תנואתם לפני סוד הממשלה, כי גבוה מעל גבוה ישמור
עליהם לבל יעותו משפטם. גם בזאת הראה בחסדו אות לטובה, כי נתן הרשיון
לבנות על חשבון הממשלה גדר לשדה קברותידם בעיר הבירה, ומשמר תמידי
הוצג מאת השוטרים לשמור על רחבות היהודים מפחד בלילות. היודע מעמד
אחינו שמה מלפנים ישמח לבבו על דגאולה והתמורה שהיתה להם עתה בחסד
אלהים ומלך.
— בזמנו הודענו כי חמשים ילדי גולי, רוסיא נשלחו על חשבון ועד „כי״ח
לבה״ס ביפו ובוויען לחנכם וללמדם דעת עד אשר ימצאו אבותיהם מחיתם
באמעריקא ויוכלו לדאוג בעד חנוך בניהם. שבעה מהילדים האלה נשלחו לאבותיהם
בחדש העבר, אחרי בוא תעודת החברה "Bmgrant Aid Socicty, כי הונח
להם שמה וידם לא תקצר עוד לתת לצאצאיהם חנוך טוב כראוי
— התמונה האחרונה שהציג באוצר סגולות החמדה בפאריז אחינו בן עמנו
וארצנו ה׳ אקסענפעלד (מאדעסא, בן המחבר הנודע בהספרות הזשארגאנית) אשר
יסודתה בהררי הטבע, בתארו בצבעים נאמנים מחזה סער ביום סופה, נקנתה
מאת ממשלת צרפת להציגה באוצר תמונותיה הנודע לתהלה.— מכה״ע „Anelican Jsraelite" מודיע כי בסוד ועד הברית לקהלות ישראל
באמעריקא, (Union of the American Hebrew Congregations) נמנו וגמר
עשות זכרון עולם ליום אשר ימלאו מאה שנים לחיי ראש נדיבי עמנו סיר משך
מונטיפיורי (בח׳ אָקט. שנה הבע"ל ולכונן) קתדרא ראשית בביה״ס הגבוה אשר
תקרא על שמו לעולמי עד, לתכלית הזאת קראו נדבות השמיעו בכל קהלותיהם,
הכסף הנקבץ יונה לקרן קימה. בבית האוצר של האדונים זעליגמאן בנו-יארק
ופריו קדוש יהיה לכלכל הוצאות הקתדרא שנה בשנה. כל פרטי הדבר ביחד
גם שמות המתנדבים יכתבו על קלף למשמרת עולם בבית גנזי ועד הברית ההוא
— למכה״ע „Jsracht„ כותבים מעיר ריקסהיים אשר בעלזאס לאמר: יסורו
נא אלינו אויבי היהודים הדוברים בהם סרה כל הימים האומרים עליהם, כי לא
יצלחו לעבודה ורק למסחר גברו בארץ, יסודו נא הנה ויראו את אשר הפליאו
שכנינו היהודים ה׳ מעטצנער וה׳ לעווי לעשות באדמת אחוזתם, אז יבושו
יכלמו מכל מחשבותיהם עליהם. שני היהודים האלה הקדישו א״ע לעבודת
כרמים, ועתה ישתאו עליהם רבים איך הפליאו עצה להגדיל ברכת אדמתם
בפרי הטוב והנחמד אשר יוציאו ממנה בתבונת ידם שכם אחד על כל שכניהם
מסביב. גם מכה״ע "Elsusser Post" היו״ל במילהויזען מרבה לספר בשבחם
ובין יתר דבריו הוא אומר: „די למבין לשים עיניו פעם אחת על אחוזות
נחלתם ולדעת עד כמה השכילו הכורמים הנפלאים האלה, אף חכמתם עמדה להם
לחפרות אדמתם ע״פ המצאות חדשות ותחבולות מחוכמות, שאינן נקנות
עם הספר בדבר שפתים, כי אם נחוץ לזה מראה עינים, להבין בשים לב אל
פועל ידי החרוצים האלה וללמוד לעשות כמהם למען ינוב גם חילו לברכה
בקרב הארץ.הליכות עולם.כאור עלקטרי הנשלח באישון לילה אל חיל האויב להאיר על מחשכיו
ולדעת את אשר הוא עושה בקרב מחנהו בהתעתדו למלחמת היום הבא, כן היה
הדבר אשר שלח ביסמארק בצרפת ע״י מכה״ע „נאָרדד. אללג. צט״ג" אשר
אודותיו דברנו בגליון העבר. הכל יודעים כי מכה״ע חצוצרות התרועה הם
לעמם ושתי שליחות להם: לעורר רוח העם ולהכין לבו אל הדבר הנחוץ לשעתו,
או להיות לפה למערכי לבו ולהביע רוחו בשערים. באופן הראשון הם פועלים
על העם לצקת עליו מרוחם, בשני — הם נפעלים ממנו ורוחו הוא הדובר בם.
בארץ צרפת, אשר עמה הוא המושל בקרבה, נקל לדעת רוח המישל הזה אם
ממנו היא שומה בפי מכה״ע לדבר את העולה על לבו או לא, כלומר: אם
בונה ממשלת צרפת לקום למלחמה על גרמניא ולכלות חשבונותיה עמה או עוד
לא באה שעת הכושר ודרושה היא לחכות עוד ימים על שנה ומכה״ע אך מעצמנ
יוציאו מלים ולב הממשלה, שהיא העם, בל עמם. שתים עשרה השנים שעברו
מעת המלחמה האחרונה שהיתה לגרמניא עם צרפת, לא עברו על האחרונה בד
ריק, כי מעט מעט השיבה אליה כחה ועוצם ידה. כל העת ההיא התבצרה
במעוזיה ועוד לא הסיחה דעתה אף רגע מהגמול אשר היא עתידה להשיב או
חוק אויבתה הנוראה. במשך השנים האלה נסה ביסמארק פעמים אחדות אליו
ובר למצוא עליה תואנה ולחדש לה מכותיה בטרם ישוב אליה כחה כמקדם,
אך צרפת ידעה להזהר וברצח בעצמותיה מחלה תמיד על עלבונה ותתרפס לפני
אויבה, וענותה זו היתה לה לישועה; אך בימים האחרונים האלה נתנה אותותיה
 אותות כי סר פחד גרמניא מעליה. מכה״ע קודחים אש ומאזרים זקות להצית
אש קנאות לגרמניא בקרב ארצם ופעלם נראה על עמם במדה מרובה, כי החלו
רדוף באף את הפועלים האשכנזים המתגוררים בצרפת, חברות שונות נוסדו
בלי תת להם כל מלאכת עבודה בבתי חרושת המעשה, שרי החיל והממשלהאינם שמים עוד מעצור לרוחם ודבריהם חוצבים להבות אש בלבות שומעיהם
בקראם ליום נקם; שר המלחמה, טיבאדען, דורש הון רב להוצאת תנועת החיל
הגבול הארץ לבחון הליכות דרכו ביום מסה. אולם כל אלה יחד אינם עודינה
אותות למלחמה קרובה, כי קנאת עמים שלטת כעת בכל קצות ארץ ואין מדינה
אשר שגבה ממנה, תנועת חיל וצבא גם הוא דבר הרגיל בכל עת וזמן; אבל
ביסמארק יודע את אשר הוא עושה: יודע הוא כי מכה״ע בצרפת הולכים כער
רגל ישרה עם רוח עמם וממשלתו, שם הדבור והמעשה יוצאים כאחד, ולו היה
ביסמארק אוהב שלום באמת אזי היה לו לשים דברו בפי מלאכו היושב בפאריז
להזהיר את הממשלה בחשאי מהמעשה אשר יעשה בארצה ולא לפנות אל מכה״ע
להוכיחם על הדבור העומד על הגבול שבין מחשבה למעשה; אך יודע הוא או
כח מכה״ע בצרפת והשפעתם על עמם, יודע הוא גם את רוח העם הזה כי הוא
פהז כמים, ומה טוב היה לגרמניא אם יואל כעת לקפוץ בראש, כי אז מצאר
ד גרמניא לעשות בו כלה לבל יוסיף עוד קום, — ע״כ שלח דברו ע״י מכה״ע
המדבר מתוך גרונו, להעיר למראה עין על הדברים אשר מכה״ע הצרפתים
דוברים בשעריהם וכונתו האמתית היתה להאיר על מערכי לבם, כי יחפזו לגלות
מחשבתם ללא עת, אולי תמצא ידו להפירה בטרם תוכל לצאת לפעלה, ודברו
נפל כאור עלקטרי בקרב המחנה ההוא להבעיר כאש חמתם ולהאיר בה על כליפונותיהם — כי בלשון אחרת החלו כלם לדבר, עד כה היה דברם לאמר:
צרפת אך שלום תדרוש, עבודתה רבה לנפשה בקרב ארצה, ואם תתעולל
רמניא עליה עלילות ברשע לעלות עליה למלחמה, הלא תעולל בעפר קרנה
לעיני כל עמי התבל, כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן יהיה הדבר
הזה״ — עתה ענו כלם אחרת, לאמר: „צרפת מבקשת שלום ומנוחה, אך אם
זיד אויבה עז להשבית שלומה בחפצו קרבות, אז תהיה ידה רב לדבר אתו
ער״. וביסמארק ישמור את הדבר, כי לו אזן מלין תבחן ואל נכון יוסיף
להרגיז לב העם הזה, ורבות תחבולות בידו להמציא לו קוצים וצנינים אשר
ירגישם כמהט בבשר החי עד אשר יכשל כח סובלו. ארץ ספרד דרושה היא
בדרך הטבע להיות בקשר אחד עם צרפת, זאת יחזה ביסמארק והנהו חושב
מחשבות להרחיקה תמיד מעליה. המלחמה האחרונה שהיתה באה ג״כ בסבת
ספרד, בהתערב הדיפלומטיא של ביסמארק בעסקיה פנימה להושיב בה לכסא
אחד ממשפחת האהענצאללערן, עתה הוא שב ורוקם מזמות בגלוי ובסתר למשוך
בכחו את הממלכה הזאת, על כן בחלקות ישית לה ויחלק לה כבוד ברבים.
לברית המסחר אשר כרת עמה הקדים לקרוא את נבחרי העם לתת הסכמתם
ליה לפני בוא מועדם; את מלכה אלפונס הוא מושך אחריו באהבה לבוא
להתראות פנים עם קיסר אשכנז, ומי יודע אם לא תקום פעמים צרה לצרפת
מהלקח הטוב אשר יתן לו כפי רוחו!
— אם נכונה השמועה אשר הפיץ מכה״ע „Temps" ע״י תלגרם פרטי שבא
אליו ע״ד ארץ עינם, אז יכולים אוהבי צרפת לברכה בנצחון גדול אשר לאפללה בעצמה כי חיש מהר יבוא לה. השמועה ההיא מבשרת ואומרת כי נתגד
הוע העיר הבירה ביום 23 אוגוסט בידי שני שרי צרפת, ארמאן ושאמפא,
מאת מלך עינם אשר נכנע לפניהם הכנעת שלומים. שני השרים האלה התנ
עמו בכתב כי ישלם המלך לצרפת את כל הוצאות המלחמה, ועד העת ההיא
יעמוד חיל צרפת במבצרי העיר הבירה לערבון; כל חיל המלך ינתן ביד בוע
שר צבא צרפת לעמוד במלחמה נגד „השודדים השחורים" והאפטרופסות של
צרפת על כל ארץ עינם תתקים מעתה ע״פ בטחונות נאמנים. ובכן יש תקוה
כי עד מהרה תגמר שאלת טאָנקין לטובת עם צרפת. אבל מי יודע אם אמת
בפי הבשורה הזאת, בעוד אשר ידוע לנכון כי בשבוע אחד לפני זה, הוא ביום
15 אויגוסט, נגף חיל בוע לפני חיל „הרגלים השחורים״, כי ביום ההוא
התנגשו גדוד אלפים איש מחיל צרפת וחמש מאות איש מיושבי הארץ, בלכתם
על העיר פוקאי הרחוקה שבע פרסאות מהאנאי, עם חמשת אלפים איש מחיל
האויב. רובם בני כינא החמושים בקני רובה רעמינגטאָנים. המלחמה או
משעה 7 בבוקר עד שעה 4 אחרי הצהרים. חיל הצרפתים נחלק לארבעה
גדודים, את הגדוד השמאלי נהג שר הצבא בכבודו ובעצמו, ויוכה אחור מאת
האויב אשר גבר עליו. המשה עשר איש נפלו חלל וחמשים איש נפצעו. אולם
באמת אין השמועה האחת מכחישה את רעותה ושתיהן יכולות להיות כאחד.
— כנודע היה הגראף שאמבאר שנקרא מאת המחזיקים בבריתו בשם „המלך
היינריך החמישי" קרוב באמת לעלות ולשבת על כסא ממלכת אבותיו בצרפת,
זה היה בח׳ אקט. שנת 1873, עת השלמו כל מפלגות אוהבי המלוכה וגם
בבית המחוקקים היה רוב הנבחרים הולך אחרי שטתם, וכמעט נכונה המלוכהבידי שאמבאָר — ודנה יצאה מאתו אגרת פתוחה שבה העמיד הכל על תנא
אחד: כי יוסר דגל שלשת הצבעים שבחר בו עם צרפת לאות חפשיותו ויושב
תחתיו הדגל הלבן עם שלש הבצלות הזהב שהיה לאבותיו המלכים בצרפר
מלפנים. והדבר הזה היה בעוכריו, כי נקעה נפש העם מעליו ואוהבי המלוכה
שבו ונחלקו לפלגות דעותיהם והוא נשאר בלא נזר ובלי עם כשהיה. עוד לא
נגלה בשערים למי מבני משפחתו הנחיל זכותו אחריו, ולהבבהו על העם ולהטור
לב הצרפתים אליו למלא פקודתו אחריו גלו הקרובים אליו סוד כמוס מה ראו
הגראף על ככה שבטל מלכותו בידים, כי אך תואנה בקש ברגל אבותיו וכונת
היתה להוביש את ביסמארק ממבטו, — כי בהודע לביסמארק בימים ההם כי
עוד מעט ועל ראש הגראף יציץ נזר צרפת שלח אליו אחד ממתי סודו לאמר לו
כי נכון הוא לחזק ידיו אם יקבל ע״ע להכיר את תנאי השלום שנעשה בי
צרפת ואשכנז ולכרות ברית אהבה בין שני העמים האלה על יסודות נאמנים
אשר תעמוד לאורך ימים. על זאת ענה הגראף כי איננו יכול לאסור את ידי
להכיר מראש את התנאים שנעשו בווערזאיל אשר אולי תדרוש ארצו ממנו
לעשות בהם שנויים לטובתה, ולכרות בשם עמו ברית עולם עם אשכנז לא
יוכל עד אשר תהיה המלוכה נכונה בידו וידע את אשר יעשה לטובת עמו.
נקל להבין כי תשובתו זאת לא היה לרצון לביסמארק וישם דבר בפי איש
סודו לתת לשאמבאר לבחור באחת משתי אלה: כי יאמר הן על כל אשר
ידרוש ביסמארק ממנו כעת, אז תכירהו ממשלת אשכנז למלך על צרפת,
ואם לא - אזי תשלח צבאותיה לשוב ולעמוד בגבולה. בזה הובא הגראף
שאמבאר בין המצרים וייטב בעיניו להנזר, ממלוכת אבותיו מלכרות ברית עם
אשכנז או מהביא את ארצו האהובה במלחמה עם אויבה העז.— המהומות בקראָאטיא הולכות וגדולות. כידוע נחשבה המדינה הזאת בחלקה
של הונגריא, אך יש לה זכיות מיוחדות ומדי חשבה הונגריא לבטל עמדתה
ולהכניסה ברשותה הכוללת התקומם העם נגדה ביד רמה ובזרוע נטויה. הארוואטיא
וסלאוואָניא שתיהן הן מדינות סלאוייות המתאמצות תמיד לעמוד ברשות עצמן.
שרי הממשלה בוויען עזרו להן תמיד במדרגה ידועה, כי תמיד נמצאו הסלאווים
האלה נאמנים לכסא ממלכת האבסבורג, ועד היום ידועים גדודיהם לתהלה בחיל
צבא אוסטריא. אחרי שנת 1867 בבוא הונגריא עם אוסטריא לידי פשרה
ובעלותה לגדולה להיות לה לממלכה משותפת הוכרחה לתת מצדה לההארוואטים 
זכיות ידועות ביחוסם אליה. אך בסתר חתרה תמיד לבטל זכיותיהם ולספחב
אליה, אולם הם שומרים בעין פקוחה את זכיותיהם. וכאשר הערימה הונגריא
להסיר בלילה אחד כל שלטי הממשלה הישנים מבתי הפקודות ולשים חדשים
תחתיהם הכתובים רק בלשון הונגריא לבד ויסער לב העם ויקומו במקומות
שונים ויסירו את השלטים ביד חזקה, ויהי ריב ומלחמה בין עם הארץ ובין
חיל הצבא, המדינה הובאה במצב המצור והלאומיים שבעם הזה דורשים להחלק
כלה מעל הונגריא ולהיות שלשיה בממלכת אוסטריא הונגריא; הדברים
מסוכסכים מאד ואחריתם מי ישורנה!.
ידיעות אחרונות.פעסט, אוגוסט. למכה״ע „Nenzct" מודיעים מזאקאני, כי אתמול
בלילה היתה מהומה גדולה ביהודי גיעפעניעש ביד המון העם אשר
הסיתוהו זרים לפרוץ בבתי היהודים ולעשותם לשמה.
פרעסבורג, " אוגוסט. אתמול היו פרעות בגראָסטאַגענדאדף.
אחדים מבתי היהודים וחנויותיהם היו לשלל ולבזה, ויושביהם אשר החישו
מפלט להם נרדפו על צואר ויוכו מכה רבה, סופר הגליל ה׳ באללאַ
נפצע בסכין.מאמרי מדע.
לידע ולהודיע ולהודע.(המשך)
כוסה חטאו לא יכון ומודה ועוזב ירחם — לפ"ק.
נטש העיר סתר הדיר היתה האום צאן נפזרת (מסרת המסרת לרא"ב ז"ל).
החסרונות והגרעונות הגמורים והחמורים, שנשתקעו בהם ב״י זה כמה
מאות שנים, עד שקשה עליהם מאד לפרוש מהם, שכבר העירו ועוררו עליהם
גדולי ישראל וחכמיו מאז, והחליטו שיש מהם סבות גדולות לאריכות גליותינו
שהם עכוב ואחור זכיותינו האזרחיות מצד הממשלות שאנחנו מתגוררים בארצותן,
שמכיון שנעשו כחתר עלינו הן גדושין בעקב, וע״כ על כל רב ומורה על כל
מוכיח ומיסר, על כל סופר ומחבר, להורות להוכיח ולהזכיר תמיד את אחינו
שינערו כפיהם מהם, ולא ישובו לכסלה עוד, והמה אם ישמעו ואם יחדלו—הם
א) הזלזול בכבוד בתי התפלה, שאין לך אומה ולשון שיהיו נוהגים מנהג
בזיון בבתי תפלותיהם כמו עמנו. שבשעת התפלה ממש, ובשעת קריאת התורה
עומדים אחינו אגודות אגודות ומשיחים ומדברים ביניהם, מספרים זה לזה מעשים
שאירעו ושלא אירעו, ומערבים בהם לה״ר ורכילות, ולפעמים הם באים לידי
ריבות וקטטות, וכמה פעמים יקרה שלא ימצאו עשרה אנשים ששומעים תפלת
הש"ץ בקול רם, (וקריאת הקורא בתורה). וכל ברכות תפלה כזו ברכות לבטלה
הן, וכל הגערות שגוערים הגבאים, וכל הקולות היוצאים מיד השמשים בטפהם
על השלחנות, אינם מועילים כלום להשתיקם, כי יד הצבור תקיפה ועל העליונהומה שעושים עשוי, והמוחה בידם יחיד הוא ודעתו בטלה. אינני ממחברי ספרי
מוסר להרחיב הדבור בחומר העון הזה, כ״א להעיר אזן על גנות ופחיתות
ההרגל הרע הזה, שמן הנמנע כמעט להפריש אחינו ממנו, והוא איננו חטא
קטן שיחידים נכשלים בו, כ״א עון חמור, וגנות גדולה שרבים בוקעים בו
ושנעשה על כל המון ישראל כמעט כהתר, ואין רצוני להאריך ולהרחיב הדבור
במה שמסתבב לפעמים עי״ז, וביחוד בימים הנוראים, ובימי חג הסבות האחרונים,
כי למותר הוא, וכבר באה העת והגיעה השעה לדעת, שבתי התפלה צריכים
להיות נחשבים בעינינו לקדושים, והמהלל את הקדשים עברה גדולה בידו.
ב) הקלת כבוד גדולים וטובים ובזוי בעלי תורה וחכמה, מצוי מאד בעמנו
במדה גדושה ונפרזה, עד שכל איש נקלה והדיוט, כשהוא מגיע למעלה מה
מהעושר, יעיז פניו לדבר באנשים שאיננו מגיע לקרסוליהם, לא בתורה ולא
בחכמה ולא במדות, וביחוד הבטלנים והמלמדים מהחושבים את עצמם ללומדים
ווסקים בתורה (אף שבאמת ידיעתם קטנה ומועטת מאד) מתירים לעצמם
לפעור פיהם כנגד גדולי עולם, שבזכותם אנחנו חיים; לא נתקררה דעתו של
ישעיהו הנביא, בכל החסרונות והפחיתיות שמנה בעם ישראל, עד שאמר
„ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד", והיא באמת חרפה גדולה וקללה נמרצת
לאומה שנוהגת בכך, כי אוי ואבוי לו לאדם שאינו מכיר את עצמו, ואינו יודע
ערכו כלל. העזות היא אם כמה מדות רעות, והחוצפה היא מלכותא בלא תגא,
ומה יש לקוות מאנשים שמתנהגים על פי ממלכה בזויה ופחותה כזו?
ג) הנביא עומד וצווח בשם ה׳: „וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל״,
הכל קראו תגר על הכסף, הרבה הרבה מחכמינו הראשונים והאחרונים, הפליגו
בגנות של הרדיפה היתרה של אחב״י ובהילותם לממון, והתקלקלותם ע״י הממוןכל העינים רואות בכבוד הגדול שאחב״י מנחילים לבעלי הממון (אע״פ שהכל
יודעים ולא נעלם מהם המציעים והמרמות שהשתמשו בהם כמה מהעשירים
להשיגהו), עד שאין אנחנו נותנים אף חלק אחד מאלף מהכבוד הזה לבלע
תורה לבעלי חכמה לבעלי מדות שבנו, ואין להזכיר להנהנים מיגיע כפם,
היושבים כל היום ועובדים בזעת אפם, והם אנשים כשרים ובעלי מדות;
הבהילות והרדיפה הזו מאריכות ומרחיבות שנאת האומות אותנו, ואם אבוא
להעתיק כל הנאמר והנכתב בזה, יארכו הדברים מאד, לכן החלטתי לעבור על
כלם בשתיקה, ורק דברי חכם גדול אחד מעמנו, הוא הרב בעל מנחה בלולה
על התורה אעתיק פה, וז"ל בפרשת יתרו על פסוק אלהי כסף ואלהי זהב לאתעשו לכם: „אלהי כסף וזהב, המה האנשים הבוטחים ברב חילם כאלהים
אדירים, ועליהם נשענים רוב העשירים. ועל קדושת שמם מכחישים אלוה ממעל,
ועוזבים את התורה הקדושה, ודבר קשה הוא עד מאד, כי הגוים האלה אשר
אנחנו גולים בארצותם, לא כן הם עושים, ועינינו רואות וכלות, והיא שעמדה
ותעמוד לנו להאריך הגלות המר והנמהר הלזה", עכ״ל.
ד) ההשלכה אחרי גיונו למוד המקרא, ד
סק וההגיה בד״ד ספרי קדש,
נחשב לנו בעינינו זה כמה מאות שנים. כקריאה טפלה שאין בה ממש, וז״ל
החכם הקדמון ר׳ יעקב אנטולי ז״ל, בהקדמת ספרו היקר „מלמד התלמידים״:
אנחנו כמעט נטיו רגלינו מן האמת המסורה לנו מפי השם, מפני רוב עצלותנ
קוראים אנחנו את התורה קריאה חלושה, כקריאת הנערים בלי חקירה ודרישה,
עד שהרבנים מעמנו, סומכים בקריאת הפרשה שמו״ת, כמו שצוו רבותינו
אבל כונת רז״ל. היתה לא על הקריאה לבד, כ״א על ההערה לדרוש לחקור
וללמוד, אבל קריאתנו זו היא מצות אנשים מלומדה, מבליעים אנחנו קצה
תיבות, כאלו אנחנו אוכלים דברים מרים, וכדי בזיון בזה, כאלו היתה ברכת
והערב נא ברכה לבטלה, ותפלתנו תפלת שוא, וכאשר הוכיח אותנו הנביא,
על היות יראתנו מצות אנשים מלומדה, ונענשנו על זה עד שקם עזרא ודרש
וחקר בתורה כראוי, הוא היה רבן של כל אנשי כנסת הגדולה, אשר הכין
לבבו לדרוש את תורת ה׳, ואח״כ כששב העם אל קיאו, הפליא השם את העם
הפלא ופלא בגלות שעדיין אנחנו בו. ומה אנחנו עושים היום, דברי הנביאים
אנו קוראים לעתות רחוקות, כדרך ספור הבלי הזקנות, ספרי שהע״ה אנו קוראים
פעם בשנה שנים מספריו, וגם הקריאה ההיא כקריאת ספרי הזכרונות, והדבר
הגדול היום בעיני חכמינו, הוא העסק בתלמוד ובסוגיותיו, ואינם עוסקים
בכסקים הגבררים ממנו, כ״א בקושיות ובתרוצים, והעסק בחכמה האלהית הוא
בעיניהם לא רק דבר קטן, אבל דבר רע ומר, ה׳ יכפר בעד" עכ״ל, דברים
חודרים ונמרצים. וז״ל החכם בעל מעשה אפוד, הביאו המקובל ר״מ די לונזאנ
בספרו שתי ידות: „הקדמונים קראו הכ״ד ספרי קדש מקדש יה, היטיבו אש
ד דו, כי כמו שהיה המקדש סבה להתמדת השראת השכינה בתוך בני ישראל 
כן דספר הזה התנ״ך המקודש, בעבורו היתה ההשגחה האלהית באומה, בהרבותהריאה בו, והוא סבת קיומה בזמן הארוך הזה, והעסק וההגיה והקריאה בהם
ל היא מהעבודה האמתית הראויה לאלהים, ומה שימשיך את ההשפעה
הלהית, וההשגחה כסגולה דבקה לאומה, כפי שראינו בנסיון וחוש, כי
כשהתעסקו בגלות בכל בספר זה המקודש, היה מענינם דבקות ההשגחה האלהית
בהם, ועלו מהגולה, ואח״כ כשהתעצלו מהתעסק בספר זה, נמשך להם החורבן
והגלות, ואח״כ בהיותם בתוך הגוים, כשהרבו העסק בספר זה המקודש, היתה
השגחת האל עליהם, לתת חנם בעיני העמים, ולבטל מהם כל גזרות רעות,
והתמיד זה יותר מאלף ומאתים שנה, ואח״כ בצרפת ואשכנז, כשהתעצלו מעסק
המקרא, היה מה שהיה מהסתרת פנים, והיו הגרושין והגזרות, ואח״כ נתפשט
ההלי בספרד, לסבב סגירת הספר הזה המקודש, אשר הוא מקדש יה כוננ
ידיו, והתעצלו מעיין בו, הרה אף ה׳ בעמו, ונתן למשסה יעקב, ומי יודע
אם הצלת קהלת ארגון, שהם העקר שנמלטו מגלות ספרד, היתה לרוב שקודתם
על התפלות והתחנות, שמיוסדים על מאמרי הכתובים והמזמורים שבספר תהלים
שסגולתם להמשיך הטבע וההשגחה על העם, באמת אני חושב זה סבה
להצלתם. ואשר הביא האנשים להתרשל מעסק המקרא, הוא העיון בגמרא
העמוק, ויכלו הימים בו, והניחו המקרא לגמרי, והרבה מהם יכוונו להשגת
עומק המו״מ בלבד, ולא לידיעת משפטי התורה, אך להתפאר זה על זה, וכבר
הגיע מסכלות קצתם, ואמרו שהעיון במקרא דבר בטל, ויגנו ויפחיתו מעלת
המשתדלים בו, ועליהם נאמר הנה בדבר ה׳ מאסו וחכמת מה להם, היה להם
דבר ה׳ לחרפה לא יחפצו בו״ עכ״ל. וז״ל ר׳ יהודה עשהאל מה טוב, בספרו
נסאות לבית דוד דפוס ווירונה שנת ת״ו, הועתק מהחכם הרב הדרשן ר״איעללינעק יאריך ה׳ ימיו, בבכורים ב׳: „ריב לי עמהם, כי בשגם הם שרידים
בהלכות גדולות עמוקות רחבות, הצריכות כונה ועיון, הזמן קצר והמלאכה מרובה,
לא בעבור זה רחמנא פטרם מקרוא מקרא. ולבלכל דבריהם במשפט דקדוק הלשון
וההתחנך במליצה, שאין מכח הנמנעות, בוע עתים לתורה שבכתב לנביאים
ולכתובים, שמהם בהתחנכות יוצאים שלומי אמוני המליצה, מושבים בשבט סופר
ומזכים בדברים שבכתב ידם, דור אחר דור מתורתם אומנתם, עד סוף כל
דורות, ובזולת זאת הבקיאות, הן האדם מתרשל בכל מה שהוא היה עושה
מצא מונע בר״ עכ״ל. וברבה שמות פרשה מ״א: מהו ככלתו? כו׳ א״ר לוי, אמר
שב״ל מה כלה מתקשטת בכ״ד קשוטין, אף ת״ח צריך שיהא זריז בכ״ד ספרי קדש,
ובשלטי הגבורים קדושין פרק א׳, הביא לשון הריא״ז, שכתב וז״ל: „מי ששנה
משנה ולא למד מקרא, הרי זה בור״. ע״כ, והב״י בי״ד סי׳ א׳ כתב בשם רב
עמרם גאון, שכל שוחט ובודק, צריך להיות בקי בכ״ד ספרי קדש, ע״כ. וז״ל
הרב ר״מ קוניץ במצרף שלו סי׳ ס': „לא אמנע הרבות תודה ותת שבח ותהלה,
לאהובי הרב, על שקידתו ללמוד מקראי קדש, הם ספרי התנ״ך, אשר רביםמאחינו, לומדי תורה שבע״פ, עזבו את דברי התורה הזאת, לבשתם ולחרפת
עולם, ולא אחפוץ להרים קולי על שגגתם, אולם ארים גם להתוות תו לאות
עולם, כי לא תהיה עוד כזאת סרה ורפיון בישראל, ולקבוע במסמרות נטועי
דברי חז"ל, שאין אדם מישראל ראוי להקרא ת"ח, בלתי היותו בקי בכל כ״ד
ספרי קדש, וכל איש הזוכה לבוא בברית למודי ה׳ והוגי תורתו, צריך לעדות
יליפות א״ע בעדיי תכשיטים הללו, ובהתפרקם ממנו, איננו נקוב בשם ת״ח.
וע״פ הדין חוב הוא לכל אצילי ישראל ומורי הוראה, להיות בקיאים בכ״ד ספרי
קדש, ומה נענה אנן יתמי דיתמי, לסור בעצלות ורפיון ידים, מפסק דין שיצאו
מפי גדולי קדמוני האמוראים. לכן מי לה׳ אלינו, נמהר ונחיש לשקוד בלמוד התנ״ך,
עדי נהיה למודים וזריזים במו כמצות חז״ל״, עכ״ל .
ה) אמרו חז"ל בשבועות ל״ט: שכל העולם כולו נזרעזע בשעה שאמר
כ״ה בסיני לא תשא. עוד אמרו שם: אם אמר הריני נשבע (אחרי שאמר איני נשבע
עומדים שם אומרים, סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה, לכדתניא ר״ש ב
שרפון, שבועת ה׳ תהיה בין שניהם, לומר שבועה על שניהם ופירש״י ז״ל: ששניהן געני
(גם המשביע), שלא דקדק למסור ממונו ליד נאמן, ובא לידי הלול השם
ע״כ. וז״ל הרמב״ם בפי״ג מהלכות שבועות: „צריך ליזהר בקטנים הרבה וללמדלשונם לדבר אמת בלי שבועה, כדי שלא יהיו רגילים להשבע תמיד, וזה הדבר
חובה על אבותיהם ועל מלמדי תינוקות", ע״כ. ובמדרש עשרת הדברות נמצא על
ענין השבועות מאמר וז״ל: „מי שמרגיל עצמו בשבועות, נשבע היום נשבע
למחר, עד שלשונו מרגילו לישבע, ואע״פ שאינו רוצה בשבועה ואינו צריך לה,
מתוך שהשבועה נעשית שגורה בפיו, נעשית קלה בעיניו, ומחלל שם שמים,
ואוי לו בעוה״ז, ואוי לו לעוה״ב" ע״כ. וז״ל בע״ס חסידים סי׳ תי״ז: „מי שרגיל
להשבע, ואין אדם מזקיקו לידי כך, אסור לדבר עמו" עכ״ל. וז״ל הראב״ע ז״ל
בפרושו לפרשת יתרו: „טעם לא תשא את שם ה׳ לשוא: כי כאשר השם הוא אמת,
כן יהי דברו אמת, והנה אם לא יקים דברו, מכחיש את השם, ומנהג אנשי מצרים
עד היום, אם נשבע אדם בראש המלך, ולא יקים את דברו, הוא בן מות, ואלו נתן
נופר משקלו זהב לא יחיה, בעבור כי הוא בוזה את המלך בפרהסיא ואם כן למלך
מצרים, שתחלתו הבל וסופו הבל, ומלכותו הבל, כמה אלף אלפי אלפים פעמים
חייב אדם להשמר, שלא תכשילהו לשונו לתת את פיו לחטיא את בשרו, להזכיר את שם
השם לשוא כו׳, ורבים חושבים, כי נושא השם לשוא לא עשה עברה גדולה, ואני
הראה להם, כי הוא קשה מכל לאוין הבאים אחריו וכו׳, ואלו לא היתה בישראל,
יק זאת העברה לבדה, תספיק להאריך הגלות ולהוסיף מכה על מכותינו" עכ״ל.וז"ל הרב ר״מ האנוז בספרו משנת חכמים סי׳ ר"ח, הדיין המקל ואינו
נזהר מלתת שבועת התורה לכל ריק ופוחז הממהר להשבע, מבלי ידיעה
וראית מהחומר שבה, ודאי חוששני לו מחטאת, על מעוט השגחתו בזה, ולנזק
היוצא לכלל ישראל ופרטי הקהלה, אם המצא ימצא חלילה, ששום אחד רשע
פושע יהיה נשבע נגד שום אחד מהאומות לשוא ולשקר, ראין לו כפרה
עולמית, דהרי יש חלול השם בדבר, מלבד אסור שבועת שקר, דהנה כשהנו
ודע ודאי שהיהודי הוא החייב, והיהודי פוטר א״ע בשבועת שקר, הנה הוא
אומר: עם זה נקרא עם ה׳, והם לא ידעו את ה׳, ושמו לקלסה בפיהם, לכן
שומר נפשו יתרחק מלהביא עצמו לידי שבועה בערכאות שלהם, אפילו לא
ישביעו אותם כ״א על חומש, הרי אותה שבועה, כאלו נשבע בב״ד שי
ישראל בס״ת ממש, ועתיד ליתן דין וחשבון על השבועה ועל חלול שמו ית״״,
עכ״ל. ובשו״ת אבן השהם שאלה י׳ כתוב, וז״ל: „מי יוכל להורות היתר לשבועה
זו, ומי הוא זה ואי, זה האיש, אשר מלאו לבו להשבע שבועה כזו לשוא
ולשקר" עכ״ל, ובתשובת הגאונים סי׳ מ׳ כתוב בשם רבינו האי גאון ז״ל, וז״ל:
גוי שמשביע את ישראל בשבועת הגוים, שבועה חמורה היא", עכ״ל. וז״ל הרבבעל תיובתא דשמואל, במחברת האורב דפוס שאלונקי שנת תקמ״ה: „איש נאמן
איני צריך לשבועה, וזהו מדרכי ההמון, שאינם נאמנים בעיני הבריות, ולכן
דרכם תמיד לקפוץ ולהשבע, וכל עדות שיש עמה שבועה, עדותה בטלה כדברי
הפוסקים״, עכ״ל. וז״ל הרב הגאון היד״א ז״ל בספרו דבש לפי: „לכל הדברות
נראה, דנהגו הגוים לקיים השבועה, ומשום הכי השביע יעקב לעשו ואברהם
לאבימלך", עכ״ל. וראיה מוכחת ומכרחת, שאין שום הפרש והבדל בין הנשבע
לישראל ובין הנשבע לגוי, הוא מה שמצינו ביהושע, שהחיה את רחב ואת
ל בית אביה, כי נשבעו לה שני המרגלים, וכן מצינו שנשבע יהושע להגבעונים
ם שבועתו, ואעפ״י שגוים היו, ואעפ״י ששבועה בטעות היתה״. אחרי כל
וברים והאמת האלה, הלנו שלא נבוש ולא נכלם, על מה שכמה וכמה מהמו
אחב״י מקולים בשבועות כאלו, וכמה פעמים עינינו רואות, דיינים משביעים
אנשים השורים על כך, ואינם חוששים להדין המפורש, שאין הדיין רשאי
השביע את מי שחשוד על השבועה. ראויים דברי הגאונים הללו שהועתקו
דבריהם פה, לשום עליהם לב, הגיעה כבר השעה שיפקחו רבני ישראל את
עיניהם, להבין את אשר לפניהם בדין הקשה הזה. כי לא על תחיבת כף
הולבת בקדרה גדולה של בשר, הם באים לדון פה, שהדין הזה ידוע הואלכל בעל תורה, אבל על תחיבת כף חובת ישראל בקדרת המה רותחת
של גוים, על חלול כבוד השם וכבוד ישראל, שאין רוב ואין ששים, אין מאה
ואלף והפסד מרובה מועילים לבטל האסור. עליכם הרבנים להחמיד ולא להקל,
במקום שיש חלול השם אין מקום לאהבת אחים, ובמקום שיש חשש שבועת
שקר, אין שום טענה ועלילה מועילות להקל בה. עם קדוש אתה ישראל לה׳
אלהיך, חלילה לך מהלל קדושתך לעיני הגוים, יראו העמים ישרך וצדקך,
ויודו ויאמרו: עם ה׳ הוא ותורתו תורת אמת, וטוב לכם. ואף כי החטא הזה
בלתי מצוי כ״כ, ואף כי בימינו שנטלה הרשות מבתי דינים שבישראל, לדון
דיני ממונות, מ״מ ראוי להעיר על זה, שישימו הרבנים את לבם כשיבואי
דינים כאלו לידם, שהרבה פעמים יקרה, שאחינו הנוצרים בעצמם, שיש להם
טענות ותביעות על אחינו, רוצים וחפצים ביותר, לעמוד לדין לפני רבני ישראל,
ואז חובה מוטלת עליהם, לדקדק במצוי הדין על פי התורה והיושר, ולהחמיר
בענין השבועה כשהרין מביא לידי כך.
(המשך יבוא)
אליעזר צבי הכהן צווייפעל.שבת נחמו התרמ״ג.(SEriя C. byra
דברו על לב ירושלים וקראו אליה כי
מלאה צבאה כי נרצה עונה כי לקחה
מיד ה׳ כפלים בכל חטאתיה.
(ישעיה מ׳, ב׳).
וּכְבָר חלפו עָבְרוֹ שָׁנִים אלפִים,
עַת עַל הַרְרִי ציון נשמע בָּרָמָה
קוֹל חצב לְהָבוֹת אֵשׁ בלב ירושלים,
קורא בקדש, משמיע נַחֲָמָה:
נחמו, נַחֲמוּ עֲמִי: קוֹמֵי עֲנַיָה
נרצה עונך וישון
חלה
בַעֲרָה חֶמֶת אֶל. עד שָׁאוֹל בֵּך תחתיה,
אך מִצִית עַם קבעַתָּה כוס הַתַּרעָלָה".עוד היום, עַת אֲלִפִּי לבות נִשְׁבָרות
תִּשְׁתְּפַכְנָה בזיס, תְּרַמֶסְנָה בִּרְגָלִים,
לא חדל הקול - ודמעות נגרות,
שטפות עֲלִי אַרֵין לֹא שְׁבָעָה מִיִם...
אין:
לדמעות, כמו אין ראשית למו,
קין
אֶל עָם מכה, מענה, עַם אמלל בלאמים,
אֶל גוי ממשך ומוֹרֵט כמו לצ
ק במו
באת, החזה, בקול דברים נַחֲמִים,
אים 
עַפֶּר זה קוֹלךְ הַקִיץ
אֱמֶת אֶל לֹא יָדַעַת כְּמָה גֻדָּלָה,
שהו
כִּי נצפנו לשָׁדִי עַת חַ
מים...*)
לא כֵּן מֻדוֹת גַּם כוס הַתָּרֵעָלָה...כוס תמרורים ביד יָה, ומי יִכִילנָה!
כהַקִיר בִּיר מִיּמִיה חֲמָתוֹ תַּעַל:
שתו, עוד נשתה, והיא מלאה עודנה
חֶמֶת זַחֲלֵי עַפֶר, ראש פתנים ורעל...
לָכֵן עַת עֲמִי שַׁעֲרִי שאול הגיעַ,
מִתְבוסם בִדְמָיו בַאֵין רפָאוֹת, אֵין צרי,
כִּי אַשׁמֵעַ נחמים קוֹלךְ י
יע,
לר
אשמע צחוק נורא, אך
נג אכזרי...
ק. א. שפירא.
יצאנו מגדרנו ונאסוף העתקת שיר משפת רוסיא, הנדכם ב„הרוסקי יעוורעי" לשבת נחמו,
מאת המשורר הצעיר הנשוב ה׳ שמואל פרוג, אשר כל קוראי שיריו מנבוני רוסיא ישתוממו
על כשרונו הנפלא ורוח המליצה והשיר אשר תתנוסס בקרבו, ומביני דבר מאחינו משנה יתפלאו
על כשרונו זה וכן על רגשותיו הנשגבים ואהבתו העזה לעמו ולאמונתו, ונקוה כי לקוראינו
 יהיו לרצון החרוזים היקרים האלה
המו״ל.
*) שש מלים אלה נוספו מאת המעתיק.Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ
aaaaaaaaain diearin di
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.אתרוגים, לולבין, הדסים.
אחרונים של פארגה המובחרים 24 רובל לתיבה אחת
הכוללת
— קורפו — 14 -
— — קורסיקה — 12 - כ״ה חלקים.
אחרונים מובחרים פארגה כפי היופי
והצורה....4 —
לחלק וחלק.
לולבים ירוקים של גיגובה ראשונה 40 רובל למאה חלקים.
הדסים ירוקים...2
כל תיבה ותיבה השלוחה צריך שתהיה בדור
ומוסכמת פה מהרב הנ״ל, אשר בכל אחת ואחת מהנה
יחבר לה הכשר מיוחד ויחתמנה בחותמו.
צריך כן ללוות בכל צוואה וצוואה מלא הכסף של
מקח וממכר, כי אי אפשר לשלח שמה המקח עם
.Postnachnahme
Zu bezichen Von d. SINGER -TRIEST.
Aelteste אתרוגים Handung und Pachter
Von אתרוגים Garten
10-4מודעה רבה.
הנני נכון להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במהירות
האפשרית בכל ספראווקעס הדרושים לו הן בסענאט
והן בכל מקומות המשפט בפ״ב, ושכרי מכל ספראווקע
רק שני רו״כ. כן ממכירי אשר ידעו אמונתי ותוכ
דרכי, הנני לקבל עלי לעמוד לימין צדקם בכל מקומות
המשפט פה ולהביא לידי גוביינא תביעתם מחברות
מסילות הברזל עבור המחיר אשר נשווה בינינו לפי
איכות וכמות הענין; ובע״ה אפיק בטח חפץ ורצון
כל איש.
אדרעס:
С.-Петероуръ, Са Мееровцу гинибургуמחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
הפֿאָנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. P. Гозенбергъ Б Садовая ул., д. № 42,
въ С.-Петербургъאתרונים לולבים והדסים
in Original-Kisten uud in fleinen kistchen Sortill.
TIC auth einzelne gewahlle Aucke מובחרים ופשוטים
Sind zu dch Solidesten Freisen zu bezichen ion
den Sichi c-a 20 Jahien sich damit befassenden
Commissions-Geschalte
S. Freibergei m Triesl
Die Pieisc werden aur Verlangen bereitwilligst
ilgetheiltהודעה.
יצאה לאור מהדורא המישאה של ספר „מורה
הלשון״ על דקדוק לה״ק עם חלק המעשי, בתקונים
ובהוספות כל הראשונות, במחיר לאחדים עם פארטא
1.16 רו״כ ולקונה בסך הגון ראבאט כנהוג.
אדרעססע:
уантелюо Х. г Лернеру
או:
книго-продавцу М. Сконоровскому, въ г. китопръ.אדרעססע של הרעדאקציע:
. редакцию газеты „Ганелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, d An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
Quart. 9., in St.-Petersbuig
кв. З., въ С.-Петербургъ.
—
———
.Дозволено ценаурою. С.-Петербургъ, 18-го Августа 1883 года.
Пипо-литограршя г Пинеса и Ис. Цедербаума, Певский пр., № 1.