יום א׳ מרחשוון ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה........3
לרבע שנה........ 1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 —שנת ט״ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5     „ 37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.עת כנוס!השלישי משנה זו, וממחרת (ח׳ מרחשון,
1 אָקטאָבר) יתחיל הרבע
עוד מעט (ז' מרחשון, 30 סעפטעמבר) יכלה הו
הרביעי, ע"כ הננו להזכיר את לוקחי „המליץ" אשר שלמו עד 1 אקטאבר והחפצים בו מחדש להחיש להודיענו חפצם בו
ולשלוח המחיר, למען לא יחסרו להם עלים, כאשר ספו תמו הגליונות 2 גם 4 מראשית צאת „המליץ" בשנה זו, (ונהיה
נלחצים כאשר יבאו עוד אחדים לדרוש את גליונות המליץ משנה זו בשלמות להדפיס מהדורא שניה). — נחשוב למותר להלל
את „המליץ", כל הקוראים בוב יכירו את עמלנו ויגיענו לעשותו דרוש למטרתו. והאות היותר נאמן לנו הוא, כי הוא לשכיםבעיני מורדי אור ומתעברים לקול האמת.
עוד הפעם עלינו להגיד להחותמים על „המליץ" כי לא נוכל להתחיל התקופות ככל העולה על רוח כל אחד ואחד מהם,
יען עלינו לחשוב עם הפאסטאמט, והוא שם לחוק ארבע תקופות השנה: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר; ובכן
אלה אשר שלחו 3 רו"כ ומבקשים למנות ח"ש מסעפטמבר ואילך יואילו בטובם לשלוח עוד חצי רו"כ בעד סעפט' ונשלח להם
את העלים האלה ביחוד והח"ש יחשב להם מן 1 אקטאבר, או אם יחפצו יוכלו לשלם בעד רבע שנה מן 1 יולי. ואם לא
ישלחו את הנחסר לתשלום החדש העודף נתחיל לשלוח להם העלים מן 1 אקטאבר. ומן הוא והלאה נבקש לבלי ידרשו ממנו
לשלוח העלים לשליש שנה (ארבעה חדשים), כי יכבידו עלינו החשבונות ויעשו ערבוביא על הפאסטאמט; הברירה בידם לדרוש
לשנה, לח"ש ולרבע שנה.
הסוכן באדעסא, כאשר הודענו הוא ה׳ משה ליב ליליענבלום.
המו״ל.תכן הענינים: חזון למועד. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: ירושלים. 
דובער שטיינהארדט. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; סלאנים;
קאנסטאנטינאגראד; קיוב; בעזריז; שאוועל וולאדיסלאוואוו. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. 
בינה בספרים. — רשימת המתנדבים בקיוב למעשה הצדקה לזכרון 19 פעבר. — תיבת
נה. — מודעות. —חזון למועדהדבר אשר הגיע אותנו לקרוא למחרף מערכות ישראל לוטאָסטאנסקי.
(כאשר הודענו בגליון 23) להתוכח עמו לפני מלומדי ספרת העברית הוא — כי
דאבה נפשנו לראות שם ישראל מנואץ וספרות העברית—אחרית נחמתו וגאונו—
מחוללה בפי איש נעור וריק מכל שמץ דעת שפת עבר ולשון התלמוד, נוכל
והולך בעקבה, מתעטף בטליתות פסולות שאינן שלו ומרבה להרע לנו, י
רבו הקופצים על ספריו וקוראים בהם בשקידה רבה ויאמינו כי פתח לפניהם אוצרנחמד, כל סתרי היהודים והיהדות התלמודית, ומה״ע החורשים רע עלינו הוסיפו
להעריצו ולעשות את ספריו למקור נאמן לכל חרפותיהם וגדופותיהם נגדנו ויכתירו
 את לוטאָסטאנסקי בשם רב שהמיר דתו והנהו אפוא בר סמכא. ובזאת לא לבד
כי יעכבו את גאולתנו ואת פדות נפשנו מעקת חוקים מגבילים ומשפילים, הלא
רעה חולה מזה, כי יעירו ויעוררו עלינו חמת ההמון לשטום אותנו ולהביט בשאט
נפש על אמונתנו ועל ספרתנו, כמעין נרפש הבא אל קרבנו להשחית מוסרנו
ומדותינו. כל עמל המבקרים את ספריו, אשר הוכיחו ברור כשמש כי כלם
מלאים שקרים וכזבים וכי עקם את הכתוב בתלמוד ופוסקים וכי לא ידע קרוא
מקרא—לא הועיל מאומה. ואם אמנם זה כבר חוינו דעתנו כי אין טוב כי אם לקרוא
לו למשפט לפני נבונים, להוכיח פחזותו וחסרון ידיעתו בראשית הלמודים בעברית
ורבים הסכימו עמנו, אך כאשר ראינו כי אין מתעורר בצדק לצאת המערכה, נועצנו
את יחידי סגולה מילדי עמנו וגם את נוצרים משכילים וכלם שבחו והודו להגיוננו.
אולם עוד לא החלטנו להוציא את רעיוננו אל הפועל, עד אשר נודע לנו דבר, אשר
לא גלינו אלא לצנועים, כי הצליח איש מרמה זה בלהטיו להטות אליו חן גבר רם
ונשא, גדול ואדיר, והוא פתח לו את אוצרו הטוב, לחבר ולהוציא ספריו,אשר האמין כי הם מועילים ונחוצים לגלות מסתרי העם המתבודד במועדיו,
ען דעת למצוא עצות נכונות לישר מעגלי האום הזה הפרוע לשמצה; ולמען
תדע גם אירופא את הצפונות אשר נבעו להרוסים בעמל הרב המומר שנהפך לכומר
פעמים, הואיל המורם מעם (לדברי לוטאָסטאנסקי וכת דיליה) להאציל כסף גם
להעתקת ספריו לשפת אשכנז וכבר בקש לו מתרגם ע״י מרעיו והם הציעו הדבר
לפני אחד ממיודענו. וימעט אפוא בעיני הצורר הזה לדבר סרה על יהודי ארצו
כי גם שאף להיות נמנה בין שוטני ישראל בגרמניא: שטעקער, מארר ומרעיהם,
ובזאת יגדיל תפארתו ותקפו בארצנו; כי מה״ע האשכנזים המשטינים לישראל,
יוסיפו לספר בשבח ספריו, ומה יועילו המבקרים האמתים אם יגלו קלונו כי כל
חבוריו מלאים שקרים ומרמה? ספרי בקורת כאלה לא יגיעו אלינו, ולו גם
יעתיקום לשפת רוסיא, מי יאבה לקנותם ומי יקראם אף בחנם, תחת אשר
השבח והיקר מהקלעריקלים והחשוכים בגרמניא יועתקו במה״ע השמחים להכאיבנו.
כל אלה אמצו וחזקו את לבנו להעמיד את כותב פלסתר, זה לפני דעת הקהל
והיא תצינהו לפני עמוד הקלון
והנה בנוסח מאמרנו הראשון אשר ערכנו, לא הזכרנו מלת ויכוח (דיספוט),
יען לא יכול לעלות על לבבנו להתפלפל עם לוטאָסטאנסקי, אחרי אשר הכרנוהו.
מספריו, כי לא ידע כמעט גם קרוא עברית או לתרגם פסוק אחד, ולא יר
אפוא שום שקלא וטריא בחלוקי דעות. אולם כאשר בקשנו מאחד המהירים
בספרת הרוסים להגיד לנו משפטו על מאמרנו ולהעיר אותנו על דברים אשר
לא ימצא לטוב, העירנו ראשונה, כי מכותלי מכתבנו ניכר, כי נקרא למחבר
לבוא לעמוד על המבחן לפני מורים, וכן לא יעשה, כי נהיה לשחוק בעיני
הסופרים ולוטאָסטאנסקי יוכל בצדק להשתמט ולומר: האם נער אנכי החפץ לבוא
לבית ספר כי אבוא לפני מורים לנסות כחי בספרת העברית? למנועמלוטאָסטאנסקי תואנה כזאת להנצל, קראנו לו לדיספוט למראה עינים, אך בארנו
והגבלנו באר היטב משפט הדיספוט ומטרתו: להוכיח בריש גלי כי לא ידע
המוציא רבה זה למצוא במקומם את המאמרים שדרש לגנאי וכי בדה מלו
ספרים רבים שלא היו ולא נבראו, גם עקט אמרות חז״ל, הפך מובנם האמתי.
ידענו מראש כי אי אפשר ללוטאָסטאנסקי להתיצב לפני נבונים, פן
תגלה ערותו, ואם לא יאות לבוא להוכיח כי מלומד הוא בספרת העברית יה
לאות כי לא יבין מאומה בענין שהוא כותב בו, ואז יקבלו מאתנו כל
מה״ע הגדולים מאמרים עם ראיות ברורות כי הוא בור גמור ואיש מזמות,
ויחד כלם יקומו עליו להכותו בלשון והיה הוא וספריו לדראון לכל בשר.
אכן אם תעבור עליו רוח עועים לבטוח על פחזותו וערמתו ויאמין כי
יצלח להונות את השופטים, מלאנו אשפתנו חצים כאלה להביאם בכליותיו,
להראות מספריו כי לא ידע בין ימינו לשמאלו, עד אשר יצא נכלם ויאלם
דומיה. והיה אם יקשה את לבבו וינסה דבר אלינו להזכירנו מאמרים, המובאים
כבר משוטנינו ונודעים לכל, אשר מהם יוכיחו יחס היהודים והיהדות לשכניהם,
אשר לדבריהם כלם נכונו נגד הנוצרים; הן מלבד אשר אין משפט לנבער
מדעת לפנות בשאלותיו אל איש אשר הסיר המסוה מעל פניו, לא יכבד עלינו
להשיב בעזר שדי אמרים נכוחים לו. וכה קוינו כי יבינו כל קוראי מאמרנ
כבני ברית, כאינם בני ברית, כי רחוק מלבנו לקרוא ללוטאָסטאנסקי לויכוח
במלוא מובן המלה ההיא, אשר הוא איננו ראוי לכך, וגם לא נאבה לחדש
נעורי הויכוחים בדורות הבינים שחרבו עמל בישראל, וכל מגמתנו להראות לעין
כל כי אין לו ללוטאסטאנסקי גם ידיעת בר בי רב דחד יומא בספרת העברית
וכי איש נכלים ומרמה הוא
כן נשמרנו מאד לבלי תת להויכוח הזה מראה חפץ הכלל, ואמרנו מפורש
במאמרנו כי לא בשם קהל ועדה יצאנו ולא כמורשה מהכלל, רק כאיש פרטי,
אחד מבני תמותה, אשר גם חלוקא דרבנן או כנוי חכם אין לו, וע״כ אחריות
הוצאות הדבר עלינו לבד כאחד העם, וסיימנו מכתבנו ללוטאָסטאנסקי באמרות גביההבן פסיסא. וכאשר ראינו כי המו״ל מה״ע „נאָוו. וור." השמיט את מסירת מודעתנו זאת,
השלמנו את החסר בהמליץ גליון 23, להצטדק לפני אחינו, ומאד נעים היה לנו, כאשר
שלחו המעריכים את מה״ע הרוסי „ראזסוועט" אלינו לשלוח להם את המלואים
בנוסחם הרופי ולא אחרנו למלאות חפצם. אך לבלי העיר קנאה בלב המו״ל את
מה״ע „רוסקי יעוורעי" ולא יאמינו כי נתן היתרון לאחד על השני, שלחנו גם להם
העתקה מההשמטות, לבלי הבדיל בין הראזסוועט ובין הרוסקי יעוורעי
וגם להתנצל לפני קוראי זה האחרון, כי לא כמורשה מהכלל יצאנו. אולם כאשר
הרוסקי יעוורעי הקדים לצאת ביום ששלחנו ההשמטות, לא היה באפשר להמו״ל
להביאן. אך על זאת התפלאנו מרוע לא הביא מאמרנו עכ״פ כמו שהיה בהנאוו.
זור., הלא דבר הוא שנפל בישראל ברוסיא ועוד בעיר הבירה, אם אמנם אחת
היא לנו, אם יודפס מכתבנו עוד במ״ע או לא
עברו ימים עשרה ומכתבנו כבר נדפס בהס״ט פעטערבורגסקי
זועדאמאסטי, מאלווא וראזסוועט, וירא לוטאָסטאנסקי כי לא יוכלהיה אצלנו עוד פעמים ויאמין להביא מורך בלבבנו, עד כי נהיה מוכרחים
לבקשו להיות המליץ והמתוך בינינו ובין לוטאָסטאנסקי. והיום יום ג׳ א׳ דר״ח
חשון פגע אותנו ברחוב ויוסף לדבר עמנו ולהציע כי יוכל הוא להיות המתוך
ונינו ובין המלשין לבלי יוסיף לכתוב תועה על היהודים והיהדות במחיר אשר
קצוב לו, ובפירוש אמר כי לא מאתנו רק מאת הקהל ידרוש מתת.
לראשונה אמרנו להכין מאמרים שנים לשני מה״ע אשר בהם נדפסו תשובות
לוטאָסטאנסקי לנו, בהם אבינו להעיר על תחבולותיו להנצל מויכוח ולהביא
אותות ומופתים מספריו, כי לא יוכל לעמוד לפני בוחנים וכי ספריו מלאים
שקרים וכזבים לאין קץ. אך כאשר הודיע במ״ע וגם שמענו מפי גבר
מיתו
האלוף כי הזמין אותנו לדין ליום 20 לחדש הזה מצאנו לטוב לחכות ימים
עשרה, עד אשר נראה מה יהיו חלומותיו ואז נדע איך להתנהג. והנה ביום ה׳
עבר (18 סעפט׳) לעת ערב השגנו הזמנה לשופט השלום מחלקה י״ג, לבוא
לדין ביום השבת 20 סעפטעמבר, כי הביא לוטאָסטאנסקי עלינו קובלנא,
כי שלחנו לו מכתב נוגע בכבודו (הנדפס בהמליץ גליון 23) ביד אנשים עברים
ושידי), כאשר הודיע בהפעטערבורגסקאיא גאזעטא. ואם אמנם מאד כלתה נפשנו
לשמוע מה יוכל למצוא במכתבנו זה דבר רע ונוגע בכבודו, אך הלא שבת היא
לנו, ע״כ הלכנו אל שופט השלום ונבקשהו לדחות את יום הדין והוא נאות
לבקשתו וידיחהו ליום ד׳, הוא יום 24 לחדש הזה.עוד לחשות לקול קריאתנו, כאשר עשה עד כה לכל המבקרים ספריו ומעשיו,
יערים להשיבנו אמרים בשני מ״ע, מתכבדים בקלון היהודים, בסגנונים שונים,
כאשר הודענו בגליון 24. תשובותיו אלה הוכיחו ביתר שאת, כי מאמרנו
הנאָוו. ויר. הביא אותו במבוכה גדולה ולא ידע איך להרגיע דעת הקהל, אשר
השתוממו לשמוע מפי מו״ל מ״ע עברי, כי האיש אשר האמינו כי היה רב אב״ד
בישראל הוא קטולי מלידה ומבטן ולא ידע בין ימינו לשמאלו בספרת העברית.
כל קוראי תשובותיו וביחוד מה״ע כהגאָלאָס ובדומה לו הבינו כי קלענו אל
המטרה ולא חטאנו.
אם אמנם, כאשר אמרנו, כי יצאנו לקראת לוטאָסטאנסקי, לא בתור
מורשה מכלל ישראל, רק כיחיד ואיש פרטי, בכל זאת נחשוב לחובה עלינו
להודיע לקוראינו כל הנעשה בענין הזה. ובכן נספר להם, כי בא אלינו איש
שר התיצב לפנינו בתור אלוף ורופא כל בשר ומפליא לעשות, והוא,
לדבריו, אוהב ורע נאמן לאיש מצותנו, אשר שלח לקרוא לו להתראות עמו
פנים בהפאסאזש (מי שהיה בפ״ב יודע מי ומי יבאו שמה להתראות פנים), אך
הוא לא בא, וממחרת בא אליו המתחפש בטלית רב ויבקשהו לבוא אליו למשתה
הצהרים, ובבואו הראה לו מכתבנו וגליון הנאוו. וור. אשר שלדנו לו, ויאמר לו כי
יעירנו למשפט. וכאשר ראה כי לא הפחיד אותנו באזהרתו זאת, הציע לפנינו לקנות
מלוטאָסטאנסקי, בחצי מחירם דברים עתיקים הנוגעים ליהדות הנמצאים אצלו.
נקל להבין כי בקש באופן זה לקנות אותנו, למען נחדל ממנו. והאלוף הזהמי אשר לו מוח בקדקדו יבין, כי איך שיהיה, יש תקוה כי לוטאָסטאנסקי.
כטל ומבוטל כחרם הנשבר. אם בוא יבוא ביום ד׳ הבא לפני שופט השלום בטח
לבנו כי נעשהו כעפרא דארעא, ואם לא יבוא (כאשר נאמין באמונה שלמה),
פסק דינו נגזר בדעת הקהל, ויודע בגוים כי הוא עוכר ורמאי.
עד כמה הדבר הזה יקר לכל חפץ לדעת פשר דבר ניכר מזה, כי מלבד
הראזסוועט, גם המו״ל מ״ע הגדולים ישלחו סופריהם לכתוב כל דבר המשפט
וגם סטענאגראף ירשום כל השקלא וטריא, ורבים מנכבדי הרוסים יבאו בעצמם
לשמוע את המשפט הזה.
אמנם כן נאמנו מאד דברי הכתוב (מ״א י״ד ד׳ י״א) „אל יתהלל חונד
פתח״; אולם איך שיהיה הכינו, כי אם לא יסכימו עמנו כל אשר בשם ישראל
יכונה, כי מי גבר אשר עשה מה בעמו ולא מצא עליו מערערים! אך עכ״פ
ידעו נכונה כי כונתנו לשם שמים בלי שום פניה צדדית. ומה נאמר להמו״ל
מ״ע „רוסקי יעוורעי", כי שנה את טעמו, ואחרי אשר עברו שבועים ולא הזכיר
דבר ממכתבנו ולא מתשובות לוטאָסטאנסקי הואיל להביא בנומר 38 מכתבנו
כמו שהוא במ״ע צורר לישראל אשר השמיט בכונה את מסירת המודעה ממנו כי
לא כשליח צבור יצאנו, והעברי הרוסי מצא בפעם הזאת לנחוץ ללכת
בעקבות הגאוו. וזר. ולא שת לב אל המלואים אשר שלחנו לו עוד לנומר 36
ואשר נדפסו בנומר 36 של הראזסוועט, וגם „בהמליץ״; בטח נעשה זאת
בחשבון, כי לו באו ההשמטות במקומן לא היתה שום תואנה מוצאת להתנפל
לינו בחרפות ומהתלות ובשאלת: מי שמך? (השגורה בפי כל אלה השוכחים מי שאל
שאלה זו ראשונד), ואנחנו טרם ידענו מי נתן יד והרשאה להעברי הרוסי
להתיצב כשליח צבור לדבר בשם דעת הקהל כי היא איננה נוחה מפעולת איש
הלוקח ערובתה עליו? ולפלא, כי בלעדו לא שמענו עוד תלונת איש עלינו בגלל
הקריאה אשר קראנו ללוטאָסטאנסקי לעמוד למשפט, ונהפוך הוא—כי רבים באו אלינו,
רבים פגשו אותנו ורבים כתבו אלינו שבח ותודה על אשר לבשנו עוז לקנא קנאת עמנווספרותנו, בהם יראים והרדים גם חסידים, משכילים ונאורים ורבים מבני הנעורים
מבקרי בתי מדרש המדעים, כן גם חכמים וסופרים נוצרים וכמה וכמה מו״
ממה״ע הרוסים ומפקידי המלכות, בלב כלם עשה מכתבנו רושם טוב, כלם יהללו
את סגנון מדברו במתינות ובפלס הנאות ובאופן המביא לידי ידיעה פנימית, כי
לא מתאנים אנחנו להמחלל קדושת אמונתנו וספרותה, כלם נוכחו לדעת עוד יותר
מתשובות לוטאָסטאנסקי כי נאמנו דברינו אדותיו וכי חצינו באו בכליותיו ונרבה
פצעיו והוא בכאבו יצעק ויקלל כאיש אשר אחזהו השבץ ובינתו הסתתרה,
כלם אומרים כי גדופותיו הן רק תוארי הכבוד והיקר לנו ובוז וקלון לו, ועד
היום לא נודע לנו איש אשר יאמר כי לנצח את לוטאָסטאנסקי נחוץ מלומד יותר
ממנו, תדת אשר כמעט כלם נוכחו לדעת, כי די לו למלמד דדרקי להוכיח כי
לא יבין כל מאומה בעברית. כן לא עלה על לב איש להחליט כי להגיד
ללוטאָכטאנסקי בפומבי כי הוא לא ידע בין ימינו לשמאלו בספרת העברית נחוץ
היה לנו לקרוא אכפה ולקחת רשות מכל יהודי רוסיא ואולי מכל הנפוצים בארבע
כנפות דארץ, או על כל פנים מן העברי הרוסי, שהוא לבדו ואין בלתו
שליח צבור של קהל עדת ישראל ברוסיא, ומבלי לדבר ממ״ע עבריים, שהם
בקליפת השום, אין משפט כזה גם למד״ע „ראזסוועט״, שהוא גם הוא יוצא בשפת
המדינה. אין זאת כי אם יש איזה סבה כמוכה, עפ״י חשבון פרטי של העברי
הרוסי אשר נקוה כי נדקרה ונדעה. ובאמת לא ידענו מדוע מותר להעבר
הרוסי לדרף ולגדף את לוטאָסטאנכקי ככל העולה על רוחו ולא יפחד פן ישיב
לכל ישראל שבעתים אל חיקם, או יוכל לקרוא אותו לדין ולהוכיח כי לחנם
יצא נגדו, ורק לנו אסור לקרוא לו לעמוד למשפט לפני דעת הקהל?לא עת עתה לנו לדבר משפטים את „העברי הרוסי״, אולי באמת הטיב
לראות ועליו נחה רוח הנבואה שנסתלקה מישראל מאז חרב ביהמ״ק. אך גם באופן
בזה מאד מאד הרע לתכלית הענין, באשר קפץ בראש להתנפל עלינו טרם
ידע אחרית דבר. כי אם יבוא הגליון ההוא ליד איש הרמנו ידע להשתמש ב
ויוכל לבוא על שכרו אשר קצב לו העברי הרוסי ויוכיח כי גם מדברי מה״ו
ההוא ניכר כי היהודים יתנו בכוס עיניהם ויאחרו בנשף להשתעשע בנעימים
בבתי השבר.....
והיה אם יהי האלהים עמנו לבצע מחשבתנו הטובה נביא משפטנו לפני
ארז.
דעת הקהל.הליכות עולם.דמקרה היותר נכבד אשר קרה במשך השבוע העבר בהליכות המדינות
הוא — שנוי שרי הממשלה בצרפת. כבר אמרנו כי דעות השרים נפרדו בדבר
„החברות" הבלתי מקוימות; השר פרייסיגע ושנים שלשה ממתי סודו אמרו
להשאירן ולקימן אחרי מכרן את המודעה הידועה כי לא תתערבנה בע
הפאליטיק, או לכל הפחות לאחד את בטולן עד בוא דבר השופטים אשר
היזואיטים הביאו לפניהם את ריבם עם הממשלה (והשופטים ההם לא יקומו
למשפט עד יום 8 נאוועמבר) והשר יוליוס פעררי שר השכלת העם (במליץ נו׳ 24
נדפס בטעות: שר המשפטים), וקאָזא שר המשפטים וקאָנסטאן שר הענינים
הפנימים, אמרו להעמיד דבריהם על דין 29 מארץ ולעשות לשאר החברות
כאשר עשו לחברת היוואיטים. לשוא התאמץ גרעווי נשיא הארץ להשלים בי
שריו ויועציו אלה; פרייסינע ראה כי לא יארך השלום והאחדות ביניו ובין
חבריו הנוטים בכתר אחרי גאמבי
טא ויתפטר הוא ושני חבריו אנשי עצתו,
שר הים ושר הבנינים, אתו מפקודותיהם. אז מנה גרעווי את פערדי שו
ההשכלה ליושב ראשונה במלכות וימלא ידו לבקש לו שרים חדשים במקום
השרים אשר עזבו מקומם. ימים רבים חזר פעררי על חכמי יועצי צרפת לבקש
לו אנשים כלבבו ולא מצא, ורבים ושלמים בדם השיבו פניו כי לא ישרה נפשםבשורת הדין הקשה אשר לקחה לה דממשלה לקו; ובאחרונה עלתה בידו למנות
את השר בר-תלמי ס״ט-היללאיר, (Barthelemy S-t Hillaire) לשר עניני חוץ
(Sadi-Carnot( לשר הים ואת סאדי-קארנא )Cloue( במקום פרייסינע, את קלוע
לשר הבנינים, ופעררי בעצמו נשאר לשר ההשכלה וליושב ראש בעצת השרים .
המקום היותר נכבד בין השרים החדשים הוא מקום שר⸗החוץ, יען כי ב
ובשיטתו תלויה הליכות ממשלת צרפת עם הממלכות האחרות, ובזה תלוי שלום
אירופה. ס״ט היללאיד שר החוץ החדש נולד 19 אוגוסט 1805 והוא עתה זקי
בן שבעים וחמש שנה. ראשית דרכו היתה דרך הסופרים והמלומדים. בשנת
1830 היה בין סופרי מה״ע Globe, בשנת 1832 העתיק לשפת צרפת ספרי
אריסטו; בשנת 1838 עלה על הקתדרא להורות פיליסופיא יונית ורומית בבית
הספר הגבוה בפאריז; בשנת 1840 היה מזכיר לשר ההשכלה; בשנת 1848
נקרא לשבת בבית המחוקקים; בשנת 1851, שנת המהפכה, נסגר בבית האסורים במאזאָס, וכאשר מיאן להשבע שבועת אמונים לנפוליון בעלותו על כסא צרפת
בשנת 1852 נאנס לעזוב את הקתדרא בביה״ס הגבוה; משנת 1871 עד 1873
היה למזכיר ולאיש סודו של טהיער אשר היה בעת ההיא נשיא הארץ;
וכאשר נדחה טהיער ממקומו נשאר ס״ט היללאיד בבית המחוקקים וילוה אל
היושבים במרכז השמאלי—המה ההולכים בעצת גאמבעטטא.
בהמנות עתה ס״ט היללאיר על עניני חוץ חרד לב שרי המדינות וידאגו
לשלום אירופא, יען כי ידעו כי המיניסטר החדש מבעלי ברית גאמבעטטא ויצור
כפיו הוא, ויזכרו את הדברים אשר דבר גאמבעטטא בשעדבור. על כן מהר
מיניסטר החדש להרגיע ליושבי אירופא, ובבואו על מקומו ותהי ראשיו
מלאכת
עבור קול במכתב כי מגמת פני הממשלה החדשה לשלום, ובכל הענינים
הנוגעים לממלכות אחרות תאחז בכל הדרך אשר הלכו בה שרי הממשלה שעברו.
ובזה הרגיע השר החדש את לב החרדים וביחוד את לב גרמניא, ורוח להם לפי
זה, אף כי עוד לבם דואג לאחרית הימים, בראותם כי כח גאמ
עטטא הולך
ורב והוא מהעדא שרים ומהקים שרים ובלבו נקם ושלם להאשכנזים ליום אשר
הוא עושה. ובעוד אשר כתבי העתים בגרמניא שמחים על דברי השלום אשר
שר צרפת דובר, כתבי העתים הצרפתים לא יכחדו תחת לשונם כי אין רוחם
נוחה הימנו על חלומותיו הטובים ועל דבריו הרכים משמן.
— גם בהליכות המדינה בקרב ארץ גרמניא נעשה חדשה. מלחמה כבדה
עתידה כפי הנראה לפרוץ בבית קרואי העם ושרי הממשלה בעת אשר י
גם בית
הקרואים לישיבותיו. מפלגה חדשה נבראה בין קרואי העם בשם: מפ
גת
הליבעראלן, ובראשה יעמדו אנשים חכמים וידועים, אנשים של צורה שדעתם
נשמעת לרבים, פארקענבערג, שטויפענבערג, באמבערגער, ריקערט ודומיהם.
פני המפלגה החדשה הזאת מועדות ללחום בבית המחוקקים מלחמת תנופה כנו
ביסמארק איל-הברזל, הרודה באף ארץ אשכנז ועושה בה כל מה שלבו חפץ
כאדם העושה בתוך שלו; ומראש המה מוסרים מודעה כי לא יתערבו ב
הענינים שבין גרמניא לשאר הממלכות כי אם בדברים שבינה לבינה בקרב
הארץ פנימה. והנה גם ביסמארק כפי הנראה מבין עצמו לקראת מלחמה בשלוםזאת, כי כל תקפו של ענין הסכסוכים הוא רק בעסקי כלכלת המדינה והמסחר
והמסים החדשים אשר ביסמארק משתדל להעלות על הארץ; ולמען היות תוצאות
הדבר בידו הטה ביסמארק את לב הקיסר ווילהעלם למנותו לשר-המסח
בפרוססיא במקום השר האפפמאנן אשר נמנה לנציב ארץ עלזאס-ולאָטהרינגען,
ומיום שוב ביסמארק מקיססינגן הוא יושב בנוה שאנן בפרידריכסרוה ומתלמד
בעסקי פקודתו החדשה, מתראה פנים עם ראשי סוחרי הארץ ועם החכמים
עי בינה בכלכלת המדינה, למען יהיה איש שכלי זיינו עליו בבוא ימי
הפקודה בבית המחוקקים.
— מלבד שני הדברים הנזכרים היו עיני כל אירופא נטויות בימים האחרונים
אל עיר המצער דולציניא ואל חצי האדיר המאוסף עליה מאניות כל מלכי אירופא.
בבוא הזמן המוגבל מאת מלכי הברית, הוא יום א' סעפטעמבר וצבאות האל-
באנים לא פנו את מקומם בדולציניא וסביבותיה שלח הלורד סיימור,
את האניות הצובאות, לבקש את ריזא פחה לפנות מקום רגליו ולהסגיר למונטו⸗
נגרא את דולציניא; ולא ענהו ריזא פחה דבר ולא קם ולא זע ממקומו. אז
לך סיימור לצעטיגיע בירת מונטונגרא להמתיק סוד עם ניקולי נשיא הארץ
היא כדת מה לעשות; ונשיא מונטונגרא שלח גם הוא לבקש את ריזא פחה
למשוך ידו מדולציניא, ויענהו ריזא פחה כי בטרם יקבל פקודה ברורה מקונ⸗
סטנטינופול ממקומו לא ימוש, ואם בוא יבואו המונטונגרים ביד רמה על הארץ
יצאו גם צבאות התוגרמים לקראתם. אז שמו צירי המלכים היושבים בקונסטנ⸗
טינופול את פניהם אל ממשלת תוגרמה ויבקשוה לשלוח לריזא פחה את הפקודה
אשר הוא מבקש; אבל ממשלת תוגרמה נטתה מפניהם בתשובתה ותען כי לא
תוכל להכריח את האלבאנים עבדיה הנאמנים לשלוח יד בנפשם, על כן היא
מוסרת את הדבר ביד המקרה; יעשו המלכים כטוב בעיניהם ובראשם הדם אשר
ישפך. והאלבאנים הודיעו כי ישרפו את דולציניא באש ולא ישאירו בה צרור
בטרם יסגירוה בידי זרים. וכאשר שאלו שרי האניות הצובאות את נשיאמונטונגרא אם נכון הוא לעלות למלחמה ענה ואמר כי הוא עשה חיל ללחום את
האלבאנים לבדם, אבל לנסות דבר את תוגרמה נחוצים לו עוד ימי מספר לגבר
חילים, וגם אז לא יאסור את המלחמה בלתי אם הבטח יבטיחו לו המלכים כי
ידם תכון עמו וזרועם תאמצנו. אז שבו המלכים וימסרו על יד ציריהם כתב
מחאה אל ממשלת תוגרמה על המרותה את פי אירופא כלה והיא לא תצלח,
כי אם תטוש המלחמה אחריתה מי ישורנה. על זה שבה תוגרמה ותבקש את
המלכים לתת לה ארכא עד יום השני (22 סעפט. 4 אָקט.) ותבטיח להם למצוא
עד העת ההיא תחבולה נאותה לשני הצדדים. על הצעתה החדשה הזאת לא
ענו המלכים את תוגרמה דבר אבל לריב לא יצאו, והשמועה אומרת כי לב רבים
מן המלכים נוטה לעשות חפץ תוגרמה ולחדש עמה את משאם ומתנם, וגם ביסמרקעומד עמהם בעצה זאת, ועל כן תקרא אסיפה חדשה בברלין, ואומרים כי כבר יעדו
את יום האסיפה לא יאוחר מן 30 סעפט. (10 אקט.). ועוד השמועה אומרת כי
גמרו המלכים לעלות מעל דולציניא ולהשיב את אניותיהם הביתה, ולפי הידיעות
האחרונות בקרוב תעזובנה האניות את מקום עמדתן בגראָוואָזא ותלכנה אל החוף
קוועטאָראָ להסתתר שם מפני הרוחות הרעות המתחוללות בימים אלה בים אדריא.
כל הדברים יגעים והשמועות הבאות סותרות זו את זו ואין להציל מפיהן
דבר אמת. ביום השבת 20 סעפט. (2 אקט.) נשאלה שאלה בבית קרואי העם
בפעסט, וטיססא שר המלוכה ענה ואמר: „המלכים מאריכים אף ומחכים לתוגר
מזמן לזמן להראות כי מגמת פניהם לשלום. את אשר יקרה באחרית הזעם אין
איש יודע מראש; אבל לפי שעה דבר ברור הוא כי לשרי האניות לא נתנה
רשות להוריד את אנשי מלחמתם היבשה. אחד הקרואים דרש מאת הממשלה
להבטיח שצבאות חיל אונגארן לא יצאו למלחמה בשום אופן; אבל לתת הבטחה
כזאת הוא כנגד הקונסטיטוציאן. כי בצאת חיל הממלכה למלחמה אי אפשר
שחצי החיל ילחם והחציו יעמוד מנגד". מיום ההוא מודיעים מפאריז כי השר
סט. היללאיר אמר שלשום להגראָף בייסט ציר אוסטריא בפאריז: כי צרפת לא
עים;
תפרד מעל יתר המלכים כל זמן שתוכל הממשלה לפעול ע״פ החוקים הקבו
אבל אם יודיע האדמיראל לאפאָן, שר אניות צרפת בדולציניא, כי יש צורן
לבוא על תוגרמה ביד חזקה אז יהיו שרי הממשלה מוכרחים למהר לאסוף את
בתי המחוקקים לקחת רשות מאתם על זה. ומדולציניא מודיעים ג״כ מיום ההוא
אלבאנים הבאים להגן על העיר הולך ורב מיום ליום. האלבאנים לא
כי מספר ה
יתנו לקאנסולי המלכים בדולציניא לצאת את העיר, ריזא פחה פקד על האל-
באנים להוציא מן העיר את נשיהם ובני ביתם, אבל הם לא ישמעו בקולו. כל
העיר כמרקחה ורבה המהומה וכל יושבי העיר נכונים לעמוד על נפשם. וממשלת
מונטונגרא צותה את הסוחרים האלבאנים היושבים בצעטיניע ובריעקא ערי מונ⸗
טונגרא להשבית מסחרם ולעזוב את הארץ, והמה תובעים מאת ממשלת מונטו⸗
נגרא לשלם להם את נזקם אשר יתנזקו על ידי זה.יודעי דבר אומרים כי השולטן יכבד את לבו ויקשה את ערפו בעצת
יועציו סעיד-פחה ומוסירוס-פחה אשר לפי דעתם מגמת פני המלכים שולחי האניות
לק להפחיד את תוגרמה אבל בדמים לא יבואו. וזה האחרון מוסורוס אשר היה
ציר תוגרמה בלונדון פועל פעולותיו בעצת ביקונספילד החפץ כי ינקש גלאדסטו
בפועל כפיו למען הבאיש ריחו בעיני עם האנגלים בראותם כי לא נעשתה עצתו
סר צלו מעליהם. אבל שרי ממשלת אנגליא מתאמצים לבלי יתפשו במזמות זו
חשבו ועושים באף ובחמה את תוגרמה יותר משאר המלכים. במה״ע „גאלאָס"
נדפסה ידיעה באה מלונדון מיום השבת כי שרי המלוכה באנגליא יעצו עצה ולא
תופר כי אם תוסיף תוגרמה להקשות את ערפה תהי בה יד אנגליא לבדה, לו
גם מבלעדי יתר הממלכות, וכי בשבוע הבא יעזוב גושן ציר אנגליא
את קונסטנטינופול.
אבל היפול פחד אנגליא על תוגרמה? ואם תהיינה ידי הממשלה בלונדון
לא אסורות לעשות חפצה ולהקים את מזמות לבה? הנה גם בביתה בקרב
ממלכתה פנימה אין שלום; רוח האירלאנדים הולך וסוער ושערוריות נעשות
)Mount-Mourris( בארץ. בשבוע העבר נהרג מידי מרצחים הלורד מאונטמאָרעס
הלורד הזה כשאר אצילי בריטניא אדוני הארץ הכביד ידו על האכרים ויעשקם
וירוצצם, ויקריבו העשוקים את משפטם אל השופטים, אבל הלורד יצא זכאי
בדין; וביום הדין בשוב הלורד מבית המשפט במרכבתו אל ביתו נפלו עליו
אנשים בדרך ויורו המורים במרכבתו ששה כדורי מות וימיתוהו ועד היום לא
נודע מי הכהו; ומדובלין בירת אירלנד באה הידיעה מיום השבת כי נציב
אירלנד קצב פרס אלף ליטרא שטערלינג להאיש אשר יגלה את הרוצח. עוד
נעשתה תועבה אחרת בארץ ההיא: כי מצאו מחתרת תחת מסלת הברזל ההולכת
מלונדון ובמחתרת אבק שרפה לבקוע הארץ ולהפוך את מרכבת הברזל על פיה.
כתבי העתים באנגליא העבירו הקול פה אחד כי יד המורדים והפושעים מארץ
רוסיא אשר נמלטו לאנגליא היתה במעל הזה, יען כי במרכבה ההיא אמר לנסועלדמו; ואולם ביום החמישי א" סעפטעמבר לעת ערב שבו ומצאו מהתרת
במעבה האדמה באחד ממגרשי העיר לונדון ובה קופסא מלאה צמר שרפה עז
מאד מפוצץ הרים ומשבר סלעים ושאר כלי משחית לחבל. וזה לנו לאות כי לא
די זרים יעשו את התועבות האלה אשר המה אין להם על אנגליא כי אם מהרסיה
ומחריביה ממנה יצאו; ומי ישאף שמות ונקם באנגליא אם לא האירלנדים
אשר נפשם מרה להם ורוחם כנחל גפרית בוערה בם? על כן טוב טוב לממשלת
גלאדסטון לחדול מהתעבר על ריב לא לה ולשים עינה על דרכיה היא. תניח או
הקורה אשר בין עיני אחרים ותשתדל להוציא את הקיסם אשר בין שניה, לבלי
שתרג ויהי לצנינים בעיניה ולשכים בצדיה.עזרת סופרים.ירושלים, סוף אלול תר״מ.
הוי החוקקים חקקי און ומכתבים עמל כתבו.
(ישעיה י׳ א').
אדוני המו״ל מ״ע „המליץ״! בזו הרגע הביא לי אחד מאוהבי את גליון
ד׳ של „הלבנון" ש״ז ושם בהערה על מאמר מווארשא התנפל עלי המו״ל וישפוך
עלי תשעה קבין של חרפות וגדופים בסגנונו הנודע ליודעי חן, מבלי כל סבה
נכונה. מעודי לא הרעותי לאיש הזה ולא זכיתי להסתכל בזיו פניו הקדושים עד
דברתי זה ד׳ שנים דרך עיר מאינץ, אמרתי הלא איש אלהים קדוש במקו
הזה אסורה נא ואראה את ראש היעזואיטים העבריים. בעליתו ישבתי רגעים
את
ודים וכאשר לא יכלתי לשאת את השרב היוצא מאור הצדיק הזה עזבתי את
ביתו ולא יספתי לראותו עוד. ואתפלא מאד מדוע דרך קסתו, קסת רמיה נגדין
לראשונה אמרתי לחשות ולהיות מן הנעלבים ואינם עולבים, אך לבלי יאמרו
עריציו, כי שתיקתי כהוראה דמיא מצאתי לנחוץ לגלות סוד מבטן מי יצאו
דברי הנרגן הזה ומטרתם. וזה הדבר:
בבוא שני גליוני „המליץ" לעיה״ק, אשר בהם נדפס מכתבי ירדו דברי
ץ שנון בלבב הקנאים, כי למורת רוח היה להם לראות מעשיהם נכתבים
במ״ע ברוסיא ועוד בהמליץ, אשר הוא לזועה להקנאים, יען לא ידע משוא
פנים, ויתיעצו על צפוניהם ויבקשו תחבולות להחליש הרושם אשר עשה מאמרי
בלב קוראיו הרבים ברוסיא ובארצות אחרות. לשוא עמלו הרב ר׳ שמואל סאלאנט
וסופר הכוללים הנודע ר׳ יוסף ריבלין למצוא תואנה להכחישני על פני, כי
נזהרתי מאד מכל הפרזה והגזמה, עד שבא פקח אחד „זאב ספיר" ניסו של בריל
המאינצי, וירגיע רוחם, בהבטיחו להם לכתוב להמו״ל את „הלבנון" ולבקשו
ציגני בתור מרגל אשר נשלחתי הנה מבריטניא להודיע לאחינו שמה אתנעשה פה, ובכלל להוציא עלי שם רע, וממילא יהיו דברי בטלים ומבוטלין ואיש
לא יוסיף להאמין בהם. וכאשר עפ״י יושר משפטם נחשבתי בעיניהם למוסו
ודלטר והמוסרין הם מן המורידין ולא מעלין, ע״כ החליטו לתת להמלשין עלי
גם את חותמם. הזאב הספירי אמר ועשה. ולמען הטות יותר לבב אחינו ברוסיא
להאמין לדוברים עלי סרה בקשו להם וימצאו עד שקר שני, הוא הנער אליהו
זאניג, הכותב חדשות שונות למ״ע „הצפירה" וישימו דברים בפיו לשימם
בהצפירה נגדי ועל פי שנים עדים יקום דבר. אך המו״ל הנכבד והנבון ה׳ חז״ס
השיב בשו״ת גליון 39: „לאליהו האניג, לא נקבל תשובות לסופרי „המליץ״,
ישלח שמה״. ורק בריל אשר תחת דגל „דרך אמונה בחרתי" הנצב לנס בראש
גליוניו, רק הוא יפיח כזבים ויוציא דבה על כל אשר לא יתיצב תחת דגלו.
כי נאמנו דברי וכי ממקור נאמן באו לי יוכלו הקוראים להכיר מהפרטים הנודעים
המו״ל היושב במאינץ ומצודתו פרושה בירושלים: מאין נודע לו שם
המיסיאָנערים אשר לדבריו מפיהם שמעתי לקח? ואם רוח נבואה באה בו לדעת
מה עסקתי בהיותי נער, וכי ריק אנכי מדעת שפת בריטנית, אשכנז וגם
ברית, טרם עמדתי למבחן לפניו (אולי למדו אחד המלאכים אשר יברא בצדקתגם שפת ארץ המלאכים (ענגעללאנד) בעת אשר שפת אשכנז, למד מאוירה
דגרמניא), ואיזה רוח נשאו לירושלים באישון לילה למנות! שם את התלמידים
הבאים לשמוע לקחי ומה מלאכתם. הלא זה דרך היעזואיטים וכמנהג האינקווי⸗
וציאן לפנים לבלי הגיד דבר בשם אומרו, למען הטות יותר לב קלי הדעת
זאמין בבר סמכא כמהו.
די היה לדעתי, בהסירי את המסוה מעל פני המוציא עלי לעז, להבין
טרק עוד
לכל קורא משכיל כמה נאמנו דבריו אדותי, ואך למותר הוא לי
אולם כאשר שמני לאיש פורע חוק מוסר הנני לענות כחשו לפני דעת הקהל.
הוא אומר כי מפ״פ דמאין נסעתי לברלין ושם עזבתי את אבי החולה על המס
אשר לא ירד ממנה ואסע ללונדון, ולפי דבריו יוצא כי עברו כבר שלש שנים
וחצי אחרי מות אבי ז״ל, יען כי כשנתים וחצי ישבתי בשבת תחכמוני בלונדון
ומיום 20 נאוועמבר 1879 הנני בירושלים, וביחד ג׳ שנים וד׳ ירחים, ובאמת גול
אבי ז״ל ד״ה טבת תרל״ט, היינו זה י״ט חדשים כאשר יעיד מכתב בשם הרה״ג
ד״ר הילדעסהיימער (אשר הנני שולח להמו״ל), בו השמיעני את שברי, כי מת על
אבי היקר. וזה הדבר: אנכי באתי יחד עם אבי היקר נ״ע ללונדון וכעשרה
חדשים ישב עמי ומארוחתי הנתונה לי מאת אנשי חסד שמה כלכלתי גם אותו.בחדש תמוז תרל״ח נתן לו הד״ר אשער פתקא (ביללעט) חפשית לנסוע חנם על
מסלת הברזל לרחוץ במעיני הישועה בעמס, ואחרי שבתו שם בחדש ימים סבב
ת ערי אשכנז לקבץ בין מכיריו על הוצאות הדרך לשוב לביתו ובבאו בחדש
כסליו תרל״ט נפל למשכב ואנכי לא ידעתי, כי לא השגתי ממנו שום ידיעה
שלשה שבועות טרם מותו. ולאות כי לא עזבתי את אבי ואלך לי כאשר בדה
בריל הנני שולח להמו״ל את „המליץ" אגרות אבי המנוח אלי, מלאים אהבהזרצון. — אחרי מות אבי ז״ל בן מ״ב שנה הניח אחריו את אמי וילדיה אשר
עלי היו כלם. ואשאל אפוא את השולחים תרומתם לעיה״ק, אם בצדק אמר
בריל בשמם, כי „לא יחפצו כי איש כשטיינהארט יהנה מכספם?״ — ובדבר
הילדים אשר באו לשמוע לקחי במשך חמשה ירחים, צחוק עשה לכל מבין ה׳ בריל
הלוקח שם מו״ל לעצמו באמרו כי רק עושי מלאכה בחרושת עץ היו, כאלו לא נתנה
דעת אלא למיוחסים; אך באמת היו בין הל״ב תלמידים רובם מילדי משפחות
דמות בירושלים. ולא בלילה התגנבו לבקרני, כי אם ערב ובקר וצהרים.
ואתה אדוני המו״ל את „המליץ״, אסוף נא אמרי אלה, למען ידעו אחינו בכל
אפסי תבל נבלי הקנאים האלה, אשר התעוללו עלי עלילות ברשע להבאישני בעיני
כל, ולכסות בזה על פשעיהם לכל חטאתם, כי קמו עלי ויהרסו את ביה״ס אשר
הכינותי בעמל ותוגה, לשבור מטה לחמי ולעצור בעד בני הנעורים לבלי ילכ
להביא לחמם מיגיע כפיהם ולא יפלו למשא על הבריות, ועוד יבא מליצם ללמד
עליהם סנגוריא ולהצדיקם במשפטם.
דוב
שטיינהארט.
לנגד עינינו מכתבים מאבי ה׳ שטיינהארט מבערלין מעט טרם מותו לבנו והמה מלאים
אהבה ורצון, לא רוגז וכעס כיאות לבן אכזר אשר עזבו וילך לו. כן לעינינו מכתב ה׳ אליעזר
דוב בשפת ובכתב אשכנז (מן 19 יאנואר 1879) הכותב בשם הרב הד״ר הילדעסהיימער
ועל נייר עם גושפנקא שלו, להודיע להנ"ל את השמועה המעציבה כי אביו הלך בדרך כל
הארץ, וה׳ יוסף חיים אליטצקי (מן 20 יאנואר) כותב גם הוא להנ״ל: „באתי להודיעכם כי
הרב הצדיק ר׳ שלמה שטיינהארט שבק חיים לכל חי כו׳ ואיזה שעות קודם פטירתו בעוד שהיה
בשכלו מסר לי בידו הטהורה מעותיו והמטלטלין לפני עדות והכל משרתי להרב הגאון המפ'
בכ״ת ר׳ עזריאל הילדעסהיימער כו׳ ולפי ערך ישארו 100 עד 150 מארק. — אחריו מלא
הד״ר בערלינער לאמר: „אחד״ש כבוד תורתו ידידי הרב הגדול מו״ה יעקב מרדכי נ״י באתי
אחרי החתום לבקש מאתו שיודיע את ביתו של הנפטר כו׳, והשם יצילנו מכל תוגות כנפשו
הטהורה וכנפש ידידו ומוקירו.אחרי הדברים והאמת האלה קשה להבין הערת המו״ל את „הלבנון" אשר עבר על די
מפורש בתורה: „אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד" (ויקרא ד״ב ד״ה), מלבד אם יאמר על
האב: „נברא קטילא קטיל", כי לא נשא פנים לשוכני עפר. אלה דרכי תלמידי „לא-יעלה״
(מלשון „לא מעלין" או „לאיאלא״) הנמולים אשר כלל גדול להם: „התכלית מטהרת את האמצעיים
המו״ל.
הגיע אליה״, וד״ל.מן
זים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — אחרנו להוציא את הגליון הזה כיום תמים למען הודיע
קי עלינו
לקוראינו פסק דין שופט השלום על הקובלנא אשר הגיש לוטאָ
בתואנה כי פגענו בכבודו במכתב אשר שלחנו אליו ביד קהל יהודים (זשידי).
חדר שופט השלום טראָפימאָוו, (מחלקה י״ג, רחוב ניקולאיעווסקי.
No. 33) היה מלא מפה לפה, אנשים ונשים יהודים, ביתר שאת תלמידי בימד״ר
הגבוהים וגם נוצרים למכביר.
היום א׳ חשוון בשעה 2 אחר הצהרים נקראנו לעמוד לדין ויבא גם
לוטאָסטאנסקי, וישאלהו השופט במה יאשימנו ואם יש בידו איזה אותות ומופתים.
ויאבה לראשונה להראות את מכתב התודה אשר בידו מאת הנאור ואדיר בעד
ספרו „על אדות השתמשות היהודים בדם נוצרים״, אך השופט אמר כי אין זה
ענין אצל כאן, ואחרי אשר שאל המליץ אשר בחרנו לנו, העורך דין המושבע
סערגעי אנדריעווסקי, את לוטאָסטאנסקי, אם היה כהן קטולי וימאן
בראשונה להודות, ורק כאשר דרש המליץ לכתוב זאת בספר נלחץ להודות
אז הוציא ל״ס שלש מעטפות (קאנווערטע), באחת היה צרור מכתבנו אליו
מיום 31 אויגוסט (אשר הבאנו בגליון 23), בשנית — הגומר „נאָוו. וור." שבו
נקראהו לויכוח, והשלישית עם פאסט מארקע ובו מכתב בלי חתום, ויאמר
כי בהמכתבים נגענו בכבודו, ויקרא השופט את מכתבנו, אחרי אשר דרש ממנו
אם נכירהו לכתב ידנו, באזני כל הנאספים, וישתוממו איש אל אחיו, כי אין
בו אף מלה אחת מעציבה ומכאיבה. אז אמר ל״ס כי בהכתובת על המעטפור
Gro Bhicokonpeno-( התלנו בו באשר כתבנו: לכבוד הוד כהונתו פראָטיערע
 וכי שלחנו את המכתבים השנים ביד המון יהודים, וכאשר הוא נזהר מאד, בידעו כי היהודים אורבים לו וכבר סבל רבות מהם
ע״כ בקש מבעלת הבית אשר הוא יושב בחדרה לבלי תת ליהודים לקרבה אליו,
והיא קבלה את המכתבים מיד היהודים ותביאהו אליו, ואח״כ השיג את המכתב
בלי חתום, אשר לדעתו יד אחת כתבה אותו והדיו והנייר שוים למכתבנו
בחתימת ידנו. הוא העמיד לעד את בעלת המעון והיא אמרה כי איש אחד בא
בפרוזדור מעונה וידרוש אחרי לוטאָסטאנסקי, לראשונה לא אבה למסור המכתבים
לידה, רק כאשר אמרה לו כי אין לוטאָסטאנסקי בביתו הושיט לה המכתבים השנים
והיא ראתה בעד הדלת רפתוחה כי על גרם המעלות עמדו כמה אנשים, וכפיהשערתה היה השליח והאנשים אשר באו עמו יהודים, ולדברי לוטאָסטאנסקי.
זכו לקראת צאתו אליהם לעשות בו כלה. אחרי כן נקרא העד אשר הצגנו
אנחנו, הוא איש-עתי רוסי העושה בבית דפוסנו זה כשמנה שנים, ויספר כי הוא
היה לבדו ואיש לא היה אתו כאשר הביא את המכתבים וימסרם ליד אשה זקנה.
בין כה ראה לוטאָסטאנסקי כי מאחורי האזן השמאלית של העד נוטף דם מעט, כי
רד העור מבלי משים, ויאמר: „ראו! הוא ישרת בבית היהודים ודמו ידרשו״
יני כל שומ
ויהי לצחוק ב
יו. אז יצא מליצנו ויאמר: כי למען השיב על
האשמה אשר האשים בה ל״ס אותנו נחוץ לו לספר מה מתולדות לוטאָסטאנסקי,
ויחל לתאר ראשית צאתו בהאשימו את היהודים בעלילת דם, וכאשר ראה כי
אסף כסף וגם נחל כבוד ויקר הוסיף לחבר ולהדפיס ספרים להבאיש ריח היהודים
והיהדות, והמו״ל מ״ע „ראזסוועט" אשר ימדנו אנחנו הצליח להשיג תולדות לוטאָסטאנס⸗
ויקרא ה׳ אנדריעווסקי באזני הנאספים את הכתוב אדות זה „בהראזסוועט" גומו
הגאלאָס״
17 וגם הבקרת על ספרי לוטאָסטאנסקי בנומר 24, וגם אשר כתב „ה
אדותיו ויראה את תמונת לוטאָסטאנסקי מעוטף בטלית ותפילין. אך על כל אלה—
הוסיף העורך דין לדבר—לא השיב לוטאָסטאנסקי דבר, עד אשר בא צ״ב
ויקראהו לויכוח לפני שופטים מבינים. אז לא מצא לו דרך אחרת רק לצא
בחרפות במ״ע ולקרוא את צ״ב לדין. וכאשר נגלה כעת ברור כי אין כל יסוד
לקובלנא של לוטאָסטאנסקי בקש העורך דין להכיר את קבלנותו לתואנה כוזבת
). שופט השלום אחרי אשר תאר בקצור נמרץ את הטענות (
)HeлoOpoCOBѣсTHaя( והמענות החליט—כי הקובלנא של לוטאָסטאנסקי היא בעולה
והמשפט להצדדים להביא הדבר במשך שני שב
ות לפני אספת שופטי השלום
נקל להבין כי לוטאסטאנסקי הודיע כי אין רוחו נוחה
מהפסק דין, ויצא אבל וחפוי ראש. בצאת ל״ס בקש כי ילוהו אחד השוטרים,
אך אנחנו אמרנו לו כי אין לו לפחד מאומה, היהודים לא יגעו בו יד, ולא
שוהו לקדוש. ומה יאמר כעת „העברי הרוסי״?!— עוד לא הרגיעה נפשנו מסערת יום הדין, בעמדנו למשפט עם צורר
יהודים והיהדות לוטאָסטאנסקי והנה נקראנו לבוא לחגיגה בבית התפלה ברחוב
בוכאווסקי. בבואנו מצאנו שמה קהל גדול, רובם מאחינו אשר עבדו בצבא,
כמעט כלם עשירים וישרים, דבקים בעמם ובתורתו ושומרים מצוה. גם משרי
המדינה ואלופי השוטרים באו. סבת החגיגה הרחיבה את לבבנו, בראותנו עוז
רגש היהדות בלב כל זרע יעקב, כי גם הלקוחים לצבא אלה בימים עברו נשארו
אמונים למסורת אבות ולכל מדותיהם ומוסרם. זה כשני ירחים עלה בלב המתפללים
בבית התפלה ההוא ליסד בית תלמוד תורה, לתת לילדי ישראל ראשית
החנוך בתורת ד׳, ויתעורר הנגיד ה׳ לעוואנט להוציא הדבר הזה אל הפועל,
ולא נה ולא שקט עד אשר מלא חפצו לאסוף חתומים אשר קבלו על עצמם לתת
מדי חדש בחדשו תרומה לדבר הטוב הזה, ויכין ת״ת נכח בית התפל
ה למאה
נערים, ומלבד הלקח אשר יאצילו להם מלמדים מובהקים הנתן להם ג״כ ארוחת
הצהרים. מעשים טובים כאלה לא ישארו גלמודים, כי אם יעוררו כל הנלוים על
מעשה צדקה כזו להוסיף להתנדב. אך ביתר הראה את נדבת רוחו איש מקרב
העדה ההיא האונטעראָפיציער מחיל שומרי המלך (לייבגארדע) הנדיב ה׳
הנערים, מאה
אברהם אבא בליטענטהאל, כי הואיל להלביש את כל ד
לשת
במספר, מכף רגל ועד הראש אין נגרע דבר, אשר עלה לו ליותר כ
אלפים רו״כ. מלבד זאת קנה צפית (קראָנענלייסטער) עם עששית לנר תמיד
לכבוד נשמת הקיסרית המנוחה, ויקרא לכל אנשי החברה והרבנים לחנוכת הגד
תמיד. הש״ץ מ׳ ישראל מיכאלאווסקי ומקהלת משורריו ברכו את הקיסר וביתו,
את יורש העצר ורעיתו ואת השר האלוף שר הפנים לאריס מעליקאוו, ובעד כל אחד
נדב עשרה רו״כ לביהכ״נ ואחר עשה אזכרה לנשמת הקיסרית וישוררו מזמורי
הלים נאותים למקרה כזה. כצאת השרים הוכנה משתה ערב להנאספים ויאכלו
וישתו ויהיו שמחים וטובי לבב. ישלם ד׳ לעושי הטוב בעמם ולהמתנדב בידרחבה ה׳ בליטענטהאל ולהעוסק בענין הזה ה׳ לעוואנט ולגבאי החברה.
סלאנים. — בשבוע העבר בא הרב הדרשן הנודע לשם בדרשותיו „ר׳
חיים רומשישקער" מווילנא לעיר מוש הסמוכה לעיר סלאנים. כשמוע אנשי
העיר כי בא מוכיח ומגיד מצוין אליהם בקשו ממנו לכבדם בדרשותיו בבית
נסת הגבוה אשר להמתנגדים, ויעתר להם הרב הדרשן, ולעת ערב נתאספו
זה
המתנגדים בבית הכנסת לשמוע לקחו ונועם מוסרו. הבית היה מלא אנשים מפ
לפה. והנה פתאום נשמע שאון חלונות נשברים, כי בני בריוני חסידי ר׳ אברהם
נסבו את הבית מתדפקים על הדלת לאמר: „הוציאו את האיש אשר בא אל בית
ד' ונדענו בקוצי המדבר אשר בידינו, כי לא לד׳ הוא, כי אם לחנפים ואוהבי
„הבלאָטיקעס והשקאָלנעס, (בתי אוצר ספרים, ובתי ספר) השכחים את ד׳ ללכת
אחרי הבל ההשכלה הארורה ויבהלו; המערת פריצים היתה עירנו. כעיר סלאנים
ימה שמה? לא! היה לא תהיה! הן עירנו עיר חסידים, אין לנו לא בלאט
לא שקאלנעס ולא כל דבר טומאה המטמא ב.... רח״ל, ואם כה איפוא מה לב„פה ומי לו פה? המעט ממנו כי הוליך שולל את נערי בני ישראל בערים
„הגדולות בתעתועי החקירות והפילוסופיא, כי יעיז לגשת גם אל נערי בני עיר
„מוש? הן אור כבוד ר׳ אברדם רבינו זרח עלינו ואנחנו חסידיו, ושערות
„פאותינו יקרים לנו כרבינו יחיה, ולהפילוסוף הטמא לא נשמע לקצץ פאותינו,
„צא טמא מהר מזה! ואם לא—נכה את בית הכנסת רסיסים״. הרב הדרשן בראותו
כי רעה נגד פניו התחבא, לבלי יאונה לו רע, ולמחר כאור, הבקר עזב את
העיר ויסע לעיר סלאָנים. אבל גם אז לא נחו ולא שקטו החסידים הקנאים, כי
שלחו מכתב לשר העיר שלנו שימנעהו מלדרוש גם פה. אך תקותם נשארה
מעל, כי שומע לא היה להם, יען הרב מטעם הממשלה נתן לו רשיון לדרוש
ברבים, מדעתו כי גבר כמוהו יקר במציאות. ואתה מו״ל יקר! כתוב זאת זכרון
בספר מה״ע אשר לך, אולי יקראו גם הקנאים ויבושו מפחזותם, כי תגלה
דעתם בקהל.
יזרעאל ט. קבין יינ״ש.
קאנסטאנטינאגראד (פלך פאָלטאָווא). — אם המדות הפחותות כמו:
איבה, קנאה ושנאת איש מרעהו שמו איתן מושבן בעיירות הקטנות, תוכל
עירנו ביתר שאת להצטיין ביחס המדות ההן ובתולדותיהן כיוצא בהן: כי פה
השטן מרקד בין תושבי העיר הזאת וביחוד בין אותם אשר לבע״ב עשירים 
יתחשבו, כי דמה לרגלי קנאת דפרנסה (קאָנקורענץ) יתגרו ביניהם תמיד מדוןוישפכו בוז וקלון איש על רעהו; ולו קראו למצה ומריבה במקום עסקיהם או
ברחוב על השוק החרשתי; אך האנשים האלה בחרו את בית-הכנסת ל
מערכת מלחמתם, ואך שם וביום השבת ובעת התפלה דוקא יכוננו חצם על
לידות איש על רעהו הצים ובלסהראות של גדופים וחרפות וישימו את ביה
התפלה למרקחה; מחזות כאלו לא דבר יקר הוא לראות בבהכ״נ פה. כי כל
איש אשר יש לו תלונה על רעהו ישמור עברתו עד יום השבת בהתאסף העד
אל בית התפלה, אשר אך שם הוא לו כר נרחב לכלות בו כל חמתו בקול
חוצב בוז וקלון, ולפעמים יקרא גם למהלומות ויראהו גדת זרועו, ואיש ריבו
בראותו כי רפה כה הנהו לעמוד לפני אויבו במלחמת מגן ויירא לנפשו לבל יצא
משם בשן ועין יחיש מפלט לו ממקום הסכנה (כאשר קרה כזה רבות פעמים).
וכ״כ היה הדבר הזה אצלם להרגל, עד כי בפ׳ שופטים העבר הואיל בכבודו הרמה
גם הרב דמתא לקחת חלק במריבה של מה בכך, ועד מהרה קם שאון ורעש
גדול בבהכ״נ. נזיפות וקללות נמרצות עפו מהמון פיות והיה כעם ככהן כנקלה
בנכבד. — ועתה אתם אלופי קאָנסטאנטינאגראד! ברו לכם מקום אחר לכלות
בו חצי זעמכם, כי למה זה נהיה ללעג ולקלם בפי עם הארץ הבאים לראות
בבתי תפלה ליהודים, אשר זה כמה בזו אותנו בשאט בנפש על אי-הסדרים
והשערוריה השורר בבית מקדשנו. הנאוה הוא לעם קדוש במקום קדוש וביום
קדוש לחלל הקודש?קיוב. — בבית תפלת חסידי מאקארוב פה נפרדו דמתפללים לשתי מפלגות:
אוחזים מנהגי אבותירם בידידם ומבקשי תקונים כו
ם לפנים, וזה כירח ימים
דוקם גבאי שני מצד המחדשים, נוסף על הגבאי שהיה עד כה, והמה עוינים
זה את זה ואיש איש מהם יתאמץ לסכל מועצות רעהו גם אם טובות ונכוחות
הן. תולדות חלוקי הדעות נגלו לעינינו ביום ב׳ דר״ה, כי בהגיע הש״ץ לפיוט
„ובכן לך תעלה קדושה" בשחרית נשמע קול המולה מכל פנות הבית, אלה מזה
יכו בפס ידם על השלחן אשר לפניהם ויזעקו: „אמור נקדישך!" ואלה מזה
יקראו: „אמור הפיוט!" החזן בחפצו להנפש מעט, נשען על העמוד, להיות
לאות לדצבור לומר דפיוט. אז התעורר אחד מהמחדשים ויקח את המחזור ביד
וברוב כעסו הכה בו על השלחן לפניו עד כי התפרדו העלים ויעופו לכל העברים.
לרגלי השערוריה הגדולה פרצה מריבה בין שני הצדדים ובראש כל צד הגבאי
שלו ויחרפו ויגדפו איש את רעהו כהלומי יין בבית משתה תמיד וכמ
מעט קראו
למהלומות. וכאשר נסה השו״ב הנכבד ונשוא פנים להשקיט מדנים, לבלי תת
שם ישראל לחרפה בגוים, התקומם נגדו הגבאי החדש ויתן עליו בקולו: „צא
מזה ואם אין אוציאך בחזקה...."
 איש ח״י
זדיז (פלך הוראדנא). — בשם חמש משפחות אשר נעזרו מעט ע״י
אדוני המו״ל מתגרת ידי אכזרים, הנני להשיב תודה לו על מוסרו אשר הטיף
על הכפר הזה, בעזריז, בהמליץ היקר, כי אך נשמעו דבריו פה בין החיים,
כבשו הקושרים את פניהם בקרקע ויכול להיות אשר אחדים ימשכו לגמרי את
ידיהם מן הקשר, אך עוד אחד יחזיק במעוזו והוא „החתן בבית המיו״, באמרו
לבחות את חרפתו בזאת אשר ישכור עלי איש אחד לשים לאל מלי, ולכתוב
מחאה נגד מאמרי. ואולי יהיה חתום בחתימת מתי סודו וקרוביו הגריםסביבות הכפר הזה. ולמען יכיר אדוני קושט דבר אמת, הנני שולח לו את
מכתבי זה חתום בחתימת ידי שלשה אנשים אשר היו נרדפים על צואריהם על
פי הקושרים והם יעידו עלי כי דברי אמת, וגם אני מצדי אומר: חלילה
מדבר שקר, ובאמונתי היקרה לי מחיי, נשבעתי כי כל, דברי אשר כתבתי
נים הם אף לא הפרותי על המדה.
משה לעווין.על אמתת דברי הכותב מעידים ה״ה: מרדכי קליימאן, נפתלי הירש בר׳ דוד יהודד
בציק ור׳ אלי׳ אהרן קליימאן מיושבי הכפר ההוא, והכותב יבטיח לשלוח, אם נחפוץ,
תעודת בית מועצות הכפרים (וואָלאָסטנאָיע פראווליעניע), רק כי למורת רוח לו להלל שם ישראל
שכניהם. ולאחרונה יתנו עדיהם שלשה אנשים מיושבי עיר האמסק ישראל לעווינזאהן, (או
ווייסמאנן? כי כבד לקרוא חתימתו) מרדכי פרץ קאהן מהאמסק, משה דוד רעזניק.
המו״ל.
שאוועל, (פלך קאוונאָ). — כאשר הגיע לעירנו המכתב הגלוי מהאדון
פאָליאקאוו המעורר ליסד קולוניות לבני ישראל בארצנו יצאו חושים הנכבד
המשכיל מו״ה אברהם אבא אבעלסאן הרב מטעם הממשלה, בלוית שני אנש
נכבדים לאסוף נדבות להענין הנכבד הזה ויאספו שלש מאות וששה ועשרים
רו״כ, ששלחו תיכף למקום הנועד, ולפלא כי עוד לא בא זכרון המתנדבים
במכתב עתי, למרות האמור במכתב הגליי שיתפרסמו שמות המתנדבים לתפארת.
עולם! אי לזאת אבקשך, מו"ל נכבד. להדפיס דברי בהמליץ, כי אם יראו
אנשי ערים אחרות כי צדקת המהנדבים תגלה בקהל ושמותיהם יוחקו לתהלה
במכתב עתי, יתעוררו גם המה למעשה הצדקה.
עקב יהושע בן ניסן וואלבען
 
וולאדיסלאוואוו (בפולין). — ער״ה תרמ״א. — בשבוע העבר שם מחנק
נפשו איש עברי מחזיק בית משקה בדרך העולה מווערזבאָלאווע לווישטינע
המאבר עצמו לדעת מאס בחיים מפני אשתו אשר הוכיח לו ה׳, כי
ויקתהו
כל הימים ותמרר את חייו, וביום המעשה הכתה בחרפה לחייו לעיני אנשים
אחרים, וילאה נשוא עוד עקת חיים ארורים כאלה וישם קץ לחייו.
ז"ה נ״ז.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הנחש נושך באבד אחד וארסו הולך ומתפשט בכל האברים; פעולה כזאת
תפעל בארצות אשכנז ואוסטריא דבת החברה „נגד בני שם״ על ישראל. אף כי חכמ
לב בישראל ובעמים יצאו חוצץ כלם בשפתם ובעטם כנגד אנשי מזמות אלה, אף כי
מושלי הארצות ההמה הראו לא פעם ופעמים לעדה הרעה ההיא לדעת כי לא נחה
דעתם בתנואותיה ובנכליה, בכל זאת תוסיף להסית את עם הארץ ביהודים והחטא
גורם שלא לתהו והבל תכלה את כחה, והזוהמא אשר היא מטלת מעלה תסיסה בין
ההמון ותגביר השנאה כנגד היהודים בקרב אנשי הארץ. ונראה זה ביחוד בארצות
טולין אשר יושביהם אדוקים בכמרידם ראשי החברה, ויש שם מקומות שהשנאה
הכבושה תעבר לפעולות אדם. במה״ע .Hamb. Neuigk מודיעים מיום 7/15 סעפטעמבר
מקרה בלתי טהור זה: בעיר מצער וויעזענפעלד אשר בקרבת קארלשטאדט בבייערך
ד איש יהודי צעיר לימים ביום א׳ דר״ה לעת ערב ויעבור ברחוב העיר לש
לביתו הוא ואשתו ויקהלו עליהם נערים ריקים ופוחזים ויתקלסו בהם ויסקלום באבנים.
כראות אבי האיש זאת בעד החלון יצא לקראתם ויאחז באחד הנערים השובבים
ויראהו נחת זרועו; וידקרהו אחד הנערים בסכין ויפצעהו פצע נחלה מאד, וכאשר
הובא הנפצע אל ביתו נקהלו כמאתים איש ויסובו את הבית ויהמו וישוקו וישברר
את חלוני הבית ויזרקו אבנים אל החדר אשר החולה שוכב שם. כבוא ראש העיר
אל מקום המהומה קמה ביום ההוא הסערה לדממה, אבל ביום השני כשמוע האנשים
כי הובא הדבר לפני השופטים והרופא בא בפקודת השופטים לראות ולחקור את
החולה גדלה המהומה ביתר שאת ובחמשה בתים אשר יהודים גרים שם הכו את
 החלונות לרסיסיםמה״ע „ייד. פרעססע" מיום 9 סעפטעמבר מודיע כי בעיר טשערנאָוויץ (בבו-
קאווינאַ) בדתאסף ראשי עם להמתיק סוד מה יעשו יקר וגדולה לקבלת פני הקיסר
פראָנץ-יוסף אשר עבר עליהם ענה אחד הפקידים ואמר כי אין לעשות למלך יקר
יותר מזה —לתלות בגן העיר שתי שדרות יהודים מזה ומזה משני עברי הדרך אשר
הקיסר יבוא בו. ראשי דעיר דטילו עונש על האיש אשר ענה עזות כאלה.—בענש
לץ לא יחכם פתי, ואם נמצא איש בין הפקידים אשר מלאו לבו לדבר דבר בליעל
כזה במושב זקנים, אות דוא, כי לא גבהו מחשבות אנשי המקום ממחשבות האנד
הרקים בוויעזענפעלד, וכי גם בבוקאווינא נמצאו אנשים אשר יחשבו על היהודים
לאבדם. ובאמת נראה כי נבלי איסטאָצצי ותחבולותיו על הידודים גברו באונגארן
ונסבו עד למעלה, כי לפי הידיעה הבאה ע״י דטיליגראַף מפעסט, נדברו על אדות
הדבר הזה בישיבת בית קרואי עם אונגארן ביום השלישי א" סעפטעמבר.
ביום ההוא קם אחד הנבחרים, ה׳ מיקלאָס, וידבר באזני הנאספים כדברים
האלה: „הכל יודעים כי בימים דאחרונים נוסדו מאת קרוא-העם וויקטאָר איסטאַצצי
„בעיר הבירה ובערי השדה חברות וכתבי עתים „כנגד בני שם" המשתמשים בתחבולות
שונות המותרות והאסורות לעורר שנאה על היהודים ולהעלות קצף גדול על הגו
„כלו בגלל הטאות איזה יחידים, ותכליתם שהיהודים כלה גרש יגודשו מארץ אונגארן.
„אף כי מדעתי את ישרת לב דאונגארים וישוב דעתם לבי נכון בטוח כי מחשבת„מחרחרי הריב לא תקום ולא תהיה, בכל זאת, למען דעת כל עם הארץ כי באמת
„ובצדקה שם החירות וחופש האחוה והדעות נקרא עלינו, לדעתי חובה היא על
„הממשלה ועל בית המחוקקים לגלות דעתם היום קבל-עם ולמסור מחאה גלויה כן
דים עליהם לגזול מאתם את זכיות האזרחים אשר הם נהגים
„צוררי היהודים ודתם העו
„מהן על פי דתי הארץ. וכדי לתת לשרי הממשלה ולבית המחוקקים פתחון פה לגלות
„דעתם בדבר הזה הנני שם את פני אל השר היושב ראשונה במלכות בשאלתי זאת:
„לפי שנבלי ה׳ איסטאַצצי ומזמותיו עלולים להעיר קצף ושנאת חמס על היהודים
ולפי שה׳ איסטאַצצי איש נשוא פנים בעיני שרי המלוכה ונחשב לאיש בריתם
„ולמחזיקם בבית המחוקקים ובגלל זה רבים הם עם הארץ החושבים כי כל מה שהוא
„עושה מסכים עם מחשבת הממשלה ועולה לרצון לפניה, ולפי שיש כלל גדול
„שהשתיקה כהוראה דמיא, על כן הנני מתכבד לשאול את פי שר הפנים היושב
ראשונה במלכות אונגארן: היודע הוא את עלילות ה׳ איסטאַצצי ואת מחשבתו ליסד
„באונגארן חברה כנגד היהודים? ההביאו לפני הממשלה את ספר תקנות החברה
„הזאת, ואם הביאו —האם בא על התקנות ההנה תוקף הממשלה, ואם לא בא — מה
„בדעת הממשלה לעשות כדי להוציא את דעת הקהל ממבוכתו ולמשאות משרשיו את
„מטה הזדון בטרם יפרח ויוציא פרי?״—ע״ז ענה השר טיססא לאמר: „הממשלה לא
„תכון בעצה עם קרוא העם איסטאצצי ועד היום לא הביאו עוד לפניה את ספר
„התקנות לחברות נגד בני שם לקימו. אם מטרת איזה חברה תהיה לסכסך יושבי
„הארץ בני עמים שונים ואמונות שונות איש באחיו או לעשות בכלל איזה מעשה זר
„נגד דתי המדינה והקונסטיטוציאן לא תאשר ולא תקים הממשלה חברה כזאת. כל
„זמן שהמחלוקת שרויה בגבול המשא ומתן של דברים, יוכלו הנעלבים גם הם לעמוד
„על נפשם כנגד הנחרים בם ע״י כתבי העתים או לבקש להם מחסה בדינים הקבועים
„בעניני הדפוס; אבל אם יעברו הגבול ויחלפו החק אז תאחז יד הממשלה במשפטה
„לבצור רוח משלחי המדנים. בית המחוקקים שמע את תשובת שר המלוכה ובלבושמועה טובה כזאת שמענו גם ממקום אחר. מה״ע „איזר. וו״ש" מיום 18
סעפטעמבר מודיע, כי בהיות הקיסר ווילהעלם בעמס קרא יום אחד לאכול אתו להם
את אחינו הבאנקיר המפורסם ה׳ פאן בלייכראָדער, ויהי אחרי אכלם, ויזכיר ה׳
בלייכראָדער לפני הקיסר את דבר התגרה והאיבה אשר ישיתו אנשים מחרחרי ריב
בין עם הארץ ובין היהודים. ע״ז ענה הקיסר „כי מעודו לא נחה דעתו בדברי ריבות
ותגרה המפריעים השלום בין בעלי אמונות שונות ולעת מצוא לא יאחר להשמיע דעתו
זאת נגדה נא לכל עמו." אין אנחנו רשאין להטיל ספק באמתת הידיעה הזאת, ומי
יתן ובוא תבוא „עת מצוא" ההיא במהרה ולא תאחר; כי הדעה אשר האדונים האלה
מגלים כנגד מקניטי היהודים כלאחר יד לא תתן פחד ויראה עליהם ולא תשיבם
מעקב בשתם וממחשבתם הרעה.
גם קיסר אוסטריא במסעו במדינת גאליציען הראה בכל מקום בואו כי לבו
טוב עם היהודים ולא יפליא ביניהם ובין שאר עם הארץ אפילו כמלוא נימא. ביום
השני ,1 סעפטעמבר בא ללעמבערג בידת המדינה ההיא; ביום ההוא בשעה העשירית
באו לפניו בתוך הבאים גם ראשי החברה „שומר ישראל" (שהיא כעין חברת מרבי
ההשכלה אצלנו) והקיסר קבלם בסבר פנים יפות וישאל לשלום חברתם ויאמר להם
בדברים האלה: „מודה אני לכם, אדוני, על כי באתם לברכני בשם שאר היהודים
„התענגו על זכיותיכם אשר נתנו לכם, והשיבו לשולחיכם תודה בשמי על אהבתם ועל
„אמונתם לי ולביתי ולממלכתי. מודה אני לכם, אדוני!". עוד לפני זה בשעה השמיניתבקר הקיסר בהיכל ה׳ אשר בני ישראל הנאורים מתפללים בו, וזה אשר יכתוב על
אדות זאת מה״ע „העברי" מיום י"א תשרי (17 סעפטעמבר): „בשעה השמינית
„בבקר בא הקיסר בלוית נציב המדינה גראף פאָטאצקי ושרים אחרים אל ההיכל, ו
„משעה ששית ומחצה עמדו ראשי העדה פתח שער ההיכל וספרי תורה בידם לל
„פניו בבואו. ההיכל היה מקושט מבית ומחוץ בכל מיני פאר וקשוט תאוה לע
„כאשר הציג הקיסר כף רגלו על מפתן החצר יצאו כל ראשי העדה לקראתו ונשיאם
הדירעקטאָר לאצארוס ברכהו בשלום ונתן לו תודה בעד הכבוד אשר עשה לאחינו
„בני בריתנו בבואו אל בית תפלתם. הקיסר ענה לו דברים אחדים ויבוא אל ההיכל
„פנימה. כבואו לקראת הבימה אשר עמד עליה הרב ד״ר לאווענשטיין נשא הדרש
„ההוא רום ידיו ובידך ברכת „שחלק מכבודו לבו״ד" והחזן בלוית הקהאָר והארגעל
„התפלל תפלה קצרה בעד שלום הקיסר וביתו הנשא. דממת השקט היתה בהיכל
„והקיסר פנה לכל צד לתת עין על הבית ועל האנשים והנשים אשר נקבצו בתוכו.
„ואחרי אשר שרה המקהלה את השיר הלאומי יצא מן ההיכל בלוית כל ראשי העדה
„והרב לאווענשטיין וסה״ת בידו. על פתח השער עמדו שש בתולות לובשות לבנים
„ומסרו לו זר פרחים הנעשה בתכלית היופי ונערות קטנות פזרו פרחים לרגליו. ואחרי
„אשר אמר הקיסר להרב לאווענשטיין כי ביאתו אל ההיכל היתה לו לעונג וראשי
„העדה הודו לו עוד הפעם חסדו על הכבוד אשר עשה עמהם, עלה על המרכבה ונסע
„לביהכ״נ אשר בתוך העיר והתמהמה גם שם מינוטען אחדים. מהמשך דברי הכותב
במה״ע „העברי׳ נראה כי היתה מריבה בין כת האורתורוכסים וכת המשכילים לרגליקבלת פני הקיסר, ורב האורתודוכסים לא נתרצה לבוא אל ההיכל לקבל שם את הקיסר
ביחד עם רב הנאורים, כאשר היה במחשבה תחלה, והשתדל אצל הגראף פאָטאָצקי
הטות לב הקיסר לבוא גם אל ביהכ״נ ההוא, וחפצו בידו הצליח בשעה האחרונה.
לפי דברי הכותב „בביהכ״נ ההוא לא נעשו כל ההכנות הדרושות, כי בראשית לא
עלה במחשבה לפני הקיסר לבוא בו." והנה לא ידענו את פרטי המריבה, יען כי
הכותב ברמזים ידבר וגם נניח את כל אחריות הידיעה הזאת עליו, אבל צר לנו לשמוע
מרחוק כי פירוד הדעות שורר בין אחינו באשר הם שם, וגם לעתות נכבדות כאלה
בוא השטן הזה להתיצב בתוכם, ועד שהמלך במסבו נרדנו נתן ריחו, כי שתי קהלות
ישראל יושבות בעיר אחת — כשני זרזורים על דף אחד
— באחד מעלי „המליץ" הקודמים הודענו כי שונאי היהודים באשכנז מתאוננים
ל התרבות היהודים בפרוססיא ועל ביאתם לגור בארץ ההיא בהמון רב מארץ רוסיא.
הפרופיססור טרייטשקע בברלין, אחד מחברי מאדר ושטאקער, היה הראשון אשר בדה
ת הדבר הזה והעם יאמין בו ויעלה גרה את דבריו, ואין איש שם על לב לדרוש
ולתור בחשבון אם אמת בפיו אם לא; ועתה זה מקרוב יצאה חוברת מיוחדת מאת
ד״ר ס. ניימאנן אשר בה יראה בחשבון ודעת ובאותות ומופתים על פי חשבונות
הסטאטיסטיק כי ביאת היהודים לפרוססיא בהמון רב והתרבותם בארץ ההיא לא היה
ולא נברא אלא- משל היה. המחבר יעביר לעינינו את חשבון כניסת היהודים
לפרוססיא ויציאתם ממנה במשך חמשים שנים האחרונות משנת 1822 עד 1871
ויעלה בחשבון שבכלל נתמעט מספר היהודים בפרוססיא במשך הזמן ההוא באחד וחצי
למאה, יען כי מספר היוצאים אשר הלכו לאמיריקא רבו על הבאים להשתקע בארץ.
אפס כי משנת 1847, מיום אשר נתנה ליהודים הרשות לשבת בפרוססיא באשר
פצו, החלו היהודים להחליף מקום מושבם בקרב ארץ פרוססיא ולנסוע מן הערים
שנות אל הגדולות ולכן נתרבה מספרם בברלין אשר באו שם מערי השדה. במדינת
פוזן היה מספר היהודים עד שנת 1834—111,187 נפש ובשנת 1871 לא נשאר
61,982 וסך 49,205 יצאו משם לשבת במקומות אחרים. מספר היהודים הבאים
רוססיא מארצות אחדות משנת 1844 עד 32500-1871 נפש ומספר היוצאיםאשר עזבו את הארץ —37000. הא לכם מספרים כמשפטם ואותיות מחכימות!
- ביום ערב יו״כ העבר (10 סעפטעמבר) הקימו בעיר האאג מצבת זכרון להפלוסוף
הנודע ברוך שפינוצה. הוא נולד בשנת 1632 ביום 24 נאוועמבר באמשטרדם
וכפי הנודע החרימו אותו ראשי עדת ישראל דשם בעד ספריו אשר כתב וחקירותיר
החפשיות, והוכרח לעזוב את העיר וישב בהאאג ושם כתב ויוציא לאור את ספרי
הפלוסופיא אשר לו העומדים עתה לנס עמים ונעתקו לכל לשונות העמים הנאורים
באירופא (ללה״ק נעתקה מקצת מהם בימינו ע״י הח׳ ר״ש רובין.) חכמי האוניווערזיטעט
בהיידעלבערג קראוהו לבוא להיות שם למורה הפילוסופיא ולא קבל והתפרנס ממלאכת
לטישת זכוכית אשר למד בנערותו ומת בהאאג ביום 21 פעברואר 1677 בן ארבעים
חמש שנה לחייו. המצבה הוקמה ברחוב העיר אשר בה חי ומת שפינוצה. את הכסף
הנדרש לזה אספו בארצות שונות: באנגליא, באוסטריא, באמיריקא, בצרפת, בגרמניא,
באיטליא, בבעלגיא, בנידערלאנד, בשווייץ ובפיננלאנד. המצבה היא מעשה ידי
פריעדריך העקזאמעטר חרש אבן חכם בפאריז. על המצבה תמונת שפינוצה יושב
כאיש הוגה דעות וחושב מחשבות עמוקות, וצחוק נחת-רוח יאיר את פניו. בהגלות
נגלות מצבתו ביום 24 סעפטעמבר עשו אנשי המקום משתה לכבודו, ואחינו בן בריתנו
הסופר המפורסם בערטהאָלד אויערבאך, הוא המעתיק את ספרי שפינוצה והכותב את
תולדות חייו בל׳ אשכנז, דרש ברבים בעת המשתה ובתוך שאר דבריו אמר:
„שפינוצה — האדם החפשי אשר התנשא למעלה מעל חלוקת בני האדם לממלכות
ולאומות, היה בן העם ההוא המפוזר ומפורד גם הוא בין העמים ונושא כל יד עמל
ותלאה בעד דעותיו וכן סבל גם שפינוצה בעד דעותיו״. אלמלא היתה הדרשה נאמרת
על השלחן בשעת המשתה היה הדרשן בלי ספק שם אל לבו כי אין הנדון דומה
לראיה: בני עם שפינוצה סבלו מאחרים והוא סבל מבני עמו— מה״ע „קאָלנ. צייט." מספר מפי כה״ע היו״ל בהודו כי לפני שבועות אחרים
באָה לעיר באלה אשר באפגניסטן אורחת ישראלים באה מבאבארא ובה תשעים נפש
אדם זכרים, כלם אחוזי חרב ומזוינים מכף רגל ועד ראש מפני הטורקעמענען
השודדים האורבים בדרך, ועמם מאתים גמלים נושאים בגדי רקמה ומשי, ועדי זהב
ואבנים יקרות, באים לבאלה לקחת תמורתם מיני סחורה הבאה מאירופא. שלשה
שבועות עשו בדרך וחנו רק ביום השבת גם בהיותם במדבר; ועמהם הם נושאים
אהל מועד אשר שם יתאספו להתפלל פעמים ביום ערב ובקר. לפי דבריהם נמצאו
בבאָכארא כשמנת אלפים יהודים ולהם חמשה עשר בתי כנסיות ומעמדם טוב בארץ
ההיא, כי הבאן מוצצפר-עדדין עליהם סתרה. בבאלה עשו כ״ד ימים, וגם בעיר ההיא
נמצאו יהודים הרבה.
— בעיר נייטרא (באונגארן) קרה ביום ב׳ דר״ה העבר דבר עצב. ביהכ״נ אשר
שם הוא בנין עתיק יומין ורעוע והבית מלא מפה לפה אנשים ונשים. בערב ר״ה
ראה בדק בקיר עזרת הנשים ויחזקוהו לפי שעה בקורות עץ. ויהי ביום השני נתעלמה
אשה אחת מחום היום ותצעק למים. לקול צעקתה דמו הנאספים כי נפל הקירודנשים העומדות ביציע התחתונה דמו כי עוד מעט ותפול התקרה עליהן ותצעקנה
כקול גדול ותפרצנה לצאת ותשבורנה את מחיצת העצים המבדלת בינן ובין עזרת
ישראל; והאנשים קמו ממקומם לחוש לעזרת נשיהן ותהי המהומה רבה והמבוסה
גדולה ביום ההוא. ורק כעבור רגעים רבים והנבהלים ראו כי לא נפל הקיר ולא יפול
דבית שב רוחם אל קרבם ויראו כי שוא פחדו פחד. וב״ה כי לא היה אסון.
מה״ע .Arch. Jar" יספר כי ביום 3 אויגוסט העבר איש יהודי סוחר ושמו
יצחק בן שיש היה רוכב בסוס לרגלי מסחרו בקרבת העיר מיליאָנא אשר בע
בחלק הארץ אשר למטה אבו-ראשיד, ופתאם נפלו עליו שני אנשים מן המארב
ויורידוהו מעל סוסו ויגזלו ממנו את כל סחורתו ואת כספו ארבע מאות וששה עשר
פראָנק במזומנים. כשמוע אנשי המקום קמו לבקש את השודדים ויתפשו שני אנשים
ממטה אבו-ראשיד, שם האחד על-מעקקי בן מילודי ושם השני מחמד בן תומי,
וישימום במשמר, כי עליהם נפל החשד; ועוד יבוקש הדבר
— כה״ע מודיעים כי נתיסדה חברת שותפים (אקציאנאָרע) להאיר, את חוצור
ירושלים ואלכסנדריא של מצרים באור הגאז.
א. בסוף דברינו נעיר בדרך העברה כי בכה״ע לב״י היוצאים מחו״ל באים
לפעמים על אדותינו ידיעות אשר בהבל יסודן ומו״ל כה״ע אינם משתדלים להתחקות
על שרשי הדברים ומתעים את העם בשמועותיהם. מה״ע „איזר. וואבענשריפט" מיום
18 סעפטעמבר מודיע כי בפ״ב נוסד תיאטרון מיוחד ליהודים; ובמה״ע „ארב. איזר.
מיום 16 סעפטעמבר מודיע כי ביום 12 יולי העבר חנכו בפ״ב ביהכ״נ אשר נבנה
בהוצאת ה׳ זירמונסקי ובנו; וכל זה דברים שלא היו מעולם! ומיום 23 סעפטעמבר
מודיע „הארב. איזר." מפי מה״ע „גאָלאָס" כי להיהודים נתנה הזכות להיות פקיד
 (בנפות דרומית מערבית בארצנו, וגם זה ללא אמת
כי הדברים אמורים רק להחזיק סוסים בבתי תחנות הפאסט, וזה אינו רק משא ומת
שאין בו שום פקידות ומנוי.בִּינָה בַּסִּפְרִים. מן התכונות המיוחדות שבני האדם מצוינים בהן בדורנו דור דעה זה היא השתוקקות
עצומה להשתלמות, בין השתלמות כמותית ע״י המצאות חדשות וגלוי דברים שלא באו עדיין
לעולם, ובין השתלמות איכותית ע״י תקון הדברים הנמצאים מכבר, והבאתם אל השלמות
האפשרית. את ההשתוקקות הזאת אנחנו רואים בכל הקנינים שכל בר דעה קונה ומקנה לעולם
בימינו אלה, בין שהם קנינים גשמים, בכל ענפי חרושת המעשה ובין קנינים רוחניים בחכמה
עיונית ומדעים. וכשאנחנו רואים אותות ההשתוקקות הזאת גם בספרות ישראל, בראותנו השתלמות
כמות הספרים ע״י ההוצאה מבית גניזתם ספרים שלא היו עוד בעולם והשתלמות איכותיהם
ע״י הגהת הספרים שכבר נמצאו הגהה מדעות, והבאתם אל השלמות האפשרית, ובראותנו את
שיטת העוסקים במלאכת שמים זאת שלמה לפניהם והמה חותרים למטרה ברורה ודרושה
לרפצנו - עדות נאמנה היא לנו כי חכמת ישראל בקרבנו עולה אורח חיים למעלה למשכיל ויש
זקוה לאחריתה.לפנינו קבוצת ספרים שונים במיניהם, רחוקים ונפרדים איש מאחיו בתוכנם ובצורתם
וקרובים ונאחדים ברוחם ובמטרתם ע״י השתוקקותם אל השלמות ואל הבאת התועלת לקוראיהם.
וסימנים טובים אלה נראים לא רק בספרים העוסקים בצרכי השעה כמו ספרי החנוך ולמוז
הלשון והבעללעטריסטיק שכל עיקר תכליתם היא התועלת הממשית והנאה זמנית, כי אם גם
בספרים העוסקים בהלכתא למשיחא שמטרתם לדרוש אע"פ שלא לקבל שכר כמו ספרי ידיעת
התלמוד והמדרשים שגם על דרכיהם נגה אור בימינו ולא עוד יאמר עליהם: „העם ההולכים
בחשך אלו בעלי תלמוד" (תנחומא נ"ח ג'). מן הספרים המונחים לפנינו הכי נכבד:
א) מדרש לקח טוב המכונה פסקתא זוטרתא על ס׳ בראשית ושמות מאת רבינוטוביה ב״ר אליעזר ז"ל אשר חי במאה התשיעית לאלף החמישי.
מן המדרש הזה לא נודע עד כה בדפוס רק החלק השני על ספרי ויקרא במדבר
דברים שנדפס פעמים בוויניציא בשנת ה״א ש״י ובשנת תקב"ו- תקב"ט, והחלק הראשון על בראשית
ושמות נמצא רק בכ"י ולא נתגלה עד כה עוד ע"י הדפוס, ועתה יצא לאור בפעם הראשונה
ע״י הרב החכם המפורסם ר׳ שלמה באבער מלבוב (ווילנא דפוס ראם, תר״ס) אשר תקנו
והוציאו ע״פ שלשה כ״י, ע״פ כתב יד מירושלים שהיה ביד הגאון אזולאי ז"ל וע"פ שני כתבי
וד אחרים מאוצרות הספרים בפלורינץ ובפ"ב. המו״ל הנכבד איננו מן האנשים אשר תורתם
אומנתם וקרדום לחפור בה; ה׳ באבער הוא אחד מנכבדי הסוחרים בעירו אשר תורתו נאות
ואיננו עוסק בחכמת ישראל רק לשמה ולשם שמים, וכבר אתמחא גברא ונודע שמו לתהלה ע״י
הס׳ פסקתא דרב כהנא אשר הוציא לאור ע״י החברה מקיצי נרדמים. במדרש לקח טוב
המונת לפנינו מלבד עמלו בכשרון ובדעת בטופס הספר להוציא נוסח מתוקן בתכלית השלימות
מתוך שלשה כתבי יד, אזן וחקר הר״ר באבער ותקן הרבה בהערותיו ותקוניו אשר עשה זר זהב
לספר הזה כביב ובם יציין ברוב בקיאות את מקורי המאמרים הבאים במדרשו של ר׳ טוביה
מכל מקצועות שבתורה, ויתרגם את המלות הלועזיות ללשונותן ויפתור ויבאר את המאמרים הסתומיםבמדרש זה ולפעמים יבאר אגב אורחא בטוב טעם ודעת גם מאמרים ממדרשים אחרים כמו
למשל בס׳ בראשית ע"פ וישטום עשו שמבאר מאמר ממדרש רבה. ועטרה שעיטר הר״ר באבער
לספרו הוא המבוא הגדול בעל שלשים דפים אשר בו יעמיק לחקור בששה עשר פרקים, וידבר
נכבדות על אדות המחבר, תכונת נפשו, זמן חייו וארץ מגוריו, רבותיו ותלמידיו ושיורים אחרים
מכתביו, על אדות שם הספר ענינו ותכונתו והספרים המובאים בו ושהוא מובא בהם ועל תכונת
שלשת הכ"י שהשתמש בהם המו״ל למלאכתו. בנוגע לשם הספר יוכיח המו״ל כי שמו העצמי
אשר נתן לו מחברו הוא לקח טוב וכי השם פסקתא זוטרתא אשר בו נקרא בפי האחרונים
שתרבב בטעות, וכן החליפו אותו בטעות עם הפסקתא רבתי; ובנוגע לתולדות המחבר וארץ
מגוריו העלה במסקנא שהיה יושב בארץ יון במדינת קסטוריאה אשר בבולגאריאה, כנגד דעת
החכמים צונץ, גרעטץ שטיינשניידער ופירסע האומרים שר׳ טוביה היה אשכנזי ומושבו בעיר
ואינץ. המדפיסים הרמי״ם בווילנא אשר הדפיסו את הספר על הוצאותם שמו הדרם על פעלו
ולא חסו על כספם משום נוי מצוה.
מעין מלאכתו של הרר"ש באבער בספר מדרש לקח טוב היא מלאכת הר״ר מאיר איש
שלום (פריעדמאנן) ראש ישיבה בוויען בספר:
ב) מדרש פסיקתא רבתי עם תוספות מאור עין (ווינא, תר״ס).
המדרש הזה נדפס כבר פעמים הרבה. בראשונה נדפס בלי רשימת מקום הדפוס
וזמנו, ודורשי רשימות העלו שהוא דפוס פראג ונדפס קרוב לשנת תט״ז; אח״כ נדפס
בעיר שקלאוו בשנת תקס״ו ושוב נדפס שלישית בברעסלוי. בשנת תקצ"א ונדפס רביעית
בלעמבערג בשנת תרי״ג. ארבעה הדפוסים האלה היו למראה עיני הר״ר פריעדמאנן,
ועל פיהם אזן ותקן את הספר ויוציאהו בשלמות ויוסיף עליו מבוא מדעי, והערות רחבות
ועמוקות בשולי הגליון אשר הוא קורא להן תוספות מאיר עין על שמו או מגן דוד על שם
הר״ר דוד גוטמאנן אשר נתן הוצאות הדפוס. בהערות האלה יערוך המחבר ביחוד מערכה מול
מערכה את מאמרי הפסיקתא עם מאמרים דומים להם בשאר מקומות בש״ס ומדרשים; ובסון
הספר נוסף פירוש המלות הזרות הנמצאות, בפסיקתא רבתי מעשה, ידי הד״ר נידעמאנן רב
ודרשן בוויען הבקי בטוב הלשונות הזרות. במהדורא זאת הפסקתא רבתי היא כלי מחזים
וכה והמשתמשים בו יתברכו בו ויאשרו את הרר"ס פריעדמאנן על מלאכתו, זאת אשר עשההרר״ס פריעדמאנן זה מכבר נודע שמו בהדפסתו את הספרי (וויען 1864) והמכילתא
(שם, 1870) מוציא לאור משנת תר"מ ביחד עם הר"ר אייזיק הירש וויים בעל ס' דור
דור ודורשיו
ג) בית תלמוד, מ"ע חדשי לחכמת היהודים בדרישת המקרא המשנה והתלמוד
בהלכות ואגדות ובדברי ימי עם ישראל וחכמיהם.
מן החוברות אשר יצאו לאור עד כה אפס קציהן ראינו וכלן לא ראינו; אבל גם מן
המעט אשר ראינו נוכל לדון על השאר כי מה״ע „בית תלמוד" יהיה כלי חפץ מלא ברכת ה׳
יעזור הרבה לחכמת ישראל, כי שני החכמים המוציאים אותו כבר הראו כחם ועוצם ידם
בחבוריהם אשר הזכרנו ועומדים על חזקתם כי ידעו לכלכל דבר במשפט ויתנו לנפש קוראיהם
מזון מבריא וטוב ודברים מיוסדים על אדני ההגיון והשכל הישר. במחברת השנית (לחדש תמוז)
במאמרו „כלי אומנותם בבנין אחד" יערוך לפנינו הרא"ה ווייס את הכלים והאמצעים אשר
השתמשו בהם האמוראים בבנין הגמרא, כי הם המה האמצעים אשר היו בידי התנאים בבנין
המשנה, ובמדות שהיתה התורה נדרשת מאת בעלי המשנה נדרשת המשנה מאת בעלי הגמרא .
ל הכלים והמדות האלה מוציאים מכל זויות הש״ס ומכל מקצועות שבתורה וערוכים וספורים
במאמר הנזכר בשטה שלמה ובסדר ישר. וכעין מה שעשה הר"ר ווייס בהלכה עשה הר"ר
ריעדמאנן באגדה במאמרו „נתיבות האגדה" הבא אחריו, אשר בו יבאר את יסודות הדרש
„הפנה הגדולה, שעליה נבנית האגדה בכללה״. ודין זה נוהג ע"פ רוב גם בשאר המאמרים
הקטנים הבאים בחוברת, כמו חקירות שונות ופירוש מאמרים בתלמוד ומדרשים ובקורת ספרים
שרוב דבריהם נאמרים בחכמת לב ובדעה צלולה; ודי לנו להשוות את החוברת הזאת עם
ד) „הקובץ יגדיל תורה שהוא לקוטים בדברי תורה וחדושי הלכות ממרנן ורבנן",
היוצא גם הוא בחוברות (באדעססא בדפוס בעלינסאן, תר״ס), כדי לראות מה בין דברי
פלפול והלכות של עימעום של אותן האנשים המעיילים פילא בקופא דמחטא לדברי חכמים
בעלי תורה אמתים שאצלם - אוריתא וחוכמתא חד היאואולם גם בין תופשי התורה ובעלי הפלפול אצלנו נראו עקבות ההשתוקקות אל השלמות
אל האחיזה בשטה ידועה והרדיפה אחרי המועיל בספריהם אשר יכתובו. רבים מהמה אשר
בימים הקודמים היו „ממלאים את הנייר" בפשטליך ובחדושי תורה ובבאורי מקראות פורחים
באויר נתנו לבם עתה לעסוק במושגים מושכלים המביאים תועלת לקוראיהם ותפארת לעושיהם, ולסדרם
בשטה שלמה למען יהיה לההוגים בם מושג שלם וידיעה מספקת. מעין ספרים כאלה הוא הספר
ה) עיר גבורים, יכלכל קורות עיר הוראדנא מראשית ימי הוסדה, קורות ב״י
מראשית האחזם בה וציונים לנפשות גדולי ישראל אנשי השם אשר התנוססו בה בכל דור ודור,
מאת שמעון אליעזר פרידענשטיין (ווילנא, תר״מ).
תועלת ספרים כאלה ויקרתם לתולדות ישראל גלויה לעין. מתאוננים אנחנו על כוו
דברי הימים לעמנו בלשונות אירופא כי בספריהם חסרים כמעט כל עקר דברי ימי ב״י בארצנו,
עד כי גם גרעטץ בספרו הגדול בעל י"א כרכים לא ימצא קרן זוית לשום בה את קורות.
הודי רוסיא. מארבע רוחות השמים מקצוי ארץ ואיים רחוקים יחפשו הסופרים ההמה אתפזורינו ונדחינו וישימו את קורותיהם בכליהם, ומשלשת מילליאנען נפש אדם ב"י יושבי ארצנו,
אשר לא בשמים היא ולא מעבר לים היא, אין שם וזכר בספריהם. הסופרים אינם אשמים
בדבר לפי שאין להם מקורים לשאוב מהם ידיעותיהם על אודותינו, ועל העתים אשר עברו
עלינו כמו שמצאו להם בכל גוי ובכל ממלכה בארות בארות כאלה אשר חפרון סופרים בי
בלה״ק ובין בלשון עם ועם; אבל גם אבותינו הראשונים נקיים מאשמה על אשר לא כתבו את
קורותיהם בספר זכרון לדור אחרון, כי בימיהם ובצוק העתים ההם היה לבם חרד תמיד אל
אהוה ואל העתיד לבוא ולא הלך לבם לעסוק במה שעבר; ועלינו למלאות את החסרון הזה
להתבונן קדמוניות ולהציל מפי הזמן שריד, ופליט ככל אשר תשיג ידנו. הדרש״י פין היה
הראשון אשר התעורר בספרו קריה נאמנה לספר לדור תולדות העיר ווילנא, וזה המחבר
ה׳ פרידענשטיין הולך בעקבותי, יעשה מלאכתו ביד חרוצים ואסף כאשר מצאה ידו מכתב
זארכיוו ומפי ספרים וסופרים את כל הנוגע לקורות ב״י בעיר הגדולה הוראדנא. ומי יתן ומהם
יראו וכן יעשו גם בשאר הערים הגדולות בארצנו אשר ב"י יושבים שם מקדמת דנא והיה איש
איש מעירו לעזור לבנות חומת תולדות ב״י בארץ רוסיא וע״ז יברכום טובים ואשרו אותם
הדורות הבאים אחרינו.
ו) מקור החיים, בו יבואר משפטי אברי האדם כו׳ תולדות יצירת החי כו׳ מיוסד
על שטת ההשתלמות אשר הקים דארווין כו' ותורת הארץ (געאלאגיע) ותולדת הטבע (נאטור-
נעשיכטע) כו׳ מאת משה ב״ר טוביה מייעראוויץ. (ווארשא תרמ״א).
מתועלת ספרים כאלה כבר דברנו במאמרנו ע״ד הס' תורת החיים להד״ר פאריעס
(המליץ נו׳ 5) ועתה נשמח לראות את המחבר, אשר כפי הנראה הוא אחד מחובשי בית
המדרש בעיר מצער סמארגאז, עוסק במקצוע זה שבחכמות ועורך אותה בשטה מסודרת לפני
האנשים אשר בגילו. כמוהו כהר״ר זאסניץ אשר סמך ידו עליו המה מן יושבי קצוות בערי
מצער בארצנו מגודלים בנעוריהם בקרני זויות שהתורה מונחת בהם והמה באו לכאן ותלמודם
בידם לעלות על מרום הרי המדעים ולהוריד שביב אורה ליושבים לפני ה׳ כמוהם. אות היא
לנו כי ידיעות וחכמות אלה נכנסות בלב נערי בני ישראל ומתפשטות ביניהם, כי בראותנו סחורה
דועה מובאה לשוק בסך רב סימן הוא שהשעה צריכה לכך ורבים קופצים עליה. ה׳ מייעראוויץ
מתחיל בדבר שפתו עוד איננה ברורה ומנופה כל צרכה, אבל הוא חסרון הנתן להמנות ברבות
הימים, על כן אנחנו אומרים לו: יישר פעלך; לך בכחך זה להשכיל להיטיב לבני עמך.
(סוף יבא)רשימת המתנדבים בקיוב לתכלית מעשה הצדקה לזכרון 19 פעווראל:
אשר שלח לנו בטובו הסופר המצוין ה׳ יהל״ל.ה׳ ישראל בראָדסקי ובניו 10,000 רו״כ; ה׳ העשיל ראזענבערג 2500 רו"כ 
ה׳ יונה זייצאוו ובניו 2000 רו״כ; ה׳ מאיר לעווין 300 רו״כ; ה׳ אברהם קופערניק
300 רו״כ; ה׳ ש. פיכטענהאלץ 400 רו״כ; ה׳ ס. פרענקיל 300 רו״כ; ה׳ פ.
ואלפסאָהן 500 רו״כ; ה׳ מ. גרעבין 500 רו״כ; ה׳ מ. זאקס 250 רו״כ; ה׳ י. ג.
שולטשינסקי 700 רו״כ; ה׳ ש. פרענקיל 200 רו״כ; ה׳ פעלדזער 250 רו"כ; ה׳
י. מ. גורעוויטש 150 רו״כ; ה׳ מ. וויכמאן 100 רו״כ; ה׳ ל. כהן 150 רו״כ.
ה׳ ש״ז לוריא 100 רו״כ; ה׳ ש. היילפערין 200 רו"כ; ה׳ י. בייזער 100 רו״כ.
ה׳ י. שקלאווסקי 50 רו״כ; ה׳ ז. ו. פיינבערג 50 רו"כ; ה׳ ב. קאצענעללענסאהן
125 רו"כ; ה׳ ד. גורעוויטש 75 רו״כ; ה׳ ה. שטילמאן ובניו 100 רו"כ; ה׳ י.
מאנן 25
וויינשטיין 75 רו״כ; ה׳ ד. ראוויצקי 100 רו״כ; הרב ה׳ יהושע צוקער
רו״כ; ה׳ יאָאחים הארוויץ 25 רו״כ; ה׳ מ. ראטהויז 200 רו״כ; ה׳ אלפעראוויטש
50 רו״כ; ה׳ משה גרעבין 50 רו״כ; ה׳ פ. שפעער 100 רו״כ; ה׳ נ. מאטוסאווסקי
150 רו״כ; ה׳ ד. לייבענקאפף 50 רו״כ; ה׳ ח. גינזבורג 25 רו״כ; ה׳ ר. פערטמאן
25 רו״כ; ה׳ מ. בלאנקמאן 50 רו״כ; ה׳ לודוויג שולמאנן 25 רו״כ; ה׳ ל. אשכנז75 רו״כ; ה׳ ל. שפירא 50 רו״כ; ה׳ י. באט 50 רו״כ; ה׳ מ. גינזבורג 50 רו״כ;
ה׳ ה. מיטניצקי 25 רו״כ; ה׳ מ. זאמאחאווסקי 10 רו״כ; ה׳ ג. אינגאל 10 רו״כ;
יסקי
ד׳ יונה בייעלאקאווסקי 100 רו"כ; ה׳ ש. קופערמאן 50 רו"כ; ה׳ ד. קאזינ
100 רו״כ; ה׳ ה. בלאהאווסקי 100 רו״כ; ה׳ ב. עסמאן 50 רו״כ; ה׳ ק. פינ⸗
קעלשטיין 50 רו״כ; ה׳ י. מינדין 50 רו״כ; ה׳ ל. גאלדשטיין 25 רו"כ; ה׳ מ.
ביסק 150 רו״כ; ה׳ נ. ארינשטיין 50 רו״כ; ה׳ ש. ליבערמאן ע״י ה׳ לעווין 600
רו״כ; ה׳ נאטקין 50 רו״כ; ה׳ פרידלער 30 רו״כ; ה׳ ש. בערנשטיין 25 רו"כ
ה׳ אשעראוויטש 25 רו"כ; ה׳ הארוויץ עט קאפניק 30 רו״כ; ה׳ פ. בוזאנסק
100 רו"כ; ה׳ א. וואלקענשטיין 50 רו״כ; ה׳ ז. ראזענבערג 75 רו״כ; ה׳ מ.
סלאבאדניק 50 רו״כ; ה׳ מ. בלאנקשטיין 100 רו״כ; ה׳ ש. באנדארעווסקי 25 רו"כ;
ה׳ מ. שווארצמאן 25 רו״כ; ה׳ י. דאברי 50 רו״כ; ה׳ איסערלים 50 רו״כ; ה׳ ג.
הארנשטיין מראדאמיסעל 300 רו״כ; ה׳ ז. טשערנאָבעלסקי משפאלע 100 רו"כ;
ה׳ י. לאווינסקי 150 רו״כ; ה׳ ש. באריספאָלסקי 50 רו״כ; ה׳ ש. דאנדוקאוו 75
רו״כ; ה׳ ל. וועקסלער 10 רו״כ; ה׳ וויינרוב 30 רו״כ; ה׳ מ. עפעלבוים 25 רו"כ;
ה׳ ראטהבערג 10 רו"כ; ה׳ קדעמנער 10 רו"כ; ה׳ קאזלאוו 3 רו״כ; ה׳ סיגאַ⸗
לאווסקי 3 רו״כ; ה׳ רעזענמאן 10 רו"כ; ה׳ ביק 25 רו"כ; ה׳ ל. טאשקער 10רו״כ; ה׳ י. גרעבין 25 רו״כ; ה׳ קליגמאן 25 רו״כ; ה׳ זימאן 25 רו״כ; ה׳ מאנ⸗
ועלבערג 30 רו״כ; ה׳ אלעקסאנדראוו 25 רו"כ; ה׳ אבאלעווסקי 50 רו״כ; ה׳
עלוויץ עט וויניקאווסקי 25 רו"כ; ה׳ ז. ו. דיאמענט 3 רו״כ; ה׳ א. קאפניק 10
רו״כ; ה׳ ג. באט 25 רו״כ; מסתתר ע״י ה׳ קאפניק 4 רו״כ; ה׳ ש. רעזניק 5 רו״כ
ה׳ ש. הארנשטיין 5 רו״כ; ה׳ י. פרענקיל 5 רו״כ; ה׳ י. יורעווסקי 5 רו״כ; ה׳ פ
פוקס 3 רו״כ; ה׳ מ. קונין 10 רו״כ; ה׳ בית-הלל 50 רו״כ; ה׳ ל. היילפערין 10
רו"כ; ה׳ פישביין 5 רו״כ; ה׳ ז. ו. מאריאנציק 5 רו״כ; ה׳ ל. לעווין 10 רו"כ;
ה׳ גרינשטיין 3 רו״כ; ה׳ זוהאוויצקי 25 רו"כ; ה׳ ב. פרימאקאוו מצערניגוב 10
רו״כ; ה׳ דערשווארצער 5 רו״כ; ה׳ קאמינסקי 15 רו״כ; ה׳ ק. עפשטיין 200
רו״כ; ה׳ ש. גאלדענבערג 15 רו"כ; ה׳ ש. פאלינקאווסקי 50 רו״כ; ה׳ הערש
בראָדסקי 50 רו״כ; ה׳ ח. ציזיק 10 רו״כ; ה׳ מ. אינגאל 3 רו"כ; ה׳ יעקב נאָוואָל
25 רו"כ; ה׳ מ. ראזענבערג 25 רו״כ; ה׳ ז״ו. שפיגעל 30 רו״כ; ה׳ י. קא
30 רו״כ; ה׳ מ. גאראדישץ 15 רו״כ; ה׳ א. ראָזענטהאל 10 רו״כ; ה׳ ש. ליפשיץ50 רו״כ; ה׳ ש. שולמאן 25 רו״כ; ה׳ אָזיק 15 רו״כ; ה׳ ז. פֿאקטאראוויטש 10
וו״כ; ה׳ פריוואלסקי 25 רו״כ; ה׳ סטרוצאווסקי 15 רו״כ; ה׳ ב. ראזענבערג 10
רו״כ; ה׳ מ. שצופאק 15 רו״כ; ה׳ י. צייטלין 10 רו״כ; ה׳ איוועניצקי 3 רו״כ;
ביסטריצקי 6 רו״כ; ה׳ וויזיל 10 רו"כ; ה׳ מ. קוסטין 10 רו״כ; ה׳ א. סלאָ⸗
נימסקי 20 רו״כ; ה׳ אסטאמאלסקי 5 רו״כ; ה׳ לעווינסאהן 50 רו"כ; ה׳ פרידמאנן
5 רו״כ; ה׳ פאלצעוו 5 רו״כ; ה׳ זיטעצקי 3 רו״כ; ה׳ אסטראווסקי 3 רו״כ; ה׳
וולאדימיראוו 2 רו״כ; ה׳ מידסקי 1 רו״כ; ה׳ בלאנקמאן 1 רו״כ; ה׳ לוריא 1 רו״
ה׳ ראנץ 1 רו"כ; ה׳ בערנצווייג 1 רו״כ; ה׳ פייטעלמאן 1 רו״כ; ה׳ אלעקסאנדר
רו"כ; ה׳ גראיימאן 3 רו״כ; ה׳ מ. קאמיאנסקי 20 רו״כ; דאקטאר וואסילי
ערלים 25 רו״כ; ה׳ הערמאן ראָזענטהאל 25 רו"כ; ה׳ מ. ראזענבערג 10 רו"כ;
ה׳ קאוועלמאן 25 רו״כ; ה׳ טאמארקין 10 רו״כ; ה׳ רובינציק 25 רו"כ; ה׳ ראבאָי
רו״כ; ה׳ מ. פאלינקאווסקי 50 רו״כ; ה׳ וואלקאוויץ 100 רו״כ; ה׳ י. שווארצמאן
60 רו"כ; ה׳ קארניצקי 1 רו״כ; ה׳ פאגרעביצקי 1 רו״כ; ה׳ קאסעלעוויטש 1 רו״כ.
ה׳ פרוגער 1 רו״כ; ה׳ עלקין 1 רו״כ; ה׳ זערדער 10 רו״כ; ה׳ בוראווסקי 2 רו״כ.
ה׳ א. הארנשטיין 75 רו״כ; ה׳ מ. באריספאלסקי 10 רו״כ; ה׳ מ. פרידמאן 1 רו״כ,ה׳ ח. שעפטיל 1 רו״כ; ה׳ ב. כהן 2 רו״כ; ה׳ מ. מארקוס 1 רו״כ; ה׳ א. צער⸗
קאססקי 3 רו״כ; ה׳ ב. רעזניצקי 2 רו"כ; ה׳ ס. קודריאווצעוו 2 רו"כ; ה׳ לעווינ⸗
שטיין 1 רו"כ; ה׳ סאלאמאנאוויטש 2 רו"כ; ה׳ ראטהשטיין 1 רו"כ; ה׳ פערגא⸗
מענשציק 3 רו״כ; ה׳ ד. גערמאן 2 רו״כ; ה׳ א. אווסייעוויץ 1 רו״כ; ה׳ ביילין 1
רו״כ; ה׳ ד. אקלינקאוו 1 רו״כ; ה׳ קושעלעווסקי 2 רו"כ; ה׳ מ. פיקארסקי 3 רו״כ;
ה׳ גלאָצאווסקי 1 רו״כ; ה׳ אורין 1 רו״כ; ה׳ מאזער 1 רו״כ; ה׳ י. בראדסקי 2
רו״כ; ה׳ ג. ראזאווסקי 1 רו״כ; ה׳ נ. מרגלית 3 רו״כ; ה׳ מ. ליבערמאן 1 רו״כ
ה׳ פעלדמאן 2 רו"כ; ה׳ ב. בערנשטיין 1 רו"כ; ה׳ מ. סענדאראוויטש 1 רו"כ.
ה׳ ז. קארפארסקי 1 רו״כ; ה׳ נ. שור 1 רו״כ; ה׳ א. באסאוו 1 רו״כ; ה׳ ח. ביילין
רו"כ; ה׳ ג. גרינהויז 5 רו״כ; ה׳ וועפרינסקי 1 רו״כ; ה׳ קריין 1 רו"כ; ה׳ מ.
על-
בערדיאנסקי 3 רו״כ; ה׳ בריאנסקי 2 רו"כ; ה׳ י. קאצענקא 1 רו"כ; ה׳ קאצ
קאהן 1 רו"כ; ה׳ ב. גאלדגאר 2 רו"כ; ה׳ מ. הארנסטאפאלסקי 3 רו״כ; ה׳ י.
טינגער 100 רו"כ; ה׳ י. פאלינקאווסקי 100 רו"כ; ה׳ א. גאלדבערג 25 רו"כ
ה׳ מ. פרענקיל 5 רו״כ; ה׳ מ. זיידענבערג 10 רו״כ; ה׳ זלמן בראדסקי 600 רו״כה׳ יוסף בראדסקי 400 רו״כ; ה׳ ב. בראדסקי משפאָלע 150 רו"כ; ה׳ צעלטנער
ורסקי 25 רו״כ; ה׳ בלינדער 5 רו״כ; ה׳ ס. ראוויק 25 רו"כ;
25 רו"כ; ה׳ בענדו
ספיוואק 20 רו"כ; ה׳ ז. בעקערמאן 10 רו"כ; ה׳ מ. זאמסקי 3 רו״כ; ה׳ י.
סלאנימסקי 3 רו״כ; ה׳ ק. פיינבערג 4 רו״כ; ה׳ י. בינויק 8 רו״כ; ה׳ י. גאלדאוויץ
רו״כ; ה׳ וויינבערג 3 רו״כ; ה׳ ל. בערנשטיין 5 רו״כ; ה׳ לעווינסאהן 3 רו״כ
י. אלעקסאנדראוו 2 רו"כ; ה׳ פיינערמאן 5 רו"כ; ה׳ י. שיפרין 4 רו"כ; ה׳ מ
בלומבערג 25 רו"כ; ה׳ ז. זומערפינקיל 3 רו״כ; ה׳ י. פיקארסקי 1 רו"כ; ה׳ פ.
סעליצקי 2 רו"כ; ה׳ ל. עדעלמאן 2 רו"כ; ה׳ ל. קארפאוויטש 2 רו"כ; ה׳ מ.
פערלמאן 10 רו״כ; ה׳ ראייוויטש עט גריימער 20 רו"כ; ה׳ בראסלאווסקי 5 רו״כ;
ה׳ הארקאווי 15 רו״כ; ה׳ ווענגעראוו 15 רו״כ; ה׳ ווישנעווסקי 25 רו"כ; ה׳ ג.
יוראווסקי 10 רו״כ; ה׳ מ. סיראָטי 25 רו״כ; ה׳ ש. קוגיל 30 רו״כ; ה׳ ט. גורלאנד
25 רו״כ; ד״ר מאנדעלשטאמס 75 רו״כ; ה׳ ד. ארשאנסקי 5 רו״כ; ה׳ מ. קריגיל
8 רו״כ; ה׳ ו. סאוויצקי מאסטער 3 רו״כ; ה׳ ח. וואלפסאָהן 25 רו"כ; ה׳ צ
בארוכין 100 רו"כ; ה׳ מ. האראוויטש 250 רו״כ; ה׳ ל. לעווין (יהל״ל) 3 רו״כ.
ס״ה 27,374 רו"כ.תיבת נח.לה׳ ד. צ. פ״ש בוו. מאמרך לא יודפס. — לה׳ ד. ד. בט. ספורך ע״ד הגביע מרום ממנו
ולא נבינהו. — לה׳ יב״א נ—קי בה—ק. אם גבירי עירך קנאו בה׳ ז. על אשר שלח הועד את מכתבואליו ולא אליהם, מה מעיל בעצתך הנכונה? היוהל הועד למלא משאלות לב כל איש גם בענינ
כבוד? — להכותב „תקנת עגונה" בעד האשה „חוה בת ר׳ הלל מווילנא". אם יעיד הרב בחותמו נדפים.
לה׳ צ. ש״מ בש. לא לעול ימים כמוך, כאשר פיך יענה בך, להיות מוכיח ומטיך לבני עירך. — לה
 .S בם. אם מקוראי „המליץ" הנך הלא קנאת בו לא אחת ושתים מאמרים בענין הזה, וחדשות לא
הודעת. — לה׳ שלמן הצופה בסמ. לא יכון לעלה נדף. ואם בסגנון הזה העתיק גם לשפ"ר לא תהיו
M. תפארתך על הדרך הזה. — לה׳ מ. ג—ן בא—א. מאמרך „עוצו עצה וכו'" לא יודפס. — לה׳
 בבי. כבר כתב סופר אחר „בהמליץ" אדות הענין הזה. — להחותמים על מכתב הגלוי בט—שא
גם לנו עינים לראות כי יד אחת כתבה גם את המכתב גם את שמות כל החתומים. אם יזידו לעשות עו
בדבר הזה נשלח את המכתב לראשי העדה לדרוש ולחקור מי הוא המזייף, ויענש כדי פחזותו. — לה׳ י.
ל. י. ולה׳ י. נ—קי בפ. האם רוח ממרום הוערה על שניכם יחד לכתוב מאמר אחד בשפה אח
ודברים אחדים, אחד בדיו שחור והשני בדיו אדום? — לה׳ ז. דו״ב פ. בק. רבים הם בלעדי
החותמים א״ע „הרואה ואינו נראה״. — לה׳ שחט בן שחט בפ. לא הודעת אם נערי ב״י המה. ההעתקהאיננה נחוצה לנו. — לה׳ ל. ל. איש ל. ביעק. לכשיצא דבר הועד לפעולות אדם אז תוכל לפנות במכתו
ליו. — לה׳ א. ק. בפק. בבקשה ממך לבלי שלוח לנו את הסוף, כי גם הראש לא יבא בדפוס. —
לה׳ י. ר״ב בש. הנוספות האלה אך למחסור הנה. — לה׳ י. רש״ן בוו. יערוך את רשימתו לפני הו
אנחנו לא נכנים ראשנו בדבר הזה. — לה׳ י. ל. ב״ש אב״ז בק. הלפורצי חוק והולכי בטל בשם „משכילים
תקרא? ולמה תשחית דבריך לדבר על אזן אנשים אשר בעצמך תאמר עליהם כי נעורים וריקים המה מכל
מדע? — לה׳ מ. צ״מ בח. כבל נדפס בנומ׳ 20. — לה׳ ב... ברזש.... אם ישלח לנו מאמ
מלכותיים כתובים באופן קל ומובן לכל יודע מעט קט בשפת עברית ואיננו מן המלומדים בענינים שידבר בהם,
וכן אם יהיו הענינים בעצמם כאלה אשר יעסקו בהם אחינו ויוכנו אפוא להוציא תועלת מביאור שכלי הלכו
למעשה - נקבלה ברוב תודה.Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели А. . Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъהודעה.
זה כי״א ירחים הפקדתי את בני, ילד בן י"ג
שנה, אלם וחרש, על יד איש ושמו ר׳ קלמן
פוזניאק בקאברין (פלך הוראדנא) ברוססלאנד,
אשר הוא מורה ומנהל לאלמים חרשים, ובבואי כעת
לראות מה יעשה לבני ראיתי, לשמחת לבי, את אש
לא פללתי: כי מדבר הוא כאחד האדם, ויתנהג בדרך
הישר, ואומר כי איש כזה ראוי לתהלה במ״ע
להודיע טובו בקהל רב. מכבדו ומוקירו
ירוך שור ממעמעל בפרייסין.הודעה.
בשנת 1876 הכינותי פה סייני בית חרשת
להכנת מי-גאז שונים וגם לימאנאד-גאזעס. עתה
אמרתי להעביר את מסחרי זה למקום אחר טוב ממנו;
והנני מודיע לכל, כי האיש היודע לבור למסחר הזה
מקום טוב וחפץ להיות לי לשותף בעסק הזה, יודיעני
נא מהרה חפצו במכתב ע״פ האדרעססע שלמטה
אודיעהו פרטי הדבר. על השותף להניח בעסק הזה
ערך שש מאות עד אלף רו"כ.
אדרעססע שלי:
М. Исеновскому, въ г. Седни, )Cуалкск. губ.)
.)201(הודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הדני״
הודילא (מסעות
(משנת 880-890); ר׳ בנימין
של ר׳ בנימין משנת 1175—1165); ור׳ פ
גסבורג (סיבוב ר׳ פתחי משנת 1175—
 מרעגע
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָל
3 רו״כ; על גייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל נייר פשוט
1 רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם יפנה אל המעתיק
אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, В. (аловамул д. № 37, кв. 37.
. В. Марголину.תקנות ענונות.
זה שנתים עזבני בעלי ליבל סלוצקי וילך לרגל מסחרו
ו-יארק, ומן העת ההיא נסתם כל חזון ממנו ויעלם ממנ
סבבתי בערים רבות, ובכפרים בארצנו אמעריקא וחפשתיו כשנה
תמימה, אף הודעתי במה״ע היו״ל פה במדינה וכל עמלי
הו כי עקבותיו לא נודעו עד היום. ומאשר בעלי הוא ילי
וסיא ובעודנו נער עזב את ארץ מולדתו (שם עירו לא נודע לי),
אמרתי אודיע צעדי לרבים במה״ע „המליץ" אשר רבו קו
במרהבי רוסיא, אולי יכיר מי מהם את בעלי באחת הערים
ברוסיא או בפולין, יעשה נא לי החסד הזה להודיעני
האדרעססע שלי הרשומה מטה ותחשב לו לצדקה, ואלה סימני
בעלי: שנותיו עשרים ושמונה, קומתו בינונית, שערותיו
צהובות כהות, חוטמו רחב, פניו מלאים אבעבועות, קולו עב
ומדברו ליטוויש. — אשה עצובת רוח הפורשת כפיה לו
רחמנים ב״ד
בקה בת שמואל ליוואי.
האדרעססע אלי:
M. Saima Liwai, Littow Strect No 14, Allona
in America.את אישי אנכי מבקשת!
ביום ג׳ ח׳ סיון שנה העברה נסע בעלי דוד בן יעקב
אהרן איידילמאנן, יליד מאהליב ע״נ דניעפר, מעיר מגורו
קאלאָמנא פלך מאסקווא לרגל מסחרו ועבודתו, כי עושה הוא
לאכת עורות שער (CROрлиъ) ויקח אתו יותר מאלפים רו״כ
ואדרות שער מעובדות הרבה, ומאז ועד עתה עקבותיו לא נודעו
ונסתם כל חזון ממנו. בקשתיו במאסקווא ובניזשני-נאָווגאָראָד-
ואיננו. ע״כ הנני מפלת תחינתי לפני אחב״י אולי יכירהו מי
ע״פ סימניו הרשומים מטה, או יודע למי דבר אדותיו, יחוס נא עלי
Paввину :האומללה וימהר להודיע ע״ש הרב הג׳ דמאסקווא
, ושכרו נכון מאת בעל הגמולות
ואלה סימני בעלי: שנותיו שלשים ושמונה; ק
ממוצעת, זקנו גדול ושחור ושיבה מעט זרקה בו, חוטמו קץ
מעט, רקותיו (שלעפע) גדולות ומקורחות שער, על ראשו קרחת. 
הוא לבוש כפי המאדע.
האשיע פראדע איידילמאנן.
כבוד הרב החכם וכו׳ הר״ר א. צעדערבוים נ״י.
כנים דברי האשה העלובה, הנאמרים למעלה. ומאשו
ידענוהו למשתתף בצערן של אחיותינו בנות ישראל, אעוררהו
באהבה להיות לה כמלאך מושיע ולהדפיס את תחנתה ובקשתה
במכתבו העתי ולצדקה תחשב לו, והנני ידידו״ש וטובתו, נאמן
באהבתו מלב ונפש „המצפה לישועה" לפ"ק.
 חיים ברלין החופ"ק. המסים מהם אתם עליה כספם בוע
אש
אזל
י
כי
.
.
6 2
ם
.
8
.9
כ
8
 
.
8
3
 „ 
2
ו
 
 
3
S
 
8
ל
 
 
3 60
2
ב
ב
.
8
 
 
3
ד
י
.
.
—
)
 
9
6
0
4
4
2
.
נ
 אם גם אם באמתבהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA полъ загABIEMъ.
.0 MIRuol 3rtioerh Chbrchb.
Сочиненie просесcора . вольсова. Пина съ
переснлкою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лreдний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ
in St.-
Petersburg.
—
—
—————————————
Гипо-литографiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 23-го енбря 1880 г.