HAMELITZ
לי
—
-
יום ו׳ ניסן ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.............8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה............2.25
ה
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ГАМЕЛИЦЪ
.
3  1883
—
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לאנד.............10 רו״כ.
לחצי שנה.........5
ליבע שנה......3 
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—ר
ם
ירידר
ארתב עתי מגיד ליעקר" 
 כל דבר הנוגע ליהודים בפרט בע
.
מדינה ומרע בכל
 אל לוקחי „המליץ״.עם הגליון הזה יהל הרבע השני לשנה הזאת, אותו עוד נשלח לכל החותמים הקודמים, אף לאלה שעריין לא שלחו תמורת „המליץ" לרבע הבא. והננו
מעירים אותם בזה למהר ולשלוח את המחיר, לבל יעצרו העלים בלכתם, ויוכלו לקרוא למקרא עונג בימי החג הבע"ל .
ה. גם לוקחי מה״ע „יודישעס פאלקס בלאט" לרבע שנה אל נא יאחרו לשלוח מחיר הרבע השני ולא יפריעו הסדר אשר ברוב עמל ויגיעה הצלחנו להעמידו על נכון.
עלינו להודיע עוד הפעם בקהל רב כי העלים כלם גליון אחד לא נעדר נשלחים מידנו להפן
טאמט ביום צאתם. ובכן אם יקרה מקרה בו לא ישיג מי
חותמים את אחד העלים, לא ישים אשם בנו וידע כי השגגה יצאה מלפני הפאסט. ולמען יתוקן המעות יאבה לשלוח לנו מכתב בשפת רוסיא, למען נוכל
לשלחו להפאסטאמט למלאות החסרון.
עד כמה פעמים נהיה מוכרחים להזהיר את אחינו לבלי ישלחו מעות במכתבים פשוטים או אפילו באחריות (Saaor. unchaa), כי מלבד שהכסף
הולך לטמיון עוד נקרא פעם בפעם מאת הפאסטאמט לראות זאת בעינינו ולשמוע באזנינו מוסר כלמתנו בגלל אחינו המשתמשים בהמצאה זו.
המו״ל.
ותנאינו עם הסוכנים ושכרם כבר נודעים.
 הרביעי יהיה העבריי להתודע ש
מי האיש החפץ ביין המשומר לפסח, יפנה אלי הח״מ וישיג על נאבנאהמע:
פראנץ, מוסקאט, פאָנטאק ואונגער וויין מינים שונים, ג״כ יין טאָקאיי, בעד
חולים ר״ל מכל המונים; מתוק לבד וחזק לבד, ובמקח זול מאד, בפלאשין
оловеднкъ. Ковно омъ г. Фрумкина ובכלי עץ. האדרעססעותוכן הענינים: עוד ירחק חוק. — עזרת סופרים: מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם
(סוף). צבי ה'גרשוני. — לונדון. אש״ו. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: באר; קאסאווע;
יאשווען. — מה יאמרו הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — ברלין. י. גאלדבלאטט. —
הליכות עולם. — מאמרי מדע: סם חיים וסם מות (סוף). ש״י איש הורוויץ. — אגרת
פתוחה. — מודעות. — 
יור
עוד ירחק הו
ה
:
:כשם שמצוה עלינו לחבות בכל יום לגאולה שלמה אף על פי שתתמהמה
כן נזהרנו לבלתי התיאש מן הפורעניות, ומה מאד השביל הגר״א בפרושו על
אבות להעיר כי אזהרה זו מיוסדת על הפסוק: „אשרי אדם מפחד תמיד", את
אינו בכלל במצב
דברים האלה חשבנו לנכון להזכיר לקוו
הנוכחי וביחוד בעני
שאנחנו באים לשפוט עליו ולטכם עצה לקדם פני הרעה.
זה לא כבוד הודענו ממקורים שונים באיזה שנוים את השמועה המעציבה
הוצע לפני הממשלה הרוממה להגביל מספר התלמידים העברים בהגימנאזיען;
והנה נודע לנו ממקור נאמן שאין למעלה הימנו כי אמת נכון הדבר, אך עוד
לא קרוב הנהו לצאת לחוק במדינה, כי הוא אחוז וקשור בשאלה הכוללת. אבל
אנו אין לנו להשען על נסים או על מקרים, ומה גם אם נביא בכור הבחינה
את האמתלאות שנתנו להצעה זו, כנחוצה לשעתה ולדרות.
ממעין לא אכזב אשר שאבנו נוכחנו לדעת כי הראשון אשר מצא לנחוץ
להציע את ההגבלה הזאת היה הנציב באדעסא לפני שנתים ימים הנסיך דאנדו⸗
קאוו קאָרסאקוב, וטעמו ונמוקו עמו, כי באדעסא ובהערסאן רב מספר תלמיד
העברים בהגימנאָזיען על אחד שלשה או ארבעה; אחריו מלא זה מקרוב הנצ
הנוכחי באדעסא גענעראל גורקאָ*). עוד סבה שנית השמיעונו מפורש, כי היהודים
נחשדים לקוסמופוליטים ומשחיתים בזה רוח חבריהם לבלי הוקיר את אדמר
מולדתם ולהיות אזרחי עולם. נקל היה לנו להבין כי השתמשו בפנינו רק בלשון
*) קצרה היריעה להביא בגליון הזה את הלקח השטאטיסטיקי ואת פרשת דברי הנציב
לורקא, ונביא קיצורם בגליון הבא.
המו"ל.הה
נקיה או בשפת חכמים לבלי הכאיבנו ולא נבחר מהם כי נבין אל מה ידמזון.
מליהם. כי מי גבר משכיל בעמו יחשוב את היהודים לקוסמופוליטים בעת אשר
דברי ימי עולם ומופתים יום יום יוכיחו למדי, כי היהודים קשורים ונאחזים
באדמת מכורתם, עד כי גם הרעמים הנוראים והרדיפות האכזריות, עשק משפט
ולעג השאננים הרעישו ממקומם רק כעשרים אלף נפש (אחד אחוז ממאתים,
פראצענט) ובהיותם נדהמים עשוקים ושדודים מתגוללים בראש כל
חוצות נמלטו בעוד שניהם אל אשר נשאם רוחם; אך כמעט יצא דבר שר הפנים
החדש גראף טאָלסטאי להרגיע הנפשות שבו כעשרת אלפים לארצם, אף אם ידעו
היטב כי עוד לא בטלו החוקים המעיקים העתיקים והחדשים אשר נתחדשו למראה
עינים לפי שעה, אך מי יודע אם לא מהשעות של יומו דהקב״ה, וכי לא חדלו
גם מחרהרי שנאה וחמה נגדנו, ולא נפתה לבם להאמין כי ייטב להם עתה מאז
ומה גם מעתידותיהם בארצות החופש אשר הגלו שמה, ואך חן ארץ מולדתם
על בניה היא לבדה משכתם לשוב לשאת כל יד עמל ותלאה בתקותם ובבטחונם
 בממשלתנו כי לא יארכו הימים וסוף סוף תכיר גם אותנו לבנים נאמנים ולא
תמנע ממנו את משפטנו כאזרחים אמתים. אולם האשמה אשר ישימו עלינו,
כאשר כבר הודענו, כי רבו הניהיליסטים בגלילות מושבות היהודים, וכאשר גם
מבני ישראל גלוו לא מעטים לשטה זו באו לידי החלטה כי ביצי צפעוני זה
ילדי היהודים המליטו גם בקעו.
לא כבדה עלינו לו
וכיח כי שני העמודים אשר עליהם נשענה הגזרו
החדשה המתעתדת לצאה בזמן מן הזמנים רופפו מאד. כי מלבד אשר אין
חוק בכל הארץ בגלל איזה ערים מיוחדות יוצאות מן הכלל, מה קול הרעי
הזה אם רבו תלמידים בבה״ס ממפלגת עם אחד על חברו!? האם בשב ל שה
זעםהזה נתפתח יותר ומרגיש ביתר שאת נהיצת ההשכלה והדעת הפסיד? עוד זאת
גלוי וידוע, כי האנשים המבינים נחיצת החינוך הם מאלה שכבר באו
בעולם העשיה והנסיון הורם לדעת את אשר הזמן דורש ואלה הם המביאים רוב
ההכנסה לגנזי הממשלה ולאוצרות הקריות, אשר מהם ראש כלכלת בה״ס הכוללים,
מלבד אשר ההורים ישלמו שכר למוד ככל אשר יושת עליהם. כן אין לחשוד
את המורים שאין בהם גם יהודי אחד שהם יתנו היתרון לנערי העברים בבואם
להבחן ליום האוסף, אם לא במלאם חוק עומד וקיים לתת משפט הבכורה
נעלי יתרון הכשר. ויש אשר נדחו עברים מוכשרים מפני חבריהם שלא הגיעו
לקרסוליהם רק ב
בור שהם נוצרים. וכמדומה לנו לא נאסף מספר רב כזה
מראש בהגימנאזיען והיתרון הרב נולד במשך שנות הלמוד, כי בעת אשר רוב ילד
ישראל העניים שבעניים יעלו ממחלקה למחלקה, יעזבו רבים מילדי המון
הנוצרים את המחלקות הראשונות, אלה בשבתם שנתים ימים במחלקה ולא יצלחו
לעלות לגבוהה ממנה וע״כ אין להם המשפט להשאר בביה״ס יותר, או מכמה
טעמים ביתיים. גם אין להתפלא על היהודים כי יהינו כמעט כלם לעלות עלבמתי הדעת, כי רק שם יש להם מעמד ואויר לשאוף רוח. ומה מאד נתפלא
על השטה שנשתנתה בימינו לעינינו! לפני ארבעים שנה התאוננה הממשלה מרן
כי היהודים יגזרו מכל חכמה ומדע ודרך השכלה זרה להם ותבקש ועצות ותעל
מס על היהודים ותכונן ב״ס מטעם הממשלה ובמה״ר לרבנים ותתן דרור למבקרי
גימנאזיען מחובת הצבא שהע קה אז מאד על היהודים, ועוד בשנות 1869,1868
היה את לבב שר ההשכלה הגראף טאָלסטאי לסגור כלה את בה״ס המיוחד
ליהודים, להכריח באופן זה את כל הילדים לבקר ב״ס כוללים למען יתבוללו בעם
הארץ ותחדל כל קנאה וכל שנאה ביניהם; ועתה אחרי אשר מלאו היהודים את
רצון המלכות בדבר הזה, עתה יאבו להדיחם משם.
ובנוגע להניהיליסמוס נוכל להגיד בפה מלא כי לא על שדה היהדות פרח
שרש פורה רוש ולענה זה, כי היהדות ברוח קדשה, בכל תהפוכות הזמנים אשר
עברו עליה נשארה אמונה למצות דתנו לבלי למרוד במלכות ולבלי להרוס מוסדי
חבור המדינה ויהי מה, ונהפוך הוא — ועלינו להתאונן מר רק על השטה
המוטעת שנבחרה להשכיל את בניה והיא התעתה אותם תהו לא דרך אשר לא
ידעו אבותינו ואבות אבותינו אשר מעולם. בעת שנגזרה גזרה להוציא את
העברים ברוסיא מד׳ אמות של הלכה ולטיילם בפרדס ההשכלה הועל עליהם מס
כבד בכנוי מכאיב לב ומזכיר חרפת הדורות שלפנינו באוסטריא „מכס הגרות",
מה נעשה בכסף הזה? נכונו ב״ס מדרגה א׳ וב׳, אך בכל אלה לא הושמו מבנ
עברים למשגיחים לו גם יהיו נאורים ומשכילים כהימן וכלכל, כי אין לבטוח בם
ובחכמתם; רק מבני עם הארץ נמנו למשגיחים על בה״ס לעברים, אחת היא
זה המה: אם שוטרים בסגנוגם בדורות שנים שלפנינו, או פקידים שקלקלו, או
כותבים במסירת הקולמוס ועוד יורדים כאלה שהיו להם מליצים וסנגורים בין הסופריםבלשבת שליט גליל הלמודי או של פקיד הגימנאזיום שבידו נפקדו עלילות
בה״ס האלה, והמורים או המלמדים העברים אשר נמנו על יד המשגיחיו
האלה היו בידם כחומר ביד היוצר אל כל יחפצו יטום ולא העיזו לפתוח פה
לחוות דעה או להעיר על ענין מה, ועיניהם ראו וכלו ולא אחת סגרו
בלי הבט אל עמל, כי מעלו המשגיחים בכסף הקדשים וישימו בכלי
ולבסוף נשאו המורים העברים אתם למלאות את החסרון מכיסם, כי נאלצו
לחתום אמנה בכל חדש כי ספרו ומנו וימצאו את הכל מכוון לספרי החשבון.
ומה היה עוד לקוות ממדריכים כאלה לנהל את תלמידיהם בנתיבות מוסר ומדות
טובות? ורק זאת אשרם כי לא ארכו להם הימים תחת משטר מאשרים כאלה,
אלה אשר יצאו משם לעולם העשיה, להשתלם במסחר או במלאכה למדו בבתי
וריהם או בעליהם דרך אמונה ומוסר היהדות וישארו אמונים למסורת אבות גם
ביחס המלכות והמדינה; אולם אלה אשר טעמו מעט מנופת הדעת ותאורנה
עיניהם ונפשם שאפה לקנות חכמה, מצאו לפניהם שני שערי בינה פתוחים 
לרחבה: בהמד״ר לרבנים ולמורים והגימנאזיען, ואלה כן אלה ובייתר הראשונים
היו למבועי מים הרעים שעליהם הזהירו חז״ל; כי רבים מהתלמידים אשר שתו
מהם נגלו או מתו בחטאם ונמצא שם שמים ושם ישראל ותורתו מתחלל. אך גם
באלה נקיים היהודים והיהדות מכל שמץ אשמה, רק השטה הזרה היתה בעוכרנו, היא—
תחת לעשות אותנו ליהודים רוסים בקשה להפוך אותנו לרוסים יהודים,
וכיון שעיקר הדבר הוא ההתרוסית, העמידו בראש בתי החינוך לרבנים ומורים
ג״כ פקידים רוסים או ישראלים מומרים. צאו ודרשו בדברי הימים לכל עם
אמונה בכל המדינות ובכל הזמנים, אם היתה כזאת להפקיד חינוך פרטי לגדל
כהני אמונה ומורי דת מיוחדת, ביד בני עם ואמונה אחרת, אשר לא ידעו עד
מאומה מראשי יסודות תורת האלהות הזאת ואיננה ממלאת את כל לבם גם אם
למדוה כחכמה ולא לשמה, ונעלמו מהם פרטי הדינים והמנהגים שהם קדושים
להרגילים בהם מנוער כזכרון מורשת קדומים והם לזרה או גם לזרא לזרים, ועוד
רועים מהם אלה שידעו את תורת הוריהם ויתכונו למדוד בה. ועל ברכמהנכים כאלה בקשו לגדל רבנים ומורי אמונה לישראל? וכיון שרסן בהמד״ר
האלה נמסר ביד עגלונים כאלה אין להתפלא כי המושכים בקרון כזה יצאו
חרדים. העומד בראש במד״ר כזה לא דאג בלבו לגדל רבנים מובהקים ומהוגנים 
ולא ידע איך לדאוג, כי לא היה בר סמכא לבחור מורים כאלה אשר יתאימו
עמו ויחדיו יכוננו צעדי תלמידיהם אל המטרה הדרושה והעקרית. ואיך שהיו
המורים הנוצרים ללמודי חול רובם אינוואלידים, באחת התאחדו עם הדיריקטור —
כי היו לו לאחי-עזר להביא רוח רוסי בלב הנערים, ואף כי כלם התפרנסוו
מהיהודים וממצוה הנוסדה ביהדות (נר של שבת) ומקופה זו דאגו גם לביתם
אחריהם (פענסיאָן, אשר לא נעשה כזאת למורים עברים), בכל זאת לא טובים
היו בענין הזה מהמשגיחים על בה״ס מדרגה א׳ וב׳ אשר בזו לעגו ליהודים
וליהדות באזני תלמידיהם*); אך המורים העברים לא חוברו על הראש להיות
*) ולאות עד כמה גדל הבוז והלעג על היהדות נביא שתי דוגמאות. בזיטאמיר
התאוננו היהודים באזני פקיד ביהמד״ר כי ביום ב׳ דשבועות שחל להיות בשבת קנה תלמיד
מחלקה הרביעית בפרהסיא בשר טרפה מחנות נוצויי, ולא לבד כי לא גורש מביהמד״ר, אךואמים יחדו, כי לא ידע במי לבחור, ורק כאשר הביא המקרה וההשתדלות
ביהו או ביד הגבוהים עליו. וכה גו
יו איזה אורתודוקסים שתורתם וחכמתם
בתוך מעיהם, כי משם יצאו ושם נשארו, וע״כ נפרדו בשטותיהם, בתכונותיהם
ובתהלוכותיהם ולא היתה ביניהם אחדות ובטול דעות כעצת חז״ל, גבר במסלתו
הלך ורק בזאת השלימו יחדו, כי תוכן הלמודים אינו מכוון לתעודתו ומהם אשר
עירו לעצמם ללעוג על ענינים המקילים יקרת הדת בעיני החניכים, ואחרים
הרשו להם לנהוג היתרים לעצמם שלא יאות להראות כזאת לפרחי רבנים.
ומחסרון שטה ערוכה וסדר נכון בסגנון הלמוד בתורת היהדות ושפת
קדש ובאין ראש ומנהיג מבין ומביא בחשבון פעולת המורים וחריצות התלמידים
והתפתחותם בלמודים אלה לא הרבו אלה ללמד ואלה ללמוד, ומה גם בידעס
מראש כי לקץ השנה בבוא יום הבחינה אם רק יעמדו התלמידים בנסיון בלמודים
הכוללים לא יעצרום במחלקה זו ויעלו במעלות בלי מכשול, כי מלבד אשר
הדיריקטור והמורים הרוסים לא יקפידו עמם, אם לא ידעו עברית, אך גם
המורים העברים לא הקפידו עמם, אם לאשר הרגישו בנפשם כי עליהםנאמר: „רבי לא שנה הייא מנין?", או לאשר פרכסו זה את זה, או כי
נפתו המורים לבקשת תלמידיהם. וכה היו בתי החינוך לכהני דת ולמודי אמונה
רים לבאר משחת להבזות האמונה בעיני חניכיהם. — והנה אלה אשר היו לרבנים
ומורים משמרותיהם או אלה אשר יצאו לחיי עולם המעשה ויבאו במגע ובמשא את
אחיהם בני עמם, שנו את מבטם והליכותיהם וישארו תמים עם אלהים ועמם.
אך מאלה אשר נתעורר, בלבם החשק להשתלם בלמודי חכמה בב״ס הכוללים,
אם מצאו מעצורים ומכשולים בדרכם בגלל יהדותם, אף אם מאיזה טעם שיהיהד
לא עזבו את אמונתם, בכל זאת רחקו ממנה ומעמם ויביטו עליה ועל לאומם בשאט
נפש. וכמוהם כחניכי הגימנאזיען אשר לא נתנו להם לשמוע לקח אמונתם או
לשמור חוקי דתם דבקו על נקלה בכופרים בעיקר ובממאסים בכל תורת הי
העולם הנוסדים על אשיות האמונה ומסורת קדומים. ומהמספר המעט בערך
התלמידים שבקרו את בהמד״ר השנים וכל הגימנאזיען שיצאו לתרבות רעה נוכ
הוציא משפט להפך, כי למרות השתדלות שטת החינוך ההיא במי
ארבעים שנה להעביר את בני הנעורים העברים על דעת קונם ואמונתם, כאשר
התנהגו בדרך זה גם עם הילדים הרכים שלוקחו לצבא ונתגדלו בין הקאנטוניס⸗
טים, בכל זאת נשארו רובם דרובם אמונים לרוח אמונתם ואומתם.עשה שקר בנפשנו לקוות להוציא בהם מלב המבקשים להשיא עלינו עון הדור,
איך נדרוש דבר שאינו בטבע האדם, הלא שומה בפי כל „אדם קרוב אצל
עצמו״, או כאשר יאמר הרוסי „כתנתי קרובה יותר לעורי ובשרי״, וכאשר דעת
דניהליזם נרגשת כיום בתורתה ובפעולתה המרשעת, ע״כ תולים הקולר כנהוג
בן הורג כמתעה את אחיו בני האהובה. שוא תקותנו אפוא להוכיח בדברים
ובאותות ובמופתים וגם במספרים בהירים ומצהירים כי לא בשלנו הרעה הזאת
עולם וכי לא בנים חורגים אנחנו רק בני אדמת מולדתנו אשר הורגנו עליה כל
היום לפעמים רב יתר מבניה האחרים ודמנו שפכנו בעדה ובכל צרותיה לנו צר.—
בכל אלה לא נהפוך לבב משטינינו ומקטרגינו; ועלינו אפוא לבקש עצות ותחבולות
כאלה, אשר יהיו למופת לרבים ולאות נאמן להממשלה כי מכירים אנחנו את
מקומנו וכי נעשה כל אשר ביכלתנו להסיר ממנו עקשות פה, ויחד עם זה נציל
פשות רבות מישראל לבלי ידה ממנו גדה.
עצה כזו נוכל כיום להציע לפני אחינו, עצה אשר בכחה להרים קובכבוד בעיני שרי המלוכה, לסכור פיות משטינינו ולעשות למותר לחוק עליג
רות והגבלות כאלה, ויחד עם זה תהי מבטח עוז ליהדות, ולרוח הלאומי
הישראלי. ולמען לא תהי גורלה כגורל כל העצות הנכוחות אשר הצענו ואשר
אחרי עבור זמנן החלו אחינו להבין תועלתן ונחיצותן, הננו. להודיע כי לא
בנו הוצאנוה, ואף אם לא נוכל מפני הכבוד לגלות מקורה, יאמינו לנו
הקוראים וגם יוכחו לדעת מתוכן הדברים, כי ממקום גבוה באה, וזאת היא:
בערים הגדולות המרובות באוכלוסין יהודים החפצים לגדל את בניהם בדרך
השכלה מסודרה טוב להם וטוב לשכניהם אם יכינו להם בעצמם, הן מנדבות
זירים, הן מקופות הקהל— פראָגימנאזיען (ובמקום שאפשר ונחוץ, כאשר נבאר
להלן, גם גימנאזיען) לילדי העברים, ולא יוסיפו עוד שכניהם להתאונן כי היהודים
דוחקים את בניהם עד אפס מקום למעניהם. ובאמת לנו יתרון רב בזה מכמה
אנים: ראשית דבר כי בנינו יהיו מגודלים מנוער על ברכי היהדות ויתחנכו
משחרות ילדותם בעקבות היהדות, כי בב״ס כאלה יעשה לחוק לשבות בשבתות
היהודים ומועדיהם ושם יהי גם בית תפלה אשר יבאו בו להתפלל תחת השגחת
הדיריקטור העמיד על דעתו לאסוף את הנער המשולח הזה להמחלקה להמנות באוכלי משלחן ביהמד״ר,
עבור זאת שממנו יש תקוה לגדל מתקן בישראל. ובווילנא המיר דתו אחד המורים העברים
בעמדו על משמרתו ויהי למפתח את תלמידיו וגם משך אחדים בחרמו, ובכל זאת נשאר איזה
שנים על משמרתו עד אשר מצא אחרת טובה ונאה הימנה.המורים; השנית — ישמעו שמה לקח בתורת האמונה ובשפת עבר ככל הדרוש
להביא הלמודים הנחוצים האלה בלבם ולא ישכחו מפיהם כל הימים, וממילא
תדבק נפשם בעם מחצבתם; השלישית — נפתח מקור חיים חדשים למורים
עברים, אשר בכל רוחב ידיעתם וכשרונם הפדגוגי לא יאספום להורות בב״ס
הכוללים אף יסודי חכמת השיעור, חכמת הטבע וכאלה ענינים אשר דבר אין
להם עם מושגי אמונה שוררת; הרביעית, — יהיו בתים כאלה גני מטעיו
(פפלאנצשולען) אשר בהם ישיגו ראשית חנוכם תלמידים מוכשרים נוטים
להשתלם במלאכת המורים, או גם יוסיפו לבקש שלמות ולהיות ראוים לרבנים.
"כ בערים באדעסא, ברדיטשוב, ווילנא, ווארשא ודומיהן נקל יהיה להכין
מנאזיען שלמים, אשר יהיו כעין סעמינאריען, לגדל מורים ורבנים, אשר
הראשונים יגמרו שם חוק למודם והאחרונים ידרשו עוד השלמה בישיבה אחת
או שתים ויותר, ערוכות בטבור הגלילות עד אשר יהיו ראוים לסמיכה.
הכסף הדרוש לזה לא יכבד למצוא, ורק לראשית ההכנה דרוש יהיהלבקש מאת העשירים להתנדב סך מסוים, אך להוצאות כלכלת הבית שנה שנה
מלבד שכר הלמוד הקצוב בכל הגימנאזיען אשר ברצון ישלמו אבות התלמידיו
(יוצאים מן הכלל כנהוג פראצענט ידוע בני עניים ויתומים, אשר גם לזה יש
משען פרטי), נוכל להבטיחם נאמנה כי לא ימנעו מהם אם
יבקשו סך קצוב לתכלית זאת מקופת מכס הגדות, וכן אי
ספק כי תאות הממשלה להאציל סך מסוים מקופת מכס הבשר.
ימי הפסח ממשמשים ובאים, ימים אשר אבותינו בכל דור ודור התנהגו
להועץ בימים האלה על דברת החדרים והמלמדים אשר יבחרו לבניהם. והנה
אם תוכן למודי החדרים ותורת התלמוד לא תכון לפניכם לפי משאלות הזמן,
אל נא תעזבו מנהג ישר של קדמונים להקדיש הימים האלה לחשוב מחשבות
לחנוך בניכם בנתיבות עולם האצילות ועולם העשיה ושימו את הצעתנו זאת
לפניכם ואל תבעטו בה כדרככם, כי כאשר הגדנו לכם—בידה הכח לברוא לנו
מליצי יושר להוכיח ישרנו במקום גדולים.ידענו עד מאד את אשר יוכלו מערערים ומקשים ומבקרים ובעלי הלהפך
להעיר ולהשיג על העצה הזאת אשר הצענו בקצרה. אך תקותנו תאמצנו, כ
אם רק יתנו לב אל עמדתנו בזמן הזה ואל החזיונות הנשקפים לנו בקרוב ובע
ויזכרו כי במלאנו אחרי העצה הזאת נוכל לקנות לנו פרקליטין שדבריהם נשמעין
ונתקן ענין בנוגע לבני הדור הצעיר, או אז יודו כי עת לעשות הוא...
עוד נשוב לדבר בענין הזה, אך מהראוי לבלי לחכות עד אשר יתבררו
יתלבנו פרטי הדברים עפ״י שקלא וטריא, וטוב להסכים ליסוד הרעיון ולישא ולית
אדות האמצעים להוציא עד מהרה אל הפועל.עזרת סופרים.
מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
מכתב שלישי.(סוף)
גם בית ספר חפשי (Hebrew free school) לילדים עברים הכינו אנשי ס״ט
לואיז ושמה ילמדו הבנים והבנות הקריאה בלה״ק, תולדות עם ישראל גם הידיעות
הנצרכים לד״א, וכמעט רובי בני העניים יבואו אל בית הספר הזה וילמדו
במשטר נכון. ולולא עמדו הדרשנים זאננעשיין ושפיץ לשטנה נגד ביה״ס הזה,
אזי הרבה להועיל ביתר שאת; אבל שני האנשים האלה שמו מכשולים רבים על
דרך הצדקה והחסד הזה, כי יראו לנפשם, פן בהוסד בה״ס הזה יחדלו אנש
קהלותיהם משלוח בניהם אל בתי הספר אשר בהיכליהם ואשר שמה ילמדו לקח
ך פעמים בשבוע. אולם שטנתם לא הצליחה להם לגמרי, כי נוסד ב״ס החפשוהבנים יבואו אליו יום יום ומבני העניים האלה תצא תורה, אם יחזקו יד
המיסדים והתומכים בדבר הנכבד הלזה.
חינוך הבנים בכלל יפה הוא מצד אחד בארץ אמעריקא ורזה ודל הוא
מצד אחר. בבתי הספר הכוללים ילמדו הילדים שפת הארץ, דרכי החשבון,
ידיעת הארץ וכו׳ וכל הלימודים הנצרכים לחיי החברה ולדרך ארץ, אולם למוד
מוסר ודת לא ישמעו שמה, כי חטא הוא נגד חוקי המדינה, אשר כל הדתור
וכל האמונות שוות לפניהם, להעניק לבנים ידיעת אמונה אחת ולתת לה היתרון
על אמונה אחרת. ואם מורי האמונות השונות יבואו אל בתי הספר ללמד לבלנ
איש ע״פ דתו, כאשר יעשה בארצות אירופא, הלא מכותלי בתי המדרש
הכללים יצמחו הרגשות הבדל והפרש בין הבנים, והדבר הזה נגד חוקי הסבלנות
זאלעראנץ) האמתית. ע״כ חוק הוא בארץ אמעריקא אשר יניחו עסקי החינון
הדתי בידי אבות הילדים ובידי רועי אמונות, ואך בחינוך דרך ארץ יטפלו בתיספר הכוללים. והנה בתכונת העם האמעריקאני הוא להיות אדוק באמונתו,
וכרבות הכתות להנוצרים כן ירב מספר מטיפיהם וכהניהם ובכל עוז יתאמצו
להפיץ דעת אמונתם בין ילדי קהליהם. לחפץ הזה נוסדו בתי ספר הדתיים
בכל בהכ״נ לנוצרים, וכל יום הראשון בשבוע בשעות אשר
אין עבודה לכנסיה יאספו הבנים ללמוד חוקות אמונתם, וגם ביתר ימי השבוע
אחרי הצהרים יתאספו פעם או פעמים לחפץ הזה. ונכבדי העדה ונשיהם הכבודות
בנותיהם העדינות יבואו להטיף לקח לילדים וכהנם עומד עליהם להחזיקם
ולהעריצם. המנהג הישר והמועיל הזה למדו גם קהלות ב״י לעשות בתוכם, גם
בקרבן הוכנו בתי ספר לדת ללמד חוקי היהדות לבנים פעם או פעמים בשבוע.
אולם אם אחזו אחינו במנהג הזה, אך רוח הדבקות לאמונתם אזלה מהם.
מעטים המה נכבדי העדה אשר יואילו לטפל בחינוך בניהם בכבודם ובעצמם,
והנשים והעלמות תשאפנה לבוא בחברת רעותיהן או לשוח בחוצות קריה ובגן
עדנים, ואיככה איפוא תקדשנה שעות היום המסוגלות למצוא חפץ לבותיהן
ושבת על ספסלי בהמ"ד ולהטיף לקח אמונה לילדים? וע״כ כל החינוך הדתי
מעט אך למראה עין הנהו וכל רוח אין בו. גם צרכי העדה מרובים והכנסותיה
זעטות עד כי כמעט אין כל עדה יהודית בארץ הזאת אשר אין לה נושים,
ובכן לא תספיקינה ההכנסות לשלם למורים משכילים לחינוך הדת.
עוד זאת רעה חולה היא, כי המעט אשר בבתי ספר הכוללים יעניק
לילדים הרבה מלמודי דרך ארץ, הקריאה בספרים, דרכי החשבון, גלילות
הארץ, קורות הלאומים, טבעי הבע״ח וכו׳, אין בית אשר אין שם פיאנאָפאָרטאָ,
ולבזיון הוא בעיני היהודים אם בניהם ובנותיהם לא יוכלו לפרוט עליה, גם לצאת
במחולות המחנים, וכמעט יגיע הילד לשנות החינוך, ישלחוהו למורים מיוחדים
ללמוד זמר ומחול, וע״כ לא נשאר זמן לילדים כאלה להגות בדברי אמונהוהמעט אשר ישמעו בבה״ס אשר בהיכל קדשם פעם או פעמים בשבוע, ישכחו
ברוב ענין הלמודים האחרים בכל יתר הימים. וע״כ לא מוזר הוא המחזה לראות
צעירים לימים היודעים טוב הזמר והמנגינה והיוצאים במחולות בחן ונועם כחורי
הארץ, ואשר כל דבר אמונה ודת זר למו. ובני ארץ רוסיא העניים, אשר זה
לא כבר באו להאחז בארץ אמעריקא ישלחו את צעיריהם ברחובות קריה למכו
כ״ע היומיים או לנקות נעלי עוברים ושבים למען יהיה להם מוצא לכסף,
ורב בבא הילדים עיפים לבתיהם ילמדום ספר עברי בסגנון הנהוג בארצנו.
ואלה הילדים העניים גם תורה גם ד״א מוזרה להם, כי בחוצות העיר ילמדו לנבל
פיהם בדברים בלתי הגונים ויהיו לנערים שובבים, ומתורת פי המלמדים בלילה
לא ישמעו דברים המתקבלים על הלב בלתי אם תרגום מלות עבריות בלשון
עלגים. דרכי החינוך כאלה בעירות הגדולות כמחלה אנושה הן לרוח דת היהדות,
אשר עברה על רוב בני אחינו, לדאבון לב כל הדואג לאמונת הוריו. ורב
ומטיפינו כמעט לא ירגישו את הנגע הזה, כי כל רב וכל מטיף גברא דמרי
סייעיה הנהו לרדוף אחרי הכבוד המדומה, להשמיע דרשותיו ברבים באסיפת
לשכות האגודות הגדולות ולהתפלסף במה״ע בעניני קדמא ואזלא, ובדברים של
מה בכך, ועל כבודו ועל בצעו עיניו ולבו תמיד. וע״כ גדלה מאד שמחתי
בראותי כי אחינו בס״ט לואיז יעמולו עכ״פ לעזור לענין החינוך בבתי ספר
החפשים אשר להם ועל רבניהם התמרמר רוחי בשמעי כי עשו (ועוד יעשו) כל
אשר בכחם לעמוד לשטנה לדבר המועיל הזה. ולטוב יזכר הח׳ מעססינג, אשר
אף כי לא במלומדים ובמחוכמים יתחשב, עכ״ז בתומת לבבו ובאמונת רוחו הוא
היה המטיף האחד מכל חבריו בס״ט לואיז אשר הועיל להכנת בתי ספר אלה.
ומכל הערים הגדולות בארצות הברית העיר ס״ט לואיז היא השלישית לנו-יארק
ופילאָדעלפיא אשר שמה לבה לחינוך בני העניים בתורה ובד״א.מדי הזכרתי את העיר פֿילאָדעלפיא, אמרתי לתקן טעות סופר M. 3 אשר
מכתבו נדפס בנו׳ 9 של „המליץ" והוא אמר על הד״ר הירש כי הוא „צעיר
לימים" וכו׳, לא כן הדבר, הרב הד״ר שמואל הירש מפילאדעלפיא הוא איש זקן
כשבעים שנה או יותר, והוא היה רב הגליל במעקלענבורג שווערין לפני בוא
לארצות הברית, גם ידו היתה את הרעפארמער הראשונים באסיפותיהם בער
ברעסלוי ופראנקפורט-דמאין בשנות תר״ה ותר״ז: אמת הדבר כי ידו רב לו
בתלמוד ומדרש ובפוסקים כאחד הרבנים הגדולים באירופא ולשונו בשפת גרמנית
מרוטה והוחדה״, אולם בשפת ענגליש לא הגדיל לעשות, וכמדומה לי כי אך
לעתים רחוקות ידבר בשפה הזאת. ואני ידעתיו פנים אל פנים וכמה פעמים
השתעשעתי בחברתו ובהיותי בעיר פילאדעלפיא זה כשתי שנים בקרתיו בביתו,
גם הקדמתי פניו אח״כ בבואו לשיקאגא לבקר את בנו. גם את אשר הודיע
הכותב הנ״ל ע״ד הרב היקר והנלבב כמ״ד שבתי מוראים לא נכון הוא. גם
אותו ידעתי פנים בפנים ואכבד למנותו בין רעי הנאהבים, ולא פארטוגיזי הנהו
כי אם ארץ איטליא ילדתו.
אמנם אשובה נא לדבר על דברת חנוך הבנים. אם אמת כן הוא כי
משפטי החינוך הדתי אך ברע הנמו על הרוב, עכ״ז ישנם מוצאות לחינוך ישרומעולה לבנ״י והמה ימצאו בבתי מקלט ליתומים, ועפ״ז יתאמת מאמר חז״ל כי
מבני העניים תצא תורה. בית המקלט ליתומים היותר גדול בערכו הוא, אשר
ערכו למו חברי נו-יארק בעירם, כשלש מאות ילדים וכשתי מאות ילדות נמצאים
בו, והרב הח׳ ידידי הד״ר באַאָר נצב למשגיח וממונה עליהם. בבית הזה ילמדו
הרבנים גם מוסר גם דרך ארץ ודברי דת היהדות בסדר ואופן מאד נעלה. וזה
הוא סדר הלמודים: בבקר למן השעות 9 עד 4 אחרי הצהרים ילכו הילדים
לשמוע לקח בבתי ספר הכוללים כאמעריקאנים ובשובם אל בית המקלט ילמדו
דברי דת מפי מורים משכילים אשר שמה החברה עליהם והבנים והבנות איש
כפי בינתו ישכילו. בימים אשר בה״ס מסוגרים וביומי דפגרא תבאנה הכנות
אל בתי המבשלות אשר להבית להתהנך בסדרי בית, וגם נשים עדינות נדבו
לבותיהן לבוא שמה ולחנכן בתפירת בגדים ובכל מלאכה הנצרכת לאשה צופיה
הליכות ביתה. בעד הנערים אשר גדלו לבינת אנוש הוכנו שמה בתי מלאכה
לסידור האותיות והדפוס ולתפירת מנעלים, ואת אשר ירויחו המה יובא להוצאות
הבית, כי בית הדפוס אשר למקלט הזה גדול מאד ויפה בערכו והמלאכה הנעשית
שמה טובה היא עד מאד. לילדים וילדות אשר יש להם כשרונות טובים ילמדו
גם זמר ומנגינה ובכל שבת יקבצו הבנים אל לשכה גדולה לעבודת ד׳, ובכל
יום א׳ בשבוע יחזרו על הלמודים הדתיים אשר למדו במשך השבוע. והחנון
הזה ייטב בעיני עם הארץ, עד כי כמעט יגדל נער לצאת מבית המקלט,
ימצאו עשירי עם למרבה המבקשים לקחת אותו אל בתי מסחרם ויראה אחרית
ותקוה טובה לו. הילדים אשר כשרונות להם לשמוע בלמודים נשלחים אל בה״
הגבוהים או אל בתי מדרש על הוצאות מחזיקי בית המקלט, ורבים כעת מכנ
העניים האלה אשר עשו חיל ויהיו למורים בבתי ספר או לרופאים מומחים.
ובבית המקלט ליתומים בנו- יארק כן גם ייקר ערך בית מקלט כזה בעיר קלע⸗
וועלאנד (בפלך אהיא) אשר הוכן ע״י אגודת בני ברית ואשר מכירי היקר והח׳
הרב הד״ר וואלפענשטיין נצב לראש עליו. במספר הילדים המחונכים שמה קטוןהוא מבית המקלט אשר בנו-יארק, אולם בסדריו הטובים ובדרכי הלמודים לא
נופל הוא ממנו, ועוד יתרה לו כי בתוך גן נחמד הוא עומד ושדמות ירק רחבים
סביבותיו אשר שמה ישעשעו הילדים בשעות החירות אשר להם, ולא נופל
משני הבתים האלה בית המקלט אשר הכינו בתוכם אנשי נו-ארלעאנס, שמה
יבואו גם יתומים קטנים מבני יום אחד והלאה, ואומנות אמונות ופדגוגים נבחרים
יעמדו עליהם להנכם ולשים עין עליהם לטובה כתורת האב לבניו והאם לפרי
בטנה. וגם בפילאָדעלפיא העיר יש בית מקלט ליתומי עמנו וכליל הוא בהדרו
ובמשטריו. והרב הד״ר שמואל הירש יתרה עשה כי תקן חברה מבני עדתו
להחזיק בידי יתומים עניים ולתת למו חינוך בייתי (הייזליכע ערציעהונג) בבת
אנשים ישרים איש איש לבדו. והיתומים האלה לא ידעו מי מטיב להם ולא
ירגישו כי אב ואם אין למו, כי אם כבני בית יאמנו בתוך המשפחות אשר
הובאו שמה, והחברה אשר תשלם בעד ארוחותיהם ולמודם תשלח אנשים לבקרם
פעם או פעמים בשבוע ולראות אשר לא יגרע חלקם בין בני הבית. אין כל
תפונה כי חינוך כזה טוב יותר מהחינוך בבתי מקלט, כי לא יפעל להרע על
מצב המוסרי של הילד אשר כמעט לא ירגיש כי זר הוא בבית מטיבנו וגב
מנעוריו יתבולל בין אנשים שונים ולא יבלה כל ימי נעוריו אך בחברת נערים
בגילו. אכן הסדר הזה לא יצליח לחברה העושה מעשה צדקתה לילדים רבים.
וברוך יהיה הרב הישיש והנכבד כמ״ר שמואל הירש מפילאָדעלפיא על הטוב
אשר השכיל לעשות לעשרים או לשלשים יתומים עניים ע״י החברה הזאת אשר
תקן וברובים יהיו כל העוסקים במצות חינוך היתומים, כי באמת מפי עוללים
עזובים תצא תורה ואמונה ושמירת דת היהדות באמעריקא.
צבי הגרשוני יליד ווילנא.לונדון 1 אפריל (20 מארץ). — צחוק מכאיב לב עשה לנו המגיד הזקן
בימים ונער בדעת בהספרו את הרה״ג שמעון סופר רב דקראקוי בבהמד״ר לה׳
שמחה בעקער פה לונדון, אף כי לא ידע אותו ולא שמע מאומה ממהותו וחכמתו
שיוכל לתארו לפני הנאספים ולהבינם את האבדה לעם ישראל בגוע האיש הזה.
היפלא אפוא כי דבריו לא עשו רושם בלב השומעים ולא נראתה דמעה על
לחייהם? והוא בהתאמצו לעורר את העם לבבי תמרורים, התחיל לתאר לפניהם
את כדור הארץ כאכסדרה בעלת שלש דפנות המפולשה לצד צפון (ע״ד מצפו
תפתח הרעה וכו׳) וה׳ ברחמיו השכין שם שתי כתות מלאכים וק״ג איש בכל אחת
הכת האחת לעצור בעד הרע והשנית להפך. והנה מכל מצוה נברא מלאך טוב
ומכל עבירה—מלאך רע, כידוע ליודעי חן, אבל לא כל המצות שוות, כי ממצוה
גדולה העשויה באמונה נברא מלאך גדול וחזק כקוזאק (בפירוש אמר כזאת). והנה
הצדיק רש״ס ברוב צדקותיו ברא כתות מלאכים חזקים לשמור על הרעה שלא
תפתח חלילה ובזכותו חיינו, ועתה בעו״ה כשהצדוק אבד אין מי שישמור עלהרעה שלא תבוא, כי אלו המלאכים היוצאים ממצותינו חלשים מאד וקטנים ול
עצרו כח להגן בעדנו ולעשות את העומד מרובה על הפרוץ בצד צפון, ולכן
בכו אחי, בכו!
לבי התפוצץ לרסיסים לשמוע ממאשרי עמי דברי הבל ורעות רוח כאלו
מנהמת לבי קראתי הה! עמי כיונה פותה אין לב, מאשריך מתעים הם
מישנים אותך על ברכי הפתיות ומה יאמר האיש הבא במקרה בבהמ״ד הזה
אחרי אשר כבר נתרחק ממחנה היהודים, ואנשים כאלו רבים פה לונדון, והיה
בשמעו דברי הבל כאלה אמורים לפני קהל רב, האם לא יאמר: אכן פג טעם
היהדות מרוב ימים! ובין כה יכבה גם חזיק האחרון מאהבתו לעמו בפשע
אחדים אשר יבלעוה. אחרי אשר שבעה נפשנו ממרורותיו, נגש איש אחר אל
הבימה ויחדש את המספר, ובשפת אשכנז ברורה התחיל לספר: חבר הייתי
להרה״ג שמעון סופר, ידעתי את רוחב לבו בתלמוד ופוסקים וגם רוב אהבתו
לעמו... אך איש לא שם לבו לדבריו ויאמרו לקום ולילך ורק אחדים אשר לא
וכלו לראות ברע אשר ימצא את האיש הזקן הזה התאמצו לעצור, בעד העם
ויצלחו להשיבם על מקומם, לשמוע באוריו במקרא בטוב טעם. ובתוך כך הראה
לדעת את כל הטוב אשר עשה הרש״ס לחברת האדם ולישראל עמו (?) ועכ״ז
נאלץ לקצר. ואסיים בתודה לאנשי החברה הזאת אשר יסדו בהמ״ד כזה הפתוח
לרוחה כל היום ללומדי תורה ולכל איש מצוק ומר נפש, ומהם אשר ימצא
ארוחתם ארוחת תמיד ומקום ללון (בחדרים מיוחדים). מי יתן ואך שלום אמת
שכון בתוכם, להגדיל מעשי הצדקה ושיהיה המטיף מלא דעת כהאחרון ולא
כהראשון לטובת כל החברה ולכבוד לעם ישראל ובתוכם גם אני. אש"ו.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.
באר (פאדאליען). — מעת אשר החסידות פרשה מטות כנפיה מלוארוחב גלילנו בנו להם כל כתה וכתה בתי תפלה מיוחדים על שמות רביהם
וקדושיהם, גם בעירנו אשר רבו בה כתות החסידים בנתה לה כל אחת בית תפלה,
עתה עולה מספר בתי התפלה בעירנו עד שלשה עשר, והנה זה שנים אחדות
כלתה נפשות חסידי מעזיבוז להקים גם להם בית תפלה על שם צדיקם, אז
מאשר כי לא יכלו להשיג על זה רשיון הממשלה, שמו אל הערמה פניהם ויבחר
בחסיד מחברתם הולך ערירי, ויבנו הבית על שמו והוא התנדב לתת
להתפלל בו ובאופן כזה השיגו על נקלה רשיון הממשלה ועד היום יתנוסס ביר
תפלה זה אשר החסידים הוציאו עליו בערך ארבעה אלף רו״כ ונקרא „מעזיביזער
קלויז", אך האיש אשר הבית נבנה על שמו יאמר לגזול את הפקדון אשר
חביריו הפקידו בידו ויכעיס תמיד את חביריו בדברים בוטים כמדקרות חרב כאלו
הוא באמת אדון הבית ועוד ידרוש מהם 800 רו״כ אשר כפי דבריו הלוה מכיס
לגמור בנין בית התפלה, אף כי הוא שקר גמור. ובימים האלה החל להראות עויותר את זדון לבו הרע, כי גמר אומר לקבוע דירתו בהחדרים אשר נכונו תחת
בית התפלה, להיות מהם כסף מוצא להוצאותיו, ולא יוכלו להפליט הטרף מפיו
ויוכל היות כי במותו ובנים אין לו יקחו יורשיו העניים את בית התפלה בתור
ירושה ויעשו בו כאדם העושה בתוך שלו. שם האיש הזה „יודיל ראבינאוויטש״.
בהמליץ ש״ע No. 12 הודעתי איך חסידי ס״ג תמכו ביד בן חברתם בעל
הטקסא להעלות מחיר הבשר למרות עמל אנשים ישרים אשר התאמצו להוריד
המקח, ומה מאוד עגמה עלי נפשי כעת לראות כי אחד מהמתקוממים אז נגד החוכר
לקח בשנה זו חכירת הבשר על ארבע שנים, וכמעט לקח רסן הטאקסע בידו
עשה עריץ ככל עריצי החוכרים והעלה בתוקף עוז מחיר הבשר על 13
קאפ׳ כל ליטרא ולא ישגיח על הבחינה שנעשתה במצות בית פקודות העיר
להוכיח כי די 10 קאפ׳.
בימים האלה נתרבו הגניבות מסחורות על תחנות שביל הברזל בגליל הזה
עד כי כמעט לא יעבור יום בלי גניבות, וכפי השמועה ישתמשו בזה רבים בג
ברית ואינם בני ברית להנאתם ולטובתם. -
משה וויינבערג.קאסאווע (פלך הוראדנא) כ״ג אדר ב׳. בהמליץ No. 21 קראתי מה שעשה
הרב דקאברין ברצותו לעצור להמלאך המשחית לבל יבוא בבתי ישראל לנגוף
ילדיהם הקטנים, וימציא לזה סגולה נפלאה לעצור בעד נערי ישראל לבל יביאו
בבתיהם ספרי השכלה, והנמצאים ת״י דן לשרפה. לזאת באתי להגיד כי הרב
הזה לא מוזר הוא לנו, כי שמש בעירנו כ״ד שנה וישאיר לנו מחלוקת גדולה
שע״י נפרדו הלבבות ורבה העזובה בקרבנו עד היום, וגם סגולתו זאת נודעה לנו,
כי שלח דברו לחתנו, אשר הוא רב כעת על מפלגה אחת בעירנו, ויצוהו
להשתמש בסגולתו גם פה, לבל יקרה ח״ו בעירנו כמקרה, עיר מושבו, והחכם
הזה שקד למלאות פקודתו, ותומ״י יצאו שני אנשים קנאים רש״ש ורו״מ לחפשבחורין וסדקין של חובשי בית המדרש, פן יש בידם איזה מספרי השכלה ר״ל,
כאשר באו לביהמ״ד מצאו בעוה״ד שני נערים קוראים את „המליץ" ואחד לומה
את „מורה הלשון" ויפלו עליהם כנשר חש על טרפו לחטוף אותם מידיהם. אבל
הנערים קמו לנגדם וילחמו בעד ספריהם בכל מאמצי כחם, וכאשר שבו האנשים
ריקם צוה הרב שלהם לסגור את ביהמ״ד ביום ההוא, למען הרחיק את הנערים
מעל גבולם. אלה הם רבנינו ומאשרינו הדואגים לנפשותינו בימים האלה ובזמן
הזה, ואלה הן סגולותיהם שבהן הם עסוקים לרוחתנו לישועתנו. מש״ל.
יאשווען (פלך קאוונא). אדר ב׳. מורשי לבבי יציקוני להודיע בהמלי
צער הרב הגאון והשו״ב והש"ץ. זה זמן כביר חדלה העדה לתת להשו״ב משכורתו
ועוד הלשינו זרים על בנו יחידו לפני שר הפלך כי השמיט עצמו מעבודת הצבא
בקנאת סוחרי עורות אשר גם הוא עשה מסחר בעורות, ויובא בנחושתים לקאוונא
ושלשה שבועות ישב במשמר, עד כי יצא לחפשי, כי חף היה באמת מפשע
אך העלילה הזאת אכלה שארית נחלת השו״ב והוא עתה אובד בעניו.
גם הרב הגאון לא ישיג שכרו והוא איש אמת ויקר ערך מתלמידי ר'
ישראל סלאנטער זלה"ה.
כן אין איש שם על לב לתקן את המקוה הפסולה והמסוכנה מפני המפולת
והקור, וגם ביהמד״ר עזוב ונטוש, ובעזרת הנשים גבר הקור. מלבד אלה רבה
הומה בו, אין שבת אשר אין בו עיכוב הקריאה ובזיון התורה וגם יקראו
המה
אחד מקוראי „המליץ" .1
למחלומות לעיני האוריאדניקמה יאמרו הבריות במה״ע?מניעזין כותבים לה„זאריא״: זה מקרוב פתח העברי פרארקין חנות גדולה של בשמים
ומגדנות על יד הסוחר במינים האלה, איש רוסי ושמו דיאטשענקא, אשר מקום בית מסחרו
בטבור העיר על גפי מרומי קרת. ביום 25 מארץ בשעה החמישית אחרי הצהרים יצא חרש
העצים אנטאָן הארטשענקא מחנות הסוחר הרוסי, באחזו בידו האחת בקבוק פתוח ובשנית מק
חובלים ויתד ברזל בקצהו ויבוא לחנות פראדקין וידרוש חצי ליטרא אגוזים, ויהי כאשר נתנו
לו את אשר בקש וירץ החוצה ויתן בקולו קול עוז: „הנני עליכם יהודים לעשות אתכם כלה
לא ישאר מכם איש ורק דתנו הנוצרית תשתרר פה גם השתרר!" ובדברו החל לשבור את
החלונות הגדולים ואח״כ את כל הנמצא עליהם. הסחורות אלה כלה בידיו וברגליו ואלה השליך
חוצה, ששם חטפום המון העם איש לנפשו מבלי העלות על לב לאמר למשחית הרף. משרתי
החנות נסו לעצור משובת האיש הפרא ולא יכולו, כי גרשם מעליו במטה עוזו, שר גדוד העי
אשר עבר שם בעת ההיא מעיד כי באזניו שמע את הארטשענקא בקראו בקול: „הקיסר ישים
הגזר על ראשו ואנחנו נשים קץ ליהודים אשר אתנו". וישלחו המשרתים אנשים אל בית
שוטרים, אבל שם השיבו פניהם ריקם, באמרם כי משמרתם בחלק אחר של העיר ולא להם
להתערב בזה. בין כה וכה שבר הארטשענקא שני חלונות החנות לרסיסים ויאבד כל זכר למו
מהרה שב למעשהו ויחריב גם את החלון השלישי,
סחורות אשר עליהם, רגע הלך משם ועד
ורק אחרי כלותו מעשהו לוקח מהשוטרים ויובא אל המשמר
— בה„בראָניק השבועי" נדפס מכתב איש נוצרי מכפר אלעקסנדראָווסק (פלך יעקאט.)
המשליך אור בהיר על מצב אחינו יושבי הכפרים ההולכים קודר בלחץ העת הרעה אשר נגעה
עד נפשם.
„לא מזרע היהודים אני — כותב האיש הישר הזה — אבל קצרה רוחי לראות בעני
האובדים והאמללים, בנוח על גורלם שבט כל איש רע ובליעל לעשות בהם כרצונם. מעשים
אשר לא נעשו במקומנו מעודנו יעשו להם עתה באכזריות לבב ללא צדק וללא משפט.
זקן האכרים במחוזנו, הצורר לעם הזה מעודו, בקש עד כה תחבולות שונות להצר ולהציק
להם, אבל לא עלתה בידו לעורר עליהם חמת האכרים היושבים עם היהודים הישרים בלבותםלום ושלוה. אך בימים האלה עלתה בידו לאסוף אליו שכורים אחדים ויעירם להתנכל
להיהודים ולגרשם כלה משלשת כפרי המחוז הזה. מבלי דעת שרש דבר נמצא בזה נבוכו
האכרים ולא ידעו מה לענות, והזקן פנה אליהם בדברים האלה לאמר: עתה אחי באה העו
לנקום נקמתנו גם אנו מהיהודים הרעים שנואי נפשנו, הבה נכתוב ונחתום בכתב אמנה להיות
לחוק ולא יעבור לגרש את כל היהודים מפה ולא יוסיפו עוד להיות לשכים בעינינו ולצנניו
ו אותו לאמר: מה לנו וליהודים הגרים
בצדינו. אז נדברו האכרים ויתמהו איש אל רעהו
אתנו והם לא גמלונו רעה מעודם! לא הם בעוכרינו כי אם בתוכנו יש אנשים רעים וחטאים
מהמה אשר כבדו עלינו מנשוא, וכאלה רבים עמנו, לא כן היהודים כי טובים הם לנו מאד.
בתתם לנו עבודה להחיות נפש ומהם לחמנו נמצא, ואיך נרע להם וחטאת נפשנו!" ויגער בהם
האיש ויקרא: „אחת נצטוינו לגרש את היהודים מקרבנו ועלינו למהר ולהחיש מעשנו ואם
לא והיה בנו הטא". רגע החרישו האכרים כנדהמים, ואחר כן ענו שנים שלשה אנשים:
יהי כדבריך״, ויחליטו הממנו ויכתבו אמנה בספר לגרש את היהודים היושבים בכפר אלקסנד-
ראווסק וישלחו את הספר אל בית פקידות האכרים לקים את כל תקף דבריהם. אחרית דבר
עוד לא נודעה, ואנכי אתאמץ לדעתה ולהודיעה בשער, כיהודים כן גם רוב האכרים התגעשו
לדבר הזה, כי חרה להם עד מאד. הן יוכל להיות כי תופר מחשבת האיש הרע ההוא, כי
בקשו היהודים תחבולות להשיב רגלם מדחי, אבל נפשי ידעה לי על גורל היהודים האמללים,
כי מעוצר וממשפט לוקחו ונתונים הם ביד כל איש שכור ובליעל לעשות בהם כרצונו.
איוואן טישטשענקא".ב) חוץ לארצנו.במחזות המוצנים לראוה בם בבתי תיאטראות יש מין אחד ששחוק ועצב
מעורבים בו, הוא הנקרא „טראָניקאָמעדיע״. כעין מחזה כזה נראה לנו דבר המשפטוגיריגיהאָזא כי בין רוב הדברים המעציבים יבואו בו גם דברים מעוררים שחוק,
קטגור המלכות הוא גם המפקח על אסירי המלך הודיע לפני הפורים העבר להרב כי
התפושים מטיססא-עססלאר מבקשים שישלחו להם מגלת אסתר לקרוא; כשמסרו את
המגלה ליד הקטגור וראה שהיא כתובה ולא נדפסה עלה על לבו החשד פן אין
זה אלא מכתב כתוב אל התפושים אשר בם יורו להם איך לטעון לפני בית דין.
 הרב הבטיח להקטגור בהן צדק שאין במגלה רק מעשה מרדכי ואסתר הידוע גם
לנוצרים ע״פ העתקת ספרי הקדש לכל לשון. כשמוע העורך דין היהודי הד״ר
היימאנן, מליצם של התפושים, את הדבר התנגד הוא לשלוח המגלה להתפושים
באמרו כי עתה יאמרו שונאי היהודים כי היה משא ומתן בין האסורים ובין אחיהם
ועי״ז ימצאו להם תואנה לשוב לענות ולעות הדין, ולבסוף מצא הקטגור פשר באופן
זה שהמגלה תשולח להתפושים לבית האסורים לקרוא בה אבל משם לא תשוב ליד
הרב כי אם תשאר ביד הקטגור עד כלות דבר המשפט, למען יוכלו השופטים
כשיחפצו לחקור ולדרוש מה שרש דבר נמצא במגלה ואם אין עולתה בה. ובכן
נשארה גם „מגלת אסתר" במשמר ותהיה נדונה יחד עם אסורי טיססא-עססלאר —
ומי יודע אם לא תתחלף לשופטי ניריגיאָהאזא אסתר סאלימאססי באסתר המלכה ואז
יצטרכו להביא את הדבר לפני חכמי בני קדם יודעי שפת עבר כשם שהביא את
עצמות הפגר לפני חכמי רופאים שונים. האם לא השחוק יהיו לנו שופטים
וקטגורים כאלה?
בגוף דבר המשפט מודיעים כי לפי שלא יוכל הדין לבוא לידי גמר לפני סוף
ירח מאי הבא, בא המליץ קארל עטיאש בבקשה לפני בית הדין להוציא לחופש
את התפושים ולקבל ערבון בטוח שלא יברחו, ולא יתעלמו מלבוא לדין.
וכדי לראות עד כמה דבר המשפט בגיריגיהאזא בלבל את המוחות באונגארןנביא עוד את הספור הזה. בליל יום הרביעי 17/26 מארץ נהרג בביתו על משכבו
הגראף מאילאטה, ראש השופטים ויושב ראש בבית-האצילים בפעסט. הרצח הזה
שם כמרקחה את כל ארץ אונגארן, לפי שלא נודע מי הם הרוצחים ובשביל מה
הרגו את האיש הנכבד ונשוא פנים הזה. החשד נפל על איש אחד ששמו שפאנגאָ
שהוא הרוצח, אבל שפאנגא זה נעלם והשוטרים יבקשוהו בכל הארץ ולא ימצאוהו.
לפי זה קבעה הממשלה פרס אלף זהובים לכל הבא ויגלה מקום מחבואו של שפאנגא
או יודיע דבר ברור מי ומי הרוצחים. מאז החלו לבוא לפקידי הממשלה וגם
להמוציאים כתבי העתים מכתבים שונים בלי חתימת ושם הכותבים המודיעים את
בת הרצה ומראים על מקום הרוצח המבו קש זה בכה וזה בכה. ביום ג׳ אפריל
נתקבל מכתב כזה בלי חתימה כאלו הוא כתוב מאת הרוצח בעצמו ובו הוא אומר
„כי האלהים נגלה לו בחלום וצוה אותו להרוג את מאילאטה ראש השופטים על כי
עצר בשנה שעברה בעד השופטים ולא נתן להם לענוש קשה ולכלות חמתם ביהודים
בגלל הרציחה בטיססאָ-עססלאר״. — ככה ישתמשו האנטיסימיטים בכל מעשה ובכל
מקרה אשר יהיה בארץ לבלבל המוחות ולטמטם הלבבות והטיל ארסם ביהודים
שנואי נפשם.
והשוטרים והמרגלים חדש בחפשם את שפאנגא הנזכר תרים את הארץ ותופשים
את כל הדומה לו ודומה לדומה. מאליו מובן כי בשביל זה לא ימלטו משגיאות
יש אשר יפלו במכמוריהם אנשים נקיים לגמרי ובתי הפקידות יעצרום עד אשר
פורש להם מי הם. במה״ע „נאציאנאל צייט." יסופר כי בימים האלה קרה כזה גם
להד״ר אדאלף קאהוט (רב בפינפקירכען מו״ל ערוך השלם) אשר תפשוהו השוטרים
באחת מתחנות מסלת הברזל לפי שמצאו שקלסתר פניו דומה לפניו של שפאנגא
המבוקש, ויביאוהו לפני פקידם. מובן מאליו כי אחרי אשר נודע להפקיד מי הוא
התנצל לפניו על הפגיעה הרעה וישלחהו לנפשו. אפריל עמד היושב ראש הד״ר סמאלקא והודיע להנאספים שני דברי עצב אשר
קרו במשך זמן חרותם, הא׳) היא הריגת הגראף מאילאטה בפעסט, והב׳) היא מיתת
חבר בית המחוקקים הר״ר שמעון סופר מקראקוי. בדברו על אדות הר״ר סופר בחר לו
הד״ר סמאלקא כחכם מדיני לשון ערומים ודבר בלשון נקיה: „אם לא השיגה יד
המנוח — אמר היושב ראש בנוגע להר״ר סופר—לפעול הרבה ולעשות גדולות במועצות
הבית הזה, כאשר חפץ בלי ספק, אין זה כי אם רפיון בריאותו מנעהו מזה. מו
מאליו שלא אני האיש ולא זה המקום להפך ולדבר בפעולות המנוח בדברים הנוגעים
לפקודתו ומשמרתו בקרב עמו; אבל דבר ידוע כי לרגלי פקודתו הגבוהה הזאת היה
המנוח נכבד ונשוא פנים ורצוי לרוב אחיו בני אמונתו בגאליציען. וגם אני אשר
ידעתיו פנים בפנים ושוחחתי עמו רבות אוכל להעיד בלב תמים כי בכל מה שפער
בקרב בני אמונתו, היתה כונתו לשם שמים ולא להנאת עצמו, לפי שהאיש ההוא היה
ירא אלהים ועובדהו בכל לבו ונפשו ודי הדבר הזה לבדו שנכבד ונוקיר את זכרו
בתוכנו (לדברים האלה קמו היושבים ממושבותם לאות כבוד ויקר להמנוח) ועל כן הנני
מציע לרשום אתי זכרונו בספר הזכרון אשר לבית הרם והנשא הזה לאות כבוד ויקר״.
הנאספים הסכימו להצעת היושב בראשם, כי כן דבר בתי המחוקקים לכל אחד
ואחד מחבריהם אשר ימות בעודנו נמנה בין חברי הבית. מפאריז מודיעים כי נדיבי עמנו המפקחים על הגולים יוצאי רוסיא כוננו שנ
בית מלאכה להכין בו שפופרות של נייר (הילזען) לפאפיראָסען; שם ימצאו הגולים
ההם מלאכה וממנה נמצא להם פרי ושכר טוב. ברלין. א׳ ניסן. להמו״ל את המליץ שלום! בהאספה הכללית (קאָנגרעסס)
אשר אליה נקבצו באו הפרופיסורים לבירורגיא המהוללים מקצוי ארץ ואיים רחוקים,
ביום 7 אפריל בלשכה הגדולה של ביהמד״ר למדעים (אוניווערזיטאטסאוילא) הציע
אחינו בן עמנו הד״ר זאבלודאווסקי (המכהן כעת פאר בהקליניק בתור עוזר לפרופיסוו
בערגמאנן הממלא מקום לאנגענבעק הנודע) את ילידי נסיונותיו האחרונים בלשון
למודים עד להפליא על דבר תחבולת המשמוש (מאססאזש) אשר על ידה הושיט עזרה
למאות חולים במחלות אנושות בהקליניק ובעיר, עפ״י שטה חדשה, אשר לא סלל
איש לפניו. כל השומעים הרבים אשר מלאו את הבית מפה לפה למוצא שפתיו יחלו
לשמוע פלאי מעשהו, כי כבר יצא שמו בארצות וכל זקני הרופאים הנאספים מהולל
קראו לו ונתנו כבוד גדול לשמו.
עבדך המוכן לשרתך.
יעקב גאלדבלאטט.
כדברים האלה קראנו באריכות בהוספה ל„פאָס. צט." מיום 8 אפריל 163 , שם הובאה
חות דעתו של אחינו הרופא החכם הזה על ההמצאה הזאת ותוצאותיה הנכבדות אשר פעלן נראה
ל החולים עד להפליא. לא פה המקום להאריך בדברים על אודות השיטה החדשה בחכמר
הרפואה הזאת, שכבר נודע טבעה בעולם למדי בלעדינו. אך מוצאים אנחנו נחוץ להזכיר את
יעת הרופא החכם הזה בדבר שהחלו להשתמש בסגולה הזאת מצד אחד הרופאים ההדיוטים
בלתי יודעים סוד המחלות על בודיין וסוד סגולת המשמוש השונה בפרטי שמושיו לפי החולה
ומחלתו, ומצד השני המכונות הגדולות רבות העליליה שהוכנו מגדולים חקרי לב בשטאָקהאָלס,
בפטרבורג ובלונדון, אשר תועלתן מעוטה בערך אל מה שתוכל יד רכה של רופא משכיל ואוהב
אדם לעשות לחולה להקל מכאוביו בחמלתו וחכמתו.הליכות עולםלא לשוא שקדו שומרי העיר לונדון, כי בשקידתם ובשמירתם המעולה
הצל הצילו את העיר מרעה גדולה ומס
נה גלויה. ביום החמישי (24 מ
5 אפריל) תפשו השוטרים בלונדון בקרבת הרחוב פלייטשרייט איש אירלנד
נושא קופה של נוסעים ובה כשני כברים דינאמיט. חקרו ומצאו כי האיש יקרא
בשם גארמאנן וגר באחד מבתי המלונות דגדולים ברחוב סאטהעמפטון, ביום
שלפני זה בא ממאנשעסטער והביא אתו בעגלה, ארגז מחושק ברזל. בקרבת
הבית אשר סר שם הנוסע עמדו אנשים אחרים אשר חכו כפי הנראה לבואו
ובבואו עזרוהו להעלות את הארגז במעלות הבית. בלילה ההוא נתפש האיש
ובארגז נמצא חומר מתלקח ומתפוצץ במשקל מאה וחמשים ליטרא. ביום ההוא
נתפשו באחד ממגרשי העיר שנים מעוזרי נארמאנן וגם בביתם מצאו ארגז מלא
דינאמיט או חומר אחר מפוצץ; ובבירמ
ינגהאם נתפש חנוני אחד ושמו אואיט-
הייד אשר מצאו בחנותו במקום סתר בית מלאכת דינאמיט ומכונות קודחות אש
ומאזרות זיקות. ועוד נתפש בערב היום ההוא בלונדון איש אחד ושמו דאלטאָן,
וגם בידו נמצא חומר מתפוצץ בסך רב. דאלטאָן זה ושני הנתפשים במגרש
העיר כפי דנראה מבני אמיריקא הם וזה בואם לאנגליא מעט, כי כל כסף המזומ
אשר נמצא אתם היה בשטרות אמיריקא; ובאמת נתגלה אח״כ שאחד מן
התפושים במגרש העיר הוא רופא חולים אמיריקאני מיוצאי אירלנד ושמו ד״י
גאלאגיר. האיש הזה חשוד ג״כ כי הוא היה בין מבעירי הבערה בהיכל וועסט-
מינסטער. אח״כ באה ידיעה כי מליווערפאָאָל יצא באניה משלוח חומר מפוצץ
שלוח לווינדזאר מקום מושב המלכה, ופקידי הממשלה מהרו ושלחו שמה אנש
צבא להחזיק המשמר, ולחפש ולבדוק. בשבע בדיקות כל אניה הבאה מליווערפאָאָל. ביום 7 אפריל קבלו הפקידים ידיעה כי עתידים הקושרים להפריח באויר
את בית-ועד זקני העיר במאנשעסטער, ותמהר הממשלה לשלוח אנשי צבא גו
שמה להגן על העיר. ככה כמעט אין להממשלה ידים לעשות הנה והנה בכל
מקום אשר שם סכנה נשקפת. עתה נתגלה כי היה קשר אמיץ בין האירלנדים
לשלוח אש ולהפריח באויר בתים רבים וגדולים בכל פנות העיר לונדון פעם אחר
ולולא שקידה שוטרי הממשלה כי עתה לא נבצרה מזמת הקושרים ואחריתה מי
ישורנה. חנותו של אואיטהייד בבירמינגהאם משכה עליה מכבר חוט של חשד
בעיני הממשלה ויהיו המרגלים חרש עוינים אותה וכמה פעמים בצאת החנוני
וסגר את דלתות חנותו ונעל באו המרגלים בלאט ופתחו את החנות במפתח אשר
עשו להם ובדקו מה יעשה בבית ההוא וכן גלו כי במקום סתר יש שם בית
מלאכת דינאמיט ושאר חומרים מתפוצצים ויהיו שומרים ארחות אואיטהייד מן
היום ההוא ומתחקים על שרשי רגליו, וביום הרביעי ראו ארגז מחושק ברזל
נשא מחנותו לבית מסלת הברזל ההולכת לונדונה ויעל אחד מן המרגלים
במרכבה יחד עם האיש מוביל הארגז וכן נבעו מצפוניו להממשלה ויתפשוהו. אין בירור
בהם והבאתם ממקום למקום אינם אסורים באנגליא והיו
לכל העם, ואם לא תעלה ביד הממשלה להוכיח עין בעין כי דבר בליעל היה
וצוק בלב האנשים ההם וכל מה שעשו עשו לשם עברה, כי אז לא יהיה להע
ידים לענשם ובהשפטם יוכלו לצאת נקיים; וכדי לגדור הפרץ הזה בימים יבואו
מהרה הממשלה והציעה ביום השני העבר לפני בית המחוקקים חק חדש האוסר
את מעשה החומרים המתפוצצים והמסחר בהם בלי רשיון מיוחד ונתינת חשבון
יטי להממשלה; והאיש אשר יעשה בזדון אחד מן החומרים המסוכנים האלה
או אשר יעשה בו פרקמטיא או אשר יביאהו ממקום למקום ונמצא בידו, ולא
יוכל לפרוש למי ולמה ולאיזה צורך נעשה והובא החומר הזה, ענש יענש כמורד
במלכות ודינו להשלח לעבודת פרך משתים עד עשרים שנה, הכל לפי ערך
אשמתו והסכנה אשר היתה יכולה לצאת ממנה לשלום הכלל. החק הזה נתקבל
מאת בית-התחתון פה אחד באותה ישיבה עצמה שהציעה אותו הממשלה, וביום
ההוא נתקבל גם מאת הבית העליון. והחפזון הזה אשר הראו המחוקקים בקבלת
החק הוא לער נאמן עד כמה גדולה הסכנה המרחפת על ראש אנגליא ועד כמה
ראשי העם יראים מפניה. והנה לפי שעה הועילה ללונדון שקידת שומריה.
אבל מי יודע מה ילד יום והכתוב אומר: אם ה׳ לא ישמר עיר שוא שקד שומר!
— נסיך המתרדתים ביב-דודו לא נמנה עוד להלוטין לנציב הלבנון, לפי
שלא באה עליו הסכמת אנגליא וגם צרפת איננה מתאמצת ביחוד להיות ביב
דודו הנציב בלבנון, כי היא רק לא תחפוץ שישאר שם רוסטעם-פחה, וזולתו—
מנה השולטן את אשר ימנה, אחת היא לה. — בקרוב ישוב הלורד דיפפערין
מצרים לקונסטנטינופול, לפי שעתידה לעלות לפני צירי הממלכות שאלת התקונים
אשר התחיבה תוגרמה ע״פ דברי ברית ברלין לעשות בארמעניא (היא מלכותארם הקדומה), כי רק התרת השאלה הזאת לבדה נשארה מכל השאלות אשר
חתרו אותן בברלין. את כל אשר נטלו על תוגרמה לעשות עשתה ברצון או
באונס, ועתה הממלכות מתעתדות לנגוש בה גם בדבר התקונים בארמעניא,
ואולם הדברים אשר נטלו על שאר הממלכות לטובת תוגרמה לא יזכרו ולא יפקדו
לא יעלו על לב. ממשלת תוגרמה שלחה דבר זה כמה לכל מושלי אירופא
להזכירם כי הגיע הזמן לקיים גם את יתר דברי הברית לקבוע את סך המס
אשר על בולגאריען להעלות לתוגרמה, לסלק את חובות מלכות תוגרמה ולהטיל
ק אחד מהן לפי החשבון על הממלכות החדשות אשר נבראו מחרבותיה,
להרוס את המבצרים בבולגאריען, לתת לתוגרמה לבצר את מעברות הבאלקאנען
ולשום בה משמר; אבל הממשלות קבלו את דבר תוגרמה והחרישו עד היום
ולא ענו אותה דבר. ומכל הנעשה בבולגאריען נראה כי מגמת פני הממשלה
אשר בה לא להתרפס לפני תוגרמה ולהיות לה לנושאת מס; כל ישעה וכל חפצה
לספח אל גבולה את רומעליען המזרחית ולהיות לממלכה אחת תחת יד הממשלה
האדירה אשר הוציאה אותה מעבדות לחירות. בימים האלה הלך אלכסנדר נסיך
בולגאָריען לאתונא לראות את געארג מלך יון ויעבור דרך קונסטנטינופול בהתבא
כאיש פלוני אלמוני, כי לולא זאת היה מחויב כעבד השלטון לבוא לפני אדונ
בהראותו פניו עליו לברוע על ברכיו ולנשק את יד השולטן; ולא חפץ נסיך
בולגאריען לעשות כזאת ויעבור את גבול תוגרמה כמתגנב.
— הריב בין ממשלת צרפת ובין מלך ענמים, אשר בחדו על גבול פינא פרי
והמלחמה החלה. ציר צרפת עזב את בירת הממלכה הוע (Hue) ויצא לסייגון
אשר במדינת קאָבינכינא ארץ ממשלת צרפת; והצרפתים עלו ביום 27 מארץ
העבר וילכדו את מצודת מאמרינק ומרומי האנג-חאי הנשקפים על חף אלאנג
בימה של כינא ויבקיעום אליהם לפנות להם דרך אל הנהר כאנא אשר הוא
הדרך הכבושה לבקוע אל קרב הארץ.מאמרי מדע
סם חיים וסם מות.(סוף)
„זיל גמור!״— זה היה מאז מעולם רגל כל מורי ישראל אשר במקל נועם
דעו את עמם; „זיל גמור" כי רק מתלמוד התורה תוצאות חיים לישראל „והרבה
פושעים היו בישראל ונתקרבו לתלמוד תורה ויצאו מהם צדיקים חסידים וכשרים
(אדר״נ פ״ב), כי המאור שבה החזירן למוטב״— כן היו דברי הלל תמיד, ועל
כן הזהיר מאד על למוד התורה ואמר „ודלא יליף קטלא חייב" (אבות פ״ב), כי
בלי דעת התורה אין יראת חטא ואין חסידות (שם במאמרי הלל). לא כן שמאי
שלא עסק מעולם בבקרת ההשכלה ולא נטה מן המקובל כחוט השערה, הוא
היה זהיר לדקדק מאד במעשה המצוות (דדו״ד שם, צד 163) אבל, כנראה,לא בתלמוד התורה מפורש ושום שכל, אעפ״י שידע בלי ספק כי תלמוד
גדול, שע״כ אמר „עשו קבע לתורה" (אבות פ״א), וכמו שידע כי הקפדנות מדה
רועה היא והזהיר לקבל את כל האדם בסבר פנים יפות (שם), ובכל זאת הוא
צמו לא כן עשה, כי קשה מאד לאדם להלוך נגד נטיתו ותכונתו, ושמאי
כאשר גביר בכל דרכיו, היה קאָנסערוואטאָר מטבעו לעומת הלל חבירו שהיה
פראגרעסיסט לפי מעלות רוחו, כי את זה לעומת זה יעשה האלהים תמיד, ואלו
ואלו דברי אלהים חיים. אפס אנחנו כאשר מרחוק נביט על השתלשלות מדרש
שני המורים הנפלאים האלה ועל הבתים (בית מקולים ובית מחמירים) אשר
עשו בישראל, כי אז נבין ונשכיל מדוע נקבעה הלכה לדורות כבית הלל
ומדוע כל העובר על דברידם הרי זה מתחייב בנפשו ומסכן בעצמו (ברכות
פ״א מ״ג).
הרגל שנתן הלל לתורה בתשובתו להנכרי אם אמנם אחת היא ביסודה
עוד שתי אחיזות לה אשר עליהן נשענים כל משפטי התורה; כי מה המה אלה
משפטי תורת משה? מה תעודתם ומה המה מבקשים מידינו? הנה אנחנו כבו
ראינו כי ההגבלות הריטואליות שבתורה אינן תכלית ומטרה בפני עצמן ורכ
בכונה שניה נתנו לישראל (הרמב״ם במו״נ ח״ג), ואין הדת שואלת מאתנו רק
לעשות הישר והטוב (דברים ו׳ י״ח). הישר והטוב - אלה הנה שתי האחיזות
אשר לרגל התורה, כי אחרי אשר מצות „ואהבת לרעך כמוך" תצו עלינו במפגיע
להתהלך עם רעינו בצדק ולבלי עביד לו (בשלילה) מאי דסני עלן, הנה מצות
„ועשית הישר והטוב״ כמו תמלא את החלל הפנוי אשר בנמוסי הקבוץ בהורותה
אותנו לשמור ולעשות (בהיוב). המצוה השלישית „מאי דעלך סני וכו׳׳ תבדים
לטובה את תורת ישראל מיתר תורות גויי הקדם בהרחקת העול, ושתי
האחיזות אשר לרגל התורה תצוינה על עשיית הישר והטוב, ושלש אלה יחדיומתאימות בכיוון נפלא עם יסודי הדת הטבעית, כפי אשר הכינם הקדם וסדרם
המלומד בחכמת המשפט בריסטיאן טהומאזיוס (1728—1655) עד״ז:
א) משפטי הצדק (regula Juste) ירחיקו רעה גדולה,
ב) משפטי הטוב (regula decon)—רעה בינונית,
ג) משפטי הישר (regula honesti)—רעה קטנה.
ולהיפך במדה טובה:
א) משפטי הצדק יביאו טובה קטנה,
ב) משפטי הטוב—טובה בינונית,
ג) משפטי הישר—טובה גדולה (יסודי משפט הטבע, מפרק ע״ב עד פע״ז).
פעולת שלשת יסודי דת הטבע האלה רואים אנחנו בעליל בתורת ישראל,
כי כל משפטיה, אחד מהם לא נעדר, נכללים בהם כאמור, עד כי כמע
שיאנו לבנו להאמין כי יודעי דת ודין אשר אזנו וחקרו את יסודי הדת הטבעית
למען עשותה לשטה דתית שלמה ותמה, מתורת ישראל גנבו (באמצעי או בלי
אמצעי — אחת היא לנו) וישימו בכליהם מבלי הזכיר את שמה על דבריהם.
ואם היה עוצם יסוד הצדק מצער בראשיתו כי יצא רק להרחיק העול
כאמור. ולשלול מאת הכח והגבורה את הממשל והמשרה לחלקם במדה אחת
וקצב אחד בין כל אברי הכנסיה הדתית (מענדעלסזאהן, ירושלים מ״א), הנה
אחריתו ישגה מאד, כי הוא פעל על התפתחות הרגש הדתי בקרב הגוי כל
ופנה מקום להכרת משאלות וזכיות האנכי של כל איש ואיש מאנשי קבוצה
לא ע״י בטול היש (כמו שצותה תורת חבר חובשי ביהמ״ד שצמח בישראל
לפני הרבן הבית השני) שזהו דבר הנמנע ומתנגד מן הקצה אל הקצה לדת
הטבע ולתורת העברים, כי אם ע״י התעוררות רגשי העגאיזמוס (אהבת עצמו)והאלטרויזמוס (אהבת הרע) אשר הונהו לאבן פנה בדת ישראל. הדת הזאת
אשר תצוה לאדם לאהוב את רעהו כמוהו ולא יותר, לא תדע חמלה ובטול
ישותו של האחד מפני ישותו של השני, וכשם שאמרה התורה „ודל לא תהדר
בריבו" (שמות כ״ג ג'), „לא תשא פני דל בצדק תשפוט עמיתך" (ויקרא כ״ט ט״ו).
ככה הורו לנו גם חכמינו בעלי התלמוד כי רק הדין יקוב את הדר (יבמות צ״ב.
ואין מרחמין בדין (כתובות פ״ד:), כי שלך קודם לשל כל אדם (ב״מ ל׳:) וחייך
קודמין לחיי הבירך (שם ס״ב.), וכשהורה ר׳ אלעזר פעם אחת למיזן אלמנא
ממטלטלין אמר לפני ר׳ שמעון בן אליקום: רבי, יודע אני בך שאין מדת
הדין אתה עושה אלא מדת רחמנות, אלא שמא יראו התלמידים ויקבעו
הלכה לדורות (כתובות נ״).
מלבד התפתחות הרגש הדתי, אשר עליו פעל בתעצומתו הכלל הגדול
שבתורה בסגנונו אשר בפי הלל, עוד גדלה ורבה פעולתו על התפתחות הרגש
*) משפטי הצדק תעודתם להורות את האדם לאהוב את רעהו כנפשו או בסגנון התלמודי
„מאי דעלך סני לחברך לא תעביד"; משפטי הטוב - את אשר תחפץ כי יעשו אחרים לך אותר
עשה לנפשך (מדת ההסתפקות וכדומה); משפטי הישר - את אשר החפץ כי יעשו אחרים ל
אותו עשה להם (שם ושב)המוסרי עפ״י סגנונו המקורי ואהבת לרעך כמוך״), כי נתן יד לרגש אהבת
הרע במקום המשפט, וברבות הימים, ביחד עם הזרכות המחשבות, התעלות
הרגשות והתרחבות ההשכלה, כבר נמצא מקום לתקונים ושנויים רבים בתורת
ישראל וגם למשפטים חדשים שלא יכלו למצוא עמדתם בימי נעורי העם, בעוד.
רגשותיו חזקים ותבונתו רופפה. כן מצאנו שבטלה מיתת ענוי (פֿאָלטערן) ונתקנו
ארבע מיתות בי״ד בכלל (סנהדרין מ״א, מכות ז׳ ועוד). ולא רק בדיני נפשות
כי גם במשפטי האזרחיות נראה פעולת המצוה המוסרית לטובה, כמו התקנה,
שאסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה, שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה.
עליו, ורחמנא אמרה „ואהבת לרעך כמוך" (קדושין מ״א): ויעוין עוד בגדה י"ז
וכאלה רבות שלא פירשה! בהן הגמרא טעמן ולא הערתה מקורן.
גם תעצומת שתי האחיזות אשר לרגל התורה: הישר והטוב, רבה ה
על האדם, כי הנה היו לבני ישראל למשקלת בכל פנות שהמה פונים ועליהן.
תם
עמודי בית חייהם נכונו; כי מלבד משפטי התורה כשמיטה ויובל (שתעוד
להחזיק במעוז השווי אשר יתרופף תמיד ע״י העבדות והעתקת הקרקעות מיד
ליד), מתנות כהונה ולויים ומתנות עניים, השבת אבדה ל
ליה וכ׳ וכ״, עוד.
נוספו עליהם בתקופה התלמודית דינים חדשים אשר יסודם בושר וטוב,
נדיני „גוד ואגוד" (ב״מ ק״ח): כופין על מדת סדום (ב״ב י״ב. ועוד), ברמצרא,
תובות ק״ז, ושם בפירוש „משום שנאמר ועשית הישר והטוב) ועוד, רבים
בלעדם עצמו מספר שלא נודעו כלל למחוקקי עמי הנכר (כמה שהוכיח בטוב
טעם ודעת הד״ר ראבינאוויץ בספרו „מבוא התלמוד" יעוי"ש).
לו שמו מורי ישראל אל לב את תשובת הלל לאותו הנכרי והיו מתאמי
כמוהו (אבות פ״ב) לקרב את הבריות לתורה, לא ע״י פלפולא חריפתא וחדוד
בית המדרש כי אם ע״י דרישת מאור דתורה וע״י הפצת יסודותיה בקרב המון
עמנו, באופן שירע כל איש מישראל כי רק רגל אחת לתורה וכי התורה כלה
איננה רק פרוש ובאור לימוד הדת „מאי דעלך סני לחברך לא תעביד״ — לוזאת עשו מורי ישראל אשר בכל דור ודור, כי אז היתה לנו התורה באמת
לסם חיים ולא עלתה לנו בימינו לראות שועלים קטנים מחבלים כרמי ישראל
ואנשים ריקים ופוחזים שאינם לא בתורה ולא בד״א גוררי גדר ועומדים בפרץ
לחדש את ישראל או לעשותם לבני מקרא (ראה „היהודים המתקנים
ספ״ב, 1882), מבלי השיב אל לב כי בנינם סתירה הוא, כי תחת להיטיב
את מצבם הדתי ע״י הדרישה החפשית בתורה, כמו שנהגו מאז מעולם, יכופהמה עליהם את ההר כגיגית לאמר: קבלו דעתנו ודתגיירו! — והצל לא יצילו
את עמם... אך מה נעשה. ומאז נחתם התלמוד בטל מאור התורה וחשכו
הרואות בארובות, ואין אחד ממורי ישראל חולה על הדבר דרע הזה, כל איש
מהם לפלפולו יפנה וחכמת התורה כלה אינה שוה בעיניהם לנדגוד אחד קל אשר
בדיני שפיר ושליא ודיני תערובות ובשר בחלב; התלמוד נחתם ומקור חיינו יבש,
על כן כרפאים שוכני קבר הננו כלנו, באשמנים כמתים וכאין עינים נגששה;
צופינו עורים כלם ונביאינו לא ימצאו חזון כי אין תורה...
אך... הנה קול נחומים אזני שומעת, קול קורא: פנו דרך ישרו מסלה
וכמו השחר עולה... מי יתן ויאמנו דברי נחומים אלה, מי יתן ויאיר אור
השחר על חשכת חיינו ומאור התורה יהיה לנו לסם חיים כימי עולם
וכשנים קדמוניות!
ש״י איש הורוויץ
ראגאטשעוו (פלך מאהילוב) 25 פעברואר 1883)
.P. 8 כחתימי לכתוב מאמרי הנוכחי והנה זה בא לידי גליון 15 מהמליץ
ובו מאמר בקרת על מאמרי „סם חיים" הראשון (אשר נדפס בהמליץ נו׳ 6)
מאת איש אחד ושמו „משה רוב בן בצלאל אסנער״. האיש הזה, שאעפ״ישאיננו חותם א״ע „קטן" הלא בל״ס גלגול נשמת אחד ממצדיקי הרביים,
בא עלי בטענות ותובע ממני עלבון השכינה והאמונה אשר, לפי דבריו, חרפתי
מערכותיהן במאמרי הנ״ל, ובכח התביעה הזאת בא בעקיפין גם על „המליץ"
לתת „לכבוד אמונתנו הקדושה" מקום למאמרו, אף כי כבר עבר זמנו וגם מקומו
לא יכירנו עוד כי נתחלף לו המליץ בנגה הירה. האר״ז נשא פניו, וגם
אנכי אשא פניו ולא אשיב על תוכחתו עד אשר יורני דעה מי דוחק ביותר רגלי
השכינה ומי מחרף ביותר מערכות הדת? האם אלה אשר יתנו לאור הדעת לחדור
אל חומת הדת או אשר ישימו חשך סתרה וערפל התולתה? אחת היא ע״כ אומר:
שפרע ממצדיקי הרבים הוא עתיד לפרע ממי שיודע את האמת ומתכוון
למרוד בה, והלב יודע אם לעקל או לעקלקלות, כי ע״ז נאמר „ויראת מאלהיך״.
ואם לא תמצא תשובתי זאת חן בעיני „אסנער" ויודע הוא בלבו כי חושד
אנכי אותו במה שאין בו, ילך נא להרב משאלאט, דבעל דבביה דהאי גברא
הוא (המליץ ש״ע נו׳ 33), ויחדיו יכתו עטיהם לחרבות וברמחים יצאו נגדי
בהלבנון, אך לא בהמליץ, כי פה לא יכירם מקומם.
ובטרם אצא מאת פניך „ר׳ משה דוד״, איעצך בלחישה לבל תנקש חלילה
בס׳ „מורה נבוכים״, כי רבים חללים הפילה הפלוסופיא הארורה וגם אתה נקשתבאמרי פיך ולא סיעוך מן השמים לרדת לסוף דעת הרמב״ם בח״ג פכ״ו בענין
תועלת המצוות; וטוב מזה כי תשים בספרי הקדש מעינך ובל תמנע א״ע מן
ההגיון כי אז תבין ואז תשכיל גם כוונתי בציוני לש״א י״ב וגם כוונת „בית
יהודה" אשר בבקיאותו תתפאר. אך על אחת אני מכיר טובה לך, ואותה אשמיע 
גלוי קבל עם, כי העירותני לתקן במאמרי טעות הדפוס, ותחת המלות „ברכות
דף י'. צ״ל „שבת י'." וכונתי על מאמר רבא שם „מגיחים חיי עולם ועוסק
בחיי שעה (מצות תפלה) המתאים עם מדרש חז״ל על פסוק „כי נר מצוה
ותורה אור״: מה נר אינו מאיר אלא לפי שעה אף מצוה אינה מגינה אלא לפי
שעה, ומה אור מאיר לעולם אף תורה מגינה לעולם (סוטה כ״א.). וה׳ יצילנ
ממבקרים נפתלים ויאיר עינינו במאור תורתו, ושלום אמת על ישראל.
הכותב. 
להעיר על דבר.א) מ 13  כתב בעל „מגלת יוחסין" „שהרא"ה הי׳ מתלמידי הרמב"ן
והרשב"א", ובזה הראה הכותב שלא ראה מעולם את הס׳ „בדק הבית" ולא „החינוך" ואם
אמרתי להעתיק מגוף הס' ב"ה דברים בוטים נגד תורתו של הרשב"א אהי׳ מוכרח להאריך
לכן אסתפק במועט ואעתיק מהקדמה שם ונ״ל: „בא לידי חבור „לחכם אחד מחכמי
הדור... בדעתי בע״ה לתור אחריו ולדקדק בכל אשר ימצא שם בדק" וז״ל בעל „משמרת
הבית" בהקדמה „עתה עמד אחד ולא משל ברוחו ולא חשש לקמחו", וידוע שבעל משה"כ
הוא הרשב"א בעצמו כמו שכתב הט״ז בא״ד ס׳ ב׳ בכ״מ, אפס העלים שמו, אולי לסבה
שהעלים בעל הט״ז את שמו, על קונטרסו „דף האחרון" כמו שכתב בעל הש״ך „בקונטרס
האחרון" ונ״ל „בדף האחרון הוא סובב דברים עלי רק כי ירא להזכיר שמי..."
וכאשר בשום אופן לא הי׳ הרא״ה תלמיד הרשב״א כ״א חכם בן דורו ומתנגדו ומשינו, כן
לא הי׳ תלמיד הרמב"ן, וזה מוכח מס׳ „החינוך" בהקדמה וז״ל „רוב דברי הס׳ מלוקטים
מספרי עמודי ארץ... הרב ר״י אלפס והרב רבי משה בר מיימן... ואל החוט המשולש
בחכמה בתבונה ובדעת הרב ר׳ משה בר נחמן ז״ל. הוא חבר ספר נכבד", והיתכן שהיה
תלמידו ולא הזכיר פה מזה מאומה?...
ב) בהמליץ No. 15 יצא ה׳ מ״ד אסנער בחרב בקורת זעומה נגד הסופר ש״י הורווין,
וכותב שם: „ודבריו הכתובים באותיות מפוזרות „אין לה עמידה ומצות בטלות לעתיד לבוא״
ויחדש „המצוה חתיכה נתנה" הם הוספות בעל המאמר בעצמו ולא נמצאו בירושלמי
כלל. הקורא הנבון ישתומם לקרוא המלים האחרונים וידמה כי מפורשים יוצאים מעטהבקי הנפלא בשני התלמודים ר׳ זכרי׳ פראנקעל ז״ל ודומה לו: ואיך ירהיב בנפשו איש פשוט
להגיד קבל עם הקוראים שדבר זה נמצא וזה לא נמצא? אחמהה? והנה ה׳ הורוויץ לא
ציין כלל על מלות „מצוות בטלות לעתיד לבוא, אולי נשכח ממנו המקור, והוא נ״ג בבלי נדה
ס״א ע״כ, ואך על המלות „אלו נתנה התורה תתוכה לא היתה לרגל עמידה" ציין מלת
ירושלמי) והוא מפורש בירושלמי סנהדרין פ"ד הלכה ב' בשם ר' ינאי ע"ש!
ומה שכתב המבקר כי במו״נ אשר רשם הורוויץ מבואר ההיפך מדבריו... וכן אמור
שם בפירוש „שהשם העלים סבות המצות שלא יזלזלו בהם״..." אבל בהמו״נ שם כתוב „וכן
אמרם שהשם העלים..." ור״ל מה שאמרו חז"ל (סנהדרין כ"א ע״ב) „מפני מה לא נתגלו
טעמי תורה..." ובעיקר הענין אומר המורה שם מפורש: „ואשר צריך שיאמינהו כל מי
שדעתו שלמה בזה הענין הוא מה שאספרהו, וזה שכלל המצוה יש לה סיבה בהכרח
מפני תועלת אחר צוה בה, אבל חלקיה הם אשר נאמר בהם שהם למצוה לבד"!
ובזה מבאר המאמר בראשית רבה המובא מהורווין, וזהו מכוון לדעתא ה׳ הורווין; ומה שכתב
 המבקר „ואשר רשם בברכות י' לא נמצא שם כלל", אדין את המבוקר הנעלב לכף זכות כי נשמט
אות מקולמשו או מדפוס וצ"ל ברכות י"ג" ור"ל להמאמר הנפלא שרבי לא דקדק בהגבלת קריאת
שמע והי׳ זהיר אך בכלליותה ועל ת"ת (כדברי המבוקר) עד שא״ל רב לר״ח: „לא חזינא
ליה לרבי דמקבל עלי׳ מ"ש"!
והנה אין כונתי לתת תוקף ועוז לכל דברי ה׳ הורוויץ, אפם כונתי להגיד שכשם
שמאמרו של הורוויץ איננו כולו תבן כן אין מאמרו של המבקר כולו בר, ובעת שחסר
להמבוקר ידיעה יתרה ועמוקה בשני תלמודים לכלות מלאכתו אשר החל, חסר להמבקר מושג
יהושע מענדיל גאלדוואסער.
כון בהענין הנכבד אשר לפניו.
סטוצין (פלך לאמזא)לבן שנים (מילך צאהנע).
הרבירים עלעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את שני
הילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגע
בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעלי
„הכרמל" שנת תרכ״ד No. 17), שכבר קנו ממני לאלפים
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, והרבה
מהם נדפסו „בהמגיד" שנת 1881—נמצאו תמיד בידי
למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם, נגד המחיר
1 רו״כ בעד חתיכה, ובעד עשרה רבידים יחד
7.50 רו״כ, עם פארטאָ.
Х. г. Коднинъ, Изменкая ул., д. Клоца, Вильна- בית חנוך לנערים בעיר ריגא. 
אחר הג המצות הבע״ל יהיה מקום אתי בבית
חנוך הנערים אשר לי לאסוף אל תוכו במקח השוה
לכל נפש עוד שנים שלשה נערים אשר ישלחום
אבותיהם הנה ללמוד דעת בגימנאזיען או בבית למות
הריאליין או פוליטכניקום.
Раввинъ Д-ръ орлихъ, дниректоръ,
въ ригъ, Маршинск. ул. д. № 8.
—5אגרת פתוחה.לה׳ ד. פֿ—ן בוו. אתה קורא עלינו תגר בשם כל משכילי עירך על אשר הללנו את ההעתקה
אשר לדעתכם כלה משחת ומתום אין בה והמעתיק מצדו יקרא עלינו חגר על כי חללנו את מעשה ידיו אשר
לדעתו כלו יפה ומום אין בו - לכו והתפרנסו זה מזה. — לר״מ ש—ג באוסטרהא. התשובה על תוכחתך
עיין יחזקאל ב׳ ה-ז; ג׳ כ״ז. — לבצ״ד בקר. הערותיך אינן ראויות לבוא בדפוס, בפתרון החידה לא
כוונת אל האמת.תיקון טעות:בגליון הקודם צד 100 שורה י"ב מלמטה צ״ל הם מעמידים דבר בהחלט שלא היה הפגר
במים יותר משני שבועות ואינם נותנים שום טעם וסעד לדבריהם. וא״כ לשוא כו׳atadin dena
А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblun.
Редакторы-издатели
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ          
"י הפסח
 
ער וסאדעוואססער
לימאנאד, זעל
יהיו מוכנים בהכשר הרבנים כדת. המקח
מן 25 פלאשען עם המשלוח לבית הקונה:
 לימאנאד 2 רו״כ, זעלטער-וסאָדעוואססער 1 רו״כ.
25 קאפ׳. עבור הפלאשען יתן הקונה ערבון 2 
קאָפ׳ על כל פלאָשע.
Aничковскоe заведено цскуствен. Минераль-
ыхъ вонъ, г. уатпера
.-Петербургъ, по Фонтаннъ. д. № 45. 
Hתחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג.
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губמודעה.
יין גפן של פסח: אונגאר, פראנץ, בארדא, קרים
כדומה מינים הרבה, גם יין צמוקים, מעד ליפעץ, שפירט,
וכן מינים שונים ליקער נמצאים למכור: במרחף הסוחר ווערנער
No. 48 רחוב הגן הגדול בבית איוואנאוו
5—1בפר ספר המלים. קונקורדאנציא החדש
בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד) האוצר כל המלים
הבאים בספרי קדש: שמות, פעלים ומלות בכל
נטיותיהם למיניהם איש על דגלו ושרשו ומראה
כל מקומות המצאם בתנ״ך עם פתרון הוראותיהם
בכלל ובפרט. — מחירו „על נייר מובחר" עם פארטאָ
2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל
. Гельблюмъ. Варшава. Мурановская № 23.
2-הודעה.
מן 15 אפריל הבע״ל ישתנה מקום בית הדפוס שלנ
וכל החפץ יפנה אלינו ע״פ האדרעססע הזאת:
С.-Петербургъ, Iипо-литограрш
г. Пинеса в. Цедербаума, Пев. пр. д. № 1.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Васкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
—
Феко-литограя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Летедн. пр., № 15.
Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 31-го Маргъ 1883 го1а