HAMELITZ
.
יום ד׳ אייר ה׳ תרמ״ג.
 
—
—
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.............8 רו״כ
לחצי שנה.....4
לרבע שנה..........2.2
ה
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ר.
-
רו
מכתב
רו
 
.
תי מגיד ליעקב,
כל דבר הנוגע
ודים בפרט בעניני מוינה ומדע
בכלל.
 הודעות מהרידקציא.בשגגת המשלה את העלים נשלחו למתי מספר שלא שלמו את המגיע
מהם מראשית אפריל והלאה, וכאשר לא השיבו את העלים ונראה אפוא כ
חפצים הם בהמליץ ואולי מפני החג לא הספיקו לשלוח המחיר אמרנו להרחים
להם הזמן עד 1 מאי ונבקש מהם כי עד אז ישלחו את הקצוב ולא יפסקו העלים
להגיע לידיהם.
 
—ה׳ צבי הירש ברוין ביעליסעוועטגראד נמנה לסוכן על „המליץ״, גו
„יודישעס פאלקסבלאט" בעירו וסביבותיה וכל החפצים יוכלו לפנות אליו לחתום
על מה״ע השנים.מודעהביום א׳ 1 מאי בשעה 8 לעת ערב יקרא הד״ר א. הרכבי בלשכת
ביהכ״נ (על יד תעלת פֿאנטאנקא No. 143) באזני הנאספים הליכות חיי ומפעלות
המשורר ורב המדעים, ויועץ המלך ר׳ שמואל הנגיד. תבואת הבילעטין אשר
ימכרו לבאים לשמוע את המקרא הזה קדש למקנה ספרים להביבליותיקא אשר
הוכנה על יד ביהכ״נ הנ״ל. בילעטין נמצאו לממכר בהרידקציונין: של „המליץ
גם „יוד. פאלקסבלאט" (רחוב באסקאווא 10 №), „רוסק. יעוור." "איזמאילסקי.
פר. 7 ) „וואסחאד" רחוב אפיצערסקאיא 17 ).תוכן הענינים: הליכות עולם. — עזרת סופרים: מה חיינו ומה חסדנו. יהל״ל. —
מצב היהודים באמעריקא ומסעליהם (סוף). צבי הגרשוני. — מעשים בכל יום: א) בארצנו:
כ״ט פטרבורג; גלוכאוו; זיטאמיר; ליטין; פיעסק; אזאר; אטיק; טאקמאק; פאלאצק. -
ב) חוץ לארצנו. — מאמרי מדע: אותות בעלי חיים לכל העמים.. .D-r. S Rubin. — אלון
בכות: דיסנא; ניעזשין; זיטאמיר; קיוב; זוואהיל. — אגרת פתוחה — מודעות. —
פולייטון: מכתבים מעולם ההוה (א). בן איש יהודי. —הליכות עולם.הוי בנים סוררים ונערים שובבים המצריים ! המורה עוד לא יצא מבית
הספר והתלמידים הפראים התקוטטו ויכו איש את רעהו. מריבת העדה בפארט-
סעיד ביום 12 אפריל לא היתה משחק נערים וקטטת תעלולים רקים ופוחזים
כי אם מלחמת הרג ואבדן ושפיכות דמים וכמעט יצאה המריבה ללהב ותאחז
בכל פנות העם. היונים חגגו ביום ההוא את חג פסחם, כאשר אמרנו ויעשו
להם דמות דיוקנו של יהודה איש-קריות (הוא אשר הסגיר לפי קבלתם את ישוע הנוצר
לממיתים) ויאמרו להעלותו כליל על המוקד אשר ערכו להם בחצר בית תפלתם
(המנהג הזה הוא אצל הנוצרים האדוקים מעין מנהג הכאת המן אצלנו), והממשלה אסרה
עליהם לעשות את הדבר הזה שכל עיקרו אינו משום חובת מצוה אלא מנהג
של שטות ותעמד שוטרים מבני הערביאים בחצר בית התפלה לשמור על הדבר;
ואולם היונים לא שמו לבם אל השוטרים ויגשו לשרוף באש את צלם העץ אשר
הבינו להם ולא נתנום השוטרים לעשות את מחשבתם ויתגלע ריב ביניהם
היונים באי בית התפלה נועדו על השוטרים ויחלו לסקלם באבנים והשוטרים לא
היו מזוונים כל צרכם. וקני הרובה אשר בידם לא היו דרוכים וממולאים בכדורים
ובאבק שרפה, על כן גברה עזות ההמון ויכו בהם אנשים ויפצעום. אז החלו
השוטרים גם הם לדקרם ברמחיהם ויפצעו בהם וימיתו מהם שלשה אנשים.
אז נשמע הקול בעיר ויתגורדו מבני היונים המון רו
לחצר בית התפלה וגם
ברחובות העיר החלו היונים והערביאים ילידי הארץ להתגרות איש באחיו ולהתנפי
איש על רעהו וכמעט היו ידי שוטרי הממשלה על התחתונה כי לא עצרו כרלקום בפני ההמון הרב, אז פנה ראש השוטרים אל שר צבא אנגליא החונה בעיר
ההיא והוא צוה ויעלו מאתים אנשי צבא אנגלים מעל האניה העומדת בחף ותען
ידם על נקלה ויפיצו את המתגודדים ותשקוט העיר. והנה בעוד ממשלת אנגליא
נמלכת אם תוציא את צבאותיה ממצרים או לא ובטרם נתקו כפות רגלי דיפפֿערין
שר מלכות אנגליא מעל אדמת בני חם ללכת לשוב לקונסטנטינופול והנה מהרה
ממשלת מצרים החדשה להראות קבל עם כי לא נכונה הממשלה בידה וכי לעת
רעה ומהומה לא תעצר כח זרועה להושיע ידה לה. עתה באה הידיעה כי ממשלח
אנגליא גמרה להשאיר את צבאותיה במצרים עוד לחמש שנים. השר דיפפערין
יצא ממצרים ביום 2 מאי וישב לקונסטנטינופול ביום השני 7 בו. ביום השני
ההוא נכנסו צירי אירופא בקונסטנטיפול לישיבה וממשלת תוגרמה שמה לפניהם
להיות נציב בלבנון פנים הרשות — את וואססי⸗עפפֿענדי, הצירים הסכימו לזה
ובו ביום כתבו על אדות זאת אמנה בספר. — יום השני הבא (714 מאי)
הוקדש ליום הרגה, כי בו עתידים להוציא להורג את הרוצחים מפעניקס⸗
פאָרק אשר נדונו למיתה. הפעניים, הם בני אירלאנד המתקוממים, עתידים ביום
ההוא לעשות נאצות גדולות לנקום נקמת דם אחיהם הנשפך בידי הממשלה.
אומרים אמור כי נכונים הפעניים לשלוח אש באניות סוחר הגדולות העומדות
בערי החף השונות; לפי השמועה כבר יצאו שתי אניות מאמיריקא נושאות כלי
משחית לחבל אניות אנגליא ולהרבות המהפכות בקרב הארץ. בעיר החף
אליפאקס (בניו-שאטטלאנד) שלחה הממשלה משלחת שוטרים. מיוחדים לשמור
את מבואות הים. כל עם הארץ גרעש ונפחד מפחד היום הבא. —אדאָוואָן —
אחד מראשי הפעניים והוא יושב באמיריקא בנו-יארק מודיע במכתב עתו בפה
מלא כי עתידים האירלנדים לשלוח אלף איש מבני חיל כאיש אחד חברים, הם
יבואו בלונדון ויציתו אש בכל פנות העיר באלף מקומות פעם אחת וישימו את
העיר המעטירה ההיא למהפכת אלהים, עד אשר תתרפס ממשלת אנגליא לפניבני אירלנד ותשלים עמהם ותתן להם את כל חפצם. מובן מאליו כי רב הדרך
מן הדבור אל המעשה, ובין כה בני אירלנד עסוקים ורצוצים בידי שרי ממשלת
אנגליא ואין להם מושיע.
— אחרי אשר כל ממשלות אירופא נשאלו ונתנו תשובה לקרואי העם ע״ד
הברית המשלשת הידועה, צרפת היתה הממשלה האחת אשר שמה יד לפיה
ולא דברה דבר בענין הזה אף כי פני הברית הזאת מועדות כנגדה ונוגעת אל
עצמה ואל בשרה. עד כי לא התעורר אחד מזקני הסינאָט ההערצאג דע בראגליע,
אשר היה שר החיצון בימי ממשלתו של מאק⸗מאהאָן וישאל את פי שר
הממשלה באחת מישיבות הסינאט בשבוע העבר: מה שרש דבר נמצא בהתאחדות
שלש הממלכות גרמניא אוסטריא ואטליא וכנגד מי הנה מתאחדות? את שאלתו
זאת ערך ההערצאג בזעם לשון וימלאנה דברים קשים כגידים כדי לקנתר ולקפה
את שאלמעל⸗לאקור שר החיצון — איש אשר אין רוח ההערצאג נוחה בו. כי בני
שתי מפלגות המה, ההערצאג הוא אחד מן המיוחשים הגדולים ונוטה בסתר אחר
ממשלת מלך, ושאלמעל - לאקור מפנות העם יצא למשול ודימוקראט הוא מכף רגלו
עד קדקדו. ההערצאג השואל הראה בדבורו את מעמד צרפת בסוד שאר הממלכות
כי נבזה ושפל הוא מאד, כי כבודה ישכון לעפר והיא עומדת כעם לבדד ישכון
אין דורש ומבקש דעתה ואין שואל את פיה בכל דבר הנעשה על ארץ רבה
וגם יש דברים רבים גדולים ונכבדים הנעשים כנגדה ולמרות רצונה, לא כימים
הראשונים אשר היה ראש עם צרפת עליון למלכי ארץ, לו שמעו ויחלו וידמו למועצתו. „הרי קשר של קימא נעשה בין הממלכות התקופות היושבות על טבור
„הארץ — אמר בראגליע — והבל אמיץ ירתק להמית ולהחיות — היורי
ממשלתנו. אנה פני הדבר מועדות? השאל שאלו את פיה? העמדה בסוד
הממלכות ההנה והקשיבה ושמעה את דבריהן?" תשובה ישרה וברורה על השאלה
הזאת לא יכל שאלמעל⸗לאקור לתת לבראגליע ועל כן בהר גם הוא לשון ערומים
וענה לשואלו לא בלי לזות שפתים כי „דברים כאלה בין הממלכות המתקרבותאשה אל אחותה נעשים בהשאי ואי אפשר לצירי ממלכה אחרת לעמוד בסודם,
אבל מן הדברים אשר דברו שרי ממשלת אטליא ואוסטריא ואונגארן בבתי
יהם נראה למדי כי אין זה ברות דמים וחבל להמית ולהחיות ואין שום
 מחוקקי
סכנה נשקפת מהתקרבות הממלכות ההנה לאחת משאר הממלכות; וממשלת
צרפת עומדת מרחוק ומבטת במנוחת נפש על פעולת שכנותיה זאת לפי שהיא
בתוך עמה היא יושבת, איננה מבקשת מלחמה ואיננה יראה מפניה; כבוד צרפת
לא גלה ממנה ודעתה נשמעת בסוד מלכי הארצות כמקדם, אפס כי עתה אין
צרפת מתאמצת להרים נסה אל העמים ולהפיל חתיתה על הארצות, כי עיניה
לבה אל צרכיה ואל עסקיה פנימה ועל ריב לא לה לא תתעבר, וגבול אחרים
לא תסיג; מבקשת צרפת לשבת בשלוח עם כל העמים ועל כן איננה רודפת
אחרי הכבוד המדומה אשר היה לה בימי קדם בראש המדברים בכל מקום ואיננה
באה בטרוניא על הבריות, ואולם כל יושבי תבל יכירו וידעו כי כח עם צרפר
עתה ככחו אז וגבורתו לא נשתה וכל הנוגע בו ובכבודו בנוגע בבבת עינו. אם
אמנם ישנם דברים אחדים בהליכות העולם אשר נעשו שלא ברצון צרפת והיא
העלימה עינה מהם ותהי כמחרשת משום דרכי שלום (הדברים האלה רומזים על
אנגליא ועל מעשיה במצרים), אבל הממשלה בקשה ותמצא לה ריוח ותשלומין במקום
אחר (רוממו על נצחון צרפת בטונים ומעשה תקפה וגבורתה באיים הרחוקים), ומה שחסרה
כאן גלתה כאן״. בדבריו אלה הדף שאלמעל לאקור את בראגליע אחור והרגיע
לזקני הסינאַט ולדעת הקהל, וגם בעיני שרי שאר הממלכות היושבים איש
במקומו ושומעים מרחוק באזנים קשובות כל אשר ידובר בסוד הממשלות האחרות,
טובו דברי שאלמעל-לאקור, לפי שבם אחז את החבל בשני קצותיו, את כבודו
וכבוד עמו הציל ובכבוד אחרים לא פגע ודברי שנאה לא הוציא מפיו; וכסימ
טוב נראתה השמועה אשר באה תיכף אחרי זה במה״ע הגרמנים כי שלש
הממלכות שהתאחדו ובאו בברית נכונות לקרוא גם לצרפת להתאחד אליהן ולבוא
בברית אתן כדי להחזיק ולכונן את השלום באירופא. בשמועה הזאת, אם יש
לה רגלים אם אין, רואים יודעי העתים אחד מלהטי הקוסם ביסמארק היושבבהביון עזו וקסמים בידו לאחוז בם את עיני כל הארץ ולהעביר לפניהם חזיונות
מדוחים ככל אשר יישר בעיניו וככל אשר הוא מוצא דרושים לחפצו.
— בית המחוקקים בפאריז בישיבתו מיום הרביעי העבר התיר להממשלה
לקחת מאוצר המדינה את הסך הנחוץ לה לעלות למלחמה על טאָנקינג. חשבו
מצאו כי ההוצאות תעלינה עד לשלשים מילליאן, אבל את הכסף הזה תגבה
צרפת אח״כ מן הארץ ההיא כאשר תגבר ידה עליה. שר חיל הים הודיע לבית
המחוקקים כי כבר יצאה הפקודה מאת הממשלה להביא ארצה ענם גדוד אנשי
חיל ושלש סוללות כלי מפץ. שר הגדוד קערגאָראָדעק המצביא את עם המלחמה
לוקח בידו מכתב מאת גרעווי נשיא הריפובליק אל טו-דוקא מלך ענמים אשר בו
בקשו לבלי יניא את חיל צרפת לעלות ולרשת את חבל הארץ אשר ראתה לה
צרפת בגבול ממשלתו להשכין בה את חילה ולהחזיק מצב בו. ממשלת צרפת
מבטחת למלך ענמים כי אם יכנע מפניה בשלום תשארנה כל ארצות ממשלתו
שלמות בידו ולא יסג איש את גבולו ולא יחמוד איש את ארצו, בלתי אם
ממשלת צרפת תהי המוציאה והמביאה את כל עסקי הארץ ההיא החצונים ועל
פיה ישק מלך ענמים בהיות לו דבר עם שאר מלכי עמים; וגם מס תשים צרפת
על הסחורות המובאות ארצה ענם ומן המס ההוא תקח למלאת את הוצאותיה
על צרכי המלחמה. סוף דבר, כמעשיה בטונים כן תחפוץ צרפת לעשות גם
בארץ הרחוקה ההיא, כי אחרי אשר תמצא לה דריסת הרגל בארץ ההיא מי יאמר
לה מה תעשה אם תוסיף להכביד אכפה עליה ולהסירה אל משמעתה בארץ
כבושה לפניה? אם יאות מלך ענמים או לא יאות להצעת גרעווי אין ספק כי
עשה תעשה צרפת את חפצה וגם תוכל, כי מלכי אירופא עומדים מרחוק ורואים
את מעשיה, לפי שבנחלתם איננה נוגעת וטובת הנאה יש להם מזה אם תמלארורים ונבחרים הדרין, כי אז יש תקוה כי חרף רוחה ולא תשאך למלחמת
נקם, ואם באמת ובצדקה עושה היא בארצות ההנה, אחת היא לדפלומאטי
אירופא הישרים בלבותם, כי כלל גדול הוא בדפלומאטיא: שמור לי ואשמורלך; אם פשטתי אני את כתנתך נטה לך על ימינך או על שמאלך ואחוז לך
אחד מהעוברים ושבים וקח לך את חליצתו! — ומי ישים לבו לדברי הבל
ורעות רוח: „יושר ומשפט וצדקה" אשר בעלי החלומות מאמינים בם?!
— בית המחוקקים בברלין לכל עמי אשכנז דוזה את ישיבותיו 
שרה ימים
מפני חג השבועות הבא שם. בי שיבתם האחרונה החלו המחוקקים לעסוק בקביעור
הוצאת הממלכה והכנסותיה לשנת 1881, כי כן שומה עליהם מאת הקיסר
לכלות את קביעות החשבון הזה במשך ימי הקיץ למען אשר תהיה דעתם ושעתם
פנויות בישיבות ימי החרף לעסוק בחקי אחריות הפועלים ודלת העם אשר הממשלה,
מטעם ביסמארק, כופה עליהם כגיגית. עוד לא עברו שלשה חדשים מיום
אשר קבע בית המחוקקים את חשבון הוצאות הממשלה לשנת 18834 ועתה
אכף עליהם פי הקיסר לקבוע, את החשבון גם לשנה שאחריה אע״פ שבית
המחוקקים גלה דעתו בפה מלא שאין נפשו לקבוע הוצאות הממלכה לשנתים
ימים פעם אחת. בדרך זה התנכל ביסמארק להעביר את בית המחוקקים על
דעתו, ואם מאן לקבוע הוצאות הממלכה בפעם אחת לשתי שנים יכריחהו לקבוע
אותו בשתי פעמים בשנה אחת במשך זמן קצר. ולא תירא ולא תתבושש ממשלת
פרוססיא לעשות גזל משפט וצדק כזה במדינתה גלוי לכל העם, להכריח את
נבחרי העם לבטל רצונם מפני רצון הממשלה — דבר שהוא נוגע בעקרי הקונ⸗
סטיטוציאן. כי ביסמארק בתפלצתו ובזדון לבו ילעג על חקי הקונסטיטוציאן
על זכיות המחוקקים והרות העם, כי לא פעם ולא פעמים גלה דעתו לא בסתר,
י רצון המלך עולה בעיניו על כל, ודבר מלך שלטון ומי יאמר לו מה תעשה,
אבל הכל יודעים כי הרצון הזה בא לא מצד המלך בעצמו כי אם רוח ביסמארק
דוא רפועל בו והמלך איננו בלתי אם כלי מעשה בידו לעשות בו את חפצו
שר הרכוש שאלץ אשר פתח את ישיבת בית המחוקקים האחרונה סמ
דבריו על פקודת הקיסר אשר שלח לבית המחוקקים, כאשר הודענו בזמנו
וכמעט צוה במפגיע לנבחרי העם לעסוק בענינים אשר הממשלה שמה לפניהםאמת כי ראשי המדברים בכת בעלי הדרור, באמבערגער נבחר פרוססיא והד״ר
פאָיער נבחר ווירטעמבערג לא שמו מחסום לפיהם והוכיחו בטוב טעם ודעת
ובלשון של זהירות את העושק הנעשה להם לעיני השמש ואת מעשה הממשלה
הבאה עליהם בטרוניא וביד חזקה ובאמבערגער הראה לדעת בדברי חן ושכל
טוב את הרעה אשר תצא לישובו של עולם מזה שהממשלה מכרחת את העם
לתת חקים ומשפטים המשנים את כל סדרי החברה מדקיונם בטרם שהוכשרה
השעה והוכשר הדור לכך. אבל שאלץ בתשובתו על דברי באמבערגער העמיד
את הדבר על הודה של מהט ואמר כי עתה בידי בית המחוקקים לבחור בי
דבריו של באמבערגער ובין דבריו של הקיסר, ואת דברי שר הממשלה בבית
המחוקקים ימלאו מכתבי העתים אשר רוח הממשלה נוססה בם בהריעם בשופר
גדול על קרואי העם בעלי הדרור ונותנים אותם למורדים במלכות ולאנשים
השואפים להפוך כסא המלוכה וליסד ממשלת ריפובליק בגרמניא. עיני כל הארץ
בגרמניא אל משאם ומתנם של המחוקקים בישיבותיהם העתידות לבוא. אי
ספק כי אם לא יקבלו המחוקקים בשובם לישיבה אחרי החג את קביעות החשבו
לשנת 1885 תזנית הממשלה את המחוקקים הממרים ותקבע בחירות חדשות;
ואם יקבלו המחוקקים עתה את קביעות החשבון הנה עוד נכון לפניהם משא
מתן גדול ונכבד מזה, בישיבתם בימי החרף על דברת חקי החברה החדשים,
ועיני כל ישברו לראות איכה ימישו המחוקקים את צוארם מן המועקה הזאת:
אם למרות פי הקיסר או לבטל רצונם מפני רצון ביסמארק הרודה בם בפרך
להטותם אל חפצו באונם.ГАМЕЛИЦЪ
.
29  an( 1883
ה
ו
מוחירי עם המשלוח
בארצות החוץ למזינתני.
ולשנה....
, 10
לחצי שנה
5
לרבע שנה
3..
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—פולייטון.
 מכתבים מעולם ההוה.א.
בשמונה עשר לחודש שבו מרבין בשמחה נתרבה השמחה גם בעיר לילובין,
הואיל לסור אלינו על ימים אחדים מורנו ורבנו הצדיק מזדארין ואנכי ויתר אנשי שלומי הסרים
משמעתו כבר זכינו להסתכל באור פניו. היהודי הטוב שלנו יחי׳ קבלנו בסבר פנים יפות
ירבה לשוחה עמנו. בתוך יתר דבריו המסולאים מפז המליטה לשונו הקדושה מלין אחדות אשו
הוכיחוני לדעת כי הוא שרוי בצער ונפשו לא תדע מנוחה מתגרת ידי נושיו הנוגשים בו את
אשר לקח מהם. מיד קראתי לחברי עוד בלילה ההוא להמתיק סוד, כדת מה לעשות לחלץ או
הצדיק מעניו, ויהי דברנו לתת לו מלבד מתנות ידינו את האלף רו״כ אשר אספנו בעמל ר
במשך שנה תמימה על בנין בית חולים, ואם כי היה בינינו אחד אשר התנגד לההצעה הזאת
מאן לעשוק את בית החולים הנחוץ מאד מאד לאחינו המדוכאים בימים המרים והרעים האלה,
אך ת״ל שומע לא היה לו מאתנו, ור׳ יאשקעלע (ד׳ יאריך ימיו) קם על רגליו ויגזור אומר כי
אין לנו חפץ בבית חולים, אחרי אשר בבית מדרשנו עומדים ספסלים רבים פנוים אשר עליהם
וכל החולה מאנשי שלומנו למצוא משכב בצר לו, ובנוגע לרופאים, הלא בקי קדושנו זה
בחכמת הרפואה, כידוע, יותר מאלף רופאים, והיה אם יחלה חלילה אחד מאחינו ונפל למשו
נודיע לו והוא ישלח דברו וירפאהו. עצתו מצאה חן בעיני כולנו, ונשת ונתהולל מטוב לב׳
כל הלילה עד אור הבוקרהנני שש מאד להודיע במ״ע „המליץ״, על אף האפיקורסים ועל חמתם, כי גרי עירנו
כמעט כלם חסידים, וכלם מפארים ומעריצים ומקדישים את צדיקיהם ואת קדושיהם למיניהם.
פה עוד לא פסו השטריימעליך והגארמעליך מקרב אחינו והעין לא תשבע לראות עברים הולכים
מים בחוצות העיר המפוארים, בבגדיהם הסרוחים עד למטה מקרסוליהם ופאותיהם התלויות
זעומדות כעבות העגלה עד טבורם ושערותיהם לא ראו מסרק מעודן ובכל יתר הדברים אשר
עלימו יסכון עברי כמוני היום ובלעדיהם למה לנו חיים? אמנם ישנם אנשים מקרבנו—מה לי
לשקר? — הנותנים את בנותיהן ללמד לשון וספר, אך את בנותיהן דוקא ובניהן מחשך, ולא
עוד אלא שגם את בנותיהן יארשון בבוא להן עת הודים לחסידים גמורים, מבלי שום לב אל תחו
הפתיות החפצות אז יותר לשום קץ לחייהן מתת את ידיהן לחסידים שוטים (עפרא לפומיהון!)
וראו נא אחינו את נפלאות ה׳, את האפיקורסים החפצים קרבת הנוצרים ועושים כמעשיהם הכו
הנוצרים מכות חדרי בטן ואותנו החסידים הם אוהבים אהבה נצחת, מבקרים את בנותינו תמי
ונושקים את ידיהן בהפרדם מאתן ויאחרו בנשף להשתעשע עמהן בנעימים, כי ירבו לספר
בשבחן, ומרוב אהבה וחבה יתנו יקר לבעליהן החסידים האמתים, אשר לא יעבור עליהם רוח
קנאה, כאשר שמעתי מפורש תהלת החסידים ונשותיהם מפי נוצרי נכבד משיח לפי תומו
והרבי? האח ההבי! בנשאי את השם הזה על שפתי הנני שוכח תבל ומלואה, בו כל
חיי רוחנו ונשמתנו, בעדו נבונים אנחנו ללכת במו אש, עד צואר נחצה ואיש מאתנו לא ילא
לספר נפלאותיו שלושה ימים ושלושה לילות רצופים. בקיץ העבר עלה על לב הרבי שלנו לא
לו בית אחר רם ונשא לשכנו, ויעל הכסף אשר דרש לחפצו זה עד עשרים אלף רובל, ואנחנו
בני לילובין היו הראשונים אשר שלחו לו חמשת אלפים רו״כ למטרה הזאת. האפיקורסים בעירנו
סבבו אז על פתחי נדיבים לקבץ כסף בעד השדודים בנגב רוסיא ולא אספו אף 200 רו״כ,
כי בהריחם את ריח חמשת האלפים רו״כ בידינו חשו אלינו ויחלו את פנינו לתת להם איזה
מאות רו״כ בעד השדודים המתגוללים בראש כל חצות ועטופים ברעב. מובן מאליו אשר לעומתשבאו כן שבו, אנחנו לא נתנו למו אף קשיטה אחת ור׳ יאשקעלע קרא בצדק: מוטב שימותו
שרה מתנגדים ברעב ואל תפרע מנוחת הרבי אף רגע. עוד, אך ארף מזה כעת ואספו
וראים מעשה שהיה עם הרבי שלנו בהיותי פה בפעם האחרונה וממנה יוכחו הקוראים
לדעת עד כמה גדלה החוצפה בימים האחרונים ועקבא דמשיחא הולך וקרב... שמעו ותמהו:
היום פנה לערוב והקדוש שלנו ישב בדד בחדרו וישתדל להעלות נשמת אחד הגלגולים שגרש
מהאוז הצלוי אשר הוכן לפניו ויעש נסכים לקרבנו מיין המשומר לצדיקים כמהו, פניו היו פו
להבים ועיניו הקטנות הפיקו רגשי עונג מטוב לב, בראותו כי תקונו עולה יפה, אך טרם כלה
הרבי את ארוחתו, ואיש זר חציו אשכנזי וחציו חסיד התפרץ בחזקה החדרה ובקול קורע לב
ורש מאת הרבי שיחיה לתת לו תשובה על חטאתיו אשר חטא.
„הבאמת ובלב תמים הנך שב מחטאתיך?" שאל הרבי שלנו, את החוטא בהציגו על
השולחן בלי חמדה את כוס היין אשר חפץ להגיח אל פיו.
„כן רבי״.
אחרי אשר הנה הצדיק ברוחו הכביר (בלי ספק התיעץ בעליונים) רגעים אחדים פתח
הקדוש ויאמר: אם כן, עליך לצום יום השני והחמישי בכל שבוע שנה תמימה, לטבול יום יום
שלש טבילות בנהר גם בחורף, לקרוא בכל יום אחד כל תפלה ותפלה לא פחות מארבעים
מזמורי תהילים ולישן שתי שנים רצופות בבית המדרש על ספסל של קרשי עץ בלי כל כו
כסת ועוד ועוד״..
„לא אוכל לעשות כזאת רבי״, ענה החוטא באנחה.
ברוב שרעפיו בקרבו התמהמה הקדוש עוד רגעים אחדים ויוסף לאמר: נכון הנני להק
מעליך מעט, שלוש טבילות תטבול במקוה חמה, תחת ארבעים מזמורים תקרא עשרים ותחת
שתי שנים הישן בבית המדרש רק שנה אחת ועוד ועוד״
― „לא אוכל רבי!"
— „אם כן, ענה הרבי אחרי התבוננות מעט, תצום שנה תמימה את יום החמישי לבד
אחר כל תפלה תקרא עשרה מזמורים ורשות בידך לישן בביתך, אך בלי כר וכסת ועוד ועוד״...
„לא אוכל, רבי!"
— „תחת שנה תמימה תצום רק חצי שנה וכר אחד תוכל לשום מראשותיך״...
— „לא אוכל, רבי
— ואם כן מה תוכל? קרא הרבי שלנו ויקם ממקומו בשצף קצף.
— לפקוד עקרות, להונות פתאים תמימים, לאכול אווזים צלוים ולשתות יין לרוב כמוך,
זאת אוכל בלי תפוגה.
.  האלו אבל גם המה יאמינו המים אשר היה לו באמת אין אנו רואי
של עצמות, כאשר עשה רבי לתלמידו, לא דבר עמו צדיקנו למטוב ועד רע, רק בצא
קרא להגבאי ויתיעצו על צפונותיהם, ולמחרת הבוקר מצאו הני חברי של העזות פנים הנ״ל
אותו שוכב על ערש דוי מוכה ופצוע מכף רגל ועד ראש. האפיקורסים בראותם כי יסרו ה׳ שבע
ל חטאתו מאנו קחת מוסר ויוציאו קול בעיר כי ידי החסידים היו בו. אך אנחנו שוחקים
בריהם וחלומותיהם ומאמינים באמונה שלמה כי האלהים הפגיע בו את עוונו וינקום ממנו את
נקמת כבוד הצדיק שלנו המחולל על ידו. את זאת חשבתי עלי לחובה להודיע הדבר גם כ
בהצייטונג שלך, למען ישמעון בני עולה וייראון ולא יזידון לעשות כמעשהו.
בן איש יהודי.
לילובין סוף אדר ב׳.עזרת סופרים.
מה חיינו ומה חסדנו.הגביר האדיר משכיל על דבר טוב, ה׳ אלעזר בראדסקי הי״ו,
הרים תרומה גדולה להגימנאזיום אשר בזלאטאפאלי עיר מגורו לפנים. להגימנאזיוכ
ההיא אך שש לשבות והתלמידים אשר גמרו למודם בם נאלצו לנוע ולבוא לעיר
קיוב להשלים חקם בשתי הלשכות האחרונות, והדבר הזה היה למכשול ופגע על
דרך השכלתם, כי לבד הוצאות הדרך והספקת ישיבת קיוב אשר לא כל יד אב
תשיג למלאותן, ישובו על פי רוב התלמידים בפחי נפש מאפס מקום בבתי הספר
בקיוב המלאים צאן אדם, וכן יאבדו דרכם ויעלו בתהו. ואם רבה המכשלה
לתלמידי בני הארץ אשר לא נתקבלו בסבת דוחק מקום, שבעתים סבלו התלמידים
העברים, שהם במספר מאה וחמשה נפש בהגימנאזיום בזלאטאפאלי, כי הם לא
יתקבלו מסבות מיוחדות להם לבדם לבני העברים. אי לזאת קם הגביר ה׳
בראדסקי על נדיבות וינדב שלשים אלף רו״כ להוסיף שתי הלשכות
האחרונות והיה בית הגימנאזיום שלם להשלים חפץ שוחריו.דבר גדול פעל ועשה הגביר היקר הזה, אשר בכל עת ובכל זמן ימצא
לדורשי השכלה, ולא לחנם יודו ויברכו שמו כל ראשי עיר זלאטאפאלי ונאווא⸗
מירגאראד הסמוכה לה, במכתב תודה וברכה המלא חתימת נוצרים נכבדים
מכל המפלגות.
דבר גדול עשה ה׳ ברארסקי ולב כל חובב אדם ושוהר טוב ירחש לו
תודה וברכה, כי מה טוב ומה ישר מהחזק במעוז ההשכלה ! טהורה וישרה היא
ההשכלה, שלמות האדם ובסיס החיים ותומכיה מאושר, ואם העוו בני אדם ותהי
למו ההשכלה למפיץ וחרב שנון ובכחה יגבר איש להכריע רעהו תחתיו— ההשכלה
ותורתה נקיה. ישרים דרכיה צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם, זכו געשיר
סם חיים, לא זכו נעשית סם מות. זכה ונקיה היא ההשכלה ותמימים הם בני
למודיה ואם אבות אוכלים בסר שני בנים לא תקהינה, כי אלה הצאן מה חטאו?
טוב וחסד עשה ה״ב ראדסקי עם ההשכלה ולומדיה ולבנו יעלוץ לראות
איש ישראל מצטיין במפעל טוב ושולח עזרה לבני למודים בני אמונות שונות.
כן נאה ויאה לבעל בעמיו, לאיש יהודי אשר לו אל אמונה הטוב ומטיב לרעי
ולטובים. — אבל אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח! ובשמחנו על הטוב
והישר אשר הוא משוש דרכנו מאז, לא נוכל להפיג צערנו, כי צער גדול הוא
לאדם שהוא מודר הנאה מן הטוב אשר כוננו ידיו. ובעודנו ששים לעשות צדק
בגילה, עינינו כלות לראות כי רבצה בנו האלה הכתובה: „בית תבנה ולא תשג
בו, כרם תטע ולא תחללנו, כמה בתי ספר ודעת הקימו בני ישראל והם לא
יבואו אל הבית, כמה זרעו לצדקה ופרי ברכה ולהם אומרים: סחור, כחור! —
עוד מעט והנה פקודה יוצאת להמעיט מספר התלמידים העברים עד 15 (עוד
רחוק הדבר, כאשר אמרנו במאמרנו „עוד ירחק חוק", המליץ No. 26 המו״ל).ואם גם עד כה הציבו מכשולים לתלמידים עברים לרחוק רגליהם ולהצר צעדיהם,
הנה עתה בבוא הפקודה הגלויה להמעיט עד 150 יוסיפו להעיק ולהציק בסתר
להמעיט עוד יותר *). הנגלות לנו והנסתרות לבנינו! ובעוד בני ישראל נדחים ונשלכים
כנצר נתעב והנה אחינו איש יהודי יפזר כסף תועפות - שלשים אלף רו״כ —
גלל ולכלול את בית הגימנאזיום אשר העברים יגורשו ממנו בחרפה — האין
זה שבר ברוח ומפח נפש?
לא ידאב לבנו על הכסף הרב והעצום אשר פזר אחד מיוחד מאתנו הנודע
בצדקת פרזונו לבתי ספר והשכלה אשר יקיאו מקרבם את ילדי העברים, כי כל
עקר נדבותיו לא לטובת ההשכלה הוא, כי אם לטובת המנדב ולהנאתו וכסף
הנדבות הוא כסף עובר לסוחר ונחשב כהוצאה דרושה לחפץ הענין וכבר בא על
שכרו. אבל ה׳ בראדסקי לבו טוב לישראל ונודב הוא רק מאהבתו את הטוב *)
ועל כן בראותנו כי איש יהודי כזה מפזר סכום כזה לטובת ההשכלה, הלא נקרא
משבר רוח: „זו תורה וזה שכרה!
אחת היא אשר יכולה היתה לנחמנו, כי בזה תחז עיננו בצוררינו נקם
אחת אפים, נקמה שאין למעלה ממנה, היא הנקטה אשר הורגו החכם מכל אדם:
„אם רעב שונאך האכילהו לחם״. המדה הזאת חביבה ויקרה לנו לנקום בה מאויבינו.
אבל לדאבון לבנו בזמן הזה נהפכה לנו לרועץ ותועיל להותנו, כי גחלים אנחנו
חותים לא על ראש אוכלי לחמנו כי אם על ראשנו אנחנו. וכבר היה מעשה
בכפרי אחד יהודי עשיר ה׳ ק—קי אשר תמיד בזבז הונו ורכושו להטיב להאכרים
עינו לא חסה על כספו לעשות לטובתם ככל אשר מצאה ידו, עד כי קנה את
תם וימליצו טוב בעדו לבלי ידה בגדהי ישראל ולא יוסב עליו האופן המרסק
איברי העברים. ואחרי אשר קנה לו זכות נפש חיה במחיר אלפי כסף ופזור
מעשים טובים לאין תכלית, אשר לולא שהיה יהודי כי אז היה נחשב כמתעתע,
חשקה נפשו להתהדר במקום גדולים, כי תהלת אכרים לא מלאה ספקו ויבוא
נה קיובה ועל פי השתדלות נמרצה התיצב לפני שרתי רבתי אשת הנציבהעוסקת במעשה הצדקה וידם לה נדבתו חמשת אלפים רו״כ, אשר לא בא כסך
הזה מיום באו לידה נדבות אדירים ורוזנים, עד כי לא האמינה הגבירה למראה
עיניה ותשאלהו: אם לא שנה בחפזו והוא החליט כי חמשה הוא יודע, כי חכם
הוא ועיניו בראשו״ ויצא שמח וטוב לב כי זכה לקבל ברכת שפתים. הגבירה
הכבודה אשר לבה שש ושמח במצאה מוצא לכסף הצדקה ספרה לרעותיה את
כל הטוב אשר עשה לה ה׳, כי הקרה לפניה יהודי כפרי ויפזר הון עתק. הדבר
היה לשיחה ומה אמרו הבריות? „הראיתם את היהודים המתאוננים כי עשוקים
ירצוצים הם וכי רשו ורעבו? אך עם נורא הוא מן הוא והלאה, חוריו מלאים
זהב ואין קצה לאוצרותיו!" ונמנו וגמרו, כי אין עוד כיהודים עלוקות, פאראזיטים,
*) פה בקיוב יחבלו תחבולות להמעיט מספר התלמידים העברים עד כדי 50 והקו
נשמע כי כבר השיגו המחבלים מטרתם וכי הפקודה גנוזה בלשכת-חשאים.
**) אנכי יודע ועד כי פעמים רבות בקשו ממנו בני מרום לנדב סכום גדול ובשכר זה
הבטיחו להשתדל לעטרהו זר תפארה והוא נתן נדבתו ביד נדיבה ובתנאי לבלי ישתדלו בעדו.חומסי שאר עם הארץ, כי רק מאשר להאכרים האמללים עשו את כל העשו
וכו׳, וכו׳. מה חיינו ומה חסדנו, מה צדקותינו ומה ישועתנו!
זה חלק בני אדם, אשר מעשיהם תהו וחייהם בהו, משוני דתות ושוקד
דלתות, ומקטנם ועד גדולם, יחננו קולם, כעבד מחרצה וכפושע מפצה.
ומענין לענין באותו ענין. עלה הוואָסדאד נומר 14 יספר לנו כי הרבנים
והצדיקים ערכו מכתבי בקשה לשר ההשכלה ושר הפנים לבקש ולהתחנן להעביר
את המחשבה הרעה של חברת מפיצי ההשכלה, האומרת ליסד בתי סעמינאריען,
טעמס ונמוקם כי בתי ספר הם קן לניהיליום וכאציאליזם, וכל תלמידי בתי מדרש
הרבנים הם כופרים באלהים ובוגדים במלך וכדומה דברים נאים לאומרם. הנתפלו
על מיני היהודים האלה? הנשתומם על הדבר כי רבנים וצדיקים יתירו לעצמם
לשקר ולהלשין בדברי בלע ולתת הרב ביד הורגינו בימים אלה? לא נתפלא ולא
שתומם. כאשר לא התפלאנו ולא השתוממנו עת בימים מקדם ערכו „המשכילים
מכתבי בקשה לפתוח בתי ספר והשכלה לישראל וטעמם ונמוקם כי דתלמוד מחבל
ומשחית את דרכי היהודים וגודר בעדם לבלי יתערבו עם עמי הארץ ועל פי
הרבנים והצדיקים לא יוכלו היהודים להיות בנים נאמנים למלכם ולארצם.
ובשעה שהמשכילים הלשינו וירגלו באחיהם בשביל הנאה דמיונית, הנה הרבנים
והצדיקים לוחמים בנשקם זה בעד כל קיומם וחייהם. עם ישראל צריכים פרנס
והם מתפרנסים זה מזה, ואתא שונרא ואכלה לגדיא ואתא כלבא ונשך לשונרו
וכו' עד גמירא
זה חלק עם אשר מעשיו אינם ברשותו וחייו אינם בידו וכל עדת ישראל
בצאן בעדר וכתינוקות בחדר.
יהל״ל.
קיוב אפריל 1883מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
מכתב רביעי(סוף)
אלה המה קצות ותכלית החינוך באמונה לילדי העברים בארץ הזאת.
וע״כ גדולה מאוד מצות האנשים אוהבי אמונה העוסקים בהכנת בתי ספר חפשים 
אמונה ודת, כאשר הזכרתי במכתבי הקודם. ומי יתן וישתרע המנהג הזה בכל
עיר אשר שם עדה מאחב״י להכין בתי ספר כאלה לכל ילד עברי החפץ לשמוע
דת מורשה לנו, ותהי אחרית ותקוה טובה לדת היהדות באמעריקא.
כמה וכמה מצות ומנהגים קדומים אשר היו קודש לאבותינו ואשר עוד עז
היום קודש הנמו בעיני רובי אחינו בארצות רוסיא ותוגרמה וגם בין האדוקים
באמונתנו בארץ אשכנז וענגלאנד, ופה בארץ בטלו כלה מפני דרכי החיים
והריפורם אצל יהודי אמעריקא. שוטטו בחוצות הערים הגדולות בארצות הברית
ושאלו: מי כאן עברי המניח תפילין דבר יום ביומו ואשר טלית מצויצת
ועשויה פסים פסים לשאת מתחת לכתנתו, ותמצאו כי אף אחד ממאה אין לו
כמו אלה, ומן הדור החדש אף אחד מאלף לא מצאתי, בלתי אם בין האנשים
אשר באו זה לא כבר מארצות רוסיא ופולין ואשר על חברת אחיהם בני ארצב
יתגודדו בקצות העיר הנודעים למשכנות אנשים כאלה. ובערים הקטנות אין זכר
לדברים כאלה, יען כי שמה אין מקום למחלקות שונות והעברים והאמעריקאנינ
יתבוללו איש ברעהו גם בחיי החברה גם בכל דבר ונימוס, ובכן גם מאכלכשר, הלכות מקואות וכדומה, בטלים ומבוטלים שמה. וע״כ אמרו הדורשים
לחקר אמונות כי היהדות הולכת ומתמעטת כפי אשר יתבולל אפרים בעמים,
וכל אשר יתן מקום לעברים לגור בחברת שכניו בני אמונות אחרות, יחליש
בקרבם רגש פנימי להוקיר ולשמור דת אבותיו. ובגלל הדבר הזה היה ראוי ונכון
לחדש ספרת העברית, להראות להעמים והשרים כלם כי היהדות איננה תלויד
ועומדת על מנהגים קבועים בעם בלתי אם על עמודי אמונה ודעת אשר עמוק
עמוק בלבב אנוש ובשכל ישר יסודם ועד שמי שמים יגיע גבהם, עד כס האמת
חותמו של הקב״ה. או גם לחקור ולתור בספרים קדומים, המה ספרי גאוני ארץ
הקדמונים ומאמרי רז״ל האמוראים והתנאים אשר כתפוחי זהב במשכיות כסף
נמצאים שמה לרוב להוכיח על הדבר הזה. ומחכמת חכמינו שומה באר היטב
בשפות המורגלות בארץ ילמדו גם אחינו עוזבי תורה איכה גואלו ונסכלו בהשליכם
גם את חבר עם התבן ממצות תוה״ק. אבל מי יעמוד בפרץ ומי יפיץ תושיה
ודעת היהדות? אין גם אחד מרבני אמעריקא, אשר שמעם הולך למרחוק, יתן
לבו אל החוב הקדוש המוטל עלינו ברוח הזמן ובנימוסי המדינה. וגם לא רבים
בהם יחכמו לחפץ המועיל הלזה. אך שוגג ומשגה ימלא פיות מה״ע בדרשות של
הבל ובדברים של מה בכך, וכל היודע לבטא בטויים (פראָזען) נעימים ולכנות
בשם סופרים נודעים בידיעות הזמן, אף כי דבר אין להם עם היהודים והיהדות—
הרי זה משובח. ואם יעמוד איש אחד מאלף לכתוב מחאה נגד המעבטים
והמתעים. יסבוהו כדבורים דועכו כאש קוצים, ומהבל פי המבהילים נכוהבנחלתם ואחריתו עדי אובד, כי קנאת האנשים האלה קשה מקנאת סופרים על
אחת שבע, והעם הקורא את מכתבי הקנאות לא יבחן עם מי הצדק כי אם
ותקצף על Odium thcologicum ותהי האמת נעדרת. והמעט מן המעט מרבנינו
אשר ידעו נכוחה, חכמתם גדלה מיראתם ומאהבתם את האמת, ולנפשם ידאגו
פן יבולע להם אם ידברו נכוחה וישבו בדד וידמו או יתאנחו בשברון מתנים
על כל התקלה הזאת ולא יפעלו מאומה. הן זו היא האמת כמו שהיא אתנו פה
בעניני אמונה ואותה הגדתי היום. ע״כ קויתי (ותקותי מפח נפש) כי אם יבואו
הנה רבים מבני ארצנו אשר על ברכי אמונה ודעת נולדו, ירימו קרן היהדות
ויפיחו רוח חדש בקרבנו. אך עוד חזון למועד ובמכתבי הבאים אדבר על הענינ
האלה. והנה פה אך מקום אתי לבאר את דברי במופת אשר נגלה זה עתה.
איש אחד מן „המדברים" הטיף מדברו בשערי נו-יארק על חקירת שפינאָצא
וירימה עד לטהרת אמונת ישראל, ויקנא ידידי ורעי הרב היקר ר׳ שבתי
מוראים לתורת אלהיו ויכתוב מחאה נגד הקלקול אשר עשה ויורה בדעת ובתבונה
כי שגה המדבר ברואה וכי אין דבר להשפינאָציזמוס עם היהדות. כמעט ראו
דבריו אור בדפוס ויתנפל עליו הד״ר זאננעשיין בעוזו ועזותו ויחרץ משפט כי גם
רבנו הרמבמ״ן אשר ואמץ תורת שפינאָצא כתורת היהדות הטהורה. והנה כל
היודע לקרוא אשכנז ויהזה מאמרי הרמבמ״ן Morsenstunden קאפ׳ 13-14 יראה
בסקירת עין, כי כחש זאננעשיין בחות דעתו על הרמבמ״ן. אך עות את הכתוב
שמה ורוב דבריו ונאצותיו נגד הרש״מ כה גדלו ורבו, עד כי נסתם פי מתנגדי
ויד התרמית על העליונה. ואף אם יצא עוד כותב מהיר לעמוד לימין הד״ר
מוראים, חזקו דברי זאננעשיין גם על שניהם, כי הוא יצא בנשק שפתים ובנאצור
וגדופים עשה מלחמתו, ואיזו היא נפש ישרה אשר תסבול דברים כאלה? ויהיחלק ה׳ שבתי מוראים כחלק הד״ר יאסטראָוו אשר יצא להלחם נגד כחש ומעל
הה׳ וויזע מצינצינאטי זה כעשרים שנה. כי הוא בא בדעת ובתבונה, ולנגדו
צא וויזע במזימות ובדברים בדויים וינצחהו. וכן גם היה חלקי פעמים רבות,
אך לא ארבה בדברים האלה, פן יאמרו הבריות כי להנאת עצמי אני דורש ואת
עלבוני אני תובע.
Appools, Polatocs, :בכתבי את זאת והנה קול קורא באזני מן השוק
 וכו׳ בנגינות „ומרדכי ידע את כל אשר נעשה״. ונזכרתי כי 
צום אסתר הוא היום הזה. הבטתי בעד החלון לראות מי הוא זה המשורר מלות
אנגליות בנגינות מקרא מענינא דיומא, והנה יליד רוסיא מוכר תפוחים ומיני
ירקות עובר בעגלה קטנה, וככה יודיע לגרי הבתים ולשפחותיהם בקול רם את
אשר יוכלו למצוא אצלו במחיר כספם. ועלם כבן שתים עשרה שנה הולך אחרי
זעגלה בצד הרחוב וישנה אחרי קול אביו מלה במלה במנגינותיו ותנועותיו
לם הזה הוא הסרסור בין השפחות הקונות ובין בעל העגלה המוכר, כי הוא
גיד להן מקחי הפרות והירקות, ישא את הממכר מן העגלה לידי קוניו ויחזיר
את כסף המחיר לידי בעליו. לא ידעתי אם להלל או לחלל דרך בני ארצנו אשר
בחרו למו לנגן קריאת סחורותיהם במנגינות כאלה. בני עם הארץ כי ישמעו
המנגינה הזאת ידמו כי כל ילדי רוסיא ידברו בזמר כזה. אולם בעיני ראיתי
עריקאנים נאמנים בעיר פאריז אשר זלגו עיניהם דמעות בשמעם זמר ארצב
 מפי מזמרים בשוקים, וכן גם דרך האשכנזים פה להתפעל
בשמעם שיר Die Wacht an Hhem, והצרפתים יתמלאו רגש ועוז לשמע מנגינתם
וא״כ איפוא מדוע לא תפעל פעולה טובה על לב העברי בשמער
המנגינות אשר אהב הוא בנערותו? אולם למען העם האמעריקאנים אשר לא
דעו טוב הנגינות וטעמי המקרא הלא יטיבו הסוחרים מבני ישראל לחדול מלהעיר
אוזן לשמוע אותם ובאמת מה בצע להם ב„הזעקה גדולה ומרה״ על פירות אדמת
ארץ החופש הזאת, או מה ימצאו למו אם בניגון „אבותינו חטאו ואינם" יקונ
סחורותם בין י״ז בתמוז וט׳ באב או גם אם יעוררו את הדין בירח אלולום „פאָטעעטאָאָס" (תפוחי אדמה) בניגון „כל נדרי״?
בקרא
ובאמת האנשים האלה נהגין מיגיע כפם ועושים עושר לאט לאט, גם שכל
ישר להם, ולו רק יכבדו את עצמם ולא יבזו את בני ארצם בהפרזה יתירה
אשר יעשו על החירות אשר קנו למו בארץ אמעריקא, הלא אז יצלחו וישליו
ועין איש לא תצר בם ואי"ה ימצאו ברכה בעמלם.. צבי הגרשוני.
שיקאגא, י′ג אדר שני תרמ״ג לפ"ק.ים בכל יום:
מע
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — בפי אשר שמענו ימנה לראש הועד לבקר את דת
המלכות הנוגעים ליהודים הגראף פאלין.
גלוכאוו (פלך טשערניגוב). 3 אפריל. — בית פקודות השוטרים בעירנו
שרוד כעת למלאות צו שר הפלך, אשר הגיע הנה ביום 1 אפריל (לא להונותולהתל כנהוג ביום ההוא, כי אם באמת ובפועל) לחפש עונות היהודים המחזיקים
משרתים ומשרתות של נוצרים, בביתם בתמידות וכן בבתי משרפות יין דגנים,
רק שכירי יום, עגלונים, או פועלים העובדים בהזאוואדין והפאבריקען מותר
ובלבד שלא ילינו יחד עם העברים. הסבה אשר הגיעה את השר לחדש גזרה
זו היא — כי משרתת נוצרית שרתה בבית איש יהודי בנאָוואָזיבקוב שבע שנים
והתיהדה. וקצב וזמן ניתן למחזיקי משרתים ומשרתות נוצרים עד 12 אפריל,
ואשר יוסיף להחזיקם אחר הזמן הקצוב ענוש יענש (אך לא כדת, כי כבר
נמחק העונש מספר דיני דמלכותא, כאשר הודענו לא אחת. המו״ל). ועתה אליו
המו״ל ארז נפנה בבקשתנו להורות אותנו איך להתנהג ואל מי נפנה לבטל את
הגזרה הזאת. (כבר הובא הדבר הזה בהמליץ No. 29 ממ״ע אחר. המו״ל).
 ראובן יאנפאלסנ
לדעתנו נחוץ לכם לראשונה להבין לשר הפלך בעצמו כי שגגה יצאה מלפניו וכי אין
עונש ואין איסור ותוכלו להשתמש בההוספה לגומר... „המליץ" ש״ע, אשר ממנו יחזה ברוכי אין כאן שום עבירה, ולהסביר לו כי מה שקרה מקרה שדבקה אחת השפחות בדת היהדוו
אין מזה ראיה כי היהודים פתוה להתגייר, כי הוא איסור גמור מטעם התלמוד לקבל בנקל בני
אמונות ואמות אחרות בחיק היהדות ואדרבה החובה להבינם כי יקבלו עליהם חובות כבדים אשר
יהם חפשים מהם ובלעדם יוכלו לראות חיי נצח אם ישמרו מצוות דתם וילכו באור אמונתם.
יומשום מקרה יוצא מן הכלל אין לדון על הכלל ולאסור אסר אשר יכבד ויעיק על היהודים
אך יחד עם זה יעשה רעה למשרתים ומשרתות נוצרים, כי לא ימצאו על נקלה משמרות בבת
הנוצרים ובפרט כי לא יתאוננו המשרתים על התנהגות היהודים עמם ונהפוך הוא — היהודים
לא יעבדו עמם בפרך ויתנו להם חופשה בימי חגיהם ואם יאבו לשמור ימי ענותם מבשר וחלב
יכינו להם מאכלים מותרים להם. אבן אם ישיב פני בקשתכם ריקם, אז נאמין כי טוב טוב
לפניכם לכתוב קובלנא על תשובתו למחלקה הראשונה של הסענאט.
ארז.
זיטאמיר, 27 מערץ. — זה שמנה ירחים לא ישיגו דייני עירנו שכרם
אשר נקצב להם ואלופי העדה ידהום בקש לחכות עד אשר יגמר בנין המרחץ
החדש במורד העיר ומהכנסותיו ימצאו שכרם. ועד אז יגועו ברעב הם ובני
ביתם! כי כבר נתנו בעבוט כל חפצי ערך המעטים אשר היו בבתיהם וקשיטה
לקנות להם. ועשירי עירנו השבעים לא יחישו צער הרעבים ולבם לא יגפסו
לעבור על לאו דלא תלין פעולת שביר! אין להתרעם אפוא על הדיינים כי פסקו
לפסוק שאלות הבאות לפניהם, כי „אם אין קמה אין תורה", אך גם זאת לא
הועילה להם לעורר לבות אנשי העיר לזעוק חמס על העול הנעשה להדיינים
ותולדותיו הרעות, במנעם להורות הוראה לפונים אליהם; כי הודות לאל בעירנונתקיימה, כפי הנראה, נבואת החוזה, כי מלאה העיר דעה, וכל איש יורה
רין לעצמו, וגם על הנשים עבר רוח דעת, כי אף אם נזהרו אנשי עירנו לבלי
לעבור על דברי חז״ל: „כל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות", בכל
זאת יודעות הן ומורות דין לעצמן.... ורבה העזובה. בהודיעי את הדבר הזה
אשר אחריותו עלי בהמליץ, הנני מקוה כי גבירי עדתנו וראשיה ישיתו לב
 ברוך בארכ
לתקן המעות.
על אמתת הדברים מעיד ה׳ פ. לייזעראוויץ יליד קאפוליע.
המו״ל.
ליטין (פלך (פאראליען). — לב כל בעל נפש ידאב ועין כל אוהב עמו
תבה מכעש לראות הפרעות והעזובה הרבה בעירנו. בית ספר לעברים אין, ובית
תלמוד תורה אשר אליו עיני בני עניינו נשואות, גם הוא מתנהג בכבדות,
באין משגיח ומנהל. נקל להבין, כי בני הנעורים ישובבו משובה נצחת ויגדלו
באין מוסר ובלי מדות טובות. בתוכם יש מעטים אשר ישאפו צל עץ הדעת
והחיים, אך אין מחזיק בידם, כי עוד רבו בקרבנו קנאים אדוקים אשר יעצרו
בעד בני הנעורים מלכת בדרך העולה למעלה למשכיל. — עליכם עשירי עירנו!
עליכם המצוה להשתדל לפני הממשלה להשיג רשיון לפתוח בית ספר כמשפטו
וחוקתו, וביחוד החוב מוטל על הרב מטעם הממשלה, ה׳ אברהם וויינשטיין,
להכניס עצמו בדבר הגדול הזה, כי בלעדיו לא יעשה איש מאומה, ואין ספק כי
יצלח חפצו בידו.
גם בכל עניני הקהלה צלמות ולא סדרים, וזה לא כביר התפרצה מריבה
על דבר „החזן", אלה מהללים, ואלה מחללים, ודלת העם אמרו להעמיד על
דעתם במהלומות ואגרוף רשע.
לא לי לחוות דעה דברי מי צדקו, ולקולי לא ישמעו המריבים — אךלהפוך את בית מועד לתפלה — לשער הדגים, לא צדקו שניהם יחדו, כי לא
תהיה תפארתנו לחלל את מקום מקדש ה׳ לעשותו לבית ריב ומדו
מענדיל סאהקיל.
פיעסק (פלך הוראדנא). — יליד עירנו ה׳ זלמן שטיינבערג מביעלסק
שלח ליד הרב מטעה״ט ה׳ פאָליאצאק 200 רו״כ ליסד קופה לגמלות חסדים,
בתנאי כי עשירי העיר ובע״ב בינונים יתנדבו ג״כ ברב או במעט עד שיגיע הסך
למצער לערך 400 רו״כ, שאז יוכל להיות לעזר מעט להנצרכים והקופה תוכל
להתקיים. הרב הודיע זאת לעשירי העיר ונכבדיה אף עורר לבם לחומלה על
אחיהם הדלים; אבל הם דחוהו בקש, באמרם כי די להם הקשיטות שהם מחלקים
למחזירים על הפתחים, העולות עד 40 או 50 קאפ׳ לשבוע. ויהי בהודע הדברלמטי יד אשר עיניהם צופיות למשען מועיל כזה ויעכבו את הקריאה והתפלה
בביהכ״נ ויזעקו מרה על העשירים, על אשר לא ימלאו אחר עצת הרב וראש
המתנדבים ה׳ שטיינבערג. ולמען החיש לגמור התפלה לצאת מן הקדש לשוב
בתיהם לאכול לשבעה ולמכסה עתיק הערימו נטילי הכסף ויונו את אחיהם
האומללים הקוראים מכאב לב ויבטיחוס על שקר (בבית ד׳ לפני כותל מזרחי) כי
תיכף אחר ש״ק יעשו בקשתם. אך כמעט פנו המתקוממים בעם וילכו מעמהם, לא
יספו עוד בעלי הרכוש להגות בם ובהבטחתם להם. וכה עברו יותר מחמשה
שבועות והעשירים לא עשו מאומה, והרב נאלץ להדביק פתקאות להזהיר, כי בקרב
הימים ישיב להמתנדב ה׳ שטיינבערג את המאתים רו״כ כמצוה עליו במכתבו.
הלא לבושת וגם לחרפה יהיה לעשירי עירנו כי יקפצו ידיהם מאחיהם האביונים
בסך מצער כזה אשר מחציתו נתן האחד הרחוק מעירנו ועתה תושב נדבתו אליו
ותקות עניינו תאבד. על כן אמרתי להודיע זאת בהמליץ, אולי ישיבו אל לבם
ויתקנו את אשר עותו עד כה בעוד מועד. ולאשר אחכה כי יתעוררו לחמלה לא
אובה כיום לפרסם שמות המסרבים להתנדב לדבר הנחוץ הזה. אך אם אראה
כי יקשיהו לבם עוד, אז אודיע שמותיהם בקהל, למען יהיו דראון לכל בשר
אשה קרעמיאנצקי.
כרונות דברי הימים לבית ישראל,
אזאר (פלך הוראדנא). אפריל. — סוחרי עצים אשר שכרו את היער
בקרבת עירנו שכרו פה מעון וארוחת תמיד לפקידיהם (שאפפנער) היהודים, וזה
לא כביר נספחו עליהם שני נוצרים אשכנזים ויאבו היהודים לסעוד עמם יחד
על שלחן אחד ויבקשו מאת בעלת האכסניא להכין מאכל כשר גם בעד הנוצרים,
ני אתם יאכלו להם, וישלמו לה 25 רו״כ במוקדם להכין מצות לפסח גם בעד
הנוצרים. ויהי כאשר ערכה בעלת הבית שלחן לפני היהודים והנוצרים ביחד וישבו
 לאכול ויאמר אחד היהודים אל רעהו כי לבו נוקפו בהאמינו כי העצם אשר בידוהוא מבשר טרפה וכאשר בדקו מצאו כי מאכלם טרפה. וישאלו את בעלת
הבית: מה היה לה כי האכילה יהודים מאכלות אסורות, אחרי אשר שלמו בכסף
מלא בעד מאכלי כשר, ועוד הלכה בעקבה עמם ולא הגידה להם כי תאכילם
טרפות? אך היא לא התנצלה לפניהם כי שגגה יצאה מלפניה ולא התחננה להם
לכפר פשעה, ועוד העיזה פניה להשיבם, כי בזדון עשתה זאת, לשים לפניהם
מאכל טרפה, יען נאותו לאכול עם נוצרים על שלחן אחד. ואם יהודים הם
עליהם להזהר לבלי אכל עטם יחדו. ועוד קללה אותם קללות נמרצות. וגם
הנעלבים לא יכלו להתאפק וישיבו נאצות וגדופים אל חיקה, וכמעט קראו
למהלומות. היאמינו צוררי ישראל כי האשה הפותה זאת יחידה היא בישראל
וכי זר מעשיה ליהדות, וכי עפ״י דין אסור לעשות כזאת מצדי צדדים? והיה אם
יודע הדבר ע״י הנוצרים אשר ראו את המעשה הרע הזה, ימעט בעיניהם להאשים
את האשה הסוררה הזאת, כי אם את כל בית ישראל ותורתו.
פלוני ולא כהן הוא.
אטיק (בסרביא). בכפר „סודארקו" הקרוב לעירנו יושב איש יהודי ושמו
מרדכי וויינשטיין, עושה בעסקי אדוני הכפר ה׳ מענדל טראכטענבערג. לפני ימים
אחדים שב לעת ערב מעבודתו, והנה בא בנו הקטן לקראתו ויבך לפניו מרה
י הכהו בן שכנו הנוצרי מכות גדולות ונאמנות, כשמוע האב זאת ויחר אפו
ויך את הנער הנוצרי במקל אשר בידו. זאת ראה אבי הנער הנוצרי והוא חרש
ברזל בכפר הזה ויתגנב אל העברי מאחוריו בלאט ויך פעמים אחדות במטיל
ברזל כבד על ראשו וירץ העברי כמשתגע אל ביתו ויפול שדוד כי רוצצהלגלתו. אשתו הבחילה אליו את הרופא מסאראָקי וכאשר בקרהו הרופא אמר
ואש להיתו. ביום השלישי מת האיש וביום ה׳ הובל לקברות בעירנו, אחר
אשר נתחוהו הרופאים כחוק. הנוצרי הובא אל בית הסוחר, כי האכרים אשר ראו
את מעשה הרצח העירו בו עונו. אף אמנם הודה על פשעו ויבך תמרורים לפני
החוקר דין על הרגו באפו את שכנו הטוב אשר הגדיל אליו חסדו בכל עת.
הכותב בדמע אבא בן משה שבחמאהן.
טאקמאק (פלך טבריה). ג׳ ניסן. — בעירנו נתיסדו שתי חברות למעשי
הצדקה: חברת „לחם אביונים" וחברת „גמילות חסדים״. ראש מיסד חברת
גמלות החסד הוא: השו״ב המשכיל על כל דבר טוב ה׳ צבי מיחאלאוויטש,
הוא כתב ספר תקנות טובות וישרות לכלכל הכל במשפט וסדרים נכונים. ואחד
ממיסדי החברות ושמו נח״ל משתדל בכל עוז וקובע עתים לעסוק בדברי המחיה
והכלכלה לטובת העניים.
זכרה אלוה לטובה גם לאלה היקרים והנדיבים: ה׳ האפמאן וה׳ הערמא
וה׳ ראנץ וה׳ כהן וה׳ חזן, אשר יתמכו בכל נפשם ובכל מאדם בכל סדרי העי
אברהם רפאל פייטעלזאן.
המתוקנים על ידיהם.
פאלאצק (פלך וויטעבסק). — הרב אב״ד דפה זכה בחסד הקיסו
למטבעת הכבוד (מעדאליע) לשאת על צוארו על פתיל סטאניסלאוו, בעד עמל
S. R.
ושקידתו לטובת העדה.ב) חוץ לארצנו.המשפט בניריגיהאזא העמיד ולרות, כלו׳ שהמשפט הגדול הוליד משפט
קטן וקודם שישבו שם כסאות למשפט על שחיטת הנערה אסתר סאלימאססי החל
משפט בארי החוקר והדורש על עוות הדין. עוד יזכרו קוראינו כי האיש איננאץ
קליין מטיססאַ-עסלאר ישב ארבעה חדשים בבית האסורים יען כי נחשד כי גם
ידו היתה בין מעלימי גוף המתה. איננאץ קליין זה שעבד לפנים בעבודת הצבא
בצאתו מבית האסורים בקש ומצא רשות לבוא לפני הקיסר פראנץ יאזעף ומסר
לו מכתב בקשה אשר בו יצעק חמס על החוקר ודורש בארי כי עות משפט
ניסר אותו, את קליין, בענויים קשים עד כי הוכרח להעיד עדות שקר בעצמו
להודות כי עשה מעשים אשר לא עשה. מכתב הבקשה הזה בא מלשכת סופר
הקיסר אל שר המשפטים והוא שלחו אל בית המשפט בניריגיהאזא ויצו עליהם
בחזקת היד לדרוש ולחקור הדבר היטב ולהוציא דין אמת לאמתו. ביום 17
אפריל בא החוקר, ודורש מעדזיערי במלאכות בית המשפט וישאל את קליי
לברר לפניו מה שרש דבר נמצא בבקשתו אל הקיסר ואת החמס והשוד אשרעשה לו בארי; ויספר לו קליין כדברים האלה: כאשר שאל בארי אותו, את
קליין, על דבר גוף המת אשר נמצא במים והוא קליין ענה לו בתומו כי לא
ידע דבר, כי ידיו לא היו במעל הזה ועיניו לא ראו, גער בו בזעם לשון
בתוכחות חמה ויקראהו בשם נבל ואיש דמים ויכהו באגרופו על לבו, וכאשר
הוסיף קליין לכחש ולאמר לא ידעתי דבר סחבהו בארי באזיקים לטיססא-לאָק
בבית הגן אשר לשופט המקום ההוא. שם צוה בארי את השוטר קארנשאי ויביא
דלי מלא מים ויכריחוהו לשתותו עד תומו, וימאן לשתות ויכוהו מכות גדולות
עד כי התעלף. על דבריו אלה יעיד לו קליין עדים את פאי השוטר המזוין
אשר הביאו לטיססא-לאק ואת קארנשאי אשר הביא את דלי המים וישקהו
החוקר ודורש מעדזיערי, כתב את כל דברי קליין בספר והעד עדים ועל קליין
צוה לבלי יצא מטיססא-עססלאר אנה ואנה כי עוד נצרך הוא לשאלות פיו ועוד
יתבעהו לפני כסא דינו. כפי הנראה הקיץ יום הפקודה יום השלום ובארי שופט
התוהו יבא על שכרו, לא ינקה.— בגליון העבר גלינו את שולי האנטיסימיטים על פניהם והראינו זו דרכם
כסל ותרמית למו, כי בראותם כל איש ישר הולך ישטה מעליהם ויעבור ורבים
גם מבני בריתם יבושו במעשיהם ויסירו מאחריהם, החלו להסתיר צפרניהם
פרסותיהם בעוד שיות תמימים לעור עיני הבריות ולגנוב את לבבם לאמר, כי
לא משנאתם את היהודים ומקנאת הדת הבוערת בם הם קמים עליהם, כי אם
מחפצם לתקן עולם ולהיטיב סדרי החברה האנושית בכלל, אשר היהודים בנכליהם
ובאהבתם את הבצע גורמים להם רעה רבה. נביאם של האנטיסעמיטים היושב
בקרבנו הוא בעל הנאוו. וורעמיא אוחז גם הוא בדרך שקר זה, מסתיר את
טלפיו ובקול יונים הנה יהגה. בגליונו מיום השלישי העבר (26 אפריל) הוא
מביא פרטי ההצעה אשר הציע לפני האספה בהעמניץ הרוססי הענטשעל
(השמעתם מימיכם איש רוססי נקרא בשם הענטשעל?!): „כמו שמשפיע
היהודים על הליכות העולם ביחס החברה והכלכלה — יאמר הרוססי הענ
שעל
בלשון אפעה—כך רבה השפעתם גם ביחס המדיני. אפס כי ביחס המדיני יתהפכו
היהודים בתחבולותיהם אל אשר ישאם רוח בצעם והנאת עצמם, ואע״פ שלמראית
עין הם מתראים כדורשים טובת העמים אשר בקרבם הם יושבים ושלום הארצות
אשר נולדו שם, אבל בגופא דעובדא אינם דורשים רק שלום עצמם וטובתם,
את הטוב להם יקרבו ואת הרע ירחיקו. זאת עינם בכל הארץ! בכל דבר אשר
איננו נוגע אל עצמם ואל בשרם, אל טובתם והנאתם, ישימו היהודים בכל
מקום ובכל זמן את ידם עם מי שתקיף באותה שעה ועם מי שהשעה משחקת
לו, אבל מקרבים הם כל כת וכל מפלגה רק כל זמן שידה רמה, אבל בראותםכי עמדה השעה משחק לכת פלונית יעזבוה תיכף ויפנו אל הכת שכנגדה, יבגדו
היום באוהביהם אתמול ויהפכו להם לאויבים. וככה מוצאים היהודים תמיד
חשבונו של עולם ובכל מקום ובכל זמן הם קרובים לשכר ורחוקים מהפסד, אין
אפוא מקום מוכשר ודרך כבושה לנכלי היהודים ולמועצות מזמתם בארצות ההן
אשר שם יושבים בני משפחות שונות ועמים שונים הנפרדים בדעותיהם ונצים
רבים אלו באלו! לא נרחיק עדותנו ונראה על מדינות פולין ברוסיא ובאוסטריא
שם יריבן הרוססים והאשכנזים בבני פולין גרי הארץ. לשון אשכנז המקולקלת
שהיהודים מדברים בה מאז מעולם היא הנותנת שהגרים הגרורים האלה יתילד
על משפחות אשכנז וצרכי האשכנזים צרכיהם, ובכל זאת כמעט ירימו הפולנים
את ראשם ויעשו חיל וינחלו להם איזה זכיות במדינה היהודים פונים ערפם אל
האשכנזים ובאים לתנות קרבה ולבקש אהבה אל הפולנים; וכמו שבתחלה
החליפו את לשונם ושמותיהם העברים בשמות אשכנזים ככה ישובו וימיר
כנטות ידם את לשונם ושמותיהם האשכנזים בשמות פולאנים ובלשונם. על ידי
זה תכבד ותאריך המלחמה בין המשפחות השונות בכל מדינה ובכל ממלכה,
לפי שהיהודים משתדלים להגדיל המשטמה ולהרבות המדנים בין יושבי הארץ,כי מזה פרים נמצא ובהמה שמן חלקם. אפס כי בימים האחרונים נפקחו עיני
העמים לראות נכלי היהודים ותרמית לבם ואינם מאמינים עוד לא באהבתם
ולא בשנאתם.
„לו חכמו השכילו. זאת הממשלות השונות וחדלו מהתהולל במתת שקר
ובברכות ההשכלה החדשה אשר לה הם אומרים כי מחיבת היא לתת לכל איש
ואיש הנברא בצלם מאיזה שבט או עם שיהיה להנות מזכיות האזרחים חלק
כחלק. הטרם יראו כי היהודים מהפכים את הברכה הזאת לקללה לכל יושב
הארץ! כשם שנמנו וגמרו הממשלות הנאורות לאסור בימי קרב ומלחמה להשתמש
בכלי זין משוחים ברעל ובארס ממית, לטובת מין בני האדם, כך מחויבות הן
לאסור מבוא בקהל גם הארם הממית הזה השותת וחודר בכל אברי החברה
המדינית; כי אם לא יתנו להיהודים ידים להתערב בריב המשפחות השונות
עלי האמונות הנוצריות, יחדל על נקלה גם הריב בין המשפחות ההן ושלום
אמת יקום ויהיה בין משפחות האריים לכל מפלגותיהן ולכל בעלי בני האמונה
הנוצרית באשר הם שם!"
אלה הם תמצית דברי הרוססי הענטשעל החפץ לתקן עולם במלכות שוד
וחמס ובגזל משפט וצדק; ומה נאמנו דברי האומרים כי — „כל הנגעים אדם
רואה חוץ מנגעי עצמו!" בעוד שהוא נאה דורש להעביר את הזוהמא ואת הארם
הממית מן הארץ איננו נאה מקיים ולא יבוש כי ידבר בשער דברים מלאים
המת תנינים וראש פתנים אכזר כאלה, וסובארין ישאיל לו את מכתב עתו ככוס
התרעלה לשום בו יין המסים זה לשכר את כל הארץ. אבל לטוב לנו ולחיותנו—
ההשכלה האמתית ואהבת הצדק והיושר, אשר נעוי לב אלה מסתוללים בהן,
הכו שרשיהן עמק בלבות ראשי עם הארץ בכל העמים והמדינות ודברי חנופה
כאלה לא יעצרו כח למשאות אותן משרשיהן, וזאת היא ישועתנו ותקותנו בימים
הבאים ובשעות המתרגשות לבוא.אחרי הדברים המרים האלה אשר כותב המכתב בנאוו. וורעמיא מדבר
בהתגלות לבו ובזעם לשונו, הוא שם סתר פנים ומתכסה באצטלית של מסתורין
אומר כי פרטי התחבולות אשר עמדו עליהם באספה בהי
מניץ והמעשים אשר
האנטיסימיטים אומרים לעשות בימים יבואו לא נתנו להגלות וחתומים וסתומים
הדברים עד עת קץ. — הנסתרות להם והנגלות לנו כי אזלת ידם וסר צלם
מעליהם, חבילתם הולכת ומתפרדת וה׳ אתנו — לא ניראס.
לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם תצא תורה ודעת לכל הממשלות לדעת
מה לעשות בישראל. בכל הארצות המתוקנות ידעו ראשי עם הארץ מתמול
ומשלשום כי אוילים נביאי השקר, משוגעים אנשי רוח כאלה. כבוד ישראל
חדש עמדו בכל מקום אשר נתנו לו להרים קרנו בכבוד והושיבוהו עם נדיבים
כמי לב המשכילים על דבר אמת וענוה צדק לא יקפצו פיהם ודבר ידברו
שער במושב זקנים ובשבת תחכמוני את צדקת עמנו ואת כל הטוב אשר עשה
מיום היותו לכל באי עולם. החכם המפורסם ערנסט רעגאָן אשר קטנו עבה
ממתני הרוססים הענטשעל וסובארין ושאר כנותהון הטיף ביום 27 יאנואר העבר
בישיבת החברה לדורשי קורות הימים בפאריז „על אדות היהודים כשבט בפני
עצמו וכבעלי אמונה מיוחדת" וביום 18 מארץ בסארבאָנע „על אדות יעוד כל
עם ועם ופקודתו מאלהים״, ובאחד מימי חדש מאי הבא עתיד הוא לדרוש „על
אדות הנוצרים הראשונים שאחזו עוד במנהגי היהודים״. ומכל דברי החכם הזה
אשר דבריו לכל חכמי תבל כדבר האלהים נראה עין בעין מה גדלו פעולת
היהודים בהרחבת ההשכלה והדעת בין בני האדם ומה רבה השפעת אמונתם
על אמונת הנוצרים ועל תקון המדות בכל העמים. כל שומעי דברי חכם ותיו
ה לא ילכו עוד אחרי ההבל לעות משפט ולאמר כי היהודים גרים גרורים הם
וקשים כספחת וכארס ממית לכל באי עולם.ורפת נתעלה למעלת משגיח ראשי במשרת שר הפנים; היהודי דזאוואל נמנה
למזכיר ראשי בבית פקודות הנציב בבעלפאָרט. — היהודי עמיל אטטאָלענגהי,
וועץ העיר באללעסאנדרי באטליא, נתעלה למעלת גראף; פקיד הביבליותיקא
ויקטאָר-עמנואל ברומי קבל אותות הכבוד מוריטיום ולאָזארוס. הרב הכולל
במאָרסיליא ווייל והיושב ראש בחברת גומלי חסדים לבני אטליא בעיר ההיא
היהודי דארויס אללאטיני קבלו אות הכבוד „קאָממאָנדארקרייץ" על השתדלותם
טובת הפליטים אשר נמלטו ממצרים בעת המלחמה.
— מה״ע אוניטאַ קאטטאָליקא", אשר רוח האפפיור דובר בו, קשר מספד
מר על מות הר״ר שמעון סופר מקראָקא ומרבה לספר בשבחו. על זה יעיר מה״ע
„אָרכיוו איזראעליט״ כי — כל עוף למינו ישכון ובן אדם דומה לדומה״מאמרי מדע.
אותות בעלי חיים לכל העמים.אות וסימן וסמל חמדות, כמו שנראה מברכת יעקב להשבטים. ודורשי לשונות
קדמוניות עפ״י סודות כתב החרט במצרים!) מצאו בשרשי השפה העברית רמזים
על סמל ציונים להקדמונים בטבע הבעח״י, ד״מ השם נץ שמצאו בו דורשי רשימות
הלשון מקור השם נצח, מפני שהעוף הזה רמז במצרים על האלהות עקב אריכות
ימיו, גם רמז על השמש שאליו הנץ כונן מבטו, ע״ד „נץ החמה", ע״כ נתהוד
ממנו בלשון המלה ניצוץ, וגם השרש נצח בהוראת נצוח והתגבר על אויביו,
משום הרמז על הנעלה והנשגב, וגם נצח בהוראת דם (ישעיה ס״ג) כי הנץ לא
ישתה מים לרויה כי אם יעלע דם, וגם השם נוצה, כי הנץ בפרשו כנפיו היה
סימן הרוח ע״ד מליצת „כנפי רוח״, והורה הנץ במצרים על רוח צפון, כי העוף הזה
בוחר לו צד הצפון, אך בתור הזמיר ובהחלו להחליף נוצתו ימריא במרום לקראת
דרום בפרש כנפיו אל העבר שמשם יפוח רוח חם אשר יקל לו להסיר נוצתו ולחדש
כנשר נעוריו (וזהו כונת הכתוב באיוב ל״ט. המבינתך יאבר נץ — שר״ל יחליף אבו
כנשרים, היינו nauseru — יפרש כנפיו לתימן, הוא רוח החם, כנאמר שם, וגם
ברחז"ל (גיטין ל״א) שם שר רוח תימן הוא בן נץ). — וכן בשם העוף הרחם אשר
כסמל צורתו ציינו המצרים בכתב חרט שלהם: אהבת אם רחמניה (ע״כ בעברית
שמו רחם מל׳ רחמים והמלה ואהבה) לעולליה, כי הרחם יקרע סגור לבו לכלכל
אפרוהיו בדמו; ועוד ציין העוף הזה בחרט המצרים את האם והערוה (מזה בעברית
השם רחם), ועוד רמז על תכונות נפשיות אחרות הטובות באדם; ע״כ בשיחות
רומאים הובילה רחם את הסאבינים אל המקום פיצענוס.הנחש היה להקדמונים אות התבל, ודמו להם הנצחית בטבע הנחש, בציירנ
אותו בתמונת כדור מתעגל תוהב זנבו לתוך פיו, והיה להם הנחש רמז החיים, משום
טבעו לחליף עורו ולחדש נעוריו מימים ימימה (ע״כ שמו בלשונות בני קדם חויא,
הדומה אל הויה, חיה, הוה), ע״כ היה הנחש לסימן הרפואה, אצל היונים סמל
עסקולאפיום מלאך הרפואה, וכזה היה הנחשתן שעבדו בני ישראל בימי חזקיהו
בזכרון נחש הנחשת שעשה משה לרפואת הנשוכים, וכתת אותו המלך יחזקיהו והודו
לו חכמים. ואצל הסינים נודע נחש מסתרי בשם לונג, המורה בספרי קאָנפוטזיוס
על רעש ארץ וחזיזים. כמאה שנים אחר חורבן בית שני היתה כת יהודים מקובלים
בשם „חברי הנחש" (שלאנגענברידער) או „שרפים" בלשונם: Serpentarri והיהודים
קראו להם אז „נחשיים" (Nassener), וביונית שמם Ophiti משם הנחש Ophis בלשון
ונית, ובמצרית Coion שהוא אוב בעברית שהיה לדחז״ל פיתום היינו פתן;
וטעם שם הכת ההיא מפני שכבדו נחש חי, שהיה להם סמל הנחש הקדמוני, אשר
לפי דעתם היטיב להשיא את האדם ואשתו לאכול מפרי עץ הדעת, למען נדו
להבדיל בין טוב לרע. על כן היה הנחש להרבה עמים סמל חכמה, בינה ודעת, ולחברות
חכמי עמים קדמונים היה אות הנחש על דגלם; וזהו „והנחש היה ערום", כי תחר
שאהבו המושלים במשלי שיחות חיות ועופות אשר בארצות מבא השמש למשל משלי
ערמה ומזמה בשועל הפקח שבחיות (שמשום זה מכונים כל מיני משלים כאלה בשם
משלי שועלים" בדחז״ל) חמדו להם חכמי ארץ הקדם ומה גם ההודים להתחכם
במשליהם על ערמת הנחש, ולעומת שאמר הכתוב „והנחש היה ערום" אמרו אח״כ
במערבא „השועל פקח שבחיות. — ומצאו הקדמונים בנחש רוח נבואה, כמו שהעיד
לוציאן במאמרו על הנביא אלכסנדר ומזכיר בשם הרבה סופרים קדושת הנחש
לנבואה, כעין הנחש פתן (Python) להיונים על ההר פרנס אשר המית אפוללון,
והיתה אצלם בדעלפי שם הנביאה Pthia מזה, וזהו שאחז״ל על אוב זה פיתום
היינו Pythan או Pthia הנ״ל, ע״כ היה השם נחש בעברית לשרש נחש בהוראתאשר לא ישמע לקול מלחשים חובר חברים מחכם״, וזהו המובן בכתוב „קוסם קסמים
מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר". ובפטפוטי המקובלים נחש בגימ׳ משיה, ועוד
משיח השקר, שבתי צבי חתם א״ע בדמות נחש עקלתון. — הנחש נמצא בהרבה
אגדות הקדמונים ובשיחות הגערמנים עד היום הזה, בספורי הפעניקים נהפכו קדמות
ואשתו הרמוניה בעת זקנתם לנחשים. וכמו שהיה הנחש בספורי תורתנו מסית
מדיה לרעה וגם רופא בנחש הנחשת, כן היה להמצרים השרף, הוא בעל צפון
(לד״ק כמו צפעון ע״ש נחשים צפעונים היוצאים משכמו) ברמז הנחש הממית, ונחש
ההר, כנף בסוד המחיה. וכן דמו היהודים מין נחש רע שוכן באש ומכונה שרף,
מין נחש טוב שוכן במים ומכונה דג או צפרדע, ובכלל חשבו ההודיים את הנחשים
רוחות רעות יושבי חושך וצלמות, וכן המקובלים.
הזאב היה סמל השמש אצל הקדמונים, והיה הזאב להיונים סימן טוב ומזל
טוב. משל הזאב שגור בשיחות ובהגדות הקדמונים. זאבים הצילו ארץ מצרים מן
Hacines hebranluco בספרו Hariois 1) עיין ד״מחכושים אשר חנו עליה ללכדה. היונים מספרים כי לטונה אם אפוללון בהיותה
הרה נהפכה לזאבה במשך י״ב ימים על האי דילום, שכן הזאבה במועדים ידועים
בשנה מתעברת בתוך י"ב ימים, וכינו את השנה עם י״ב חדשיה עש״ז Lycabas מן
הוא זאב, שככה רגילים הזאבים בחברתם לעבור בנהר י״ב זה אחר זה
בהיות זגב הראשון תחוב בפי השני שלאחריו. זאבה היתה מינקת האחים רמוס
ודומולוס מיסדי העיר רומי, וזאב הציל גילון מעיר סיראקוס בהיותו בסכנה גדולה.
הצבי היה בימי קדם סמל הירח קל המרוץ בשמים, וגם בשיחות אגדות
חלקו: הצבי היה קדוש להאלילה ארטעמיז, וצביה היניקה בני אלילי החמה,
ובספורי הגרמנים הצפוניים אכל צבי מן ענפי העין של העזים (Asch) ויצאו הנהרות
מקרניו. הצידה ארגע (מהירה בלשון יונית) רצה אחר צבי וקראה אחריו לאמר:
ארדפך אשיגך אף אם כשמש תרוץ אורח, והרה בה אף אפוללון אלהי השמש
והפך אותה לאילה, ובראות אקטעון את דינה (אלילת הלבנה) רוחצת, נהפך לעונש
לצבי, ומכונה peus Lunus בהיותו סמל הירח כנ״ל, ועוד בעולם התיכון
(מיטטעלאלטער) שחו מן צבי המחדש נעוריו באכלו נחשים.—
האווז היה סמל החכמה (והמבטא: umne Gans) המוני הוא להאשכנזים)
Achan וזהו שאמרו בפרק הרואה: הרואה אווז בהלום יצפה לחכמה. ולדברי הסופר
היו במצרים מיני אווזים שבשביל חכמתם נקראו אווזי-שועל (Chenalopkes) והקדישו
אותם המצריים, כמו שהקדישו הרומאים את האווזים השומרים בהר הקודש קאפיטאָל .
החמור היה ברמז התולדה (ע"ש יחזקאל כ"ג כ', בהפך השור שרמז על המוליד
להמקובלים כמ"ש בזוהר נשא: דבר בדיוקנא דשור) והיה החמור בבחינת חסד (מני
מישרים לר׳ יוסף קרא פ׳ וישלח, לעומת השור שהיה להם בבחינה גבורה) ושגור החמור
באגדות כל העמים: אתונו של בלעם שפיה נברא מששת ימי בראשית בע"ש בין
השמשות, חמורו של ר׳ פנחם בן יאיר, ושל ר׳ חנינא בן רוסא, ושל ר׳ יוסי דמן
יוקרת, חמורו של סילענוס, ושל דיוניסוס, והיה החמור „צורתו של דגל יששכר״
(ספר תולדות יצחק מהר״י קארו עה״כ איש על דגלו באותקות) והרבה שיחות על אודותיובספורי העמים הקדמונים, ומספר פלוטארך בתולדות חיי אנטוניום כי החמור ניקון
ניבא לאויגוסטוס קיסר שינצח את אויביו במלחמת אקטיום, וזהו שאמרו (ברכוו
נ״ו) הרואה המור בחלום יצפה לישועה, ושיחת הקדמונים כי החמור הורה לבני
האדם לנטוע כרם ולזמר גפנים עשה רושם גם בלשונות, שכן בעברית מורה השרש
sinusca חמור Asinus 0 יין וברומיתios חמור onos חמר גם יין, ובלשון יונית
מין ענבים והרבה התעסקו משלי העמים ופיוטיהם בחמור ובסגולותיו ובטיבו ובטבעו —
(המשך יבוא)
D-r. S. Rubin.אלון בכות.
H
Eדיסנא (פלך קאוונא). א׳ דחוה״מ פסח. — ביום א׳ דפסח נסתלק הרב
הגאון כו׳ מ׳ מרדכי חפץ, אב״ד בעירנו ואתמול הובל לקברות, כשמונים
שנה היה במותו וכעשרים ושתים שנה רעה את עדתנו במקל נועם. מלבד
שהיה גאון מפורסם, היה חכם גדול וחכמתו עמדה לו לעמוד בפרץ בין המפלגות
השונות ויצלח להחזיק במעוז השלום והאחדות. גם בעיני האצילים והרשות היה
נכבד. עליו תאבל עדתנו מאד, וכן יאנחו מר על האבדה הזאת כל יודעיו
ומכיריו מרחוק ומקרוב. ת'נ״צ'ב״ה׳.
הכותב במר נפש יוסף אליעזר גרינהויז.
יעזשין. חוה״מ פסח. — ביום ג׳ א׳ דחוה״מ פסח גוע פתאום הצדיק
הגאון אדמו״ר מ׳ ישראל נח בן הרב המאוה״ג מ׳ מנחם מענדיל
שניאורזאהן זצ״ל, בעהמ"ח ס׳ „צמח צדק״ על הש״ע. ביום א׳ דפסח דרש
ברבים ובשני עלה למפטיר, ביום א׳ דחוה״ס בשעה 8 בבקר אחזהו השבץ
(אפאָפלעקסיע) וכל עמל ששה רופאים לא הועיל להשיב רוחו אליו ובשעה 2
נתבקש בישיבה של מעלה ונשמתו יצאה בטהרה. כל החנויות סוגרו כל היום
ומחנה כבד נחה אחרי מטתו. בן ס״ז שנה היה במותו. אבדה שאינה חוזרת אבדו
החסידים, כי הוא האחרון מבניו של הרב המאוה״ג הצדיק הגדול מ׳ מענדיל הנ״ל
וגדול מרבים בחריפותו ובקיאותו בתלמוד ופוסקים. נוסף לזה היה צדיק מושל
ביראת אלהים ומרבה לעשות צדקה וחסד לכל הפונים אליו. יהי זכרו לברכה!דב״ש.
זיטאמיר. — ביום י״ד אדר ב׳ נאסף אל עמיו הרב הגאון כו׳ מ׳ יעקב
לנדא, הנודע בשם ר׳ יעקילע ר׳ חיים יונה״ס, בן ע״ד שנה היה במות
יהי אחד מגדולי ישראל וחליפות שו״ת היו לו עם הגאונים „מפרשי הים" והגאון
ר׳ שלמה קליגער ז״ל, נידן הגט מזיטאמיר שהרעיש את העולם בעתו. רובחכמתו וצוף לקחו משכו אליו רבים ממשכילי ישראל. בעת לווהו למנוחתו סוגרו
כל החנויות וכמעט כל אנשי העיר העברים הלכו אחרי מטתו. ת"נ'ציב״ה.
חזקאל גלאזשטיין.
ברהם יד
רב מטעם הממשלה בחבל האראשקי.
.
קיוב. — ביום ג׳ ניסן קצף המות פתאום פתיל חיי איש יקר, בר אורין
ובר אבוהן, הגביר החסיד, הנודע לתהלה מ׳ יקותיאל זלמן בראָדסקי.
בן ס״ז שנה היה במותו. הוא היה הבכור בחמשת בני הגביר היקר גדול בתורה
ובמעשים מ׳ מאיר בראדסקי בזלאטאָפאָל, יליד בראדי, מנכדי בעל „תבואת שור״.
וד׳ ברכו בהון, ועשרו לא הטה את ר׳ זלמן ז״ל להקל בדת ולבקש היתר לעצמו לבעט
במצוות, כי ביתו התנהג בבית הוריו אין נגרע והאמונה והתורה והמצוה שלטו בו
בכל מקצועיו. אחרי מות אשתו הראשונה העקרה נשא אשה כבודה ויקרה, יראת ד׳
ורבת חכמה ודעת, בת גדולים מילדי רבן של כל בני הגולה מ׳ עקיבא איגר
זלה״ה והיא ילדה לו בנים שנים ושלש בנות, אשר הבינה לגדל ליראת שמים
ולהשכיל להטיב. לדאבון נפש לא זכה ר׳ זלמן נ״ע לראות נחת בילדיו היקרים, 
גם אחד מהם לא הוביל לחופה. הוא היה אחד מאצילי עדתנו, אוהב אמת, הולך
בתום וגומל חסד. — כבוד גדול עשו לו במותו, ואחרי מטתו הלכו נכבדי
קהלתנו ללוותו עד שדה הקברים הרחוק מן העיר והמונים המונים דלים ואביונים
אשר חלקו להם צדקה הלכו לפני מטתו.
בשבתו בימי השערוריות בבראדי הרבה לעשות לטובת הנמלטים, אשר
יזכרוהו כיום ויתנו כבוד לשמו ויתפללו בעדו כי ינוח על משכבו בשלום ויראה
חיי נצח בצל כנפי השכינה. ינחם ד׳ את אשתו היקרה בנשים ואת ילדיו וכל
המתאבלים עליו.
אהרן בהרב הורוויץ.זוואהיל (פלך זיטאמיר) 28 מערץ. — אבדה גדולה ונרגשת אבדו
עדתנו במות הגביר הנדיב מ׳ מאיר הילסקער, גבר חכם בעוז ורב צדקה,
וחכמתו ונדבת רוחו לא עזבוהו עד שוב נשמתו למקורה כמו בנשיקה. הוא
השאיר לבנו יחידו מאת אלף רו״כ ומהם צוה להאציל עשרת אלפים רו״כ לקרן
קיימת להיות שמורים באוצר הממלכה ופירותיהם יהיו קדש לביה״ח פה. גם
הקדיש בית חומה, המביא 400 רו״כ שכר מעונות לשנה, להחזיק בית החינוך
לילדי עניים. בנו לא אחר למלאות פקודת אביו המנוח ועוד שת נוספות נדבתו,בהלבישו אחרי שבעת ימי האבל את השלשים וששה ילדי האביונים חניכי ביה״ס
ת'נ״צ'ב״ה׳ ובנו היקר יאריך ימים לעשות צדקה וחסד בעמו ובעדתו.
אול באראד.
הרב מטעם הממשלה מעיד בח״י ובתותם משמרתו על אמתת הדברים.
המו"ל.Redaction die
Редакторы-издателю. А. о. Цедербаумъ
ie Redacteure u. Herausgeber.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.קומים
אצל הדאקטאָר קאמינער, באימעניע שלו בכפר פאפירני
(גובערגיע צערניגאָוו מחוז גאראדניא). הסעזאָן של שתית קומים
חל אי״ה מיום הראשון לחדש מאי עד ראש השנה שלנו. —
האנשטאלט עומדת בתוך יער גדול של עצי סאסני. המקום בריא.
האויר טוב מאד. הדירות נאות, המאכלים בריאים. הדאקטער
קאמינער ישגיח בעצמו על תהלוכות הרפואה של החולים
לם בעצתו. רפואות יש בביתו. — בכפר יש שוחט ומאכלים 
כשרים. הכפר פאפירנו עומד במרחק 20 ווערסט מן הסטאנציע
האראָביצי (על שביל הברזל ליבאווא-דאמען). 20 ווערסט מן
הסטאנציע לאיעוו שעל הדניעפר. פארראחאָד. 6 ווערסט מן
שאסע של צערניגאוו-האָמלע. 12 ווערסט מן דאבריאנקי,
30 ווערסט מן גאראדני.
המקחים בעד קומים, קורם שלם ,6 שבועות — 50 רו״כ.
דירה מן 10 עד 15 רו״כ לחדש, אכילה — 15 רו״כ לחדש.
8-2זה חצי שנה שנתתי את בני „חרש-אלם מלידה״
להמלמד אלמים ב„ווילנא" הנודע בשם „ר׳ ישראל
אברהם דעלשינסקי כ״ץ מפאָלאָצק" ולשמחת
לבבי שב אלי ויודע עתה לדבר, לקרות, לכתוב
ולברך המוציא וכו' וכו׳. ולמען ידעו זאת אבור
הדרשים והאלמים הנני לפרסם בקהל עם ולתת תודה
רבה לו מקרב ולב עמוק
יצחק פארט מוילקאמיר.
1אגרת פתוחה.לבן אמץ בפרי-ב. מלבד אשר לא חתמת שמך מפורש על מאמרך ניכר ממנו כי קלעת נגד
איש עברתך, אשר כבר בא בפי חזיר בוזה ישראל ק... ולא לכבוד להמליץ לעמוד עמו במחיצה אחת להוציא
ווריא. — לסגן הרב מטעם הממשלה נ. ר—ש ועוד שני חותמים מל—ן. לשוא תנסו בערמה
לגלות את הסוד הכמוס בר״ת. — לר׳ ח. י. קבר (שם עירך לא פורשת). — לו קראת מכתבך טו
שלחתו לא מלאך לבך להריצו אלינו, מלבד אם רוצה אתה לקרב עקבתא דמשיחא. — לר׳ י. ז—
בק—ב. לחנם תתרעם עלינו וכבר מלתנו אמורה כי לא על השיטה ועל המחזיקים בה, רק על המשתמשים
ה לרעה, לחרפת היהדות נתקומם. לה׳ צ״ה ס=ן בק-ן. הקץ לדברי רוח? גם ביאורך למלת את
תש כח כנשים. — לה׳ י. קק בל—ב. הרבית שיח ולא חדשת מאומה ועצתך לא תצלח. — לה׳ ר.
פ—ד בפ—ק. מה תקוה מדבריך יותר מאשר קדמוך? — לה׳ י. מ. ל—ן בס-ק. במאמרך נחסר
הגיון ישר, הטרם תדע כי ר׳ הלל הכופר במשיח הוא מאותר בהאמוראים ואינו התנאי הלל אשר מפיו א
חיים, וסיפא „שכבר אכלוהו" יהרוס בניניך. — לה׳ יחי״ה בפ—י א.. אך אמתלא של מה בכך היא
שרצוננו לקצן בנטיעות, ולפיכך גם המועצות הישרות לא מתקבלין, והוא נגד השכל הישר וגם נגד דתה״ק
ונגד האמת, כי כמונו כמוהם עומדים אנחנו על אשיות הדת, רק מה שהם מהרהרים בלב ומפחדים להשמיע
משפה ולחוץ מפני חשבונות רבים, אנו לא נבקש חשבונות ונשמור לדבר את אשר יהגה רוחנו. וזה האות,
כי אף אם אתה המחזיק בקרנות התלמוד מודה בדבר הלנת המתים, וכמוך בטח רבים מהרבנים, בכל זאת
אין מתעורר בצדק לבעל המנהג הנמהר והמאבד נפשות מישראל כזה. — להקם מערש דוי באי-ק
ישנא בישא משום איזה שנאה פרטית לא יאסוף „המליץ. לה׳ ש. ז. ג—ן מפ. ס—יק. אם יש במאמרך
דברים של טעם, אבל אין מקטרגין בעדה נפרזה בשעת קלקול ופרעניות ללא תועלת. — לה׳ N . בעל מאמר
חכמים הזהרו בדבריכם״. לא חתמת שמך ע״כ לא יבא בקהל. — לה׳ י. ל—ר בה—ט. נדקת, אך
אם יעירונו נבונים על שגיאות שדבקו בנו מפני ההרגל ממי שקדמונו עלינו לתקן המעות ולעורר גם אחר
הטיב משוגותיהם. — לה׳ מ.י. ל—ן בס-ם. רבים חולקים על הענין הזה גם הנאורים האמתים,
אנחנו כבר הרבינו לדבר בו. — לה׳ ישעיהו ופסי רילף (בנוטריקון) מש—ן. בחידות תדבר וא
אנחנו לא נבין לשכל (?) מליך, מה יבינו רוב הקוראים? - לה׳ א. ג—ק בל—א. הערתך על ס׳ ע"ה
אין לה מקום „בהמליץ״; והשנית לא מעלה ולא מורידה. — לבן אלה בר.... מלבד שלא חתמת שניך
ירושך על מלת „את" דרך נשים לו. ומה שאמרת שראות בדפוס וו... „אתה" היא תקון המביא לניו
הדפוס. — לה׳ א״י ז—ק בב-ק. לא נוכל לקרב או לרחק טרם ראינו. — לה׳ א״ד ד-ץ בק-ב.
 הן נודע שקול דעתנו כי לביאורי פסוקים אין קץ ואין תועלת מהם במ"ע ובפרט הערות על מה שנזכר במ״ע
אחר. — לה׳ ד. בא מוו—א. לא הזכרת את הקדמון ומוטב שישאר בטמון כי כנשים דעתו קלה ואתה
כתבת הגדה חדשה בעשרה קבין. — לה׳ י. ל. ר-ט בפרק. כבר קדמוך בדרש הקדמון הפושה כנשים.ללמד לבני ישראל שפת צרפת
צא לאור מעטהאדע חדשה בשם פראקטי-
שעם לעהרבוך דער פראנצעזישען שפר
ם מפתח (שליעסל), אשר לא היתה כמוה בכל המע-
אדען העשויות להתלמד בהן בלי עזר מורה. כל כללי
הדקדוק היותר כבדים יתבארו בה על אופן היותר פשוט
וקל, והחינוכים בשתי השפות החונים עליהם לקוחים הם
מחיי כל יום, משיחות בין איש לרעהו וממשלי-ההמון
(שפריכווערטער). גם כל כללי הקריאה והמבטא ימצאו
בתוכה וכל מלה מפורשה במבטאה הצרפתית בדיוק
גדול גם באותיות עבריות. מחירה עם המפתח 1 רו״כ.
למו״ס יותן ראבאט כנהוג, ונמצאת להמכר אצל
מחברה כפי האדרעססע שלו:
икову Ц. Горлоцу въ г. Бѣлостокъ.
או בווארשא אצל המו״ס:
L. J. Schapira Nalewki No 7.
A. Zuckermann. Nalewki No. 31.משתקע אנכי בפאריז, והנני מקבל עלי מכל קצוי
ארץ קאמיסיות שונות כקטן כגדול להוציא או להביא
מרכולת שולחי ע״י בתי המסחר, והנני להדרש לכל אשר
דרשוני בצירוף 3 רו״כ ובמכתב חפשי על זו האדרעסע:
Abran Constantinowski, Paris r. de Seine 63.
—גלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץ
אבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80
ד 100 גראַד
הי טוב מאד.
יכולים לעשות מן 1 מדה 40 מדות ו
הרוצה להשיג
קח 42 קאפ' בעד
פראָבע
פונט
שלי:
שלח 1 רו״כ על
С. З. Кучинскiй, г. Влоцлавекъ. Варш. губ.
11—1בית ספר לנערות
של ה״ה וואולף-גאדשא (בעל ואשתו) בעיר
בריסעל (בעלגיען).
ביה״ס הזה מצוין ונודע לתהלה בכל המדינות וגם
ברוסיא, בו ילמדו עברית, צרפתית, אנגלית ואשכנזית,
החכמות והידיעות הנחוצות, גם כל מלאכת יד והלכות
רך ארץ, הכל ממורים ומורות מפורסמים לתהלה,
נוך ברוח אמונה ישרה, מזון טוב ובריא, חרדים
וחים למענן וגן נחמד לשעשועים הכל במחיר 1000
עד 1200 מארק לשנה.
ע״פ חפץ האבות ינתן לקח טוב גם באיטלקית,
במחול, בשיר וזמרה ובחכמת הציור וכו׳.
ראשית רבע השנה הוא יום 21 אפריל (3 מאי)
ש״ז. פרטי הדבר ערוכים בדפוס ונשלחם לכל דורש.
האדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10, H An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 1
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. З., въ С.-Петербургѣ
—
Дозволено пензурon. CHerepбуprъ, 29-ro Aпрыля 1883 года.
Гино-литограошя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Пекский пр., № 1.