ורייו
ומדי רר
ד ליעקב כל דבר הנוג
ליהודים בפרט בעניני מז
, בכלל
מכתב עתי מגידהודעה.נמצאים תחת מכבש הדפוס ובקרוב יצאו לאור ע״י חברת אנשים
„אוהבי שפת עבר" בס״ט פטרבורג
כל שירי י ל. גארדאן
ישנים גם חדשים; הישנים מתוקנים וממולאים ביד המחבר, כמות השירים
יותר מששים באגען ונחלקו לארבעה חלקים. מחיר כל ד' החלקים על נייר
פשוט שלשה רו״כ ועל נייר טוב ובכרך מהודר עם תמונת המשורר, בראש
הספר—עשרה רו״כ. חלקים מיוחדים לא ימכרו. ברעדקציאן של „המליץ" יק
חתומים. על הבא עה״ח לשלם בשעת חתימה שליש המחיר והנותר בכ
ההדפסה. להלוקח מעשרה עקזעמפל. ומעלה ינוכה 20%. מו״ס אשר יקחו סך
גדול מזה יפנו בכתב אל הרידאקציאן של „המליץ" ויציעו את תנאיהם.
המוציאים את הספרים לאורתוכן הענינים: לישרים תהלה. — עזרת סופרים: דבר אל אחינו! משה קירה.
רבות רעות צדיק! אחד מחסידיו. — שאקי. אברהם רוב בער כהן אייזענדארף. — קאבעליאק.
ב״ן ש״ס. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: ס״ט פ״ב; ריב רבנים; מכתב בקשה לנציב
גלילית קיוב; לאדז; ביידאמטשא; שימבורג. — מה יאמרו הבריות במה״ע. — ב) חוץ
לארצנו. — שטאקהאלם. Lewyschin. — ידיעות שונות. — הליכות עולם. — מודעות. —
על ריב בני ישראל. אלוף קנז. — קצור שאלות ותשובות. ד״ר קאמינער. —לִישְׁרִים תָּהָלָה.היום הזה, יום צאת מן הדפוס הגליון אשר לנוכח עינינו, יום הששי
12 פעברואר, הוא יום הג ושמחה לאחד מחכמי דורנו אנשי השם. ואע״פ
שהחכם הזה לא עצמנו ובשרנו ולא בן אמונתנו הוא אף לא בא צנו הוא יושב,
בכל זאת לא נכרי ומוזר הוא לנו, לפי שרוחו לא זרה לנו ויש קשר רוחני
ביניו ובינינו, קשר אמיץ מבשר ודם. ביום הזה ימלאו שבעים שנה להיי
החכם והחסיד שבאומות העולם פראנץ דעליטש מורה שפת עבר וספרותה
בית מדרש החכמה בלייפציג. בכל חכמי הגוים בדורנו וגם בדורות שהיו
לפנינו אין איש כדעליטש אשר למד וסגל לו את לשוננו הקדושה והעמיק
הרחיב לחקור ולדרוש בחכמת ישראל והצליח בלמודיו במדה גדולה כזו;
ושפתנו היפה והחמודה גם אחרי בלותה, נתנה את דודיה לו ותשימהו לאחד
מבחיריה ותאצל עליו את רוחה בכל תקפה וגבורתה. ואם בידיעת שפת עבר
ובהבנת כתבי הקדש עסקו גם חכמים אחרים מן הנוצרים, דעליטש עולה
על כלם בזה שעסק גם בתלמוד ובשאר ספרי חז״ל והוא בקי בש״ס ובמדרשים
כאחד הלומדים המופלגים; ומהיותו נאמן בכל בית חכמת ישראל ובינת נבונינו
לא הסתתרה ממנו על כן דבקה נפשו אחרי בני עמנו לאהבם ולהוקירם ולתת
כבוד ועוז לשמם בכל מקום אשר דברו מגיע, איש כזה אף כי לא ממקור ישראל
יצא, אחינו ברוח הוא ובעל בריתנו בישרת לבבו עמנו, ולא זרים אנחנו אפוא
מהתערב בשמחת לבו היום אשר בו זכהו האלהים לבוא עד גבול ימי שנותינו
ולשום עטרת שיבה בראשו. שפתנו וחכמת סופרינו הנשארה לנו לפלטה גדולה
מכל מחמדינו שהיו לנו בימי היותנו לעם היא נחלתנו וארץ מולדתנו הרוחנית
וכל הנאחז בה הרי הוא נספה על בני ישראל ואחינו בן ארצנו הוא. איש כזה
ראוי להיות זכור לטוב בתוכנו, להיות מוקטר מוגש לשמו בין חכמינו וסופרים
האוהבים את שפתם ומתגאים בחכמתם, וזכר פעולותיו הגדולות בחכמת ישראליכבד מקומו במכתב עתי שלכך הוא נוצר להגיד לבני עמנו כל דבר הנוגע להם
בפרט ובכל עניני מדע בכלל. ולפי שידענו כי יש מקוראינו שלא ידעו את שם
החכם הזה ולא שמעו את שמעו על כן אמרנו נספר לדור את תולדות חייו ופרשה
גדולתו, את מעשה תקפו וגבורתו, אשר עשה בשפת ישראל ובחכמתו
פראנץ דעליטש נולד בלייפציג ביום 23 פעברואר 1813 ובבואו לאוני.
וערזיטאט שם הקדיש עצמו ללמוד חכמת אלהית (טהעאלאגיע) וידיעת לשונות
בני קדם, וביחוד נתן לבו ללמוד על בוריה שפת עבר כדי שיוכל לקרוא את ספרי
קדש ככתבם וכלשונם. בשנת 1846 נמנה לפרופיססור בראָסטאק ובשנת 1850
ערלאנגען. אבל עוד ימים רבים לפני החילו להטיף לקח בבתי החכמה התחיל
להפיץ מעינות חכמתו החוצה ע״י הדפוס. ותהי ראשית מלאכתו ספר „תולדות
שיר אצל היהודים מיום חתימת ספרי הקדש עד היום״, 1) והוא אז כבן עשרים
וישלש שנה, וכבר מן הספר הזה ראשית בכורי חכמתו נראה עין בעין כי רן
בשנים זה אב בחכמה הוא וכי יודע הוא שפת עבר ובקי בספריה כאחד מחב
ישראל הגדולים. וברוחב דעתו בחכמת הלשון וספרי כל העמים המשכילים ידע
בספרו זה לשפוט מישרים על תכונת שיר ציון וכל תמונותיו וצורותיו ולנתח
לחלקיהם ולמשטריהם את ספרי משוררי ישראל ומליציו מימות הסופרים וחכמי
התלמוד עד חכמי דורנו ועד בכלל. ואע״פ שעל הספר הזה כבר עבר כמעט
יובל שנים וספרות ישראל החדשה נתרחבה וספרי המשוררים והמליצים חדשים
גם ישנים פרו וישרצו במאד מאד, עד כי יש ויש הרבה להוסיף על ספר
„תולדות השיר" של דעליטש, בכל זאת כל האמור בו הוא מוסד מוסד עד היוםנחוצים ומוכרחים לכל הבא לעסוק במקצוע שבתורה זה. בשנת 1837 הוציא
דעליטש (בשותפות עם לעטטעריס) ספר מגדל עז לרמ"ה לוצאטטו
והספר הזה ידוע לכל משכילי עמנו. אחרי כן כתב דעליטש מאמרים רבים
ומצוינים בחכמת ישראל שנדפסו אם במחברות בפני עצמן ואם במה״ע
„אריענט" שיצא לאור ע״י יוליוס פֿירסט, אשר כולם לא נזכיר לפי שרבו ואפס
הם נזכיר כמו מאמר „על שחוק האישקאקי ועל שאר מיני השחוק הנזכרים
בתלמוד", „ד׳ יהודה אריה די מודינא תכונתו ותכונת דורו וספריו״. „פירוש
הרש״ט פאלקירא על מורה נבוכים". מני אז שם דעליטש את לבו לבאר היטב
את ספרי הקדש על דרך הבקרת המדעית ועל יסוד ידיעה מדויקת בלה״ק וכתב
פירושו על הבקוק (בשנת 1843) על שיר השירים (1851), על ס׳ בראשית
(שיצא בארבע מהדורות, הראשונה בשנת 1852 והרביעית בשנת 1872) ועל
ס׳ תהלים בשני חלקים (1860), ולבסוף נתחבר אל החכם קייל והוציאו
בהרבה חלקים פירוש שלם על כל ספרי תנ״ך, והפירוש לס׳ ישעיה שם מעשה ידי
דעליטש הוא. ספרו חכמת הנפש על פי ספרי הקדש?) יצא בשתי מהדורות
שנת 1855 ובשנת 1861). בשנת 1867 הדפיס ספרו „ישוע הנוצרי והלל
קן" ובשנת 1868 ספרו „בעלי המלאכות אצל היהודים בזמן ישוע הנוצרי'
נדפס שנית בשנת 1875) מלבד ספרים הרבה בחכמת האמונה הנוצרית שאין
אנחנו מזכירים אותם כאן. בהיות דעליטש עוסק בחבור ספריו ממין האחרון
הזה נוכה דעת כי אי אפשר לסופר ישראל לדעת לשון הקדש על בוריה ולסופר
נוצרי העוסק בחכמת דתו ואמונתו לדעת אל נכון את חיי מיסד האמונה ההיא,
תולדותיו ותבונות נפשו, ובני דורו וכל הקורות אותו, מבלי אשר יקרא את ספרי
התלמוד אשר מוצאיו מימי קדם אלה, ומן אז היה דעליטש שקוד ללמוד הורה
תלמוד והצליח מאד בלמודיו, כמו שאמרנו. וזה מקרוב נתן דעליטש אות
ומופת מוחשי עד כמה מכוונת דעתו על אדות יקרת ערך התלמוד להטהיאולוגיא
( Zur Geschirhie drr Judisrhrn Pocsit seit Abschluse der Bibel h Jetrit
Leprg. 1836.
2) Syslen der hihlischun Feychologieהנוצרית. ספרי האונגליון בלה״ק שיצאו לאור זה מחדש נעתקו ע״י דעליטש או
תחת השגחתו וההעתקה טובה ומצוינת בסגנונה וקלה להבין, לפי שהמעתיק לא
נמנע לעת הצורך להשתמש בסגנון לשון התלמוד ובמלות המלאכותיות שבו, כי
ראה דעליטש והבין שתלמידיו ושליחיו של ישוע הנוצרי לא יכלו לחשוב ולדבר
לכתוב באופן אחר ובלשון אחרת מכמו שהיה נוהג בארצם ובדורם, וסגנון זה
לא נתקיים אלא בספרי התלמוד אשר ראשוני מחבריו היו בני דורם של אותם
האנשים. והנה קרה לדעליטש בדבר הזה מה שקרה לקולומבוס בביצתו, אשר
כתו אל השכל לא עמד על זה אדם מעולם עד
עם כל פשיטותו של הדבר וק
שבא דעליטש והושיט להם בקנה.
איש אשר חפר ומצא כל ימיו מים חיים ממקור ישראל וצלל במים
האדירים האלה והעלה בידו אבנים טובות ומרגליות הרבה מאד ידע מה רב טוב
לל
צפון באוצרות ספרינו לחכמת בני האדם ומה נואלו ונתעו המביטים און ביעקב
ספריהם אלה ומחפאים עליהם דברים אשר לא כן להבאיש ריחם בעיני הגוים ולתתם
לשמצה בקמיהם. ועל כן רוחו הנדיבה תעוררהו וקנאתו לאמת היא סמכתהו
לצאת פעם בפעם לישע עמנו בקום עלינו מלשנים בגלוי. בזמנו הבאנו בהמליץ
את תשובת דעליטש הנמרצה לראָהלינג הידוע (בעל כתב הפלסתר „היהודי
התלמודי״) אשר בה יענה כחשו בפניו ויגלה שוליו על פניו (ועוד בנו׳ העבר
במכתב מפראג הבאנו ידיעות אחדות ויקרות בענין הזה), ואת חות דעתו בדבר
עלילת הדם שנתחדשה מקרוב באונגאריא ע"י המקרה בטיססא עססלאָר. מדבריו
החוצבים להבות אש אנחנו רואים כי לא רק נפשו גהלים תלהט להציל את
האמת מיד עושקיה כח ולעמוד בכל כחו לימין „הכבשה העומדת בתוך שבעים
זאבים״ כי אם גם חרפה כסתה פניו על „הזאבים" האלה בצורת אדם הנקראים
על אמונתו „אמונת האהבה לכל אדם" לא באמת ולא בצדקה!
לאיש כזה נאוה תהלה במקהלות ממקור ישראל. והננו נותנים שבח והודיהלאשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש על שחלק מחכמתו לבשר ודם זה
ותכן רוחו והאריך ימיו לעשות את כל הגדולות והנצורות האלה ללשון עבר
ולחכמת ישראל. יאריך ה׳ ימיו ויחזק כחו גם לעתיד לבוא ויהי כזקן תלמידחכם שדעתו מתישבת עליו ועוד ינוב בשיבה טובה, דשן ורענן יהיה להפיץ
מעינותיו חוצה ולהגדיל ולהאדיר תורת ישראל וחכמת חכמיו בין העמים.
ולמען יראה החכם הנכבד הזה כי יודע ישראל את יודעיו ומכבד את
מכבדיו שלחנו היום ביום הגו לו את ברכתנו ע״י הטיליגרף כדברים האלה לאמר:
Den Altmeister der altersgrauen Sprache gelegentlichi scines siebenzige
Jachrigen Jubilacums chtsendet seinen tielsefihlten Glickswunsli nebst
Versicherung innigster llochachtung.
ebracischer Organ CHamelit22.
פקודתו כבו
(לזקן בית השפה הזקנה ביום היוכל לפי מלאת לו שבעים שנה שולח לו את ברכתו של
„המליץ" מ״ע לב״יГАМЕЛИЦЪ
—
ר
ד
—
 31
———
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ
לחצי שנה......5
לרבע שנה......"
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—על ריב בני ישראל.מיום שפסקו רבים מבני ישראל מלבדוק את המצן באור לארבעה עשר בחורין ובסדקין
א משום סכנת העבו״ס והכשפים אלא מקצתם מפני שבטלו את בדיקת החמץ בלבם ודים,
ומקצתם מפני שמימות הרעמים ואילך אזל החמין מביתם ומרשותם ואינם צריכים בדינ
מן יום ההוא התחילו התנוקות לשאל במקום ארבע השאלות הידועות בלילות של פסח רק שאלה
אחת בכל ימות השנה והיא שאלת „מה נאכל״? ותחח אשר עד היום ההוא היה האב אומר
פעם אחת „עבדים היינו" והיתה לאותו תנוק תשובה מספקת על ארבע שאלותיו, עכשיו האב אומ
ארבעים וארבע פעמים עבדים היינו ושאלת התנוק במקומה עומדת. וכדי שלא ירח ממנו נדח
יפול מכל אשר לבני ישראל צרור ארצה, בשעה שפסקו התנוקות לשאל את שאלותיהם, נטלו
השאלות מן התנוקות ונתנו—לסופרים. ויען שהסופרים בישראל אינם צריכין לא לחכמה ולא
יתורה, אשר שתיהן נקנות במ״ח דברים, אלא לדבר אחד בלבד, שהיא התשוקה „להיות
סופר״, על כן רבו הסופרים בישראל מארבה ויציצו מעיר ועיר כעשב הארץ; ויען כי שוטן
חד יוכל לשאל שבע שאלות בדבור אחד, מה שלא יוכלו להשיב שבעה משיבי טעם בשבעים
שבע שנים, ולא זו בלבד, אלא שהשאלות בישראל לא נתנו להשיב כלל כי אם רק על דרך
דרוש בעולם הזה וקבל שכר בעולם הבא, וידי הסופרים עסקניות הן, על כן פרו השאלות
וישרצו וירבו מאד וימלאו כל כתבי העתים אותן.
ואני הכותב אשר כל ימי היותי קטן הייתי נוהג בעצמי מנהג כל „גדול" בישראל ולא
פניתי אל רהבים ושמי כזב העוסקים בצרכי החיים וכשאלות היום ולא באתי לא בקהל הקוראים
ולא בקהל סופרים ועכשיו כשנעשיתי זקן באה גם כי התשוקה לבוא בין הסופרים, אני בהגרי
חדשה ואשים את קסת הסופר במתני עלו גם על לבי שתי שאלות גדולות וקשות כקורות בית
הבד ואומר אשית גם אותן נוספות על שאלות הסופרים; ומי שענה להם על שאלותיהם הוא
יעננו גם על שתי שאלותי אלה. ואלו הן:
א) מה נשתנו השנים האחרונות מכל השנים שהיו לפניהן? שבכל השנים שהיו לפניהן
שון
היו רבים מבני ישראל בארצנו מתפללים שיזכו להיות מוציאים לאור כתבי עתים לישראל בי
המדינה, ולא נענו כלל, ואם נענו יחידי סגולה, היה מלאך בא וסוטר על פיהם ואינם מוציאים
זנתם; ובשנים האחרונות האלה זכו לגדולה הזאת שלשה כאחד, ואין להם כל שטן וכל פגיע
מן החוין, אף על פי שיודעים אנחנו, שבשנים קדמוניות לא רבו כל כך המקטרגים עלינו
כבזמן הזה אשר לא עת רצון היא לנו לפני המקום?
ב) מה נשתנו הימים האלה מן הימים שכבר היו? שבימים שהיו אם היו מחלקותבישראל, לא היו אלא או בין המתחסדים ובין המתנגדים, או בין חסידיו של צדיק זה ובין
חסידיו של צדיק אחר, או גם בין כלם יחד ובין המשכילים המתחדשים עכשיו הקטטות
המריבות נעשות בין המשכילים ובין עצמם, שהרי קימא לן שהמוציאים לאור, כתבי העתים
מכלל משכילים הם והנם עושים מלחמה איש ברעהו ומזרים כרש ושופכים קתונות איש על פני
אחיו עד אשר תקוץ בהם נפש היפה וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים ומריחים א
הריח הטוב העולה מן הקתונות השפוכים, וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק משתוממים ושואלים
רבותי, מה העבודה הזאת לכם? שימו לבבכם על דרכיכם! הן רבים עתה עם הארץ הנהרים
בנו ומבקשים נפשנו לספותה; המזיקין ומלאכי החבלה קיימי עלן ככסלא לאוגני — ואתם מכתתים
עטיכם לחרבות וקסתותיכם לקשתות להלחם איש באחיו ואיש ברעהו לשמצה בקמינו ולשמחה
לשונאינו מנדינו?!שתי השאלות האלה היו מונחות עלי כמו ההר בן שלש פרסה בצוארו של עוג; כמשא
כבד כבדו ממני ולא נתנוני להרים ראש ולהביט בפני כל איש היודע לקרות משמאלו לימינו,
שהוא מתלמידיו של אהרן החפץ בשלום ישראל, או מתלמידיהם של סובארין ופיכנא השואפים
אל עפר ארין בראש בת יעקב, תרתי אני בלבי למצוא פתרון השאלות האלה ולא מצאתי;
שאלתי את החכמים ואין מגיד לי. אבל—כשם שנטלו השאלות מן התנוקות ונתנו לגדולים.
כך נטלו התשובות והפתרונים מן הגדולים ונתנו לתנוקות; ובעוד שבימים הראשונים היה
שואל והאב משיב קרה לי ההפך שהבן השיב על שאלת האב, כי בני, תנוק של בית רבו
הסיח לפי תומו ופתר לי את חידתי והוציאני ממבוכתי, ונתקיים כי הפסוק מפי עוללים
ויונקים יסדת עו
בני הקטן נער בן עשתי עשר שנה היה הולך ללמוד בבית הגימנאזיום והנער נער חכם לב
מדי יום ביומו הייתי תוחה על קנקנו, שואלו במה עסק באותו יום בבית ספרו ומשגן לו את
חק למודיו ומגיה כתביו אשר הוא עורך ליום הבא. ויהי היום ואנכי יושב בחדרי ואחד ממכרי
לפני ועלי כתבי העתים חדשים מקרוב באו לפנינו. כפעם בפעם צללו אזני לקול המצה והמריבה
חריפים והגדופים העולים מקמטי העלים, כפעם בפעם שאלתי את שאלתי „מה נשתנה טבע
של אותם האנשים מטבעם של שאר הבריות, שכל הבריות בני עם אחד או משפחה או שבט
אחד בקום עליהם אדם איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק, ואותם האנשים ראשי המדברים
לעמנו רואים כי מארבע רוחות השמים יתחוללו עלינו הרוחות ויסערו להפיצנו, כי יושבים
נחנו בין עקרבים רבים אשר כל אות נפשם לשופנו ראש ולשופנו עקב, והמה — איש באחיו
איש ברעהו, איש בשר זרועו יאכלו, מנשה את אפרים ואפרים את מנשה יחדו המה על
יהודה!?" וכפעם בפעם נשארה שאלתי זאת בלי פתרון כחלום פרעה עד בוא יוסף. והנה יום
א, הוא יוסף בני הקטן, וקונטרסיו בידו כפעם בפעם להגיהם ולתקנם; ואפן אליו ואשאלהו
לעיני מכרי היושב אתי: מה אתך בני? מה הדבר אשר עסקת בו היום?
— אבי, אמר הנער, מורי נתן לי היום משל אחד ממשלי קרילאף להעתיקו משיר למאמר
פשוט ולכתבו על הספר בסגנונו ובלשונו, ועתה הנה הבאתי לך את אשר כתבתי, הואילו
וראה אם טוב פתרתי.
— קרא בני באזנינו את אשר כתבת ונשמעהו. — ויקרא הנער:
שני אנשים ישבו לאכול לחם יחדו אל השלחן העומד על יד החלון הפתוח אל החצר,„ובחצר אל יד החלון שני זרזורים שוכבים על דף אחד מתחממים לאור השמש מצחקים
ומחבקים איש את אחיו. ויאמר האחד מן האנשים: „מי יתן וראו בני האדם את מעשה
הזרזורים האלה ולמדו מהם אהבה ואחוה ושלום ורעות״. — „הלא את אשר הגדת בני האדם
נושים! ענה השני, כי מהם יראו וכן יעשו. פקח עיניך וראה אם לא נאמנו דברי
„מאד". ובדברו לקח עצם וישליכנה אל הזרזורים המתרועעים ומתחבקים. פתאם קפצו
„הזרזורים ויתנפלו יחדו על העצם ויהי כי נלאו להוציא את בלעם איש משני רעהו ויתנפלו
„איש על אחיו בהמה שפוכה ובנחרות אימה וישרטו וינשכו איש את רעהו עד שפך דם עליהם״.
— הא לך פתרון שאלתך, אמר אלי מכרי היושב לפני, כי כל הימים אשר לא ראו משכילי
שראל כל שכר בהשכלתם היתה קנאתם קנאת איש לרעהו קנאת סופרים המרבה חכמה, אבל
הם היתה
מיום שנתנו כתבי העתים לישראל וההשכלה החלה להניח ברכה ושכר טוב אל ב
קנאתם קנאת איש ברעהו ורבה המכשלה. כשני זרזורים על עצם אחת סופריך ישראל היו!
וירא ויכרי היושב לפני כי טוב פתר וישם פניו אל הנער העומד לפנינו ויאמר: טוםפתרת, בני עדותך נאמנו מאד! אולי תוכל לפתור לנו עוד שאלה אחת! — ובטרם הספיק לי
הרגע לכלוא את שפתיו שם לפני הנער את השאלה השניה: מה נשתנה הזמן הזה מן הימיו
שהיו לפנינו, שבימים ההם בקשו משכילי ישראל להוציא להם מכתב עתי אחד בלשון המדינה
ולא יכילו ועתה נפתחו להם שערי רחמים ונתנו להם שלשה בבת אחת?...
פה נכנסתי לתוך דברי חברי ואומר לו: הנה לו להנער הלז ואל תכלכל מחשבת
בשאלות אשר לא לילדים הנה. ואתה בני, העד פה נתן מורך לך בחקך ולא הוסיף?
— לא, ענה הנער, עוד משל אחד נתן לי לעשות בו כמשפט המשל הראשון; הנה גו
הוא כתוב על הקונטרס לפניו. ויקרא יוסף גם את המשל השני:
„איש אחד הובא בפלילים על אשר לקח לו עוד שתי נשים על אשתו אשר היתה לו;
ויוציאו השופטים משפטו לגרש את שתי נשיו אשר לקח שלא כדת ולשבת שלש שנים בבית
„האסורים. ויהי בבוא הדבר לפני המלך ויפר המלך את משפט השופטים ויצו להשאיר את
„שלש הנשים יחד תחת כנף האיש והוא כמשפט הנשים יעשה לשלשתן שארן כסותן ועונת
„לא יגרע ולא יוכל שלחן כל ימיו. כל שומעי דבר המשפט תמהו איש אל אחיו, אבל לא
„ארכו הימים והחלגה הנשים הצרות להתקנאות אשה בירך חברתה ולחרף ולגדף אשה רעותה,
„ותהיינה למורת רוח לבעלן כי חמס ושוד ישמע על פניו תמיד בביתו כל היום עד כי
„נקטה נפשו בחייו ויהי היום וימצא האיש—תלוי בביתו כי שלח יד בנפשו״
מכרי היושב אתי לא יכול התאפק ויקפוץ ויחבק לבני וישקהו על ראשו ויאמר: „שפתים 
ישק משיב דברים נכחים! יפה דברת בני וטוב פתרת! מה נאמנו דברי חכמינו כי נתנה הנבואה
לתנוקות! מפי עוללים ויונקים יסדת עוז!
לא ידעתי מה יאמרו מוציאי כה״ע למלאכת בני, אבל בעיני מורהו ישרו דבריו; וביום
השני מצאתי בקונטרסו מתחת לשני המשלים אשר הבאתי רשום בכתב אמת סימן טוב כזה
„חמשה ועוד!" ( 5).
אלוף קנז.
קצור שאלות ותשובות.
מה יאמרו היהודים על עצמם? — „כי כל העדה כלם קדושים ובתוכם ה׳״.
ומה יאמרו עליהם הגוים? — „הכל סג, יחדו נאלחו, אין עשה טוב אין גם אחד״.
מה יתפללו היהודים בימים טובים שלהם? — „אתה בחרתנו מכל העמים ורוממתנו
מכל הלשונות".ומה יענו מלאכי גוי בכל יום ויום? — „כסף נמאס קראו להם כי מאס ה׳ בהם״
מה יכתוב סובאָרין וכל כת דיליה בכתבי עתם? — „לכה נא ארה לי את העם הזה כי
עצום הוא ממני אולי אוכל נכה בו ואגרשנו״.
ומה יענו קוראיו על דבריו אלה? — „ההכה אכה אבי?!"
מה יטענו המוכים? — „הלא אח עשו ליעקב!"
ומה ישיבו להם המכים? — „כי כל אח עקב יעקב״.
*) בטרם שהספוקה השעה להדפים את המאמר נשארו מן השלשה רק שנים כי מה״ע „ראזסוויעט"
עמד לצאת; ועם זה יחד יש תקוה כי יחדלון הקולות בין כה״ע לב״י כי על יפי רוב בשלו היה הסער תמיד.
המו"ל.מה יאמרו הנושאים את ראש בני ישראל לפקודיהם? — „הבה נתחכמה לו פן ירבה״.
ועל נערי בני ישראל השוקדים על בתי הספר מה הם אומרים! - „השמן לב העם הזה
ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו״.
מה יענו הממונים אל העברי המלומד בבואו להשתחות להם לאמר: ספחני נא אל אחת
הכהונות לאכל פת לחם!? הלא הם יענו ויאמרו לו: „מה החלום הזה אשר חלמת? המלוך
תמלוך עלינו אם משל תמשול בנו ?" ויש אומרים בנוסח זה: „האחד בא לגור וישפוט שפוט!
עתה גרע לך!"
וכי ילבש יעקב בגדי עשו החמודות ובא לבקש ברכת אביו יאמרו לו: „גשה נא אלי
ואמושך, האתה זה בני עשו אם לא!"
וגם אל העברי הנבדל מעל עמו והגלוה אל בני הנכר יאמרו: „היהפוך כושי עודו? מי
יתן טהור מטמא!?"
על חסידי ישראל וצדיקיהם מה הם אומרים? — „לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו״
ועל משכילי ישראל מה יענו ומה יאמרו? — „חכמים המה להרע ולהיטיב לא ידעו״.
ועל האומנים ובעלי המלאכה הנהנים מיגיע כפיהם ואוכלים בזיעת אפיהם להם צר
ומים לחץ, יאמרו בני שחץ: „עתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו״, „ומאשר לאבינו עשה את
כל הכבוד הזה״
וכי ילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי מידי בן חמור אשר עשה לה נבלה... יקראו
אחריו מלא: „כל ישראל חברים! גוי בקרב גוי! הן עם אחד ושפה אחת לכלם וזה החלם
לעשות ועתה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות!".ועל המלשינים ודלטורין שבנו מה הם אומרים? — „איש בשד רעהו יאכלו!״—„מנשה
את אפרים ואפרים את מנשה יחדו המה על יהודה״—„כמוכם ירבו בישראל!"
כי ימליץ היהודי טוב על עמו ויספר בשבחו יאמרו: „ישראל אהב את יוסף!״—„יהללך
ד ולא פיך!"
וכי יודה היהודי על פשעיו ויגיד לעמו פשעם ולבית יעקב חטאתם, אז כל עצי השדה
ימחאו כף: „פיך ענה בך! הוראת בעל דין כמאה עדים דמיא!"
ובעת אשר יבואו מליצי ישראל לבקש על עמם ויקחו עמהם דברים, דברי אמת וצדק
לאמר: „תנה לנו אחוזה בתוך בני אבינו. למה יגרע מגורל נחלתנו ומעבודתנו אין נגרע דבר!״ —
מה יענו להמליצים האלה מסטרא אחרא?
המקולקלים שבהם אומרים: „לא הנחל בבית אבינו כי בן אשה אחרת אתה!" „מה לך
פה ומי לך פה?״, „לך לך מארצך וממולדתך״, „כי באה נחלתך אליך מעבר לירדן״.
והמתוקנים שבהם אומרים: „איש ממנו את קברו לא יכלה ממך מקבור מתיך״, „במבחר
קברינו קבור את מתיך״.
ונדיבי עם אלהי אברהם מה הם עושים? הם אוחזים מעשה אבותיהם בידיהם „ויקם
אברהם וישתהו לעם הארץ״.
וכל המון ישראל אשר נשארו —„ישישו כי ימצאו קבר״
ד"ר קאמינער.עזרת סופרים.
דבר אל אחינו!לרגלי הרעמים והשערוריות אשר עשו שמות במשכנות יעקב מחדש אפריל
1881 י״ד חדשים רצופים, נשארו אלפי משפחות מאחינו בערום ובחוסר כל
ומבלי לחם להשיב נפשם, אלה ברעש, אלה באש ואלה יען נסתמו כל מעינות
המסחר וננעלו הדלתות מפני הלוין, ובכל מקומות מושבות אחינו בערי המדינה
המחסור הולך הלוך וגדול. ונוסף על אלה, גבר היוקר בארץ, לדאבון לב
העניים המרוכאים אשר בלעדי זאת נכרת אוכל מפיהם.
גלוי וידוע, כי בפלכנו בסרביא ובפלך הערסאָן, טבריה וסביבותיהם התפרנסו
רוב אחינו מחכירות אדמה מאדוני השדות או מהאכרים בעלי שדות אלה בנטעס
מטעי הטאבאק ואלה בזרעם זרעונים וחטי תירס (קוקורוזא), מרביתם בעלי מסחר
מחזיקי בתי משקה. אלה השלש פרנסות היו למשען מעט ליהודי הפלכים ההם
וביחוד ליהודי בסרביא היתה חכירת האדמה למקור הראשי אשר ממנה פרנסתם
נמצאה ואליה היו עיניהם נשואות, כי בלעדה לא ידעו במה להיות נפש. אולםמעת אשר הוציאה הממשלה על היהודים את החוקים לפי שעה, לבלי לחבור
אדמה מן הנוצרים, ועל מחזיקי בתי משקה צותה להיות בתי משקיהם בנוים על
אדמותיהם ובלעדי זאת אסור להם להחזיק בתי משקה, — מני אז גם הפרנסות
המעטות האלה ספו תמו מקרב אחינו וילכו לטמיון. ומה יעשו איפא רבוא
רבבות משפחות מאחינו הגועות עתה ברעב בראש כל חוצות באין משען
ומשענה לכלכל נפשות בתיהם? במה יתפרנס איש ישראל המלומד מנעוריו להיות
אך מן האדמה אשר תוציא לו טאבאק, להם ובר? לא נשאר איפוא להעברי
בלתי אם לאכול איש בשר זרועו ובשר רעהו ואיש את אחיו לא יחמולו...
לדעתי, לו התעוררו אחינו מכל הערים אשר יד החוקים האלה מגיעי
להתאונן לפני הממשלה הרוממה, ולהבינה את הנזק הגדול והנורא אשר יגיע
מזה לאלפי משפחות מישראל, תחת אשר לו הותרה חכירת אדמה ליהודים, כי
אז אולי באמת עזבו רבים את פרנסותיהם הנבזות, כהחזקת בתי משקה ועוד
אשר הם למלה כל היום בפי צוררינו לדבר עלינו תועה, ויחליטו לחיות
מיגיע כפם, לעבוד את האדמה ולהוציא רב תבואות בכחם, — אז בלי ספק
תתיר הממשלה הרוממה את חרצובות החוק, תחת אשר אם נחשה ובשתיקתנו
נקבל עלינו את הדין, תאמין הממשלה כי העדר הפרנסות ההנה, כתבירר
האדמה ועוד, לא נרגש בנו כל כך ולא נכרת אוכל מפינו גם בלעדיהן, ותחר
אשר עד הנה נחשבו החוקים האלה כגזרות וגדרים לפי שעה, תעשם לחוק עולם
ולא יעבור. ואז מה נעשה אנחנו? מאין נביא לחמנו?..
התעוררו איפוא גדולי עמנו בכל עיר ועיר ושלחו בקשות להממשלה
הרוממה (ממש) ובקשו רחמים בעד עמנו האומלל הרובץ תחת משא תלאותיו
הרבים. התנפלו לפני רגליה להבינה את הרע אשר יגיע לכל בית ישראל מהחוקים
הכבדים האלה, והיא כאשר תראה אותנו כאיש אחד מכל הערים מתאוננים עו*) רבים ממכירי מסביבות עירנו אשר יתפרנסו כל ימיהם אך מחכירת האדמה מהאכרים
יעשו פלאנטאציעס ממאבאק או זרעו חטים ודגן התאוננו לא אחת באזני כי אין להם אף לחפ
בביתם להשיב נפש טפיהם ורק החוק החדש אשר אסר ליהודים לחכור אדמה הוא בעוכרם.הלחץ אשר הגזרות האלה לוחצות אותנו, ומתחננים לפניה כבנים נאמנים וחרוצים,
המבקשים לא זכיות לחיות בריות ובלי עמל ויגיעה רבה, רק להביא לחמנו
ביגיע כפינו, ותשכיל לדעת כי בבוא חלק האחד מיושבי ארצה במצור ובמצוק
ישאו אתו יתר מפלגות התושבים, כאשר נגע אבר אחד בגוף ירבה כאב בכל
האברים, אז תתן לנו הרשות לחבור אדמת הנוצרים שכנינו אשר בזאת יתוספו
בנו עובדי אדמה לסתום פיות משטינינו ומקטרגינו.
נא אחינו, אל נא יהי הדבר הזה קטן בעיניכם. התאספו יחד בכל עיר
ועיר והתיעצו בדבר הזה. בחרו מכם אנשים חכמים ונבונים ושלחום עם
שותיכם לפי הממשלה הגבוהה, כי לא בשתיקתכם תביאו תרופה לעמנו,
נחוצה השתדלות ובקשת רחמים מלפני הממשלה, אז אולי תשמע שועתכם
ותהונן אתם. הכותב בשם רבים מאחינו חוכרי שדות משה קירעה.רבות רעות צדיק!מיום שובי לניעזין לבקר את פני רבנו הקדוש שיהי' - אשר לא ראיתיו
זה שנה — יש לי עגמת נפש שאין לשער, התבוננתי על כמה דברים שקבלו
שנוי גמור לדעת הצדיק. כמה מבני עליה מהיושבים ראשונה לימין הקדוש,
נהפכו למתנגדים גדולים ר״ל, וגם עסק הפדיונות בכלל של מעות ארץ ישראל
בפרט נתקלקלו מאד, ומדאגה מדבר פן ואולי יצלח ביד הסטרא אחרא ח״ו לסתום
חלילה את הצנורות הקדושות וממילא תתבטל חלילה הקדושה מן העולם ויחדלו—
רחמנא ליצלן — הצדיקים מארצנו, אשר בזכותם אנו חיים, על כן אמרתי אודיע
צערי ברבים, ואנשי שלומנו יטכסו עצה להשיב העטרה ליושנה.
מה נאמר ומה נדבר, אם בעונותינו הרבים גם ברבנו הקדוש, (הרואה
תמיד באספקליא המאירה ויודע צדיק נפש בהמתו ומכ״ש תכונת משולחיו)
נתקיימו דברי הפסוק: „משיב חכמים אחור ודעתם יסכל״. ושגיאה זו בשקול
הדעת בבחירת אנשיו הביאה מוקש לעולם, כי נגלו רזין דרזין שאין מוח אנשים
פשוטים סובל אותם, ומפגימה במודות וטמירץ כאלה יוכל להיות כי יסכרומעינות ההשפעה הבאה ממרומים ורק בדבר הסמוי מן העין אשר לא תשלוט בו
עין הרע. שמעו והתמהו תמהו על התמורה ברוח הזמן הזה, כי אין להשען
מהיום והלאה על שום בן אדם:
זה מספר שנים היה לרבנו משולח נאמן הממונה לעבור בערים ובכפרים בכל
פלך משערניגוב לדריק את הקופות (פושקים) של מעות ארץ ישראל ולהביאן אל כיס
הצדיק, ושבה לאל הכל היה על צד היותר טוב, כמאמר הרוסי: „הזאב ידע שבעד
והכבשה תמימה״. אך למחלת לבבנו חלה המשולח בעיניו, אף כי לא נחשד בשוחד
ולא יוכל עוד לצאת ולבא, והיכרה אפוא רבנו הקדוש לבחור משולח אחר אשו
יוכל לסמוך עליו, ולמי יאתה המשרה הזאת יותר מכנו של העושה עמו באמונה
טנים לא מעטות? כי מוקמינן אחזקתיה - ברא כרעא דאבוהא. וכה סמן
הצדיק את ידו על בן המשולח, בחור מופלג בתורה וביראת שמים, וימלא את
ידו במכתב גלוי לכל חסידיו ואנשי שלומו כי מן הוא והלאה כח והרשאה ממנו
לצירו החדש לאסוף את כסף הצדקה מהפושקים לא״י. אבל איך התחמץ ל
הקדוש טרם עברו חדש ימים מיום שהפקיד את האוצר בלום ביד הבחור, כאשר
גלה לו עפ״י מופת - מכתב ערוך מהבחור, שנפל בידו הקדושה ממש, ב
המלאך הצעיר הזה הוא אפיקורוס גמור. רעדה תאחז כל עצמותי בזכרי את
הנבלה הזאת בישראל ובהגיגי תבער אש! היתכן כי בחור נחמד כזה אשר כי
יודעיו האמינו כי תמים דרכו עם אלהים ועם הצדיק והוא הרהיב בנפשו עוז
לגלות סוד כמוס לאמר על הצדיק בכתב, כי הכסף אשר הוא מאסף אינו כלל מעות
צדקה לא״י — כאשר יקראו בפינו החסידים — יען כלו הולך לאיבוד על הוצאות
הסוס וכלכלת המשולח ושכרו, והמותר — כידוע לו (להמועל בשליחותו? יסכר פי
מוציא רבה!) — יחולק בין הרבי ובין בנו וחתנו, וכי הוא (הצעיר) לא לקד
משרת משולח על שכמו לקבוץ כסף לטובת בית הקדוש, רק לכלכל שיבת אבי
הזקן וחתם ובני ביתו, אשר הקדיש כל ימיו להצדיק ולא ראה ברכה בעמלו
לאכול לשבעה ולהותיר ליום רע, אשר בא עליו לעת זקנותו וכמעט יגוע הוא
והנלוים עליו ברעב.נקל להבין כי כרעם מחריד ביום בהיר כן הרעיש המכתב הזה כל מורשי
יבנו. כמה שעות היה כאיש נדהם משוקע במחשבות, גונה ונאנח, והולך אנה
ואנה מזוית לזוית ומחדר להדר, מבלי מצוא מנוח לכף רגליו ומנוחה לנפשו
עד שכמעט נפל למשכב ר״ל. הן כסף הפושקים עמוד התוך הוא, עליו נשע
כל כבוד ביתו; כי מלבד שיספיק מזה לחתנו הר״ש שליט״א להוצאות ביתו
200 רו״כ לחדש, הלא טפלא תלו גם ברבנו, ובניו ובנותיו גדולים כקטנים
חלושים ומעונגים ולא יצלחו לשום מלאכה, אף לא לגרש התול מן התנור, ובזכור
זה הם צריכין לדירה נאה, למאכלי מעדנים ולמלבושי משי, הרבנית המצורעת
מכף רגלה ועד קדקדה צריכה לנסוע שנה שנה למעיני ישועה. ולפיכך הוצאות
הצדיק עולות לכמה אלפים רו״כ לשנה ורק זכות מעות א״י מסייעתו! כי יתר
מקורי ההכנסות נזעבו ממקומם. הארבעים אלף רו״כ אשר יתן רבנו לאנשי שלומו
למחצות שכר, תחת להביא ברכה במלפנים, מעשה שטן הוא כי ילכו העסקים הלוך
והסוד וההפסד מתרבה יום יום — לפי חשבון התגרים נאמני ביתו — וכל תפלותיו
גענועיו לא יועילו להרים את המסחר שהוא משתתף בו. גם הפדיונות יצערמדי שנה בשנה, כי החסידים חושבים כי יוצאים הם ידי חובתם, אם יבא,
לראות את פני צדיקיהם לשלשת הסעודות, או לסעודה שלישית להטוף שירים
וביום השבת יראו פניו ריקם. במלה אחת, רק על הפושקים לבד יהיה הצדיו
וב״ב, הצאצאים והצפיעות. אי לזאת לא לחנם הצטער הצדיק ופחד בעתהו פן
יבלע הבחור המתנגד והאפיקורום הזה את הכסף. וגם אחרי אשר השיב הבחור
את כל הכסף שקבץ ליד בעליו, כי לא אבה לחלל כבודו ותום רוחו באשכ
וזלות של קדושי עליון; וגם דברי השטנה אשר הוציא נתבטלו עד מהרה
בקליפת השום; בכל זאת מגור בלבב הצדיק שבר חצי גופו, יען הוא רואה את
הנולד, כי בהתגלות סור זה תוסיף הקליפה להחליש כח הצדיקים. הן בלעד
זאת סרה ההצלחה מעליהם ונפלה החתולה מעיני ההמון אשר האמין כי חרב של
מלאך המות מונחת סגורה ומסוגרה בארגז הצדיק, ובלי הסכמתו לא ירים המלאך
את ידו לנגוע ביהודי, ע״כ האמינו כי בזכותו הם חיים וכל מחלה וכל נגע שבאר
עליהם מהרו לפרות נפשם מיד הצדיק בכסף מלא, לבלי יוציא החרב למלאך
המשחית. ואם בכל זאת מת המת, תלו זאת בסרחונו, כי הוא מלא חטא כרמון
ולא יוכל הצדיק להצילו, כי כן נגזר עליו מגבוה. אבל כאשר בא המלאן
המחבל לנגוף גם בבית הצדיק, וישם קץ לחיי אחד מבניו, אשר הורתו ולידתו
בקדושה ונשמתו לקוחה מהמובחרות שתחת כסא הכבוד, ואין ספק כי הוא נקיהחטא כשרה אמנו ע״ה, אז הגה פן יסיתם בשפק, אם אמת הדבר כי חיים
ומות ביד הצדיק?! כן קפץ עליו רגזו של נכדו, בחור צדיק גמור, אשר ב
בטחו כי ישב לכסא אבותיו ויעשה נפלאות בישראל ויביא גאולה לעולם, ובנן
של קדושים זה נפל ממדרגתו לבחינת נוקבא של קליפא ר״ל, והשטן הוא היצו
דרע שלט בו לרוץ אחרי אריות בשמעו מאמר חז״ל: „אחורי ארי ולאאחורי אשה" (אולי עפ״י הגחת אותו צדיק בפולניא אשר דרש דרוש ארוך
ואפל עם חשיכה בסעודה השלישית מעניני דיומא של פרקי אבות בשבתו דברי
חז״ל: „הוי זנב לאריות״, וצוח הקדוש: „אפשר שרבנו הקדוש יתיר עריות?),
כאשר ראוהו כמה אנשים בעצם היום בסורו אל בית אחד מלוקחי לב... ובכן יטעה
העם להאמין שאין הקדושה באה בירושה והסטרא אחרא תוכל לפגום גם בקדושה
עד שיפרח הוו של הקדושה המחבר את הנשמה לגבוה ונמצאה חסרה ויורדת
למטה להיות נפרדה לתאוה... ומה יקוו החולים והמנוגעין מאיש קדוש שהוא בעצמו
הוכה במכאוב ואשתו מוכת שחן ושניהם דורשים ברופאים ולא יושיע לעצמו. והרע רע
מכל כי החל העם להיות כמתאוננים מר על המעשים אשר יעשו, כעל בני עלי בשעתם
זה לא כביר צעקה אשה לפני הצדיק כי הגבאי לקח ממנה חמשים רו״כ באמרו כי מצות
בי עליה להביא לו פדיון מחים כזה, וכן פקד עליה לגרש את בעלה, אף כי
קה נפשה בו. כשמוע הקדוש זאת אמר בפה מלא כי שקר בפי הגבאי וכילא עלה כזאת על לבו, ובכל זאת השיב לה החמשים רו״כ, וכמעט בכה
מעות שליש כאשר נודע לו כי נתפרסם הדבר ברבים.
אולם הרושם היותר מעציב עשה בלב רבנו הקדוש כי הס״ם נתן בלב
הרבנים מחסידי לובאוויטש להושיב על כס הצדיק הנפטר ז״ל את שלשת בניו
לחלק ביניהם את המלוכה על החסידים עבדיו הנאמנים ולנהג על הסדר את
הכנסית הפדיונות כו' וכו׳. תחת אשר רבנו האמין כי אחריו ינהו חסידי לובא
וויטש ובו ידבקו אחרי מות אחיו, ורבים וכן שלמים מהליטים כי באמת לו
משפט הבכורה, וכי באה עת הפקודה לרבנו להשתמש בתגא, ולא מת אחי
הקדוש אלא בשביל לפנות דרך לאחיו, הוא רבנו הקדוש והטהור שיחי'
ואתה „המליץ" הפותח שעריו לכל הדופקים לבוא בהם לשפוך שיחם לפני
קהל עם ד׳, גם אם לא נכחד ממני כי אין אתה מאמין בצדיקים ובמופתיהם,
אך הלא אמת ומשפט צדק אתה דורש, על כן בטוח אני כי תתן מקום
לשאגותי, אולי ירוחם צדיקנו ולא יסור צלו מעליו. אחד מחסידיו.שאקי בחדש אדר. —
אדוני המו״ל!
שמענו, כי חקי מאי לא נגעו לרעה במחזיקי בתי משקה במדינתנו פוליו
ויכולים המה לשבת בבתי המשקה שלהם כמקדם, — והנה קפצה עליהם גזירה
חדשה, אשר אם לא תבטל בעוד מועד, אסון גדול ברוך בכנפיה; והיא:
אם גם לא נמצא דין מפורש בספר חקי האקציז, אשר יחייב את
השינקאר כי חריפות המשקה בהחביות תשוה להידיעות הכתובות במכתב התעודה
,)Racanionuoe Prienie Ceuara 1874 г. № 179 10 IBay peddaura מהמוכר
אכן במקומות שעל גבול מדינה אחרת, ברחוק 21 וויערסט, כל שינקאר,
אשר תמצא בידו משקה, שחריפותה איננה מסכמת להידיעות בתעודת המוכר
הנהו נחשב כמביא או במעלים סחורות הבאות מחוץ למדינה, ומלבד אשר
המשקה תחרם לאוצר המלכות, עוד עליו לשלם קנס בכתוב בספר חוקי האקציז,
tacaniol. PR( ,ובמספר מעבירי סחורות מחוץ למדינה ומעלימי מכס ימנה
— .)Ссната 1875 г. № 200 по дѣлу горлина
והנה בימים האלה החלו פקידי האקציז, נשענים על תשובת הסענאט
האחרונה, לדרוש ולחקור אם השינקארים אינם עוברים על דברי החק הזה,
ובהיות כי כמעט אי אפשר אשר חריפות הספירט ככתוב בספר התעודה מהסקלאד
מקום קר יתאים למשקלו בבית השינק מקום אשר חומו יעלה, לפי הטהערמאָ⸗
מעטער עד 18 גראדוס, רבים המה השינקארעס מאחינו אשר נתפסו כמעלימי
מכס; ואם גם חותמות הסקלאד שלמים ולא היתה ביכולת השינקאר להביא
משקה אסורה בהחביות דרך הברזא (קראן) כדבר שאי אפשר, הלא אין כל דרך
להביא ספירט אחר בצלוחית אשר בשם פראָבע תקרא, ואחרי אשר חריפות
הספורט בהחביות ובהצלוחית שוה אין כל מקום לחשד, — בכל זאת יוצאים
השינקארעס חייבים בדין ומלבד תשלומי קנס נחשבים המה כמעלימי מכס
ונוספו גם אלה על מספר חוטאי עמנו הרבים, לדברי שונאינו בארצנו....ביום 27 יאנואר היו שלשה משפטים כאלה בבית משפט השלו
נוולאדיסלאוואוו, ואחרי אשר התאמצתי להצדיק את אחד מהנאשמים הגיד ל
колнъ убридскъ, 0 Донбрштельнина Bama Cosep- השופט בזה הלשון
ино права и Л, убркте инъ, котрль ви се оправдатр, да вакоша пбгъ
(הנני יודע היטב כי אין כל אשמה בהנדוגה ובאמה חפצתי לצדקה בדין
בה אעשה, ובידי אין כל יסוד דתי לזכות). עצת השופט הנה להביא המשם
לפני הסענאט ולקדת מליץ מובהק למען יראה להסענאט, כי בגזירה הזאת
נם אחד אשר יוכל לעמוד בה.
השינקארעס יכולים לאבד זכותם על פתיחת שיינק אם שתי פעמים ילם
בעון זה.להסיר חרפה ואסון מעל עמי נכון הנני לקבל עלי העבודה לבא בדברים עם
אלה מאחינו אשר הגזירה נוגעת להם (מחוז וולאדיסלאוואוו, ווילקאווישק,
אוגוסטאוו בפלך סובאלק. ומחוזי פלאָצק ולאמזא אשר על גבול פרוסיא) ולמצוא
האמצעים הדרושים לזה; אך דבר כזה, אם נקל היה לעשותו בימים מקדם,
עת האחדות שלמה שלטת בארצנו — לא אדע איך יפול כעת.
הנני המוקירך בערכך הנעלה, אברהם דוב בער כהן אייזענדארף.
אדוני המו״ל!
היום קבלתי מכתב מאבי היקר ובו יודיעני כי בהיותו בקרית
לך רב הלך לראות פניך ולהתיעץ על דבר „הטכסא", איך להשתד
להעביר מעירנו ממשלת הרב ומ"ץ עם עדת האנשים המחזיקים בו, ויחל פניך
כי תאציל מקום במכ״ע „המליץ״ לקרוא חמס על אוכלי שאר העניים מעליהם
ותחת אשר היה להגבירים לעזור לאחיהם הדלים ולקיים מצות „וכי ימוך אחיך והחזקי
בו״, עוד יעמיסו עליהם מס כבד מנשוא; ואתה המו״ל דרשת מאת אבי כי יתלך חשבון הקהל ממחיר הטכסא, למען תדע הדבר אל נכון אם יש עול בכפם
הנני לקיים מצות אבי, לשלוח לך החשבון הזה, וראית והשתוממת: 3,600 רו״כ.
שלם ההוכר בעד הטכסא לשנה (החוכר כעת הוא הרב ומ"ץ) מזה הסך ינתן
רק 1,100 רו״כ לקופת הקהל (topotouunii cgoln) לתשלומי צרכי בית הפקידות
והשאר הוא לברות לשיני המ"ץ והשני שוחטים אשר האחד הוא 
חתן הרב, וכאשר ננכה כסף השלום לבית הפקודות מסך 3,600 רו״כ נמצא כי
2,500 רו״כ יאכלו הם בכל פה מעמל העניים האמללים אשר בזיעת אפים יחרשו,
יזרעו ויכלו כחם על פת חרבה ובעוד אשר תכלינה עיניהם לראות ברכה
בעמלם יבלעו מהם פרי יגיעם. משכורתם יקחו כפי רצונם, בשר אחיהם הדלים
יאכלו בכל פה, שקליהם ישימו בכליהם כל הימים וכי יבוא אביון לבקש
עזרתם יקפצו ידם מתת לו אף אגורה אחת. הרב עם חתנו השו״ב יקחו להם כל
צמות היבשות
נתה טוב בלי מס ועל העניים יטילו לשלם במיטב כספם בעד הע
אשר יתנו להם במחיר מלא. ושלוי עולם אלה—החוכר וכלי הקודש שלו—ישגו חיל.
יאכלו משמנים, ישתו ממתקים, שלחנם מלא מסך מבחר היין הבא מחו״ל, לבושי
מכלול כלם הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם וכל אלה אך מעמל
ניים, אשר יתנו כפר כל בשר הבא אל פיהם פעם או פעמים בשבוע, ואלעקת האובדים אשר יצעקו חמס ושור יאטימו אזניהם, הם ירגנו מטוב לב
העניים חסרי להם ובוכים מכאב לב, ורק בזאת יתרצה האדון הזה אל טובי
העיר שהם עבדיו הנאמנים: באספו אותם עם כל מכיריהם אל ביתו ויכרה להם כרה
דולה, ואחרי אכלם ושתותם אתו ישב ראש על כסאו כמלך בגדוד וישיד
אתם בדברי תורה, יורם לירא את ד׳ ולתת כבוד ויקר לחושבי שמו (כי אוהב
כבוד הוא) וישיבם במחשבי תורתו, ינהגם בחסידות אל עולם האצילות, יביאם
בסוד שיה המלאכים ושרפי הקודש ויעצם את עיניהם מראות את אשר עושה
בארץ מתחת. — ומה להם ולעניי עירם? הן אלה דשני ארץ יחדיו יאכלו
ויתענגו על כל טוב, וצעקת עניים לא ישמעו לנצח, כי הטובים יהיו מהרב
בעצמו, אשר תת לא יוכל ומעניים ישיב ידו? — על כן ישוב דך נכלם.
כל זאת ראיתי למורת רוחי ולדאבון לבי על כן השקט לא אוכל, ואבוא
עם הספר לספר באזני כל מהנעשה במקומנו, אולי ישיבו אדירינו אל לבם
וינחמו על הרעה אשר הם נותנים לעשות לעניי עמם. הלא אם יאבו כביר תמצא
ידם לתקן המעוות. הן רבנו שיחיה הוא יחיה גם אם לא תהיה הטכסא בידו
לשור עניים ולאנקת אביונים, ולהשוחטים די יהיה אם יקבלו רק שליש משכורתם
עתה. ובכלל די יהיה לצאן קדשנו שוחט אחד ומה לנו השנים? והשנים האלה
כי יתאחדו והם להם ולא לעניינו הרועדים מקרה. — לכן עורו והתעוררו אחי
לתקן את אשר העויתם והייתם נקיים מד׳ ומישראל .
ב״ן שים״.
קאבעליאק. ז׳ אדר ראשון תרמ״ג.
—מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — בעתו הודענו כי באביב שנת תרמ״א התעוררו חובב
שפת עבר פה היודעים להוקיר את פרי עט המליץ הנעלה מ׳ יהודה ליב
גארדאן, להוציא את שיריו וסיפוריו הנחמדים, לזכרון יום חצי יוכל שנים
מאז יצא מחברתי „אהבת דוד ומיכל", אך טרם החלו לבצע מחשבתם הטובה
ארצו שערוריות בנגב רוסיא ושואה ומגור באו על כל יהודי ארצנו ולא קמר
עוד רוח באיש לשיר בשירים על לב נדבה ונענה. ובהגיע יום היובל (ח״י חש
תרמ״ב) הגגו מוקירי שם המשורר הנשגב את החג בסעודת מרעים, במדברים
נאוים ובשירים ערבים לנפש, גם זכרו את העצה היעוצה להוצאת ילדי קסרסופר מהיר זה וכל הנאספים האצילו איש כפי ממת נדבת לבו לצרכי הדפוס
וגם מערי המדינה השמיעו תהלות הרעיון הזה וישלחו או הבטיחו לשלוח
תרומותיהם להמנות בלוקחי הספרים במחירם. אבל כאשר כל החגיגה ביומה
היתה כעין סעודת שבת לאונן שומר מצוה—הוא מברך על הכוס, נוטל ידיו,
בוצע הפת ומברך ברכת המוציא ואוכל כזית, טועם ממאכלי שבת כל שהוא
ומזמר זמירות, אף כי חכו אוכל לא יטעם, קבתו סגורה ונרונו נחר, ולבסוף
מברך ברכת המזון, וכל זאת רק לצאת ידי חובת סעודת שבת בזמנה; כן גם
הנועדים למשתה היובר חגגו את היום בחגא ותוגה כמצות עשה שהזמן גרמא.
כמעט עבר היום שב העצב והמורך לרפות ידיהם ולא יספו לדבר בהדפסת ספרים.
עתה אחרי אשר הניה לנו ד׳ מרעמים וזועות ורדיפות נוראות, אף כי
גורלנו לא הוטב עוד, בכל זאת הרגישו המתחילים בדבר חובתם לגמור אותו, כ
שיר ספרת העברית בקובץ ילדי רוח מליץ יקר, להיות להועיל לילדי ישרו
פחת רוח חיים בשפה העבריה, וכן לכבוד המשורר המפואר, אשר לא דרש
כזאת מאיש, רק אשר הפצירו בו מיודעיו הסכים לעצתם להדפיס את
שיריו וסיפוריו, ואחר כל אלה הישארו בטמון ברפיון רוח האנשים אשר
קבלו עליהם ברצון חפשי לפקח על הענין הזה? אי לזאת נועדו יחדו ואחר
התיעצם החליטו—להוציא לראשונה לאור את שירי ה׳ גארדאן, מלבד השירים
השונים שנדפסו בזמנים שונים בחוברות וקונטרסים ובמ״ע, שאינם כמעט
ובה
במציאות, אשר גם עליהם יעבור המחבר ויתקנם בטוב טעם ודעת כיד ה׳ ה
ליו, עוד יבאו שירים נחמדים מאד אשר לא ראו עד הנה אור הדפוס. וכל
אלה יחולקו לארבעה מפלגות לפי תוכנם בארבעה כרכים. בצדק נוכל להגיד
מראש, כי צרור פרחי מליצה כזה לא בא עוד בספרת העברית העשירה
בשירי חמד.
והנה כעת קרבו אל המלאכה זה כשבועים וכבר נדפסו גליונים אחדיםבאותיות יפים חדשים, מדויק בתכלית הדיוק, תחת השגחת המחבר, על נייר
מהודר ודפוס בהיר, בשתי מהדורות: על נייר דפוס מן המובחר ונייר וועלען
כתוב בהמודעה בראש העלה) ולא יארכו הימים ויצא הכרך הראשון ובלי
הפסק יודפסו יתר שלשת הברכים להיותם תמים. וכאשר פנה אלינו ה
הממונה על הוצאת הספר הזה בבקשה לקבל עלינו לאסוף חתומים עליו,
ננו מודיעים ברבים כי בכל לב ובכל נפש נכונים אנחנו לקבל עלים
טורח הזה ולהושיט הכסף לגזבר הועד, למען ישיג כל איש את הכרכים תיכן
אחרי צאתם מבית הדפוס. ומי יתן וירבו הקופצים היודעים להעריך את השירים
המו״ל.
האלה כערכם הרם.בעוד אשר סופרינו מתוכחים, יש מצדדים בזכות הרבנים מטעם הממשלה
יש מערערים עליהם ומוצאים אותם מיותרים כהאופן החמישי בהעגלה, והנה שני
רבנים נצים חרצו בעצמם משפטם לרעתם להותם. אמנם כן היו בכל דור ודור
ברי ריבות בקהלות יעקב על דבר בחירת רבנים יושבי על מדין. אך אז היתה
מחלוקת פעם אחת טרם נבחר הרב וכיון שעלה לא ירד רק ברצונו החפשי. ועוד
כי אדותם התקוטטו מימיניהם ומשמאיליהם והמה עמדו מרחוק ולא התערבו בריב
מה גם להביא דבת עדתם רעה אל הרשות. לא כן היום בבחירות הרבנים הנספחים על
הרבנות, הם יריבו בעצמם ריבם אחת לשלש שנים וכל אחד יקנה לו אוהבים
שונאים לשכנגדו, והרע רע מכל כי יתנהגו כמוסרים גמורים לשפוך גפרית על אש
זנאה יוקדת. זאת ראינו וירעד לבנו למקרא מגילה מגלה חרפת החפץ להיות רב
נבאלטא, ומבלי נטות לאיזה צד מן השנים החפצים לשמש בכתר הרבנות נאמר בפה
מלא — כי המלשין הזה איננו ראוי להשתמש גם בצל ישם רב, ולבנו בטוח כי
דברי המגלה הזאת אשר העתקנו משפת רוסיא „מהבראָניק להוואסחאד" יעשו רושם
מרעיש בלב כל קוראיהם.מכתב בקשה לנציב גלילות קיוב.
אחרי הפרעות שהיו בבאלטא קפץ הרב מטעם הממשלה יצחק שפירא בראש חברה
קטנה מעשירי היהודים שהתחרו להוציא דבה ושם רע על הרשות המקומית להבאיש ריחה
בעולם, ובהראותו בזה כדואג לטובת הכלל היתה מחשבתו למצוא חן בעיני העם כי יותן ל
משפע הבכורה בבחירה החדשה אשר נכונה להיות בימים ההם.
לרגלי הפרעות ההן נתיסד בבאלטא ועד עברי לקיבון נדבות בעד השדודים, שעלו
לפי השמועה עד סך 110,000 רו"כ. והרב שפירא עשה את עצמו מדעת עצמו לראש
הועד, ולחברים לו בחר מתוך בעלי הכסף אנשים כלבבו ובערכו, ועל כן היתה ראשית
החלוקה לא להיהודים שנתרוששו באמת מהפרעות ההן, כי אם להעשירים המלוים בריביה
שהכל פרים למשמעתם בכלל, ולכים שפירא וחבריו בפרט. אמנם מעט מזעיר נחלק גם
לעניים מרודים, אבל רק לאלה שהיו חייבים כסף להמלוים העשירים שנכנסו מדעת עצמם
ובהסכמת שפירא בסוד הועד, וימצאו בזה מקום לגבות חוביהם מהלוים העניים, או לאלהאדבריהם נשמעים בשעת הבחירה למען יהיו דרושים לחפצו ליום שידובר בו - כן יזם שפירא
לבצע חפצו בדבר הבחירה, ולא ידע מה יגד לו היום ההוא.
וילונו העברים הישרים בלבותם בעדת באלטא על שפירא ויקאוננו רע על מעשיו
הרעים המבוקרים עתה בעליל. ויהי בהופיע כבודך הרם בבאלטא ובדברך דבריך הטובים
והנכוחים לפני ראשי העיר הזאת להשיב השלום על מכונו, היתה מאת שפירא שומה להביאם
בכור בקרת כוזבה וזעומה בכה"ע לעברים בעיר הבירה. ויחר אף ישרי הלבב אשר בעד
יהודי באלטא ויגזרו אומר להעביר את איש הזדון הזה מדעת הקהל ולטהר עדת ישרא
בבאלטא מהחלחה, המוסרית, אשר הביא עליה שפירא בעלילותיו הנשחתות, וישחרונ
קבל עלי משכת הרבנות בבאלטא, בהיות כמה מעלות טובות לי עליו, כי הוש
הני בעיר הזאת משנים רבות, וגם יש לי איזה יפוי כח ע"פ עבודתי בהמיניסטעריום של
השכלת העם בתור משגיח על ביה״ס מטעם הממשלה בבאלטא. ואנכי לא אביתי שמוע למו
בדעתי כח שפירא כי רב הוא ומיראתי לכבודי פן תהיה בהבחירה יד שפירא על העליונה,
לאחרונה חזקו עלי דברי התמימים והישרים בכונתם הטובה ואעתר להם. אף אמנם עלתה
בידיהם ביום הבחירה, 26 אויגוסט, להרימני בחור מעם ברוב דעות נגד שפירא אשל
הטיל אימתו על העם באם שלא יבוחר לרב, כי יביאם במשפט על הכסף הנעלם מהעניים
וחיל בלעו יקיחו בדין קשה *) כראות שפירא כי ברע הוא ויבקש לו מעוז בצל פאליאקאוו
בפטרבורג, והוא נתן צו ליהודי באלטא למלאות כל חפץ לבב שפירא. והפקודה נתנה על יד
הסוחר וואלף פאזנאנסקי (אשר על פי השמועה לקח בנו ששת אלכים רו״כ מכסף הנדבות,
בהיותו גם הוא חבר לאנשי הועד, לקח וגם שם בכליו) פאליאקאוו הפטרבורגי צוה ומי יפר
הן בכל עם ישראל אין גם אחד אשר יזיד עתה בנפשו למדות את פי האלוף הזה, כי תחשב
לו לחטאה גדולה. — אז החל הקשר האמיץ לחפש עלילות ולבקש תואנות אין חקר לפשול את
הבחירה שהיתה, אף עלתה בידי הקושרים לבצע מזמתם, כי נאות שר העיר להחליט ולאמר
עם הספר, כי לא נתן למאה וחמשים איש שעמדו בחצר לבוא אל בית הבחירה - ובתואנההבדויה הזאת ובכח אלופי היהודים שדבריהם נשמעים לכל, נמנו וגמרו בבית שלטון פלך
פאדאלסק לבעל מעיקרה את הבחירה שהיתה באמת כדין וכמשפט.
לא מרדיפה אחרי הכבוד להיות לרב בישראל באתי בבקשתי הפעם, כי אם מהתעוררות
ישרי הלב המתחזקים לעמיד בפרץ ולעשות שלום בין שני העמים, היהודים והנוצרים הגרים
יחדיו בעיר הזאת — וזה החלה לעשות, בהתאמצם להרחיק אנשים כש-ירא מתוך העדה, שקרבתם
רעה ומטרתם רק לצוד עשרת חלפים רו״כ במי מריבה העבורים, כמעשה שהיה בכסף הצדקה
בועד החלוקה פה. — ולכן אני מבקש מהדר כבודך הרם לעמוד לימין עדת יהודי באלעא
לבל יהיו עוד חולים בדעת אלוכיהם אשר כחם בכספם ולהעביר את דעת שפירא מעליה בהעברו
מרבניהו, וזה יהיה בצותך לדרוש ולחקור היטב את דבר הבחירה שהיתה, ולחשרה ולקימה
כראוי, בהבעל הפסול הבדוי שהמניאו בה ללא אמת. — מתעודותי הרצופות בספר הבחירה יכיר
כבודך וידע כי למדתי דעת בבי"ס הרבנים בזיטאמיר, אח״כ עבדתי עשר שנים עבודת מורה
ושמונה שנים עבודת משגיח בבה״ס של הממשלה, לאחרונה נכבדתי מהממשלה הרוממה באות
כבוד - ולמי יאות אפוא לשאת עליו שם רב בישראל יותר ממני,
על תכונתי וערכי יקומו ויעידו כל כקידי הרשות המקומית ויגידו עלי ישרי.
מי שהיה משגיח ביה״ס הענריך מיהלמאן,
3 אָקטאָבער 1883.
לאדז. — בעירנו יסדו אנשים ישרים חברת „הכנסת אורחים״.
כמעט
כל אחד מגרי עירנו התנדבו לתת סך קצוב מדי חדש בחדשו, ואיזה מג
הבתים התחייבו לתת גם סעודה ויותר להאורחים על שלחנם, וישכרו בית-
חומה-יפה, וישימו בתוכו מטות ושלחנות, ויפקידו מפקחים נאמנים, לנהל את
הבית בדעת ויושר. תהי משכורתם שלמה מאת בעל הגמולות! — ואפריון
נמטי להגאב״ד דעירנו, ה״ה הגאון מו״ה אלי׳ חיים מייזיל שליט״א, אשר לבש
רוח נדיבה, ויאות להשתתף בדבר הנשגב הזה, ובהתאסף החברים יחדיו דרש
לפניהם דברים נכוחים וכבושים מענין הזה, ישלם ה׳ פעלו!
משה לידארביידאמטשא (בסרביא). זה כשנה תמימה אשר בא אלינו איש צעיר
לימים אשר גמר חוק למודו בבית הספר להממשלה בווילנא וידיו רב לו בידיעת
לשונות שונות, גם בתלמוד שכם אחד לו על כל המלמדים וייסד בעירנו בית
ספר פרטי, רבים מעשירי עירנו התבוננו בהמורה והנה הוא תם וישר ומשכי
בכל דרכיו ומוכשר לכהונתו וישלחו את בניהם לבית הספר החדש. והמורד
התאזר חיל ויעבוד עבודתו באמונה ויאצל מרוח בינתו על הנערים ובמתק שפתיו
הכו אמריו שרש בלבבם ויעשו פרי תבונה בזמן קצר. ויהי בראות המלמדים
המתחסדים כי המורה הולך וגדול ופעולתו אמת ורצויה לכל ויקנאו בו ויועדו יחדיו לבית
הרב דמתא לגרש את המורה האפיקורם הלזה טרם יחלל את הקדש וטרם יטמא
את כל העיר בהשכלתו, וכלם כאחד הסכימו לסובב את העיר מבית לבית ולספר
באזני האנשים והנשים שהמורה מדבר סרה על הצדיקים ועל החסידים ואינו
מאמין בהם באמונה שלמה, גם ירהיב בנפשו עוז לאמר שהכסף הנתן להם טוב
*) אם אמת הדבר כי אים אחרים בזה, אות נאמן הוא כי הוא לא גנב את עשרת האלפים האמורים להלן.יותר להיטיב מצב העניים האומללים הנקפאים מקור והעטופים ברעב וכן ישחית
המורה את צאן קדשים השותים בצמא את דבריו, כי יחדלו גם המה להאמין
בהפרושים הדומים לצבועים. כה עשו המלמדים בלטיהם אבל תקותם עלתה
בתהו, כי דבריהם לא עשו פרי, וכראות המלמדים כי צר כחם לעמוד בפני
הסטרא אחרא ודבתם רעה לא הועילה למו וישובו ויסובבו את העיר בפקודת
הרב דמתא ויעידו באבות הילדים לבל יתנו צאצאיהם להמורה הזה כי קללת
אלהים בו, וכמעט הצליחו דרכם בפעם הזאת, לולא החזקתי אנכי בימין המורה
לרד לפניו המלמדים הנוכלים האלה אשר זממו בעצת הרב לגרש את המורה
ה בבוז וקלון על לא חמס עשה, לבל יגיע איזה רוח השכלה והרחבת הדעת
לנערי ישראל ולמען יהיו צאן קדשים כצאן אובדות.
צבי הירש בראדסקי
שימבורג. פעבר. — נכבדינו הקימו ביהמד״ר יפה וכליל בהדרו (כאשר
ודעתי בעתו ש״ע N. 23), אך נרפים המה בבנין בית המרחץ ובית הטבילה
אשר קירותיהם נוטות לנפול ובני עירי לא ייראו מפני הסכנה הגדולה אשר נגד
פניהם! מי יתן וישימו נכבדי עדתנו זאת אל לבם בטרם יקרה אסון חלילה,
י אך בכוהם להוציא זאת אל הפועל.
י. גוטמאןמה יאמרו הבריות במה״ע?„באָד. ליסט." מודיעים מקישינוב: בימים האלה בא בעל עגלה ללשכת הסופרים ש
„חברת העברת הסחורה" וימסור שם מעברי אחד ששמו „ספירא" שתי חבילות כלים לתשמישי
בית, האחת במשקל 122 פוד לשלוח לקערטש והשנית 127 פור לסימפעראָפאל, ויבטיח
את שתיהן בערובת החברה ע״ס 500 רו״כ. אחרי ימים אחרים בא שר השוטרים פתאום ללשכח
ההיא וידרוש לפתוח לפניו את החבילות, והנה נמצא בתוכן עשב טהעע צבוע שכבר נשתמש
למשתה והוא חבוש בארגזים בני 10 פ׳ וחתום בחותמי עופרת (פלאָמבע) כטהעע חדש עבר לסוחר
והאונאה נעשתה ביד חרוצים, עד כי קשה היה להכיר זיופה. אחרי החקירה והדרישה, נודע אל
נכון כי השם „ספירא הוא ג״כ מזויף ושמו האמתי של הנוכל הוא ווייסמאן אשר נעלם מקישינוב
ברגע שנודע להשוטרים מעשה תרמיתו בבית אשר בקצה העיר.
מבערעזאווקא (מחוז אנאניוב) כותבים כי היהודים גרי העיר השרודה הזאת בקש
משלטון הנכסים לתת להם את חמש מאות הרו״כ אשר נקצבו להם אחרי הפרעות שהיו שם.
לטון השיב פניהם ריקם באמרו עם הספר כי הכסף הזה כבר נאכל בהצטרכיות אחרות, אך
בהסכמת שר הפלך יוכל להרים להם נדבה מארבעים עד חמשים רו״כ (על 130 משפחות
יעבות!) היהודים מחלו על הנדבה הגדולה הזאת, ובהשתדלות הנכבד ה׳ ר. גערבער התאח
עשירי העיר לאסוף נדבות מבני עדתם לטובת אחיהם האמללים, וטרם עברו שלשה ימים נאספו
עד 700 רו״כ, ומלבד זאת התחייבו כל אנשי העיר א״ע לתת נדבה קצובה מדי ש וע בשבוע
איש כאשר תשיג ידו, ומהכסף הזה יקנו עתה קמח, עצים להסקה וכו׳, לחלקם לעו
איש לפי צרכו.
גדולה מאד קנאת השוטרים למלאות יתר מהמוטל עליהם אם הדבר נוגע ליהודים! ביום
השבת 15 יאנואר תפשו איש עברי ושמו הירש ראגעלבערג ויאסרוהו ויוליכוהו כשנוי פשע על
העטאפ לעיר המחוז. מעשה שהיה כך היה: בשנה העברה כלה האיש את חוק עבודתו בצבא
העומד בבערעזאווקא וישאר שם לגור. פתאום באה פקודה מאודיסא לחפש אחרי הזיש ראגעל-
רג כי נדרש לבוא שמה לגורל ולא בא. לשוא בקשו רבים את השוטר לקחת ערובה בעד
ולהניחהו פה עד בוא תעודתו משלטון הצבא באנאניוב כי השלים חקו כמשפט, כי מאן השוט
לשמוע, ועוד ביום ההוא הובא לאנאניוב, שם נחקר הדבר ויצא לחפשי (שם).
הקיובליאנין מודיע לאמר: כבר הודענו כי נתפש היהודי אליהו ג... אשר ברה מצבאהחיל מגדוד טיראספאָל. מהחקירה והדרישה נגלה כי הוא פושע ידוע אשר נשפט כעמים אחדות
על שלחו בגנבה את ידו. במעון אשר הסתתר הפושע נמצאה חברת יהודים גנבים, אנשים
ונשים. אלה גנבו ואלה העלימו ומכרו את משלח ידם.
— „בנאוויני" נדפס מכתב אמן עברי (שמו גליקזאהן) המתאונן רע על חרת האמנים
הנוצרים המציקים לו בעולה—האיש הזה כלה חוק עבודתו אצל חרש ברזל בווארשוי, ולהוסיף
חיל באומנתו עבד גם בחוץ לארץ וישתלם בה עד להפליא; ובכל זאת ימאנו החדשים בווארש
להכירהו ולתת לו יד ושם בתוכם בתעודת אמנים, באשר כי הוא— יהודי
יראו זאת שם אחינו המתפלנים בכל לבבם בכל נפשם ובכל מאודם - ויבינ לאחריתם,
(המו"ל).
מזאגער חדש נותן ה׳ יה״ל בשם כל אנשי העיר תודה רבה להרה״ג דשם,
בהשתדלותו נתכוננה חברת „לחם עניים" וברכה לראש ה״ג הנדיב ה׳ ק״ז וויסאציי על הספרים
אשר שלח.
— מזיטאמיר מודיע ה׳ ברוך בארסקי כי החברה „משרתי צדק" שנתיסדה שם ממשרתי
לתי המסחר לתמיכת ענייהם הולכת וטובה, ומנתינותיהם הקטנות כבר נאסף לאוצרה סך 600 רו״כ.
— מבאסאגאלא (פלך קאוונא) מתאונן ה׳ ש״ל על העדר הסדרים וכל הדברים
שבקדושה, בית הת״ת נוטה לנפול, חברת בקור חולים הולכת וכלה, גם ביהכ״נ עזוב ונטוש
מכל אנשי העיר אין משים לב.ב) חוץ לארצנו.כתבי עתים מספרים כי בשבוע העבר ביום 14 פעברואר הובאו לרין
לפני שופטי הממשלה בפאריז בחלק העיר השמיני שני עברים צעיויים לימים מן
הגולים מארץ רוסיא בשנה העברה על אשר פגעו בכבוד נשיא הריפובליק גרעוובמכתב אשר כתבו אליו בזה הלשון: „האזרח! אם לא תנח את מקומך ותרד
ממשרתך ידינוך בבית דינם של הקושרים״. המכתב הזה בא מאנגליא ומרגלים
חדש אשר לממשלת צרפת חקרו ומצאו כי שני האנשים הנזכרים, אשר שם
זאת מאריץ בראנדים ושם השני אהרן הירשפעלד, הם המשלחים את המכתב.
בעיר החף לאמאנש באו השוטרים אל ביתם וימששו את כליהם וימצאו פתשגן
כת הנזכר רשום לפניהם בספר זכרון ויתפשום השוטרים וישימו אותם במשמר.
שניהם לא ידעו ולא יבינו שפת צרפת, ובעמדם לדין בפאריז היה המליץ בינם
ובין הדיינים. ראש הבית⸗דין שאל את האחד: מה שמו ושם משפחתו, כמה
שנות חייו ומה מלאכתו ואי מזה הוא בא? ויענדו כי מאריץ בראנדיש שמו
שנות חייו עשרים ושלש, נולד בפולין אשר ברוסיא והוא הולך בטל כי אין לו
מלאכה תמידית. — ולמה באת לצרפת? שאלהו הראב״ד — „באתי לצרפת
יבקש לי מלאכה, ענהו בראנדיס, עזבתי את רוסיא מפני הרדיפות אשר רדפו
שם את היהודים, ואבוא בגרמניא ובאנגליא ולא מצאתי שם מנוח לכף רגלי
ואבוא לצרפת״. — האתה הוא אשר שלחת את מכתב הנערה לנשיא הארץ?
שאל הראב״ד. „אנכי ענה הנדון, אינני יודע לכתוב ואיככה אוכל וכתבתי
המותב?!״ — הנדון השני אהרן הירשפעלד אמר כי הוא בן שבע עשרה שנה,
גיר מולדתו קאוונא, ועזב את ארץ מולדתו ללכת לאמיריקא כי שם אבותיו
רינן. בבואו ללונדון אזל הכסף מכיסו ויבוא לצרפת לבקש משען מאת הועד
בפוזריז. — הירשפעלד יצא זכאי בדין ועל בראנדיס גזרו השופטים לשבתלפי שעה אין הדברים מחוורים בעינינו כל צרכם: מה לנערי
ישראל הבו רחים מרוסיא ולגרעווי נשיא צרפת אם יושב הוא על כסאו אם
לא? אבל מכיון שגזרו השופטים עונש חמור, כזה על האחד בלי ספק נתבררו
להם אשמתו והוא בודאי מאותם הבריוני בני תערובות כל העמים החפצים
לתקן עולם במועצותיהם. גם ממשלה כממשלת רוסיא גם ממשלה כממשלת
צרפת לא תיטב, בעיניהם כי בהפקירא ניחא להון וחפצים לעשות האדם כדגי
היון כרמש לא מושל בו. צר לנו כי שמות בני ישראל יקראו על אלה השוטים
אשר העונש היותר נאה להם היה ליסר אותם בשוטים.
— פֿראנץ ליסט במכתבו אשר הבאנו בנו׳ העבר טעה בחשבו את דזארזש
עלליאָט לבת ישראל. דזארזש עלליאט הוא שם מחבר הספר הנודע „דניאל די
יונדא״, ועוד הרבה ספרים ממליצים טוב על ישראל, אבל באמת לא דזארז
ולליאָט שמה כי מרים הנה עווענם שמה והיא היתה אשה נוצרית מלידה
ומבטן ומהריון.
— יורש העצר בגרמניא חגג זה לא כביר את חג מלאת עשרים וחמש שנה
ליום חתונתו. לכבוד ההג ההוא נדב הבאנקיער בלייכראדער מברלין שלשיםאלף מארק לאיזה דבר של מצוה לפי ראות עיני יורש העצר ואשתו.
— החכם המפורסם והבלשן הגדול בלשונות בני קדם ערנעסט רענאָן, אחר
כלותו את ספריו הרבים והגדולים אשר כתב על „ראשית התגלות האמונה
הנוצרית״, הוא אומר עתה לכתוב „תולדות בני ישראל״. נודעת לנו חכמת החכם
הזה הגדולה והרחבה ואין ספק כי ימשוך אבירים בכחו וקהל הקוראים הנותנים
כבוד ועוז לשמו הגדול יראו בספרו זה החדש קץ ותכלית האמת המוחלטת על
ישראל ועל פקודתו בקרב העמים; אבל לבנו מהתת אם באמת כן הוא הדבר
וגם יגלה לנו רענאן עמוקות מני חשך ויגלה לנו חדשות ונצורות בתולדות ישראל.
ידענו את האיש ואת שיחו. ניבו נאוה והגיונו הולך למישרים, חקירותיו עמוקות
שוטטות בכל וספורו נעים וממשיך את הלב, אבל בעריכת ספוריו הוא נמשך
יותר אחרי מעלות רוחו מאשר אחרי המקובל והמסור באומה. הוא יוצר וצר
צורה נאה כפי שהוא עומדת לנגד עיניו בדמיונו בהלום חזון לבו, אבל מי יודע
אם הצורה המרוקמת על הידיעה דומה היא באמת אל הדיוקנא הראשונה שהיתה
היה ופועלת בזמן מן הזמנים. ספק ספיקא הוא בידנו אם תגיע תועלת גדולה
לחכמת ישראל ואם האמת הגמורה תרויח הרבה מספרו של רעגאָן העתיד לבוא.
ידי כבר טעמנו טעם חקירותיו ומשפטיו על ישראל בדרשתו אשר דרש זה לאכביר באסיפת החכמים דורשי קורות העתים בפאריז, אשר הזכרנוה באחד מעל
„המליץ" הקודמים, כי לדעתו שבט „בני ישראל״ לא לכך נוצר להיות לעם בין
מי הארץ כי אם לכתה דתית ודגלו עליו „אמונה". והנה הרעיון הזה איננ
חדש בתוכנו וכבר הכה שרש בין רבים וכן שלמים לבשתנו ולבשת ערות עמנו,
אבל מה שיש לחוש הוא שכאשר יסמוך ידו עליהם רעגאָן, ילכו יונקותיו והיו
עלהו רענן
— ביום השלישי העבר 3/20 פעברואר קברו בפאריז את אשתו של המשורר
זיינריך היינע (אשר היה ממקור ישראל, כידוע, ובן אחיו של הגביר ר׳ שלמה
היינע בהאמבורג) והיא כבת ששים ושמונה שנה במותה.שטאקהאלם. בירה אדר א׳. — הכל תלוי במזל: הסופרים העברים
ובלים ימיהם ביגיעה והלילות בראגות ומבקשים לחם ואין, והסופרת הערריר
שארה בערנהארד (הנודעת למדי במסעיה בארץ רוסיא) פסקה ואמרה לכתוב
כספר (אשר יחלק לשני חלקים) את קורותיה על במת השיר (טהעאטער) והמוכר
ספרים התחייב א״ע לתת לה 100,000 פראנקס שכר עבודתה. — המכ״ע
אללגעמיינע דייטשע מוזיקצייטונג׳ מעתיק האגרת אשר כתב היהודי מאירבעער
ביום 18 מארץ 1851 להאינטענדאנטען בחזיון מנגינות (אָפער) בדרעזדען להשתדל עבור
הנוצרי רילארד וואגנער ליתן לו רשות להראות על הבמה את האפער ienzi אש
כתב וואגנער, והוא שכח לגמרי את הטובה אשר קבל מיד היהודי, כנודע. —
מכ״ע מודיעים ברחבה את הדרוש אשר דרש האיש המפורסם ערנעסט רענאן
באסיפת חוקרי דברי הימים Cerele historidue בפאריז זה איזה ימים על היהודים.
בסוף הדרוש אמר איזו דברים נמרצים על האנטיסעמיזמוס באשכנז וסיים: צרפת
תוכל להתגאה באספת העם משנות 1791 שנתנה חרות ליהודים ולא עשתה
הבדל בין יושבי המדינה. — בימים האלה קבלה הקראָנפרינצעססין פה (היא
בת בתו של הקיסר ווילהעלם) את הנשים אשר הביאו לה מתנות מהמדינה
גברה ביום החתונה עם הקראָנפרינץ. בתוך הנשים היתה ג״כ אשת הפרנס
גענעראלקאנזול דאווידזאן. — במשך העת מן 10 דעצעמבער 1878 עד אותובתוכם היו חמשה יהודים. — המין מצא את מינו, כהכומר האפקע אשר מאן
לישבע לפני שופט יהודי, מאן גם המוכר חזירים קארל פפייפער בעיר עססעג
במדינת סלאוואָניען לישבע לפני שופט יהודי הקנס אשר הושם על האפקע
לשלם 300 מארק נתמעט עד החצי, ועליו אין לשלם כ״א 150 מארק. — אצל
לואי גערשעל המדפיס ומו״ס בבערלין יוצאים לאור „קאַמפערטס זאממטל
 כע
שריפטען" החלק השני בשם הפרטי „באהמישע יודען״ כולל הסיפורים „איינע
פֿערלאָרענע" „דער דארפגעהער" ו„טרענדערל״. — ביום 12 פעבר. מת האיש
הנזכר ריכארד וואגנער בעיר ווענעדיג; כל ימיו דרש בגנות היהודים. וחידוש
הוא שהמיו, האיש הנודע פראנץ ליסט (אשתו השנית של וואגנער היא בתו
זל ליסט) יתואר עתה במכ״ע שונים ע״י אוהביו, שהוא לא ימנה בין האנטי-
מיטען ומה שכתב לפני שנה אחת בספרו נגד היהודים, זה הוא דבר פרטי כמוס בסוד
וממנו אין לדון על טבעו ומזגו הטוב נגד כל בני אדם כיהודים כנוצרים. —
היש בהתנצלות הזו קורטוב של אמת?
Cwrysoln.
iectte de longrie„ בפי הנראה לא היה עוד לפני הרב הסופר מכתב ליסט למה״ע
אשר שם יאמר בפה מלא כי לא היה מעולם שונא ליהודים ומביא ראיה כי היה אוהב ורע למאיר
בעער והיינע ועזר תמיד ליהודים המשתלמים בחכמת המוזיקא, ומהנצל על דבריו בספרו האחרון
שהוא החזיק בדעת ביקאָנכפעלד, ושארש עליאט (לאדי Leues, לא יהודית) ודומיהם. כנ
עלינו להאמין כי איש נשא ורם כליסט יצא במכתב גלוי להסיר מעליו חשד כזה, אם לא יחשוב
זאת לאי-כבוד לו ואינו מתאים לשטחו, כי לולא זאת מפני מי הוא ירא להמנות באנטיסעמיטים?
המו"ל.ידיעות שונות.נשימת אש באיש. — הדוקטור וואודמען מעיר מיטשיגאן (באמעריקא הצפונית) מודיע
בר פלא אשר לא יאומן כי יסופר וזה דברו לאמר יודע ומכיר אני איש נפלא אחד, צעי
לימים, אשר העירותי לבי ונפשי לבוא עד תכונתו, עדי הראיתי לדעת אל נכון כי רב כז
טרי מכל מושג אנוש. העלם הזה שמו ענדערוואור, הוא בן כ״ז שנים ולו כשרון מיוחד
שות נשמת אפו כאש אוכלת, וידו רב לו לקחת דבר ולשרפו בהכל פיו. בקחתו מטפחה
וף—למשל—ויניחה אל פיהו וישב רוחו בה וימעכה בידיו בחזקה פתאם המטפחת בוערת
באש ועדי רגע תהי לאפר! ובעשותו זאת הוא פותח פיו, ימרקחו ישטפהו וישפשפהו, ירחי
בנקיון כפיו ויניח לקטני אמנה לנסותו ולעשות בו כטוב בעיניהם, להראות כי אין ברוחו רמיה,
חרי כל אלה ישב רוחו רגע אחד והנה הגליון או המטפחת עולים באש כליל! בלכתו לצוד
יד, לא יקח אתו עצי גפרית, כי אם יערוך לו זמורות ועלים יבשים במערכה, אז ישכב אצלד
יפיח בה עדי תעלה על מוקדה. נסיונות כאלה הוא יכול להראות רק שתי פעמים ביום, ומדי
עשותו זאת יחלש עד מאד. ויהי היום והוא שרף גליון מכ״ע בהבל פיו ויפול באין אונים על
הכסא כדרכו, ואקרב אליו ואמשש את ראשו, וכפות ידי הרגישו דפיקה עצומה במוחו. —
וא איש המוני, לא ידע גם קרוא בספר, ומספר כי הכח הנעלם הזה נגלה לו בפעם הראשונג
כשאפו אל קרבו ריח נודף ממטפחת-אף שנזרקו עליה נטפי בושם, ובאחזו בה כן עלתה באש
כולה. הרופא הנ״ל מבטיח לאמונה כי אין בזה כל ערמה ורמיה, ומעורר את חכמי הטבע לשית
לב על זה ולבוא עד חקר דבר.הליכות עולםאחרי שכל אחד משני בתי המחוקקים בצרפת, בית קרואי העם והסינאט,
עמדו איש על דעתו ולא באו לרעה אחת בדבר החק „על זרע הממלכה״, מעת
על פי דיני ספר משפט הממשלה ירחק החק ולא ידובר בו שלשה חדשים
תמימים. ואם כן לפי שעה ירדה השאלה החמורה ההיא מעל הפרק ותחתיה
עמדה השאלה האחרת שנולדה ממנה והיא השאלה מי ישב עתה בראש הממשלהאחרי אשר פאלליער ומרעיו מניחים את מקומם. גרעווי לוקח דברים עם יול
פעררי שהיה לפנים שר ההשכלה במיניסטריום של פרייסיגע ופעררי כפי הנשמע
וטה לקבל המשרה על שכמו, אבל מי יודע אם גם זה האיש פעררי, יאריך ימים
על ממשלתו ויעשה פרי, אחרי אשר קרואי העם ילכו עם כל שרי הממשלה קרי
ולא יוכלו לעצור בעמם. וממשלה נכונה וחזקה נחוצה להצרפתים בימים האלה
מאד מאד. כי התנועה הארוכה אשר תחוג ותנוע הממשלה ותעבור מיד ליד
היתה להגא לאדמת צרפת ותגרום לה נזקין גדולים והפסד מרובה בבית ובחוץ
בקרב הארץ פנימה אבדה האמונה והבטחון בתקומת הסדרים הקבועים עתה וכן
איש ירא מפחד יום הבא על כן נמס כל לב ורפו כל ידים וסחר הארץ מתמוטט
שכר האדם לא נהיה וכל מלאכה ותשומת יד לא תעלה ולא תצמיח. וכבר שמענאת צעקת ראשי הסוחרים אל נשיא הארץ וכצעקתם באה גם צעקת האומנים
והפועלים ושאר בני העם החיים ביגיע כפים. ומחוץ לארץ שפל כבוד צרפת
וירד פלאים בעת הזאת אשר לא היה כזאת זה כמה דורות. כי המחלוקת על
חק-העמל הזה הסיח את דעת השרים מכל הנעשה חוץ לארצם, וגם לא יוכלו
השרים לעסוק בדברי ארצות אחרות לפי שהיו רק שרים בני יומם ואי אפשר
בזמן קצר לבור שטה שלמה ומסוימת בהילכות העולם ולהתנהג בה. ומלכי
הארצות האחרות עושים בין כה את אשר השעה דורשת ולא יתנו לבם לזה כי
אין קול צרפת נשמע בסוד המלכים. אנגליא עושה את שלה במצרים ולא תגור
מפני צרפת, וכמו רק בדרך העברה הודיע שר הממשלה בהתאסף הפרלמנט כי
צרפת לא הסכימה לבטול ראית החשבון במצרים. ציר צרפת בוויען הנסיך די-
שאטעל שהוא אחד מיוצאי ירך בני מרום הארץ הקדמונים בראותו כי בית
המחוקקים נכון לפגוע בבני זרע הממלכה, התפטר מפקודתו ויניח את מקומו
ועתה אין ציר נאמן לצרפת באוסטריא ורק אחד השרים שעמד לפניו ימלא עתה
מקומו. שכחה צרפת גם את שאלת מאדאגאָסקאָר גם את קאנגא גם את טאנקין
אשר אמרה לשלוח שמה צבא וחיל, וכל העמל הזה נוצר על ידי החק — חק
זרע הממלכה.
וזרע הממלכה רואים את החרב החרה התלויה בשערה על ראשיהם
ומתעתדים איש על פי דרכו לקראת הימים הבאים. הפרינץ זשעראם נאפוליון בא
לאנגליא וחדש בריתו את הקיסרית האלמנה, וגם היא הסכימה כי הוא עתה
ראש בית אב הבונופארטים, כי אין זולתו, וכל אשר יחפוץ יעשה לתועלתביתם ותקותם לעתיד; אפס כי מראש הודיעה הקיסרית כי היא תשב תחתיה
שלוה ושוקטת ועם שונים אל תתערב. זשעראם בונופרטי מחשב לבוא גם הוא
לשבת באנגליא אם יגזרו עליו גירוש מצרפת, ובנו וויקטאָר העובד עתה עבודתו
בהיל צבא צרפת יעזבנה וילך לעבוד עבודת צבא בחיל מלך אטליא דודו
ומחרפו. — וכמו שבני בית בוגופארטו מכלכלים דבריהם ודואגים לאחריתם, כך
עושים גם יוצאי ירך הבורבאנים והאורליאנים. הגראף שאמבאר המתנשא למלוךבצרפת ובעלי בריתו יקראו לו גם עתה בשם „היינריך החמישי״, קרא לו את
שאררעט שר הצבא הנשאר באמונה אתו והתיעצו יחדיו בפראָשרארף על
עדיג,
צפונותיהם; ולפי השמועה הלך שארעט במלאכות הגראף שאמבאר לווע
במקום אשר יושב דון קארלאם (שגם הוא מזרע הבורבאָנים, והוא אשר התפרץ
לפני שנים אחדות בספרד ויאמר לכבוש ביד חזקה את כסא המלוכה ולא עלתה
בידו) למנות את בנו של דון קארלאָס ליורשו של שאמבאר כי אין לו בן.
ובעוד אנחנו כותבים באה הידיעה כי נמנו שרי ממשלה בצרפת איש
על מעמדו ועל רוכנו; ואלה הם: א) פעררי הראש והוא גם שר ההשכלה.
ב) שאמעל-לאקור (היה מלפנים נציב הפלך בליאן ואח״כ ציר צרפת בלונדון)
שר החיצון. ג) וואלדעק רוססא שר הפנים, ד) מארטין פעלליע שר המשפטים
ה) טיבאדאין נשאר שר המלחמה ו) הסינאטור בראין שר חיל הים, ז) טוראר
של הרכוש, ח) דיינאל שר הבנינים של פומבי (השר הזה הוא איש עברי ותהי
המשרה הזאת על שכמו גם תחת יד גאמבעטטאָ) ט) באזיל שר המסחר, י) די
מאני שר עבודת האדמה, יא) קאשרי שר הרצים (בי-דואר). ביום אתמול ביום
החמישי אמרו שרי המלאכה החדשים לבוא ולהיצב לפני בית המחוקקים. —
ובכן נברך את גרעווי נשיא צרפת בברכת „תבלם ותתחדש!״ — כי עד כה החליף
את שריו ויועציו כלבוש והם כרקב בלו כבגד אכלו עש ומי יתן ויעמדו עתה
לארך ימים לטוב לבני צרפת ולחדש את כבודה. אבל העריצים בין קרואי העם
אשר לא ישובו מפני כל לא לקחו מוסר גם עתה והנם אומרים לחדש את המחלוקת
ולדרוש הגחת ספר משפט הממשלה ותקונו כדי לבצור את רוח הסינאט, שלא
יוכל עוד להיות לאבן נגף ולצור מכשול לבית המחוקקים. אם יעשו חפצם זה
אין ספק שתשוב ותגדל המבוכה בין מחוקקי צרפת.
— ברובלין נתגלה קשר חדש בין בני אירלאנד, אמיץ מן הראשון, והקול
נשמע כי הממשלה מתחקה על שרשי הקשר הזה ע״י מרגלים חרש וחוקרי דיןהחקירה והדרישה בדבר הרציחות שנעשו באירלנד גלתה דבר זר המעלה על
גלדסטון חמת מתנגדיו והם קוראים עליו תגר בשביל זה. וזה הדבר: כשנתרבו
שופכי דמים באירלנד בשנה העברה בא גלדסטון שר הממשלה אז בברית עם
פארנעלל ראש האירלנדים כדי שישתדל פארנעלל להניח את רוח האירלנדים.
בעצת פארנעלל מלא גלדסטון את ידי שערידאן, אחד מבעלי בריתו של פאר⸗
נעלל, להיות הוא שערידאן הסרסור בין הממשלה ובין האירלנדים. עתה נתגלה
שזה האיש שערידאן בעצמו היה אחד מן הקושרים ואצבעותיו נגואלו בדב
קאווענדיש ובארק השפוך בפעניקס פארק. הדבר הזה לחרפה הוא לגלדסטו
והקאָנסערוואטיווים (בני הכת שכנגדו) היושבים בפרלמנט מונים ומקפחים אותו
בשביל זה, ודורשים שישיב גלדסטון מעיר קאנן אשר הוא עודנו יושב שם
להתרפאות, לתת דין וחשבון על מעשהו זה לפני הפרלמנט.aedition de
А. С. Цедербаумъ.
Die Redacteure u. Herausgeber:  Dr. A. J. Goldenblum.
Редакторы-издател Д-ръ А. И. Гольденблюмъ הודעה
אל נא יוסיפו אחינו להלאותנו לקנות להם ספרים
או דברים אחרים, ורק הספרים אשר נאמר עליהם
מפורש כי יש להשיגם בהרעדאקציא עליהם נקבל כסף
מחירם ונשלחם לדורשיהם, אך על ספרים או חפצים
שלא קבלנו עלינו להמציאם לדורשיהם לא נוכל למלאות
חפץ כל איש ואיש ולא יספיקו לנו עשרה משרתים. 
ומהיום והלאה אם לא ישמעו אחינו ויוסיפו להעמיס
עלינו ענינים כאלה הדורשים איבור זמן והוצאות
לבקשם במקומם, יהי הכסף מונח עד אשר ידרשוהו בעליו.
מו״ל.לעשות כרצון איש ואיש.
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום ידרשו אחרי
פאבריק שלנו 80% תמצית
חומץ פסה, השגנו מאת ד
ונת החומץ הרגיל. רבנים
חומץ על חג המצות כמו
צנו יתנו עדותם על כשרותו:
מצוינים מפורסמים בז
Долинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губ.יצא לאור ספר זשארגאני נקוב בשם „דער
רייזענדער" והוא ספר סאטירי נפלא מאד. למכירה
מצא בכל המקומות הרשומים מטה, מחירו 30 קאפ׳
ליחידים ולמו״ס ינתן ראבאט הגון וטוב. אדרעס⸗
кову Санпрштену, въ Влостокъ.
браму Цукерману, въ Варшавѣ.
Мовцу дупако, въ Гроднб.
Анзину Сокольскому въ рбльскъ.מודעה.
אצלנו הח״מ בעלי רחיים פאָפלאָוועס בעיר ווילנאַ
יש למכור „זיידענע בייטילגאזע", שנדרשים
לבתי רחיים על צילינדער למקחים נמוכים, וכל איש
יוכל להשיגם בכל עת כפי הנומערין שידרוש.
אדרעססא:
Слоленскому и Абранскому, въ г. Вильно.
10-5תחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губגלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענין
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 מעלות
מן מדה אחת יכולים לעשות 40 מדות ויהי טוב מאד
בטעם וריח, וגם עססענץ של פסח בהכשר הגדולים
מחו״ל בלי מיחש ופקפוק כלל, והרוצה להשיג פראָבע
ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
).3. Кучинский, г. Влоцлгзекъ. (Варш. губאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакнiю газеты „Гамелицъ‟, Bаскова ул., д. № 10, H An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
Rв. 9.
ъ С.-Петер
рбургѣ.
Qua
in St.-Petersbun
—
 
ד
tart. 2
                  האיש אשר לא יארי
urg
.
—
Типо-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Лютеиц. пр., № 15.
Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, Iо-го Феврала 1883 года.