HAMELITZ
—
יום כ״ח אדר שני ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.........8 רו״כ
לחצי שנה.....4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10— להתודע 
מי האיש החפץ ביין המשומר לפסח, יפנה אלי הה״מ וישיג על נאכנאהמע:
פראנץ, מוסקאט, פאָנטאק ואונגער וויין מינים שונים, ג״כ יין טאקאיי, בעד
חולים ר״ל מכל המינים, מתוק לבד וחזק לבד, ובמקח זול מאד, בפלאשין
. Соловекангъ. Ковно, ко  Фрушка. :ובכלי עץ. האדרעססעГАМЕЛИЦЪ
—
—
25 Марка (прин( 1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.........10 רו״כ.
לחצי שנה.......5
לרבע שנה.....3 
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—לי לו
ר
ו"
דרו-
מכתב עתי מגיד ליעק
עניני מ
הודים בפרט
ב כל דבר הנוג
.
ה ומדע בכל
 אל לוקחי „המליץ"בסוף החדש הזה יתם זמן החותמים אשר השתמשו בההנחה שעשינו להרחיב מועד ההשלומים במשך השנה מבלי להוסיף על המחיר, ונחלה אפוא
פניהם כי יואילו בטובם לזכור את התנאי כפול אשר התנינו, לבלי יאחרו לשלוח את השני רו״כ המ
עים מהם עד קץ חדש זה, וכן אלה אשר חתמו רק
לרבע שנה יזכרו כי לטובתם ולהנאתם להקדים משלחת המחיר ולא יעצרו העלים בלכתם פעמים בשבוע.
גם לוקחי מה״ע „יודישעס פאלקס בלאט" לרבע שנה אל נא יאחרו לשלוח מחיר הרבע השני ולא יפריעו הסדר אשר ברוב עמל ויגיעה הצלחנו להעמידו על נכון.
עלינו להודיע עוד הפעם בקהל רב כי העלים כלם גליון אחד לא נעדר נשלחים מידנו להפאסטאמט ביום צאתם וכאשר אנחנו משלמים מראש מחיר המשלוח
בעד מספר החותמים לשנה אי אפשר להמעיט אף עלה אחד ועל זה נקבל בכל פעם תעודה מהפאסטאמט כי נתקבלו העלים במלואם בלי חסר ויתר, ולפיכך
אחריות המשלוח עליה. ובכן אם יקרה מקרה כי לא ישיג מי מהחותמים את אחד העלים, לא ישים אשם בנו וידע כי השגגה יצאה מלפני הפאסט. ולמען
יתוקן המעות יאבה לשלוח לנו מכתב בשפת רוסיא, למען נוכל לשלחו להפאסטאמט למלאות החסרון.
עד כמה פעמים נהיה מוכרחים להזהיר את אחינו לבלי ישלחו מעות במכתבים פשוטים או אפילו באחריות (3aas. nncnna), כי מלבד שהכסף
הולך לטמיון עוד נקרא פעם בפעם מאת הפאסטאמט לראות זאת בעינינו ולשמוע באזנינו מוסר כלמתנו בגלל אחינו המשתמשים בהמצאה זו.
תנאינו עם הסוכנים ושכרם כבר נודעים.
המו״ל.הודעה.
נמצאים תחת מכבש הדפוס ובקרוב יצאו לאור ע״י חברת אנשים
„אוהבי שפת עבר" בס״ט פטרבורג
כל שירי י. ל. גארדאן
ישנים גם חדשים; הישנים מתוקנים וממולאים ביד המחבר. כמות השירים
יותר מששים באגען ונחלקו לארבעה חלקים. מחיר כל ד' החלקים על נייר
פשוט שלשה רו״כ ועל נייר טוב ובכרך מהודר עם תמונת המשורר, בראש
הספר—עשרה רו״כ. חלקים מיוחדים לא ימכרו. ברעדקציאן של „המליץ" יקבלו
חתומים. על הבא עה״ח לשלם בשעת חתימה שליש המחיר והנותר בכל
יט
ההדפסה. להלוקח מעשרה עקזעמפל. ומעלה ינוכה 20%. מו״ס אשר יקחו סך
גדול מזה יפנו בכתב אל הרידאקציאן של „המליץ" ויציעו את תנאיהם.
המוציאים את הספרים לאור.תוכן הענינים: חכים יתקרי ורבי לא יתקרי. — „עזרת סופרים: מצב היהודים
באמעריקא ומפעליהם, צבי ה'גרשוני. — מכתב להמו״ל. ש. סוחר. — מעשים בכל יום:
א) בארצנו: ס״ט פ״ב; לאדז; יאמפאל; כפר גאהלוב; קרייצבערג; סאראקא. — מה יאמרו
הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי מדע: סם חיים וסם מות
ש״י איש הורוויץ. — אגרת פתוחה. — מודעות. —חכים יתקרי ורבי לא יתקרי.חמשה עולמות הראה להם הקב״ה לישראל ושנים מהם בימי משה. כשנתן
משה רבינו את התורה לישראל ותקן את עולמם עלה בתחלה במחשבה לפניו
לשום משטרם בתור הנהגה ביתית או שבטית, כלומר שיהא העם מתנהג על
ידי ראשי בתי האבות ונשיאי השבטים, הוא המשטר אשר לו יקראו „פאָטריאָר-
באלי״, ואז באה המצוה: קדש לי כל בכור, שעל ידה הוטל החוב על הבכורים, שהם ראשי האבות לעתיד לבוא, להיות כל איש שורר בביתו, להיותם מפקחים
על גדול הבנים וחנוכם בדרך התורה והמצוה ובדרך צדקה ומשפט כמו שהוטל
עליהם להיות מפקחים על המחיה ועל הכלכלה ועל כל צרכי הגוף; ומה שהיו
בורים בבתי אבותם היו הנשיאים בשבטיהם. ואולם עוד בימיו ראה משה
שהמשטר הזה לא יתכן משני פנים, הא׳ מפני שעי״ז יוכל העם ברבות הימים
להתחלק לעמים רבים ולממלכות שונות כמספר שבטיו ובתי אבותיו, והיה יכול
לבוא לידי כך שמספר עדיו יהיו מלכיו כמו שהיו יושבי הארץ הקטנה ארץ כנען
נחלקים בימי משה ויהושע לשלשים ואחד מלכים; וזה לא היה ברצון יוצר העם,
כי מגמת פניו היתה שיהיו לגוי אחד ולממלכה אחת בארץ אחוזתם, והראיה
שנתן להם הרשות כשיחפצו לשום עליהם מלך „ככל הגוים אשר סביבותם״ וממילא
משמע שכאשר יהיה להם מלך אחד וראש אחד אז יהיו ראשי המטות נכנעים
תחת ידו ולא יחצו עוד לשתים עשר ממלכות תחת יד נשיאיהם. והב׳ מפני
שהבכורים שעליהם תהיה הדאגה לצרכי הגוף והטרדה בכל עבודה בבית ובשו
לא יוכלו לדאוג כראוי לצרכי הנפש ולא תוכל התורה להתקיים על ידם. על כן
ראה כי טוב לשום משטר אחר ולחלק מלי דעלמא להוד ומלי דשמיא לחוד
ולהקים בקרב העם שבט אחד שיהיה פנוי לגמרי מן העסק בחיי שעה ויעסוק
רק בחיי עולם ובצרכי שמים, ואז נתן את הלוים תחת כל בכור בבני ישראל
והטיל עליהם שתי חובות: התורה והעבודה, כמ״ש: יורו משפטיך ליע
ותורתך לישראל ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך; וצוה לעמו לשמור
ולעשות על פי התורה אשר יורוחו מלמדיו להועיל אלה. ומן השנוי הזה למדים
אנחנו בדרך אגב שהסדרים והתקונים שתקן משה לישראל, חוץ מיסודי הדת
העקריים הנכללים בעשרת הדברות ושאר המצוות השמעיות והמוסריות, נופלים
תחת התמורה והשנוי בזמן מן הזמנים כשמשתנים תנאי החיים והויות העולם
שהעם נמצא בם, ונתן הרשות על זה בפירוש באמרו: נביא כו׳ יקים לך ה׳
אלהיך אליו תשמעון, וידוע פירוש חז״ל על זה. וכן קרה הדבר באמת שאחריעבור כמה מאות שנים עמד שמואל הרואה וראה כי גם על המשטר ששם משה
כבר אבד כלה, שהכהנים הלויים יצאו מרקיונם ונתקלקלו במדותיהם ועשו את
החוב הקדוש המוטל עליהם קרדום לחפור בו וקורנס לפצוע בו ראשי עם קדש.
בהוראת התורה ובלמוד העם היו כפי הנראה מתרשלים מתחלה לפי שלא הביא
להם העסק הזה שים הנאה ושכר, ולא נתנו את לבם רק אל עבודת המזכר
לבדה, יען כי בה היה שמן חלקם ומאכלם בריאה ע״י מתנות הכהונה שהתחילו
לקחת מאת העם בחזקה וכבעלי אגרופין, ובאחרית הימים עשו להם גם את
חובתם השניה למקור נפתח לבצוע בצע כמו שמצאנו נביא אחד מזמן מאוחר
מתאונן: כהניה במחיר יורו. את כל זה צפה וראה שמואל ועמד ויחד אתבתי „בני הנביאים" שהם היו בלי ספק אקדימיות ואוניווערזיטעטין וסימינאריען,
עין אותם שאין גדולי ישראל חפצים בם בימינו, והיו מלמדים שם לא רק
ידיעת התורה לבד כי אם גם כל החכמות הנודעות בימים ההם, שהרי גם אסף
הימן וידותון המשוררים בכלי שיר נקראו חוזים ונביאים (דה״א כ״ה ב׳ ג׳,
דה״ב כ״ט ל׳ ל״ה ט״ו), והעמיד שמואל תלמידים הרבה ומסר בידם את מצות
תלמוד תורה לעם להדריכו בדרך תבונות וללמדהו חכמה ומוסר. ככה באו
הנביאים" תחת „הלוים" ונתחלקה עבודת הצבור: העבודה במקדש נשארה בידי
הכהנים הלוים ולמוד דעת את העם ביד הנביאים. המשטר הזה נמשך כל ימי
הבית הראשון עד שנראה בסוף פרק הזמן ההוא עין בעין כי תנאי החיים שבו
השתנו ואין שיטת הלמוד על ידי בני הנביאים מתאמת עוד לצרכי הזמן, שכך
היה דרכם של בני הנביאים: בסתר ביתם היו מסלסלים את התורה והחכמה
ומסגלים להם לשון למודים והוגים וכותבים את מעלות רוחם ואת כל מראה
עיניהם, ובחוץ היו יוצאים וקוראים דבריהם על פה באזני העם, השומע ישמע
והחדל יחדל. אמת כי את מלאכתם זאת עשו באמונה ובישרת לבב וגם נפשםשמו בכפם, כי לא נשאו פני שר ולא פחדו מפני אבירי לב הרחוקים מצדקה,
גום נתנו למכים ופניהם לא הסתירו מכלמות ורוק ובכל זאת לא הגיעו למרום
קץ המטרה המבוקשת ולא שתלו את עקרי התורה בלב העם כלו למגדול ועד
שן וזה יען כי הסתפקו רק בזה שהלכו אל הגדולים והוכיחום בדבר
שפתים, אבל לא שמו פניהם אל המון העם ולא נתנו אל לבם לגדל את
הדורות מקטנותם בשיטה מסוימת ולחנך את הנערים על פי דרכם בסדר ישר מ
הקל אל החמור. ואם גם התעוררו לפרקים מלכים טובים ששמו לבם לדבריהם
עוטם ופעולתם על העם היתה
תנו אל לבם לגדור הפרץ, הרי הם בטלו י
מעטה וקלושה, עד שבימי אסא עברו „ימים רבים לישראל ללא אלהי אמר
וללא כהן מורה וללא תורה״, ויהושפט בנו ראה לנחוץ לחזור כמעט להשטה
הישנה ולמסור את חנוך העם ליד הלויים והכהנים, אפס כי מחסרון אמונה בה
הפקיד עליהם משריו להשגיח על מעשיהם, „שלח לשריו כו׳ ועמהם הלוים כו'
ועמהם ספר תורת ה׳ ניסבו בכל ערי יהודה וילמדו בעם (דה״בו״ז, ז—ט). דעת לנבון נקל כי שטת למוד כזאת לא תגדיל ותאדיר תורה בעם,
ובאמת נאמר בסוף ימי יהושפט: „ועוד העם לא הכינו לבבם לאלהי אבותיהם״
רק אז, בסוף ימי הבית הראשון, בימי ירמיהו הנביא נגלה ונראה עין
בעין כי גם המשטר הזה — רגלוהי די חסף, ואם יוסיף העם להשען
רק עליו לא תהיה לו תקומה. „בית אולפנא" שיסד שמואל בניות ברמה הקים
אמנם מבני ישראל לנביאים ומבחוריהם לנזירים, בני הנביאים אמנם היו גדולים
חקרי לב וכל יקר ראתה עינם, אבל-העם כאז כן עתה היו הולכים בחשך ונר
אלהים לא האיר את דרכם. ירמיה היה הראשון אשר בלבו נקבעה נחיצת הפצת
מאור התורה בכל פנות העם והחל להתנבא בשם האלהים כי זרע ישראל לא ישבתו
מהיות גוי רק אם „נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה" ואם „כולם 
אותי למקטנם ועד גדולם״. ונבואה זאת נתקימה אח״כ ע״י התלמוד אשר לדעתנו
היא היא „הברית החדשה" אשר נבא עליה ירמיה (ל״ב, ל״א—ל״ד) ולפי זה יהיה ירמיה
הנביא התנא הראשון, כלו׳ הראשון שהניח אבן הפנה ליסוד התלמוד, (נקוה
שבשביל זה לא יקצפו עלינו הרבנים!). וכיון שנקבעה הרעה הזאת בלבו של
ירמיה מסר אותה לתלמידו המובהק ברוך בן נריה הסופר וברוך מסר אותה
ידו עזרא הסופר, ובזמן עזרא כשהיתה השעה משחקת לחדש נעורי
העם ולחדש רוח נכון בקרבו פסקה הנבואה מישראל והתחילה תקופת
הסופרים.
כדרך עבודתם של הנביאים כך דרך עבודתם של הסופרים נגבלת מת
שמם בעצמו. הנביאים היו משתמשים רק בניב שפתים ולא עלתה בידם
והסופרים החלו להשתמש בספרים ובקסת הסופרים ועלתה בידם
יותר, פעולת הסופרים ידוע בפרט מפעולתו של הסופר הראשון, הוא עזרא,
שרשומה ניכר ביותר בספר דברי ימינו. ראשית מלאכתו היתה שלא יהיה עוד
דבר ה׳ יקר בקרב העם ושלא יוכל עוד להקרות מקרה זר כמו שקרה ביממצא חלקיהו
יאשיהו הצדיק שבמלכים כי בהוציאם את הכסף המובא בית ה׳ י
הכהן (הגדול!) את ספר תורת ה׳ ביד משה״!! הוא עזרא סופר מהיר, כתב
צמו את ספר התורה והכין ממנה כמה העתקות (קאפיען)" ויביא עזרא את
התורה לפני הקהל מאיש ועד אשה וכל מבין לשמוע״, „ויקרא בו לפני הרחוב
נגד האנשים והנשים והמבינים ואזני כל העם אל ספר התורה״, „וישוע ובני
כו׳ והלוים מבינים את העם לתורה״, „ויקראו בספר בתורת האלהים מפורש
ושום שכל ויבינו במקרא". ולא בימיו לבדו עשה עזרא כזאת כי אם קבע
לדורות ימי הכניסה שבהם יהיו קורין בתורה בפומבי ותקן תקנות אחרות נחוצות
לשעתן ודרושות למלאת דבר ה׳ בפי ירמיהו: „נתתי את תורתי בקרבם" „כולו
ידעו אותי למקטנם ועד גדולם", כידוע. ועי״ז אנשי כנסת הגדולה שהם הסופרים
הבאים אחרי עזרא וההולכים בעקבותיו, הביאו ליצה״ר של עז ושחטוהו, ולאבית הראשון, עד שבזמן קצר בערך התחזקה האמונה ונשרשה בלב בני ישראל
במדרגה כזאת שיכלו לעמוד בנסיון ולקדש השם בימי אנטיוכוס ולעשות הגבורות
 הנפלאות תחת יד המכביים
יתרון שטת הסופרים על השטות שקדמוה היה מוחשי ונראה לעין עד
שבהשתנות תנאי החיים ומצב האומה ובא ההכרח לשנות עי״ז גם תנאי הו
הלמוד, לא שבו עוד אל השטות הראשונות, לא אל הבכורים והלויים ולא אל בני
הנביאים, כי אם תקנו להם את שטת הסופרים והרחיבוה לפי צרכי השעה;
לא עוד אלא שהשטה הקודמת לזה הורע כחה כל כך עד שהיו מלעיבים בה
ואמרו שמיום שחרב ביה״מ נתנה הנבואה לשוטים ולתנוקות; ואמרו כי „מדבר
בלה לא ילפינן״, „ואין משגיחין בבת קול" והשם „דברי נביאות" היה לשם
משותף לדברי חלומות דבר שיסודו בדמיון. וההכרח לשנות ולתקן את שטת
החנוך לא אחר לבוא. עוד בזמן עמוד הבית השני על תלו ויד ישראל היתה
תקיפה נראה כי ע״י שטת הסופרים לבדה לא יתקימו במלאם דברי ירמיה:
„כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם״. כי לפי שתקנת הסופרים לא הגיעה
ליושבי הערים וקריאת התורה לא היתה רק עראית בימי הכניסה, ואבותינו היו
ברובם יושבי כפרים ועובדי אדמה ולא כלם היו יכולים לעזוב הרישם וקצירם
ולבוא לימי הכניסה והמעט אשר שמעו מתורת ה׳ בימי הכניסה בערים הסמוכות
בימי עליתם לרגל לעיר הממלכה לא היה די להביא את התורה בלבם עד אשר
ודעו אותה כלם למקטנם ועד גדולם, על כן מרבית העם לא ידעו את התורה
וחה היתה זרה להם, והם הנודעים בשם „עם הארץ" שהיו חשודים בעיניהחכמים כעוברי על גופי תורה, ופירותיהם היו פירות דמאי, השם „עם הארץ"
בספרי התורה והנביאים שהוא שם כבוד לכל יושבי הארץ האזרחים היה בפי
בעלי התלמוד לכנוי של גנאי לכל איש שאיננו יודע את התורה. והנה כל זמן
שהיו ישראל שרוין על אדמתם, עם הארץ על שדותיהם ומחרשתם בידם והחכמי
בישיבותיהם ותורתם בתוך מעיהם לא היתה פחיתות שטת הסופרים מורגשת
עולם היה נוהג כמנהגו בכל מקום שיש בעם נבונים ונאורים ויש חשכים ועומדים
בקרן אפל, והיתה התורה מתקימת ע״י חכמי הדור (אינטעלליגענ
) ולהמון העם
היה די מה ששמעו דברי אלהים בימי הכניסה והעליה לרגל; אבל מכיון שהתחילה
לכות ישראל להתמוטט והסנהדרין גלו וראשי העם היו לזנבות להרומאים שהיו
לראשים, וביחוד מזמן שגלה ישראל מעל אדמתו וכתת את אתו ואת מחרשתו
ראו מנהלי העם כי באה העת לשנות ולתקן שטת הסופרים ולהשתדל להפיץ את
ודיעת התורה עוד יותר ולהביאה עד הדיוטות התחתונות שבאומה; אז עם
הושע בן גמלא ותקן שיהיו מושיבין מלמדי תנוקות בכל עיר ועיר, וה
להשמע בעדי יהודה ובחצות ירושלים קול תנוקות של בית רבן וינוקי דפס
קיהון ואחרוני התנאים קבעו ישיבות לתלמוד תורה ור׳ הייא עשה את תחבולתו
רועה כדי שלא תשתכח תורה מישראל, ואז קמו בבני ישראל הרבנים
מקום הסופרים, והוא העולם החמישי שהוא עומד וקיים עד היום.
בכל התמורות והשנויים האלה התורה לא זזה ממקומה, כלבוש החלי
את צורותיה החיצוניות והיא ועיקריה לא תמו ובאמת מה איכפת ליה לבע
הבית מה שמו של המלמד לבנו תורה, ר׳ לוי או ר׳ שמואל או ר׳ עזרא או רב
(פשוט בלי שום שם עצם פרטי)? אם בעל פועל הוא יודע את אשר לפניו
ודרוש לחפץ התלמיד וכשרונותיו — ילמד, ואם לאו ילך לו ויבא אחר תחתיו,
לבד שיהיה הבן מתחנך על פי השטה שסיים לו האב. בעל הבית הוא
הקב״ה וישראל בנו בכורו; ומה אכפת לנו מי הם מלמדיו ומה שמם, אם בכורים
או לויים, נביאים או סופרים, אם רק יהיה הבן שקוד ללמוד תורה ומתנהובדרך הישרה שהראה לו אביו שבשמים.
התקופה האחרונה הזאת האריכה ימים יותר מכל התקופות שקדמוה וזה
לפי שהחלה ונמשכה בזמן שחיי האומה פסקו מלהיות מים חיים נוזלים ובאו לידי
קפאון. כשהמים נוזלים אז ע״י תנועתם התמידית יעמוד בם טעמם הטוב ולא ינוס
להם אבל אם נצבו כמו נד נוזלים אז יעלה בם כל עשב ונהפכו פניהם לידק
שטת חנוך הקטנים וחוג השקפת הגדולים שנקבעו בנו במשך התקופה הארוכה
הזאת הביאו בלי ספק טובה מרובה לאומה הישראלית, אבל בלי ספק הביאו
 ג״כ הפסד מרובה עד כי לו שקול ישקל זה לעומת זה מסופקים אנחנו אם
עבריע הכף לאיזה צד ואולי — במאזנים ישאו יחד. כל משך זמן תקופת
הרבנות אנחנו נודדים בגוים ושטת החנוך אשר הסגירה אותנו חדר בחדר היא
שעמדה לנו לקומם עדתני והצילה את עמנו לבלי יהיה נבלע בגוים, אבל היא
שהביאתהו ג״כ לידי כך שעתה היה בגוים ככלי אין חפץ בו. האם היה הדבר
מוכרח ולא היה באפשרית למצוא באופן אחר חפצנו זה במחיר יותר זול? הגוים
שבדורות האחרונים ובזמן הזה אינם כעמי הארצות שהיו בתחלת התקופה הזאת;
מלבד מה שהשתנו הרבה באמונות ובדעות ביהוד יתרה עשו בהרחבת
המדעים והחכמות. ואלו קרה זה בשעה שהיו חיי ישראל מקור מים חייםקרים נוזלים היתה שטת החנוך בקרבנו בלי ספק כבר משתנה בהסכם עם תנאי
החיים החדשים והיו חכמינו לומדים מכל אדם ופותחים אל החכמות והמדעים
פתחים שעגלות וקרנות נכנסום בם, והיו מושיבים לרבנים ולמורי הוראה בישראל
אנשים שזולת בקיאותם בש"ס ופוסקים היו ג״כ בקיאים במקצועות חכמות הטבע
הדרושים לצרכיהם, אנשים יודעים למשל חכמת הנתוח לבאר בה להם דינ
טרפות על יסוד מדעי, חכמת הכימיאה לבאר להם הלכות תערובות ודיני חמץ,
חכמת המדידה והמשכת המים לברר ולהקל להם דיני מקואות ונצוק וכיוצא בזה
הרבה, כמו שעשו מורינו ומאורינו הראשונים בחכמת החשבון והתכונה שנתפשטר
בימיהם שלמדו אותה על בוריה לצורך קביעות החודש ועבור השנה. ולו היתה
כזאת כי עתה היתה לנו תורתנו באמת לתורת חיים, חיי העוה״ב וחיי העוה״ז,
ולא היינו נבזים ושפלים בעיני העמים, ולא היו חיינו עלינו למעמסה ולא אנחנ
למעמסה על אחרים; אבל כל זה קרה לנו בשעה שתכפו עלינו צרות ונעשה
שכר למקור חיינו והמים היורדים מלמעלה קמו גד אחד הרחק מאד מאדם העיר,
על כן עלו עשבים בלחיינו ומצאתנו כל הרעה אשר מצאתנו; על כן דור הולך
ודור בא ועולמנו החמישי עומד ואין מתעורר ומתעודד בנו לשנותו ולתקנו ולהתאימו
עם תנאי החיים החדשים, כאשר עשו אבותינו הראשונים נ״ע בראשית כל תקופה
חדשה, כאשר בארנו.
אולם האם באמת העולם החמישי זה עומד הכן על מעמדו ולא יפול ממנו
צרור ארצה? מה שלא יעשו האנשים ברצון ובדעת יעשה מאליו בהכרח ובכד
חקי הטבע המתנועעים והולכים ולא ישנו את תפקידם. אם ימים רבים היו בני
האדם מכחישים בתקופת הארץ, בשביל כך לא חדלה היא מהתהפך על קוטרה,אם דורות רבים ועתים רחוקות עצמנו או עצמו אחרים את עינינו מראות את
האור כי טוב, בשביל כך לא פסקו המאורות מלשמש הולך ואור עד נכון היום.
תנאי חיים שונים ומשונים עברו עלינו בכל משך ימי העולם החמישי הזה, אבל
כל תקפם לא היה אלא בכח הדוחה והלחיצה, אשר מפניו לא יירא יעקב
ולא יחת ישראל העז שבאומות; ואולם זה קרוב למאה שנה, כשנים שלשה
דורות, כחות אחרים פועלים ישועות בקרב הארץ ונוראה עלילתם על בני אדם,
פי שתקפם בכח המושך ככה אבן השואבת אשר לפניו לא יקומו גם גיד
ברזל ומצח נחושה. הכחות הפועלים עתה בקרב הארץ הם: התרחבות החכמות
המלאכותיות והידיעות המעשיות שפועלות בכח תשוקת האמת על השכל
התרחבות המושגים בזכיות כל הנברא בצלם הפועלים בכח תשוקת-החיים
על החושים. שני הכחות המושכים האלה אין עצה ואין תבונה לקום בפניהם
וכבר הראו פעליהם גם על בני עמנו בכל הארצות והכריחו את מנהיגי הדורות
נות בפניהם ולשנות ולתקן את שטת הנהגתם את הקהלות וחנוכם את הדורות;
ואם בארצנו ובארצות הדומות לה מנהיגינו ורבנינו עודם מתחזקים על עמדם
ונלחמים כנואשים כנגד הכחות הטבעיים ההם—כל עין רואה כי קרוב לבוא
עתם וימיהם לא ימשכו אשר יתנו ידם וקראו להם לשלום. ומה אות כההמון
הרב הנמוג וכמספר העצום הנחשלים בכל דור ודור!
עין בעין נראה כי עומדים אנחנו בראש פרק חדש בקורות ימינו ותקופה
חדשה עתידה לבוא בחיי עמנו על אף המתאמצים להסיר את האופנים ממרכברהזמן ולנהגהו בכבדות! המלחמה נטושה על פני כל כדור הארץ; אין מקום בכל
המקומות אשר בני ישראל יושבים שם אשר לא יהיו שם אם מעט ואם הרבה
אנשים הרואים כי באה העת להתאים את תנאי חיינו עם תנאי החיים המקופים
אותנו. בכל ממלכות אירופא הנאורות הגדולות עם הקטנות וגם באמיריקא יד
הנבונים בעם על העליונה, ואפילו הרבנים — האורתודוכסים שבמקומות ההם
ראו והתבוננו כי אין לעצום עוד עין מפני האור הבוקע והודד בגבורתו וכל
אחד מהם עושה כמעשה יעקב אבינו שלבש בגדי עשו החמודות כדי להביא
עליו ברכת אביו. אין עוד רב-אורתודוכם באשכנז אשר לא סגל לו לשון המדינה
בכל משפטיה וחקותיה, אשר לא עסק בחכמות הכלליות יחד עם חכמת הרבנות
הפרטית, אשר לא יתקרי „הכים" (דוקטור) בעת אשר יתקרי „רבי״; ובדרך
שהלכו הם הם מוליכים גם את התלמידים הבאים אחריהם בהכ
 ימינאריען
בתי הספר לרבנים אשר יסדו. בארצות אונגאריא וגאליציא עוד המלחמה חזקה
על המשכילים, ובאזנינו שמענו את קול תרועת החרמות והשמתות אשר הריעו
הישנים על החדשים, אבל אין ספק כי מפני קול השופר הזה לא תפול חומת
יריהו תחתיה וסוף סוף תהיה יד האחרונים על העליונה לפי שחפצם הוא חפץ
החיים והזמן שאנחנו עומדים בו. הלא לנגד עינינו מתחלת תבוסת הרבנים
האורתודוכסים בגאליציען מצד מלכותא דארעא וגם יד ה׳ היתה בהם ותקח את
ראשם מעליהם לפתע פתאם... גם בארצנו יש אותות ומופתים שהרבנים צורר
הדעת ומשניאי החכמה מרגישים בעצמם כי מוט תתמוטט הארץ תחת רגלם
וכי „פריסת מלכותהון ויהיבת לאחרין!" מרגישים הם כי בימים האלה אשר
חכמות בחוץ תרונה ואוצרות המדע פתוחים לכל עובר, וגם מבני עמנו יגד
אליהם המונים המונים, וישובו וכליהם מלאים, כי בימים האלה אי אפשר לרבמורה הוראה בישראל לאמר בפומבי: „לפי שאין אנו בקיאין בבדיקת העוף
נוהגין להחמיר״, אחרי אשר כל השומע יצחק לו ויאמר: „ומי יניא אותך להיות
בקי? זיל גמור!" או למשש כאין עינים ולגזור אסור חדש על שמן זית משום
חשש תערובת שומן חזיר אשר הלמוד היסודי בחכמת הכעמיא כחשש להבה
ורפה את החשש הזה, או לאסור בפסח פירות יבשים (שכל עיקר אסורן אינו
אלא משום חשש שמא נתיבשו בתנור של חמץ ונחתכו
סכינים של חמץ)
אפילו פירות הבאים מארצות החמים שמתיבשים ומתב
מהום השמש;
מרגישים הם כי אולת זמה היא בימינו אלה לחשוב שכל עיקר הטיליגרף לא
נברא אלא כדי לעשות ממנו עירוב, כמו שחשב אותו המשוגע בקונסטנטין ישן,
ולעסוק בשאלות ותשובות של עמעום אם מותר לאשה לשאת פאה נכרית משער
בהמה טמאה (ס׳ עמק יהוסף) והשומע קול שופר ע"י הטיליפון אם יצא ידי
חובתו (שו״ת כ״י), ואם באמת גוי ששבת חייב מיתה (דרשת אחד הרבנים בזה
בסעודת הח״ק ביום ט״ו כסליו) וכדומה באלה מעשה נערות שאין להם סוף ושאין
הפה יכול לפורטם. מרגישים הם כי אין תחבולה אחרת להרים קרן ישראל
להוציא את התורה מקרן הזוית שהיא מונחת בה בלתי אם לענוד לראשהעטרת החכמה והמדע אשר בה התפאר ישראל ביום היותו לגוי ולהתאים
את טענות ההלכה עם תביעות החיים. אחד מכתבי העתים להרב
נים האורתו.
רוכסים האשכנזים בהספידו זה לא כביר, על הר״ר ישראל מסאלאנט ז״ל ספר
בשבחו והעיד כי המנוח ז״ל היה תאב מאד לדעת את מסקנות החכמות החדשות
ולא בוש לשאול על אדותן כל איש צעיר לימים מבאי בתי הספר. טוב ויפה
וכשר הדבר מאת אדם גדול כזה — אבל מדוע בושש לבוא עד עת זקנתו ולא
פנה מעצמו לזה בימי עמידתו? היראו ויקחו מוסר ממנו הרבנים החיים אתנו
ההולכים בעקבותיו? ההביא הד״ר ריינעס למוד שפת המדינה ושאר למוד
החול הנחוצים לבית הישיבה אשר כוננה ידו בשווינצאן עיר מושבו? הישלחו
מגדלי הרבנים את תלמידיהם בצאתם. מן הישיבה אל אחד מבתי הספר ללמוד
שפת המדינה ולהשתלם בידיעות הנחוצות לכל בר דעת ואפילו למורי הוראה
כאשר אמרנו? האם משתדלים הרבנים בעצמם שכבר יושבים על דין למלאת
חסרון הזה בידיעותיהם ובחנוכם בעודם צעירים לימים בעוד שלמודיהם יהיואם לא יעשו כזאת הרבנים עתה יעשו לאחר זמן, ואם לא יעשו ברצו
עשו באונם. כי גם עתה עיניהם הרואות כי פנה זיום פנה הודם ופנה הדרם,
וכי סר צלם מעל העם אשר הלך עד כה אחריהם כעדר הקצובות אחרי הנגדא
הסמותא; וכבר באה צעקתם מכל עברים כי נפלה נפלה הרבנות ואין מקימה —
ימי יקימה אם לא הם, ובמה יקימוה אם לא בזוגם את התורה עם החכמה
ובהתאימם את שטת החנוך וההוראה הדתית עם צרכי החיים ותנאי הזמן שהם
עומדים בו, כאשר עשו כל ראשי עמנו איש בזמנו?!
הלא הוא הדבר אשר אמרנו כי עומדים אנחנו בראש פרק חדש בקורות
אין אנחנו מתכונים במאמרנו זה לסייע למפלתה של „הרבנות", אבל
בעים אנחנו מסמרות בדבר הזה שהנסיון מלמדנו, כי לבדה כמו שהיתה
נוהגת עד היום בלי צירוף החכמה וההשכלה לא תצלח עוד לנו לחיותנו כיום
הזה, וכי בקרב שנים, בעוד דור אחד או שנים, תלקח הנהגת האומה מידובנים החשובים והנתן לרבנים חכמים וכל הנעשה ראש לישראל אם יחפוץ
שיהיו דבריו נשמעים ומביאים טובה לעולם — חכים יתקרי ורבי לא יתקרי
היש לנו להצטער על מפלת הרבנות הישנה ועל כבודה כי גלה ממנה?
היש לנו לצעוק אוי אבוי ואללי על השנות שטת חנוך הילדים וצאתם מן החדרים
מתחת יד מלמדים אוילים ובואם לבתי ספר מתוקנים בידי מורים משכילים?
העתים אשר עברו עלינו מראות לנו באצבע כי לאומתנו ולאמונתנו אין שום
סכנה ופחד מתמורה כזאת. וכשם שלא נכחד קימנו בחמשה העולמות שעברו
עלינו, כך נקום ונחיה גם בעולם הששי העתיד לבוא. ואם בבוא המורים ובתי
הספר המתוקנים תחת המלמדים והחדרים לא כל בנינו יהיו לומדים מופלגים,
מוד בראשי קהלותינו רבנים משכילים וחכמים גם יפלו וימעטו איזה מן
ואם 
הסייגים והחומרות שגם עתה העם דש אותם בעקביו—בכל זאת זרע ישראל לא
ושבתו מהיות גוי כל הימים ודבר אלהינו יקום לעולם.עזרת סופרים.
מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.מכתב שלישי
ליום ח״י יאנואר העבר נועדתי לבוא לס"ט לואיז העיר לדרוש ברבים
בלשכות חבורת „בני ברית" שמה, ואשתמש במקרה הזה להתבונן אל מצב קהלות
אחינו ונמוסיהם בעיר הזאת. ואף כי קודם לכן הייתי פעמים ושלש בס״ט לואיזהמקום ויושביו היו ידועים לי במבט כללי, אולם הענינים הפרטיים לקהלותיהם
לחברותיהם לא ידעתי היטב, ע״כ שמחתי בלבי על המקרה הזה, ואחר שם
שלשה ימים לחקור ולדרוש כל הנעשה בקרב אחינו שמה.
אגודת „בני ברית" אשר נפוצה על פני רוחב כל ארץ אמעריקא תתחלק
ללשכות (לאָזשען) ולפלכים (דיסטריקטען) ותתאחד בועד כולל להנהגת כלם. כל
לשכה ולשכה תבחר אנשים לשבת בסוד הועד אשר לפלך שלה (דיסטריקט
גראָס לאָזשע) ומאנשי הועד של הפלכים יבחרו אנשים לבא בסוד הועד הכולל
לכל הפלכים. תקנות האגודה בכלל נוסדו על חקי אהבה ואחדות להחזיק איש
בידי רעהו. והיה אם יהלה חבר מבני האגודה ולא יוכל לעשות מלאכתו ינתן
לו מקופת הלשכה די מחיתו, רופא וסמי מרפא למחלתו, ואם ימות חבר אחד
יתנו אלף דאללאר לאלמנתו או ליורשיו מקופת לשכת הפלך. גם זאת שמח
האגודה לה לחוק, להפיץ דעת ולהרחיב מדע בין חבריה, אבל החוק הזה כמ
שכח מלב החברים אך לחפץ העזר שמו לבבם, ולא די בזה כי גם עסקי
הקהלות והאמונה נעזבו על ידיהם. עיר קטנה ואנשים יהודים בה מעט כי הכינו
בקרבם לשכת „ב״ב" וישלמו הכנסותיה לצורך עזר- אחים, לא חלו ולא הרגישו
הצטרכות עדה לתפלה בצבור ולעניני אמונה בכלל, כי היסוד להחברה (דאם
סאַציאלע עלי
גמענט) כבר מצאו באגודת לשכתם, וזאת הלא ידעו היטב כי כל
כספם אשר ישלמו שמה אך לעזר עצמם הוא, כאשר ישלם איש לכל חברת
אחריות החיים (לעבענספערזיבערונג) — וא״כ מה יאלצם לעשות כנסיה לשמור דת
ולהחזיק במעוז אמונה? ובכן פעלה אגודת „ב״ב" (וכל יתר האגודות כמוה) אך
להחליש כל חפץ החברים להתערב בעניני קהל ועדה, אמונה ודת ולשים את
התועלת החמרית תחתיו. ובהתבונני בדבר הזה וארא תכליתו כי לא טובההיא, נועצתי עם האנשים הנצבים לנס בקרב יהודי אמעריקא מה לעשות. כלכ
כאחד יעצו עצה — להחריש ולא לדבר, כי האגודות תשתרענה על כל קצות
הארץ וכארבעים אלף מאחינו ימנו עליהן, ואת אשר יוכיח איש נגד השחתתן
בעניני האמונה אך הרע ירע לעצמו ועל החברים לא יפעל מאומה, ואף כי לא
מבעלי הזיה אנכי ורוח התלהבות חלף הלך ממני, לא אוכל לתת מחסום לפני
בדבר אשר לבי יגיד לי כי נכון וישר הוא, וגם לא לזאת אחזתי דרכי בארץ
אמעריקא להטות שכמי לשאת עמל מבלי פצות פה. וע״כ החילותי לדרוש בכל
לשכה ולשבד מאגודת ב״ב אשר באתי שמה (כי בחברי האגודה אמנה גם אני,
לגלות הגיוני לבי בדבר הדתרשלות בעסקי אמונה ודת. ויהיו לי אויבים רבים
חברי האגודה, כי בזאת לא הנני אלהים להלביש את הגות רוחי בדברים
המשתמעים להרי אפי, ולהחליק שפתי בבטויים ערבים המבלבלים ומאבדים את
תוכן הרעיון. ובראותי כי אך את דברי אשחית לריק בלשכות יחידות וקולי לא
ישמע בין יתר החברים חוצה, אמצתי כה לדבר על זה בכתובים ואכתוב התולים
(סאטי
ן) על כלכלת עניני דאגודות בדברים חומריים ועל הזניהם הדברים
הרוחנים דנצרכים לכל חפצי היהודים והיהדות. אין מערכי לשון אשר יפעלו
על לבות אחינו כסגנון לשון מהתלות, כי רגש השחוק אשר יעוררו יפתח לב
הקורא להכניס גם דברי אמת אל תוכו. ומאמרי בכה״ע עשו רושם ויקצפו עלי
קצף חברי ב״ב האדוקים, וייטיבו דברי בעיני המתנגדים לכל אגודות כאלה.
ואף כי בעיני הדורשים שלום קהלות הקדש בעניני אמונה. ובראותי כי בא
מועד, וכי נכנסו דברי בלבות רבים ותהיינה ההלצות אשר כתבתי למלה לרבים בשם Thaushis and Pancies of a Naughli nan עשרים וחמשה פרקים בשנת
1877 ובשם aleldoscopo כשתי שנים אח״כ, וכולם נדפסו ב„הישראלי" בצינצי-
אטי) התחזקתי עוד ואסיר את מסוה ההיתול מעל פני מכתבי, ואכתוב דברים
קשים במה״ע שלי Lodecs icisus Congiegalion". עוד עד היום הזה לא יוכלו
החברים האדוקים לסלוח לי את אשמתי זאת וירדפוני בכל אשר תמצא ידם.
אולם פעלי עשה רושם לטוב, כי הרב הישר והנלבב ר׳ שבתי מוראים בפילאָ
דעלפיא, גם חברים לאגודת „ב״ב" בס״ט לואיז, זה בנועם לשונו בבית הכנסר
והמה במליצהם בסוד אגודתם אחזו בדברי ובדעותי וירחיבו אותם. ותצא התקנה
אשר כל לשכה ולשכה חשים שנים או שלשה מהבריה ליועצים בדברים רוחניים.
לעזור לקהלות וגם להביא אל עירם מטיפים בשער לדרוש בפומבי בעניני הדת
והמנהג הזה השתרע כעת בכל הארץ. ואחרי אכלי בוסר חמת החברים האדוקים
אשר מצאו עול בי על פעלי, בא לי גם הפרי הנחמד הזה: להכבד להיות במטיפים
כאלה בס״ט לואיז בי״ח לחדש יאנואר העבר.
כמצב שיקאגאָ העיר שהיא בארצות הברית הנקודה האמצעית בין פלכ
המזרח ופלכי המערב, תוכה יבואו וממנה יצאו עסקי שתי הקצוות גם יחד, כ
גם מצב ס״ט לואיז — כי בין ארצות הנגב ובין ארצות הצפון היא יושבת, עי
חוף הנהר הגדול נהר מיסיסיפי; אולם בתכונתם יפרדו יושבי הערים האלה:
אזרחי ארצות הנגב אוהבים חיי מנוחה וגם יושבי ס״ט לואיז אחזו למו התכונן
הזאת, וע״כ לא תגדל ותשגשג העיר הזאת ברבות יושביה ובהמון עסקיו
ועניניה כשיקאגא העיר, אף כי שטחה לא מצער היא מקרקע חברתה. כשניםעשר אלף יהודים גרים בס״ט לואיז (עכ״פ כן הוגד לי) ובתי כנסיות להם כאשר
ליהודי שיקאגאָ המתנהגים כל אחד לפי מוסדיו ומבקריו, אם במנהגי אורתו⸗
כסין אדוקים, או במנהגי הריפורם. הכנסיה היותר גדולה ונכבדה היא קהלת
„אנשי אמת" והד״ר שלמה זאננעשיין יכהן פאר בתוכה. ובל״ס כבר שמ
קוראי „המליץ" או עכ״פ מעריכיו את שמע האיש הזה. זה כשש שנים אשר נדב
בו להתוכח בתוך קהל ועדה בעיר מילוואקי את איש ליבעראלי „בוץ" שמו
המכחיש מציאות אלוה. ומלבד אשר לא נצחו כי גם הודה לו בכמה וכמה
דברים אשר רוח היהודי המאמין לא יסבלם, ויהי למלה בפי כל ויכנוהו בשם
רב מכחש במציאות ד׳״. גם לפני שלש או ארבע שנים הדפיס מאמרים להוכיח
כי האוניטאָריער (בת נוצרית המאמנת באחדות הבורא ומתנגדת לאמונת השילוש)
כיהודים גמורים הנם ויהוה דעתו כי ישר ונכון הוא אשר גם בקהלותיהם
כנסיותיהם יתאחדו ולא יראו עוד כשוחרי אמונות שונות. בבאָסטאן העיר
דרש לפני חברת הליבעראלען ויתפאר לפניהם כי אף אם יהודי הוא מלידה,אכול יאכל עם רעיו הנוצרים ולא יבולע לו, ובכן אות נאמן הוא לו ולהליבע⸗
ראלין כי שנה הזמן לטוב וכי אין כל הבדל והפרש בין היהדות והליבעראליז⸗
מוס. וכאלה רבות פעל ועשה הרב הד״ר זאננעשיין, ועתה שנה משפטו ויאח
בכנף מעיל אלופו ומיודעו הרב הח׳ וויזע מצינציננאטי ויעמול להעמיד סנהרריד
גדולה למען ילכו כל בני ישראל לאורו ולאור חבריו המחוכמים כמוהו. אכן
שפתותיו תטופנה חן בשפת הארץ ובלשון גערמאנית, גם איש רעים להתרועע
הנהו את הגברים וגם את הנשים, וכמו על מאכל פיו כן גם על משתהו לא
בקר מאיזו מרתף יובא היין, אם אך טוב הוא לחיך ויפה לעינים, וגבור הוא
בענין הזה כבלשאצר מלכא, ובכן לרבנים הגדולים ימנה. הקהלה השניה
בס״ט לואיז היא עדת „בית אל" ורב „שפיץ" יכהן בתוכה. והקהלה השלישית
המצוינת שבהן היא „אחרות ישראל״ וצעיר לימים בשם „מעססינג" משמש בתנא
לפניה. אולם לא ע״פ רבניהם ישפטו יהודי ס״ט לואיז, כי אם באמת אין כל
דרך ומשטר הגיוני למעללי עדתיהם, בכ״ז בדרכי חייתם, באמונת לבבם ובמעשההצדקה שלמים המה וטובים הרבה יותר מיהודי שיקאגא. וכה אמר אלי איש
נודע בשערי ס״ט לואיז: אנא, אל נא תדין על כלנו ע״פ רבני קהלותינו! ה׳
אך מה נעשה ומאין נקח לנו מנהיגים טובים?
דענו היטיב את החסר לנו,
הרבנים כאשר המה כבר נודעים לנו, נדע רק להשתמר ממומם ולהשתמש בכל
הטוב אשר בהם. ואם נבקש לנו רועים אחרים, מי יודע אם לא רעים מאלה
בואו תחתם ויעבור מועד לבקר מומיהם והטוב לא נשיג.
פעולת הצדקה לא תעשה בס״ט לואיז ע״י איש אחד כמו בשיקאגא העיר,
כי אם מנהלי החברה בכבודם ובעצמם עוסקים בענין הזה, ובעיני ראיתי כאשר
באו שני עניים המבקשים עבודה להחיות את נפשם אל בית מסחר איש עשיר
ידברו דבריהם לפניו, והוא בשפה רכה ובדברים המתקבלים על הלב דבר
אליהם, ואח״כ עזב את עסקיו ללכת אתם אל תחנות אנשים אשר היה בידם
לתת עבודה להמבקשים. ולטוב יזכר שם האיש הנכבד הזה כמ״ר יעקב
פירטה. וכן הוגד לי כי כמיהו יעשו יתר מנהלי חברת הצדקה בעירם, המה
האנשים הנודעים: ה׳ איזידאר בוש והאחים בינסוואנגער ואחרים כמוהם.
בס"ט לואיז נקרו לפני רבים גולי רוסיא, אשר בעבורם הוכנה הקולוניא „סעסיל
איסלאנד" אשר דברתי עליה במכתבי האחרון, ואחקור ואדרוש מאתם על המוצאות
אותם שמה, ואוכח לדעת כי לא נפל דבר מכל אשר נודע לי לפני זאת. האנשים
האלה אשר פגשתי בס״ט לואיז כעת רוכלים בחוצות קריה (הויזירען) או עושים
במלאכה בבתי מסחר ובתי מרכולת, או גם נושאי סבל הנם. רובם ככולם יודעי לשון
ספר ואוהבי עבודה, ולולא השחיתו אנשי המצב בנו-יארק לעשות להם ע״י
הקולוניע, אזי כבר שכחו יגונם בארץ אמעריקא, כי מוכשרים המה להיות
להועיל גם להם גם לאחרים.
(המשך יבו
צבי הגרשוני יליד ווילנא.מכתב להמו״ל את „המליץ״.
במאמרו „על המחיה ועל הכלכלה" (המליץ ש״ז No 9) יתן עצתו אמונה
יסד חברות בערי הפלכים להכנת פֿאבריקין וקולוניות להמציא עבודה ומחיה
לאלפי אחינו אשר נשבר מטה לחמם. והנה אם טובה העצה ביסודה, אך אם
נביאה בבור הנסיון נראה כי כמה וכמה פגעים ומכשולים יעמדו לשטן להוציא
את העצה הטובה היעוצה לנו.
א) מי ערב לנו כי אחרי ההוצאות הרבות הדרושות לכונן פֿאבריקין תביאינה
די ברכה למלאות את כל צרכיהם ולהותיר למשתתפים בעסק ההוא, אם מעט
ואם הרבה? אם נאבה לשפוט הלכה למעשה אוכל להזכיר את אשר ראו עיני,
כי נוסדו פה זה שנים אחדות שלש פֿאבריקין: לבורית, לעצי גפרית ולטליתיםומהן התפרגסו כמה וכמה משפחות וסחורות ידי הפועלים היו טובות מאד, ומה
עלתה בידם? אחרי אשר עמלו ירחים מספר עמדו מעבוד עבודתם מחסרון כיס
ויצאו נקי מנכסיהם. ואחד מאזרחי עירנו הלך זה שנים אחדות לעיר לאדז
ויכונן שמה פאבריק לסחורות מטוה (מאנופאקטור). ומדוע לא הכין פה פֿאבריק
כזו? האף כי ההוצאות מצערות מאשר שם; אין זה רק לאשר אין המקום
מסוגל לזה, לאשר הקונים נוסעים לערים הנודעות לשם בהפאבריקין שבהן,
ומשם ישיגו כל סחורות ידיהם במקום אחד
ב) פֿאבריקין חדשות לא תוכלנה להתחרות את הגדולות הנודעות בארץ,
כי אם יראו אדוני הפאבריקין ההן כי נוסדו חדשות, יורידו המקחים, ומי יוכל
לעמוד ולהתקיים באופן כזה? כי הם יוכלו לשאת בנקל הפסד מאת אלף רו״כ
להגות מן המסלה את החפצים להתחרות אתם.
ג) האם מעט הסחורות אשר יוציאו הפֿאבריקין העומדים וקיימים, כי
ג בוא להוסיף עליהן? ואם נאמר להעביר את הראשונות ולהטיב את איכות הסחורותעד כי נמשוך אחרי הפאבריקין אשר ניסד את רוב הקונים, מה בצע אם ימעט
דשפע שם במדה אשר נביא אלינו, ואז כמה וכמה פֿאבריקין תלכנה לטמיון
בעליהן יאבדו ממונם בענין רע, והפועלים העברים דשם יבקשו עבודה ואין.
ד) בפאבריק אשר להכינה יהי דרוש 50,000 רו״כ יוכלו למצוא עבודה
מאה אנשים, ועל אלף משפחות חצי מיליאן רו״כ. אטו מילתא זוטרתא היא?!
ה) אחר כל אלה: האם בטוחים אנחנו כי בזאת יסכרו פיות משטינינו
ומקטרגינו? אולי נעיר עלינו חמתם ביתר שאת, כי אם יראו פֿאבריקין נכונו
ופועליהם רק מאחינו תצר עינם בנו ובקרדומות יעלו להרוס את הפאבריקין
ולהכות את פועליהן ובעליהן הרם. ומי יודע אם לא יעשו להם הסוחרים אגודה
אחת לגזור הרם על סחורות הפאבריקין העבריות, כאשר התאחדו איזה אציל
דפולנים שלא לקנות מאומה מחנויות של עברים. ואז הפֿאבריקנטים במאסקווא
ופטרבורג לא יעמדו להמליץ בעדנו כבשנים האחרונות בעת נרדפו היהודים על
צואריהם ועוד יתוספו על שונאינו להתקומם נגדנו.
כן אין תקוה לקולוניות. כל זמן שהיהודים ימצאו הית ידם אף בצמצום
אם גם מפרנסות בלתי נקיות רק קלות, אין תקוה כי השינקארים והחנונים יעזבו
רבצם לשכון בכפרים ולעבוד את האדמה; כאשר הורנו הנסיון למדי.
טוב טוב מזה לו הואילו אדירינו לשית לב לבעלי המלאכה באחינו להעבירםממיצר הנפות המערביות, שמספרם רב במאד, להושיבם בפנים הארץ, אשר
שמה בלי ספק ימצאו עבודה ושכר לפעולתם וריוה והצלה יעמוד לנותרים
במקומות מושבותם. וגם לא נצרך לזה כסף תועפות רק בערך מאת אלף וחמשים
אלף רו״כ, לתת מהם בהלואה לכל משפחה ומשפחה אשר תאבה להעתיק ב
אבה
לערי רוסיא פנימה
לאחרונה עלינו לחכות עד שיערה ה׳ רוח ממרום על מלכנו האדיר והרחמן
כי יחוס על עם עני ואביון ויגזור עלינו גזרות טובות, ואז ישועתנו קרובה לבוא
וצדקתנו להגלות.
חד.
ש. ל
ווילקאמיר אדר א׳ תרמ״ג.
כפי הנראה לא שמח לבך לקרוא מאמרינו הקודמים והאחרון אשר זכרת, כי לולא
זאת לא הרבית והקשית לשאול,, כי כבר מופרכים דבריך מעיקרם. ואנחנו פנינו מקום
דבריך, לבלי תחשוד אותנו כי למורת רוח לנו אם ישיג מי עלינו. וכאשר תקצר היריעה
השיב לך בהערה בשולי מאמרך, הננו נכונים להציע תשובתנו באחד הגליונים הבאים.
ארז.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — זה ימים אחדים השגנו מאת אחד ממודעינו באדעסא
מכתב קריאה רוסי מראש חברת נושאי משרה במסחר, וקנין לחבריה להקהל
ביום 26 מארץ בשעה 7 לעת ערב למעודת מזכרת יום הוסד החברה זה עשרים
שנה. וכאשר אנחנו מוקירים את החברה ואלופיה, כי היא מתנהגת בסדר
ומשטר ומביאה תועלת רבה, ע״כ דאבה נפשנו לראות את השרטוט אשר עשה
המשלה תחת שתי מלין „Restaurant francais", כדי להעיר אותנו על המעשה הזה,
כי אגודת רעים מילדי העברים בהתאספם יחד ביום השבת לחוג הג חברה נוסדה
רק מעברים ותעודתה להושיט משען רק לבני בריתם והיא תערוך שלחנה בפומבי
בבית משתה צרפתי להאכיל את הקרואים מאכלות אסורות ליהודים עפ״י דתם,
לא יעשה בישראל בארץ ובחוץ לארץ גם בין החפשים. ואם לא לשם
שמים מאימת החטא נגד התורה, יען שהיא עבירה שהם דשים בה ונעשיר
להם היתר, עכ״פ עליהם להוקיר את רגש הלאומי, אשר בעבודו המה נושאים
כל יד עמל ותלאה, בוז וחרפות, ובמה אפוא יתראה בהדרו רוח הלאומי
ישראלי, אם לא בחוקיו ומצותיו, במנהגיו ומדותיו אשר בהם יתפאר היהודי,כי המה היו לו למפלסי נתיב באורח החיים המוסריים ויתנו לו עוז ותעצומות
למרות כל דרדיפות וכל ההגבלות אשר המציאו משטיניו. ואם יש לכל יחיד
תואנות שונות לפי ראות עיניו להתנצל על עזבו דרכי אבותיו להתערב בגוים ולעשות
כמעשיהם, לא רק בכל ענין הנוגע להתפתחות הנפש ולהשלמת השכל, להשתתף בכל
דבר הנוגע להפרחת המדינה ולטובת המין האנושי בכלל וחברת האדם בארץ מולדתו
בפרט, אך גם להתחקות אל דרך עם הארץ ולקנות גם מדותיהם הטגונות במחיר
 מסורת אבות; אבל בהקבץ יחדו בני יעקב לחגיגת דבר שבצדקה שהוא
ברוח היהדות, לעזור איש את אחיו, עון פלילי הוא לבגוד בדת מורשה, אשר
עליה הורגו אבותינו כל היום ובעבודה נתנו כל מחמדיהם. אי לזאת לא אבינו
חמיץ מוסר כלמתם ובגליון „יוד. פאלקסבלאט" שיצא ראשון אחרי קבלת
הכרטיס הנ״ל הוכחנו את ראשי החברה על פשעם בדברי אהבה וידידות.
בתקותנו כי מאמרנו זה יבוא לאדעסא ביום השבת ויוכל להיות כי יעשה משלחתו
יעצור בעדם לבלי יתגאלו בפתבג צרפתי אשר לא כדת
ומה מאד מלאה נפשנו עדן כאשר השגנו היום יום ה׳ מכתב מאת משלח
הכרטים להודיענו כי החברה הנזכרת תקנה עותתה ותשלח כרטיס קריאה שנית
בריה, בו תקראם להקבץ אל המשתה ביום השבת 26 מארץ, לא בהרעס⸗
טויראן הצרפתי, רק בהאכסדרא (זאלל) של צויזמער (איש יהודי). ובכן הננו
ממהרים להזכירם לטוב ולהסיר מהם לזות שפתים בהגליון של „המליץ" היוצא
ראשון אחרי קבלת המכתב האחרון. ובגליון הבא של הפ״ב נודיע כי הקדימו
לתקן את אשר אמרו לעותלאדז. א״ש. — בשבוע העבר חגג בעירנו הגביר המפורסם ה׳ ראזענ-
בלאט ואשתו את חג חתונת הכסף, ויפזר נדבה למעשי צדקה וחסד סך
15000 רו״כ. 8000 רו״כ לבנין בית מחסה לזקנים, 3000 רו״כ לבנין כזה
לילדי עניי ישראל, 2000 לבית למוד הדת, ועוד 2000 לתלמידי בתי ספר
בלי הבדל דת. תהי משכורתו שלמה מאת האלהים! משה לידאר.
יאמפאל (פלך פאר.) א״ש. איש אחד מברדיטשוב ושמו משה בן
יוסף חיים ענן בזמן קצר שלש נשים, ותמצאהו האשה השלישית בלכתה
להפ
שהו ובעזרת בעל המלון מכפר האבשיעווקא אשר אצלו למד את ילדיו,
הובא לעירנו, ופה הוכרח לתת ג״פ לה ולאשתו הקודמת שנודע גם לה מקומו
ועודנו עצור אתנו אולי המצא תמצאנה עוד נשים שעגן הנבל הזה בדרך הלוכו.
ואלה סימניו: הוא כבן ארבעים שנה, קומתו ממוצעת זקנו קצר ומעט שיבה
זרקה בו.
זלמן בן אברהם גאטמאן
כנים הדברים ובפני נכתבו ונחתמו הגיטין ומצוה לפרסם. הרב מטעם הממשלה
ישראל דוב רוטשטיין.
מדוע לא הזכיר שם משפחתו במדינה בכתוב בהפאספארט שלו? מהראוי היה למסרו לדין, למען
לא יוסיף לעבור בנות ישראל, ואחרים יראו וייראו
המו״ל.
כפר גאהלוב. (מחוז קאוועל). בשם אחינו העובדים בחיל הצבא הנני
תן תודה וברכה להישיש ה׳ שלמה קויפמאן על עמלו הרב לנהלם
במאכלים כשרים כל ימי החרף הזה, וארוחתם ארוחת תמיד בביתו על שלחנו
ורק בהשתדלותו הואילו שרי הצבא לתת נופש ומנוחה ביום השבת גם להקרואים
החדשים — נאוואָבראנצי- אשר בתחלה היו מוכרחים להתחנך אף ביום הקדוש
הזה. ומברכתו יבורכו גם ה׳ אשר מכפר מאסני וחתנו ר״ד שטיינבערג
ור׳ סנדר הר׳ א״מ ממעלניצע, כי גם הם משתדלים מאד להעיר את
אחיהם לנדבות תמידיות לדבר הגדול הזה. אברהם טעלערהויט.קרייצבערג (מחוז דינאבורג). — אחד מבני עדתנו בעל אשה ובנים
הוסיף חטא על פשע, כי בעגבו על בתולה מבנות המקום ובראותו כי הרה
לזנונים ויירא פן תגלה הסוד כי לו הזרע ותדרוש לגדלו על חשבונו ויערים בליל
21 פעבר וישם מחנק לנפשה וישליכה במי נהר דווינא, ממחרת מצאוה ויוציאוה
מתחת הקרה ויוציאו הרופאים מבטנה עובר בן חמשה ירחים, וכאשר נודע
להם יד מי עשתה זאת התחרו בנו וילמדו ק״ו, אם כן עושים לבת ברית מכ״ש
לאינם ב״ב. המפתח והמרצח הובא בכלא, עד אשר יצא משפטו.
אגב אעיר את ראשי עירנו ונדיביה לשית לב למצב ביה״ח פה כי ברע
הוא ואביונים מתים בלא עתם וגם בהת"ת אי סדרים ומי יתן
תעוררו גם
לדברים הנחוצים האלה כאשר עשו לתקן את בית המרחץ ולחפור מקוה חדשה
יוציאו ע״ז עד 4000 רו״כ ויהי שמם לברכה ולתהלה.
א״ב״פ'.
סאראקא (פלך בסרביא). — אסון נורא קרה בקרבת עירנו. מחותנים
נסעו מעיר יורא לחוג חתונה בכפר קרעמענטשוג, ויהי בנסעם בלילה על
נהר דניעסטער ויחפצו לקצר את הדרך ויגיעו לפרץ נבעה בהקרח ותפול העגלה
חתיה אל תוך הנהר העמוק והעגלון הנוצרי ושלשת האנשים אשר ישבו בה,
גם אבי החתן וגיסו וחתנו ירדו במצולה. אחריהם נשארו שלש נשים אלמנות
היות ותשעה עשר יתומים. — החתן ועוד אחדים מהנוסעים נצולו בארח פלאהחופה היתה עוד בלילה ההוא, ומי שלא ראה שמחה זו לא ראה אבל מימיו.
אמרתי להודיע זאת בהמליץ אולי ימצאו גופות הנטבעים כעבור הקרח
מהנהר, שימהרו להודיע להאמללות להכירם ע״פ סימנים ולהנצל מכבלי העיגון.
שבתי ליטוואק.מה יאמרו הבריות במה״ע?נאָוואָסטי" מודיע כי בשלטון הסינאט במחלקה הראשונה מעיינים עתה בקובלנא שבאה
על שר האוצר (פינאנץ-מיניסטער) מהיהודים השדודים בפרעות שהיו בשנה העברה. בתוך
השדודים ההם היו רבים שהחזיקו אוצרות יי"ש מבתי המשרפות, על מנת לשלם המכס לעתים
מזומנים, כחוק. ואחרי אשר האוצרות האלה היו לבז פנו בעליהם בבקשה ללשכת שר האוצר
לפטרם מתשלומי המכס על סחורה שלא נמכרה מידם כלל. שר האוצר השיב פניהם ריקם,
זטעם כי מה שיש בספר החוקים אופנים ידועים שעל פיהם פטורים הבעלים מתשלומי מכס,
הוא רק ביי"ש שנאבד מבית המשרפות בשעת עשייתו, ולא ביי״ש שאבד במקרה כזה, שלא
זכר שם כלל ואינו יכול לפטרו. יהודי יעליסאוועטגראד ובאלטא התאוננו על הפסק הזה ויביאו
משפטם במחלקה הראשונה לשלטון הסינאט. ואחרי שדין מקרה כזה לא נכלל בספר החוקים
עד עתה, לא תוכל השאלה הזאת להתישב ע״פ הדין כ״א מצד הסברא, והדבר הלוי בשיקול
הדעת של שלטון הסינאט, אם לבלי לקבל את בקשת היהודים כל עיקר, או להביאה לפני
הקיסר יר"ה.
— „בהקיובליאנין" כתוב לאמר: ביום 16 לחדש הזה הושיט קובלנא שר בית הנזכס בראדזיוויל
עיר הגבול) לפני לשבת בי״ד בקיוב על משפט שהוציא בי״ד הגליל בלוצק. וזה הדבר: בע
187 נתפש העברי „וואָיציך" בהעבירו דרך הגבול חבית יי"ש ששויה היה ערך 2 רו"כ. היי״ש
החרם, והעגלה והסוסים נלקחו בערבון ונתנו לשמירה בידי אחר פקידי המכס והמשפט הובא לפנישופט השלום, אשר פסק לקנוס את היהודי בתשלומי שמונה רו״כ. ולא אבה שר בית המכנ
סכים על הפסק וע״פ השתדלותו הובא המשפט לפני ועד שופטי השלום, משם נתגלגל ובא
לבי״ד הגליל שבלוצק עד אשר הובא כעת לפני לשכת בי״ד שבקיוב, — ועתה כבוא הענין ליד
בירור גמור, נתגלה הדבר, כי כפי הנראה מהניירות שנצברו בהמו״מ של המשפט הזה, שזכ
אריכת ימים משנת 1878 עד השנה הנוכחית 1883, מצב הענין כך הוא: היהודי — נפטר
היי״ש—נתיבש בחביתו, העגלה—הורקבה, הסוסים מתו והפקיד שנתמנה להשגיח עליהם זכר
במשך העת לשנוי מקום בסביבות איזמאיל; ומכל הענין הזה נשאר רק גל של ניירות שהלכו
ד ליד עד בואם לפני לשכת בי״ד הנ״ל, ואחרי שפקחו על הגל בעיון מדויק יצא גמר הדין
השיב פני שר בית המכס ריקם.
— ה„וויל. וועסט." (אחד מכה״ע ששאלת עמנו אינה מניחה להם לישון) חשב ומצא עצה
נכונה להממשלה מה לעשות אתנו כעת, וזה לשונו:
„אחרי העמל והתלאה הרבה שיש עם היהודים בחובת הצבא עולה הרעיון הזה מעצמ
על הלב. אולי טוב יהיה להממשלה לפטור את היהודים לגמרי מהחובה הזאת, בהטילה עליהם
קבוע לגלגלת כמסכר הנפשות שצריכות לעלות בצבא על חלקם, בתנאי אשר השלומים יהיו
חלים לא רק על הנפשות האלה כי אם על כל קהלת היהודים בהעשותם ערבים זה לזה.
ומה מחיל רוסיא יהלוך בפטור היהודים ממנו? הלא אך שנים או שלשת אלפים איש,
שמחציתם דרכם לברוח. חילנו לא יצער במספר עי״ז, כי במה נחשב הוא? רק יתפטר מטרדור
אין קץ וממין בני אדם שקרבתם רעואל יתהלל המו״ל כי חכם לבו להמניא ענה חדשה אשר לא היתה לעולמים, כבר קדמוהו הפולנים
לכו כל הימים בעקבות עמי דרות הבינים אשר על חרבם היו ובהם גבורים בני הרכבים (דיטטער)
אשר נשקם היה כל כבודם ותכארתם ותהי להם לחרכה לאסוף יהודים נמבזים בעיניהם אל מחניהם ולתת לדם עברי
תבולל בדם חנילים נוצרים על מרומי שדה. אך למען מצוא מוצא לכסף, אחרי הברית הקדושה בווי
אם תחת חסות רוסיא, הערימו הכולנים נראשונה לקחת מבני ישראל לנבא, ויכרדו היהודים יושבי ווארש
זאחיהם בערי הנוף. הראשונים הבינו כבר כי עול וכלמה היא לבן מדינה לבלי צאת חלוץ להגן על ארץ
מולדתו הסוככה עליו ומכלכלת אותו, ומה גם אחרי חבר באוסטריא וכרוסיא כבר החלו לקחת מבני יד
ל המלכות; והאחרונים אחזו בהרגלם שנעשה טבע ויהי להם למורת רוח ללמד ידי בניהם לקרב ולהרך
בשם על מרומי שדה, ומה גם כי דאנה רוחם כן יוכרחו בניהם לעבור על חוקי דתם ומנהגיהם. אך בני
ארשא התנו תנאי, כי אם יבאו בצבא, אז על הממשלה לתת להם כל זכיות אזרחים, ויהודי הגלילות אמרו,
אינם הפנים בזכיות, ובלבד כלא יתנו מבניהם לצבא. וכאשר לא אבו הכולנים להרחיב זכיות היהודים וגם
נקו עוד מדעות נפסדות שחברת היהודים היא פתיחת הכבוד בכל מקום ובפרט במערכות מלחמה, ע״כ
נמנו וגמרו לקחת כופר פדיון נפשות היהודים — אלף זהובים כוליש (150 רו״כ) לגלגלת, וכאשר לכ
מספר מפקד היהודים בעת ההיא נדרש מהם בערך הנוצרים להעמיד שנה שנה 4000 צעירים לחיל הנבא,
קיימו וקבלו עליהם להביא אל גנזי המדינה ארבע מילליאן זהובים (600,000 רו״כ). את המס הזה
הטילו על הקהלות לפי מספר נכשותיהן וכל קהלה עשתה הערכה לפי מצב יושביה לשלם מן 4 עד 40 זהובים
חר לשנה. כאשר החלה ממשלת רוסיא בשנת 1827 לקחת מבני ישראל לנבא באו רבים מאחינו ברוסיא להאה
בפולניא להנצל מחוב זה. אחרי מרידת הפולנים בשנת 1831 יצא נו מאת ממשלת רוסיא להשוות לאט לאט סדרי
פולניא למנהגי רוסיא, ופקידי הפולנים אשר כרקב היה בעצמותיהם לבטל נמוסי הכולנים אשר עליהם התגאו
מנאו לטוב לעור עיני הממשלה בהחילם למלאות מצותה לעשות את היהודים שוים לאחיהם ברוסיא, לקחה
מהם אנשים לנבא, וכאשר צרה עינם לעשות אותם תפשים ממס פדיון הקרואים לצבא הערימו, כי מספר
היהודים התגבר במשך הזמן על אחד שלש ובכן ינוכה להם השליש בעד כופר נפשם ושני השלישים יתרשות. וכאשר בא הדבר לפני המשנה הגראף פאסקיעוויטש לא הסכים לדבר וידרוש מאת היהודים לכול
ולוניות לבני בריתם. אך כאשר לא מלאו רצונו והבטחתם נתנינא חמה ויאות לקחת גם מיהודי פולין
שים לצבא. והנה אם בראשונה היה למורת רוח ליהודים לעבוד בנבא רוסיא, כי מלבד העבודה הכ
רוכה הזאת לפנים, נתנו ליהודים חוקים מעיקים וכל תקוה לא היתה להם. אולם מימי מלוך הקיס,
כסנדר השני ז"ל הוקל העול והיהודים הורגלו לעבודה זו ולולא בראפמאן בדבתו אשר הוציא כי היהודים
בקשו ענות להנצל אם לא יעשו למעניהם חוקים מיוחדים, יוכל להיות כי לא עלה על לב רוב היהודים לבקש
חבולות להמלט מעבודת הצבא. וכיון שניתן רשות לשופטים למראות עין רבו המשתמשים בתקפם לרעה, ועתה
האף כי יתנו היהודים יותר מהראוי (כאשר הוכיח באותות ובמופתים נאמנים הר״ר צ"ה ראגינאוויטש) עוד לא
יחדלו הורשי רעתנו להבאיש ריחנו כי היהודים מתאנים להמלט מצבא החיל ויגיעו לחדש גזרות אשר כבר עלתה
איהם תלודה כעצה אשר נולדה במות המכולבל של המו"ל הנ"ל.
ארז.No 7 על שאלתנו בהערתנו למעשה הרצח של השו״ב בדזשיגא (המליץ ש״ז
אשר
מהראזסוועט (י׳ ע" מ״ב) השגנו ה׳ תשובות,
הגבוה בק
אחד לקשרוג ושלש מכחישות, ולמען הקיצור נביא תמצית דבריהן:
מון אלאטשיסק כותב „צבי הירש מאטשאן" כי שמע מפי איש מהימן משם
כי השו״ב הזה הוא בן יחיד לאביו השו״ב המת ונמנה לשו״ב על מקום אביו ויכלכל את אמו
ובהגיע תור לו לעמוד למקרא הצבא לוקח במקום הנחבאים, ויצר לאמו מאד לתת בנה יחידה
כופר הנחבאים ותבקש לה מכתב גלוי (אטקריטי ליסט) מאת שר המחוז לכל השוטרים בעיר ועיר
לעמוד לימינה למצוא את אחד המסתתרים, ובכח מכתב גלוי זה הלכה מעיר לעיר עד אשר
נודע לה באחת הערים כי שם נמצא אחד הנמלטים ותגד לשוטרים ויתפשוהו וישלחוהו ליאמפאָל
יקחוהו לצבא ואת בנה הוציאו לחפשי. אך עד מהרה נודע כי הפליט הזה הוא מהקודמים לזמן
קריאת השו״ב ויקראוהו שנית לצבא. וייחר אף אחי הנתפש ויאמר להנקם מהשו״ב וכאשר נודע
להם כי השו״ב הולך ברגליו ליאמפאָל בא אחד האחים בעגלה בדרך העולה ליאמפאָל ויצי
להולך לשבת עמו להובילו למחוז חפצו ובבואם במלון הכפר הסמוך רצחו נפש (הושדין את בעל
המלון כי ידע מהרצח!) ואכר אשר שתה שם כוסו רויה מצא אחורי הדלת מעטפה (שאלל)
ביאה להאוריאדניק. עברו שלשה ימים ולא נודע בדזשיגא מה היה להשוחט, והנה בן אכר
עה צאן אביו ויחפור בור וירא גוית אדם ויתחלהל ויקרא לרעיו ויוציאו את ההרוג ויגידו בעיר
ויבא האוריאדניק, ואנשי העיר הכירו את השו״ב ואת מעטפתו אשר מצא האכר אחורי דלת ב
המלון ויודע כי במלון נרצח, ובעל המלון הודה לפני החוקר דין כי אחי הנתפש רצחו נפש,
וזה אומר על אחרים ויתנום במשמר, ואחדים מהם בקשו להנקם מאויביהם וילשיגום כי גם
ידם היתה במעל.
לסיפור הזה יש הרבה דברים נראין כבדוים ומכחישים זה את זה, א) אב
נקרא השו״ב שנית לצבא איזה נקמה יש כאן, כיון שהוא לא נחלץ? ב) אם שב
לחילה לא יוסיף להשאר בעירו ולא יהיו לו עסקים פרטיים ללכת יהיד לעיר המחוז;הוציאוהו משם לקברו בשדה ומדוע לא עשה קץ לחייו בדרך בלכתם לבלי השאיר
שום רושם? ה) בן אכר רעה צאן בחרף וכמהו גם חבריו? האם שנתה פאָדאליען את
קומה להתנוסס תחת קו המשוה אשר השלג לא יכסה פני השדות וחדשא יציי
בבימי הקיץ? וכאלה פליאות אחרות; אך אין להכחיש כי איזה דברים נחזין כאמתיים.
גם ממאהלוב פאד. מעיד איש מסחתר בשם „קבצן" כי אמת בפי המודיע בהראוסוועט,
רק יתקצף על אשר שלח מאמרו למ״ע בשפת המדינה, מדאגה מדבר פן יודע להנאָוו. וור. וימצא
תואנה להתנפל על היהודים. והוא טרם ידע כי אם אמת נכון הדבר, לא ישאר בטמון,
יודעו ע״י סופרים במ״ע אחרים תוצאות החקירה והדרישה, או המשא ומתן לפני בי״ד של פומב
נומת הקטגורים השנים באו שלשה
בורים:
מיאמפאָל כותב „זלמן גאטמאן", כי השו״ב מת בשובו מיאמפאלא ללכת לביתו
לעת ערב, יען תעה בדרך לא סלולה ויבוא בעמקים וגבעות
ת אשר בסביבות יאראגע (לא
דשיוא) ויפול מאחד הסלעים הגבוהים בעמק וירוצין את ראשו, ולמחרתו מצאהו
ניאהו עירה יאראגע ויבדקוהו הרופאים פנימה וחוצה וימצאו כי לא היתה בו יד רוצח ויוכל
ירות. ובפירוש יאמר כי לא יעיז איש להכחישו ונכון הנהו להוכיח אמתת אמריו, הוא חותם
שמו מפורש לערבון
בו ביום כתב משם איש אחר המבקש לחתום שמו „גראף״, וגם הוא מכחיש את הכתוב
בהראזסוועט אדות השו״ב ביארע (גם לדבריו לא בדזשיגא) ואומר, כי אמת נכון הדבר, כי
בהמצא ההרוג היה לפלא בעיני יושבי המקום, אך אחרי חקירות ודרישות החוקר דין ה׳
זאהאראוו יצא ברור כי השו"ב הלך ברגליו מיאמפאל ליארע, מהלך 20 וויערסט בערך ועוד
לעת ערב פגשוהו בני יאמפאָל בערך 8 וויערסט משם, והיום ההוא יום שלג וגשם היה והוא
היה לבוש קרעים וילך כל הלילה וסמוך ליארע נפל ולא יסף קום. וגם מתעודת הרופאים נראה
כי לא נמצא בו שום פצע וחבורה להורות כי נרצח בידי אדם. וגם הכותב הזה מקבל אחריות
דבריו על עצמו אוהבי האיש אשר יהיה לא יביאו לא יהיה אם לא יבואו לא היה על ישעיה
מיאמפאָל לעירו לן בכפר דשוגי ולמחרתו שב לביתו וביום ההוא היה רוח סערה ודלף טורד
והוא נפל משפוע ההר ונהרג. ואין שום איש שנחשד במעשה הרצח וגם לא הובא שום בן
אדם במשטר.
כבד להציל דבר אמת מעדות מתנגדות זו לזו, ומהתימא כי בין חמשת המודיעים
אין גם אחד רב אב״ד או רב מטעם הממשלה, שרק כאלה נחשבים לברי סמבא.ב) חוץ לארצנו.במה״ע „נאָוו. וורעמיא" מיום הראשון העבר (20 מארט) נדפס מכתב
מירושלים ושם נאמר: „ריאוף פחה רודה בירושלים ביד רמה ועושה כל מה
שלבו חפץ כאחד מאהשדרפני פרס. זה לא כביר לא נתנו ע״פ פקודתו ליהודים
הבאים מרוסיא לעלות היבשה ולהציג כף רגלם על אדמת פלסתיני, עודני זוכר
את הזעקה אשר הקיפה את כל אירופא בעת אשר שלח יהודי אנגלי אחד
טרבורג יען כי לפי דיני המלכות לא היה לו רשות להתעכב שם, ופה שו
הפלך על דעת עצמו בלי כל חק ומשפט איננו נותן לכמה מאות אנשים עבד
רוסיא לדרוך על אדמת תוגרמה, ואע״פ שכתבי המסע שלהם מועדים ומקוימים
ין מאת קאָנסולי תוגרמה. האם אין גזל משפט וצדק כזה פנימה בכבוד
משלת רוסיא? אספר לכם מעשה שהיה: ארחת יהודים באים מרוסיא ישבה
בסירת דונה והלכה הלוך ושוב על פני הים בין אנית הקיטור ובין החף ביפו.התורקים לא נתנו להם לעלות היבשה ורב החובל לא נתנם לרדת האניה כי
דרש שכרו מחדש. אמת כי עתה יניחו ליהודים לבוא הלום אבל זה נעשה רק
בחסד הפחה. חסד כזה חטאת הוא!"
והנה מען לא יצא מתוק ומביצי צפעוני לא תבקע יונה! לא נכמרו רחמי
בעל „הנאוו. וורעמיא" על הנודדים האמללים אשר לא נתנום לעלות ולבוא
באדמת הקדש אלא מפני שלפי דעתו עליה זו ירידה היא להם להתכלות. כ
זה אשר יוסיף בעל המכתב ההוא: „כמה מאות יהודים כבר שבו לרוסיא בראותם
כי אין להם מחיה בפלסתיני, ומקצתם מצאו להם פה עבודה אבל הם נמצאים
ברעה ובצרה גדולה. כמה עשרות משפחות באו לעבוד עבודה אצל הבומו
האנגלי פרידלאנדער והוא פתה מהם כמאתים נפש לקבל אמונת הנוצרית. כפי
הנשמע עוד חמשים בתי אבות נכונים להתנצר, ופרידלאנדער יפרנסם וינהלם
לכל צרכיהם ויעש להם בתים. לא דמו בני יהודה ובני ישראל ולא עלתה על
לבם כי על אדמת אבותם יביאם ההכרח לפנות ערפם לאמונת אבותיהם. אבל
המפתים האנגלים עושים מלאכתם בחריצות ובתחבולות חכמה. בסוף דבריו יוסיף
הכותב כי גם הקאטולין היושבים באה״ק ירבו להסית ולהדיח את העם לקבל את
אמונתם ויתאונן על הפראוואסלאווים כי הם מתרשלים בדבר.
מן הדברים האלה כמעט נפל לבנו ובפרט אחרי אשר שמענו שרבני
ירושלים מסכימים עם הנכרי הזה המסיח לתומו וגזרו גדוי על עולי הגולה אשר
יבאו לעשות מלאכה אצל הכהן האנגלי; אבל לשמחת לבנו מצאנו באותו זמן
מכתב אחר מאת עד ראיה ונאמן רוח האומר ההיפך ממה שיספר לנו סופרו של
ונאָוו. וורעמיא. במה״ע „רוססקי יעווריי (גו׳ 11) נדפס מכתב מאת ה׳ בער
שאדסקי מירושלים שבו יספר את שרש הדבר שאנחנו עומדים בו, ונכרים דבריאמת; ואלה דבריו בקצור: „אתם ידעתם את התלאה אשר מצאה רבים מאחינו
הבאים לחף יפו. רעבים ובחוסר כל שוטטו בחוצות העיר, על אדמת אבותיהם
שנהפכה לזרים, ואין חומל עליהם ואין מאסף אותם הביתה. פנו אל ה׳ לעוואנ.
טין העומד פה בראש הועד חלוצי יסוד „המעלה" ויגער בם לאמר: מי קראכם
לבוא הלם?.:. ככה לא חסה עליהם עין לחומלה עליהם זולתי האדון מאריץ
אשר פנה להם בפקודת הבאראָן כ׳ (פרוטיסטנט אבל לא מיססיאָנער) סכה בכרמו
ללון בה ויתן להם ששה ליטרא תפוחי אדמה ושאר פירות לבית אב ליום; וגם
עבודה נתן להם בבית מסחר העצים אשר לו, לסדר קדשים וכרותות עץ, ויתן
שכרם פראנק אחד ליום... רבים מן הבאים ליפו בראותם כי אין עזרתה להם
שבו אל הארץ אשר באו משם, ומקצתם שמו פניהם לעלות ירושלימה
בצפיתם למצוא עזרה שם מאת אחיהם. שני ימים עשו בדרך בעלותם רגלים
מיפו לירושלים; אבל גם שם לא בא איש לעזרתם ולא תמכו בידם. באו לפני
הדר"ש סאלאַנט והוא שאל את כל המוצאות אותם ויצום לבוא ביום השני.
בין כה כתבו כתבי בקשה לרוטהשילד ולמונטיפיורי ולהד״ר שוואבאבער
וביום השני הלכו בעצת הרש״ס להכ״מ פינעס סוכן הועד „למזכרת משה" והוא
בחר מהם כל איש בן חיל וישלחם לעשות מלאכה בבנין הבתים; אבל המלאכה
היתה כבדה עליהם יתר מכחם; על כן הוכרחו לבקש להם ריוח והצלה ממקוםאחר וימצאו מלאכה יותר קלה ומביאה להם שכר יותר טוב אצל ה׳ פרידלאנ.
דער. אבל בטרם באו לעשות מלאכתם פנו אל הדר״ש סאלאַנט והוא התיר
להם בפירוש לקבל מלאכה מאת ה׳ פרידלאנדער, ויעשו אתו במלאכה במשך
ששה חדשים רצופים עד סוף חשון העבר, וה׳ פרידלאנדער חשב עמהם בישרת
לבב ובדברי דת ואמונה לא עסק בהם ומאחרי אמונתם לא
הטה את לבבם; בכל יום הששי שלחם לביתם בשעה השנית אחר חצות
לשבות את יום השבת ויתן שכרם גם בעד יום הששי גם בעד יום השבת.
בראותם את לב ה׳ פרידלאנדער כי טוב אתם ובאמונתם איננו נוגע
שבו ובקשוהו להשתדל בעבורם בלונדון שיכוננו להם קולוגיא בא״י והם במשך
הזמן ישלמו להמיסדים את הכסף אשר יוציאו על זה; ויעש כן ה׳ פרידלאנדער
בעת ההיא הכריזו בכל בתי הכנסיות חרם על כל העושים במלאכה אצל ה׳
פרידלאנדער, אע״פ שנטלו על זה רשות מאת הרש״ס וכשבאו שנית לפני הרש״ס
ענה להם כי לא יוכל לעזור להם, אבל אם יחפצו לשוב לרוסיא יתנו להם שכ
הנסיעה. האמללים יצאו מפניו בפחי נפש כי לא חפצו לשוב אל הארץ אשר
יצאו משם, ויפנו בבקשתם אל הרב מאזעס (?) והוא יצא לעזרתם והוציא
את „מכתבו הגלוי", אחרי אשר חקר ומצא ונודע לו בבירור כי הגולים לא נטו
אחרי המסיתים ומדיחים ועד היום, לבם נכון באמונת אבותיהם ונאמנה את אל
רוחם. — כשמוע הרבנים — וגם הרש״ס נלוה אתם — כי העיזו בני הגולה
להתנגד להם ולבקש להם עזרה והצלה ממקום אחר התחילו להעביר הקול כי
) הגם איש זה בין נדיבי לב בישראל, והוא בעצמו אוכל שאר עמו ועורם מעליהם
יפשיט ועוד עתה הוא נוגש את עדתו לשלם לו שבעת חלפים וחימש מחות רו״כ שאינם חייבים
לל.לכדים הם במהמורות המפתים אע״פ שהם בעצמם הביאו אותם לידי כך לבקש
מלאכה אצל ה פרידלאנדער וגם יעצו אותם לעשות את הדבר הזה״.
תמונת הדברים האלה שונה מעט מתמונת דברי הנאוו. וורעמיא; ומדעתנו
את כותב המכתב ברוס. יעוורי לאיש אמונים מעמידים אנחנו אותו על חזקתו
כי במלתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי אינשי, בדבר יסוד הקולוניא לבני
הגולה ההם יספר כותב המכתב כי בקשתם נתנת להם, ולהצעת ה׳ פרידלאנ⸗
דער נשלח מלונדון איש יודע וחכם במדידת הארץ ה׳ גרין, וירא לו מקומות
אחדים טובים ליסד בם קולוניא וישב ללונדון להודיע לשולחיו דבר. ובני הגולה
כתבו ביום כ׳ שבט מכתב להרב הד״ר אדלער בלונדון ויבקשוהו להתראות פנים
את האדון גרין ולהשתדל לדעת את מחשבות לבו ולב מיסדי הקולוניא ולנהל
אותם בעצתו אם לקבל את החסה של אמת הזה מיד בני הנכר, וכעצת הר״
אדלער יעשו, לא יטו ממנה ימין ושמאל: מכל זאת רואים אנחנו כי לא כצעקת
סופרו של סובארין ורבני ירושלים עשו עולי הגולה, ואף בצרתם ובעמל נפשם
שלמים האנשים ההם אתנו לא נסוג אחור לבם ולא נטתה אשורם מארחות
ישראל. — אלהים יושיע ציון ויבנה ערי יהודה וזרע עבדיו ינהלוה ואוהבי שמו
ישכנו בה!!
— לפי דברי מה״ע „פאָל. קאָר." החקירה והדרישה כנגד רבני גאליציען על
דבר אשר גזרו גדוי, כנגד כת המשכילים לא פסקה אפילו לאחר מיתתו של
הרר״ש סיפר.— בעיר ווייסענזעע (בגליל ערפורט, בפרוסיא) קרה ביום השלישי העבר
על בית קברות היהודים המקרה הזה. בשעה העשירית בערב, סבב השומר
את ביה״ק כפעם בפעם וירא והנה על אחד הקברים בקצה השדה בקרבת הגדר
כמראה איש עומד; ויגש השומר וישאלהו מי אתה, ולא ענהו האיש דבר כ
אם הוציא מחיקו קנה רובה ויור בו ויפצעהו בידו השמאלית, השומר נפל לאר־
ויתעלף והרצח (שהיה בלי ספק גגב ובא לפשט את המתים) נמלט ועקבותיו לא
נודעו. פצע השומר אנוש כי ידו שבורה לרסיסים והרופאים גמרו לכרתה
— בעיר האינוי ההל לצאת מ״ע חדש בשם „האינויער צייטונג" אשר
הבטיח בתהלה לבלי לגעת בשאלת היהודים, ואולם בבוא לעמוד בראש מה״ע
ההוא האיש שטאהלשמידט שהוציא לפנים מה״ע „ניעדערשלעזישע טאָנעספאָסט״
וידוע לשונא ישראל החלו גם במה״ע החדש לבוא דברים כמדקרות חרב כנג
היהודים. ולפי שאחד ממקורי פרנסת מה״ע היתה הדפסת מודעות פסקו יושבי
העיר היהודים שרובם סוחרים גדולים להדפיס הודעותיהם במה״ע ההוא, ומהם
ראו וכמוהם עשו גם הסוחרים הנוצרים המעורבים בדעת עם שכניהם היהודים,
ובשביל כך נאנס שטאהלשמידט לצאת מן הרדקציון.הליכות עולם.בית המחוקקים בלונדון שב ונכנס לישיבותיו בעבור חג הפסה. הנבואה
שהתנבאו כה״ע שגלדסטון נכון להניה מקומו לפי שעה אינה מתקיימת; אבל
מתנגדיו, בני כת הטארים, החלו למרר חייו בתנואותיהם אשר הם מתאוננים
על פעולות הממשלה. בישיבה האחרונה צעקו מתנגדי גלדסטון כי הממשלה
מתנהגת בכבדות וברפיון ידים ופוסחת על שני השעיפים בכל מעשיה. סבת
התלונה הזאת היא ההנחה אשר אמר גלדסטון בשנה העברה לעשות להאירלנדים
ובשביל כך גבה לבם ללכת קרי ולהוסיף על חטאתם פשע. מן היום והלאה
מרה הממשלה לבלי עשות כל הנחה להאירלנדים ולהתנהג עמם במדת הדין
קשה. — זה כמה עלה במחשבה לחפור מחלה תחת רצועת הים לאמאנש
הפוסקת בין צרפת ובין בריטאניא להעביר במחלה ההוא מעגלי ברזל למען
תלכנה המרכבות בדרך ישר מצרפת לבריטניא ביבשה תחת הים, ועל ידי זה
תקצר הדרך ותמעטנה הוצאות הנסיעה והובלת הסחורה, לפי שלא יהיה נחוץ
לפרוק ולטעון הכבודה פעמים ממרכבות מסלת הברזל אל האניות ולהיפך.
גם לא יוסיפו הנוסעים לשאת מחלת הים מעוצם שטף הגלים במקום המעבר ההוא.
המלאכה הזאת — תפירת המחלה — גדולה מאד ודורשת הוצאות רבות מצד
שתי הארצות העושות אותה בשותפות. ממשלת צרפת הסכימה מכבר אל הדבר
הזה ונתנה את חלקה בהוצאות הנחוצות וכבר החלה המלאכה מצד צרפת,
גם חפרו ההופרים איזה קילומעטער, אבל מצד אנגליא לא באה עוד לזה
הסכמת הממשלה. אף היא יודעת את התועלת הגדולה העתידה לצאת מזה
למסחר ולנוסעים, אבל דברים אחרים בגו אשר יניאו אותה מהתרצות אל חפירת
מהלה. יראה היא פן תקראנה מלחמה בינה ובין צרפת באחרית הימים אז יהיה
לצרפת מסלול ודרך לבוא בה כמבוא עיר מבוקעה, תחת אשר עד כה היה הים
עליה חומה, ככל אשר נראה בימי נאפוליון הראשון אשר בהצותו את אנגליא
שנואת נפשו הלך למרחקי ארץ, ויבוא עד מצרים ויאמר לעלות דרך רוסיא עדהדו לשוף אותה עקב, ואת המעבר הצר הזה אשר בינו ובינה לא יכול לעבור.
המחשבה הזאת העיר ראשונה אואליסליי שר הצבא במצרים בקיץ העבר. ובגלל
לא באה ממשלת אנגליא בדבר הזה לידי החלט. ביום הרביעי העבר בא
הדבר לפני בית המחוקקים בלונדון וגמרו ברוב דעות 106 כנגד 74 למסור
הדבר לידי ועד מיוחד מעורב מאנשי שני בתי המחוקקים העליון והתחתון.
— בצרפת קרוב עוד הפעם לבוא לידי תמורה בשרי הממשלה. בפעם הזאת
לא בית המחוקקים יגוש אותם ויביאם במצר כי אם השרים בינם ובין עצמ
נפרדו בדעותיהם ובגלל זה שר המלחמה אומר להניח מקומו. וזה הדבר: ממשלו
צרפת גמרה לפקד בראשית הקיץ הבא צבא מלחמתה במדינות הסמוכות לגבולה
המזרחי הנשען לעלזאספולוטהרינגען. שתי מחלקות (דיוויזיאָנע) רוכבים עתידות
התאחד למחנה (קארפוס) אחד להתגרות למראות עין מלחמת תנופה אשה
באחותה, כדרך ע
עושים בכל הארצות בעבור לנסות את עם המלחמה במערכה
בשדה וללמד ידיהם לקרב, למצביא את הצבא הזה נמנה שר הצבא גאלליפע
הוא גאלליפע אשר הכה את הקאָמוניסטים בפאריז תחת יד מאק⸗מאהאָן בשנת
1871 בקומם לערוץ הארץ; על כן מצדדי הקאָמונע אשר הם רבים עתה בפאריז
עוינים אותו ומבל
ים דעתו, ועתה בהשמע הדבר כי גאלליפע יפקד צבא
הרוכבים על גבול אשכנז הרימו כתבי העתים של הקאָמוניסטים את קולם ויקראו
בקול גדול כי רעה נשקפת לצרפת ממפקד צבא המלחמה הזה. בראשונה העבירו
קול כי ממשלת אשכנז אין רוחה נוחה בדבר הזה, לפי שהיא יראה פן בגשת
הצרפתים בחיל כבד כזה אל גבולה ימצא קשר בין יושבי עלזאס ולוטהרינגען
הנוהים עד היום אחרי צרפת ולא יבצר מאנשי המלחמה הרוכבים הקלים לבוא
לעזרת הקושרים אשר נפשם קשורה בנפשם, בטרם תצלח בידי ממשלת אשכנז
הסיע את צבאותיה אל מקום המערכה. והנה זולת מה״ע הנזכרים אשר יש להםמשוא פנים בדבר לא זכרו כתבי העתים האחרים את דבר המשא ומתן בין
אשכנז וצרפת על אדות מפקד הצבא, ובכל זאת נודע כי אמת הדבר כי לקר
לקחה ממשלת אשכנז דברים בסתר עם שרי צרפת בדבר הזה, אבל ממשלת
צרפת הניחה את רוחה כי אין פחד מפני מפקד הצבא על גבול אשכנז. ואולם
כתבי העתים הקאָמוניסטים הראו עוד כי סכנה אחרת תוכל לצאת מזה לצרפת
עצמה; כי אינם מאמינים בגאלליפע עצמו וחושדים אותו שאין לבו שלם עם
ממשלת הריפובליק ואם האסף יאסף עם רב כזה תחת ידו והוא יהיה עליהם
לשר מי יודע אם לא יפת לבו בסתר לנטות ידו על פאריז ועל ממשלתה ונפלה
בעצומיו ממשלת הריפובליק. והנה הכל יודעים כי הקאָמוניסטים לא מחכמה
שאלו על זה כי אם משנאתם לגאלליפע. אבל הדברים נראים כאלו שרי הממשלה
בעצמם מפחדים מפני תוצאות מפקד הצבא בהיותו תחת יד מצביא אחד, ולא
בשביל כך שחושרים הם את גאלליפא שלבו לא נכון עמם כי אם בידעם כי
רוב פקידי אנשי המלחמה בצבא הרוכבים נוטים בסתר לבם אחרי ממשלת מלך
ולא נאמנה את הריפובליק רוחם ואותם הם יראים שלא יבואו בברית יחד
בהיותם לאגודה אחת תחת יד ראש אחד, על כן אמרו שרי הממשלה לחלק את
הצבא הנאסף אל המפקד לשני מחנות והיה המחנה האחת תחת יד שר צבא
אחד והשנית תחת יד אחר, ועי״ז יכבד מהם לבוא לעצה אחת, ולכן דרשו
מאת טיבאָדאין שר המלחמה בישיבתם ביום הרביעי לשנות פקודתו ולהשיג
אחור דברו אשר שלח אל שרי הצבאות; אבל טיבאָדאין לא נאות להם ויצא מן
הישיבה ביום ההוא בחרי אַף, והקול נשמע כי אם יעמדו יתר שרי הממשלה על
ותם נכון טיבאָדאין שר המלחמה להתפטר מפקודתו.— ביום השבת העבר היתה בקונסטנטינופול אסיפת צירי כל הממלכות
להתיעץ מי יהיה לנציב בהר הלבנון. שר מלכות תוגרמא הציע לפני הנאספים כי
ישאת לבב השולטאן לתת את המשרה הזאת על שכם נסיך עריפא⸗פחה משבכ
המיטרידתים פרענק-ביב דודו אשר עמד בראש בני שבטו בימי מרידת האלבאנים.
הנסיך הזה הוא בעל אמונה קאטולית ובעצת צרפת ימנהו השולטאן לנציו
הלבנון. צירי צרפת אוסטריא גרמניא ואטליא הסכימו להיות פרענק⸗ביב⸗דודו
נציב הלבנון, וצירי רוסיא ואנגליא אמרו באספה ההיא כי עוד שאל ישאלו
בתחלה את פי ממשלתם ודבר מה יענום והגידו להם באספה העתידה להיות
ביום השבת הבא.
— מוסדי הרים ירגזו ויתפוצצו הררי עד כאלו מוט תתמוטט כל הארץ. יחרד
עם ההר עטנא התגעש גם ההר העקלא אשר בגארוועגען ובמשך ימים אחדים
רצופים נתך בסביבות דראטענהיים מטר אפר מקלה ואבני אלגביש. ומקוסטנטי⸗
ופול מודיעים כי הר אררט התפוצץ מקצהו ויכם על סביבותיו וחמשים ותשע
נפשות מן היושבים בתחתית ההר אבדו כי נעשו בתיהם קבריהם.מאמרי מדע.
סם חיים וסם מות.וזאת התורה אשר שם: זכה נעשית לו סם חיים,
לא זכה — נעשית לו סם מות. (יומא ע״כ:).
התורה על רגל אחת.
על פי הדברים אשר הגדתי והשמעתי בפרק הראשון ממאמרי זה (המליץ
ש״ז גליון 6) סלותי מסלה להפצת מאוד התורה בספרי החדש „דת משה
והרבנים" אשר הוצאתי לאור בשפת ארצנו; אך בטרם אעביר לפני ה, אינ
כל טוב ספרי זה אמרתי לדבר דברים אחדים על תכונת דתנו ויסודותיה ג לל
היו לבאת דברי בפרק הראשון וכעין הצעה למה שיבוא. הנה אמרתי,
כי יסודי דת משה הם המה בע
מס יסודי הדת הטבעית, האמנם קשים
הדברים האלה לשמוע לכל יודע כי תורות עמי הקדם אשר התיה
לאלהים נוסדו לא על מושגי הצדק והיושר אשר בקבוץ בני האדם הטבעי, כי
אם על המושגים הטהעאלאגיים אשר המציאו למו בני הזמן ההוא על אודות
שרי אומיותם הרוחניים ויחוסם לבני האדם, כי לפיהם הקקו להם חקים ויכתבו
רבי תורותם (יעוי׳ למשל ראסבאַך „תקופות חכמת המשפט", ואחרים). אכן
באמת רב מאד ההבדל שבין תורת משה לתורות יתר מחוקקי קדם כההב
שבין מושג האלהות בקרב בני ישראל למושג האלהות בין יתר גויי קדם, כי
בעוד אשר לאלה האחרונים היה האלהים למושל עריץ הצועה ברב כחו ומושל
נגבורתו עולם להדוך את כל בני חלוף תחתיו ולשימם כעפר לדוש, אשר לסכתזאת לא נשאר בתורתם מקום לרגש העצמיות אשר לבני האדם ולדת הטבע
שנוסדה על הרגש הזה, — הנה בתורת ישראל היה הרגש הזה לאבן פנה
כי מאז היותה שמה היא לה את טבע האדם ורגשותיו לקו בסדור, משפטיה
את יחוסיו לרעהו למשקלת בהנחת עדותיה. ואם אמנם גם בה אך האלהים
לבדו הוא המושל והמחוקק, העוצר והעוזב, הוא לבדו עינו כל תצפינה,
תהדרנה כליות ולב ותבטנה על גוי ועל אדם יחד, בכל זאת הוא איננו פה
כבדתות ההנה, מושל עריץ אשר כל האדם באין וכאפס נגדו ואשר גם לא
וד לו להשקיף עליהם ממרומיו לדאג לאשרם והצלחתם: האלהים בדת משה
וישראל לא יבקש לעצמו מאומה וכל מעינו רק באושר בני האדם, כי בשלומ
גם לו שלום ובצרתם כביכול לו צר. „למה לי רוב עולותיך, יקרא החוזה ישעיהו
ישראל בשם ה׳, וחלב זבחיך לא הרויתני?" ונאמר: „אם חטאת מה תפעל בו
יבו פשעיך מה תעשה לו?" ונאמר: „כמה אקדם ה׳ אכף לאלהי מרום?״...
מה ה׳ דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד״. בדת אשר כזאת, אשר
כל מגמתה רק להיטיב לבני האדם כל הימים למען ייטב להם ולמען יאריכו
ימים (הבפלת רחב החיים על ארכם, וזאת היא תורת האדם לדעת ספענסער),
בדת אשר כזאת לא נתן מקום לבטול היש והאנכי של כל אחד ואחדמחברי הכנסיה הדתית, כי רק שווי גמור ביניהם, שווי הנוסד על יסודי הטבע
היה לה אבן למוסדות (פראנקעל, דער געריכטליכע בעווייז), ודברי ר׳ עקיבא
אשר אמר (ספרא, קדושים) כי מצות „ואהבת לרעך כמוך" זהו הכלל הגדול
שבתורה—קיימים ונאמנים לעד ולעולמי עולמים.
הרעיון הנפלא דטמיר ונעלם במאמר ר׳ עקיבא זה הוגד לנו בתלמוד מפי
איש מאד נעלה בסגנון אחד היותר נאות לביאור הענין שאנחנו דנין עליו. פעם
אחת—כה תספר לנו הגדה תלמודית (שבת ל״א) — בא נכרי אחד לשמאי ויבקשהו
מדו את התורה כלה על רגל אחת, וידחפהו שמאי באמת הבנין (מאס⸗
שטאב) שבידו, כי אמה ומדה אחת היתה לו אשר בה מרד את כל המצוות, החקים
המשפטים שבתורה, ובדרך אשר הורה לתלמידיו — בית שמאי — (כר״א וחבריו
היה משוה את מדותיו ולא חלק (יבמות ק״ח: ויעוין דור דור ודורשיו ה״א
צד 172), על כן לא מצא לתורה רגל אחת, או כן ובסיס (פיעה
סטאל) אחד
שהוא יהיה היסוד המרכזי שלה, אשר רק למענו ובעבודו נתנה תורה לישראל .
א כן הלל שמדתו היתה מדת הבקרת במדרש ההלכות וידע להשתמש באוו
תורה להבחין בין יסוד דת נצחי ובין מצוה טפלה ועוברת, הוא ידע עד מאד
כי רק בשביל שרצה הקב״ה לזכות את ישראל, למען ייטב להם, הרבה
הם תורה ומצוות, הוא ידע כי כל המצוות שבין אדם למקום הנה רק טפלות
למצוות שבין אדם לחבירו ולא נתנו רק לצרף בהן את הבריות ולהבניען תחר
ממשלת האל הגדול הגבור והנורא אשר יעמיד במשפט את כל יצוריו לשבט
או לחסד (רוססא, הברית החברתית פרק ז'), הוא ידע כי „דרך ארץ קדמה
לתורה" והחיים קדמו לדת, ועל כן בבוא אליו הנכרי לבקש כי יעמיד לו
את התורה על רגל אחת, קבלו באהבה ויורהו ויאמר לו: „מאי דעלך סני לחברך
לא תעביד", זהו יסוד התורה וכל המצוות והחקים שבה לא נבראו אלא לצוותא
לזה. אולם הרעיון הנעלה הזה קרוב לשמוע רק למי שקרא הרבה ושנה הרבהוהנה בתורה בעיון בקורת, כי דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר
המאור שבה כמוס וחתום ואינו נמסר אלא למי שימצא עוז בלבו לבלע את
הקדש ולהסיר צעיפו מעליו, ולזאת הוסיף הלל לאמר: „ואידך זיל גמור!"
כי רק ע"י למוד התורה מפורש ושום שכל נעלה ונבוא ונגיע לידי הכרת
יושר אמריה!).
*) הרב בעל „בקרת התלמוד" הלך לו בביאור המאמר הזה ארחות עקלקלות (ערך אהבה
לד 96) ורבים נמשכו אחריו וטעו והטעו. וזאת לדעת כי בכמה דפוסים נמצאת הגירסא „למדני
את החומה כלה כש אני עומד על רגל אחת", אבל איננה הגירסא הנכונה, ובע״י שת
המלות „כשאני עומד" ליתא.
(סוף יבוא).
ש"י איש הורוויץ.ZAMAZEBRABEITEBERABERTZELEBERAEBAELETHEHEBALTHE
ר—ול——
 האטעל פלאָנטאָזש. כ
מינו עו
.
ל
 590 0.
א   
רר
רותלור
ר
לל.
אונטער ראב נאלע, או פוכט
יוך
אפפנונג מאי דיעזעס יאדר
עם.
ZE
T
HAMAETHEגם לגוים!!
ים או טאנקרעד
יצא לאור בימים האלה ספר גם
מלאכת השר הנודע בנימין דיזראעלי, המכונה לארד
ביעקאָנספיעלד, בהעתקה עברית ע״י הסופר הנודע
מקיוב. מחירו לאחדים 75 קאפ׳
והמהולל יהל
ולמו״ס ראבאט 25%0. החפץ בו ישיגהו מהמעתי
ע״פ האדרעסע:
Въ коптору цар. Мельници г. Вродскаго
Л. Левину, въ КIевъ.
גם אצל ה׳ צוקערמאן, מו״ס בווארשא.
5-2תחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Коцъ. Влоцлавекъ, Варш. губאגרת פתוחה.לה׳ ישג״ב בפ. אף כי הרשות לעצמך תוצפא יתירה בקושיתך הנבערה, נחשוב לנכון להשיב למקשנים
מוך, כי יותר מאשר תבין אתה ודכוותך נדע אנחנו להוקיר תכונת הרב הדגול מרבבה בתורתו וביראתו,
נכחא דהתירא וברוח הסבלנות, במזגו הטוב ובדרשו שלום שלוח לרחוק ולקרוב, מאז הכרנוהו פנים אל פנים
ה י״ד שנה. ובכן לא יעלה על לבנו להכאיב את לב גבר נשא ונעלה כזה ומה גם לכתוב עליו שטנה. א
נחנו לא ראינו בפעולתו זאת שום און ועול אם יתמוך בידי המקדישים ימיהם לתורה ולתעודה ואין לו להכחיש
את זאת לפני שרי המלכות, כי איה אומה ואמונה אשר לא יהיו בה נזירים אלף פעמים יותר מאשר אצלנו
ולמעניהם הוכנו בתי מקלט ומקבצים נדבות לרבואות לנהלם בלחם ולהכין כל צרכיהם, ומדוע אפוא לא יהי
המשפט גם לעברים למלאות אחרי מצות חז״ל: „כל המקבל עליו עול תורה כו״". ורק קנאים מצד המחאמרים
במשכילים יוכלו לקרוא תגר על תומכי תופשי תורה, מאז חדלו אלה לרדוף באף ובחמה את האוכלים מפרי
הדעת. הלא ראית הערתנו על המאמר נגד האמור במ״ע רוסי, כי לא אבינו להאמין כי יכזבו הרבנים
תהי לנו עדות הסופר האחרון לאות כי צדקנו במשפטנו. ובאמת רק שוטים מזה ומזה יוכלו להאמין כי ענין
בזה יוכל להזיק לישראל בעיני הרשות, ושרי המלוכה לא כן יחשובו ובצוקים בעיניהם לא היושבים לפני ד'.....
אבל אם ישיאך לבך החרד להאמין כי משען כזה יוכל להביא נזק למושיטו, הלא טוב טוב כי יבא כמ"ע עבר
מאשר במ"ע רוסי.. . . . . Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ
Bie Redacteure u. Heralsgeber. i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.Вышла и разосдана Ш-ся Марговская киига иурнала ,Восодъ
Соосросавiе‟ I. Вылос. 1 Мари очергъ г. И. кодрова. о кеобколиности ревкормъ въ Варенскоi
религин. Л. .. улиденб и во. - 11 Мзъ арентекъ рсакцш. уоманъ. Ласть иторан
uct рав. — 1 380
Франмъ и еrо секта кристанствушшихъ. Форкъ изь историц польско-русскичъ екргскъ и ИчT ввъ. №
Ayörord.—. Bapenнъ. Cornopcn
Л. Лдеорова — Мовыя Агасберъ игшра усанберка и гананъ.
лила въ стичамъ С. г. Фрат — Мсторнаеская справка
—Совозненная детониск L. Дзинени
ROд531
ормъ Среля даглинскикъ Варесвъ псьма ич. Лоцл
. Днтературная детонискрсти
00
ICPODI Gl
Гонъ инты оти крслтви заклчевiя Ганула )50) ло опочи разинѣта скрскско-пснисiо
Рльтуры (1027 Перевкодъ Со 2-го цчмсикаго цада, съ прбаъ тисам иб 1883. арусско-Кпренск
ви гома.  1882 г Пздан ,обнестиа
Спространешiя образована исану скрелиц въ госсi
I 33 прошлыя голъ Пауки струлиаг кремени -рврся -гсогранически термицъ и герминъ „огранс
—рознь и разлалъ, исто снлочеиности и солшла
рностиокциленIC пароднаго чуксгва. — Iранности
стошie иолонски -Пость и молити.-ринграшiя -ъ -11етербургъ-ли исктръ русскаго снрсйстиа?
рограмча сътала и ся иблосообризностг -стстви -Фбрия булии - виовъ -скренский попросъ М. 0.
объкиден
ва ва годовос изданс стсмѣенчиаго скуршала „Гостора и газсты „Пезиленаа Лрония Бостоос‟ вио
въ Сеiя прсозиркис тскоя кенауры - р. пи волола б р. ка ири мѣелна 3 р. Лелиюшiе полуитъ икур
алъ и ва преске ва года Платитъ итстъ, ва всъ гри гола 27
ндсавшIсся получаютъ Аурша
газсту съ 1-го с. Цолинска пршицмастся въ гливцой конторъ редакциц, г-етербургъ. Соинерская, 17, 
кстъ кицдлшхъ Marазnuaъ.
Гедакторо-здатель. А. окобу
—
H
E
האחר הג המצות הבע"ל יהיה מקום אתי בביר
חנוך הנערים אשר לי לאסוף אל תוכו במקה השוה
לכל נפש עוד שנים שלשה נערים אשר ישלחו
אבותיהם הנה ללמוד דעת בגימנאזיען או בבית למוד
הריאליין או פוליטכניקום.
раввъ Д-ръ 3рихъ, Мирскiоръ.
къ ригъ, Марiинск ул  № 8.
——1הודעה.
מן 15 אפריל הבע״ל ישתנה מקום בית הדפוס שלנו
וכל החפץ יפנה אלינו ע״פ האדרעססע הזאת:
С.-Петербургъ, типо-итограри
. Пинсса . Цедербаума, 1 ию. д № 1שר ספר המלים. קונקורדאנציא החדש
בתבנית אקטאף יפה ומהודר מאד) האוצר כל המלים
הבאים בספרי קדש: שמות, פעלים ומלות בכל
נטיותיהם למיניהם איש על רגלו ושרשו ומראה
כל מקומות המצאם בתנ״ך עם פתרון הוראותיהם
בכלל ובפרט. — מחירו „על נייר מובחר" עם פארטאָ
2 רו"כ. החפץ בו יפנה אל
1. Гельбатомъ. Варшава. Мурановская № 23.
2-1 קול אשה ענונה!
זה כשתי שנים, אשר נסע בעלי „נוריאל בן אברהם״
לרגלי מסחרו, מפה מעמיר-כן - שורא (פלך דגיסטאן בקורנ
ומני אז עקבותיו לא נודעו — ורבים אומרים שהנהו בחבל גרוזיא.
שנותיו 40, פניו עגולים, קומתו ממוצעה, שערות ראשו וזקנו
שחורות ושיבה נזרקה בם, חוטמו עב, וזקנו מגודל — ואשר
בירהו יטיב להודיע להרב דפה, למעה״ש.
המתחננת אסנת בת אפרים.
Въ г. телширъ манъ Цуры р. Х. Мушанлову.להיות לערה ביד הפאבריקאנט ה׳ פויל בראנ⸗
יענבורג, כי הסיראָפ של פסח מהפאבריק שלו נעשו
ביתרון הכשר אף למהדרים, כי בעצמי נסעתי לבית
הפֿאבריק ודקדקתי שיהיה הכל עצהיו״ט כד״ת והעמדתי
שם אנשים נאמנים שישגיחו באופן היותר מועיל שיהיד
מותר להשתמש לחג הפסח, ולזאת הסיראפ שיבוא
בהכשר שלי מותר לאכול בימי הפסח בלי שום פקפוס
כלל, ולראיה באתי עה״ה: יום ה׳ ך׳ אדר שני שנו
רב אמת לפ״ק פה ריג
נאום משה בהגאון אמתי מו״ה
יהושע אייזיק זצלל"ה חופ"ק ריגא.
האדרעססא של הפאבריקאנט:
Paul Brandenburg. Higa
.זה כשש שנים עזבני בעלי עם שלשת ילדי. אחרי נסעו
מזה הודיעני מעיר „קישינוב", כי לרגלי מסחרו נוסע הוא
„לקאמניץ-פאדאלסק" ומאז לא באה מאתו ידיעה, ומפי השמועד
ודע לי, כי נלוה לסוחר מאדעסא בקבלנות למקומות המלחמה
ויסע עמו ל„בוקארעסט״. אח״כ היה בעיר „מעזריטש" בפולין, ומאז
א שמעתי ממנו מאומה. ואלה סימניו: שמו מאטיל בר׳ שלום
רוזין, יליד „אסטראוו" בפולין; שנותיו כעשרים ושמונה; קומת
ממוצעת, פניו ארוכות, שערותיו צחובות (בלאנד) עיניו אמוצות
(גרויע), זקנו החל אז לצמוח ולו שומא על לחיו האחת (באָראָ
יאווקא). אולי יודע למי מקומו מהרו נא להודיעני ע״ש, אבי
או ע"ש הרב דפה, ומלבד שכרו מאת בעל הגמולות, יקבל
המודיע ממני פרס 25 רו"כ!
נענטשע בת ר׳ איטשע קאפלאן בעיר טשעכאנאווצי,
פלך הוראדנא
כנים דברי האשה הנעצבת הנ"ל ולראי׳ מהימנא באתי עה"ה
נאום הק׳ יעקב יהודא ליב העליר הופ״ק הנ״ל. הודעה
אל נא יוסיפו אחינו להלאותנו לקנות להם ספרים
או דברים אחרים, ורק הספרים אשר נאמר עליהם
מפורש כי יש להשיגם בהרעדאקציא עליהם נקבל כסף
מחירם ונשלחם לדורשיהם, אך על ספרים או חפצים
שלא קבלנו עלינו להמציאם לדורשיהם לא נוכל למלאות
חפץ כל איש ואיש ולא יספיקו לנו עשרה משרתים. 
ומהיום והלאה אם לא ישמעו אחינו ויוסיפו להעמיס
עלינו ענינים כאלה הדורשים איבור זמן והוצאות
לבקשם במקומם, יהי הכסף מונח עד אשר ידרשוהו בעליו
המו״ל.מודעה רבה.
הנני נכון להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במוקדם
והן בכל מקומות המשפט בפ״ב ושכרי מכל ספראווקא
רק שני רו״כ; כן אודיע למכירי אשר ידעו אמונתי ותום
דרכי כי נכון הנני לקבל עלי לעמוד לימין צדקם בכל
מקומות המשפט פה ולהביא לידי גוביינא תביעתם
מחברות מסילי הברזל עבור המחיר אשר נשווה בינינו
לפי איכות וכמות הענין, ובעז״ה אפיק בטח חפץ
ורצון כל איש.
השני רו״כ יוכלו לשלוח ע״י מארקעס במכתב זאקאזני
אדרעססע שלי:
Ккатершигооски проснектъ д. 3ареба № 5.
кв. Л. 20. Сануплу гицинбургу.בית ספר לנערות
של ה״ה וואולף-גאדשא (בעל ואשתו בעיר
בריסעל (בעלגיען).
ביה״ס הזה מצוין ונודע לתהלה בכל המדינות וגם
ברוסיא, בו ילמדו עברית, צרפתית, אנגלית ואשכנזית,
דרך ארץ, הכל ממורים ומורות מפורסמים לתהלה,
חנוך ברוח אמונה ישרה, מזון טוב ובריא, חרדים
ים הכל במחיר 1000
מרווחים למענן וגן נחמד לשע
עד 1200 מארק לשנה.
ע״פ חפץ האבות ינתן לקח טוב גם באיטלקית,
במחול, בשיר וזמרה ובחכמת הציור וכו'.
ראשית רבע השנה הוא יום 21 אפריל (3 מאי)
ש״ז. פרטי הדבר ערוכים בדפוס ונשלחם לכל דורש.
6-2לכל הבאים להרפאות ממעיני הישועה באופזאלא
(פלך רעוועל) הנני להודיע שבשנה הזאת בכל ער
הרחצה יגור פה שוחט בהמות ועופות להאכילם
מאכלים כשרים כחפצם. אברהם כ
לוצקי.
2 - 1—י תת 
במכ
החפץ לקנות כל מיני כלי זמר שבעולם, כמו:
פיאָלין, סמיטשקעס, הארמאניעס וכו' וכו׳ גם סט
ודומיהם במקה השוה מאד, יפנה נא אל בית מסחר
הגדול בווארשוי על האדרעס הנרשם מטה וימצא כל
מה שלבו חפץ
גם נמצא שם אינסטרימענט אמעריקאני חדש,
המצאה טובה עד להפליא ונקרא בשם „אריסטאָן"
ובנקל יוכל גם נער קטן לפרוט על אינסטרומענט זה
עד מאה אלפים נגונים, כמו וואלצער, פאלקא״ס,
אריען מכל האפערן וכו׳, קולות האריסטאן ער
האפשרי בכל כפראווקעס הדרושים לו, הן בסענאט מאד, מקחו רק שלשים וחמשה רו״כ עם העמבאלאזע,
והמשקל ברוטטא רק 25 פונט, והקונה ימצא נחת
ול מזה. — כל מיני אינסטרומענטען ישנים ונשברים
בקש לשלוח אלינו ובעד מקח קטן יקבלם בחדשים
Варшавскiй магазицъ Музнкальицъ иструлентов
въ Варшавѣ, Палевки № 29. оеигенбаумъ и Комн
6-3בעירו וירא האירה ובין הבריו ויבר בימים
מ׳ מיכל בר׳ משה בערניקער מזיטל, ולבד מה שיש
 בידו תעודות רבות מגאוני זמננו הי״ו אשר יפארוהו
 וירוממוהו עבור דרשותיו הנעימות, באנו גם אנחנו
לאסהודי על נברא רבא ויקירא הדין, כי דרש כמה
פעמים ברוב בתי כנסיות דעירנו וכלם פזרו לו מלוא
הפנים תהלה וכבוד כי גדול כהו למאד בדרוש פלפול
ומחקר, ולו היה נשוי אזי קבלנוהו בשתי ידים להיות
מ״מ בביהמ״ד שלנו, ונבקש מאחב״י לקרבו לטובה
בכל מקום בואו, בכדי שיוכל לתמוך את ב״ב אביו
שנשארו כאודים מוצלים מאש השרפה הנוראה שהיתה
זה לא כביר בעירם, ונחלה פני הרב המו״ל להדפיס דברינון
אלה להושיע בזה למשפחה כבודה בישראל ותעב״ט.
עתירית
החכמות והידיעות הנחוצות, גם כל מלאכת יד והלכות שמחה קאהן שלום בר״ש טרומפאיצער מריגא. ומן מדה אחת יכולים לעשות 40 מדות ויהי טוב מאדבהרידקציא יש למכור ספר „מערכת הדומם
מאת יהושע בר״י סירקין. תוכן הספר ידיעת המינע- ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
ראלאגיע ביחוסה אל המסחר וחרושת המעשה לתועלת
סוחרים באבנים יקרות, צורפים וחרשי אבן ומוזכת,
ערוכה בשטה ישרה ובלשון קלה. מחיר הספר עם
 המשלוח 75 קאפ.מודעה.
אצלנו הח״מ בעלי רחיים פאפלאָוועס בעיר ווילנאָ
יש למכור „זיידענע בייטילגאזע״, שנדרשים
לבתי רחיים על צילינדער למקחים נמוכים, וכל איש
יוכל להשיגם בכל עת כפי הנומערין שידרוש.
אדרעססא:
Соленскому и Абранскому, въ г. Вильно
10-10מודעה.
להיות לעדה בידי הפאבריקאנטען ה׳ ליטץ עט
גרונדמאן, כי הסיראָפ של פסח מהפאבריק שלהם
נעשה ביתרון הכשר אף למהדרים, כי בעצמי נסעתי
להפאבריק ודקדקתי שיהיה הכל עצהיו״ט כד״ת והעמדתי
שם אנשים נאמנים שישגיחו באופן היותר מועיל שיהיה
תר להשתמש לחג הפסח. ולזאת הסיראפ שיבוא
כשר שלי מותר לאכול בימי הפסח בלי שום פקפוק
כלל, ולראיה באתי עה״ח. יום ה׳ כ״ג אדר ראשון
שנת ר״ב׳ א'מ"ת׳ לפ"ק פה ריגא.
נאום משה בהגאון אמיתי מו״ה יהושע אייזיק זצ״ל
 הופק"ק ריגא.
האדרעססא של הפאבריקאנטען:
Herren Litz C. Grundmann Rga.משתקע אנכי בפאריז, והנני מקבל עלי מכל קצוי
ארץ קאָמיסיות שונות כקטן כגדול להוציא או להביא
מרכולת שולחי ע״י בתי המסחר, והנני להדרש לכל אשר
ידרשוני בצירוף; רו״כ ובמכתב חפשי על זו האדרעסע:
Abran Constantinowski, Paris r. de Seine 63
5- 2דר. בארנאסס ערציעהונגס אנשטאלט אין פראנק⸗
פורט אם מ... פֿאזאנענשטראססע 17 שטרענג רע⸗
ליגיאָזע ערציעהונג, גרינדליכע פארבערייטונג פֿיו
ללע שולען, גוטע קאָסט אונד געזונדע וואהנונג.
זאנדערס פיר רוססען
האייגנעט, דא שאן כ
ערע
רוססישע פענזיאנארע אים הויזע זינד. רעפפֿערע
ענצען:
ה׳ ראכב. דר. הילדעסהיימער, בערלין אונד ה׳ ראבב.
דר. האראוויץ היער
3-1גלוי לכל
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץ
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 מעלות
בטעם וריח, וגם עססענץ של פסח בהכשר הגדולים
מחו״ל בלי מיחש ופקפוק כלל, והרוצה להשיג פראָבע
С. З. Кучинскiй, г Влоцлавекъ. Варш. губ.מודעה.
אתכבד להודיע כי בשנה זו אטחון קמח פסח
מכמה סארטען ברחים של קיטור בצרוף מים, אשר
לי פה ביאליסטאק בהכשר הב״ץ דפה, וכל החפץ לבוא
החים
עמי במסחר או בקאמיסיאן ישיג קמה מובחר ב
נמוכים. כן יוכל כל איש דפה להשיג הקמח על פ׳ בבית
רחים הסמוך אצל האינסטיטוט ע״פ האדרעססע:
азару кану и Мешелю Сулькесу, въ водницую
рову дельницу, въ г. Вѣлостокъ
2- 2 אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10. i An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9, въ С.-Петербургѣ.
.
ר
Дознолено цензуроло. С.-Петербургъ, 25-го Маргъ 1883 года
Tнно-Iптограя г. Пниста и Ис. Цедербаула Литсниц. пp.. № 15