יום כ"א אב ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.......6 רו״כ
לחצי שנה.....3 9
 לרבע שנה..........1.75 
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השורה..... 10—ל
רלייל
 לר
ל
-
להגיד ליעקב מכל ה
ם והיהד
רות וספרת העברית
נעשה, בעולם המדיני והמדעי
 - עסקי היהוד
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תכן הענינים: את נועצים חכמה. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
וולאדיסלאוו אוו. שמעון זאב הלוי נאטעלזאהן. — לקדם פני הרעה. חיים הערצמאן. —
טאלנא : יעקב זעליג פאוולאצקע. — פאסטוב. זעליג גאדיק. — פאסטוב. משה ציילאוו. —
מפני בר אחד זורה, החשך כלה בורה, ויגעלמאן. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא
ס״ט פ״ב; אדעסא; אירקוטסק; טשערנאווצי; דואלאשיץ; קרעמענטשוג; קארעץ וברעזנא; —
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא. — מודעות. — את נועצים חכמה.
—שמענו תנואות איזה מאחינו על אשר נוכיח מומי קהלות יעקב בעת צרה
כזאת, עת מחרפינו יחפשו עונינו בנרות ויגדילום על אחת שבע ויטפלו עלינו
כזבים ובעד חטאת יחידים ישימו אשם את כל היהודים והיהדות; עת צוררינו
בנפש ישלחו לפידי בוז על כנפי מ״ע להצית לב ההמון להנקם ממנו, בעשותם
אותנו ערבים בעד כל מכת מדינה מידי אביר הטבע או מסבות מתהפכות
בתחבולות זמן המעברה שאנחנו חיים בה; עת המונים המונים יצאו חוצץ כלם
להשאות בתי ישראל, בכשיל ובילפות או בלהבות אש, ואימתה תבעת יושבי יתר
משכנות יעקב מפני כתבי עמל המגבאים להם כי קרוב יום אידם, — ובעת
עוצב כזאת תחת להשמיע תנחומים גזרה מלח על פצעי בני בריתנו להזכי
זדונות ושגגות אשר גם בני עמים אחרים לא נקו מהם, או אשר דבקו בנו לא
באשמתנו כי אם בתולדות דברי הימים ודתי המדינות אשר התגוררנו בהן. —
תלונות כאלה תבאנה מפי קטני נפש וקצרי עין, המאמינים כי בתתנו תודה על
איזה חטאים הנודעים או נעלמים למבקשי מומינו תהי זאת להם למופת כי צדקו
יחדו כל דבותיהם עלינו. ונהפוך הוא, אם אנחנו גודה ולא נבוש על איזה פשעי 
קהל ויחידים ולא נכסה עליהם, למען בקש עצות להסירם מקרבנו, יסתם פי
דוברי סרה עלינו, ותהי זאת לאות כי כל מעוות בישראל יוכל לתקון וכל חסרון
להמנות, וכי אין מום מוסרי ביהדות אשר לא יוכל להרפא. ובדבר אשר זהו
מנאצינו בכל דור ודור, כי שננת יחיך עולה זדון הקהל ועברות שילדי אום
 ואום דשין בעקביהם נחשבו לנו לפשעים עצומים, הלא מבלי משים הראו לדעת
כי ימנו את ישראל כגוי אשר שאר רוח לו, ע״כ מדקדקין עמו כתוט השערה
כמשפט חוקי המדינה המכבירים עונש כל פשע וחטאה לפי מצב עושיהם בסלם
חברת המדינה ולפי מדרגת השכלתם. ועל פי הפתנם „אין חכם כבעל הנסיון
עלינו להזהר לבלי תת תואנה בפי דורשי דעתנו להעיר חמת ההמון בנו ולהצדיק
 את הדין הקשה אשר ימתחו עלינו באגרוף רשע כסל.אי לזאת לא נחדל להביא במשפט כל חטא וכל עון בקרבנו, עד אשר
יתעוררו אחינו בכל עדה ועדה לבער הרע מתוכם ולא יהי למכשול לכל בית
ישראל אמת כי מר״ע הצוררים לנו בנכליהם יפריזו על המדה גם יבדו פשעים
עלינו אשר לא היו ולא נבראו, אך עלינו לשית לב לחקור אחד מקור כל דבה
רעה ומוצאה ואז נדע אם יש בה קורטוב של אמת יבוקשו אמצעים לעקוה
משרש שורש פורה רוש ולענה, ואם בכזב יסודה עלינו לבקש ולמצוא הסבה אשר
הוליכה שולל את המאשים או אשר התעה אותו להוציא משפט מעוקל
והנה בדבר העקספלואטאציא אשר היתה למלה בפי כל מאשימינו, עלינו
להודות כי כאום שרובו סוחרים אין להתפלא אם אלה החפצים למצוא סבת רוע
מצב המדינה ועם הארץ לא יעמיקו חקר ולא יאבו לשום אשם את הקרובים
להם ויבחרו את היהודים לשעיר המשתלח לשאת עליו כל הטאת כלכלת
המדינה. אבל אין להכחיש כי יש ויש בקרבנו עלוקות מוצצות לשד יגיע אחרים,
או הנזונים ועושים עושר מתאוות קלי דעת; ואם הם לא יבדילו בין בן ברית
ון שאינו בן ברית, הלא נכתם עונם לפני הממשלה ודעת הקהל, לא לבד של
חברת הנוצרים, אך גם ישרי לב בקרבנו יביטו עליהם בשאט נפש. ובמה אפוא
גדלה אשמתנו? — באשר נחפה על חטאתיהם ואנחנו כלנו נכשלים בדבר עבירהזו על דברת המשנה: יען ראינו אחרים עושים אותה ולא עמדנו למחות בידם
כן לא נוכל לכזב את הקוראים תגר על אהבת הפאר, והנאות והחוצפה
אשר גברה בישראל. ולא לבד העשירים בכל מקום שהם הולכים אומרים לכל
„גביר אני״, לא רק באומר ודברים אך במראיהם ובתנועותיהם, במלבושיהם,
בתכשיטיהם, במרכבותיהם וסוסיהם, גם ביפעת מעוניהם והליכות ביתם ומאכ
שלחנם, כי ישאפו להדמות לאצילי ארץ או גם להעבירם; אך גם בינונים
יחשבו עצמם למיוחסים כהאדירים ולמען לא יחפרו פני נשיהם ובנותיהם בפגשן
בבנות ברובי המקרה יחסרו נפשם מצרכי החיים היותר נחוצים ויעשו לפעמים
מעשים מכאיבים רחשי לבבם, להכין להן בגדי משי ורקמה ועדי עדיים
ובלכתן לשוח בפרדסים ובכל מקום אספת עם תמשוכנה עליהן עין בנות הארץ
אשר תעבור עליהן רוח קנאה לדרוש מבעליהן והוריהן לבלי יגרע חלקן מבנות
יעקב, ובזה יעלו עליהם זעף אלה הנוצרים החיים בחשבון משברם הקצוב
וכדומה ויבחרו לחשוך ליום רע מלהשחית פרי יגיעם יום יום. וכה יתאמת בלב
שכנינו כי כל איש יהודי בעל הון עתק משוד נוצרים; ואם בסודם אל בתי
היושבים צפופים כמה משפחות בחדר אחד במבואות מטונפות ובחוצות מגואלות,
יחזו מאכליהם ומשתיהם הדלים והרזים, לא יאמינו כי רוע מצבם אשם בכל
אלה וכי יחשבו מגום פנימה להלבישו מחלצות על פני חוץ, רק יחשבום לכילים
וקמצנים, אשר אי-נקיות וצחנה נשמת חייהם.עוד חסרון אחד ישימו ביהודים, בו ישיחו מה״ע השמחים לצלענו והוא
נודע גם למלכות, כי אחינו אוהבים להתגרות בשכניהם בני אומות ואמונות אחרות
וללעוג עליהם ולא אחת היתה זאת סבה לנאצות ומחלומות. ביותר נשמע
תנואות כאלה בימים הנוראים האחרונים במקומות אשר נצבו מטעם הרשות אנשי
חיל, אם לשמור על היהודים לבלי יפרוץ בם ההמון הנלהב, או לעצור בעד
השובבים; שם יתחרו פתאים מקרבנו בשכניהם, כי לא יעיזו עוד לנגוע בהם
לרעה, פן יעשו בם שפטים בנשק אש וחרב פיפיות. נקל להבין כי למורת דוד
היא לממשלה הרוממה אם תבאנה אליה ידיעות כאלה מאת שרי הפלך למקומותם
כי אם רע עליה המעשה אשר יעשה האספסוף לחצות ביהודים ולהרבות מהומה
ומבוסה בבתי העברים וכל יכלתה לא תמנע להרגיע סערת ההמון ולענוש את
ראשי בריוני המעוררים את דלת העם לנפול על היהודים, הלא בצדק ירע
בעינה אם היהודים לבדם אשמים בדבר. במשכם עליהם זעף ההמון במהתלות
ודברים הדודים.
שלשה פשעי ישראל אלה והמסתעפים מהם שרשם בתכונת עבר נרצע
אשר דבקה ביהודים במשך ימי הגלות המר אשר שבעו גדודים וישאו כל יד
יגון ותלאה, הגבלה ושפלות. הם ישבו בדד וידומו כל זמן שנטל עליהם, יכופ
באגמון ראשם וילחכו עפר כל נושא מלבוש פקיד או שוטר, וכל אשר להם יתנו
כופר פדיון נפשם, גם אם אין שום און בכפם. ובלבד שיעזבם לנפשם כי המה
מפחדים תמיד גם מפנו קול עלה נדף, ומפני גערת אחד העם יחוגו וינועו
ונער שובב מילדי עם ועם—לא יהודי—ינים מאה עברים. אך כמעט הונה להב
ידימו ראש, ואז איש לבצעו מקצהו, כי הוא הקסם האחד אשר בידו לשנות
מצבם בחברת המדינה, ויאמינו אפוא כי אם יחבשו עליהם פאר והדר וכל יקו
ובדברם רתת יפיחו יראת הכבוד בלב שכניהם להוקירם ולשאת פניהם.אולם מה מאד ישנו אלה המאמינים כי רק לעומת הנוצרים יעשו זאת וכי
רוח אחד יחבר את כל היהודים לאגודה אחת לעמוד בקיר ברזל מול כל הקמים
עליהם ובעצה אחת יעשו מעשיהם זר מעשיהם; ובאמת זו דרכם כסל למו ועוד גרוע
מזה ביחוסם לעמם. קנאת איש מרעהו גברה למעלה ראש, ולא רק קנאת לחם
וקנאת עושר, אך קנאת כבוד מדומה על דבר איזה משרה בעדה אפילו שלא על
מנת לקבל פרס, או על אדות עליה שמנה וכדומה, או צרות עין בלי שום סבר
נכונה, כאשר כבר הרחבנו דברים בענין הזה במאמרינו הקודמים. כל איש יהוד
גם משפל המדרגה יחשוב עצמו שוה במעלה כאחד הגדולים באומה, ואם אין לו
להתנאות כי הוא נין ונכד איזה רב או קדוש, או מחבר. הלא מזרע אברהם
יצחק ויעקב הוא; כן לא יכיר חכמת נבוניו ויאמין כי הוא גדול מהם בדעת
וכל אחד יאבה להעמיד על דעתו ולא יבטל רצונו ומשפטו מפני רצון ומשפט
אחרים. ובעת שהוא זוחל כרמש לפני הגביר בתקותו להביא בזה ברכה אל
כיסו או לנחול כבוד, הוא ישא ראש וידבר גבוהה בבואו לאספה בדברים
הנוגעים לקהל ועדה. וע״כ גדל פירוד הלבבות וכמספר בני ישראל כן מספר
רעותיהם והשקפותיהם וכל אחד יאמר קבלו דעתי כי היא הנכונה.
אם נאבה לשפוט בצדק על המאורעות הרעות במושבות ישראל בארצנבירחים האחרונים ולבקש עצות לעצור בעד הסער המתהולל על ראשינו ולקדם פני
הרעה לימים יוצרו, עלינו להביט על השואה הבאה עלינו כחתף לא כעל מוסר ד
בעון הדור על אשר החל לקצות במנהגים קדומים, כאשר יחליטו הקנאים, או
כי מקרה לא טהור הוא בלי כל סבה נכוחה כאשר יחשבו התולים כל פגי
במקרה (פאטאליסטים), רק להתבונן על מכת מדינה זו כעל מגפה מתדבקה
ולחקור אחרי הרקב והכליון בגוית החברה אשר הוציאה אדים וקטורים מעלים באוש
ומפיצים קטב מדירי באויר הארץ להכות בשגעון את האדם אשר הרוח הזה יבא לאפו.
כל איש אשר כח השופט שלם אצלו יודה כי ראשי המסבבים את הרעם מחריד
אשר פרץ על ראש העברים המה כתבי פלסתר ורבות רעות אשר הפיצו בעם
זה כמה שנים מכה״ע וחוברי חברים. בראש כלם — מה״ע „נאָוו. וור." ומרעי
בשתי ערי המלוכה, אשר היו לנס למה״ע במדינה וביחוד למה״ע „נאָוואָראָס.
טעלעגראף וקיובלאנין" אשר השתדלו להעביר איש את אחיו בחרפות וגדופים נוראים
על ישראל ועל אמונתו והמלשין הנודע גריניעוויטש עזר לרעה בדרשותיו של
( глетворкомъ( "דופי בערי רוסיא ובקונטרסו „על אדות פעולת היהודים לרעה
, אשר בהסכמת שר הפנים טימאשוב נתפשט בקרב העם
בעזר שדי דפלך *). ולא מעט הוסיפו להרע „ספר הקהל" של בראפמאן וספרי*) על אמתת השערתנו כי הנאוואראס. טעלעגראף והקיובליאנין וגריניעוויטש, שלשת
מלאכי הבנה אלה, הציתו את רוח ההמון בנגב רוסיא להשאות מושבות ישראל, נוכל לשפוט
מזה- כי לא היתה כזאת בגלילות המערב ובפולין, בעת אשר מצב העקונומי שם אינט טוב
אולי עוד גרוע מאשר בנגב וגם שם היהודים לא טובים מאחיהם בתימן. „והווילענסקי וועסטניק
קטן ודל וקוראים מעטים ופעולתו מאפע וגם לא יצא נגד היהודים שם בהמה שפוכה במה״ע
הנזכרים, ימכה״ע הפולנים הצטיינו בזמן האחרון באהבתם ליהודים ובמליצותיהם על היהדות.לוטאָסטאנסקי, אשר התפאר כי ממרום יאשרוהו ויאמרו יישר כח לפעלו, וכאלה
כתבי עמל ודעות רוח. ומה עשו אחינו בערי המדינה להסיר מעליהם את הנגע
הממאיר הזה אשר נגע בם לרעה יום יום? לא כל מאומה!
אנחנו ראינו את הנולד, ועוד בשנת 1877 הרבינו לדבר בענין הזה
בהצפירה" ומאז חדשנו את „המליץ" לא חדלנו להזכיר תולדות לפירי בוז כאלו
נציע להושיב ועד חכמים מושכים בשבט סופר בשפת המדינה לקרוא את כל
הכתוב במ״ע שונים נגדנו ולהשיב בלי איחור נכוחה על כל דברי שטנה הבאים
בהם, להוכיח פחזותם ושגגותיהם בראיות מהימנות ולשלוח תשובתם אל מה״ע
ההוא שבו נדפסה השטנה, והיה אם לא יאבה המעריך או המו״ל לאסוף מענה
בהשענו על דת המדינה שאין לישראל משפט קבוץ כוללי, וגוף לאומי, אז
יודפס המענה בקונטרס מיוחד וישולם להמו״ל שכר הפארטא המגיע בעד משלוח
הוספה (5 רו״כ בעד כל אלף עקזמפל.) להפיץ באופן זה את המענה בין קורא
מה״ע ההוא בעצמו, להוציא מלבם ולהראותם כי אין להשען במה״ע ההוא בענין
הנוגע לשאלת היהודים. כן כל עדה אשר הוציא עליה אחד ממה״ע דבה רעה,
אם שקר היא, בדויה מעיקרה, או דרש הסופר לגנאי דברים שאין בהם כל רע, תחיש
להשתדל לפני הרשות המקומית לחקור דבר ולענות (ביד הועד) כחש המודיע ע״
פניו; אכן אם נעשתה התועבה הזאת הכתובה במה״ע, אזי נחוץ להודות על
האמת, — רק לבקר אחרי יסוד האשם, ומי האשם בדבר לפרסם את עושי הרעה
בלי משוא פנים ולמסור אותם לדין לקיים מצות „ובערת הרע מקרבך״; כי רק
אז תחדל הממשלה ועם הארץ לעשות את כל היהודים ערבים בעד פשעי יחידיו
בקרבם, אם כל עדה ועדה ורבניהן בראשן ימסרו את עושי הנבלה ביד הרשור
ליסרם על חטאתם עפ״י דתי המלכות. אך לדאבון לבנו, שומע לא היה לנו
אף כי רבים וכן שלמים מצאו עצתנו זאת נכונה.כן עוררנו לא אחת כי בעבור זאת שמנו לדראון בעיני שרי הממשלח ועם
ארץ יען נודענו להם רק עפ״י עדות מה״ע ומחברי ספרים כאוכלים ואינם עושים החיים
על חשבון יגיע בני עמים אחרים וכל מרמה ותוך קדושים לנו למלאות שקינו
זהב, וכי חברים כל ישראל לעזור איש את אחיו ולחפאות על חטאת קהל ויחידים
בכל האמצעיים האפשרים; כי גרים אנחנו בארץ בעינינו וכן היינו בעיניהם ואל
מקומו בארץ ישראל שואף זורח כל איש יהודי, והידיעות הנמוסיות (אפפיציעללע)
תעודתן לרשום את המקרים והמעשים הבולטים ביותר ופעולתם לטובה או לדעת
המלכות וחברת המדינה ולא תגענה בכל הענינים ההולכים כסדרם, וכאשר רוב
היהודים אנשי מסחר וקנין המה ותנועתם רבה באופני החיים וגם מצבם בודד
ונגבל במדינה, אין להתפלא אם ידובר בהם יותר כבאנשים אשר ירבו עמל
פקידי המקומות והשוטרים לשמור עליהם ובכל זאת ימצאו עצות לעבור על חוק
המלכות וביותר על אלה שהוחקו רק להם לבדם. וכה תבאנה הידיעות הנמוסיות
לאשר ולקיים דברי המשטינים ואלה מצדם ישתמשו בהן לאמת החלטותיהם
ושתיקת כל קהלות יעקב ברוסיא נחשבה כהוראה. אי לזאת יעצנו עוד בשנה
העברה („המליץ" 18 ) במאמרנו הראשי „עוצו עצה ולא תופר״, ובמאמרים
אחרים, כי יבחרו אחינו מכל נוף ופלך ציר מיוחד לבוא הנה להתיצב לפני שר
המלוכה להראותם כי לא אלמן ישראל בכל מקומות פזוריהם מאנשים נבונים
וישרים אשר יבינו לתאר מצב אחיהם הרוחני והגשמי במראהו האמתי, מבללהעלים גם מומיהם ולערות מקורם, כמותם ואיכותם, להראות אם נתמעטו א
נתרבו במשך תקופת זמן ידועה ולהציע האמצעיים אשר בחפצם להשתמש בהם
לרפאותם ולהמעי
ם ולבקש על זה רשיון הממשלה ועזרתה. ממילא עלתה בידם
באופן זה להוכיח להממשלה הרוממה, כי במשך ימי מלכות הקיסר הגואל נ״ע
רבה התנועה לטוב בקרב קהלות ישראל בדרכי החנוך, במעשה הצדקה,
בסדרי העדה ובהתקרבות אל יושבי הארץ בשפתם ובמלבושיהם, במדותיהם
הטובות וברגשותיהם ודבקותם במלכם ובארצם, ואם בימי דור אחד עשו צעדי
ענק לפנים תקוה מהם לימים יבאו וראוי אפוא לכפר עונות ושגגות איזה מבנ
הדור הישן בזכות הדור הצעיר, על פי הדברים והאמת האלה יכלו לבקש מאת
שרי המלכות להטות אלינו חסד להרחיב זכיותינו, ואם לא תמצא הממשלה
עוד כעת לאפשר להכיר את היהודים כחברת אמונה ולאומית, תהי היא עלינו
סתרה מפני המשטינים המפיחים איבה וקנאה בלב עם הרוסים הטוב והסבלך
בטבעו להרחיקו מעלינו, בעת אשר אנחנו נבקש קרבתו ומי יודע אחרית דבר,
מה גם אם חוק הוא בדתי הבקרת לבלי חידו מ״ע לעורר מדנים בין ילידי
עמים שונים, ולמי אפוא יאתה להזכיר להמו״ל את תוקף החוק ההוא, אם לא
לממונים להשגיח כי ימלא כל איש אחרי דתי המלכות. נפלה נא ביד הממשלה
לבדה אשר תדרוש ותחקור היטב ואם תמצא בנו עושי עול תעניש אותם לבדם
לא על כלנו יהיה הקצף והיה ככל הגוים בית ישראל: איוואן או נימפעל שסרחלגלות את העוכרים ולמסרם לרשות; אך אל נא נהיה לבוז ולקלסה בפי מכתבי
עמל, העושים בחשבון, אם בתקותם להוציא משען כסף רב מאת עשירי ישראל,או בחפצם להנקם מאחד מהם אשר לא מלא חפצם, או בתקותם להרבות בזה
מספר הותמיהם, ובגלל אלה ימרדו שלות חיינו וימיטו עלינו רעה אשר תוכל
לפרוץ ברצח עלינו למורת רוח הממשלה ולמשחית לעם הארץ אשר רחקו ממנו
וצרי לב רעים כאלה. עתה נוכחנו לדעת כי לו מלאו אחרי עצתנו בשנה
העברה, אין ספק כי בסבר פנים יפות קבל שר הפנים הגראף לאריס-
שעליקאוו את הצירים ויודיע לאבי ארצנו המנוח והוא נרצה לבקשתם
כזאת הצלחנו להפיץ את האדים אשר התקשרו על ראשינו בענני מה״ע ולא
יכול הרעם לפרוץ בנו.
אבל למותר להזכיר עונות ראשונים אשר אין לתקנם, עלינו להתאונן יותר
על אשר לא לקחו אחינו מוסר אחרי המכות האיומות אשר חלו בם הנפתים
לחודשי און בפיהם ובעטם ובציריהם אשר שלחו חרש בערים ובכפרים להסית
את ההמון להנקם ממנו בעד הלחץ המעיק עליהם. כמעט נטינו להסכים לדעת
מנאצינו האומרים כי לא ידי בעלי מזמות אפס ותהו היו במעל, הלא הם (מלשינינו)
ודעים בנפשם כי מעשה ידם הוא להתפאר, המה הכינו פחם וגפרית והמה
הנהים אחריהם שלחו מאזרי זיקים להעלות הלהב; וזה האות — הן לא לבד כי
לא יבושו מזבחותם, אך עוד ישמחו לאידנו בריש גלי ועוד יוסיפו להרשיע אותנו
ולחשבנו במקולקלים שאין להם תקנה עולמית אלא כליון חרוץ ולא יחפרו פניהם
לעבור על פתגם הרוסי „אין מלקין את השוכב בפות". ואחר כל אשר באתנו
עוד ישקטו אחינו על שמריהם, יאנחו מר על צרת ישראל ואינם שמים לב להועץ
ולפעול ולעשות בעצה אחת, להקל על הממשלה החפצה להטיב מצבנו, אשר
עיפה כבר לשאת עליה הטורח לבדה, לדאוג לנו כאפוטרופס או כאומנת
לילדים קטנים, מבלי שום סעד ומשען מצדנו, כראוי לכל אום נבון לעזור
למלכות בחשבה מחשבות להרימה ולהצליחה. כבר באה העת כי נחיש לעזו
לה, לגלות לפניה מכאובינו וגם מומינו ולהציע לפניה רפואות תעלה אשר בידן
להעלות ארוכה לנו ולעשותנו לאזרחים טובים ומועילים לה ולמדינה.מה הבטחון הזה אשר בטחתם באצילי יהודה וחכמים נסמכים היושבים
בעיר המלוכה? אמנם כן רב תודה ויקר לפארי עמנו אלה אשר לבם מלא רגש
אמונים מאד נעלה לעמם ולכבוד אמונתם, ונפשם עליהם תאבל לשמע הצרות
והבוז אשר ישאו אחינו מאז ומה גם בימים האחרונים, נכונים הם בכל לבבם
ובכל מאדם להשתדל להרים קרן עמם בכבוד, לא יחשבו עתותיהם וחשיבותם בעיני
היושבים ראשונה במלכות לטובת הכלל, והודות לאל דבריהם יעשו שרש;
אמתחתם פתוחה לתת ביד נדיבה לכל דבר הנוגע לכלל ישראל ולמשען זעומי המקרה
או הזמן הבוגד, אבל עליכם לדעת כי סוף סוף יביטו מגבוה עליהם כעל יחידים ולא
במורשים לדבר בשם היהדות ברוסיא. שרי המדינה יודעים כי מליצי יושר אלה
אינם בצרח עם אחיהם המונבלים, כי חוק ומשפט אחד להם ולבני גילם ילדי
זומות אחרות, רק לבעלי נפש עדינה יצטערו בצרת בני בריתם ולא ימנעו כל
יכלתם להוציאם ממצבם הנורא; אולם לא יוכלו שרי המלכות להכיר את הגיוניהם
ומועצותיהם של אצילינו רק כעצה טובה, לא כשפך רוח הכלל, כאשר לא יוכלו
האלופים האלה לקבל עליהם איזה תנאים כחובה על כל קהל ישראל ברוסיא,
לאשר לא השיגו על זה כח והרשאה מאחיהם.
אמת כי אלופינו אלה קיימו בעצמם „במקום שאין אנשים השתדל להיות
איש״, גדולות עשו בירחים האחרונים אלה, המה הניחו זר דפנים כסף טהור על
ארון הקיסר רב העליליה אשר בא יומו בלא עתו, המה הלכו ללוותו לבית עולמו,
המה התיצבו לפני הקיסר הצעיר להוציא לו רחשי לבבם על האסון הנורא אשר
קרה לו ולנו ולכל יושבי רוסיא ברצח אשר נעשה באביו היקר באנשים ולברכו ליום
עלותו על כס אבותיו. ועוד הגדילו לעשות כי בקשו גם השיגו הרשיון לבוא
והתחנן לפני אבינו מלכנו בעד עמם, והדר כבוד מלכותו קבלם ברצון טוב
ידבר עם כל אחד מהם וישמע דבריהם וגם נכנסו בלבו ובפירוש אמר כי
לפניו שוים כל בני אומות ואמונות שונות עצום להושיט הגות רוחם ובקשתם
בכתב ליד שר הפנים.אך מה עשיתם אתם בפרק הזמן הזה? אמנם כן התפללתם מקרב ולב
עמוק בעד נשמת הקיסר המנוח מטיבנו ומרים קרננו ותתחננו בעד שלום הקיסו
החדש וביתו, וכאשר הגיעה אליכם הבשורה כי קבל הקיסר את פני נכבדי
עדתנו בסבר פנים יפות שפכתם שיח תודה וברכה לראש מלכנו הנעלה. אולם
כשם שבתפלות ובתהלות לא נכפר פני מלך מלכי המלכים אם לא נהיה ראוים
להיות חנונים בגלל מעשינו הטובים והישרים בכל הנוגע לדברים שבין אדם למקום
ובין אדם לחברו, כן לא נוכל להיות נרצים בעיני מלך הארץ בשירה ובזמרה
ובתפלה לבד, אם לא יעידו בנו מעללינו כי פינו ולבנו שוים וכי הננו נאמנים
לו ולארצו ובכל לב ונפש נאבה לתקן את חסרונותינו.
ומאין אפוא ידע המושל ורבי המדינה תכונת היהודים בארצו אם לא יבאו
להתראות לפניהם? מדוע לא באו מכל הגלילות צירים מקרבכם להוציא לפני
המלך החדש רחשי לב שולחיהם ואמון רוחם לכסאו, כאשר עשו כל מפלגות העםמכל גוף ופלך, עיר ועיר וגם אכרים מכפרים שונים וילידי אומות ואמונות שונות
במרחקי ארצנו? מדוע לא באתם להשמיע באזני הממשלה את אשר גזרו אומר
הרבנים הגאונים מקאוונא וראססיין ודומיהם להזהיר את בני עדתם לבלי יתחרו
בשכניהם הנוצרים, כי יהיו מן הנעלבים ואינם עולבים ולא יעשו עול לאינם בני
ברית, ואשר יעשה בזדון ימסרוהו היהודים בעצמם למשפט המדינה לענשם
כראוי? מדוע לא באתם להתנצל לפני המלך והשרים כי לא בצדק ישימו אשם
את היהודים כי ימלטו בניהם מעבודת הצבא, בעת אשר הם נותנים יותד
מהמגיע מהם, יען מתים ונעלמים מכבר וכתובים בכמה קהלות נחשבו לקרואים
צבא ובהעדרם יוקחו חפשים במקומם? מדוע לא התאמצתם להוכיח כי כבר
תבינו למשאלות הזמן ובכל עוז תשתדלו לתת לבניכם חנוך מתוקן? מדוע לא
הבאתם חשבון מפורש כמה בכם החיים על חשבון אחרים מפרנסות נמבזות
שהם מיעוטא דמיעוטא לעומת המביאים תועלת למדינה ולחברתה בחריצותם
ולא הצעתם עצות לבער גם את החרולים האלה מקרבנו? מדוע לא חשתם הנה
לפקח על הבקשה אשר דרש הקיסר להושיט לשר הפנים לחוות דעה ולא עליתם
להחיש בואה לפני המלכות? אתם השלכתם יהבכם על המלאכים היקרים אשו
הפליאו לעשות למענכם ותאמינו כי יצאתם ידי חובתכם בשלחכם מכתבי תורה
וברבה להשתדלנים הנאמנים ותשכחו כי אם משח עבד ה׳ אמר: „איכה אשא
לבדי טרחכם ומשאכם" והמה היו אז בערך מילליאן נפש וכלם במקום אחד
וצרכיהם שוים, איך יוכלו אנשים טרודים מילדי דורנו לדאוג לשלשה מילליאן
נפש הנפוצים בארץ רחבה כרוסיא וכל גוף יש לו תנאי חיים אחרים?
ואתם הידעתם תולדות עמדכם מרחוק לנגעי עמכם לבלי בוא לעזרת
העמלים למדי למענכם? תחת להושיט שפך שיחנו ימים אחדים אחרי אשר יצא
הדבר מפי מושל ארצנו, בעוד חדש היה הרושם אשר עשו אמריו המלאים
יצון ומפיקים חסד לנו, בעוד גבר רגש החמלה בלב גדולי המלכות על הנרדפיםחנם, בעוד בושו והכלמו כל אלה אשר כבוד רוסיא ועמו יקר להם על אשר נכתם
עונם בספר דברי הימים, בעוד אחזה שממון את מחרחרי השנאה והרוגז למראה
תוצאות דבתם רעה, בעוד פחדו ורהו לפתוח פה ברצח פן תתעורר דעת הקהל
לזעוק עליהם חמס על אשר עשו את רוסיא לשמצה בלאומים; תחת להחיש
מלאות דבר המלך ולחכות עד מהרה לישועה קרובה, — האמינו חכמי יועצי
אדירינו כי טוב לחכות מעט להוציא דבר מתוקן אשר לא יחטא מטרתו, וכאשר
הקרואים לחבר את מכתב הבקשה התפרדו בדעותיהם (כאשר היא בתכונת
עברים, אם אורתורוכסים או חסידים או משכילים) על סגנון מכתב הבקשה, גדלח
כל כך ענותנותם עד כי הוציאו על עצמם תעודת חסרון תבונה ואי-כשרון ויחליטו
לקרוא ממרחק את ה׳ מנשה מרגליות מאדעסא והוא כאיש מלומד ובקי
בשאלת היהודים ביחס המדינה ובין סופרים מהירים נמנה בקש להראות עוצם
ידו ויתבורד שבועות אחדים בוויבארג ויכתוב מגלה ארובה (המכילה כשלשים
באגען כתוכים, או יותר מעשרה באנען בדפוס, אחרי אשר כבר עמלו בה כמה
וכמה סופרים אחדים לקצרה ולתקנה). כפי הנראה נוכחו לדעת כי אין תקוה
כי יקרא שר הפנים העמוס בענינים הנוגעים לכל ערי רוסיא הרחבה מגלה זו
עד תומה, על כן—כאשר שמענו—נואשו ממנה עכ״פ לעת עתה ויתנו לסופר
מצוין לכתוב בקשה קצרה וברורה אשר יהללוה מבינים ואותה יציעו בקרב.
שך
בין כה עברו, לתוגיון נפשנו, זה קרוב לשלשה חדשים (מן 13 מאי) וב
הזמן הזה נתקלקל הדבר מאד, הרושם הראשון כבר נמחק, הרגש הנעלה נחלש,
ומשנאינו נשאו ראש ויוסיפו על אחת שבע לשפוך עלינו קיתון של בוז וקלסה
להבאישנו בעיני יושבי הארץ ויצעקו בכרוביא לבלי תת אותנו לבוא ברוסיא
נימה ולא לבד לבלי הרחיב את משפטינו אך להגבילם עוד יותר, עד אשר
נהיה מוכרחים לעלות מן הארץ, ועתה יש לדאוג באמת כי האודים העשנים
האלה בחרי אף יציתו מחדש וביתר שאת לבב האספסוף ויום אחד יקומו עלינו
לכלותנו ותקומה לא תהיה לנו חלילה...הגידו אחינו, אם צדקה נפשכם כי לא אביתם להשתתף בצרת הכלל?
אם לא חטאתם חטאה גדולה כי לא שלחתם ציריכם ביתר גויי רוסיא לקדם פני
הקיסר החדש ולהוציא לפניו או לפני יועציו הנאמנים רחשי לבבכם, למען יראו
אתכם פנים אל פנים וישמעו מפיכם עצבכם ורגזכם וכל מכאובי לבבכם וכי נכונים
אתם מצדכם לעשות תקונים נחוצים בקרבכם, אם תאות הממשלה לעמוד לימינכם.
אולם אל נא יפול לבבכם בקרבכם להאמין כי כבר אבדה חלילה כל
תקוה לנו. אמנם כן רבים ביום שוטנינו בנפש, אך יש ויש לנו גם מליצים
ישרים. לו באו נבוני לב יודעי מחסורי עמם למקומותם לפני שר הפנים הנוכח
הנודע למשגב בחכמתו ורוחב לבו, איש אשר שם לו באירופא כמשכיל אל דבר
וציעו לפניו דברים נכוחים ומקובלים על הדעת, אין ספק אצלנו כי יתעורו
לחמלה ובידו העוז לשנות מצבנו לטוב ולהמציאנו להן ולחסד בעיני מושל
ארצנו אשר למשפט ישור
ארז.שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה,  שנה, שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5  „ 3
באשכנז, מארק. 20 10
6
בצרפת, פראנק 20 10, 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5הליכות עולםימים רבים עשתה ממשלת פרוסיא, כלומר הנסיך ביסמארק, מלחמה את
האפפיור וכל קדושיו עמו. המכה הגדולה אשר הכה איש מלחמה בשלום זה את
הקדושים אשר בארץ פרוסיא, אשר התנגדו אז לשיטתו, הוא החק אשר יצא
בירח מאי 1877. על פי החק ההוא הובאו רבים מכהני הקאטולין הגדולים בפלילים
כמורדים במלכות, ונענשו והתפטרו מפקודותיהם ונאסרו במאסר ונשלחו לארץ נוד,
קהלות רבות נשארו בלי כהן משמש ובלי מורי דת עד היום הזה, כי אמץ
אפפיור את רוחו ולא אבה לסמוך ידיו על הכהנים החדשים אשר מנתה
הממשלה ולא למנות אחרים תחתיהם בכל ארץ פרוסיא. בימי המלחמה ההיא
עזרו מחנות הליבעראַלען והפרוגריסיסטין לביסמארק בבית המחוקקים לרד לפני
את הקלעריקאלען מתנגדיו בימים ההם. ובלשון מדברת גדולות קרא אז ביסמארק
באזני בית המחוקקים: „אנחנו לא נלך לקאָנאָססאַ!" (הוא המקום אשר בא בו
היינריך הרביעי קיסר גרמניא לקבל תשובה וסגופין מאת האפפיור גרעגאָר
השביעי בשלשה ימים רצופים מיום 25 עד 28 יאנואר 1077). אבל העתים
מתחלפות והזמנים משתנים! עתה יגור ביסמארק מלחמות את בעלי בריתו מאזאת הליבעראלען, ורואה הוא עין בעין כי לא תעלה בידו להטות את לבם
לדעתו שיעמדו לימינו בבית המחוקקים העתיד לבוא לעשות בעזרתם את התקנות
החדשות אשר הוא חפץ לתקן במלכות אשכנז בכלכלת המדינה; על כן לא עמד
בדבורו ונועץ „ללכת לקאָנאָססאַ", כלומר להשלים עם האפפיור ולמשוך את
הקלעריקאלן אליו. ביום הראשון העבר באה הידיעה מרומי כי האפפיור סמך
ידו על הד״ר קארום שהיה כהן ראש בשטראסבורג וימנהו להגמון (בישאף)
בטריער בהסכמת ביסמארק. הוא הכהן הראשון אשר האפפיור ממנה בפרוסיא
מימי המריבה, וזה האות כי צלחה בידי ביסמארק לכפר פני האב הקדוש ועתה
יעמדו הקלעריקאלן בלי ספק בעת הבחירות לימין הממשלה ויבחרו באנשים
הרצויים לה, ועל ידם ובעזרתם יגיע ביסמארק למחוז חפצו גם בבית המחוקקים
העתיד לבוא. ככה יודע הערום הזה להתהפך בתחבולותיו כדרוש לחפצו בכו
עת מצוא; יחלק על מתנגדיו ויגבור עליהם אחד אחד. היום יתחבר על
הליבעראַלען כנגד מחנה הקלעריקאלען והכהו, ובהפוך רוח היום יהפך גם לבו
ולא ימנע לעזוב את עוזריו ולהתחבר כנגדם עם מתנגדיהם. והאשכנזים הולכים— בית האדונים בלונדון קבל את חק אדמת האירלאנדים בתקונים ושנויים 
שונים אשר הציע הלורד סאליסבורי, כמו שמובא מקצתם אצלנו במה שקדם.
על כן שב החק שנית אל בית שלוחי הקהלות הוא הבית התחתון. שרי הממשלה
התנגדו בתחלה אל התקונים אשר עשו הלורדים בחק ההוא, ואולם כדי לפייסם
ולגמור הדבר בשלום הואילו שרי הממשלה להתרצות לאיזה שנויים ולקבלם,
אפס קצהם קבלו וכלם לא קבלו; וכעצת השרים יצא החק שנית מבית התחתון
ביום 9 אוגוסט ויבא ביום ההוא לבית העליון ובו ביום נכנסו הלורדים לישיבה
ושבו ובטלו את נוסח החק המושב להם מן הבית התחתון בהסכם הממשלו
והקימו את כל התקונים אשר עשו הם לא הפילו דבר, ועומדים על דעתם עד
היום ואינם חפצים לבטל רצונם מפני רצון בית שלוחי הקהלות ושרי הממשלה.
במקום שיש פירוד הדעות כזה בין שני הבתים לא ימלט משתי אלה, או
שיתפטרו גלדסטון וכל המיניסטריום שלו מפקודתם, אחרי כי לא נעשה חפצנ
בחק הגדול הזה אשר שלום האומה ואחדותה תלוים בו, ויבאו שרים אחרים
תחתיהם אשר אולי ימצאו תחבולה להפיק רצון הלודדים; או כי סגור תסגורהממשלה את בית המחוקקים ותקרא בחירות חדשות בארץ. כל כתבי העתים 
הגדולים אשר באנגליא עומדים לימין הממשלה ומעוררים אותה לעמוד על דעתה
מבלי לנטות אחרי הלודדים אשר רק טובת עצמם הם מבקשים ולא ישיתו לב
אל הסכנה המרחפת מצד אירלאנד. והלורדים כפי הנראה גמרו באמת לבלי ותר
מזכיותיהם אפילו כמלא נימא ואומרים יקוב הדין את הדר ואינם נרתעין לאחוריהם
גם מפני המחשבה כי יקומו בני אירלאנד ותפרוץ באנגליא מלחמת אזרחים אשר
אחריתה מי ישורנה. כי האירלאנדים כוננו חצם על יתר לקום ולעמוד על נפשם
בכל אשר יכולו ולא ישובו מפני כל- את זה ראינו ממעשיהם בכלי המשחית
אשר הובאו לאנגליא, כי עתה נגלה הדבר כי ידי האירלאנדים היושבים באמיריקא
כוננו את כלי משחית ההמה לחבל בהם את אנגליא, להחריב את הערים
הגדולות רוכלות העמים ולהרוס כל בית גדול אשר להממשלה ולשבור את אניות
מלחמתה השטים בימי כל הארץ ועי״ז ישברו את גאון עזה ולא תוסיף לגבהה
עוד ולדכא תחת רגלה את ארצם ארץ אירלאנד, והם חושבים לקרוע את אירלאנד
מעל בריטניא ולשום בה ממשלה בפני עצמה או לשום את בריטניא לממשלה
מורכבת ממדינות שונות עומדות בפני עצמה כדמות ממשלת ארצות הברית
באמיריקא. שמונים וששה כלי משחית כהנה שולחו מיום 20 יוני העבר לאנגליאורק כשלשים נפלו בידי פקידי הממשלה ושאריתם נעלמו מעיניהם והמה טמונים
וצפונים לעת רעה לשום שמות בארץ. אלף איש נמצאו בין הקושרים אשר מלאו
ראשי האירלנדים את ידיהם לטמון מוקשי מות אלה ולהביא על אנגליא אויבתם
את כל הרעה אשר דברו. „מלחמה לנו באנגליא—אמר אחד הקושרים לאחד
מסופרי כה״ע אשר התראה פנים אתו—מלחמה לחיים או למות, וידינו רב לנו
להלחם באנגליא כשתי ממלכות נלחמות אשה ברעותה״. סופר מכה״ע המספר
הדברים האלה מוסיף כי הביאוהו לראות את בית המלאכה בעיר ס״ט-לואו
באמיריקא אשר שם יוצר כל כלי משחית אלה ובעיניו ראה כי מכונות רבות
וכות בכל שמורות שם ושרף מעופף (דינאמיט) הוכן במשקל רב מאד.
עד
— גאמבעטטא דרש חדשה גדולה באסיפת הבוררים בבעלווילל (פרור העיר
פאריז) ובמרוצת דבריו שב וזכר את שם המדינות עלזאס ולוטהערינגען אשר
קרעו מעל צרפת במלחמה האחרונה. מכתב העתי האשכנזי „נאציאנאל-צייט״.
אשר רוח ממשלת גרמניא מדברת מגרונו, מריע כשופר על גאמבעטטא ואומר
כי דבריו אלה עלולים להפריע השלום באירופא.
— ומארץ הודו באה השמועה כי איוב-כאַן לכד את העיר קאנדאבאָר ויגרש
משם את צבאות עבדורחמן עמיר אפגאָניסתאן ופניו מועדות גם על קאבול
מקום מושב העמיד; ובכל מקום בוא איוב פאן צבאות עבדורחמן עוזבים את
אדוניהם ונופלים אליו כי רצוי הוא להם יותר מעבדורחמן. נצחון איוב כאן
העיר מחדש את לב ממשלת אנגליא על אפגאָניסתאן, כי אפגאָניסתאָן היא
הפרוזדור לארץ הודו, אשר אנגליא נותנת את נפשה עליה והנה עבדורחמן עלה
על כסאו בעזרת אנגליא ובא אתה בברית השלום ועתה אם תשבר זרועו ותעבור
כותו לאיוב-כאן מי יודע אם לא יבוא המלך הזה בברית עם מלכים אחרים
והיה כאשר תקראנה מלחמה ופתח את ארצו לפניהם לעבוד דרך שם לגבול הודו.עזרת סופרים.וולאדיסלאוואוו. 12 יולי. — בצוק העתים האלה אחרי השוד והשבר
הרג ואבדן אשר סבלו אחבנ״י בנגב רוסיא, ואחרי השרפות הנוראות והאיומות
אשר ערים רבות וגדולות הנושבות מאחב״י היו לשמה, היינו למלה בפי כל
באי עולם בכלל, ובפי דעת הקהל ברוסיא בפרט; ובתקותנו כי שאלת היהודים
ברוסיא הדורשת עתה פתרונה בחזקה תחדל בקרוב מהיות עוד שאלה בחסדי
ממשלתנו הרוממה— הלא תכלינה עינינו לראות ואזנינו עשויות כאפרכסת לשמוע,
מה אתנו, ומה ידברו אודותינו אלה אשר מהם משפטנו יצא ובמעשה היותר
קטן שתעשה עתה הממשלה בנוגע ליהודים לשבט או לחסד, אשר בעת אחרת
לא נשית אליו לבנו, יש עתה העוז והכח לפעול עלינו פעולה גדולה מאד, כי
ממעשיה אלה נבין לדעת מה בדעתה אודותנו. לכן אין להתפלא עוד אם נשבר
לבנו בקרבנו בשמענו ביום ה׳ 9 יולי העבר כרוזא קרא בחיל בכל רחובות
העיר, ובראותנו אח״כ מודעות דבוקות בכל פנות הרחובות בשפת רוסיא ובבתי
תפלות העברים נעתקות לשפת זשארגאָן, ועליהן כתובים הדברים האלה:
„אנחנו מודיעים להיהודים יושבי עיר וולאדיסלאוואוו: כי על פי סעיף 91
מדתי המלכות משנת 1876 אין להם רשות להחזיק בבתיהם עבר, אמה או
מינקת מבני הנוצרים. מלבד בעלי השדות אשר להם הרשות לשבור להם שכיר
יום—ולא על משך עת קצובה—מבני הנוצרים לעבודת שדותיהם דוקא ולא
לעבודה אחרת. ואם יעיז איש לעבור על החוק הזה יענש בפלילים". ועל
המודעות חותם וח״י שר עירנו (בורגאמיסטער) קארטושעוויטץ.אהה ד׳ אלהים, הזה הוא גמולנו בעד הטוב והחסד אשר עשינו ואשר
אנחנו עושים עוד היום עם אחינו הנוצרים, אשר יד השרפה הנוראה שהיתה
בעירנו חלתה גם בהם? עיני ראו ולא זר, כי מן הלחם אשר שלחו לנו אחב״י
מן הערים אשר סביבותינו, לא טעם איש יהודי טרם נתנו להנוצרים את חלקם
בראש, וגם מכל הכסף אשר שלחו לנו אחב״י מקרוב ומרחוק לקחו הנוצרים את
חלקם כאחד מאתנו, ולא עלה על דעת הועד אשר אסף וחלק את הנדבות
נשרפי עמנו לבבר את היהודי על פני אחיו הנוצרי, ונהפוך הוא, עוד השתדל
הועד כי הנוצרים יהיו תמיד שבעי רצון, לבלתי תה תואנה בפיהם לאמר: כי
חברי הועד אשר המה כלם יהודים ישגיחו יותר על היהודים, אשר לו גם עש
כזאת לא יכלו הנוצרים לדון עמהם על הדבר הזה, כי הלא כמעט כל הכסף
נאסף מן יהודים.
החוק הזה הנראה בהשקפה ראשונה בדבר קל הערך וכגזרה שרוב הצבור
יכולים לעמוד בה, יוכל ח״ז לתת יד לאחינו הנוצרים להפרד ממנו בתכלית
הפרוד, ומי יודע התוצאות הרעות אשר תצמחנה מזאת, באמור לנו הנוצרים:
סר צלכם מעליכם, גם הממשלה תשים מועקה במתניכם, בגזרה עליכם גזרותעל הגזרות אשר תשאו ותסבלו עד היום, ואנחנו נשא בדומיה את אשר נטל
עלינו, ולא נשיב לחורפינו אף דבר וחצי דבר, כי נמאן לחרחר ריב ומדון
בעת המסוכנת הזאת, רק נוחיל דומם לתשועת ד׳.
ילא כל עט לספר את כל דברי ההמון המנום אשר לא ידע בין ימינו
לשמאלו, המעייל פילא בקופא דמחטא, המוסיף אלף אלפי אלפים שקרים והזיות
ברויות להגדיל את הדבר. העבודה! כי אשה נוצרית אחת, אשר לא שמעה
את קול הכרוז, ואיננה יודעת לקרוא את הכתוב בהמודעות שאלתני: אם אמר
הדבר אשר שמעה מפי שכנותיה: כי יצאה פקודה מטעם הממשלה, אשר על
ליה לא יוכלו הנוצרים לעבוד כל עבודה בבית היהודים; ואסור להיהודים
ללבוש בגדי אירופא אשר הם לובשים עתה, ומהיום והלאה יהיו מוכרחים
ללבוש את הבגדים אשר לפני שנים אחדות עמלה הממשלה להפשיטם מעליהם:
השטריימעלע, הספאָדעק ובגדי קיטאי ארוכים עד כפות רגליהם; והיהודים לא
לא ישבתו עוד ביום השבת, רק ביום א׳ בשבוע ביחד עם הנוצרים, ועוד דברים
כאלה אשר אין להם שחר, המעירים גועל נפש ודאבון רוח בלב שומ
היהודי והמעוררים את הנוצרים לבזות את היהודי עוד יותר, מאשר בזוהו עו
עתה. זאת הפעולה אשר פעלו המודעות על לב הנוצרים בימי מספר אלה,
וודע עוד הרעות הרבות אשר תצמחנה אם יחלו השוטרים להוציא אל הפוע
את החוק הזה ולמלאות אחרי כל פרטיו ודקדוקיו; כי מלבד העברים האמהות
והמיניקות ושכירי שנה מבני הנוצרים הנמצאים אצל יהודי עירנו, ישנם עוד
לעשרות נוצרים חוטבי עצים ושואבי מים ועושי כל המלאכות הביתיות אצי
היהודים, אשר לפי המודעות אסור גם להם לעשות מלאכתם בבתי היהודים.
והנוצרים האלה הורגלו עם היהודים מנעוריהם, אשר בלעדנו לא יוכלו להשתכר
אף פרוטה אחת ולחיות שעה אחת, ומה יעשו האומללים האלה בהשבר להג
מטה לחמם? הלא בגזרות כאלה כמו כופין עליהם הר כגינית לחמוס ולשדוד,
ומי יודע אם לא יצא מזה מעשי קיוב ויעליסאוועטגראד, ד׳ ישמרנו! כי מה
לא יעשה איש בעד קיום נפשו?סוף דבר, גורלנו הוא עתה מר מאד, כי נירא מאד לנפשותינו אם ח״ו
וצא החוק הזה אל הפועל, ועינינו תלויות עתה רק אל הממשלה הרוממה כי
תוציא לאור משפטנו. וממך המו״ל ארז נבקש כי תודיענו במהרה את פרטי
הענין הזה, ואת תוקף ואומץ החוק הזה, אם עודנו עומד וקים גם היום בדתי
המלכות, ואם החוק הזה יצא על כל יושבי רוסיא, או רק עלינו לבדנו יצא
הקצף, ומה לעשות? ובדעתי את אהבתך הנאמנה לעמך, כי כל דבר לא יכבד
ליך לעשות למענו, אחדל מכתוב עוד ומהפציר בך מאד, ובכליון עינים אנחנו
מחכים לראות בגליון „המליץ" היותר קרוב את תשובתך אלינו.
לזאהן.
עון זאב הלוי נא
כבר הודענו בהמליץ 27  לשנת 1866 ואחרי כן פעמים אין מספר, כי עפ״י פקודת
обравiе узаком. И раснор( הרוממות מן 27 דעל. 1865 ונדפס במאסף דיני דמלכותא
1.1r. 12 .) נתבטלו הסעיפים 203 גם 204 מהלכות העונש 
 המדברים על דבר הקנסים הנגזרים על יהודים המחזיקים משרתים (
ומשרתות נוצרים. רק אם נתבטל הקנס עוד לא נתבעל האיסור המבואר בחלק 11 מחוקי המלכות
. ואם כל בעל הגיון ישר יבין כי בהבטל העונש אין מקום לאיסור (
כי אין הממשלה גוזרת גזרה מבלי לרשום עונשה בצדה, בכל זאת תלוי הדבר בשקול דעת הרשות
המקומית, כי יש דורשין, כי אף אם אין קנם, האסור עומד בתקפו ועל שוטרי המקום להשגיםלבלי יפרוץ איש חלילה גדר זה והעובר ישא עונשו כעובר על דעת הפאליציי.
לדעתנו, אם לא יעלה בידכם להטות את שר הפלך לחזור מפקודתו על מוסדות הפקודה
מן 27 דעצ. 1865 הנזכרת תוכלו להגיש בקשה להנציב בווארשא ולבאר לו כי בהבטל העונש
עקר האסור במקורו, ובפרט כי היהודים לא נתנו שום תואנה מוצאת לחדש את הגזרה, כי
א התאוננו משרתים או משרתות נוצרים כי עבדו בם בעליהם בפרך, או הכום או השפילו
ערכם, או קפחו שכרם או נסו להסיתם לעזוב אמונתם להדבק ביהדות, או מנעום מלמלאות
מצוות דתם, או לענו על מנהגיהם וכדומה סבות אחרות. כי באמת נהפוך הוא - היהודים לא
עמיסו על הנוצרים והנוצריות המשרתים לפניהם עבודה רבה עד בלתי שאת, כאשר הסכן הסכינו
רוב אחי אמונתם ועמם, לא יחדפוס ולא יגעו בהם יד, שכרם יתנו להם בעתם מלבד מתנות,
ומעולם לא יעלה על דעת איש יהודי לפתות בני עם חפשי להדבק בעמו המוגבל, מלבד אשר
בכלל אסור לט עפ״י דתט להכניס על נקלה ילידי אמונות אחרות בבריתנו, גם אם יחפצו זאת
ברצון טוב, ומכ"ש ע״י פתוים; כן לא יפריעום מאמונהם, כי יום א׳ איננו יום ממחה למשרתים
ומשרתות מישראל ויתנו אפוא לנוצרים לשבות שבתם וללכת לכנסת התפלה אם יאבו. כן חפשים
הם בימי חגיהם, ורחוק מאד שיזדמנו יחד עם מועדי ישראל. ובנוגע למנהגיהם - לא לבד
שלא ילעגו עליהם אך גם יכינו בעליהם העברים מאכלי צום בשבועות וביומי תעניותיהם מבשר
וחלב, ובימי חגיהם הראשים יתנו להם כסף לקנות את הדרוש להם עפ״י אמותם. לעומת זאת
הצמח תועלת משנה מעבדות ניצרים בבתי יהודים, — כי הראשונים יוכחו עד מהרה לדעת כי
האשמות אשר תלו ביהודים וכל הדעות-קדומות השוררות בקרב העם נגד היהודים יסודם מאפע,
כי היהודים לא ישתמשו בדם נוצרים לצרכי אמונתם וכאלה רבות, והאחרונים ילמדו מהם לדברבלשון עמם, וכה יתקרבו יותר ותחדלנה הקנאה והמשטמה. עוד זאת תוכלו להגיד לו כי בערי
המלוכה ובכל נפות רוסיא פנימה יחזיקו היהודים רק משרתים ומשרתות נוצרים. — לבנו בפוח
ני ישמע הנציב הטוב והמטיב לקול בקשתכם ויתן צו לשר העיר לבעל גזרותיו. — והיה כי
צלח חפצכם בידכם אל נא תשכחו להודיענו מזה תיכף ומיד, לזכות את הרבים. אך יהי מה
השמיעונו מה עשיתם ותוצאות עמלכם, אולי נחוץ יהיה לתת לכם עצה אחרת. ארז.לקדם פני הרעה.סופרי מה״ע יתחקו על שרשי השערוריות בנגב רוסיא וכל אחד מוצא סבה
לפי שקול דעתו ולפי שטתו ונטיותיו. ביניהם כאלה אשר ישימו אשם את היהודים
כי המה לבדם הסבו להם את השבר הזה במעשיהם ובתהלוכותיהם ויצדיקו
עליהם את הדין האכזרי. אך אם נפשנו יודעת מאד כי שקר בפיהם וכי הם
ריזו על המדה בהוכיחם לאחינו פשעיהם לכל חטאתם וכי און פלילי הוא
עניש את כל האומה בעד אשמות יחידים בקרבה, אבל אין להכחיש כי
נמצאו בתוכנו כאלה אשר יכעיסו בעלילותיהם את שכניהם ולא לבד בעניני
ממונות ומסחר אשר תאות הריוח ותשוקת הון יוליכו את האנשים שולל, אך גם
הוללות וסכלות יביאו גדולים או נערים להכעיס תמרודים את שכנינו ועל כל
העדה יהיה הקצף. ומה נאמרנו דברי „המליץ" (16 №) במאמרו „נחפשה דרכינו
ונחקורה" אשר דבריו עשו רושם בלב מביני דבר דורשי שלום עמם בתמים,
כאשר יחזה כל קורא מהמאורע פה ומפעולת הרב דמחננו.הגיע לאזני הרב המאוה״ג הג׳ מ׳ אלכסנדר משה אבן לפידות
כי איזה אנשים מאחינו שמעו את הכהן הקטולי בעירנו מתאונן כי לבו עליו ידאב
לשמוע כי יש בקרבנו כאלה אשר יתקלסו בו ויתנוהו לשמצה ולדראון, וכי בלכתו
ית כנסתם יעפרוהו נערים ריקים ופוחזים בעפר ולא ישאו פנים גם לכל הקדוש
לבני אמונתו; וכאשר נמצאו אחרי כן איזה זכוכית נשברות בחלונות בית
תפלתם נפל החשד על הנערים השובבים מילדי העברים. במר נפשו הטיף הכח
אלתו בבית כנסתם באזני העם על אדות הדבר הרע הזה. כמעט נודע הדבר
הרב היקר דבר דברים קשים בגידין על לבות אנשי עירנו ויבינם לדעת, כי
חוב קדוש הוא על האבות להזהיר את בניהם בהתראות ובעונשים לבלי יזידו
לעשות עוד נבלות נוראות כאלה, שהוא נגד דתנו ונגד חוקי המלכות ותורת
היושר ומושגי השכל הישר, ובפרט כי במעשים כאלה יוכלו להלהיב לב ההמון
לקחת נקמת בריתם ואמונתם ממנו. והיה אם לא יתנו אזן קשבת למוסר הוריהם
ויוסיפו לחטוא, אז מצוה וגם חובה על כל איש אשר יודע לו שמץ דבר כזה
להודיע לפקידי העיר ולשוטרים את שמות הזדונים האשמים בדבר לתתם בפלילים
ולענשם קשה כראוי להם וכל הקהל יהיה נקי. — כאשר נודע להכהן את אשר
עשה הרב הגאון והדברים הנמרצים אשר דבר ברמה על לב בני עדתו ויעוררו
לתקן המעות נתן תורה רבה למבשריו ויקר להרב הנכבד ויבטיח באמונתו כי
עשה כל אשר תמצא ידו להגן על היהודים לבלי הפריע את שלומם ולבלי
יאונה להם כל רע.ראוי ונכון כי הרבנים בכל אתר ואתר ידרשו ברבים ויעירו את שומעי
לקחם להזהיר את ילדיהם לבלי יעשו מעשי נערות כבנים שובבים, אפילו לא
כמתכון להדאיב לב הנוצרים, פן יביאו שואה על עצמם ועל בתי הוריהם ועל
כל העדה; ואשר לא ישמע לקול המתרה בם לא יכסו על עונו וימסרוהו לרשות
שאת לבדו תולדות מעלליו ופרי מעלליו יאכל, ובזאת יסירו חרפה ורוגז מעל
חיים בר׳ שלום הערצמאן
עדתם ומעל כל ישראל.
ראסיין (פלך קאוונאָ) מנחם אב תרמ״א.
טאלנא. 14 יולי. — בהמליץ No. 25 יצא הכותב מפאסטוב לחרף
מערכות ישראל וישא עליהם משא הפולני, כי היהודים נרפים הם ויצדיק עלינו
את הדין. וירע בעיני מאד כי בימים האלה ידובר כזאת באזני כל העמים
(התאמין כי כבר מלאה הארץ דעה וכל העמים יודעים שפת עבר וקוראים את
„המליץ״? המו״ל), בימינו אלה אשר כל מביט בעין ישרה יראה, כי בכל אות
פשם יבקשו אחינו עבודה לחיות נפש ואין עיר אשר לא ימנו רובע כספר
ושביה היהודים בין עושי עבודה, ולא ימאסו גם בעבודות קשות במלאכת
הנפחים והנגרים ורוקעי פחים וכדומה; גם נושאי סכל מקרבם, חוטבי עצים
נושאי מים, וברוב ערי דרומית מערבית העגלונים אך יהודים הם, והם ישבעו
גדודים כל ימי השבוע, יסעו ממקום למקום, יומם לא ינוחו וגם בלילה לא ידעו
מרגוע לנפשם, וכל זאת לכלכל ביתם לחם צר ביגיע בשרם. הנה פה בעיר
טאלנא קן החסירות מרבים עניי עמנו להתערב בין המין הנוצרים לעבוד על
המשמרות חליפות בבית משרפות נופת. גם מעבודת השדה לא רחקה
נפשם ורבים מצפים מתי תחל החברה הנוסדה ביד ה׳ פאליאקאוו להכיןמושבות ליהודים ובחפץ לבב ילכו לשכון בכפרים ולהוציא לחם מן הארץ בעמל
ידיהם. הלא גם עתה יעבדו בשדה בכל עת מצוא. כששים אנשים (בהם גם
באים בימים) יוצאים פה יום יום לאלם אלומות מאחרי מכונת הקצירה אשר
העמיד הגראף דעירנו על שדותיו ומסתפקים בשבר מצער—75 קאפ׳ ליום, אשר
הנוצרים לא נאותו לעבוד בשכר זה.
יעי
ב זעליג פאוולאצקע.
נעים היה לנו לשמוע ממכתבך, כי החלו אחינו בעירך לעזוב את הבטלה ולעשות בחפץ
כפיהם בסעיף אחד בעבודת האדמה היותר קל, מי יתן וירבו כמותם בישראל אשר ירגיל
עצמם באופן זה לאט לאט לעבודה יותר כבדה, כההרישה והקצירה וכדומה ויקל מעליהם אח״כ
לעבוד בבקיאות בנחלת שדה אשר יפול תבל להם, באיזה אופן שיהיה, כי אם רק ירצו בתמים
מצאו דרך להביע למחוז חפצם, והוא הדבר אשר הגיענו לאסוף מאמרך, כי בטענתך נגד הכותב
מפאסטוב לא צדקת. הוא יספר מעשה שהיה בעירו ואתה תבוא להכחישו על פניו ממה שקרה
ה הפעם הראשונה בעירך, ובכלל יאנף אפך מדוע יגלה מומי אחינו לעת כזאת. הן מלבד כי
כ״ע עברי קוראים, רק יהודים (גם אלה רק אחד בעיר ושנים במשפתה) הלא רופאי אליל
ורגיעו את החולה המסוכן כי אין רע ולא ידאנו לבקש חרופה למחלתו האנושה עד כי יאבד כי
תקוה לשוב לאיתנו. מה בצע באלה המחניפים את ישראל ומספרים בשבתו, העיני שכנינו ינקרו
בשירות ותשבחות? מי אשר אהבת עמו ואמונתו הכתה שרש בלבבו, עליו לגלות זדונות כשגנות
בכל עיר ועיר, יבושו ויכלמו עושי הרע ממעשיהם, אך ידעו להזהר ולא יוסיפו לעשות נבלות
להרע לעמם ולחלל כבוד אמונתם. ומה בכך אם ייחר אפם על הסופר ועל המו״ל. אנחנו כבר
הרגלנו באלה ואין אנו מתחרמים רגע על סגנון זה ועינינו הרואות כי הודות לאל החלו אחינו
להרגיש לב מי צאמן להם יותר, אם אלה אשר יביאו קטורה באפם, או אנחנו אשר מראשיה
צאת „המלין" גם הקו"מ בעתו, לא יראנו להגיד לקהל ועדה ולעומדים בראש - לרבנים לצדיקים
למו״ץ ולמטיפים ולשוחמים, למשכילים על דרך לא-טוב, לאלופים וגבירים - את האמת בפניהם, ואםוהתאנפו בנו בראשונה ויבקשו נקם, לא שמנו אליהם לבנו ועתה הודות לאל רובם השלמו לנו, כי באו ליח
ודיעה פנימית כי לא מאיבה ולא מרוע לב לא נחפה על אשמות בני בריתנו, כיחיד כרבים, רק בחפצנ
להעירם לתקן המעות. ובכן חדלו לכם מנדבר תועה על העוזרים לנו בדבר הזה לבקר אחרי
כל עושי עול בעריהם לזרות פרש עונותיהם על פניהם. אך אם שקר בפיהם, יהיה מאיזה
סבה שיהיה, אז חובה על כל איש לענות כחשם בפניהם באותות ובמופתים ברורים ואז לו
נחמיץ מלהדפים ההכחשה לחרפת הבודה, וכבוד הנעלבים חנם יושב להם. וזה לך האות כי
א מרוע לב הביא הכותב מפאסטוב דבת אחיו לפני דעת הקהל, כי עוד טרם שמע תלונתך
כמעט ראה כי שנו אחינו דרכם חש להלל פעלם כאשר תראה מהמאמר הבא.
המו״ל.
פאסטוב. — נעים לי להודיע „בהמליץ", כי סוף סוף עלתה ביד משכילי
עירנו — למרות כל המכשולים אשר לא אובה לפורטם — להטות לבות אחינו
המבקשים להם ואין, לצאת לעבודתם בשדה, להשיר העשבים מהידקות בגן
אחד הפולנים בקרבת עירנו. בראשונה הלכו כחמשה עשר אנשים, לאט לאט
נוספו עליהם, ועתה כבר עלו לחמשים אנשים ונשים. כה היה המחסור בשנים
האחרונות מלמד להועיל לבני עמנו לקרבם אל העבודה בשדה
גרשון גאדיק.
פאסטוב (פלך קיוב). — בהמליץ No. 25 יתן ה׳ גאריק דופי באנשי
עירנו כי לא אבו לעבוד בגן אבטיחים של הפולני, כאשר הציע לפניהם ה׳
שיינצוויט, והוא ללא אמת, כי באזני שמעתי כי כמעט יצאו הדברים מפי ה׳
שיינצוויט הודיעו רבים חפצם לצאת לעבודתם בשכר 30 ק׳ ליום וגם הלכו בו
ביום חמשים איש, הם ונשותיהם וילדיהם לעשות בגן, רק ביום הראשון לא
נחה רוח האדון מהם יען לקחו עמם ילדים קטנים והם הפריעו את הגדולים
ממלאכתם, אך מאז חדלו הקטנים לבוא עד היום הזה עובדים הם בחריצות
ועבודתם רצויה, עד כי הוסיף להם האדון על שכרם 10 ק׳ ליוםכן חטא ה׳ גאריק בתארו את חסידי טאלנא פה כסובאים, ובאמת כלם
אנשים נכבדים יראי ד׳ ומתפללים בנחת ובחשאי, שומעים תפלת הש"ץ וקריאת
התורה, אשר לדאבון לב לא כן בכל בהמד״ר פה, אשר גם הש"ץ והקורא אינם
שומעים אמרות פיהם מפני קול ההמולה כבבית מרזה או בית אוסף סוחרים
(בארזע). ואני לא מאהבתי להטאלנער ולא משנאתי להמאקאראָווער דברתי, כי
לא חסיד ולא בן חסיד אני, רק מילידי ליטא המתגורר פה, אך חשבתי לחוב
עלי להגיד האמת.
ואשר יאמר ה׳ נאריק כי השכירו מכירת יי"ש בביהמ״ד במחיר מאה
רו״כ, אנכי לא שמעתי מזה מאומה. אך לו יהי כדבריו, הלא נודע לכל כי
כמעט בכל ערי רוסיא מנהג הוא אצל החסידים, שכל מי שיגיע לו יום זכרו
הודיו (יאהרצייט) יתן סך מצער הנקרא אצלם „תיקון" להעניים המתפללים בע
נשמת הנפטר (si0). וזאת נוכל לחשוב לאולת (?!) אך לא לחטא ופשע, ולא
בעבור זאת התחולל הסער הנורא על ראשי אחב״י בנפות אלה. הן אויבינובנפש הקיובליאנין והנאוו. וור. לא ימנו עונות אלה בין יתר האשמות אשר יתלו
בנו כגרמא בנזקין שנשאו אחינו.
ותלונת ה׳ גאַדיק מדוע לא נתנו להכדיו בביהמ״ד הדבר הזה הוא מפני
שיום השבת היה ובצדק לא ישרה בעיניהם להודיע בבית ז׳ ביום המנוחה כי
כל החפץ יבוא ביום מחר למצוא עבודה, הלא עירנו מצער היא ובלי כרוז
נתפרסם הדבר תיכף ומיד אחרי הודיע זאת ה׳ שיינצוויט.
אמנם לא אעשה שקר בנפשי לומר כי צדיקים כל אנשי העיר הזאת, כי
באמת הרבה דברים צריכים תיקון, כמו ליסד ת״ת לבני עניים ובי״ס עכ״פ
משתי מחלקות להורות עברית ושפת המדינה וחשבון לילדים שאזלת יד הוריהם
לשלם שכר מורה, וכן לשית לב אל הבית הנקרא „ביקור חולים" וראוי יותר
להקרא בשם „עמק רפאים״, כי אוי לו להחולה הבא בו, כי בעוד ימים אחדים
עם רפאים ינוח, יען לחמו לא ניתן, מימיו לא נאמנים, עצמיו יקפאו מי
בימי החרף, כי אין עצים להסקה, אין רופא ואין סמי מרפא. עיני ראו כי מת
איש ליטא שם מחסר כל. ואם יבא אורח עני ללון שם, במיטב כספו ישלם
שגיח, כי אין אדונים לו. כן נחוץ היה לכונן פה חברת נ״ח. ולכל העניני
מועילים והנחוצים נקל היה לקחת ממכס הבשר, המביא 5000 רו״כ לקופת
ל שנה שנה. אך ממנו יחולק לבעלי זרוע ולמטיבי העדה... (אשר כל
תוקף צדקתם בבנותם כל אחד במה (במהמ״ד) לעצמו, למען ישלטו בו בתור
באים כאות נפשם) וגם שכירות הרב לא יאצילו מאוצר בלום זה והוא מוכרח
להתפרנס מעסק אחר וכבוא אליו שאלה באיסור והיתר ימאן להורות הוראה
באמרו: „אם אין קמח אין תורה״. ועל כל אלה יטעם העני טעם בשר רק
כאשר הוא חולה.
על כל אלה ובדומה לזה, כי לא הגדתי אף החצי, לא שמת לבך ה׳
אדיק ולא עוררת נכבדי עירנו ובתוכם גם את בית אביך לעשות את המוטל
עליהם לטובת העדה, למנות כל חסרון ולהבין את כל הנחוץ לעדה בישראל.
ואתה הרב המו״ל אחרי אשר אספת דברי המחרף הנני בבקשתי בשם
כל אנשי עירנו לאסוף גם דברי הנאמרים באמת. משה ציילאוו.רבות הנוגעות לאנשים פרטים שהם מסוכנים להם ואסור לפרסמם בדפוס אם אין עליהם מופתים
חותכים וכל המנכל את פי עמו יובא בפלילים והוא והמו״ל יכלאו בסוהר על זמן קצוב). אך
יסופקים אנחנו מאד אם נתנו לך אחינו בפאסטוב כח והרשאה לכתוב בשמם מאמרך זה אם
קראוהו, כי לדעתנו הוספת לגלות קלונה יותר מאשר עשה ה׳ גאדיק. אך גם בגוף מליצותיך לא
מצאנו קורת רוח: א) קנאת לאיזה מדלת העם אשר לא אבו לעבוד בגן בשכיר 30 קאפ׳ ליום
ותבוא להכחיש את הכותב בהחליטך כי שמעת באזניך מפי רבים כי נכונים הם לצאת לעבודהם
וגם הלכו ביום ההוא חמשים נפש לעמול בידיהם. מזה עוד אין ראיה כי כשם ששמעת אתה
נהאי גיסא דברי השמחים אלי גיל כי ימצא עבודה, שמע ה׳ גאדיק באידך גיסא קול המסרבים;
אטו רק חמשים נפשות אביונים בעיר וכלם הודיעו הסכמתם להצעת ה׳ שיינצוויט ברגע הראשון?
ב) מדברי ה׳ גאדיק לא נראה כי ביום השבת היה וגם אינו מתאים לדבריך, כי ביום שהודיע
ה׳ שיינצווים הלכו חמשים לעבוד עבודה וזה אי אפשר ביום השבת, כן לא ידענו אם יתן
האדון לעבוד בגנו ממחרת השבת (כאשר אמרת) יום שבתו, וה׳ גאדיק נותן מעם אחר למהאר
הקהל; ג) לא אמר ה׳ גאדיק על אנשי ביהמד״ר שהם „שכורים וסובאים" (כנוסח שלך אשרצאנו לתקן מפני הכבוד), ולא על השתיה בעצמה הוא מתרעם אלא על השתיה במקום קדוש
הנהפך לבית מרזה; ומאמרו של ה׳ גאדיק בגליון הנוכחי מעיד כי כונתו לטובה ולא
להתכבד בקלון אחיו; ד) לשוא פמלת להצדיק את משכירי ממכר היי״ש בביהמד״ר באמרך כ
מנהג הוא לחסידים ברוסיא, כאלו גם על מנהגים כאלה יאמרו הקנאים „מנהג עוקר הלכה״ 
ה) ראיתך כי מה״ע הכותבים שטנה עלינו לא הזכירו חטא זה, הוא טעם לפגם, מלבד אשר
כבר זכרו במ״ע רוסים לא אחת עון זה ויוכיחו ממנו השחתת המדות בישראל וכי רבו אצלנ
פועלים בפלים, אך לא יאבו לקנא קנאת אמונתנו בעת שהם מבקשים עונינו בעולם העשיה;
) צחוק עשית לנו או לקוראינו כי עמלת ללמד זכות על מנהג נתעב ונאלח זה, כי נותנים ס
מצער „תיקין" לעניים שהתפללו בעד נשמת המת. מי מאתנו לא ידע כי אצל החסידים אין
תפללים שכירים לנשמת המת ולא למעניהם נברא התיקון, ולא במזומנים יחולק רק בכוסות יי
לכל חובשי ביהמד״ר, עשירים ובינונים (ועניים לא יבלו בקהל להם) אף אם לא ענו „אמן
אחרי הקדיש של היא״צ. ולא לבד ליא״צ כי אם לכל מקרה כגון כי חלד אשת האחד בן א
בת, כי יארש איש אשה וכדומה מחויב לתת יי"ש (לא בשם „תיקון״) ליושבים בביהמ״ד.
ולמה זה אפוא תנסה לחבש פצע ממארת בקורי עכביש ומעטה כזב. הן רחמיך על כבוד
החסידים אכזרים. ותחת ליסרם על פשעים כאלה במ״ע כברי תבוא אתה ליפותם ולהאפילעליהם בטלית של שקר.
מצאנו לנחוץ להעיר על מאמרך כעל מאמר הסופר מטאלנא להראותכם, כי לפנינו תנך
תרמית לא יבוא ולהראות ולהורות לסופרים בכל עיר ועיר, כי קנאת הבל ותעתומים היא
להתקומם ולהכחיש ולעפר בעפר את כל המגלה קלון נתעים בשוא ורועי רוח. טוב טוב מזה
עשיתם לו הגדתם במאמריכם, כי בעת אשר הסופר פלוני השמיע עקשות לב איזה מאחינוומאסם בעבודה, באתם אתם לתנות בשבת אחרים העושים בחפץ כפיהם. ועוד חשבנו לנחון
לקדם פני הרעה, כי לבו ינבא לנו כי על מאמריך יקומו מבקרים ומכזבים דבריך להלאות
אותנו ואת הקוראים ועתה בהערתנו זאת שמנו קץ לכל השקלא וטריא, כי לא נוסיף לאסוף
פטפוטי מלים בענין הזה.
המו״ל.מפני נר אחד זורח, החשך כלה בורח.בין יתר החלטות העדה (במינסק) המובאות בספר הקהל (של ה
בראפמאן) יש כאלה המושבות עליהן עין קוראיהן בגלל מטרתן: לעשות סדרים
בחיי העברים.
בהחלטה No. 16 נרשמו עשרים חוקים אשר הוציאו אלופי הקהל לבב
עדתם למלאות אחריהם בעת שיהיו קרואים למשתה אשר יבין להם אחד מאחיהם
בעיר. בהחלטה 64 נרשמו עשרים כללים למכינים משתה לקרואים עם תוספת
איזה הגבלות לסעודות חתונה. ובהחלטה No. 158 ידובר על דבר בחירת אנשים
ליסד תקנות לסעודת ברית מילה וחתונות.
ולפלא, כי בהחלטה No. 158 ידובר בפעם הראשונה על אדות בחירת
אנשים לתקן תקנות לסעודות ברית מילה וחתונות, בעת אשר בהחלטה 16 א
הכתובה קודם לזו אנחנו מוצאים כבר את החוקים האלה מקוימים ויוצאים עפ״
פקודת ראשי הקהל להתנהג על פיהם במעודות מצוה? איך נולדה טעות סדר
הזמנים כזאת, בעת אשר לפי עדות בראפמאן בעצמו (בהקדמתו לספר הקהל
ערך את ההחלטות, בעצת ה׳ קאָרנילאוו (הרוצה לשקר ירחיק עדותו), עפ״
סדר הזמנים, כפי שהם נרשמים בגוף פנקם הקהל? את כל השאלות האלה הגג
מציע לפני כותבי העתים הממליצים על הזויפים בשם הקהל אלה להשתמש בהם
כמקור נאמן להתרת שאלת היהודים ברוסיא. אוי לעינים שכך רואות, אוי לאזנים
שכך שומעות! 
אולם איך שיהיה, מההחלטות האלה, לדעת רוב הזשורנאלים ומכה״ע 
יוכלו הקוראים להכיר את חרב „הקהל" אשר רחפה על ראש כל איש יהודי
בלמודו, בחדר מלמדו ובהליכות חייו, גם בבחירת מנצחים בכלי זמר וקרואים
למשתה. במלה אחת—היהודי איננו שורר בביתו מאימת ראשי „הקהל״.מה הגיע את ראשי „הקהל" להוציא חוקים כאלה, המגבילים הוצאות
רבות בעת הסעודות, לא נוכל להגיד בהחלט, יען אין לפנינו גופי ההחלטות
בשפת עברית; אך אם נפיץ אור דברי הימים על ההחלטות הזרות האלה, אז
יצא לנו כי כל תקנות „הקהל" אלה, נולדו, כאשר נוכל לשער, עפ״י הפקודה
הכוללת מאת המחלקה השנית של המשולחים (עקספעדיציא) לפקח על השקט והשלוה,
אשר עליהם היתה החובה מוטלת, בין יתר הדברים, לשמור על המדות
הטובות, לעצור בעד אבור הון ותפנוקים במדה יתירה וכדומה.
Псторiя Министерства Виутреницхъ Влъ, доктора правъ и билосорiя Ц.
Вар10 11: דברי ימי לשכת עסק
רוסיא פנימה, מאת הד״ר לתורת המשפטים והפילוסופיא נ. וואריאדינאוו חלק
צד 17 שורות 10,9 11).
בשיתי לב אל כל הנאמר נראה לי, כי לא יאות להתאונן ולזעוק חמם
על ראשי „הקהל״ על דבר החוקים המגבילים חסרי הגיון האלה אשר הוציאו
אדרבא להם נאוה תהלה מאת סופר דברי הימים שופט מישרים, כי המה יצאו
למלאות בקנאת אמת אחרי רצון הרוממות ופקודת הממשלה.
חות דעתי זאת מקוימת עוד יותר בזאת, כי החלטות הקהל אלה משנות
1794 עד 1833, מתאימות יחד עם הזמן שנוסדה בו העקספעריציא השנית
לפקח על השקט והשלוח.
מי יגלה עפר מעיניך מתרגם הפנקם לראות איך „מפני נר אחד זורח,
החשך כלה בורח!"
זיגעלמאן.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.
ש.ס״ט פטרבורג. — אם בשבוע העבר לא נשאנו פנים לה׳ גאלדענ
פאדען בשפטנו על המחזה „דער פאָנאָטיק" עלינו לפאר ולרומם את החזיו
„ני בע ני מע", בו כל המשחקיים הצטיינו במשחקם ובנגינתם, גם אלה אש
בפעם הראשונה לא הפיקו רצון מעם השומעים. זמירות החזיון הזה רובן נגינות
ישראל ותוכן מוסרי ואמתי. לא יקר היא בישראל כי אם ימצאו קנאים איזה
מספרים החצונים אצל אחד הבחורים יעשו בו שפטים נוראים עד אשר ימלט
על נפשו וישבע גדודים וישתלם בלמודים ובשובו ירבה חסד למנאציו. כן יש
ויש אשר נוכל אחד יקח לו אחד העם עברין ויעשהו לצדיק ויוליכהו מעיר לעירכהצוען את הרוב וילמדהו להשיב לבאים לבקש השפעתו והוא יחליף התשובות
ועל הגבאי למצוא מיניה וביה באורים בנגלה ונסתר לחידות וסודות הקדוש.
כל אלה באו יחדו במחזה הזה על צד היותר טוב.
אדעסא. 26 יולי. — ביום 20 יוני טרם עלות השחר עלה איש נוצרי
על גג בית תפלת הרוסים בפרור העיר מעבר מבוא טיראספאָל וירד בחבל
דרך החלון פנימה ויצבור כל כלי יקר ופנינים יקרים המשובצים במסגרת האם
הקדושה ומנורות כסף ורבות כאלה; את הכל צרד יחדו ויקשור מתחת למדיו
ויחל לרדת מן חגג להמלט עם שללו. אך לאסונו עברו ברגע ההוא עברים
אחדים הולכים לתומם כאור הבקר לעשות מלאכתם באוסמות התבואה שם,
בראותם את האיש החפץ למלט משאו הבינו פעלו ויקראו לעזרה. לקול הקריאה
התחלחל הגגב ויפול מלוא קומתו ממרום בית התפלה למטה לארץ וישבור שתי
רגליו וכמעט לא נותרה בו נשמה. היהודים העירו את שומר בית התפלה
משנתו ויביאו את שוטר המחלקה לכתוב אמנה (פראָטאָקאָל) ולהחיש עזרה
להגנב. השמועה עשתה לה כנפים ובין רגע התקבצו רוסים רבים אנשים ונשים,
ואף כי הכרת פני הגגב ענתה בו כי לא מזרע היהודים הוא, החליטו הנוצרים
וביחוד הנשים הזקנות כי יהודי הוא, באמרם כי איש נוצרי לא יעיז לעשות
עון גדול כזה לשלוח יד בקדשי כנסתם ואך היהודים הארורים מסוגלים לפשעים
נוראים כאלה וזה דרכם תמיד. לשוא עמלו היהודים להוכיח כי נוצרי הוא מלדה
ומבטן. אז יעץ האחד לבדוק גוית הגגב לדעת אם יש עליה חותם היהדות.
העצה הישרה הזאת מצאה אזן קשבת ואחרי אשר בקש השוטר מאת הנשים
להתרחק ממקום המעשה, אז גלה ערותו וערות החושדים ביהודים כי עיניהם
ראו ולא זר כי אחיהם בשרם הוא, וידעו כי מקרבם יצא הבוגד ומועל בקדשים
ילכו למלאכתם, והנופל הובא לבית החולים, וכאשר השיבו רוחו אליו הודה
כי נוצרי הוא אכר ממחוז הערסאָן ושמו פיעטר יערמאלינסקי. הודות
לאל כי הסב פני הדבר להיות היהודים הראשונים אשר ראו את המעשה וימנעואת הגגב לבצע מגמתו, כי לולא זאת הצליח להמלט עם החפצים הגנובים מבית
התפלה, אז אין ספק כי כל המון החשוכים החליטו כי יד היהודים במעל ומי
יודע מה היה לנו! — *)
בשבת פ׳ נחמו דרש בפעם הראשונה בביהב״ג הגדול משנה הרב מטע
הממשלה, ה׳ פאמעראנץ, הנבחר במקום העיט צבוע שמ״ק הידוע וישא מדברו
בשפת רוסיא נקיה וצחה ומובנת לכל אדם ויעיר את רוח בני עדתו לפשפש במעשיהם
ולשית לב לחנוך בניהם בדרך אמונה ודרך ארץ גם יחד, אשר לחרפתנו אין
כזאת בילדי העברים המבקרים את בה״ס הכוללים, הרחוקים מכל שמץ דעת
תורת אמונתם ושפת קדשנו ורובם בכבדות ידעו לקרוא בסדר התפלה, על כן
כל רגש אמונים לעמם וגאון על תורתם מקור כל האמונות, זרו להם ובחכמינ
בעלי התלמוד יתקלסו, כי נודעו להם רק מספרי לוטאָסטאנסקי „התלמוד והעברים״,
וכאשר יבקרו בתי מדרש החכמה הגבוהים יפנו כלה עורף ליהדות, גם אם נמנו
ביהודים, אך בצרתם לא להם צר, ולא אחת ילעגו באחי בריתם אשר כנפי
כסותם ארוכים, והם יתאמצו בכל עוז לכסות במשאון לא רק את שמם העברי,
אך גם גזע קודש מצבתם, לולא תרשום הממשלה בתעודותיהם כי ממעי יהודה
יצאו. וע״כ חובה על האבות להביא מנועד תורת אמונה בלב ילדיהם ולחנכם
במצוות ולהרגילם להתפלל יום יום באיזה לשון שתהיה ובלבד שיבינו מבטא
שפתיהם ולא תהיה התפלה למעמסה עליהם. כל דבריו נאמרו בהשכל ודעת ומי
יתן ויכנסו ללבב שומעיהם וימלאו אחריהם.
משה סיגאל.אירקוטסק (בנפת סיביריא המזרחית). — בעירנו רגשו גוים להתקומם
ביהודים ולהכחידם מן העיר ומן הכפרים מסביב, כי לא לשלול שלל ולבוז בז
היתה מגמתם, כי אם לכלותם אותם ואת נשיהם וטפיהם. הודות לאל כי נגלה
הקשר ליחידי סגולה בעדתנו ויתעוררו אנשים שנים ה׳ יעקב פערציל וה׳ ניסן
פעסקין ולא נחו ולא שקטו בערך שני שבועות לבקש רחמים מאת הרשות להגן
עלינו. לראשונה לא האמינו שרי המלכות לקול דבריהם כי התקשר העם על
יהודים, עד אשר הוכיחו להם בראיות ברורות, אז נודע הדבר, כי גם ידי
יושבי הכפרים החשוכים מסביב בקשר, כי האמינו את אשר הוגד להם כי
הקיסר החדש נתן צו לשים קץ ליהודים. שר הפלך קדם פני הרעה וביום השבר
פ׳ קרח (19 יוני) צוה להדביק בכל פנות העיר מודעות נדפסות המזהירות כי
לא יזיד איש לחשוב מזמות רשע נגד היהודים ולא לדבר בהם סרה ואשר יהטא
ואשם בדבר הזה יענש קשה. וכאשר רוב העם אינם מבינים לקרוא ויהי בהאספם
במקום שנדבקה מודעה וישאלו מיודעי מקרא מה כתוב בהכרוז והם כחשו ויאמרו,
*) במ״ע „נאָוו. גאזעטא" היוצא במקום הגאלאָס הסגור לששה חדשים נאמר כי הגנב
הוא בן גדוד אשר העלוהו בסולם עד מגדל הגג ויורידוהו בהבל אל תוך בית התפלה, אך
החבל התפתח והגגב נפל מלא קומתו ממרום 21 ארשין על רצפת בית התפלה.כי מצות שר הפלך הוא להרוג ולאבד את היהודים ויום 29 יוני הוא יום המיועד
לשחיטה. בשבת פ׳ חוקת ובלק (27 יוני) הציב שר הפלך אנשי חיל מזוינים
ברחובות עיר ובשוקים וקאזאקים הלכו רצוא ושוב על סוסים קלי המרוץ עם
רומחיהם ורצועות השזורות (נאגאיקא) בידיהם. אז נפל פחד על המון העם
ותשקוט העיר. נקוה כי לא נוסיף לדאבה עוד, ואשר אראה ואשמע אגיד
.
אברהם פרידמאן
טשערנאווצי (פלך הוראדנא). — גם בעתותי מהומה ומבוכה כאלה,
אשר לב ההמון „מלא המה על כל אשר בשם ישראל יכנה יתגרו אנשי זדו
מאחינו בשכנינו הנוצרים, מבלי שית לב אל התוצאות הרעות אשר תוכלנה
לצמוח מזה. — ביום ו׳ 24 יולי בא העירה כפרי מסביבותינו עם עגלה מלאה
תפוחי אדמה לממכר ויפלו מתי און אחדים על העגלה כחתף ויחמסו שקים מלאים
תפותי אדמה. ויהי בהודע הדבר להרב הישיש רפה צוה להכריז בבהכ״נ
ובבהמד״ר לבלי יזיד איש מן הוא והלאה לעשות עול ופשע כזה ובדומה לו
ואשר יזיד לעשות נבלה כזאת בישראל ירדפוהו בכל הרדיפות שבעולם וימסרוהו
למשפט. יהי שם הרב מבורך ומי יתן וממנו יראו וכן יעשו הרבנים בכל עיר
ועיר, כאשר כבר העיר על זה „המליץ״
אליעזר בן יחיאל הארמינא.
לפלא כי לא קראו לחוטפי הנשמות בנוצותיהם לבדוק את האומללים ולהחיש להשיבם א
ארז.
העפר, כאשר ידרשו הפוחזים הקנאים לשם כבוד התלמוד, למען חללו.דזאלאשיץ (פלך קעלץ). — ביום א׳ 19 יולי אחר הצהרים הלכו שלשה
נערים מילדי ישראל (שני אחים ושאר בשרם) מחוץ לעיר, האחים החלו לחפור
מקומו על ראש החופרים
טיט והנה נעתק גוש עפר גדול, מכיל כחמשים עגלות, מ
ויכסמו. וירא שארם השלישי אשר עמד מרחוק את האסון אשר קרה לרעיו וירץ
העירה להודיע לאבי הנערים ויספר לו את כל המוצאות אותם. חיש קל באו
במה מאחינו ויחפרו באדמה לבקש את הנקברים חיים. טרם חלפה חצי שעה
מצאום מתים וינסו להשיבם לתחיה בכל האמצעים והתחבולות הנודעים להם ולא
ועלתה בידם וכבר החליטו כי גועו ואינם, עד שבא הד״ר שטיימארק (יהודי
ויעש כל אשר תורהו חכמת הרפואה ובמשך שלש שעות לא מש משם ולא עמד
רגע, עד אשר הצליח ד׳ בידו להשיב נשמת דוח חיים באפס ועתה הנם הודות
נחום וואלף סלאפאווסקי.
לאל בריאים ושלמים.
 קרעמען
טשוג. — אנשים חשובים מצעירי עירנו—ה׳ בן ציון איזרא⸗
עלעזויץ וה׳ משה יעקב לעווין וה׳ נחמן גורעוויץ התעוררו ויאספו נדבות לכונן
בית הכנסת אורחים וביום ד״ב תמוז נפתח הבית ערוך בכל הסדרים הנחוצים
והמועילים. עשירי העיר מרבים להביא נדבותיהם בכסף ובחפצים ובכלים לצרכ
הבית ורבים קבלו עליהם להאציל תרומה סך קצוב מדי חדש בחדשו, בן להשלים
החסרון להכנת הבית וכן לנהלו לימים הבאים. יום יום משעה 12 בצהרים עד
שעה 4 ימצאו העניים שם ארוחתם, כגר כאזרח, במחיר 7 קאפ׳ תבשיל חמוצי
עם מרק בשר ולחם לשובע, ובעד 12 ק׳ גם כחצי ליטרא בשר, ובעד סעודות
שבת 30 ק׳. ישלם ד׳ לעושי טוב כצדקתם. יעקב גרשון שפירא.לאלופי העדה עבור השתדלותם להקל עקת שברם הנורא. עוד ביום פרצה הבערה
ותאכל כל נאות יעקב וכל יגיעם ויותר מחמשת אלפים נפש נשארו בערום ובחוסר
כל ויתגוללו בראש כל חוצות קם הג׳ מ׳ זלמן קריסטיאנפאָלער ואליו נלוה הרב
המשכיל מ׳ נחמיה הערשענהארן ויתר גבירי עירנו ובראשם מ׳ זאב וויינשטאק
ויאצילו גם אספו נדבות וישלחו מכתבים לנדיבי ישראל ויסדו קאמיטעט לכל
את המון המשפחות האומללות, וגם נתנו משען כסף לבעלי מלאכה לקנות להם
כלים במקום הנשרפים, למען ישובו לעבודתם לפרנס ביתם מעמל כפיהם.
אולם כאשר הגיעו לידי הקאָמיטעט נדבות מסוימות: אשר אספו הבאראן ה׳
האראץ 5. גינצבורג ומה׳ א. זאק 3000 רו״כ, ראש הועד בקיוב למשען
H. H. השדודים שם 2000 רו״כ, הד״ר רילף במעמעל 1000 רו״כ, מהסוחר
, בצארסקאָיע סעלא 1000 רו״כ, מהסוחר ה׳ א. בראנשטיין בווארשא
500 רו״כ, ומה׳ ש. ש. פאליאקאוו 100 רו״כ, ע״י ה׳ אשר זעליג וויינשטאָק
336 רו״כ, ע״י הרעדאקציע של מה״ע "3apa, 600 רו״כ, אז התחיל הקאמי-
טעט לדאוג לקומם חרבות הבתים הנשרפים למען יוכלו לשוב לשבת בהם טרם
קרבו ימי הקור
בשבת העבר בהאסף העם לתפלה בבית הג׳ ר׳ פסח ליב וויינשטאק,
אחרי קריאת סדר היום ברכו בתפלת „מי שברך" את כל המתנדבים בכלל ואת
הנזכרים לעיל בפרט.
 שמחה רייזילמאן.
ברעזנא (מחוז ראוונא). — ביום ג׳ ז׳ אב יצאה אש (מסבה לא נודעה)
ותאחז בבית בורסקי ורוח גדולה נשאה את הלהב ויגע בכל פנות העירובמשך שתי שעות עלו כל הבתים והחנויות עם הסחורות על מוקד ולא נשאר
לבעליהם בלתי אם גויותיהם ואדמתם, ועתה לערך חמש מאות בתי אבות
יחבקו עפר מגרשיהם באין מקום לחסות טפיהם מחורב ביום ומזרם ממטר, ורבים
וזעקו ללחם ואין. ובכן חוסו נא אחינו על אומללי עירנו אשר לא ידעו רע עד היום
שלחו נדבות לעזרתם לכלכלם בלחם ולבנות הריסותיהם ובתי כנסיותנו אשר ה
לשרפה. כל נדיב לב יוכל לשלוח נדבותו על שם הרב מ׳ שמואל פעטשעניק
ъ г. Говно, Болинск. губ., для передати :מברעזנא עפ״י האדרעססע
Говному раввину Пиуилю Печенину, въ м. Березни.
 משה סמאליאר גרעמפיל
עד מראוונא.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.ישנה בעולם בארצות הנאורות חברה מתוקנה אחת, היא חברת הבונים
החפשים, אשר איננה מתערבת לא בענינים מדיניים ולא בעניני דת ואמונה,
כי אם מלאה היא אהבה וחבה לכל הנברא בצלם וכל מטרתה לתקן עולם ע״י
תקון המדות, לבקש את נרדף ולעמוד לימין כל עשוק ורצוץ על לא חמס בכפו.
הבונים החפשים אשר בעיר סעוויללא בארץ ספרד, בהתאספם יחד בישיבתם
האחרונה החליטו וכתבו בספר זכרון לפניהם כדברים האלה:
„שמוע שמענו את ועד החברה כי״ח מתנודד על החמס והשוד הנעשה לאחיהם בנגב ארץ
סיא אשר כמהו לא נשמע בכל הארץ ובכל הגוים וראשי החברה ההיא בפאריז קוראים לכל
באי עולם לחומלה על הנרדפים ההמה ולעמוד לימינם באשר יוכל
„ממעשקות וחמסים כאלה לא יוכלו הבונים החפשים להעלים עיניהם, כי אם עליהם
לעשות כל אשר תשיג ידם לעזור ולהושיע לבני ישראל האמללים אשר בראשונה נזכחו כזבחים
ועולות לפני גלולי הרומים ואחרי כן היו לזבחי אלהים אחרים, חדשים מקרוב באו.
ת לעשות לבני עוני אלה ועת גאולתם באה. הנה זה חלק דורנו וגורל הזמן אשר
אנחנו חיים בו לבנות חרבות עולם ולקומם שממות דור ודור אשר היו לפנינו, אין בשעה הזאת
שעת הכושר גם להבונים החפשים לצאת לישע עם בזוז ושמוי זה, לגול חרפת עולם מעל בני
האדם ולהפוך לברכה את הקללה הרובצת על ראש החלשים הנגשים ונענים בידי בעלי אגרופין
שתקיפים מהם.
„אין די בזה כי נתן ראש עם ספרד רשות לששים אלף אמללים המבקשים עזרתו לשוב
לארץ מכורתם בימי קדם; עלינו לקדם פניהם באהבה ובהבה ולהחזיק בהם בהציגם כף רגלם
על אדמתנו״.
ולרגלי ההחלטה הזאת הודיעו מנהלי הבונים החפשים בסעוויללא במכתב
מיום 7 יולי זה לועד החברה כי״ח בפאריז לאמר:כי היהודים הנרדפים כעת על הנם ומוכרחים לעזוב את אדמת מולדתם ימצאו מאת הבונים
החפשים עזרה וישועה בין בדבר שפתים ובין בפועל כפים. אי לזאת תודיעו נא לבני ישראל
אשר יבחרו למושב להם את ארצנו ברשיון מלך ספרד אשר נתן להם, כי בבואם הלום נקבלם
באהבה ובהבה וכל אשר לא ישגב ממנו לעשות לטובתם ולעזרתם נעשה״!
— כה״ע הספרדים מודיעים ממארריד כי סוחרים יהודים אחדים מרוסיא כבר
שכרו למו דירות בעיר ההיא וככלות הקיץ יעתיקו משכנם שמה; ומקונסטנטינופול
מודיעים כי היהודים הגולים מרוסיא מרבים לבוא שם ללכת דרך הנה לספרד.
גם עתה כבר נמצאו שתי קהלות ב״י בספרד, במאדריד ובברצלונא, אפס כי
שתיהן קטנות מאד ואין להן בתי כנסיות. לאחד אחד לוקטו שם מתי מספר
מבני ישראל ממקומות שונים, וגם בטרם לדת החק החדש לא הכלימוס הספרדים
ולא שמו לבם לזה ויהיו במחרישים.
— כשהאשכנזים מבעלי כת הקאנזערוואָטיפים נאספים עתה לבחור אנשים
לבית המתוקקים הם שואלים ודורשים את כל איש החפץ להבחר אחרי דעתו
ומחשבותיו על היהודים. ביום הרביעי העבר היתה אסיפה כזאת בחלק הרביעי
מן העיר ברלין. כשמונה מאות אנשים נאספו כלם מן הבוררים אשר רוחם נאמנה
ם ביסמארק ושיטתו ומתנגדים אל בעלי הבת ההולכים לפנים והאיש אשר עמד
להבחר היה הפרופיססור וואגנער, בדרשתו אשר דרש לפני הנאספים כדי
להציע לפניהם את דעתו בהליכות המדינה ואת הדרך אשר ילך בה אמר
כדברים האלה: „ממלכת אשכנז היא ממלכת נוצרים וכזאת תקום ותהיה גםהתערבו בה בעלי אמונה אחרת (מובן מאליו שכונתו על היהודים); ובכל זאת
אינני חפץ להכניע ולענות ביד חזקה גם את החלק הקטן ולהעביר משפטו
זכותו. היהודים הפולאנים ובני המדינה עלזאס בני עם אחר הם לנו, אבל הפרש
וש בין היהודים היושבים במערב ארצנו ובין היושבים במדינות המזרח. לא
אחליט כי היה טוב ומועיל לתת לפני שלשים שנה ליהודים את זכיות האזרחים,
אבל מכיון שנתנו שוב אין נוטלין. על כן מתנגד אנכי לכל החקים החדשים
אשר יאמרו להצר על ידיהם את צעדי היהודים. לדעתי צריך בדרך כלל לתק
ולהיטיב את חקי המסחר וכל משלח יד וממילא יגעו גם ביהודים לבצור את
יותם. בפאריז ובלונדון אין הבאָרזע נמצאת ביד היהודים כמו אצלנו ובכל זאת
גם שם אהבת הבצע בכל משלה״. אחדים מן הנאספים שמו לפני הנבחר בכתבאת ארבע השאלות האלה: א) אם מסכים הוא לנעול דלת בפני היהודים הבאים
ארץ אשכנז מארצות אחרות? ב) אם מסכים הוא שלא יתנו ליהודים פקידות
ומשרה בממשלת הארץ וביחוד בין השופטים היושבים על כסא דין? ג) א
מבטיח הוא לשמור את רוח הנוצרית בבתי הספר גם אם יבואו שם תלמידים
בני היהודים ולאסור אסור גמור שלא ימנו בבתי הספר מורים ומלמדים מבני
ישראל? ד) אם יסכים שישאו את ראש בני ישראל לבדם במספר מפקד העם
(סטאטיסטיק) למען דעת אם ירבו היהודים בארץ אשכנז או ימעטו, אם יכבדו
או יצערו ?— על זה ענה הנשאל ואמר: ביאת היהודים מארצות אחרות מעטה
היא ואין לירוא מפניה; כי לא כצעקת טרייטשקע הבאה אלינו, על התרבות
מספר היהודים, כי כבר אזן וחקר את הדבר הרופא ניימאנן כי היהודים הבאים
מחדש לגור בברלין רובם לא מארצות אחרות כי אם ממחוזות המזרחיות אשר
בפרוסיא עצמה. להצר צעדי בני ישראל אינני מסכים לפי שהתלמידים היהודים
המה בעלי כשרונות טובים ושוקרים על למודיהם, ונוסף לזה אם יאסרו עליהם
להיות שופטים ופקידים בבתי המשפט אז יפנו כלם להיות שתדלנים ועורכי דין
ואז תרבה הקלקלה; אבל לשמור את הרוח הדת הנוצרית בבתי הספר אנכי
מבטיח כי זה גם חפצי והדבר נחוץ. להבדיל את היהודים בספרי הפקידים אנכיחושב למותר לפי שחצי מילליאן היהודים היושבים באשכנז בטלים במעוטם,
לעומת זה חושב אנכי לנחוץ לברר כמה מן הבתים ומן הקרקעות נמצאים בידי
יהודים בברלין ובערי המדינה לפי שמרבים הם יותר מדי לקנות בתים ושדות
וברבות הימים תוכל הארץ לעבוד לצמיתות בידם, ושמעתי מספרים כי איש
הודי הבא מארץ רחוקה שאל פעם אחת את איש יהודי היושב בברלין: איה
רחוב ירושלים? (בשם זה נקראה רחוב אחת בברלין) ויענהו הנשאל: רחוב
ירושלים היא בכל העיר ברלין!" (הנאספים שחקו על הספור הזה). „זאת היא
דעתי בשאלת היהודים, הוסיף וואגנער בסוף דבריו. אבל לעומת זה אעיר כי
דרדיפות והקטטות אשר רבים מעוררים על היהודים לא לרצון לי, היש טעם
בריר חלמות זה בקום אנשים באסיפותינו ושואלים: „למה לא נקום על היהודים
ונכם נפש ונשמידם יום אחד?" הנה השאלה הזאת תשובתה בצדה: לא נכה
את היהודים נפש לפי שאזרחינו ובני ארצנו הם, לפי שהם העם אשר ממנו
צא משיח צדקנו, לפי שעם חכם ובעל מדות מתוקנות אנחנו ולא עם פרא
למוד מדבר, ומשחר לטרף. אמת כי נמצאו ביהודים חטאים גדולים ומגרעות
גדולות, אבל איזה הוא העם אשר כלו טוב ולא יחטא? ידעתי בין היהודים
אנשים רבים נכבדים ונשואי פנים. במדנים וברדיפות כאלה אשר הינרוצצי
מעורר על היהודים לא אמצא קורת רוח כל ימי, לפי שהם רק ידעו וישחיתו
בכל ארצנו וכל טובה לא תצ. מהם לעולם״.— לפי דברי מה״ע „נאציאנאל צט״ג" (נומ׳ 338) יצאה פקודת שר הממשלה
בפרוססיא כי כל התלמידים הבאים ללמוד דת האמונה העוואנגעלית באוניווער
זיטאָט אשר בברלין מחויבים לדעת שפת עבר, כמו שמצווה עליהם בסעיף 42
מן החק הנתן ביום 4 יוני 1834; והתלמידים אשר לא למדו עד כה את השפה
ההיא מחויבים ללמדה ולעמוד על המבחן לפני ועד מורים מיוחדים לזה, ואחרי
הבחנם לפני הועד ההוא עליהם עוד לשמוע לקח באוניווערזיטאָט במשך חמשה
„זמנים" שהם שתי שנים ומחצה
ה׳ מאזעס שרענצעל בלעמבערג הוציא מחברת קטנה בל׳ אשכנז
נקובה בשם „התרת שאלת היהודים״ ובה יראה לדעת במועצות ודעת כי אי
טוב להיהודים הנרדפים עתה על צואר בכל מקום שהם בלתי אם לעלות
ולהשתקע באמיריקא הארץ הטובה והרחבה, ארץ מפרנסת את יושביהסבת הדבר מפני מה הטיל האנטיסימיזמוס את זוהמתו ביושבי ניישטעטטין
ובנותיה יותר משאר ערי פרוסיא עד שרודפים הם באף ובחמה את היהודים
ועושים כמעשה הכפריים הפראים במדינות הנגב בארצנו יבאר לנו בזה כי
בניישטעטטין וסביבותיה נאספו הרבה פועלים ועישי מלאכה לרגלי מסלת הברזל
אשר נבנתה דרך המקום ההוא בימים האחרונים; ועתה כאשר נשלמה מלאכת
בנין המסלה הפועלים יושבים בלי מלאכה והבטלה מביאה אותם לידי שעמום.
וזה האיש ליוטאש אשר היה ראש הפועלים בוני המסלה היה להם גם עתה
לראש בדרך החדשה אשר בחרו בה להסתולל ביהודים.
— המהומות כנגד היהודים בערי פרוסיא הולכות ורבות. בעיר באלדענ-
בורג (במחוז מאריענווערדער, בגליל שלאכוי) נשברו ביום השלישי העבר
חלונות כל הבתים אשר ב״י יושבים שם וכן חלונות ביהכ״נ, ארבעים ושנים
במספר, ואשת הסוחר לעפעוורע נפצעה בראשה כי פגעה בזה אחת האבנים
הנזרקות. — בעיר רעגענוואלדע (גליל שטעטטין) נמצאו ביום הראשון
העבר בבקר כתבי פלסתר דבקים אל קירות הבתים כי בערב היום ההוא תהיה
„מגפת היהודים״. פקידי העיר ושוטריה החזיקו המשמר והבריזו ברבים את סעיף
החקים ע״ד העונש אשר יושת על מפריעי המנוחה; בכל זאת נמצאו ביום השניעוד כתבי פלסתר דבקים וכתוב עליהם „צאו מתוכנו היהודים! לבו לכם לירושלים".
מעשי חמס בפועל לא נעשו עוד עד כה. — בעיר שטאלפ (גליל קאָססלין)
בקשו היהודים להרבות בעירם את מספר אנשי המלחמה, כי השמועות מרחוק
הבהילום פן יעשה גם להם כאשר עשו ליהודים היושבים בערים הקרובות. —
בעיר קאניץ נאספו ביום 4 אויגוסט בשעה התשיעית לעת ערב המון נערים
תלמידי הגימנאָזיום, פועלים ובעלי מלאכה ויעברו ברחוב העיר ויקראו אחרי
היהודים: העפ! העפ! אחד מן התלמידים נתפש והובא במאסר, וביום 5 אויגוסט
בבקר נתפש עוד איש אחד אשר בא שמה מעיר אחרת ועמד ברחוב העיר וגרך
את מערכות ישראל. ידי שוטרי העיר מלאות עבודה לשמור את המנוחה ולהזהיר
את העם. — וגדולה מזה היתה המהומה בעיר יאסטרוב (מחוז מאריענ-
ווערדער, גליל דייטשקראָנע). העיר ההיא משובחת ע״י רצעניה, כי שלש
מאות רצענים יושבים בעיר הזאת אשר כל יושביה עולה ברוב למספר חמשת
אלפים. ביום עש״ק 5 אויגוסט התגודדו תלמידי הרצענים בהמון רב ויקימו קול
שאון בעיר ויקראו: „ילכו להם היהודים לירושלים!" והשמועה התפשטה כי ביום
השבת ישלחו אש בבית הכנסת; ואף כי שוטרי העיר התחזקו להפיץ ולפזר אתמתגודדים והזהירום והודיעו להם את העונש החמור אשר יענשו, בכל זאת שבו
התגודדו בערב היום ההוא וישברו את החלונות בביהכ״נ ובבתים רבים. ברגע
המהומה בא העירה שר הגליל קעטטעלהאַד ואתו אנשי מגן ויעד ב
יגרשם ורבים מהם נתפשו במאסר. ביום השבת היה ביהכ״נ סגור ולא באו
התפלל בו. בין המתגודדים על היהודים נראו גם נשים מבנות העיר אשר מחאו
כפים ויקראו הידד לפורעי הפרעות. אחד מתושבי העיר ענה לפקיד הממשלה
אשר הוכיח דרכו על פניו לאמר: „רדיפת היהודים ערבה היא לשרי הממשלה
הגבוהים. הנה ביסמארק הוא ידידו של הינריצצי, ומי זה אפוא יערב את לבו
לבקש מידנו אם נגרש את היהודים״. כדברים האלה ענה גם אחר: „לו לא יישר
עיני הממשלה מעשה האנטיסימיטין למה יענה להם הנסיך ביסמארק על
מכתביהם ועל ברכותיהם אשר הם שולחים אליו?״ — במה״ע „האָנויער צט
נדפס מאמר ראשי בשם „רדיפת היהודים" ושם נאמר ג״כ כי שערורית האנטי-
סימיטין טובה ורצויה בעיני הממשלה. על זה הביאה הממשלה את המו״ל
בפלילים וגם ביסמארק בא בקובלנא עליו לפני השופטים ודורש שיביא כותב
המאמר ההוא ראיה ידבריו. עלובה הממשלה שבתחבולות כאלה תעשה
מלחמה בשנואי נפשה!במה״ע החדש lonon Jasera באה ידיעה טיליגרפית ביום השני 3 אוגוסט
לאמר: „יורש העצר בגרמניא העיר את לב מי שראוי על השערוריות הנמרצות
אשר האנטיסימיטים עושים בארץ״. פתרון הידיעה הזאת הנאמרת בלשון חידה
לדעתנו הוא שיורש העצר אשר הוא אדם ישר וטהר לב ונפשו בחלה תמיד
עלולי האנטיסימיטים הנעשים בגרמניא לבשתה ולקלונה, כאשר הודענו
פעמים רבות, לקח דברים עם הקיסר הישיש אשר אולי לא ידע עד כה דבר
ן הנבלות הגדולות ההנה, כי ביסמארק המוצא קורת רוח במעשיהם האפיל
בטליתו עליהם וכפי הנראה שכך בענן להם לבלי תעלה ותגיע השמועה עד כסא
כבוד הקיסר. ועתה התעורר יורש העצר להעיר את לב הקיסר על הדבר כי עת
לשום קץ לתועבות ההנה. כך אנחנו מבארים לנו את השמועה הזאת ומי יתן
ויאמנו הדברים והיתה תשועה גדולה לישראל .
— בשבת נחמו העבר מלאו מאתים שנה מיום חנוכת ביהכ״נ הגדול באמשטרדם.
ביהכ״נ ההוא היה הראשון אשר בנוהו בעיר ההיא גולי פורטוגאָל; בשנת 1675
החלו לבנותו ובשנת 1681 חנכוהו. על בנין הבית הוציאו עד כדי מאתים אלף זהובים
אשר התנדבו לדבר בני המשפחות עזריה, קוסטא, קוריאל ואחרים.— בעיר ושוראוונא (בגליציא) נבהר הר״ר זעליג אורנשטיין לראש
אזרחי העיר (בירגערמייסטער) .
— בארץ מצרים חפרו ומצאו בימים האלה מטמונים יקרים אשר לא יסולא
בכתם אופיר על שפת הגילום, כשלשה קילאָמעטר צפונה מן הכפר לוקסאָר,
בתחתית רוכסי הררי לובים נמצאו חרבות עולם הריסות ערי מצרים הקדומה.
שמה חפרו ומצאו בעומק הארץ כשתים עשרה אמה מערות גדולות והיכלות
הרבים אשר היו לבתי קברות למלכי מצרים. שלשים וששה ארונות אבן מצאו
וחנוטיהם בתוכם, חמשה עשר מהם הם חנוטי מלכי מצרים הנודעים בשם בספרי
דברי הימים, והנשארים הם שארי בשר המלכים וקרוביהם ובני משפחתם. על
מכסי הארונות חרותים בכתב החרטומים שמות החנוטים המונחים בתוכם; לער
עתה נודעו שמות המלכים רע-סיקענן אמאזים (שחי 1700 שנה לפני
סה״נ, בימי יוסף) רע-מסס הראשון (1400, קרוב לימי משה) שתי,
אמענאפיס הראשון, טוטהמעס הראשון השני והשלישי, פינותם,
אמעס מופירת ארי, המלכה רעמאקא ואחרים. בין המצרים היה
המנהג להקריב למתיהם מתנות חפצים וכלים שונים חבושים וארוזים בסלים
 ובארגזים והיו מעמידים את הקרבנות האלה על יד ארונות המתים לריח ניחוחלהם. וכן מצאו את החפצים ההם עומדים מסודרים על יד הארונות כלם
בתבניתם ובצביונם הראשון ובלתי נפסדים מארך הזמן. בין החפצים האלה מצאו
שלשת אלפים ושבע מאות פסילים ומסכות מעשה ידי חרשים חכמים בני הדורות
הקדמונים ההם ומיני תכשיטין וכלי בית הרבה מאד, כמו למשל פאות נכריות
מקלעות שער אשר היו נשי המלכים יוצאות בהן בימי חניהם, כסאות ומסעדות
נחשת קלל (בראנזע) וסירים ודודים מן המתכת ההיא, ידיעת עוד גדולה מאד
ועליה חרותים דברים וציורים שונים בכתב החרטומים, וכיוצא בזה. והמציאה
היותר גדולה היא ארבע מגלות גומא (פאפירוס) כתובות בכתב החרטומים,
והאחת מהנה שש עשרה אמה ארכה ואין ספק שבהן נמצאו דברים יקרים מאד
למוצאי דעת ולחוקרי קדמוניות. כל המטמונים האלה הובאו ביום 21 יולי אל
בית שכיות החמדה אשר בקאהירא, העומד תחת יד עמיל ברוגש (אחיו של
ברוגש החכם המפורסם בחכמת מצרים הקדומה) ובקרוב נתעננה לשמוע חדשות
נצורות וחידות מני קדם אשר יוציאו חכמי לב ממכמני חכמה אלה.
ובה האדמה ארון של ברזל עתיק יומין
— בירושלים מצאו זה לא כביר בכ
ודמו כי הוא אדון הקדש שנגנז. אבל אה״ק לא היה של ברזל כי אם של עץ
מצופה זהב. עוד יודיעו מה״ע כי דורשי קדמוניות באה״ק נכונים לחפור חפירותבהר נבו, שלפי חשבונם טמונים בו דברים עתיקים יקרים. הר-נבו הוא כעת
אחוזת אחד מכהני המחמדנים ודורשי הקדמוניות מתאמצים לקבל מאתו רשות
לחפור בהר אחוזתוРедакторы-издателю. А. С. Цедербаумъ
aaaaaaaaaaanen die 
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъיצא לאור
לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881)
ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד
בנאוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
;Литен. пp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ
בהארקאוו אצל הגאטאריוס וויקטאָר גורלאנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.בא לאור
חלק שני
„דברי ימי היהודים״.
„HCTOPIя EBPEEBE"
(Гомъ вTOPON(
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת משה
האשקעס לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
M. J. KamRecъ.
иская ул., д. № 3238, кв. 9, въ С.-Петербургѣ
מחירו 3 רו"כ עם פארטאָ.
הקונים שני חלקים בבת אחת עליהם לשלם אך חמשה
(5) רו"כ.
— 214—5הודעה.
גם בשנה זו ישיגו על ידי כל סוחרי אתרונים, כל
הסארטין אתרונים, גם לולבים והדסים ירוקים כפי
המקחים בטריעסט, בהוספות שכר קאמיסיע, כדבר
שנה בשנה, עפ״י אדרעססע דלמטח:
ицъ рабиновнау Въ г. г. Минскъ
—235—5קשי יום בנגב רוסיא.
נדבות למשר׳ משה שפירא גראדיזסק 1 רו״כ, ד׳ נתן נטע פייביסאוויטץ בריאנסק (בעד קיעוו) 1
רו״כ, ע״י ר׳ משה זאב קארינפעלד בקאמינעץ-פאדאלסק: ר׳ נ. ווייסלאוויץ לזשמערינקא 2 רו״כ,
לסמילא 2 רו״כ, ע״י ר׳ יוסף געץ ביליאווסקי בציטאָווקי מחוז לובני פלך פאלטאווא נדבתו 5
רו״כ, מאנשי כפר ציטאווקע, אשר אסף ביום חתונה 4 רו״כ, ר׳ יוסף גרשון האטימסקי 1 רו״כ,
ס״ה 10 רו"כ. (מהם: חמשה רו״כ בעד השדודים מהפראים וחמשה רו״כ בעד הנשרפים); ר׳
מרדכי אליעזר ראבינאוויטש יאגאטין: בעד השדודים בקיעוו 1 רו״כ, ביעליסאוועטגראד 1 רו״כ,
מפלוני בדינאבורג 1 רו״כ, ה׳ א. ר. בערנשטיין בקענט, אמעריקא 3.78 רו״כ, ה׳ ר. מ.
ערנשטיין במאנטוע, אמעריקא 3.79 רו״כ, ה׳ מ. בערנשטיין בקענט, אמעריקא 3.78 רו״כ,
ה׳ י. ד. בערנשטיין במאנטוע, אמעריקא 1.90 רו״כ, ס״ה 32.25 רו״כ. ועם הקודמים ס״ה
315.75 רו"כ.הודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הרני״
(משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסעות
של ר׳ בנימין משנת 1165-1175); ור׳ פר
גסבורג (סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפנ
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָ
3 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, Фонтанка д. № S1, вв. 1
. В. Марголину.כשר Herst pr BAx כשר
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האטעל,
60 דער נייצייט ענטשפרעכענד איינגעריכטעטע צימ⸗
מער פאן 1.50 מארק אן, ואוויא שטרענג איזראעלי-
טישעס דעסטויראַנט א לא קארט אונד טאבעל ד'האָט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעבענדע ריימע
צו טרויאונגען. אמניבוס אם באהנהאַף אונד באד
אים הויזע.
י. קאָהן, בעזיטצער.
4— )234—12 ביס 3 קליינערע איזראעליטישע מעדכען פינ⸗
דען אין מיינעם הויזע אונטער מעסיגען בעדינגונגע
ליבעפאָללע אויפנאָהמע, געוויססענהאפטע אונד רע⸗
ליגיעזע ערציהונג, זארנפעלטיגע לייבליכע אונד גייס⸗
טיגע פפלעגע. — רעפערענץ: הערר דאקטאָר עהר⸗
ליך אין ריגא.
Frau Therese Hirschfeld. geb. Wallenstein,
n Riga, Scharrenstr.  2, in eigenen Hause.נייעסטע פערפאָללקאָממנעטע האלץ - שטיפטע
פיר שוהוו
רק,
פון בערעזאווע האלץ אוג פון קליאן אמעריקא.
נישעס⸗אוג בערלינער סיסטעם, צו מעססיגען פרייזען,
דער פאבריק פון מ. א. לוריא אין פינסק
קער גובערניא). פרייז⸗קוראנט אוג פראָבען
(מ
ערדען גראטים הערויסגעשיקט לכל מבקש. —
10-225-10מודעה.
בימים האלה יצאו לאור שתי חוברות נגינות עבריות נערכות
ומסודרות לבלי שיר „פאָרטאפיאנא״. הראשונה בשם
Воснонинано объ перусалимѣ, והשנית, בשם:
Мога К, מאת לעאן פאדאראלסקי, מורח
חכמת המוזיקא בעיר אדעס
הנגינות האלה כתובות על טהרת המוזיקא בטוב טעם וד
בסגנון השיר והזמרה לגדולי החזנים אנשי השם בארץ רוסיא
ופולין, נגינות אשר כל הנה ורעיון היוצא מהן נושאים עליהם
חותם רגשי לב היהודי עת תתעטף עליו רוחו וישפוך שיחו לפני
ד׳ בשיר וזמרה. נפלא הוא הרושם אשר הנגינות האלה תעשינה
בנפש שימעיהן! פה תשמענה אזנינו צלצלי אנחות מעוררי תוגה
יגון, קול בכיות השוברות את הלב.... ולעומתן צלצלי נועם
מעוררי ששון ושמחה הממלאים את כל בתי הנפש ענג אין קץ....
ודמות ימי דברי העם הזה מאז הוא נודד בעמים.
ראוי ונכון כי אחב״י היודעים להוקיר מפעלי אחיהם בני
בריתם העובדים על אדמת ישראל שלא על מנת לקבל פרס-
היות בתומכי ידי המחבר להביא את המנחה הזאת אל בי
במחיר מצער ולעוררו בזה לעשות לנו מטעמ
כאלה עוד לימים
הבאים, ולהקים זכרון ושארית לנגינות כאלה
אשר רגשות נעלים
ונשגבים טמונים בהן, לבלי יעלו בתהו ויאבדו.
החוברות הנ״ל נמצאות למכירה בחגות האדון זאנאטי באדעסא
בעד 1.75 רו״כ, ביידע אהנע פערעסילקע.בה
הרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA подъ 34гABIENъ:
.0 HIllol SalRDyTocin Cppeclh.
Сочиненie прозессора М. Авольсова. Пина с
Пересникою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟ итедний пр., № 35.
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg.
             
—
———
 
Tипо-литографiя Педербаума и гольденблюма, Лители. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 4-го Аигуста 1881