יום כ"א אלול ה׳ תרל״ט.
H
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה.........1,75
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10,שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנם, בשנה, 1 שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 31
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5ייר האדיר והראויי
ליצירת כהני
לדיי
מדיני והמוע
-ו
רד-
ריך
לי
.
—
ם והיהוותוספו ועבוית.
בעסקי היהו
—
ГAMEЛИIE
HAMELITZ
RedeIбльноe ROднитсckoe I Aнтературiоe Bздавie ка дрерно-екренсконъ siriVochenblatt fr Polit und literitur in Lebaischer Sprscha. 
 עלה השחר
מיום 13 סעפטעמבר יופיע על ידנו מה״ע הרוסי
A. BD T ETE LTTZT 26
PA. A. . . 
שמות הסופרים דמצוינים דלוקחים חלק עמנו בעבודת דרעדאקציא ואלה אשר דבטיחונו להיות לנו לעוזרים כפעם בפעם כבר הודענו זה כמה פעמים. רק
זאת נחשוב לא לרוסיף, כי אנדנו עם תשעת דעוזרים תמידים אשר עשינו עמדם רוזה החלטנו בינינו לשלם מדכנסות מה״ע ראשונה לעוזרים מחוץ ורק אם
יהי אדר נכיון ההוצאות עודף ירוא איש איש מהמורדים תמודית על שכרו
מחיר מה״ע "PA36BT(ראזסוועט):
לשנה 7 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.50 רו"כ.
והלוקחים אותו מיום צאתו (13 סעפט) עד כלות שנת 1880 (היינו בעד 151 חודש) ישלמו רק 8 רו"כ.
החפצים לחתום על "PA3C T, ישלחו על האדרעססע דלמטה:
Въ контору газеты „Газевѣтъ‟, С.-Петербургъ, Литедний пр., д. № 35, кв. № 11.
המעריכים ומו״ל: אלכסנדר צעדערבוים, ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום.Въ конгоръ газеты „Гамелицъ‟ Лигедний проснекгъ, д. № 35( постуциля въ продау
Сочининя И. г. OршанCKAго.
T. I. Pусскоe законодательство о епрелхъ, п. 2 р., съ перескцкой 2 D. 30 1.
T. . Кпрея въ россiн, п. 2 р.. съ перес. 2 руб. 30 коп
Простъ пе сѣшишатъ 2-го тома съ брошюрой гого-ле автора: „Пврея въ россiя‟, вишелшея въ 1878 г.
Въ 9ти два тома вошло все ианисанноe И. г. Oршанскимъ по евренскому вопросу, вклочая означениуi
Срошюру. —раввинамъ, учителиъ и всѣмъ вцинснвакошинъ 10 и Солѣе окзеицл. ЛВлается уступка 15יב: ליום הולדת רמבמ״ן. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: על הסופרים והספרות. (המשך). צבי הכהן שערשעווסקי. — ברוך שפטרני! א. ש. הר-שלום. —
אטאקהאלם. .Lewysohn. — מעשים בכל יום: א) נקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ביאליסטאק; סטאניסלאווטשיק; צאריצין; דיסנאן ווילקאמיד — ב) במשרנות יעקב בחו״ל. — אלון בכות. —
ידיעות תלגרפיות. — מודעות. —
רם: זכרונות. (המשך) המזכיר.
הוספה : מאסף נדחים; מכתבי חכמי ישראל. — רב שמואל בן הפני וכפריו (המשך) ‧ — שאלות ותשובות. אברהם אלידו הרכבי. —יום הלדת רמבמ״ץאת יום הולדת רבנו משה בן מנחם מענדעלסזאהן נ״ע לפני מאהוחמשים שנה (הוא נולד י״ב אלול תפ״ט, 6 סעפטעמבר 1729); הוא
בחדש הזה הגגו כל קהלות ישראל בגרמניא ובארצות הנאורות האחרות האיש אשר ברא פרק חדש בדברי ימי היהודים, וברוחב בינתו ובלשון למודים
ושפה ברורה אשר חננו האלהים פעל ועשה גדולות להטיב מצב אחיו פנימהוחוצה. הוא להם בקסתו אשר בימינו נגד הדעות הקדומות אשר עשו שלטת
פש העמים ושריהם ומושליהם, ויעורר גם את אחי בריתו הנענים והנאנחים
לצאת ממחבואיהם, מן החוג הצר אשר נדחו בו בתגרת יד צורריהם, להר
לרוח היום, להשתמש בכשרונותיהם המצוינים ובשכלם העמוק גם בלמודים
היוצאים מד׳ אמות של הלכה וילמדו ידיהם למלאכת חרש וחושב, לא מלאכר
יד לבד, ודבריו עשו חיל, כי בימיו החל רוח הדעת וההשכלה לפעם במחנה
ברים וגם העמים החלו להביט על היהודים כעל אנשים, לא כמשפטם לפנים
לחשוב את שארי משיחם למקוללים ולהלאת אדם. — אולם למזכרת מענדעלס⸗
זאהן אי אפשר לשכוח את האיש הדגול מרבבה אשר כתאומים ברוח נולדו בבטן
שנה אחת וכאחים היו כל ימי חייתם, הוא החכם הגדול ה׳ אפרים לעססינג,
אשר כנוצרי הגדיל לעשות להטיב גורל היהודים בגרמניא. ביותר עשה רושב
גדול ספרו „נתן החכם" (נאטהאן דער ווייזע), אשר עד היום אהוב וחביב הוא
להגרמנים וגם לאומות אחרות אשר נעתק בשפת ארצן לראותו על במת ישחק, ור׳
טונג בספרו הנזכר לדמות איש יהודי (גו
משה מענדעלסזאהן היה לנגד עיני לע
עושה טוב ואינו מבדיל בין דת ודת, אום ואום, והשיח ושיג אשר לו עם הכומר
עם כהן מושלמני האירו עיני רבים להבין כי שגו במשפטם על היהודים. והנה גם
לס׳ „נתן החכם״ נמלאו בשנה זו מאה שנים מאז יצא בפעם הראשונה לאור, ע״כ יחוג
חג משנה לשני המאורות הגדולים אשר האירו עיני יושבי תבל בשימם את האמת
לנס נצחונם ובהעירם את העמים לבלתי התערב בדברים המסורים אל הלב ולא
ישא איש חרפה ולחץ בגלל לכתו אחר אמונת אבותיו. „אגודת קהלות ישראי
באשכנז" אשר בלייפציג הוציאה לאור ספר כולל מאמרים נחמדים מצוינים מאחינו
מדברים בענין הזה. כל מה״ע לאחינו שמה מלאו תהלת הספר היקר הזה.
מלבד זאת קראו נדבות ויכ
וננו בתי חנוך ובתי חסד לשם ר׳ משה בן מנחם
ז״ל וגם לשם לעססינג. —אמנם בצדק יחוגו אחינו בגרמניא את היום אשר בו נולד האיש הדגול
ובבות, אשר בכה בינתו הרחבה הגיע כמו בכח עלעו
קטרי את לבב אחיו בני
דורו ומהם נפוצו כמו זרם גלים בכל קצות תבל לטלטלם טלטלה גבר, לצאת
ממחוגם הצר — ד׳ אמות של הלכה לנסות כח שכלם החד והכביר בשדה
המדעים השונים ולעסוק בחכמה לשמה, טרם ידעו כי יוכלו להשתמש בה
לתועלת הכלל ולטובת עצמם, בנבאו מראש כי סוף הכבוד והמועיל לבוא.
ובגאון יוכלו אחינו בגרמניא להביט אל פעולת יליד ארצם זה, אשר כמעט הוא
ראשון בקורות היהודים, אשר בפרק זמן קצר כזה הפך משרש את תבונת עם
והשקפתו על עולם ומלואה וירם קרנו בכבוד ברוחני ובגשמי, ורובא דרובא מאלה
אשר קראו אחריו מלא, כי נסך רוח עועים על היהודים להתעותם מדרך אבותיהם
עתה יודו לשמו כי הפליא לעשות, ובאמת ירחב לב כל מבין לראות מספ
פרופיסורים מאחינו האשכנזים בגרמניא ובארצות אחדות, המעמיקים חקר בכל
סעיפי הלמודים העתיקים והחדשים אשר המה עזרו לחדשם ולגלות צפוני הטו
והחכמות השונות; הנפש תמלא עדן למחזה הסופרים והמליצים מאחינו אשר
מי זמירות לוקחי נפשות ופורטים
דבריהם נקראים ברצון מכל עם האשכנ
ים, מ
בכל כלי שיר עד להשתומם, חכמי חרשים ועוסקים בכל ענפי הדעת והמפעל,עד כי לא לחנם כרקב בעצמות הקנאים שוטני ישראל לראות את אחינו עומדים
בראש בכל ענין וכחם רב בלשכת הצירים ובהליכות עולם, בבתי המדרש
ובהנהגת המדינה.
אולם לא לבד אחינו בגרמניא ובארצות אירופא האחרות ובאמעריקא הלכו
לאור רמ״ד, כי גם לנו יהודי רוסיא ופולין היה הוא הכוכב המאיר נתיבתנו
ולנס השכלתו הלכנו גם אנחנו. תרגום ובאור ספרי הקדש המיוחם לרמ״ד (כי
הוא תרגם את חמשה חומשי תורה, תהלים ושיר השירים ויורה
עוזרים על ידו
לעשות כמשפטו, ע״כ נקרא התרגום כלו על שמו) היו לעינים לבני הנעורים
נין את דברי התורה והנביאים כפשוטם ביושר הגיון ולטעום נועם המליצה
וצחות הלשון, ויחד עם זה נפקחו עיניהם להכיר את חסרון שפתם הבלולה ויחלו
להשתלם בשפת עברית לכתוב בה ברוח דעת וירבו סופרים ומשוררים, וירגישו
כי נחוץ להם למנות החסרון ללמוד לאט לאט שפת אשכנז. והמאספים, ס'
באור מלות הגיון, עם פירוש רמ״ד, רוח חן, עם באור מאיר עינים ביסודות
הטבע של ר״י זאמושץ, רבו של רמ״ד, ראשית למודים לר׳ ברוך לינדא, מחקרי
הארץ לר"ש לעווינזאהן, העתקות מספרי הרמבמ״ן (פֿהעדאן, רעטטונג דער יודי
ואחרים) וכאלה ספרי חכמה ומחקר עוררו החשק בלב אחינו להוסיף שלמות במדעים
נשפות אירופיות גם בלשון המדינה. ועתה הנה יש ויש גם בקרבנו אנשי שם,
ופרי עברית ויודעי שפות לועזיות ובקיאים בחכמות, ועלינו להודות כי מידו
מענדע
לסזאהן היתה זאת לנו. ע״כ גם עלינו לזכור את יום הולדתו לברכה.
משה ל
ארז.עלה נדף
זכרונות
(מאת המזכיר)א.
הפתקא בגן עדן העליון.
(סוף)
החנוני האמלל אשר נאחז בסבך הוכוח הזה למורת רוחו, התעקש לבאר להם, כי לא
מוסר יטיפו אך מעשים ממקרי הימים ומקורות העתים יציגו בפעל כפים להגדיל הרגשת הדמיו
משל מעשה רצח: איך יתפעלו הרואים בקום איש רצח להכות נפש ולעיניהם יראו את החלל
מפרפר ודמו שיחת; אבל בראותו כי הלחלה אחותם לשמע אזנם, התחכם להוכיח להם כי לא אמת
ד משל הוא והמשחקים רק מראים את עצמם כאלו הם עושים מעשים כאלה; אבל גם בדבריו
אלה נפל כתוא מכמר—כי מלאו כלם פיהם שחוק על חלמותיו ועל דבריו. והאיש אמר: „אם כן
פוא הלא אך משחק הוא, וטוב מזה משחק הפורים אשר לנו — כי הוא אך פעם אחת
בשנה, והמשחקים באים אל הבית ולא יטריחו את הרואים ללכת אליהם, גם אין בהם נשים
פרוצות כי אם אנשים, ואפילו ושתי ואסחר המלכה זכרים הן, אשר במטפחותיהם יכסו א
פאות זקניהם למען יתראו כנשים, ואם גם הם באים ע״פ רב כשהם מבוכמים — הלא ע״ז פורים
הוא ומקימים בזה מ״ע חייב אדם לבסומי כו' - — סוף דבר: החנוני נשאר נבוך בקרב האנשים
אלה אשר נצחוהו בתומתם מבלי דעת כי לו חפץ להגיד את כל לבו אזי מצא מה להשיב —
ואנחנו עמדנו על מקומנו מבלי התערב בשיחה זו אשר ערבה לנו מאד, בראותנו ממנה תומת
האנשים האלה אשר להמון העם נחשבו, מה רחוקים הם מכל מדה רעה ומכל ענג ויתרון הרגילים
ל כל אומה ולשון, ומה יכלנו להתפאר בם נגד כל העמים, לולא שלטה בהם הצביעות וקנאה
הדת שלטת — ויחדו גזרנו אמר לבלי לכת היום עוד אל בית המשחק כי אם להשאר בבית ולראוו
אחרית החזון אשר לפנינו. היא אהובה
„ומה יועיל הדוקטור להותך? — שאלה האשה—היתן נפשו כפרך להצילך מדעתך?"
„פתיה את ולא תביני-ענה האיש—אנכי אשכב, אתחלה, ובא הדוקטור וכתב לי
רפאות תעלה, ושלחתי לבית המרקחת והביאו לי את הסמים למרפא—והיה לי אות נאמן כי הלה
הייתי, ולא אירא עוד מחמת שרים, וגם שר הפלך לא יוכל לי, כי אצא נקי בהשפטי״.
„ומה אם יאמרו השופטים כי היה לך לשלוח איש אחר מביתך תחתיך?״.
„גם לכם תכון העצה הזאת—התהלו גם אתם כמני! — אנכי אתן קיבתי לחלי; יאמר נא
עקב כי שב לו כאב החזה בראשונה, ואת ובתנו תבקשנה תרופה לעיניכן הכאבות — בעת רעה
א תחם עיני על כספי, בזה אסכל עצת שר הפרך, הסרה חכמת כל הגוים ואיש לא יוכל
נגוע בנו לרעה. — מהרו חושו אל תעמודו! שכבו איש על משכבו, והנער ירוץ ויביא את
הדוקטור הנה!
„למען הדוקטור הזה לא נחוץ לעלות משכב ללא עת — ענתה האשה—כי הוא גם להתול
ביתנו יכתוב רפואות בעד הכסף, גם על רגלי השלחן יצוה לשים עלוקות, אם באלה נחפוץ
אף אמנם צדקה האשה בדבריה — וכל יושבי עירי עוד יזכרו את הדוקטור הפולני הזה
אשר הבין אל חקר פעלו, ידע חכמת הרפואה כאחד הרופאים הנודעים בתבל; אך עשירי עירנו.
לא אהבוהו וגם אצילי עמו זרו ממנו, על דאגתו היתרה לנפש החולה, לבקרהו בלי ה
ולהרבות לו שקוייו ותמרוקיו גם אחרי שובו לאיתנו — ופעלו נראה רק ברחבות היהודים אש
האמינו בו לבלי חקר וישלמו לו שכרו איש כאשר השיגה ידו, אף לא בושו מהשיב פניו ריקם
אם כבר עברה הרעה והחולה קם מחליו; כן ידע שם כל איש וביתו ומשפחתו והעתים אשר עברו
עליו. ובית שמעי נודע לו מאז ומקדם, כרפאו את יעקב ממחלת החזה והטחורים. גם כלכל
ליי ילדיו בירחי עמל אשר מנו להם מצאתם מכטן אמם עד בואם אל בטן שאול .
בוא הדוקטור הביתה קרב ברגל ישרה אל שמעי וישם ידו על מצחו ויאחז בעורקי ידו
ויצוהו להושיט לו את לשונו, וידחק בטנו בחזקה עד כי צעק האיש ממכאוביו, ויתבונן בו לאור
הנר ויאמר: „הן ידפקו עורקיך בחזקה אף לשונך מגאלה, מהרו ושלחו אחרי בנימן הרופא וישיג
עשרים עליקות על בטנך במקום הכאב, והגידו לו לבל יאחר לעצור בעד הרם הנוזל. ועתה הבן. 
זה חפצך אתה? — אמר אל יעקב אשר קרב אליו בכבד ראש כמתחנן על נפשו — הן
דלים פניך מאד, עיניך העמיקו שבת, גם לבך הלם פעם — אות הוא כי שב אליך כאב חזך
גם טחריך לא ישכבון—ואתה משפיק נפשך בבצים מוזרות ולא תשאל בעצת רופא חכם! אך אנכי
אתן לך עלים לתרופה ותחבושת ברזל להעלות טריה - ואתה חדל לך מלמוד תלמודך — הרבה
לאכול בשר צלי ולשתות שכר, ואל תהיה בתרנגול... ושב ורפא לך״.
„ומה אתן שואלות? — פנה אל האשה ובתה אשר קרבו אליו—אוי לעיניהן שכך רואות
עוד מעט ונמקו בחוריהן — צוו בשמי לבנימן הרופא וישים עשר עשר עלוקות אחורי אזניכן
ביום השני יעשה כן, גם ישים תחבושת זכובי ספרד על מפרקתכן — ועוד אכתוב לכן רפאות
תעלה והמרוקי עין—ואת אסתר עוד לא הרית? הלא עבר חצי שנה מאז מת עליך הילד האחרון!
„לא אדוני—ענתה אשת יעקב בבכי — עוד לא מלאו שלשה ירחים למות בתי האחרונה״
„אל נא תבכי, אסתר! כי עוד תהרי תלדי ותמלאי כל הבית יהודים קטנים, אף אמנם
רואה אני את פניך מלאים כתמים ובחרות לסמן טוב ומזל טוב... מחר אבוא אליכם בבקר ואראה
את אשר אעשה לכם"
כן דבר הדוקטור בלשון מהירה ויקם ויושט ידו האחת לקחת כבעו והשנית לקראת
מטבעות הנחשת אשר נפלו בה מיד גברת הבית — והנער האיר לו את הדרך עד רדתו ממדרגות
לכת אל חולה אחר
העליה
הוא יצא לשמחות ואת אנשי הבית עזב לאנחות — כי נשארו שוממים ונבוכים מבלי דער
מה לעשות. הם חשבו כי רק בעלים לתרופה ימצא להם — והנה ערך להם הדוקטור הגו
ריב
ששים עלוקות למץ דמם ותחבושת ברזל וזבובי ספרד להעלות טריה, מלבד הכסף אשר ידרשו
לשלם להרופא בעד כל אלה.
„הוי שר הפלך! — קרא האיש בהרימו שני אגרופיו למעלה—מי יתן ויכלתי לשלח רסן
מעל פני, וקללחיהו קללה נמרצת אשר תבוא עד דור אבותיו! מה עשיתי כי הכביר עלי ידו
לרכאני עד עפר? למה זה ועל מה זה ירמוס לארץ חיי?"
עשו זאת איפוא והנצלו—אמר החנוני — ילך לו אחד מכם אל בית המשחק ויעביר רעה
מכשרכם!"„לא! על אף שר הפלך לא ילך איש מביתי ויעבור עלי מה — קראו לבנימן הרופא
ביא עלוקותיו עמו, ושתו ורוו מדמנו — מהרו חושו אל תעמודו! כי לא אנוח ולא אשקוט עד
ראותי דמינו כמים המוגרים. ואדע כי חלצתי רגלינו מדחי ונפשי מיד שאול״
„חרפו! — קרא יוסף, אשר לא יכל עוד להתאפק ויחד נכמרו נחומיו על הבועדים
התמימים האלה—הן החשיתי עד כה, התבוננתי עד כמה ישגו משמרי הבלי שוא הבונים עולמו
גרעתכם! חי ה׳ אם יפול משערות ראשיכם
על תהו — אבל חלילה לי לארב לדמיכם ולראות
ארצה, אם תלכו או לא תלכו שמה — אחת היא לשר הפלך ולבם, ואם תמצאו חפץ בדברי
מוסר מכל שירות ההיכל ההוא וחזיונותיו—אשריכם ואשרי הלקכם! ומי יתן והיה לבב כל עמנו
מיד שלם עם דתו, חקיו ומשפטיו — כי אך מהם היתה לאבותינו שארית ופלטה ביום הזה! אבל
ימו לבכם על זאת, והיה המקרה הזה לכם לאות ומופת, כי לא טוב ליהודי לחיות באמונתו
לבדו, ובלי דעת
תבל יירא כל הימים מפני חמת המציק, יפחד פחד לא היה פחד ואת
ההרים יראה כהרים״.
מהיום ההוא והלאה סרה קנאת אנשי הבית מירידי, ולא ישב עוד אל עקרבים, אך לא
נו ימי שבתו אתם — כי עד מהרה נסע לווילנא. ומורי בית ספר הרבנים אספוהו אל הלשכה
הרביעית, וכעבור חמש שנים השלים חקו ויהי למורה בעיר המחוז ס... ובשובו אל עירו לקחת
אתו את רחל אשתו אל המקום אשר נועד לו, נספח אליהם בן שמעי שכנם על פי בקשת אבותיו
קחת לקח בביה״ס אשר היה בו יוסף למורה, למורת רוח יעקב ניסו אשר לא עזב אולת
קנאתו מקדם.
ויוסף יושב עתה על כסא רבנות הרשות באחת ערי נגב רוסיה, ועטרה זו חולמתו — כי
דל חנו בעיני עדתו ובעיני השרים הסרים תמיד אל בית הכנסת מדי עלות הרב הנכבד הזה על
הבימה לשאת מדברותיו בשפת המד ינה
שמעי מת, בנו היחיד משלים למודיו עתה בקרית מלך רב; אבל ר׳ יעקב חתנו זכה
לגדולה — כי היה לשמש בבית המדרש ההוא אשר בו היה נורא על כל סביביו בימים מקדם
המזכירהליכות עולם.החדשות אשר נקרו ויאתיו בשבוע העבר בהיסה הדעת עשו רעש גדול
עולם המדיני בכל ארצות אירופא. — זה ירחים מעטים עמלו חוזי רוחות
הוכיח כי מחדר (קאבינעט) פרוסיא באה סופה וממזרים קרה בלב ממלכות
הצפון —רוסיא וגרמניא ובין מושליהן, אשר קרבת משפחה ואהבת אחים שמו
ברית עולם ביניהם. לאות ולמופת על אמתת אצטגנינות שלהם היו, הפלא
הגדול כי הנסיך גארטשאקאוו, קאנצלער רוסיא, לא סר לבקר את
נסיך
ביסמארק, קאנצלער אשכנז, בעברו דרך בערלין לווילדבאד; ויותר מזה מצ
ראיה להקים החלטתם, כי כאשר בא הקיסר פראנץ יאזעף לראות — 
- בינ
סמארק
ים בגאסטיין, ואחרי כן הלך הגראף אנדראש לבקר
להעל
א לפטרו
י כבר הושיט בקשתו לקיסר אישנ
יין, ד
ת כי אנד
"כ בג
משמרתו וגם נאות לו הקיסר. ע״כ הוציאו מזה משפט כי התלחשו הקיסרים
ואחריהם מלאו שרי החיצון אשר להם לדעת רוסיא. ויודעי בינה לעתים בגרמניא,
אשר רוחם זרה מאז לרוסיא, כמעט האמינו כי נפרדו לבות הקיסרים ווילהעלם
אלכסנדר ויאמינו, כי הותרה דרצועה ויחלו להתחרות בנו, להשפילנו ולעוו
עלבים ויצאו גם הם בקם
לינו קנאות ושטנה, וגם מה״ע ברוסיא לא עמדו כ
דרוכה ובחרב פיפיות נגד גרמניא, עד כי מצא אדוננו הקיסר לטוב לעצור ב
הרוח הסוער ולא ישחית בעם דרוסים ויתן צו לבלי יוסיפו סופרי העתים לכתובערורות על גרמניא ועל ממשלתה. והנה לתמהון לב אירופא חדשות נהיתה.
בצאת אדוננו למסעיו לקרים דרך ווארשא שלח הקיסר ווילהעלם את המצביא צבאות
גרמניא (פעלדמארשאל) באראן מאנטייפעל לקדם פני אדוננו הקיסר בווארשא.
בדבר הזה לא ראו נביאי הפאליטיק, רק אות כבוד למראה עינים ולא האמינו
כי במשלחת השר הזה צפון סוד כמוס בשאלות מדיניות. ומה מאד השתוממו
כל קוראי מ״ע כאשר באה פתאם הבשורה על פי קו התלגרפי מבערלין מן 21
כסנדר נחלט
זויגוסט, כי אחרי אשר התראה ה׳ מאנטייפעל פנים עם הקיסר א
כי יבוא הקיסר, ווילהעלם עד גבול רוסיא לראות פני שארו ואוהבו. במי
יום אחד נולד הרעיון הזה וגם יצא אל הפועל. ביום ב׳ העבר, היה מרוץ
תלגרמים נפרץ בין הקיסר ווילהעלם ובין הפעלדמארשאל מאנטייפעל, וזה
האחרון הודיע לאדוניו, כי אדוננו הקיסר ידרוש כדבר נחוץ לראותו פנים אל
פנים. במשך היום נעשו ההכנות הנחוצות בלאט, עד כי גם הקרובים למלכות לא
דעו מאומה עד לעת ערב היום ההוא טרם צאת הקיסר ממחרת למסעיו. ואן
אם הקיסר ווילד
לם לקח עמו רק משרי החיל, בכל זאת לית מאן דפליג, כי
תיעצו שני הקיסרים בשאלות מדיניות העומדות ברומו של הליכות עולם. —
ביום המיועד להתראות פנים, יום ד׳ 22 אויגוסט, בא אדוננו הקיסובלוית השרים הקרובים אליו בשמנה מרכבות מרקדות בכח מכונת הקיטור
הערוכה למענו מווארשא לאלעקסאנדראווא ויחכה לקראת בוא אורחו הנכבד
גערבאטאליאן) החונה שמה צוה אדוננו הקיסר לגדוד אחד
מלבד גדוד הרצים (י
מהלגיון אשר שם קיסר, ווילהעלם נקרא עליו והוא מפקדו—לבוא להיות כשומרי
לראש מצביאם מפני הכבוד. בשעה 3 עם רגעים אחדים בא גם הקיסר ווילהעלם
במרכבה רתומה למכונת הקיטור למענו ולההולכים אתו. מקהלת המנגנים הריעו
לקראת האורח הנכבד בזמירת שיר העם (פאלקסהימנע) הגרמני. שני הקם
פגשו איש את אחיו באהבה רבה, אח״כ אכלו יחדו לחם הצהרים ובשעה 5
אחר הצהרים בא הקיסר ווילהעלם לבקר את אדוננו הקיסר ויתמהמה אצלו
בחצי שעה, ותיכף אחרי כן הלך הקיסר אלכסנדר לראות את הקיסר ווילהעלם
במעונו. ממחרת ביום ה׳ כחצות היום עזב הקיסר ווילהעלם את העיר
הקטנה אלעקסאנדראווא ללכת לקראת הקיסרית אויגוסטא ולנסוע אתה יחדו
לקאָניגסבערג, לפקד את החילות ומשם יסע לעלזאס לפקד גם שם את הצבאות.
שני רגעים אחרי צאת קיסר גרמניא מאלעקסאנדראָווא נסע משם גם מלכנו דרך
סט הליטית ואדעסא לליוואדיא. עתה גם שונאי רוסיא על כרחם יודו כי
שלום אמת בין שני הקיסרים ובין שתי הממשלות וכי בהתראות שני הקיסרים
פנים נתחזק שלום אירופא ביתר שאת, אחרי אשר מאז בא הקיסר פראנץ-
יאָזעף לבקר את הקיסר ווילהעלם נתרחקו כל הסכסוכים אשר בידם היה להבין
רוגז בין הממשלות. מה שנדבר והותנה בין שני הקיסרים באלעקסאנדראָווא לא
נודע עוד, ומי יודע אם יודע בקהל. אך די לנו לדעת כי שלום אמת יהיה בארץ.
— בריטניא. — כפי הנראה קרוב קץ מלחמת בריטניא עם הזולוסים .
עפ״י הידיעות מן 11 אויגוסט אשר שלח סיר אועלסלעי ביד התלגרף מאולונדי.בירת הזולוסים, לכד ביום 10 אויגוסט את העיר ויחן שמה. וגם גדוד קלארק
לוה עליו ביום 11 כחצות. הוא ישא ויתן את ראשי הגדודים של הה
אשר הבטיחוהו לבוא אליו להכנע מפני בריטניא. המלך סעטיוואיא מתחבא
בקרבת אולונדי ויש תקוה כי בקרב יגמר הדבר בשלום. מן 12 אויגוסט יוד
מקעפטאָאון, כי כלי התותח אשר אבדו האנגלים במערכה על יד איסאנדול
קחו הרוכבים האנגלים בחזרה; ומן קעפטאָאון מן 29 זאויגוסט מודיעים כ
זעטיוואיא ברח תימנה ביער ושלשת בניו ואיזה ראשי גדודים נכנעו מפני צבאות
בריטניא ואלה האחרונים לקחו מהם 650 בהמות.
— פאריז. — בימי השקט האלה מצאו מכה״ע רק ענין אחד לדבר והוא
שיבת 470 מהקאָמוניסטים המגורשים מנייזעעלאנד. ועוד ביום 2 סעפט׳ נקב
באו כעשרת אלפים איש אל תחנות שביל הברזל לק
ם פני השבים. אך לדאבון
המרוחמים יבוא לפאריז ביום
נפשם נדבקה מודעה בקיר התחנות, כי המסע
3 סעפט׳ בשעה 4 בבקר. רבים האמינו כי רק תואנה תבקש הממשלה להנצל מהם
רב כזה, בפחדה פן יפרצו פרץ, אך לאחרונה נוכחו לדעת כי באמת כן הוא ה'
ה נשמטו הנאספים אחד אחד, רק קרובי השבים ואוהביהם חכו לקראת בואם. כעלות
שחר באו עוד 150 שוטרים ויסבו את תחנות שביל הברזל ולא נתנו לבוא בלשכת
האורחים רק כמאה איש וביניהם סופרים פרטים של איזה מ״ע, גם אם מספר הקרובים
המיודעים עלה עד 2000 נפשות. בע
עה 4 עם 25 רגעים בא המסע עם המשוחררים .
מעט כלם לבושי מעיל (קיטטעל) לבן ומצנפת צמר צהר. בקרוב המרכבות אל
חצר החצון קראו רק שנים מההמון המחכה לקראת בואם: „תחי צרפת! תחי
הרעפובליק!" אך הקולות חדלו, אחרי אשר השבים חפשו למצוא את שאריהם
 ביום
ושבים על צוארי היקרים להם
יהם. נמוג לבב כל רואה לראות איך נפלו ה
שר התרחקו מהם זה שמנה שנים. רובם פניהם דלים ורעים וכלם חסרי כל
מאה וחמשים מהשבים לא פגשו אף אחד ממכיריהם, ויש אשר נשיהם בחרו
הן אחרים ולא אבו לראות את בעליהם עוד. הועד אשר נוסד לתמוך ביד שבי
גולה לא לקח עמו די כסף ויתן רק 2 פראנק לגלגלת. אחרי אשר נתנו להם
אוכל להשיב נפש הלכו איש אל עבר פניו והשקט בעיר לא הופר.
— רומא. — האפיפיור לעא KI הוציא ענציקליקא ובה גזרות קשות על
יעזואיטים להכניעם תחתיו, ועתה נשאר להם לבחור באחת משתי אלה: אם
הרכין ראשם ולשמוע לכל אשר יצום אבי הכנסיה הקטולית, או למרוד בו. ויתאספו
היעזואיטים בפיעזאלע, בקרבת פֿלארענץ וימתיקו סוד יחדו ויחליטו דבר כי ראש
זברה (גענעראל דעס יעזואיטען⸗אָרדענס) ורבי הנפות יחתמו אמנה כי המה ישמעו
אל כל יצום האפיפיור, אומרים כי בהוואטיקאן לא יאמינו אם באמת ובתמים
יאבו היעזואיטים להכנע מפני רצון האפיפיורעזרת סופרים.
על הסופרים והספרות.דבּר.
ַעַת לְעות אַתּ-יַעַן
(ישעיה ג׳, ד.).
(המשך)
אמנם כן כי כל עקר יסודה של שפתנו היא אך בכתבי קדשנו, ובמו
אך לא זאת הנותנת להיות
היא ערוכה בטהרתה וצחותה כיום שנדברו בה
הדין עם אותן האסטנסים ונקיי הדעת שבינינו שאסטנסותם גורמת להם לתבוע
ך טהרת השפה, כי אם אך נמצה את עומק הדין הזה תנדוף טענתם זאת
כעשן, כי הנה גלוי וידוע אשר שפת כתבי קדשנו היא אך שפה מליצית ושירית,
כאשר אמנם גם כל אותו הזמן של כתבי קדשנו היה אך זמן מליציי ושיריי.
העם היה אז נער וחייו היו חיים של ילדות, חיים של דמיון ושעשועים, וכל
רוחו בקרבו פנימה היה מלא מליצה. וכה היתה אז גם שפתו אתו לבטא „נאומים
מים וניבים נאוים" באופן נשגב ונמרץ. אפס בבוא העם הזה בימים וחדל
להיות לו ארח כנער, כי כבר ירד מן ההר הטוב ההוא. והגיעו לו ימים
אשר אין לו עוד במו חפץ במליצה ושיר, הנה הוא מרגיש כבר בנפשו כישפת-נעוריו לא תוכל ללוותו על דרכו בחיים בימי זקוניו. כי מסגולת שפת
המליצה היא למשוך אחריה את לבו של הכותב, לא להיות נמשכת אחר הכותב ,
ואיננה נכתבת אפוא בשלוח ובדעה חפשית אל אשר יטה רוח הכותב בה,
כי המליצה מקדמת לבוא לשפוך רוחה עליו, והיא תמשל בו להטות דמיונו,
ואחריו גם ניב שפתיו ימשוך אל מטות כנפיה. עד כי על הרוב רוחו
של המליץ ב
ימו יבטל מפני רוחה של המליצה אשר תפעמהו, מבלי גם כי
ירגיש בדבר. ובשגם אם שפתו איננה בלשונו ופיו לא ישא מדברותיה, רק
רוחו יהגה בה. ולפיכך אתה מוצא על הרוב בין סופרינו המליצים, שאף על פי
שהם חיים כבני אדם פשוטים, ואוכלים ושותים כבני אדם פשוטים, ונז
ים
לכל צרכי העולם כבני אדם פשוטים, אף על פי כן בשעה שהם כותבים ד
יוצאים תמיד חוץ ממחיצתם הפשוטה של בני אדם פשוטים, כלומר מחוץ לד״א
של עולמם במקום שהם, ונעים וראים „על כנפי רוח צח שפיים״, על „נאות
יוגבעות גיל״, וישכנו „בבין חציר" אף יתבודדו בין „הרי מנוחה וסי
קניות לא בדברים המצוים בבתיהם וע
רגוע״, וכן אתה מוצא כי ידיהם ע
ולחניהם, כי אם בדברים כאלה שלא עלו על שולחנם מעולם, כמו קנמן-בשם
מור ואהלות, צרי גלעד, פרחי חמד ושושני חן וכדומה. אפם יריח „ריח לבנון
נינם תחז „כרכוב השמים בידקרק חרוץ" „ושיא הסן צמרת הארז הקורע שחתועפות גבהו״. במלה אחת דמיונם ישחק עמם להשכיחם את חייהם הפשוטים 
ולשעשעם על ברכי מחזות מליציות ילדי הדמיון אשר מהבל המה גם יחד. וכי
כך למה, יען כי בשפה מליצית ידברו, והמליצה תשלוט ברוחם לשים דבריה
בפיהם. היו אמנם ימים אשר רוח המליצה פעם בלב כל סופרינו, חזון הדמיון
היה נפרץ אז, ושמחו הסופרים בהקוראים והקוראים בהסופרים לדבר זה עם זה
בניב שפתי אראלים ושיח שרפי קדש״, ודבר לא היה להם אז עם עסקי העולם
ועניני החיים הפשוטים מאומה. אולם בעת האחרונה נפקחו עיני מקצת מן
הסופרים ומן הקוראים, להתבונן על פרזת העולם ופשטיותו, והחלו ל
ענינים פשוטים רגילים ותדירים שכל אדם נוקף אצבעו עליהם בכל יום בעולם
כמנהגו, והמה בפשטיותם הרגישו הצורך בסגנון פשוט ומשורבב בשפתנו, והוא
תערובות מלות ומבטאים תלמודיים, כי התלמוד להיותו בכלל ענציקלופודיא
וקטיקית, כוללת דיני שלי שלך ושקלות וטריות בהוויות העולם ועסקי הבריות,
נשתרבבה ונתפתחה לשונו בערבוביא של בטואים שונים בסגנון דבורי ופשוטי
אף על זה פקחו עינם, כי בשעה שחדלה שפתנו להיות נדברת, והחלה להיות
אך שפה נכתבת, באותה שעה נשתכללה בכתב נשענת גם על כתבי קדשנו גם
על המשנה והתלמוד כאחד, ותשען על שניהם בזמן אחד לעשות לה מהלכים
בכתב. ובדבר הזה נסתום טענתם של האיסטנסים שבינינו. כללו של דבר
שומרי טהרת השפה וצחותה בימינו, אי אפשר להם להגיע את דעת הקוראים
ולתפוש אותם בלבותם בענינים מעולם כמנהגו, כי יחסרון להם המבטאים היותר
חודדים ובולטים, והיותר מורגשים וקולעים אל המטרה, וכש
יתעצמו לכתוב בה
קי העולם והחיים לא תקלוט השפה במבטאיה, בכל אשר יסלסלוה, את
הענינים כמו שהם, להיות מובנים להקוראים על נקלה, אך תעשה קסנדריא
לדבריה „ויגיעו ידם באזנם מאחורי ערפם", כי יען אשר סוף סוף עקרה של
השפה היא מליצית ביסודה, הנה ידי הכותב בה כמו אסורות בסגנונה ורגליו
כמו לנחושתים הוגשו, ואיננו חפשי להשתמש בה כחפץ הענינים הפשוטים ,
יען לא הסכינה מעולם לישא מדברותיה על ענינים של חול, בעוד אשר בהסגנון
הפשוטי והמשורבבי ידוברו הדברים על אפנם כפשוטם באר הטיב. ואך בו
יאמר בצדק „הלשון הוא קולמס הלב", כי אחר כונת הלב של הכותב הן ה
הדברים היוצאים מקולמסו. וכבר הצטיינו בסגנון זה ה׳ צווייפעל במאמריו וספריו,וה׳ גארדאן בשיריו ומשליו, הראשון הוא הראשון (בזמננו) שברא את הסגנון
נעימות רבה, וסגנונו מיוחד ומצוין עד להפליא. והאחרון
הזה והסתגל בו ב
מפליא לעשות בטויים פשוטים ומחודדים רכים וקלים גם במליצה ושיר, בפנים
וחקות ומסבירות גם יחד. ולמופת נאמן על המעברה הספרותית בזמננו ממצבה
המליציי, למצב פרזיי, יהיו לנו שירי ה׳ גארדאן הראשונים —והאחרונים.
ושני הסופרים המצוינים האלה זכו את דורנו במתנת חלקם בסגנון חדש גם
 בפרזה
ם במליצה ושיר
נטיתי מעט מן המסלה לדבר על אדות סגנון השפה, אשר אם מצד
האחד הוא אולי חוץ לעניני בזה, הנה מצד השני הכי נחוצה פה ההערה עליו.
ואשובה לדברי
וכשם שאין אני מדבר מסופרים כאלה שדל חלקם בספרות ובענינים של
מה בכך ישפיקו, כך אין אני מדבר ממכתבי עתים כאלה שכל שיחם ושי
א אך עם סופרים כאלה, ושאין מושג מוחשי נראה לעין בשטת הליכתם
בעמנו, ע״כ לא נוכל לקות מהם מאומה. יען אך זו היא שטתם להביא לפני
קוראים מה שיכתבו להם כותביהם ומה שיעתיקו להם מעתיקיהם כדי למלאות
תג
את הגליון, זאת היא חובתם להחותמים לתת להם גליון נדפס מדי שב
שבתו
ואחרת לא יבינו או לא יאבו להבין
מים המה מאד, לענינו, הסופרים הטובים שבנו, אשר אליהם נשא
עין כי המה יורידו טל של תחיה על העצמות היבשות של בני עמנו, ומעט
וד יותר מכתבי עתים המתהלכים בינינו אשר נראה במו שטה הגונה ומסוגלה
החפץ שלפנינו אשר נוכל לקוות מהם כי יבכרו פרימו גם לימים יוצרו. אם
סופרים נוכל למנות מספר ארבעה וחמשה, ואם בגבורות ששה, הנה למכתב
העתים אין לנו לפי שעה למנות יותר מאחד, אשר רבי מאמריו ומאמרי
סופריו נושאים עליהם חותם המשא ומתן בעסקי עמנו וצרכיובימים האחרונים החילונו לחדות בתקוה לבנו: כי „אם מחלת בני עמנו
איננה מחלה אשר אין לה מרפא, אין ספק שעלים לתרופה כאלה יביאו לה
ות אם מעט ואם הרבה" (לשונו של ה׳ גארדאן במכתבו אלי ע״ד המחברת
יתו,
ב״א). המספר הקטן של טובי סופרינו, עם המספר הקטן ממנו של מ״ע,
התאחדו בדעה אחת ללכת לאור השטה הדרושה אשר תקוה לתועלת ממנה אם
עט ואם הרבה. המ״ע האחד המבין אל פעולתו אשר לפניו ויודע ומ
הטיב בצרכיהם של עמנו וחסרונותיהם, בדברי ימיהם בעבר ומצבם בהוה,
מ״ע האחד אשר רוחו כנחל שוטף בנשאו מדברותיו במקו
וע הזה, „המליץ״
הקיצו לתחיה קבל על
עצמו „ל
קדיש יתר כל כחותיו לפתור שאלת היהדות
פנימה״, וטובי הסופרים נענעו לו בראשו לעזור על ידו, ויחלו להטיל על עצתו
בולים ממועצותיהם, לקשור חבל בחבל ומשיחה במשיחה (
ות מהן סולמ
 
העלות את רוח עמנו ממקום רבצו בהדיוטא התחתונה, להקיצו מתר
זריחו בדעת עולמו וחייו, בהוויות הפרנסה והאזרחות. רגלי המליץ עמדו
במישור השטה הזאת, ופעמיו יישרו לכת במעגל נרצה, „ואם מחלת בני עמנו
איננה מחלה אשר אין לה מרפא, אין ספק שעלים לתרופה כאלה יביאו לה
תועלת אם מעט ואם הרבה״.
„לפתור שאלת היהדות בארצנו פנימה" הציב לו המליץ למטרה בפעולתו
אשר לפניו, חפצו הכי נכבד, אך יש ויש להתבונן בו מעט
ובי הכהן שערשעווסקי.
(המשך יבא)ברוך שפטרני!בהקול נומ' 42 והלאה יצא עוד טפש אחד מתחפש בשם לפידות
לחרפני בתשובת הבל על מאמרי „שלומים לריב״. ואנכי אמרתי אשקטה ואביטה
נוני עד בוא הקץ לדברי רוח ואתן לו
ה נכון, אך בין כה וכה באוני
מכתבים מחכמים אנשי שם אשר יחדו יעצרוני מבוא בדברים עמו וימנעו את
דדקי הזה מכבוד מוסרי, ולמען דעת כל עמי הארץ סבת דומיתי,
אמרתי להביא איזה מהמכתבים האלה בדפוס וישפטו הם.
ב״ה ו׳ י״ט מנ״א תרל״ט, ווילנא.
כבוד ידיד נפשי החכם השלם סופר מהיר
כבוד ש״ת מו״ה אברהם שלום פריעדבערג ני'
ראיתי את המלחמה אשר קמה עליך בהקול נומ׳ 42 והלאה, ראיתי כי
קשת רמיה בידי הרובה, חציו הם קש וחשש וכל השגותיו קלות הנה ממוץ
לפני הרוח ומעידות רק על חסרון ידיעתו בדבר שהוא בא לדון, ועל כן לא
נאוה הוא לך לחדש פני המלחמה ולתגר ריב עמדו, כי לא תהיה תפארתך עליו
בהכריעך אותו, ומה ימריצך כי תענה? הן גם במלחמת הקול והמליץ לא מצא
העם נחת בה, וכאשר שמעה אזני יצאו שניהם חיבים במשפט העם. אמנםבאשר הקול הפיח המדון והוא המחזיק בריב, הקולר תלוי בו. ואתה התערבת
בריב זר, וקם עליך איש לפידות בלפידי בוז, ויתפאר להבעיר גדישך וקמתך—
אל תשית אליו לבך! כי היבול אשר הבאת לך בספרך הנחמד „עמק הארזים" לא
יבול לנצח ולא תאכלהו אש זרה. חזק ואמץ לכתוב עוד ספרים מועילים כזה,
כי לזה נוצרת, וחרפת חורפיך אליהם תשוב.
אלה דברי אוהבך הנאמן מרדכי פלונגיאן.
(ואלה דברי חכם אחד מארץ פולין אשר המבינים בעם יכירוהו מתוך
סגנונו, אך לא הרשה לי לחתום שמו עליהם).
 — אתה יקירי תרגז על לפידות ואנכי אשחק
 
—
במלא פי, כי הוא בעצמו מכה בחרפה את לחייו. בנומ' 48 קראתי פלפוליו
וחדודיו בדבר המלות „כאב יקרה" אשר לא ראה הנראה לעינים כי חסרה פה
נון וצ״ל „כאבן יקרה" והוא הרבה לעג ולהג לבשתו ולחרפתו, ודבריו בעצמם
טופחים אותו על פניו ואתה יקירי תחזה נקם וכבודך חדש. אתה תחזה נקם
בלפידות אשר גלה ערות עצמו ובערותו יותר ממה שהיו יכולים אלפי מורים
מובהקים להראות משוגתו, גם תחזה בקלון המו״ל, אשר בחפצו להשקיט רוחך
לבל תקצוף עליו על אספו דברים כנגדך, העיר תחת מאמר לפידות הערה מחכמה
כי אסף את המאמר רק בגלל התורה הגדולה היוצאת ממנו לידיעת השפה!
המעיד והמועד שניהם כאחד טובים! — — ―
(ואלה דבריו במכתבו האחרון מן ג' אוגוסט).——————— עוד נפלאתי במכתבך בראותי כי חושב
הנך להשיב תשובה על הבקרת של לפידות — אשר בבקרו אותך בקר את עצמ
להראות עד כמה הוא הדיוט, בער נעור וריק — לא יקירי! למה זה תשפיל
א״ע במדה כזו לפחות בעיני אני? התבונן כי לא תהיה תפארתך בזה, להש
על בקרת ששוברה בתוכה, אשר בלי שום גוזמא נוכל להמשיל אותה למשל
קרילאוו „הפיל והכלב״. אך כבודך איננו גדול בעיניך במדה כזו להרגיש כי
איננו מהלל אף כחוט השערה מבקרת לפידות; אם כבודך איננו חביב בעיניך
במדה כזו להרגיש עד כמה תחללנו בהתיחסך אל לפידות כמבקר אל מבקר
אז עשה כחפצך ויכל תוכל להדפיס גם דעתי במכתבי הקודם, אך בפירוש
הותנה שלא תגלה שמי, כי חלילה לי להיות קבוע בהרפש הזה — שאל ממני
מה תשאל ואתנה, אך לא חלול שמי ופחיתת כבודי להציגני בתשובה אל
לפידות — —
ביאליסטאק, 27 יולי 1879
לכבוד ידידי המליץ הנשגב הסופר הנעלה
והמפאר ה׳ אברהם שלום הר-שלום, שלום!
הנה זה שבועות אחדים הנני רואה איזה כותב מכנה עצמו בשם לפידות
בא בהקול בבקרת חלושה, קלושה ואנושה על מאמרך היקר „שלומים לריב״.
שהדפסת בהמליץ
ואנכי הסתכלתי בקנקנו ובמה שיש בו ונוכחתי וראיתי כי
מלבד אשר ידיעתו בשפת עבר קלה ודלה היא מבחוץ, לא בא עוד גם אל
כל כבודה פנימה, כי הוא נלבט שפתים בדיני „סומך ונסמך" גם קרוא עברית
ועתם״ כמו „ל
לא ידע עד כי קרא את המלה
תם" ויטיל בה טעות הדפוס
ואת המלה „נחוצה" עשה לשם, ובהשמט הנון ממלת „אבן" עת נכתבה על
התאר „יקרה" הרבה להג הרבה ויוכח כי „אב" הוא שם זכר, גם הפליא למצואווי"ן יתרים במלות הכתובות כה בדמותן ובצלמן בתנ״ך ובמשנה ועוד ועוד
ועל שגיאות כאלה אשר רק חסרון ידיעתו בשפת עבר ודקדוקה הולידן ג
למלאות ארבעה גליונות בהקול דברים בלולים וחלולים, קוצים וחרולים, בחריפור
ופלפולים, חרפות וזלזולים עליך הר-השלום אשר קטנך עבה ממתניו ואיננו מגיע
אף עד קרסוליך! — והנה אחרי ראותי את כל אלה, עצתי אמונה לך ידיד
נכבד! כי אם כבודך יקר בעיניך כאשר יקר הוא בעיני כל קוראי ספרך היקר
„עמק הארזים" ומאמריך ומכתביך הנפלאים, הרשני נא לתת „לקח טוב" לר׳
לפידות באחד המכת״ע העברים מבלי אשר תתערב בזה מאומה, כי אך לחרפה
תחשב לך לעשות כזאת. ואני אתלה גימון על שפתיו לבל יתפרץ עוד מפני
גדולים ממנו; הבטיחני נא מראש כי תחשה ותשקוט במכונך מבלי טפל את
ה'.... ר׳ לפידות בשוק של סופרים, והנני מוכן ומזומן להוציא
קמיע
מילקוטי, כתובה בכתיבה תמה ותגין, ולהשתיק את המדבר הזה מכבר
היום
והלאה את דבריו בקהל
והנני אי
נך ומכבדך כערכך הרם מנחם מענדיל דאליצקי.
אחרי כל אלה אדמה כי בדבר הזה מוטב לקים מצות ל״ת „אל תען״
ממ״ע „ענה״. אמנם בקרת כזאת איננה כדאי לאבוד הזמן „כדאי" דוקא, ולא
„כדאית" כאשר חלם הדרדקי הזה, כי היא תה״פ, וכן כתוב בתלמוד (סוטה ז׳
ע״א) „ואומר לפניה דברים שאינם כדאי
(גירסת הב״ח: שאינה כדאי)
לשומע
ים״). וברוך שפטרני מענשו של זה!
א. ש. הר-שלום.P בהקול נומ׳ 53 ראיתי היום הערה מהספרן הננס ווידוצינסקי שהביא
ישפים למצרים במציאתו החדשה, כי יש „מראָה" בקמץ שהיא ל״ג—מבלי דעת
מה שאפילו תשב״ר יודעים, כי במקומות שמלה זו קמוצה פרושה חזיון ונבואה—
— ומה זה אלצהו לתת העתקה גרועה בהקול למען שים הערה דל
תחתיה ולקחת קלון תמורתה? — רב לכם קטנים לשוטט בראש הומיות תחת
רגלי העוברים! החדרה לכו, ילדים!!
 הנ"ל
 שטאקה.
לם, בירח אב. — „המליץ" דבר כמה פעמים אדות ההכרח
של האחדות בין אחינו ב״י, אולי יוכל הקורא להבין אמיתת דברי המליץ אם
ישמע דברי מה״ע „באלטימארער קאָררעספאָנדענט״, ואלה הם: במדינת אמעריקא
מצאים יהודים רבים, אבל נגד יהודי אחד נמצאים עשרים אשכנזים, ובכ״ז
ט לפעו
עולת היהודים על שדה הפאליטיק באיכותה ובערכה שוה כ
ולת
אשכנזים. הראשון מילידי אשכנז אשר היה רעפרעזענטאנט בהקאָנגרעס היה
הודי מאיר שטראנזע ממדינת פענזילוואניען, ימים רבים לפני הגע
ראל
שירון היה יהודי אחד בהבונדעסזענאט, הוא השופט והפינאנצמיניסטער, יודא
בעניאמין, וגם בימים האלה נמצא בהזענאט ה׳ ראניע מלואיזיאנא; בבית
נטאנטען יושבים שני יהודים מארזע
הפרעז
הבאָסטאָן ואיינשטיין
מנוי- יארק. רבים המה היהודים בין השופטים גובי מכם, קאנזולען וקאנזולאר⸗אגע.
ען. בשבוע העבר היה תלוי בשער וכמעט נבחר בצינצינאטטי ה׳ זעאזא⸗
בערנער, ומה״ע הנזכר שואל מה הסבה למחזה הזר הזה?
נאאד להיות וויצע
ומשיב: היא האחדות בין היהודים ואי האחדות בין האשכנזים. — אבות
אשת ה׳ גערזאָן 5. בלייפרעדער, המה ה׳ גוטענטאג עם אשתו, חגגו בברלין ביום
יולי את יום מלאת חמשים שנה לחתונתם. הקיסר יר״ה נתן לה׳ גו
עדער כבד את חמיו והמותו
את הקראנענארדען מדרגה שלישית וה׳ בליים
במתנות יקרות מאד. — החוקר בקדמוניות הארכו
ג am . פסק ואמר עפ״י
חקירותיו, כי המגדל (בבבל) לא נחרב ע״י רעמים וברקים ולא ע״י כח ידי אדם,
כ״א ע״י רעידת הארץ (וואולקאנישע אויסבריכע). החוקר הזה מצא במק
aran אלפי אגדה דאינשי, מקום קבורת הנביא יונה, אם שרידי אור
לכים אסרחדון וסנחריב וגם שארית מארמון המלך נבוכדנצר. קורות האר
הזה היו מעצי ארז-הודו והמה מעידין על פאר ויופי הארמון. — החברה
 יגענ
כתבה אגרת תנחומים להקיסרית אי
יע (אשתו
של נפליון השלישי) ע״ד מיתת בנה ובהאגרת הזאת נזכרין הטובות הרב
שקבלו היהודים מאת נפוליון הראשון, כי עפ״י מצותיו נסגרו ונשבתו הגהעטטאָסבאירופא. — ביום 14 יולי נשרפה בגאטהא גוית המת הרענטיער ליליענפעלד,
הוא היהודי הראשון אשר צוה לפני מותו להשרף תחת להקבר. — מאת
בערטהאלד אויערבאך יצא לאור חבור קטן בשם „אונטערוועגס" וכולל ספור
נעימים קצרים וגם איזו חלקי דראמא. - הנסיך אלכסנדר מבולגריא הבט
ם להרב, אשר היה בין הבאים לברכו בשלום, שלא יעשה שום הבדל בין דת
ת בקרב יושבי הארץ. — עתה אערוך דברים קצרים על הבורים שונ
בלתי במשך הזמן שהייתי בחו״ל במקום הרחצה ואלה הם: דאס העער אונד
וועהרגעזעטץ דער אלטען איזראעליטען, גריכען אונד ראמער, פערגליכען מיט
געלליגען פיר עסטרייך-אונגארן, מאת הרב ד״ר זאמ. שפיטצער
ם דיענ
בעיר עססען (מהדורא תנינא). כידוע חבר זה לא כביר איש חיל בעסטרייך ס'
מיוחד על חכמת משה בהנהגת המלחמה (סטראטעגיע) וע״כ החבור הנ״ל לא
לבד שהוא דבר בעתו, כי הוא נדפס לכבוד חתונת הכסף של הקיסר והקיסרית
כ״א גם יקר בעצמותו, להראות נמוסי ותכסיסי מלחמה בזכ
רייך,
הקדמונים. במקום אחר הצעתי ההערות שעשיתי לחבור הזה, ופה רק אודיע
ורם תחת שבט הבקרת ידידנו ד׳ הרכבי
את תוכן החבורים שונים כי בל״ס יער
במאסף נדחים ושם מקומו. — המחבר הנזכר הוציא לאור בשנת 1877 חבור
אערן אין ביבלישער אונד נאכביבלי
וקר בשם: דאס מאהל בייא דען הע
וייט, פערגליכען א. ז. וו. בשני החבורים האלה הוסיף המחבר סניף יקר
לחכמת הביבלישע ארבעאלאגיע. — להדראממאס הידועות מכבר שנער
מלשונות אחרות ללשון עברית באה גם „ראָמעא אונד יוליע" שנעתקה משפת
בריטניא ללשון עבר ע״י י. ע.ס. (וויען תרל״ח). המחבר היה מוכרח לקצר
עיר שם זעיר שם בהטעקסט ומבאר דעתו בזה בהקדמה להחבור. — מאמרים
טירען מיוחדות,
יקרים אשר נדפסו ראשונה במ״ע שונים, נדפסו עוד הפעם בברא
ואלה הם: ראבבי יעזאיא בערלין, איינע ביאגראפהישע סקיצצע מאת ד״ר א.
בערלינער (אשר נדפס בהמאגאזין שלו). מלבד הידיעות הפרטיות אדות חיי האיש
הגדול הזה (בעל ההגהות לש״ס) עוד בזה יתרון של החבור הזה שמודיע הכתבים
החרותים בהרבה מצבות משדה הקברים בברעסלויא מהרבה בני משפחת בערו
אשר ע״ע לא נזכרו בספרי קורות הימים לישראל. מאת הח׳ י. גאסטפריינד
נדפס מכתם להזכיר על חיי יעללינעק (הנדפס בעברי אנכי) וס׳ אנשי שםעל חיי הגאון יהונתן אייבשיץ וחיי ה׳ שלמה מונק (הנדפס במגיד משנה),
ומי לא יראה התועלת הגדולה שעשו החכמים האלה במאנאגראפהיען כאלה
להעשיר ידיעת הליטעראטור העברית! — הבן הבכור להח׳ הנכבד והנודע ה.
בודק בלייפציג הוציא לאור דבר בעתו, בראשירע קטנה בכמותה אבל גדולה
מאד באיכותה, וזה שמה: „האט דאס יודענטהום אים וואוכערוועזען פארשוב
געלייסטעט?" ראויה היא הבראשירע להעתיקה בלשונות שונות למען סתום את
פי שונאינו ומנדינו. — הרב בסצעגעדין ה׳ עמנואל לעוו דרש בעיר טעמעסוואר
לכבוד יום חתונת הכסף של הקיסר מעסטרייך והדרוש נדפס בסצעגעדין. —
ועתה אודה מקירות לבי להח׳ אברהם רוב בן יוסף עזרא דובזעוויץ בעיר
קיוב שכבדני ביום מלאת לי ששים שנה לימי חיי בספרו היקר מאד „ס׳ המצרף״
לצרף ולטהר אגדות חז״ל ולזקק אותם כזהב וככסף (אדעססא תרל״א). יותר
ממאה מאמרים סתומים וחתומים הנראים בהשקפה ראשונה כמו חירות בלא
פתרון, הן מפני קושי תוכנם (אינהאלט) והן מחמת ההתנגדות להם ממקומות
אחרים באר המחבר, אם על דרך פשוט, או ע״ד הגיון (פֿהילאָזאפהי
ומות רבים הראה המחבר את הריצת שכלו הגדול. גם הס׳ הזה הוא לתו
ובמ
גדולה להסיר שיג ושיח אשר שמו אויבי ישראל על מחמדי עינינו — על דברי
-
חז״ל, ושתים הנה הטובות אשר עשה המחבר לדת ולחכמת היהדות
פה נעשתה נבלה גדולה: איש אחד בשם ל... נערך לשלם לקופת ה„הל
הסך הקטן של חמשים קראנען (ערך נ״ה מארק) ולמען הסיר מעליו את העול
הקטן הזה המיר דתו, כאשר הודיע אותי הכומר במכתבו אלי, מה״ע פה
מחרישים אדות הדבר הזה ואינם מתפארים בתמורה הזאת כמנהגם ודרכם מאז.אולי היא הפעם הראשונה בקורות ישראל ובדברי הימים שמיניסטעריום עזב את
מקומו עבור שאלת היהודים כמו שנעשה ברומוניא. איך שתסודר השאלה הזאת
וכחית לדור עולם שהטירקייא וכל ממלם
באחרונה תשאר רושם המאה הנו
נוצריות באירופא נתנו חופש הדת, ואך אלה אשר מהטרטרים (לא מרומיים
בדעתם) גזעם סוגרים עיניהם מראות את קרני אור הקולטור בימינו. במלחמה
הזאת נגד אור השכל המנצחים יהיו למנוצחים וכלמה תכסה פניהם, כי לא לבד
שהממלכות הידועות (צרפת, אשכנז, איטליא ובריטניא) כ״א גם ממלכות רוסיא
אוסטריא ותורקיא לא תעזורנה — כן תקותנו — לאותם שאינם עומדים בדבורם
אשר אמרו בפומבי בשם ממשלת רומוניא בהקאָנגרעס בברלין. שקרא לא קאי
Lewysohn.י 
בכל יום:
כ
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — הכסף אשר קבצנו על יד מנדבות אחינו למש
הנשרפים בארענבורג, סך 123.80 רו״כ (לא 125.30 כנדפס בטעות בהמליץ
גליון 34 צד 696) ביחד עם רשימת המתנדבים לשמותם למקומותם מסרנו
לחברת הצלם האדום, אשר קבצה כסף תועפות לצדקה זו ונבקש במכתבנו כי
יבאו שמות המתנדבים בדפוס באחד ממה״ע הרוסים וגם הבטיחונו למלאות
No. 209 בקשתנו ועל הכסף נתנו לנו שטר קבלה מן 18 אויגוסט
— עפ״י תלגרם מטיפלים לא נאמנו דברי מה״ע „טיפֿליסקי וועסטניק" ולא
בקרב הימים יבוא דבר היהודים מסאטשבערי, שיצאו זכאים בקוטאים, לפני
הב״ד של מעלה (פאלאטא) בטיפלים. גם לא נחלט עוד למתי ידונו על המחאה
ששלח הקטגור, לכל הפחות יעברו עוד שני ירחים, כן יודיע התלגרם, כי
ערניק, יען הנאשמ
מהפאלאטא ישלחו הזמנה לה״ה אלעקסאנדראָוו וקופ
הודיעו כי בחרו בהם להמליץ עליהם, והנה עד היום לא השיג ה׳ אלעקסאנדראָו
את ההזמנה וזה האות כי עוד חזון למועד
— מה״ע „נאָוואָסטי" שמע, כי הצעת שר ההשכלה אדות המלמדים הובא
לפני היושבים ראשונה במלכות (גאָסודארסטווענני סאוועט) אשר לא יצטרכו ע
לפנות בדבר גורל המלמדים לעתיד להועד הנמנה בלשכת שר הפנים לפקד
בעסקי היהודים, והשאלה הזאת תהי נפתרה בהחלט.
אנחנו שאלנו בהדעפארטאמענט להשכלת העם ולא נודע שם כל מאומה
מכל הנזכר למעלה.
ביאליסטאק. — מאד דוה לבנו לראות כי בעת אשר עיני כל אנשי עירנ
נשואות לעשות סדרים ותקונים מועילים לטובת הכלל, משכו עיניהם מכל וכל
מבית-הספר של האדון רויזאק, בעת אשר הוא באמת כמעין ישועה לבני
הנעורים להשכילם ולנחותם בדרך טובה.
זה שנים אחדות יסד פה האדון רויזאק בית ספר לילדי ישראל ללמדם
לשון וספר, כסף רב הזיל על המפעל היקר הזה עד אשר הוציא מחשבתו מו
אל הפועל, ויפקיד בבית ספרו מורים טובים כן בשפ״ע וכן במלאכת הכתב
והוא בידיעתו הרחבה בשפת רוסיא ובחכמת החשבון נטע נטעי נעמנים בלבותבאי-בית-הספר, עד אשר הצליח במשך הימים להקים תלמידים שהם תפארת.
לו ולאבותיהם. והנה מלבד אשר העלימה העדה את עיניה ממנו מבלי תמ
בידו ברב או במעט, מעטים המה האנשים השולחים את בניהם לבית-הספר
כעת אשר חדרי המלמדים מלאים כצאן אדם, המצפצפים והמהגים מבלי דעת
 ימינם לשמאלם, ואין איש שם על לב, כי אך מבית ספר כזה תצא תורה
והשכלה יחד, ומלבד אשר האדון רויזאק לא יראה שכר בעמלו הרב, כי גם
ההכנסה לא תספיק לו לשלם שכר לחמשת-המורים אשר הפקיד, וכל תושיה
נדחה ממנו לכלכל את כל צרכי הבית, אם אך ישאר במצב כזה אף כחצ
שנה. ע״כ הואל נא אדוני בעל המליץ להדפיס את דברי המעטים האלה
עירנו לשים
במכ״ע היקר, אולי יביאו דברי אלה תועלת, לפקוח עיני אנשי ע
בזד
ב את מצב ביה״ס ותחשב זאת לך לצדקה!
לבם
טאניסלאווטשיק (פלך פאָדאליען). — העיר הזאת אשר אנכי יושב
בה זה חמש שנים לא ככל הערים הקטנות החשוכות אשר בפלך פאראָליען היא..
רוב אנשיה יתנו לב להשכלה. ישנם פה נערים אשר גמרו למודם בב״ס לעם
דה זו, הולכי אחר ההבל,
נים שמו פעמיהם לב״ס האמצעיים, לא ראיתי בע
בלבי אמרתי מי יתן וירבו כמותה בישראל. אבל נמהרתי במשפטי. — ביום
שבת חזון העבר בא לעירנו נוכל מעוטף לבנים וכובע זנבות בראשו, לא ני
ולא נכד הוא ורק בשם „בעל המופת מב״ד" יתכנה. משרתיו עושי רצונו החלו
באמרם: הרבי שלנו מפקד עקרות והמפתח של
ספר נפלאותיו לכל אזן שומן
הנקראים
רנסה בידו, וביותר יפליא לעשות: כי בידו לתת סמים לאנשיםלצבא, וכל שותיהם יקבלו תעודות לבנות. השמועה הזאת עשתה לה כנפים
בכל העיר עד מהרה, וההמון החל להביא תשורות לבעל המופת, ובימים אחדים
ולא אמתחתו כסף, כי מפליא לעשות הזה פרש רשתו גם על אנשים הנחשבים
עיני ההמון למשכילים....
בראשונה אמרתי להסגיר את הבליעל הזה בידי השופטים, אבל יראתי
זני דברים: א) מה יאמרו ע״ז אויבינו בנפש, ב) יראתי מחמת ההמון, כי
בים מעריציו פה ואולי יקראו למחלומות
בידעי נאמנה כי הנוכל הזה לא ישיב ידו מבלע ועוד יסוב מעיר לעיר
ם את
דמות את הגריות ולגזוז את צאן-קדשים, חשבתי לחובה עלי להודיע בו
רמיתו, אולי ישמעו אחי בני עמי בכל מקום בואו וישימו קץ לערמת בעל
הפלאות הזה. ואקוה כי גם בני עירי לא יתנו עוד יד למהבילים ויוציאו את
כספם לדברים יותר נחוצים ומועילים בעיר
י.ל
סופר.
P. 8 אחרי גמרי את מכתבי זה קבלתי מכתב מאחד מידידי בעיר טאָמאשפאָל,
בו יודיעני כי בעירו מת אחד מסגולת בעל המופת.
הנ"ל.
צאריצין, ר״ח אלול. — העיר הזאת בנויה על שפת נהר וואלגא,
ונושבת היא מבני הרוסים, וככל ערי רוסיא הפנימית סגורים שעריה לכל איש
ישראלי אשר לא למד ידיו למלאכה ולא זכה לשם מלומד ולא נחשב, לגדולי
הסוחרים. מסחר העם היושב בה גדול ועצום במלח אסטראחאן ובדגים
)Керосни( ,מיובשים, ומסחרם העולה על כלם הוא שמן-שרפה מנפט מזוקק
המובא הנה מבאקו דרך הים הכספי, ואשר ישולח מפה במסלת הברזל לכל ערי
ארצנו הגדולות עם הקטנות, עד אשר היתה העיר צאריצין במסחרה ברוסיא
ב קאָניגסבערג באשכנז, שהכל פונים אליה, ועיני כל אליה ישברו.
עדת ישראל אשר בעיר הזאת קטנה היא מאד לעומת יושביה בני הנכר,כי רק כחמשים משפחות תמצאנה בקרבה, מפוזרות ומפורדות אחת הנה ואחת
ונה, מלבד האנשים הסוחרים היושבים פה לעתים מזומנות לרגל המלאכה אשר
לפניהם, ומלבד הבאים אליה בגפם חדשים לבקרים; מהם יראי ה׳ ויודעי תורה,
מהם חסידים ואנשי מעשה, ומהם אוהבי השכלה ומורדי אור כאחד, כמו בל
ערי הצדק שבליטא. שני בתי מדרש (שכורים בכסף) להם, האחד בדלק הע
ק העיר הראשה, ששם שמו כל נכבדי
נקרא בשם „זא צאריצין״, והשני בה
הנתיבות (Boksann) ולבתי מסכנות שמן
העדה משכנם, כי קרוב הוא לבית
השרפה, הדרושים לכל חפצי מסחרם 
בצדקה ובנדבת לב תוכל העדה הקטנה הזאת להתחרות את ערי ישראל
הגדולות בארצנו, כי עיני אחינו פקוחות תמיד על העניים העוברים דרך העיר
כם בימין צדקם
את, בם רבנים, הזנים, עוד ופסח, הרה ויולדת יחדו, לתמ
המציא להם צרכיהם בדרכם דרחוקה, איש איש ככל צרכו ולפי ערכו. ולדבר
הזה קבצו כחמש מאות רו״כ ויתנו את הכסף הזה על יד איש נאמן וישר להיות
שמור אתו לכל עת מצוא. ולטוב יזכר שם הגביר הנדיב הנכבד, איש משכיל
רש אלהים, ה׳ שמעון ליב ראטנער, אשר הוא היה הראשון למיסדי
הדבר הגדול הזה ועל פיו יצאו ויבואו כל עניני הצדקה, ההכנסות וההוצאות
 בביה״מ וביתר צרכי העדה. ומלבד זאת ראוי ה׳ ראטנער לתהלה, על
הנהגותיו הטובות עם ה׳ ועם אנשים, כי רב צדקות הוא ואוהב עמו ושפת
גר ותושב.
תקדשו בכל לבבו. ישלם ד׳ פעלו!דיסנא (פלך ווילנא). — בדרך המלך העולה מפה לתחנות מסלת
הברזל בארקאוויץ לא רחוק מהעיר נמצא חלל איש עברי זקן כבן שבעים שנה.
כרצח הזה נחשד בן אכר אחד, נער בן ט״ו שנה והוא הודה לפני החוקר דין
כי ידיו שפכו את דם העברי האומלל אשר היה רוכל ובסורו אל הכפר למכור
את מערבו, חפצים קלי הערך, ראה בכיסו שלשה רו״כ ובאמתחתו אשר על
כמו צמידים אחדים מנחשת קלל אשר מצאו חן בעיניו, ויגמר הנער אומר
להכותו נפש ולקחת את כספו ואת החפצים אשר אתו, וע״כ ארב לו לעת ערב
בצאתו מהכפר ויפול עליו ויכהו בשוכת עץ על קדקדו, אך הזקן לא מת
ם, אז שם הרוצח מחנק
מהמכות האלה ורק נפל על הארץ באין אונים ויתעל
לנפשו בחגורתו אשר במתניו ויקח את הנמצא אצל העברי ואת גוו השליך על אם
ויובא
הדרך ויכסהו בבגדיו. עפ״י הוראתו זאת נאסר הנער הרוצח באזים
קים
דוד יפה.
בכלא בעיר המחוז
יד. — אחד השוטרים מארקעוויטש בא בחנות אשה יהודית
ווילקא
פריידא ראבינאָוויטש בבקר וידרוש ממנה לנקות את הרחוב אשר לפני חנותה,
והאשה עמדה על מקומה וסדר התפלה בידה ותנענע בראשה לאות כי
תמלא תיכף את מצותו. אך בזאת לא הפיקה רצון מעם הנוגש ויחפוץ כי תשיב
אמרים לו בפה מלא באר היטב ויניף את הרבו ויך אותה בצדה ותפול ברגע על
הרצפה ותתעלף וטרם עבר שבוע ימים ונפשה שכנה דומה. — מקרים כאלה,
נאמר במ״ע „נאָוואָסטי״, חזון נפרץ דם שם, ועד כה עוד לא נקרא מארקעוויטש
למשפט ועודנו על משמרתו כאלו לא עשה רע.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.— בוקארעשט. — הפרופיסור המפואר ווירכאוו מבערלין הלך למסעיו עד
טראָיא, ובשובו בקר את קרית המלוכה אשר למאלראווא- וואלאכיא הנאחדות
נחוץ להעיר כי לפנים היה דאציא שם הנפות האלה על שפת נהר דונוי ושמה
שלחו הרומים את כל כבדי און ביד פשעם, אולם הרומונים יתאמרו כי ממעי
הדומים העתיקים יצאו. וישמחו אצילי רומוניא וחכמיה לקראת החוקר הגדול
בין יתר אותות הכבוד אשר עשו לו שמה הבין רופא אשכנזי הנמנה בנבונים משתה
גוד זויו פאוו ויקרא לידולי המלכות ולראשי חכמי רומוניא, לסופריה ולחור
יהם, קם וויר
אחרי אשר הרבו הקרואים לעשות יקר וגדולה לאורח הנכבד במד
אוו
ושבו ויטף אמרים באזני כל הנאספים לאמר: כי בתודה יזכור את העת אשר
מהמה בבוקארעשט, יען מצא שם אותות נאמנים לאשר ולקיים הגיון אחר אשר
כבר בלבו. כי כל אשר יוסיף להתבונן אל גלגלות הרומונים, כן יוסיף לבוא
לידי ידיעה פנימית כי צדק במשפטו ועתה אין עוד שום ספק אצלו, כי
הרומונים הם יוצאי ירך התתרים (טאטארען). נקל להבין כי השתוממו אדירי
הוואלאכים והמאלדאווים למשמע החלטת הפרופיסור, ופניהם היו נזעמים, אך
הוא ברוב שרעפיו בקרבו לא שת לב אל הרושם אשר עשה בלב המסובים
ויוסף עוד: „ראה נא הנסיך .1, האם גלגלתך לא תתן עדותה כי דיוקנא
טיפוס) תתרית גמורה ונקיה היא? (ותרב המבוכה ביתר שאת בלב הנסיך .. והוא
אחד משרי המלכות הנודעים באירופא).... אך נחוץ להזכיר עוד. דאציא היתד
כנודע מושב (קאלאניע) לשלוח שמה מרומא את כל עושי און, וכאשר נראהד
גם באשכנז המזרחית, מקום שם הגרמנים המעטים במספרם פעלו על דיוקנא
של הסלאווים, כן גם פה. מספר מעט הרומים הנשלחים ביד פשעם שנו מאד את
דיוקנא התתרי ומזה יצא האום המורכב הזה....." ברעם מחריד באו הדברים
האלה בלב המתגאים להיות נצר מגזע הרומים. אחרי הדברים האלה נפתחה הדלתובנות הרופא .6 באו לבושות בלבוש הלאומי (הרומוני) מקושט ובעדי עד
לכבוד האורח היקר. אך גם בהופיען לא פנה הפרופיסור ווירכאוו אל יפ
תארן ולא התנהג כדרך כל הארץ להביע דברי חן לבתולות צעירות, ועיניו
הביטו רק אל הצעצועים אשר על בגדיהן, ויבאר כי גם הספק ספיקא האחרון
יצא מלבו מאז ראה את הצעצועים האלה על הלבוש הלאומי, כי גם מוצאם
תתרי....—לא יפלא אפוא כי הדומונים המתנאים להיות יוצאי חלצי עם ברוטוס
וצעזאר, מארק אנטאָניוס ואויגוסטוס לא יוסיפו להעריץ ולהגדיל שם הפרופיסור
ווירכאוו ואך בזאת ימצאו נוחם בהחליטם כי הפרופיסור ווירכאוו איננו בר סמכא
בחקרי הגלגלת (פרענאָלאגיע).
J. Pr.
וויען. — פרופיסורים אחדים וגם רופאים רבים מבית החולים הכוללי
אשר שמה העירו את לבב אלופי ישראל בקרית המלוכה ההיא, כי רק לאט
ואם ישובו היהודים החולים לאיתנם ולפעמים לשוא כל עמל הרופאים להקימם
משכבם, יען לא יאבו להתגאל בפתבג בית החולים. אי לזאת נוסדה חברה
לכלכל את החולים אשר ידרשו מאכלי כשר. הממשלה קיימה ברצון את תקנות
זברה, ולעת עתה יש לאל ידה להמציא מזון כשר לאחדים. וכאשר ק
צרה
ידה להמציא מאכלים כשרים לכל השואלים יפנו המיסדים אל המתנדבים בעם מרחוק
ומקרוב, להיות בתומכיהם, למען לא יהיו נאלצים למלאות רק חצי תעודתם אולחדול כלה. החפץ להיות חבר עליו לשלם לכל הפחות 2 פלארין (1.20 רו״כ.
עפ״י הערך העקרי) לשנה ונדבות חפשיות גם פחות פחות מזה
ערת המו״ל. — תקנה זו עומדת וקיימת פה בס"ט פטרבורג זה שנים רבות ולא
לאשר העירו על זאת פרופיסורים רופאים, רק יחידים בעדה מקרב העם, ולא על בית
חולים אחד תשתרע פעולת החברה, רק כל כל בתי החולים אשר בעיר, בכל מקום אשר שם
נפל יהודי למשכב יכינו לו הגבאים ארוחת יום יום מהבשיל כשר ומבריא. מעשה הצדקה
ההיא עומדת תחת משטר מנהלי העדה ותחת השגחת נבאים מקוימים ומקופת הקהל יאצילו לה
סך מסוים, מלבד נדבות הגונות מגבירינו ומכל איש מביו ומרגיש את החסד הגדול שעושין עם
המתהפך בכאבו, אשר פחד יבהלהו כי קרוב יום קצו וי. א לפני משפט גבוה לתת דין והשבון
על כל מפעליו, וטרם עזבו את חיי עמל אלה ימלא בטנו במאכלים אסורים!
לונדון. — בספר מראה התכלת החדש (של שנה זו) (בל
וך, אשר בו
אצור מרוץ האגרות של ממשלת בריטניא עם כל ממלכות האדמה) בהליכות עולם,
נמצא כתב יקר, הנותן עדותו על הכבוד והיקר אשר תאציל ממשלת בריטג
ליהודי ארצה וכי בכלל מושג שווי הזכיות קדוש הוא לה בכל רחבי תבל. להשיב
על בקשת אגודת יהודי בריטניא אשר הושיטה לממשלת המדינה לבקי
ש מעמ
להגן על היהודים בטונים, שלח שר החיצון (המארקיז סעליסבורי) להשיב לה
 דבר, כי השיג מכתב מאת הקאנזול הבריטני בטונים, ה׳ Stewens, בו יודיע,
כי ממשלת טונים נתעוררה ברוח אמיץ לעצור בעד רוח הקנאה אשר עבר על
כעס וחמה ולשים מעצור לחמס ורצ
 העם נגד היהודים, וגם הצליח בידה לשכךפעסט. — פסק דין מחוכם יצא מאת שופט הונגרי הראוי לפרסמו.
בשוק Sagoszt-Peterer קנה איש יהודי מעיר ק. מאת אכר יושב המקום ההוא
פרה חולבת במחיר 65 פלארין וישלם תיכף את המחיר; ויבקש את האבר
זוביל את הפרה אל ביתו, ויאות לו האכר ויקח מידו גם את
לד
עודת המסע של הפרה (פיהפאס). בערב הלך היהודי
לקחת לו מיד
האכר את הפרה אשר קנה, אך האכר דרש ממנו כי ישלם לו
את כסף המחיר 65 פלארין. כאשר באו לפני השופט כחש האכר בפניו כי קבל
מחיר הפרה וכאשר לא היו יהודי עדים או מופתים אחרים להוכיח כי שלם את המו
אבד תביעתו. אחרי אשר יצא היהודי מאת השופט בפחי נפש אמר השופט אל
האכר: „הגד נא, האם נוחה נפשך ממשפטי? ראה אנכי שמתי עונש על היהודי״. —
„מובן הדבר, כי לבי עלז בקרבי״—„אבל האם לא יאתה גם לי ליהנות מזה?״—
ולא אחר
כן, 10 פלארין הנני נכון לתת לך ברגע, אם לא מעט הוא לך?
זיט לשופט שטר מדיני מן 10 פלארין. ויבדוק השופט את השטר ויאמר:
ידידי, איפוא לקחת את השטר ההוא? הלא הוא מזויף, בעדו תבוא בכלא
לכל הפחות על משך שנתים ימים. — אבל ה.... מאת איש יהודי, הלא הוא
לי ששה שטרות בעלי עשרה פלארין והאחד חמשה פלארין!" אז צוה
שופט להושיב את האכר במאסר ויביא הדבר לפני בית המשפט לדיני נפשות,
הפרה הושבה לקונה.
ירן— הבתולה דאקטאָר ראָזא וועלט (ישראלית) נמנתה להיות עוזרת
(אססיסטענטין) להרופאים בהקליניק לחולי
נים אשר בהאוניווערזיטעט שם.
(sr. W.
— ברעמען. — בעת הזאת אשר רבים צוררים ליהודים וליהדות בפה
ינעם לשמ
ע דברי כהן נוצרי ממליץ טוב על ישראל ועל אמונתו.
הפאסטאָר ד״ר שוואלב בס״ט מארטינקירכע בבריע
ען ידבר כפעם בפעם
ותיו על אדות תורת היהדות, כי היא נקיה וטהורה ואמתית ויתאמץ לב
בדר
לשומעיו תבנית אמונתנו ולהרחיק את הדעות הקדומות העומדות, וקיימות עוד
כותיה. הוא יבחר לו פסוקים לדרשותיו מספרי ה
נגדה ונגד ההולכים בע
שר לנו. במשך החרף העבר הטיף מלתו בכמה דרשות על אדות „משה רבנו.
שלשים דרשות על אדות מזמורי ו
לים והדרשה
עתה השמיע כי ידרוש
ראשונה אשר הטיף זה שבועות אחדים עשתה רושם גדול בלב השומ
ם. וזאת
זיב דרשות הד״ר שוואלב המה אנשים חל
יים
ועת כי רוב הבאים להקש
מתים: פקידי בה״ס הגבוהים שמה ומוריהם, חרשים ונבוני מדע, נושאי
משרות גבוהות וכדומה, וכלם יפערו פיהם למלקוש אמריו. — באחת מדרשותיו
בהג שבוע
הם דבר על אדות עשרת הדברים ברוח היהדות. זה איזה ש
בא הד״ר שוואלב לחנוכת ביה״כ בברעמען וכתום החגיגה נגש אל הדרשן לעדת
הודים שמה ויאמר לו כדברים האלה: „הנני באתי אליכם בשם ד״״ .—מי יתן
וירבו כמותו בין הנוצרים בכל הארצות, אז היה שלום אמת בין כל בן
האמונות השונות.
אריז. — כמעט לא יאומן כי בצרפת, ארץ חופש הדעות, עומד וקיים
עוד חוק קטולי עתיק יומין, על פיהו נלחצו אנשי הצבא עברים כפרוטסטנטים לבוא
עם רעיהם הקטולים לעת התפלה בכל יום א׳ לשבוע, לשמוע אל הרנה ואל התפלה
לעשות כמ
הגי הקטולים. כן על כל איש חיל מאיזה אמונה שיהיה ללכת אחרי
ההקפות (פראצעססיאנען) ביום חגם של להם הקדש לזכרון גוית משיחם
(פראָנלייכנאמספעסט) וילחצו לכרוע על ברכם הימנית בעת אשר יעברו לפניהםכהנים נושאי להם הקדש. ועתה הציע ציר העם Saintekartin בלשכת הצירים
להגן על חופש רחשי הלבב בצבאות החיל, ולא יוסיפו עוד שרי הצבא ואנשי
החיל ודמלחים מבני אמונות אדרות להיות נקראים לחגיגות ולעבודת האלהים של
כנסת הקטולית. כן יאסר אסר על כהני האמונות לבוא במשכנות (קאזערנען) של
אנשי החיל, מלבד במקרים מיוחדים עפ״י תקנות מפורשות. יש תקוה כי תקובל
 ההצעה ה
Arch. Jer(
רומוניא. — כפי הנדפס במ״ע בבוקארעשט נאות הנסיך ביסמארק
לבקשת בוערעסקו למצוא פשר בשאלת היהודים באופן כזה: אל הסעיף 7
מתורת המדינה יבאו מלואים בנוכח כזה: הבדל האמונות לא יוכל לעצור בעד
אחד האזרחים ליהנות מזכיות האזרחות ודמדיניות בלי הגבלה. יחד עם זה יצא חוק
ודש אשר יחלק את היהודים ברומוניא שאינם עומדים תחת הסות ממשלות אחרות
לשמנה מפלגות: 1) אלה אשר יש להם נכסים המביאים הכנסה לא פחות מן
1200 פראנק; 2) סוחרים או בעלי בתי חרושת המשלמים מס לשנה 30 פראנק;
3) אלה אשר עבדו בצבא רומוניא, או אשר באו לעמוד לגורלם בצבא; 4)
מעוטרים בשם הכבוד מהאקאדעמיע; 5) אשר גמרו 5 קלאססען בהגימנאזיען או
בליצעען ברומוניא; 6) מתנדבים לדבר שבצדקה לטובת הכלל או אשר בנו בתי הסד;
7) אלה אשר יסדו בתי חרושת (מלבד למשרפות כ
קים חריפים); 8) אלד
שר חברו ספרים ספרותיים בשפת רומוניא. — ששת המחלקות האדרונות
ימנו במספר הבוחרים למפלגותידם, אשר יסופחו אליהן עפ״י חוקי המדינה.
ויהודי ארצות אחרות, אשר אליהם נמנו כל אלה שאינם נחשבים בשמנה
המפלגות המבוארות יוכלו אחרי מלאת חמש שנים (תחת עשר) לשבתם בתמידית
ברומוניא להאחז שמה ולהיות לאזרחים גמורים. לדברי מה״ע בבוקארעשט יעלה
מספר האנשים אשר ימנו לשמנת דמפלגות הנזכרות מן 35,000 עד 50,000 נפש.אלון בכותדאבה נפשנו מאד למקרא בהצפירה שמועה מעציבה, כי האברך המשכיל 
ורב כשרון מ׳ יצדק אייזיק עטקין שבק לן חיים בטשערניגוב ביום ב׳ אלול
במבחר שנותיו, בהיותו בן כ״ב שנה. הוא קנה לן דרבה חכמה בתולדות הטב
ובלמודים אחרים בלי משען מורה ומנהל, רק בשקידתו הרבה ובשכלו הזן
ומקוריו היו לראשונה אך כפרי עברית. פרטי תולדותיו לא נודעו לנו, ונשפוט
עליו רק מהרושם אשר עשו בלבנו מאמריו המחוכמים וספרו „תורתי החיים
וחזיונותיהם, אשר הכין לדפוס ואשר שמענו מפיו בבקרו אותנו פעמים אחדות
בקיץ הזה בהיותו פה. ד׳ יחונן עפרו.
הספר הנזכר הניח המנוח בידנו להדפיסו בדפוס שלנו ונקצוב לו המחיר
עטפה וחבור
לפל׳, דפוס הגהה ונייר, כ
בעד ערך 3 באגען, 1000 על
(בראשירען) בס״ה בעד ערך 85 רו״כ, כאשר נחזה אדרי צאת דחוברות מהדפוס.
על חשבון זה נתן לנו 15 רו״כ. אנחנו קרבנו אל דמלאכה כאשר בקש מאת
וכבר נסדר גליון אחד, רק הכינו עד אשר ישלח לנו העתקות ממכתבי שני
מאורי חכמת הטבע בספרות העברית, הרב חז״ס והרב מהר״צ ראבינאוויטש
המעידים על יקרת החוברת. ועתה נשאל מאת שאריו ואוהביו מה לעשות
לספרו זה, אם להשיבו ליורשיו בכ״י, או לכלות הדפסתו? באופן הראשון ננכהמהסך 15 רו״כ אשר נתן לנו רק את אשר שלמנו אנחנו למסדרי האותיות, מבלי
להרויח אף קשיטה אחת, והנותר ביחד עם הכ״י נשלח ליד אלה אשר עפ״י
תעודת הרב דמתא ינחלו אחריו. ובאופן השני יקחו החפצים בהדפסת הספר את
הוצאותיו הנותרות בערך 70 רו״כ עליהם ואנחנו נשלח להם את החוברות אשר
חיש להדפיס, אל המקום אשר ידרשו. ועוד יתרה נעשה, לאשר יקר לנו המחו
המנוח, נכונים אנחנו לעזור בכל יכלתנו להותיר זכרונו לברכה ולהש
שתדל להפיץ
את החוברות וכל אשר נקבוץ נשלח למשפחתו אשר עזב לאנחותהודעה
הננו מודיעים אשר בבית מסחרנו במאסקוי נמכר
כל מיני בד מבתי חרשת רוססלאנד, גם בגד צמר
לצבא "Aрленскоe сукно במקח שוה.
ממיסיאָן סחורות שונות
ננו מקבלים ב
כן
למכרן, בקאָנדיציאנען טובים, ונתן לסוחרים כסף
הם. — הרוצה לעשות אתנו
 אוואנס על סחורות
חוזה יכתוב לאדרעכסע שלנו:
Горговому Дому Вр. обросъ. Лилоскоe 110-
Дворвe № 54.
3.—174.—1ידיעות תלגרפיות. קונ
סטנטינופול. 23 אויגוסט (4 סעפט'). מחמוד נעדים-פאשא בדברו
עם אחד מהקרובים למלכות אמר: „הבריטנים לא יחדלו מהאשים את רוסיא כי
תאבה לרשת ארצות לא לה, ולמען הפחיד את תורקיא ינקרו עינינו באהבת
הכבוד של המאסקאוויטים. בדבר הזה יזכירו הבריטנים אותנו מעשי הגנב אשר
זעק בקול: „תפשו את הגנב!", כי בתואנה כי המה חפצים להגן על תורקיא
מהגרת יד דרוסים, יעשו שלטת, כמשפט גנבים, בנפות שונות מאדמר
יתגנבו בהן והיו לאדונים. כה ימלאו הבריטנים את ארמעניא וקורדעסטאן עם
קונסוליהם ומורשיהם, אשר יתנו להם לא לבד הכח להתערב בעסקים הנו
ליחס הממשלות חוצה, אך גם המשפט להתערב בכלכלת המדינה פנימה ובכל
שלטון הממלכה. בנוגע לרוסיא, האמנם ירשה חלק אדמתנו על גבול אחוזתנו
זיא הקטנה, אך הלא קרה זאת רק אחר שפך דם רב במלחמה כבדה אשר
הרבתה רוסיא במחירה ורוסיא יצאה נגדנו כעל אויב. אולם בריטניא, בהבטיחה
כי חפצה להגן על האיסלם תאכל לאט לאט את מלכות תוגרמה מלשון ים
הפרסי עד הים התיכון. ומה הטיבה לנו? אף לא כל מאומה. היא לא עזרה
לנו לכל הפחות בממון ולא תעזור רק אם ניתן רשות לשליחי בריטניא למשול
 בכל ענפי כלכלת מדינתנו, אשר יהיה לחרפה לנו ולצעד משחית לחבל מלכו
תוגרמה. אם כה יהי מצב הענינים בעתיד ושרי המלוכה הנוכחים יחזיקו בידם
גם מן הוא והלאה את רסן הממשלה, אז לא נהיה נאלצים לעמוד על נפשנו
מול הקאזאקים, רק נגד יושבי ההר בחיל האנגליים ונגד הסיפאים.
ונדון.— א
מלחמת הזולוסים יד הבריטנים ועל העליונה, הלא
באפגאהאניס
טאן באה עליהם שואה פתאם, אחרי אשר כבר ברתו ברית שלום
עם העמיד החדש יאקאב-חאן. ממשלת בריטניא שלחה ציריה לקאבול לשבת
 שמה בתמידות כנהוג בין ממשלות היושבות בבטחה אשה את אחותה, והנה
קמו האפגהאניסטנים עליהם, לנקום נקמתם מהם, וכל עמל העמיר לא הועילה
עצור בעד רוחם הקשה. וכפי הידיעה התלגרפית מן 26 אויגוסט (7 סעפט׳)
ימלע, כי ילידי הארץ אשר שבו לעיר עליקעל יספרו, כי ראו בעיניהם
בקאבול את גויות שרי צבא בריטנים. אומרים כי תשעה אנשי חיל ילידי הודו
מיר יבקש עזר מהבריטנים. חיל בריטניא יצאו חלוצים מפישינא
נמלטו. ד
ויחנו מחדש בקאנדיגאר. — מן 27 אויגוסט. לעדי קאוואניארי השיגה תלגרם
בעדינבורג מאת המשנה בהודו, כי בעלה מת במלחמה ואתו עוד עד 67
נפש. — מן 28 אויגוסט מודיעים מסימלע, כי שלשה גדודים אשר התפר
יצאו מקאבול ולא נודע אנה פניהם מועדות. אך שבטי האפגהאניסטנים בקרבת
)M. T. A.( הגבול שקטים ושלוים ולעת עתה אין לחשבם להורשי רעה על אנגליאעומדי כמכר בהרעדאקציא.
אזזההז
וף קחייזהוהה
החקהר
קה
„Aulolbulhbln IGIIDII GIERblLAPAltthin BI IGID H. 1AuCCHAld ABAI
מחירו 90 קאפ׳ כסף. ועם פארטא 110 רו"כ.HOCTуHEO BE RPOHABy.
исторiя изPANN3
Tъ Сотворения МIра Ло возврашенiя Паранльтицъ
въ Вавцлонскаго цльнелiя, Ц. Бесрш. Перевел
праамъ Солоновичъ.-г. Люблицъ. Второс 3начи
Гельно Дополценнос и исправленноа издапе
олобрено учен. Кониг. Мин. Пар. Цросв.
6—)172(—4.מודעה
בבית פראפעססאר בשפות צרפת וענגליש בפאזען
יקובלו לפענזיאנאָרע תלמידי רעאל-שולע או גימנאזיום.
גם ישים עינו עליהם בלמודיהם ולהדריכם בדרך
. מלונדון הבירה
הטוב והישר.
Sapicha Platz 2.
10-)175(—1 מאסף נדחים .14 .
מכתבי חכמי ישראל.ז) מכתב הרב שי"ר ז״ל לר׳ שלמה ראזענטהאל מפעסט.
 [המכתב הזה שלח לי בטובו הדר׳ דוד קויפמאן, מורה בבית מדרש הרבנים
בפעסט, ואלה דבריו במכתבו אלי נידון זה: „האגרת הזאת אשר אני נותן
לפניך היום היא שארית פלטה מעזבון ר׳ שלמה ראזענטהאל המנוח מתושבי
פעסט מחבר ס׳ בית און ומאמר יקר במ"ע ציון. שני אחים היו ר' אליה
ור׳ שלמה בני ר׳ נפתלי ראזענטהאל מעיר מאר בארץ הגר אשר ברכם אלהים
בתורה ובגדולה ומרוב חכמתם ואהבתם לספרות עמנו אספו ספרים יקירי הערך
שים עם ישנים אל תוך ביהם וכל יקר ראתה עינם ונזר עמנו צונץ שליט"א
הציב להם גם שניהם יד ושם בספרו הרם צור געשיכטע בין בעלי האסופות
והמיסדים בתי עקד לספרים. ומה מאד תדאב עלי נפשי בזכרי כי כל מחמדיהם
ובתי נכתם תמו אבדו כי נפוצו אחד אחד לכל ד׳ רוחות העולם ולא ידע איש
מה היה להם. ועוד יותר יתעצב כל לב מרגיש על השמועה כי כל המכתבים
אשר הריצו שני החכמים הגדולים האלה עם חכמי זמניהם, ואשר קבצו כעמיר
גרנה נאבדו וטובים היו הנגנבים והנשאלים, ואינם מושבים מאלה אשר בבית
היורשים החבאו כי רבם ככלם היו לשרפה מאכולת אש כאשר הבטיח לי
ראזענטהאל בן ר׳ אליה אשר גר בלמודיו בחכמת המרקחת (כעמיא) כעשרים
שנה בערי לאנדאן ופריז ומטמוני אביו אשר הניח צרורים וחתומים בעזבו את
עיר מולדתו היו עדי אובד. וכמקרה עזבון ר' אליה כן היה גם מקרה
אוצרותיו של אחיו ר׳ שלמה הקטן ממנו. והנה בזה יעלה עוד יותר מ
הגאון שי"ר הנמלט ממלתעות הזמן ומפגעי אוצר חמדת האחים ראזענטהאל ונשאר
לנו לברכה על ידי החכם השלם ר׳ אפרים ישראל בליכער מחבר מרפא לשון
ארמי כי נתן לו במחנה מיד ר׳ שלמה ראזענטהאל בעיר מאר. והח׳ הנ"ל
נרצה לבקשתי לפרסמהו ברבים והא לך העתקתו אשר צרפתיה ובחנתיה ע״פ כ״י
האגרת". וכל מוקירי הרב שי"ר, ז"ל וחושבי שמו יתנו תודתם לשני החכמים
הנכבדים קויפמאן ובליכער על עמלם זה 1]ב״ה יום ו׳ עש"ק ר״ח סיון התקצ"ה.
בוד ידידי ואיש בריתי דרב הגדול החכם השלם הישיש
הנכבד צדיק וישר כש״ת מו״ה שלמה ראזענטהאל נ״י
כמוצא שלל רב ששתי על אמרותיו היקרות. וראיתי מהן כי כ״ת עודנ
היום חזק כאשר ביום שלוח לי העתקת ההקדמה לספר כפתור ופרח. וככחו אז
ככהו עתה למלחמה לצאת ולבא נגד משחיתי כרם ה׳ צבאות מזה ומזה. אלה
מצפון יטעו באושים ויאמרו ענבים מצאנו, על קוץ ודרדר שמיר ושית יאמרו
תירוש באשכול הוא זה אל תשחיתהו כי ברכה בו. יעשו להם עגלי זהב ויאמרו
אלה אלקיך ישראל. ולו היה כ"ת ימים או עשור בארצנו היה רואה איך נמלאו
דברי דנביא בלי מחסור כי מספר עריך היו אלקיך יהודה. ואשר לא
ישק להם ולא יתן על פיהם וקדשו עליו מלחמה כבדה וחזקה. יבנו להם מגדל
חדש על יסוד משחת ויגביהו ראשו בשמים, והי׳ אם יפול כי לגבי חומר גב
בירונו, ורוב העפר והטיט יעורו את עינינו ויתנונו במחשכים כמתי עולם ח״ו.
היותר רע כי רבני הגלילות חנוף יחנפו למו ויתמכו את רשעתם ואולתם
ואלה מים יטעו זמורת זר תחת נטעי נעמנים יסידו משובת הכרם והיה לבער
צו גדרו והי׳ למרמס חוצות. גפן ממצרים הסיע אלקי יעקב; יכרסמנה חזיר
ועד, וכנה אשר נטעה ימינו תמולל ותיבש ח״ו. לא כראשונים בחצים ובקשה
יבואו רק יחשבו למשוך אבירים בכחם הרב למועצות ולמליצות לצוד נפשות
בה.
כמתם ולהדיהם בחלקת שפתם. לולא ה׳ צבאות הותיר לנו שדיד כס
זעט,
גבורי לב ואוהבי ישראל כמוך היום ואנשים אשר בגילך. המה יבינו את הנעשה
בארץ וארץ, וכחגורי אפוד יעמדו בתוך בין החיים ובין המתים לעצור המגפה —
אלה וכאלה ינחמו כל נפש נכאה ונעצבת על חליפות וצבא אשר תראה בזמן
הרע הזה. נוחילה אחי לצור ישועתנו תמיד בעת צרה, כי לא יעזבנו גם עתה
רבת צררוני מנעורי יאמר נא ישראל רבת צררוני מנעורי גם לא יכלו לי. ועתה
רבת שבעה לה נפשנו הלעג השאננים באשכנז והבוז לגאיונים בארצינו והיא
בצפור נמלטה מפח יקשים — הן אמנם מתי מספר הם אנשים גדולים כאלה,
זער שם זער שם בזמנים ובמקומות. ונפלא משל הרב אברבנאל ז״ל בהקדמתו
לנהלת אבות שכתב וז״ל, „והיו הדורות הולכים ומתדלדלים להיותם מרוחקים מן
המבוע, והמקור הראשון משה אדונינו, ושכל אשר היו מתרחקים היו יורדים
מחכמתם ולכן החכימה ההשגחה האלקית להמציא מזמן לזמן אדם גדול יהי׳ כנרלהאיר לדורות הבאים אחריו, כאילו הי׳ הולך הזמן דרך ארוך חשוך מאד,
תראו בו מתחום לתהום נרות ואזרים ברואים להאיר ללכת יומם ולילה" עב
ואוסיף על דבריו הנחמדים רק את זאת כי האורים ההם יזרחו תמיד למועדם, ועיני
ה׳ צופיות למתי הם נחוצים כפי הדורות והארצות ואז ישלח מושיע ורב ויצילם.
והנה זה כארבעה שנים אשר כתב לי החכם גייגר בפעם הראשונה ושלח
לי חבורו המהולל מחכמי האקאדעמיא (פרייזשריפט) על דבר השאלה „וואם האט
מחמד אויס דעם יודענטהום ענטנאממען?" ועוד לא הראה אז דבר אשר יורה
עליו כי חדשות הוא מבקש. ובהפך הוא מגביה את מחברותי מאד בעבור כי
הרימותי את שם חכמינו ז"ל הקדמונים וגליתי את תפארתם. והשיבותי לו
בכבוד, והלפו איזה אגרות בינינו עד הודיע ברבים את מחשבותיו להוציא לאור
מכתב עתי, ומבלי דעתי העמיד את שמי בין התומכים על ידו, ולא נסוגותי
אחור ולא הוכחתיו על זה. כי לא ידעתי באמת מה בלבו. ושלחתי לו איזה
מאמרים הכוללים חקירות בענינים קדמונים על דרכי. אכן כבר בצאת לאור
החוברת דראשונה משנה השנית דחילותי לראות את מגמתו. וחיש כתבתי לו
כי לבי לא ילך בדרכו אשר יפנה לו. ותשובתו לא היתה ברורה ומבוארת. אך
החוברות הבאות הראו יותר ויותר את מטרת חפצו. ואז לא שמתי עוד רסן
לפי. וכתבתי לו מגלה עפה כתוב בה תוכחת מגולה, ושמתי מכשול דרכו נגד
פניו. ובקשתיו להודיע במכתבו העתי אשר לא ימנה שמי ולא תחד כבודי עוד
בין המוציאים אותו לאור, למען לא אצטרך לעשות כזאת מנפשי באיזה מכתב
אחר, ומאז והלאה כמעט שבת אומר בינינו. ועוד לא מלא שאלתי האחרונה.
ואני נבוך עוד אם אשלח בזה בשורה או לא, כי באמת הזכיר שמי רק בראש
חוברת הראשונה והרביעית וביתר המחברות לא קרא עוד בשם איש העוזרים
לו. ואפונה אם לא תחשב לי עוד לגאוה עת אשמיע בקהל כי אין לי חלק
מכתב אשר רבים לא ידעו עד כה כי הי׳ לי חלק בו. נוסף לזה שנאתי
מעודי להשיב או להגדיל מחלוקת בישראל — מעת החילותי לדעת תכונת מצבלמרות עיניהם ויהי לפלא לכל חכמיהם רק ברצון הבוחר בנו מאז ואשר הבטיחנו
בל יפר בריתו אתנו לעולם, מאז והלאה אמר לי לבי גם את זאת כי אין
לדאוג מאומה גם ממחדשים או גם ממהרסים ומהריבים אשר יתראו מקרב אחינו
כפעם בפעם. אם מהרסים באמת הם לא יצליחו. וכבר ניחם אותנו הנביא גם
על זה ואמר כל כלי יוצר עליך (מעמים), לא יצליח וכל לשון תקום אתך
למשפט (מעמים ומישראל) תרשיעי - והנה זה מנת חבלינו מני אלפי שנים.
עת יחולל סער, ועלה רפש וטיט וגושי עפר על פני החברה עד מהרה יבו
ממי יהודה, יסודו לא ביד וכקצף על פני המים יעלו בתהו ויאבדו, או כסי
זו, יתבררו ויתלבנו
ושמרים יצללו מטה. והדבקים באמת בה׳ אלקים וג
ויצרפו, והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע וגו׳. כמה מחדשים ומשנים עמדו ביננו
ונפלו. האקרא אותם בשמם? צדוקים, ביתוסים, גלילים, קראים ושבתי צבי.
ומה נשאר מהם? מעט מזער או אפס ואין. אך בזאת הכאיבו לנו בער
צמיחתם, כי על ידם בית ישראל נסוגו אחור ממהלכם אשר נפנה לפניהם
בתולדות הזמנים. מעת היותם לגוי עותדו למלמדי תבל ומורי דרך ללכת הלאה,
השלים את נפשם ועי״ז גם את מין האדם בכלל. וכי יעמדו מריבים ומחריבים
אזרחי העם יעשו להם גדרים חדשים, וישובו עשר מעלות אחורנית. כזה וכזה
ראינו בכל עת אשר נחלקו בני ישראל לכתות חדשות. וזאת לבד אשר אירא
ממעללי גייגר ובעלי בריתו, וכתבתי לו כי ידעתי גם ידעתי אם יאבה
הרוס ולחדש מאומה לא תקום עצתו ולא תהי' הוא ואחוזת מרעיו ישארו
בודדים ואחריתם תהי׳ מרה. אפס להמון ישראל ידעו לא מעט כי יגדרו בעדם
ויפרשו מסך החושך על פניהם, מבלי תת מקום לקרני אור כי יעברו אליהם.
ואחרי ענני כי לא ייראי ממחלוקת גלוי׳ (שיזמא) יען לא יאות הזמן למחלוקת
כזו, ולולא תוקף הגאונים וכחם לא היתה החלוקה רבה כ״כ ג״כ בין הקראים
ובינינו, כאשר היא עתה. יספתי ליסרה אותו, לאמר: ראה וחכם, כי לא
נמצא בשום מקום אשר הודיעו הגאונים איזה מכתב ברבים או איזה כרוז נגד
הקראים. מי הי' איפא המבדילים אותם מקהל ישראל? הם בעצמם אחרי סר
רכי ישראל בעניני אסור ומותר, ובגיטין וקדושין, והוחל חשש ממזרות עליהם
נשמרו הרבנים מלהתחתן בהם, ונשארו מעט מזער, ולא יכלו להתערב עוד
בישראל. וכזה יהיה קץ כל סוררים מדרכי חכמי תורה שבע״פ. אחרי יודעו
דרכיהם ומנהגיהם בעניני עריות וקדושין וגיטין וחליצות, יבדלו מהם כל המון
ישראל ולא יתחתנו עמהם וישארו נפרדים ובודדים ודבר אין להם עוד עמנו
ועתה אפנה אל כ״ת ידיד יקר ונכבד ואומרה עוד הפעם טוב לנו שבת
מריב. נתיצב מרחוק ונראה מה יעשו ואלקים יריב ריבו. כי הוא אשר הרעלנו מאז. הוא החריב ערינו והשליך אותנו מארצינו ועוד שטן זה מרקד בינינו.
אילו הי׳ כ״ת בארצנו, הי׳ רואה מה רבה דעת הריב. ירהבו הנקלים בנכבדים,
תעלולים ימשלו בצדיקים. בני בליעל וקצרי דעת ירימו קול, ומשכילים יקרים
יתנו יד לפה וידמו. ועוד לא ישכבו לבטח כי ייראו מחמת מקנאים שכורי הי״ש
והדמיון, אשר חיי אנוש כאין בעיניהם, והמסיתים אותם הם מתנכלים ואנשי
מרמה. לא ישביתו מהפיח האש ומלהגדיל המדורה. ושם שמים שגור בפיהם
לאמר מחלוקת לשם שמים היא. ולפני איזה שבתות דרשתי על ענין זה, והראיתי
לשומעים דבר חדש כי אין מחלוקת לש״ש בעולם רק כמחלוקת הלל ושמאי וזה
אחרי עמדתי כל ימי על המשנה דאבות איזה מחלוקת שהיא לש"ש מחלוקת
הלל ושמאי, ושלא לש״ש כקרח ועדתו למה אחז רק אלה, ולא בקצרה, מחלוקת
לש"ש הצדיקים על הרשעים, ושלא לש"ש להפך? וגם זו של הלל ושמאי לא
היתה באמת מחלוקת שהיו אוהבים זה את זה? נתבאר לי עתה כי מלת
מחלוקת לא יצאה בימי בעלי המשנה מהוראתה הראשונה שהיא מלשון אז יחלק
העם לחצי, והיא חלוקת העם לצדדים שונים, ואיננה כמו ריב ומדנים בין איש
לאיש, רק חלוקה בין קבוצת אנשים מצד זה וקבוצת אנשים מצד זה. ולכן אם
יאמרואי
היא רק בעניני דרכי הדת ובאהבה ואחוה משני הצדדים כמו זו של הלל
ותלמידיהם, אז אין ספק כי היא לש״ש. אכן אם היא רק בעניני החברה
והתמנות עליה ובשנאה אז לא נוכל לחשוב אותה עוד שהיא לש״ש. וידענו וראינו
כי כל צד מהחולקים יאמרו אנחנו הצדיקים והחכמים, ושכננדינו הם הרש
ואוילים מחלוקתנו היא לש"ש. ומי מפים? רק בוחן לבבות ורצו חכמינו ז"ל
להקים ולהשקיט מצב ישראל כאשר הוא, תהי הסבה אשר תהי׳ ואמרו (ספ״ב
דר"ה) אפילו קל שבקלים כיון שנתמנה פרנס על הצבור הרי הוא כאדיו
באדירים, כלומר ואין ראוי לחלוק עליו עוד. ולכן אחזו קרח ועדתו רק לדוגמאואף הם אמרו בתחלה שמחלקותם לש״ש, כי כל העדה כלם קדושים וגו׳. ולא
הי׳ להם בכל זה התנצלות. וחטאם הגדול היה במה שהפריעו הסדרים במצב
החברה בזמן שהיה נחוץ להיות שקט ושאנן, וחלקו על מנהיג הדור אשר נתמנה
ונתקבל כבר, ולכן כאשר נשתרבבה אח״כ הוראת מלת מחלוקת רק על עניני
החברה והתמנות ובשנאה גינו אותה רז״ל בכמה מקומות בסתם. ולא התנו עוד
שתהא שלא לש״ש כמו זו של הרשעים על הצדיקים ואמרו עד״מ, כל המחזיק
במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהיה כקרח ובעדתו (סנהד׳ ק״י א). והנה כל
בעלי מחלוקת יאמרו אין אנו כקרח ובעדתו ומחלקותנו היא לש״ש כי שכנגדינו
הם רשעים וסכלים, ואיך יאמר סתם כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו? אלא
ודאי כדאמרן, יאמרו החולקים מה שיאמרו, כיון שהם מפריעים מצב החברה
כאשר הוא, אין אנו מאמינים לשם שמים שלהם, ועוברים בלאו ואחריתם תהי׳
באחרית קרח ועדתו. והנה גניבא הי׳ תלמיד רבינו הגדול רב, ואמר כמה
מאמרים בשמו ורב נתארח אצלו (יעויין סה״ד) וקראהו החכמי׳ בר אוריין,
ואעפ״כ קראוהו ג״כ פלגאה (ספ״ג וספ״ה בגיטין) ולא נמצא לו שום מעשה דע,
רק מה שהעמיד בני אדם לחלוק נגד מר עוקבא ראש גולה אב״ד שהיתה יד
המלכות בעוזריו ושמחו החכמים על אחרית גניבא כי מרה היתה (שם ז׳ א').
ומכל זה נראה ברור שרז״ל היקרים במדותם לקחו תמיד מצב ישראל כאשרהוא, והזהירו בל יפריעו אותו אנשים יהיו מאיזה צד שיהיו
מן האמור ישער כ״ת תשובה לשאלתו על כל הנעשה פה. תכונת אנשי העיר
כבר רשם אותה כ"ת כציור צ״ל כצייר גדול. יש בהם יקרים וגדולים בשם ובס
וביחוש משפחה. חכמים מפוארים בתלמוד ובידיעות עשירים בדעת ובכסף אוהבי
ישראל ודורשי טוב לעמם ובעלי מדות נכבדות. ולא אפונה כי שמע כ״ת את
שמע השר הגדול חכם חרשים מו״ה יוסף פערל ני׳ שטיפטער, אונד דירעקטאר
דער היזיגען איינציגיען איזראליטישען הויפט שולע אין גאליציען. איש אשר כח
בו לעמוד בהיכל מלך. והוא חכם ירא וסר מרע. הוא וידידיו אשר הם כל
גדולי העיר ואצילי׳ שלמים הם אתו ומבקשי יקרו ואשרו. הם אשר קדמו פני
בכבוד גדול עם כמה וכמה מרכבות והם אשר יכבדוני ויאהבוני עוד בלי
חשך. כנגדם הם אנשי כת המרשעת הנודעה, אלה החסידים אשר הם פה
שפלים ונבוים בני נבל גם בני בלי שם, אשר התחבאו עד כה בחוריו
באמש שואה ומשואה, כי היה להם בית קטן לתפלה הנקרא קלייזל, ועתה
התפשטו בביה״כ הגדולה למרות עינינו וצועקים כתר בקדושה בקול רם
ומפריסים התפלה, ומי המה המסיתים אותם בסתר? שנים ושלשה עריצים בוזי
משפחות ובוערים המה יחפשו להם כבוד חדש בריבם עמדי בלאט, ובתמכם
ידי המתחסדים הצבועים. ועוד שני דיינים אשר יחשבו כי נגרע לחם הקם
מעת בואי הנה, יען כל אשר לו דבר משפט יבא אלי והם היו עד כה לבי״ד
בפניו עצמם אחרי אשר הרב הזקן נשתבש בדעתו זה כאיזה שנים. וההמון
הרב, (כי יש בעיר יותר מרבוא אדם יברכם ה׳) עומד בתוך ורואה את הנעשה
לעיניו, מבלי דעת עוד אל מי יתן ידו, אף אם בעת אדרוש, הבית הקדוש
מלא אנשים מפה ומפה וכלם יפערו פיהם לדברי, זה ארבעה פעמים אשרדרשתי ובכל פעם כשלש וארבע שעות, ות״ל דברי באו עד ברי לב והוטבו
בעיני כל השומעים. אך ככלות איזה שבועות ישחיתו לי המתחסדים את אשר
ניתי לי בדברי השכל וחן ובלשון לימודים. עוד לא אבד סברי ותוחלתי כי
ייטיב ה׳ את מצבי, וסער תקום לדממה
אך בכל זה לא אחדל מלבקש מלפני כ״ת. אולי ידוע מאיזה רבנות שם
בארצו, אשר אוכל לכלכל ממנה את ביתי במנוחה ובשקט ימחול להודיעני, ואז
נכון אנכי לעזוב את ארצי זאת. כי אחרי אשר עזבתי כבר מצב המסחר ב
פנות אליו עוד וקדשתי את שנותי הנותרות לחזות בנועם דברי קדמונינו ולבקר
להם, להוציא ספרי הגדולים לאור אשר לא מעט תועלת וכבוד תצא מהם
ובית ישראל כפי דעתי, נכסוף נכספתי מאד אל מנוחת הנפש. ואירא אם
בנעות שונאים אשר לא זה תפארת
אכלה כל כחות נפשי פה ח״ו במריבות ובהם
על הדרך אשר אנכי הולך, אתם שאנני רוח וטובי לב בארץ הגר משכוני אחריכם
וארוצה, וידיד נקשר באלפי תודות לו יהיה כל הימים אוהבו ומכבדו בערכו הרב.
מה יהודא ליב כהן רפאפארט החונה טרנאפאל והגליל.
(קבלתי 7 יוני י״ד סיון נכתב 29 מאי)רב שמואל בן הפני וספריו.(המשך ההערות)
121) במקאלה (מאמר) א׳ מספר הנזכר המדבר בדיני מלה יאמר הרואה: ודלך יהתאג
אלי כלאם מפרד אלאשתגאל בה יברג ען אלגרץ וקד תקצינא אלכלאס פיה פי אלנקץ עלי שמואל
ראם אלמתיבה ורכרנא מנה טרפא פי כתאב אלהראיה; ובעברית: „ולזה יצטרך מאמר מיוחד
יצא ממטרתנו (להביאו פה); וכבר הארכנו הדבור בזה להשיב על דברי שמואל ראש הישיבה,
וזכרנו חלק מזה בחבור כתאב אלהדאיה (ס׳ מורה דרך)". גם במאמר ע״ד האביב יאמר הרוז
כי בספרו כתאב אלהדאיה כתב בארוכה נגד דעת הרבנים, ויוסיף לאמר: ואמלינא פי הדא
אלמעני איצא כלאמא פי אלנקץ עלי ר׳ שמואל ראס אלמתיבה ז״ל פי מא קלה פי תפסיד שמר
את חדש האביב; ובעברית: „והרצינו בזה הענין מאמר נגד ר׳ שמואל ראש הישיבה ז״ל במה
אמר בבאור שמר את חדש האביב״. — ופה המקום להעיר כי דברי הרואה אלה נשתבשו אצל
מעתיק הקראי מספר כתאב אלאסתבצאר והטעו את פינסקר (לקוטי קדמוניות צר מ״ג-מ״ד.
באמרו שם: „והנה ר׳ יוסף הרואה חבר ספר מיוחד על מהות האביב וכו׳. נראה מן הדברים
שהוא מוציא בקצור מתוך ספר האביב הנ״ל. שחבר אותו תשובה על הרס״ג אשר השיג על
איש אחר ששמו שמואל בענין האביב ומביא מתוכו ג״כ איזה דברים שבהם הוא מגין על
שמואל זה נגד רס״ג בלשון קשה כמנהגו עד שא״א להבין מתוכו אלא כלל כוונתו ולא פרטה
בזה"ל: ודע כי הוא כאשר אמר ית"ש החדש הזה וכו׳ וביארנו בדרישתנו פתרון שמואלא האיש יאנואר ואין לו האניות על אשתו אשר היקרים אשה ימים היאור
נשתבשה פה מלה קטנה אחת, ותחת שמואל אל ראש הישיבה צ״ל שמואל ז״ל ראש הישיבה,
וכוונתו כי השיב על דברי בן הפני בספרו כתאב אלהראיה כמי שלאינו למעלה). ודע
ינו בס׳ האביב כו׳, ובארנו כי דבור שמואל יש לו חוזק על דבורו והשחתנו אות
ו׳"; גם בהוראת הדברים האלה טעה פינסקר, כי הוא חשב שהכוונה בה כי דברי שמואל יות
ים (אמתים) מדבורו של רס״ג, אך באמת הכוונה פה כי דברי שמואל סוחרים דברי עצמו
(ור״ל כי דבריו במקום אחד יתחזקו על דבריו במקום השני וינצחו אותם; או אולי תהיה הוראת
המלה חוזק כמו קושי, דומה למלת געוואלטזאם באשכנזית), כאשר יורה גם הסוף והשחתנו
אותו המוסב על שמואל, ר״ל השבנו על דבריו ובטלנו אותם. וראה עוד שם בל״ק (צד קט״ו
ובמפתח בטעות צד ס״ח, כי שם ידובר אודות הפייטן הקראי שמואל, והוא או שמואל סני או
שמואל מערבי, ושניהם מאוחרים זמן רב לר׳ יוסף הרואה). והנה מדברינו אלה יראה הקורא,
כי כל החכמים אשר דברו עד כה מהרואה טעו להקדים זמנו, עד כי הקדימו זמן חבורו לחבור
רהאמונות והדעות לרס״ג, ומזה יצאו לשפוט משפט מעוקל כי למוד הפילוסופיא החל אצל
הקראים בראשונה ומהם למדו הרבנים, ובאמת נהפוך הוא, כי הרואה כתב יתר ממאה שנה אחרי
הרס״ג; וראה הערתי הקצרה בליטעראטורבלאטט לראהמער (עלה 9 לשנת 1878), ואקוה להרח
הדבור בזה במקום אחר כיאות לענין נכבד כזה. אולם חוזר אני כי עתה מהשערתי שם כי רב
 האיי הנזכר מה
סאני הוא בן רב שרירא, כי נתברר אצלי כעת כי הקרקסאני היה בן דורשל הרס״ג, וכתב את חבוריו בשנת 937 למה״ג. גם מהערתנו זאת נוכח עוד הפעם לראות
איך תקשה הבנת העתקות הקראים הקדמונים משפת ערבית אם גוף הערבי איננו אתנו. ואם
תוכן הענין לא נודע לנו ממקום אחר; ולא בלבד כי אי אפשר להבין פרטי כוונתם (כאשר
הודה פינסקר שם) כי אם לפעמים לא יוכן גם כלל הכוונה ויצא לנו ההפך ממנה.
122) וזה תאר השיר כפי שהובא מפינסקר בלקוטי קדמוניותיו (צר 175-6) וכפי התקונים
 אצל פירקאוויץ (בני רשף צד 3)
ולה איצא (ולו גם כן)
1 דמו בני לוי בגלותם
לשוב כקדם לעבודתם
לשפוט ולהיות שוטרים בעם ובכל דבר תורה לזכותם
.2 אם יהיה דבר לעם האל
או ריב ומדון בין קהלתם
הנה שמואל העמידוהו
היום קהל צען לעמתם
על מעמדם אחרי מותם
.3 הקום עלילות שונאי דתם
(אצל רש״פ הקים תחת הקום)
גם האריך לשון והרחיב פה. על כל גדוליהם וסיעתם
 אין איש לפניו יפתחה (aie) פיהו כי נכלמו מרוב פתיותם
על כן הקימוהו למגדל עוז ישגבו בו יום מנוסתם.נגדו. והוא גדול ברואותם
.5 כי כחגבים הם בעיניהם
כבלי אשר נמאס ואין חפץ בו. נמשלו אחר גדולתם
אם לא יהי הוא תוך כניסתם
6, לא יוכלו לצאת להתפלל
ויספרו בשתם וחרפתם.
פן ילעגו להם צעיריהם
אויבי בני מקרא וסיעתם
7 קומה רדה ודרוך שמואל על
הכה בכפך גדול ביתם.
ורקע ברגלך במתיהם
(אצל רש״פ במסיתם תחת במתיהם)
מתו ונסעו אל מנוחתם
8 כי נבערו כלם וחכמיהם
מי זה יגלה מעלי עיניהם, עפר ויצאו מקבורת
(רש״פ מקברותם תחת מקבורתם)
באו בתוך צאנם ומרעיתם
9 לראות זאב יער ושועל כי
ויטמאו אותם בתורותם.
ויזנבו הנחשלים בם
 הרש״פ בתורותם תחת בתודותם
לא יראו מאל באשמתם
-10 ויחלק לבם וצריהם
רש״פ האל תחת מאל)
וישובבה (316) עמו כקדמותם.
אולי יחלו את פני צורם
איש אשר עוה נתיבתם
.11 וישבר את מלתעות עול
וברחמיו ישלח מבשר טוב להם ויבנה בית תפלתם
ואם נקבל השערת פינסקר כי השיר הזה ערוך נגד בן הפני נצטרך לאמר כי התאר בן לוי נאמר
ל כהן על כי גם הכהנים הם משבט לוי, וע״ד צען, אשר קדמוני הקראים כנו כן את עיר
פסטאט במצרים (ראה ל״ק צד רי״ג ונספחים צר 178 בהערה; ורס״ג לישעיה יתרגמו מאניס
לפי מונל
ולבמדבר י״ג כ״ג לפי הפוליגלוטטא: מגבר מצר, עיר מלוכת מצרים), ואנשי העיר 
היא הקימו עליהם לראש ושופט את ר׳ שמואל, אם תצדק השערת פינסקר, בהכרח נצטרך
לאמר כי נתמנה כן הפני כמצרים בטרם עלותו על כסא הגאונות בבכל, אשר משם מקור
מחצבתו, ולא כהשערת פינסקר (בהערה שם) אשר חשב כי היה מקורו מפאס ע״פ השבוש אשר
עטור (ראה למעלה הערה 5, ואוסיף פה לדברי ההערה ההיא, כי הרש״ז בתחיה (1,45,67)
רוצה להגיה בעטור: ותשובה לר״ש ן׳ חפני שהשיב לחכם פאס, או ישער כי נתחלף לבעל
העטור ר״ש בן יאשיהו בר״ש בן הפני; ולי נראה כאשר אמרתי שם למעלה); ולפי דעתי יו
טוב היה לומר (לפי דעת פינסקר) כי נתקצר בעטור פאס מן פאסטט.123) ואלה דברי רב שמואל בבאורו לפרשת שופטים בראש הפרשה: שופטים ושוטרים 
מאל סאיל ען קו׳ תתן לך לם אכרגה בלשון יחיד ולם יקול תתנו לכם. אלגואב אן הדא אלכטאב
לריים אלעצר הו יגב יולי עלי ישראל חכאם אלא תרי אן אלסייד אלמניר משה קאל לישראל הבו
לבם אנשים חכמים ונבונים וג׳ וקאל ואשימם בראשיכם פלו לם יוליהם משה לם יסוי אבתיאר
אלאמה להם שי וכדלך יהושע ועלי אן אללה אכתארה קאל למשה קח לך את יהושע בן
מכת את ידך עליו: ויסמוך את ידיו עליו פדל מן הדא אן לא תתם לה אלדיאסה אלא בסמיכו
שה וכדלך שאול עלי יד שמואל פתעלמנא מן דלך אן לא תתם ריאסה אלאן (צ״ל אלא) א
תבון מן קבל ריים אלעצר ואלזמאן פאן עדם פתולי כל גמאעה מן אתפק ראיהא עליה ובהעתקה
ברית: „שופטים ושוטרים. שאל השואל על לשון הכתוב תתן לך למה נאמר בלשון יחיד ולא
נאמר תתנו לכם? התשובה היא כי ידבר לראש חדור אשר עליו החוב למנות שופטים עו
ישראל; הלא תראה כי משה הנשיא הנאור אמר לישראל הבו לכם אנשים חכמים ונבונים וג׳
ואמר ואשימם בראשיכם, ואם לא נתמנו ממשה לא היתה בחירת האומה מועלת להם כלום. ו
ביהושע, אף כי ה׳ בחר בו, בכל זאת אמר למשה קח לך את יהושע בן נון וסמכת את יר
ליו — ויסמוך את ידיו עליו, וזה יוכיח כי לא נשלמה אצלו הנשיאות כי אם על ידי סמיכת
משה. וכן בשאול על ידי שמואל. ולמדנו מזה כי לא תהיה ההתמנות בשלמות אם לא
תהיה על ידי ראש הדור והזמן; אכן אם לא ימצא ראש כזה תבחר כל עדה את האיש
הטוב והישר בעיניה״.124) את דברי ההספר הזה הביא גם ר׳ בחיי בר אשר בפירושו על התורה (ג״כ סוף
פרשת ויחי) בשם רב הננאל וז״ל: „וכתב עוד אגן ספרינן על אב בית דין עפר קברו בו׳, ושם
כתוב ומבאר תחת ומברר, תלמידים תחת ותלמידים, בקרית תחת וקריאת (או וקריית).
וחרשי״ר בתולדות רב חננאל (בכורי העתים תקצ״ב צר 37-9) חשב כי האב״ד אשר עליו נתחברה
הקינה הזאת הוא רב האיי גאון, וטרח הרבה ליישב הקושי מדוע נקרא פה אב״ד ולא גאון ולא
עלתה בידו; לכן שמחתי למצוא בכ״י שלנו כי הקינה נתחברה מרב שמואל על מות רב הפני
אביו. ולמדנו מהמציאה היקרה הזאת דברים רבים: א) כי רב שמואל היה נכד (ורב חפני היה
בן) גאון הישיבה בפומבריתא בימי רב סעדיה, רב כהן צדק בר יוסף, אשר כפי עדות ר׳ נתן
בבלי בספר יוחסין היה לגאון במשך ארבעים שנה, ועל ידו עלתה ישיבת פומבריתא במעל
אחת עם ישיבת סורא. ב) כי רב הפני היה דיינא דבבא (ולא נדע אם בפומבריתא מקום גאונות
אביו רב כהן צדק, או בסורא מקום גאונות בנו) והרביץ תורה לתלמידים. ג) כי התאר דיינא
רבבא בארמית אחד הוא עם התאר אב בית דין בעברית, כאשר העירותי למעלה (הערה 3)
ואוסיף פה עוד, כי בתשובת רב האיי בשערי צדק (חלק א׳ שער א׳ סי׳ י״ז) נקרא גם:
רב הנינאי דיאנא דבבא״, ובזמנו עוד לא היה התאר גאון ומעלת האב״ד או דיינא דבבא היתה
המעלה היותר גדולה בישיבה, ומעלת ריש גלותא היתה התמנות מצד המלכות על כל בני הגולה.
וגם מתשובת רב עמים לברצלונא (תשובות הגאונים ד׳ ליק סי׳ נ״ו ובראש הסדור שלו) יש
הוכיח זה, כי שם נאמר בראשונה: „קבלו שלום ממני וממר רב צמח דיינא דבבא ומן
לישי בלי״, ואחרי כן כתוב: „וקראו אותם לפנינו כשיושבים לפנינו אב״ד ואלופים״, וברוו
הוא כי הכוונה באב״ד היא ג״כ לרב צמח דיינא דבבא, אשר הוא היה השני במעלה אחר רב
עמדם גאון, כאשר גם התאר אלופים אחד הוא עם רישי כלי הנאמר למעלה; וזאת ידענו
עדות ד׳ נתן הכבלי (ביוחסין ד׳ אמשטרדם דף צ״ג ע״ב: „ולמה נקרא שמם ראשי כלות
שכל א׳ מהם ממונה על עשרה מן הסנהרדין, והם הנקראין אלופים״), וכן נתכנו באמת ר׳
אלעזר מאספמיא ורב חפץ בן יצליח בשני התארים אלוף וריש כלה ביחד. והארכתי בזה
כי החכמים אשר דברו מחדש בתאר אב בית דין (כמו הרשי״ד בערך מלין, האמבורגר ברעאל-
ענציקלופדיע, לוי בנייהעבראישעס וואערטערבוך) לא נגעו בזה הענין. ובעת הדפסת המאמר
מצאתי כי כבר הרגישו בשווי התארים האלה בלבל" ד׳ אריענטס לשנת 1848 עמוד 521 הערה
852, והר״ר ברילל ביאהרבוך שלו (35 ). ואוסיף עוד כי בשו״ת הגאונים חמדה גנוזה (ד׳ום שנתמנה לגאון. ובענין התאר דיינא
פעמים בשם אב״ד, ונראה שכתב זה בחיי אביו רשיג
בבא (דיין השער) צריך להעיר כי הוא לקוה ממנהג אנשי המזרח, כי השופטים ישבו בשערי
העיר לשפוט את העם, ע״ד דברי ריבות בשעריך (דברים י"ז ח'), אל זקני העיר השערה (שם
כ״ב מ״ו), השערה אל הזקנים (שם כ״ה ז'), והצינו בשער משפט (עמוס ה׳ ט״ו), שלום שפטו
בשעריכם (זכריה ח׳ ט״ז) וכדומה; והנגיד יכנה בשירו לגדול אחד מבבל אשר בא לספרד (זכרון
לראשונים 188 ,1,102): „אשר ישב שער תוך ארץ שנער״). ד) כי רב הננאל בפירושו לתורה
השתמש בבאור רב שמואל בן הפני, ולשון אנן ספדינן הוא כמו ומפרשינן הנמצא אצל רח״ג
במקום שהשתמש בדברי אחרים; ראה הערת הרשזה״ה בלבנון שנה שניה (צר 313). ה) גם
מלות בקרית יעבץ, אשר נשתבשו אצל ר׳ בחיי מן וקריאת יעבץ, היו לאבן נגף להרש
ולבעלי הרואה (מחברת שניה צד 20 וצד 88) אשר הלכו משבוש לשבוש וקראו בבית
יעבץ (וראה עוד כרם חמד הששי צד 152 והקדמת ר״א ברלינר למגדל הננאל צד 24); וכעת
יבוא הכל על נכון, כי במלות וקריאת יעבץ ידמז בן הפני אל המקרא (דברי הימים א׳ ד׳
ויקרא יעבץ לאלקי ישראל לאמר אם ברך תברכני והרבית את גבולי, ולפי דרשתם בתמורה
(דף ע״ז ע״א): יעבץ שיעץ וריבץ תורה בישראל, אם ברך תברכני בתורה, והרבית את גבולי
בהל
מידים; וראה גם פי׳ ר״ה לתלמידי רס״ג (צד 18). ונראה עוד הפעם איך מציאה אחת קטנה
בכ״י תפיץ אור בהיר על ענינים שונים קשים בקורות ישראל וקדמוניותיו
(ההמשך יבוא)שאלות ותשובות.1) קבלתי בתודה רבה הספרים והמחברות האלה: ספר מורה נבוכים, העתקת
י׳ יהודה אלחריזי חלק שלישי, יצא לאור מאת אריה ליב שלאסבערג, לונדון
תרל״ט; אגרת בחינת עולם, מוגה ומבוארה עם תולדות המחבר ומבוא אל הספר,
על ידי משה דוד פראנק-קאמעניעצקי, ווילנא תרל״ט; הכרמל, שנה רביעית,
חוברת ו׳; הבקר אור, שנה רביעית, חוברת שלישית; תולדות שבתי צבי
(מהכרמל) מהרב נחום ברילל, ווילנא תרל״ט; אוצר הספרים מרי״א בן-יעקב
אותיות ק'- ש').
Jahrbtcher I. Jud. Geschichte u. Literatur Von Dr. N. Brull ly Jahrg.
1879: Magazin I. d. Wiss. d. Judenthums, ahrg. VI, Heft 2, Antologin
Israelitica, Luglio-Agosto 1879: Russische Rerue, Juli 1879: Jahresbericht
per Landes-habbinerschule in Budapest, I. 1878-79, Voran geht: Das
Mosaisch-talmudische Polizeirecht, Von Prof. M. Bloch. 1879; Saggio
giunte e Correzioni al Lessico Talmudico del Dr. Rabb. M. Lattes
Torino 1879 (estr. degli Atti della R. Academia delle scienze di forino(
Die Jonathan sche Pentateuch.gebersetzung in ihrem Verhaltnisse
zur Halacha, Von Dr. S. Gronemann, Habiner in Danzig, Leipzig 1879
Revue Critidue dhistoire et de litterature, 1879 No 25 (artiele de M.
Joseph Derenbourg sur la ponctuation hebrardue(, Lirres anciens en
Vente chez H. George a Bale-Orientalia, hebraica et Judaica, Les portes
dans lenceinte du Temple dHerode, par Isidore Locb. Paris 1879, 065
зданiя ескенелѣльной газеты газсвѣгъ, Кутансскос дъ ло
нолини стенограрическiй огчетъ, С.-П. д. релак. газетя Pa-
мелинъ( 18793 Лютестанскiй и его соч. Галмулъ и еррен, равин
ва З. Минора, Москва 1879.2) „שמחתי לשמוע כי החוברת הראשונה מס׳ זכרון לראשונים (שירי רב
שמואל הנגיד) תגמר במהרה אי"ה וכי אוכל לקוות לקבלה בחדש אלול הבע"ל. קבלתי בשמחה
את המ״נ גליון 12, וראיתי שם בתחלתו טעות הדפוס (1055-6 למה״נ) וצ"ל: 1155-6
למה״נ, גם צד 191 (בהעתקה) שורה 10 במקום באוצר נחמד צ"ל: בבית
האוצר. - היום קבלתי את המחברת השנית ממאגאצין לידידנו ברלינער, ומצאתי שם לשמחת
נפשי הוספותיך לספרך אלטיידישע דענקמאעלער. והנה בדבר המצבות אינני זוכר אם כבר
העירותיך כי הרב מ׳ משה ישראל חזן ז"ל כתב בהגהותיו הנקראות בשם איי הים לתשובות
וגאונים (דף ל׳ ע״ב) שראה בעיר קירוואן ציון קבר אחד לר׳ שאהין שנפטר בשנת תר״ז
כבר ידעת דעתי כי הפרטים במצבות המתחילות באות תיו חשודות הן בעיני, כאשר
הארכתי בזה בספרי]. - בימים אלו קבלתי מה׳ שלאסבערג בווין את החלק השלישי ממורה
נבוכים העתקת ר״י אלחריזי, גם עלה הראשון מהלכות פסוקות אשר העתיק מכ"י אקספרד
אשר בדעתו להוציא לאור וכבר דברו ע״ד ה׳ פסוקות הנ״ל הרש״ז והר"ש באבר בצופה למגיד
והר״א נייבויער במה״ע לעטערבאדע, ומצוה לסייע בידי ה׳ שלאסבערג למען יוכל
להשלים מלאכתו״.
שזה"ה.
3) „גם היום לא אוכל לבצע את מגמתי ולכתוב לך כאשר עם נפשו. זה ירח ימים
הנני מוכן ומזומן לשלוח לך את האגרת הנצבת כאן [מהרשי״ר אשר נדפסה בעלה, זה למעלה]
ולכתוב לך מאמר קטן על אודות ס׳ דיני דבר מצרא אשר אפס קצהו מצאתי בפאר הדור והנהו
מיוחס שם בטעות לשמואל הנגיד וכל עין בוחנת תכיר מיד כי אין זה שאלה ואין שם תשובהכי אם חלק קטן מס׳ ר"ש בן חפני אשר חננך ה׳ למצאו. והיה אם יאמנו דברי אלך הלאה
ואומר כי אין לנו מתשובות הנגיד אף אחת ומורי המנוח הג׳ רז״ף ייתם אליו דברים אשר לא
רוחו הבלתם כאשר אוכל להראות על נקלה. שים נא עינך על הדבר הזה ואם יש בעיניך
אכתוב עליו אי״ה אחרי שובי לעיר פעסט במ״נ שלך. — מאד מאד אתאוה לראות ספרך על
הנגיד יוצא לאור״.
דוד קויפמאן.
הואל נא בטובך להציע ראיותיך, ואולי יש בהן להכריע בדבר זה; ולעת עתה לא
אראה מה יכריחך לייחס לבן חפני התשובה סי׳ קפ״ה בפאר הדור (או סי׳ רי״א בקובץ
ליכטענשטיין) אשר נושפנקא דר"ש הנגיד חתים עלה ? ומלשונה נראה בהפך כי נכתבה לתשובת
שאלה, כי בראשה נאמר: „ואותה טענה שטען ראובן לשום מצרנות אין בה ממש"
ובסופה כתוב: „וכל שכן זה שחולק עמו היום״. ובמאמרי ע״ד הנגיד (מחברת ב׳ מזכרון
לראשונים) הוכחתי גם מדברי ר"י ברגלוני בס׳ העתים (המובאים בס׳ זכר נתן) כי כתב הנגיד
תשובות. ורמב״ע בכתאב אלמחאצרה (כפי אשר הובאו דבריו בקטלוג בודל׳ 2459) יאמר ע
הנגיד: „ואולם מאמריו וחבוריו המיוחדים, דרושיו הארוכים, מכתביו ואגרותיו, קשר
קצות המזרח והמערב, ומלאו גבולות הים והיבשה, והם נכתבו אל ראשי בבל (עראק), אל
רבני ארץ ישראל (שאם), אל חכמי מצרים, אל גבירי אפריקא, אל חשובי המערב ואל
גדולי ספרד" וכו' וכו׳; ואף כי עקר כוונתו למכתבי מליצה, אולם היתכן כי רב גדול כמוהו
לא השיב תשובות לשואליו גם בעניני דת ודין? ובבית 18 משירה היתומה לן" חסדאי: „שפתיו
ישמרו דעת, ומפיו תבוקש דת אלקים התמימה" לא תמצא לדעתי כל הפלגה והפרזת השיר.
ובמחברת הראשונה מזכרון לראשונים (עמוד 54) תמצא כי הנגיד אמר לשונאיו: „ואם אמות
לקן ימים וכו׳, בכל עיר תשמעון: באו בכו על יחיד הדור במועצת ותורה!" ובלי ספק לא
התהלל במתת שקר, ואחרי מות רבו רב חנוך הוא היה באמת לראש הרבנים בספרד ובאירופא,
לא בלבד בגדולתו, כי אם גם בתורתו, ובודאי פנו אליו חכמי הערים הקרובות והרחוקות
בשאלותיהם. — המחברת הראשונה מס׳ זכרון לראשונים תקבל אי"ה בקרוב. - המוסגר בדבריך
בעלה הקודם מן המלות וע"ד אבן ספיר וכו' עד מקיצי נרדמים שצריך להמחק].
4) „אדון יקר! אם כבד ממך הדבר לאסוף במ״נ את מכתבי הערוך באריכות קצת,
אקוה כי בקטפי כיום רק מלילות בקצרה ממנו, לא יכבד עוד עליך מלמלאות בקשתי הפעם
בהביעי דברים קצרים, והוא את אשר בדברינו ע״ד הפלוגתא תא"ת או כנגד תמידים העלמנו
עין מהרש״א בה״א ברכות כ״ו: שכ׳ שלא שתקנו הם סדר י״ח ברכות דהא ביבנה נתקנה על
הסדר אלא דמאבות למדנו שצריך האדם להתפלל ג׳ תפלות בכ״י, ע"ש והביא כן
בשם היוחסין, ואנכי העירותי ע״ז מה שרבינו הרש״א רגל על לשונו לשון הירושלמי ברכות
פ״ד ה״א, פסחים פ״ה ה״א. ולפלא שלא זכר זאת הרש״א מה שאמרו גם בירושלמי הלשון
מאבות למדום, ושמו זאת בפי ריב"ל האומר בבלי ותנחומא חיי ותשא דתפלה כנגד
קרבנות, אולם בעיקר הדבר קודמנו כבר הרש"א (ובמכתבי הראשון הארוך מצאתי כבר יותר
קדמון את הראב"ד בעל האשכול). וכן גם ראוי לשים לב להנהות הרצ״ה חיות ז"ל שם שכ
ג״כ כדברינו הנז', והביא עוד ראיה ממה שהרמב"ם פ"ט ה״א מה׳ מלכים כתב דתא"ת ובפ"ה
ה״ח מה׳ תפלה פסק דלנגד תמידים תקנום, שהמציא בזה עפ״ד הירושלמי פ״ג דמ״ק (וע׳
פיה״מ לרמב״ם סופנה״נ ומל״מ פ״י ה״ז מה׳ מלכים) שאין למדים דבר מקודם מ״ת, וא״כ
אין חולק בזה, אף שהאבות התפללו, בכ״ז במה שהוא חובה עלינו אנכה״ג תקנום, ועיי"ש
שהאריך בזה. והנה אנכי בימי עלומי בספרי מצודות דוד על שו״ע או״ח (עודנו בכתובים
ת״י) הראיתי עוד כמה מ״מ בפוסקים שבהשקפ״ר סוחרים דבריהם וע״פ הנחתנו על מקומם
יבואו בשלום, אך כי אין מקום כר נרחב במ״נ להשתרע בארוכה, ע״כ יבואו בע"ה כל
הדברים והאריכות, גם מכתב הרה״ג מהר"ס בלאך מח"ס שערי תורת התקנות שי' ל
ותשובתי אליו, הכל כאשר לכל בספרי גפן אדרת היוצא בקרוב לאור בע״ה״
דוד טעבלי אפרתיאנכי לא אוכל לקוות בימים האלה לשום עין בקרת על מחברתך הראשונה אשר יצאה
לאור בשנת תרל״ו, והלואי שאספיק לקרוא הספרים היוצאים לאור יום יום הנשלחים אלי, לכן
מה כחי כי תיחל עלי בספרך החדש גפן אדרת? ובמ״נ לא יספיק המקום לחדושי תורה,
ולא יפלא בעיני אם התורנים ימליצו עליו: „לא נתנה תורה לאוכלי מ״ן". ושמחתי לשמוע
ממך כי ימצאו חדושיך מקום בקונטריסי יגדיל תורה מרמ״א בעלינסאן, ודברי תורה עניים
במקום זה (בפ״ב) ועשירים במקום אחר (באודיסאן.
5) „דברי בן הפני נגד המכילתא (מ״נ 12 № הערה 105) מובאים ג"כ ברא"ש ה׳
תפילין סי׳ כ״ט בזה״ל: „ורשב״ח כתב בתשובה" וכו׳. ואחרי שגם העטור יאמר, ותשובהלרשב״ח (הערה 5), לכן ראוי היה להביא את המקום בין תשובותיו. ואולי תצדק השערתי,
כי צ״ל שם: לחכמי פאס, כמו שמצינו תשובת רה״ג לקהל פאס. התשובה לבן חפני המובאה
בכפתור ופרח (הערה 1014) לקותה מהעטור מאמר אגב, ובאות הרשאה נזכר מאתו: במאמר
אגב תשובה לרשב״ח, והכוונה להתשובה הנ״ל. גם התשובה הד׳ לבן חפני בשערי צדק
(הערה 99) מובאה בעמור אות מחאה, ועוד שם (אות שלישות הגט): וכתב רשב״ח ה׳
ענינים בקבלה, א׳ צריכה האשה להיות גדולה ולא קטנה וכו'. ב׳ שתאמר בלשון קבלה וכו',
ג׳ שיאמר בפנינו אמרה וכו׳, ד׳ שיתרצה הבעל בשליחות וכו׳. ה׳ שלא תקבלנו מיד שליח
בעלה כי רב דאמר אין האשה וכו' ובעל מתיבות הכין סבירא ליה וקאמר דכל רב ור׳ חנינא
הלכה כרב וכו׳, ויוכל היות כי דברי הרמב"ן בחדושיו, לגיטין בענין, זה (הערה 22) לקוחים
והעטור, וביד מלאכי טעה בחפזו, כאשר השיג עליו הרחיד״א (הערה 73). ועוד כמה
תשובות ומאמרים לבן חפני נזכרים בעטור. - הבאור על שב על פה (מ"נ No. 12 בשורת
ספרים) הביא גם הרא"ה ווייס בראש ח״א מספרו דור דור ודורשיו, ויפה העיר אדוני כי
איננו אמתי. - בעטור נזכר כמה פעמים הבעל מתיבות, ולא ידקדק בלשונו, פעם יאמר:
ור״ח ובעל מתיבות, ופעם יאמר ובעל מתיבות ור״ח; והוכחת הרשי"ר איננה נכונה כאשר
כבר העיר אדוני (הערה 73)״
אליהו הלוי גבריאלוב.
כבר הודעתי כי אין בידי ח״א מהעטור, ולכן תטיב עמדי להעתיק את יתר התשובותבתחיה (ראה הערה 122), והשערתי הגדתי למעלה).
6) „אדוני המרומם! מוסכם עם גלוי דעת כבודו (מ״נ 13 №) הריצותי לידו את
הלקוטים מכ״י פי׳ על קהלת לאבן תבון עם הקינה על מעתיק הכ״י. ועתה ראיתי להעיר על
דבריו אשר שם בסוגר כאלו השגני זכרוני ונתחלף לי אבן גיאת באבן תבון, כי בדקתי
בגליוני המ״נ ומצאתי בגליון 5 כי הביא כבודו כי האבבאט פיררו הדפיס מאמר ע״ד פ׳ קהלת
"ש אבן תבון כ״י דירוסי בפרמא. — בהלקוטים ימצא כבודו זכרון ס׳ אותות השמים,
וכמדומני שהיא נעלם מרושמי ספרי אבני תבון (ע׳ שה״ק ושה״ג), והאחד אשר ראהו והזכירו
הוא הח׳ יה״ש (כ״ח ח' צד 63) והוא קוראו בשם אותיות השמים. — אל המובל
במ״נ הגהת רייפמאן בסה״ק להראב"ד על „ונתלה רב שרירא מידו אחת", יעוין מ"ש בבקרת
ס׳ תולדות רז״ה (המליץ 1868 גליון 48), וזמן רב אח״כ בא לידי ס׳ שה״ק ובו ראיתי
בזה״ל: „ופריצי עמנו הלשינו עליו ועל רב האי בנו ונחלה רב שרירא בידו אחד ומת״,
ורשמתי אצלי על הגליון: צ״ל בידי אחד, ר״ל בידי פריץ אחד, או בידי אחד הפריצים,
היא הנהה קלה ופשוטה, וקרובה מהגהת רייפמאן״.
צבי הכהן שערשעווסקי.שם במ״נ הדברים אמורים בר׳ שמואל אבן תבון ולא בר׳ משה; ואקוה בקרוב
עבור על פני הלקוטים אשר שלחת לי בטובך ולפרסם את הראוי מהם. — ס׳ אותות
השמים נדפס בלונדון מפיליפאווסקי בשנת תרכ״ז כהוספה למ״ע בשפת בריטנית).
7) להד"ר ר' אברהם ברלינער בברלין - את המחברת הראשונה מס׳ זכרון לראשונים
(שירי הנגיד) אקוה לשלוח לך אי"ה בקרוב, ושם תראה כי שירי הנגיד מכ"י ברלין יבואו
אי״ה בחוברת השניה. — מווילנא כתבו לך וגם להדר׳ הילדסהיימער
8) לפגעיאל בן חוזה בקאפלוניצע - הכ"י אשר אמרת הוא בודאי בשפת טטרית, כי
הקראים במדינתנו לא ידעו לכתוב בשפת ערבית, ועל כי כ״י חדש הוא אין לי חפץ בו,
וכפי הנראה הוא מאבן רשף כמוכח מהרשימה: „זאת התורה אשר שם רבן של כל בני מקרא״,
כי הוא אהב לכנות את עצמו בתאר זה.
9) לריה״א בפה - המקור לרש״י שבועות כ"ח ע״ב הוא בתשובות הגאונים (בשערי
צדק דף ע״ו סי׳ כ״ב, ובחמדה גנוזה סי׳ כ״ב), ולא היה בפרוטוקולין לועד הרבנים (צד
27-28) המקום להאריך בזה, כי שם הובאו רק הספרים שיד הכל ממשמשין בהם.
10( Г-ву 3-ву. отвѣтъ Вамъ въ слѣд. № Msaceda.
המאסף אברהם אליהו הרכבי
האדרעסע של המאסף:
Пернишевъ переулокъ, д. Porова. Ischernyschew pereulok, Haus Rogow.edaction dedia
А. С. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Редакторы-издатет Д-ръ А. И. Гольденблюмъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Питедний пр., № 35,
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 3
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.
—
-
ע
הГипографiя и литограбiя Пелербаума и Гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.
Дознолено Пензурою. С.-Петербургъ, 28 Августа 1879 г.