יום ח׳ כסליו ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........175 „
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת י״ד לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 1 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 3
באשכנז, מארק 20, 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5 ר רך
ור
הם
רל הרומולל
רר דר.
יני ו) מז
ד
— מוכר נעשו עם המד
לו,
הרהרר
ם .
 ידיך.
 וספרת העברית.
ען היהוד
—
ГAMEЛИIE
HAMELITZ
BReiельдноo ROдническоo и Лтературiо Lданie Rа дpesiе-едpeickem isart. Wechenblitt fr Polt und literatir in hebriischer Sprache..
עת כנוס.ל
חנו נתאמץ
מראשית שנת 1879 למנין שמונין בארצנו יחל „המליץ" לצאת ביום ג׳ בשבוע. שטתו וכן מראהו לא ישתנו וב
לעשותו דרוש למטרתו, לבנו נכון ובטוח כי הסופרים המפוארים אשר החזיקו בימיננו עד כה ועוד חדשים יוסיפו להענ
קנו ממיט
קהל הקוראים ימצאו בו דבר חפץ ויוסיפו לקחתו גם לי
, ויעי
הגיוניהם ומאמריהם וה
ה הבאה עלינו לשלום ולז
ויתעוררו עוד רבים להיות 
משען לנו, כי רבה וכבדה העבודה וההוצאות מרובות מאד, ונקוה כי יהיו החפצים בהמליץ זריזין
קש מהם כי יאבו לכתוב האדרע
ם הראשונים למאחרים לבוא. וזאת
נדע כמה עלים להכין, ולא יחסרו העל
מקדימין, למע
מפורש בכתב נקי ונקל למקרא, ואז יהיו בטוחים כי לא יעבטו העלים ארחותם. ומי שלא בא לידו עלה במועדו יודיענו
בלשון רוסית, אי באחת מלשינות האירופיות, למען נוכל להראות לפקידי הפאסט ואז ימולא חסרונם בלי איחור.
היות סוכנים למקומותם יפנו אלינו ויציעו לנו תנאיהם, וכמה עלים יום
הפיץ בסביבותיהם ואז ניתן להם כח
 החפצים
והרשאה לאסוף חתומים. אך תנאי כפול אנחנו מתנים מראש, כי לא יתנו לשום אדם את „המליץ" בלא מחיר קודם לקריאה
ואחריות הדבר על הסוכן, אם לא עשה כרצוננו, כי מהם נדרוש-ג״כ לא גם המחיר מקודם.
מחיר „המליץ" בפטרבורג ובערי המדינה עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע 1.75 רו"כ.
בארצות חוץ למדינתנו: באוסטריא: לשנה 10 פלארין, לחצי שנה 5 פלארין, לרבע שנה 3 פלארין.
10 מארק,
בגרמניא
20 מארק,
 6 מארק.
בצרפר
20 פראנק,
6 פראנק.
             10 פראנ
.
18 שיללין
9 שילליג
 בבריטניא
שיללינג,
ונג,
ארבע תקופות לחותמים: 1 יאנוואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר, למנין מדינתנו, ולזמנים אחרים לא נוכל לשלוח
שנה. וכל הבא לחתום בינתים נחשב לו מראשית הר
העלים, כי עלינו לשלם בפאר
ש בעד המשלוח לכל הפחות בעד
וכן נשלח לו העלים אם יהיו. עוד נכונים אתנו, אך להתחיל למנות הזמן מיום קבלת הכסף, כאשר יבקשו אחדים אי אפשר.תוכן הענינים: עובד אדמתו ישבע להם, ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
הקריאה והדבור לחיי עמנו (סוף). צ. שערשעווסקי. — משא זאמושטש (סוף). דוד שיפמאן .—
קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) נקהל יסודי רוסיא: ב) במשכנות יעקב בחו״ל : ג) בקרב
הארץ. — נדבות להקים אבן זכרון לארשאנסקי. — ידיעות תלגרפיות. — ידיעות אחרונות. -
תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: היהודי בחצר הנסיך. ד״ר ר. ר. —עובד אדמתו ישבע להם.א.
דברי המלך החכם מכל אדם נאמנו מאד, ובכל זאת לא כל יושבי תבל
עובדים את האדמה (ברוסיא הארץ העשירה ביותר בעבודת האדמה בין יותר משמנים
מילליאי נפשות רק הרובע אכרים), רובא דרובא עוסקים בענינים אחרים, איש איש
בפי כשרונותיו השכליים והמלאכותיים, נטיתו ומקום שבתו ולפי מקרים שונים אשר
מבין, כי לא על תבואות השדה במצבן
סביב שתו עליו. וכל איש שיפט מישרים
הטבעי יחיה האדם, אשר התרחק מאד מכל יתר בעלי החיים ברגשות חושיו ובכלצרכיו. החטים כמו שיצאו מכליות האדמה לא יצלחו להשביע רעבונו, אם לא יטחנם
ויאפם, — נחוצים אפוא ריחים ותנור; בית יבנה לו האבר לבדו, אך נחוצים לו כלי
נגר וכדומה וגם חלוני זכוכית ועוד ועוד דברים רבים אשר לא יוכל להכינם בעצמו,
כאשר גם כלי החרישה והקצירה דורשים ידים מלומדות למלאכה זו, וגם הנה צריכות
עובדים במכרה הברזל אשר ממנו יקחו להכין כלים שונים. מלבד צרכי חיים עקריים
חתם
אחרים, כגון מלה וכדומה, אשר אינם בנמצא בכל הכפרים ואי אפשר לו לאכר
מבטן האדמה ביגיע כפיו והוא תלוי אפוא באחרים אשר ימציאום לו במחיר ידוע
ע. מבלי
לדבר עוד על יתר צרכי בני האדם למפלגותיהם, אשר נתרבו מאד עד כי גם מיתרות
היו לנחוצות. וכל זאת בצרכי הגוף לבד, ומי ימלל במשאלות הנפש, אשר לרגלי
התפתחות כחות הרוחניים בקרב האדם כן עצמו המחסורים לתת חלק גם לשכל
ולרחשי נפש עדינה, אשר על ידי זאת הגיעו בני האדם למדרגה גבוהה זו שאנו
עומדים בה כעת. ולפי רבות הצרכים, כן ירבו ממציאיהם ומביניהם בלי אונס ומבריח.
הייטים ורצענים רבו במספר על צורפים ומתקני מורי שעות ולפי מצב העם כן ירבו
גם האחרונים. מאז נגלה כח הקיטור להשתמש בו לכל עבודה ומלאכה גברו
ענערים, אשר לא נראו ולא נשמעו לפני חמשים שנה,
 הטעכניקים והמעכאניקים והאינזש
והם דורשים הכנות ומורים. תנאי החיים ותגבורת הרוח על הגוף ותאות המותרות
החלישו את גו דארם ויעשוהו עלול להתפעל מכל שנוי באויר וממקרים אחרים ורבו
המחלות הדורשות רופאים מומחים. הלא גם לאכרים ישכרו רופאים להצילם ממותבלא עתם וגם לבהמות הביתיות רופאים מיוחדים, כי גם הן ענוגות היו בקרבת
האדם. וכה רחבו ונסבו ענפי החיים השונים למיניהם וכלם אם יעסוק בהם המקדיש
עצמו להם באמונה ובתום לבב ויש בו כשרון להם, הוא יביא תועלת רבה למין
האדם וגם לעובד האדמה המכלכל את כל בני האדם, אחת היא אם בדרך ישר, או
באמצעית אלה הנהנים כפרי חריצות אחרים ומשפיעים ברכתם על האכרים.
הדברים האלה גלוים וידועים לכל ואנחנו הבאנום כהקדמה למאמרנו זה,
אשר בו נאבה לשפוט על השאלה שנתעוררה זה כבר וזה כמשלש חדשים הרב
לישא וליתן בה במ״ע שונים בשפת המדינה ובשפות אחרות, ונגעו בה גם במ'
עברים וגם בהמליץ, היא שאלת הכנת מושבות (קאלאניזאציאן) ליהודים ברוסיא,
לרגלי הקול אשר יצא, כי החברה הכבודה „כל ישראל חברים" החליטה להאצי
ששה מילליאן לקנות אדמה ולהושיב שמה עצרת אלפים משפחות יהודים לעבדה
ולשבוע מטובה, וכבר השמיעו כל פרטי הענין הזה. לשמע הקול הזה הרים בעל
דמיון עז, אשכנזי, קולו ברעם ורעש ובנטף דיו אחד חשב לפתור שאלת היהודים
ברוסיא, באמרו כי אין עצה ואין תבונה כי אם לעשות את כל היהודים (בין לילה?
רק הוא לבדו ישאר בפאריז להתענג על כל חמודות החיים בכרכים) לעובדי אדמה,
וזולתם כלם למקטנם ועד גדולם נחשבו לדמשים (פאראזיטען) האוכלים יבול יגיע
האכרים מבלי תת להם מאומה במחירו.
ודנה טרם נקרב לשפוט על ענין דקאלאניזאציאן בעצבה, אשר לית מאן
דפליג כי טובה ונחוצה היא למאד מאד, וטרם ננסה להציע עצתנו איך להוציא החפץההוא לפעולת אדם, עלינו להעיר, כי אנחנו לא מצאנו עד היום בשום מקום
מפורש (זולתי כשמועה שנתפשטה במה״ע), כי נתעורר רעיון כזה בלב ראשי חברו
„כל ישראל חברים״. אנחנו העתקנו ממה״ע האנגלי Jewschroniele. כל דברי הקאָנגרעס
שהיה בפאריז לקרואי דחברה המפוארה (בגליוני 7 גם 8 „המליץ״), ובידנו גם חשבון
Reunion Conwdute( אספת הקאנגרעס אשר הוציא הועד דראשי בעצמו בשפת צרפת
paralliance israelite unirerselle en aout 1878) ולא נזכר אף רמז ורמיזה כהעצה
היעוצה הזאת, לכונן קאלאניען ליהודים ברוסיא. על אדות יהודי רוסיא נזכר צד
28, בדאספה מן 13 אויגוסט, כי הד״ר באמבערגער קרא חשבון פעולת הועד הראשי
אשר נוסד בקעניגסבערג מאת החברה בשנות הרעב להושיט עזר לרעבים, ויחוה
עצתו מה לעשות ליהודי רוסיא ויאמר כי יודע הוא בבירור כי רוסיא מתאמצת בכלעוז להטיב גורל בני ישראל בנפש חפצה, ככל אשר יש לחכות מרצון טוב ממשלה
אדירה, שאינה תלויה בדעת אחרים, אשר נחה עליה רוח מושנים ורגשות מאד
עלים. אחת אפוא יש לשאול, כי תוכל חברת „כל ישראל חברים" לפרוץ בארץ
ההיא, למען הפיץ אור בענין ההוא לפני הממשלה ולפני בני ישראל יושבי
,Annexes A. הארץ הזאת״, ויציע עצתו, הנדפסה בפרטית בסוף החוברת כעין הוספה
בה יבוארו כל פרטי פעולת הועד מיום הוסדו עפ״י החלטת האספה של החברה
בבערלין 14 אקטאבר 1869 וחשבון הכסף שהוציא (24. 243,111 מארק) וכמה
פשות תמך (1008), ומסיים כי אך דבר אחד נחוץ להחברה לעשות: להפיץ ברוסיא
מושגים נאמנים על אדות מטרת החברה ותכונתה, להוכיח כי היא תוכל לקוות
בצדק ובמשפט על משען הממשלות וכי הן בעצמן הנן הראשונות אשר תמצאנה
תועלת בפעולת החברה, יען היא לא תשתדל להשיג עבור היהודים שווי הזכיות
בלבד, אך לעשות מהם אזרחים מועילים ובנים הגונים לארץ מולדתם. ובכן
הננו מציעים לפני החברה להכין מכתב עדות (אדרעססע) לקיסר רוסיא, להוד
לו על החסות אשר האציל לבני ישראל על הקאנגרעס (בברלין) ולחלותו יחד עם זאת
הרשיון לכונן ועדים לתכלית פעולת איש את רעהו יעזורו, ולתקן את סדר החנוך
לימוד מלאכות״. —ברור הוא אפוא לפי זה, כי באספת החברה לא נזכר דבר מהרעיון
גונן קאלאניען על חשבון החברה. בין כה וכה די היה הקול שיצא במה״ע להעיר
רבים מאחינו במקומות מושבותיהם לפנות במכתבי תודה ובקשה לראשי חברת „כל
ישראל חברים" להוציא החפץ הקדוש הזה אל הפועל.
אך מה מאד שגו האנשים האלה במשפטם ולא שמו אל לב להביט על הע
הזה בעינים מישירות לראות ובשכל ישר. למה נעשה שקר בנפשנו לחכות עזרה כזאת
חוק. ידענו כי יכעסונעלינו נלהבים, כאשר קצף עלינו איש מתעבר על הערתנו
ליון 12 צד 237) למאמר היקר „עזרה בצרות" מאת הסופר המצוין, רב הכשר
ואוהב אמת מ׳ מ״ל ליליענבלום. אך אם כמוהם כלתה נפשנו להחיש עזרה לידו,
רסור ב
מנו, הלא בעבור זאת לא נאבה לשנות מאורח סלולה ללכת עקלתון ולאבד
זמן הנם.כאשר אמר הד״ר באמבערגער, נחוץ לראשונה כי תאות ממשלתנו לתת מהלכים
לפעולת החברה ברוסיא ועיקר פעולתה יוצע לפני הממשלה — לעשות תקונים בסדר
חנוך הלדים ולכונן בתים להורותם מלאכות שונות. אך לא על נקלה יצלח ביד החברהלהשיג רשיון כזה, לא לאשר החברה היא יהודית, אך הלא בכלל נאסר על כל בן
רוסיא להיות חבר באיזה חברה שתהיה ולאיזה תכלית שתהיה, הנוסדה באיזה ממלכה
בחוץ לארץ, ומה גם להרשות להחברה ההיא להושיב לה ועד ברוסיא.
חברת הבונים החפשים (פריימויערער) וכאלה חברות עתיקות שאין להן שום
עסק עם הליכות המדינה נאסרות ברוסיא. לחברת ספרי הקדש האנגלית לא נרשה
רק זה מקרוב, עפ״י השתדלות פרטית, למכור את ספרי ברית העתיקה והחדשה, אך
לא להביא נפשות תחת כנפי הכנסיה האנגליקנית. מלבד חברת הצלם האדום שהיא
כוללת לכל העולם, וגם היא עומדת בפני עצמה ברוסיא ודבר אין לה כמעט עם אלה
נחו״ל. ואיך אפוא נחכה, כי תתעשת הממשלה לעשות חסד יוצא מן הכלל לחברת
כי״ח, אשר לדאבון נפשנו כבר הרבו שוטנינו לדבר עליה סרה באזני הממשלה ועם
הארץ, כי מטרתה פאליטיקי ומגבאים עתידות לה כי תהיה לרועץ לכל המדינ
ם. מי לא יזכור את המאמרים המאררים, אשר נדפסו בהגאלאָס בשנת 1869 לרגליו
השמועה, כי יש בלב הסענאטאר קרעמיע לבוא הנה להתיצב לפני הקיסר יר״ה ולב
מלפניו להיטיב מצב היהודים ברוסיא.
אולם לו גם הצליח ד׳ חפץ החברה הטוב להטות לב ממשלתנו הגבוהה להאמין
באמונה שלמה, כי אין שום פניה צדדית להחברה — כאשר היא באמת — וכי
מגמתה רק לעזור להממשלה להביא חכמה בלב יהודי רוסיא, לשנותם לטוב, ולעשותם
לאזרחים עושים ביושר ואוכלים פרי יגיעם ואינם נהנים משל אחרים חנם ועוד יאצילו
מכחם הרוחני והגשמי לטובת הכלל ולתועלת המדינה; לו גם הצליח חפץ זה בידהחברה, גם אז עוד רחוק הדבר מאד מאד להשיג הרשיון להחברה לכונן קאלאניען,
מטעמים שונים: א) לא היתה עוד כזאת לא ברוסיא ולא באחת ממדינות אירופא
הנאורות, כי תאות הממשלה לחברה סדורה וערוכה בחוץ לארצה לקנות שדות
ולהושיב אכרים ולהנהיגם ולשלוט במושבות ההם כאדם העושה בשלו. ממשלת
ארצנו תחלק נחלת שדה, וכרם ליוגבים הבאים בארצה מכל אומה ולשון ותתן להם
זכיות פרטיות לזמן קצוב ותרשה להם לבחור מקרבם מפקחים על
יהם, וכן
גם ליהודים בני רוסיא החפצים לעבוד את האדמה; אך כל זאת ליחידים הבאים
להתנחל, אם גם בהתחברם יהיו לעדה שלמה עומדת בפני עצמה וחוסה תחת צל
חוקי המדינ
הכוללים. לא כן הדין בחברה עומדת בחוץ ופועלת בפנים. ב) בנפות
המערב, או במלים אחרים, בנפות אשר נחשבו לפולניא לפנים, לא נרשה ליהודים לקנות
נהלאות, יען חפץ הממשלה הוא, כי יאמץ שמה היסוד הרוסי, לעצור בעד שערוריותהפולנים. ואם לא תמצא לטוב לתת ליהודי ארצה להתנחל שמה, איך תתרצה לל
לאניען ביד חברה, עברית-צרפתית. בארץ רוסיא החדשה ובבסרביא לא בנו
למצא אדמה פוריה לממכר, וחלילה להושיב יהודים — אשר לא הסכינו עוד לעבודת
האדמה—בארץ כבול. ובנפות רוסיא הגדולה יכבד יותר להושיב יהודים אשר אין
להם הרשיון לגור שמה. ג) העת הזאת איננה מוכשרת לכונן
זק כזה ברוסיא בכסף
ו״ל. כידוע ירד, מעת פרצה המלחמה ועד היום, מחיר (קורז) אות הרובל
לעומת מטבעות חו״ל כמעט עד ששים למאה, ובכן אם ישולחו לנו מחו״ל שש
מילליאן (אם פראנק או רובל לא ידענו) יעלה שמה הרובל הרוסי 60 קאפ׳ בערך
והיה כאשר ייטב מעמד אוצר ממשלתנו בימים יבואו ישלמו עובדי האדמה לנוש
כמעט כסף משנה, כי הרובל הרוסי יהי אז במלוא שויו בפחות ויתר. מלבד מונעים
רבים ושונים אשר יוכלו לעמוד לשטנה לרעיון הזה, ביותר אם חברה צרפתית תאבה
להוציאו אל הפועל.
חלילה חלילה לנו לרפות ידי החברה „חברים כל ישראל" מלעשות דבר ט
למענינו. ואם אמנם חרפה היא לנו יהודי רוסיא, שאנחנו הרבים, כחצי מספר כל היהודים
פוצים במרחבי תבל, כי נצטרך לעזר המעוט. ולו רק הואילו אילי הכסף הרבים
בתוכנו ללמוד אל דרך אחינו בארצות הנאורות הדואגים לקהלותיהם ולצרכי היהדות
בארצם ועוד יש לאל ידם להושיט עזר לנדכאים בארצות המזרח, הלא בלי עמל רב
נקל היה לקבוץ על יד די כסף לכל צרכי הבנת מושבות ליהודים. אמנם לנו יחסרו
דברים שנים: החפץ הטוב והבנת הסדר והמשטר, ולדברים האלה היה להועיל כי
שתתפו עמנו אחינו בחו״ל, להבנות מהם ברצון ובסדר; אך לא כי יהיו הם הראשונים
והראשים במעלה.
אי לזאת, זאת העצה היעוצה לדעתנו, כי יתעוררו אחינו ברוסיא, איש איש בכל
אשר תמצא ידו, לכונן מושבות לאכרים יהודים, ואז בלי שום מעצורים נוכל לאט לאט
להושיב יהודים רבים על אדמתה לאכול מפריה ולשבוע מטובה. ראשית דבר נחוץ
לי הכחות
כי יתאחדו כחות שונים להוציא הדבר הגדול הזה לפעולת אדם ולא יביטוהשונים איש על אחיו בשאט נפש. כונתנו: לטכס עצה נכונה בענין הזה, להכינו ולסעדו
על מוסדות קיימים, נחוץ כי יתאחדו הרבנים הגדולים אשר דבריהם קדושים לישראל,
עם הרבנים המשכילים גם הגבירים והנדיבים אשר שם להם בעולם המסחר „וביניהם
אלה אשר נחלת שדות להם ובקיאים בעסקים אלה, יחד את המלומדים שבנו היודעים
גם איך
את תורת עבודת האדמה בכל פרטיה ודקדוקיה. המה יעמיקו עצה ויחליטולקרבה אל המלאכה היקרה הזאת ואת אשר יחליטו יושיטו להממשלה הרוממה לקיים
נות „חברת ישוב יהודי רוסיא, ברוסיא״, ואין ספק כי חברה כזאת היוצאת
מקרב היהודים בארצנו לטובת אחיהם פה תהיה לרצון לפני ממשלתנו ועד מהרה תתן
במתה ועזרתה כיד ד' הטובה עליה. ואז יוכלו אחינו בחו״ל לקנות את השטרות
(אקציען), אם נצטרך באמת למכרם בחו״ל, אשר לדעתנו נמצא די קופצים ביהודים
באינם יהודים אשר יקנום להרויח בהם, או להשיג רבות בטוחה.
ולמען לא יכבד הדבר למצוא מוצא לכסף להושיב עשרת אלפים משפחות, טוב
לדעתנו להתחיל באלף מ שפחות או גם בפחות מזה. אז יקל למצוא אדמה שמנה,
על מי נהרות ואגמים, עם יער צומה ובארות מים חיים ובריאים, בקרבת מסלות הברזל
ושם יוכנו להם כל צרכי העבודה החדשה אשר יבואו לעבוד פה, עפ״י האמצע
החדשים המקולים את העבודה, וגם לא יחסרו להם כל משאלות אמונתם ודתם:
ביהכ״נ, מקוה, גם בית ספר לנערים ולנערות ובית חולים וכדומה. כן יפקידו
סק הזה ויודע לנהלו בסדר ומשטר נכון, ודוקא מאחינו.
עליהם איש מבין ובקי 
ואם לא נמצא בארצנו כאלה אשר יתאחדו בהם כל התנאים הדרושים לענין הזה
אז נוכל להביא לנו כאלה מאשכנז או מצרפת, ועל יד הפקידים האלה יוכלו להיות
שכורים אכרים נאמני רוח ובקיאים בעבודת האדמה בכלל וביחוד במקומות האלה,
למען יעמדו הם על המלאכה ויורו את האכרים החדשים לחנכם לעבודה זו הזרה להם
ולהבינם לשמור את המועדים לחרישה, לזריעה ולקצירה וכאלה מתהלוכות חיי דכפרים
יחד עם זה יכינו במקום אחד קאלאניע אחת אשר תעודתה תהיה לחנך שמה
ילדי ישרון מ
נעוריהם לעבודת האדמה, שם ילמדו את הידיעות הנחוצות ליוגב מבי
לדעתם וילמדו ידיהם הלכה למעשה, ויחד עם זה יורום שפת המדינה ואולי עודלקח בתורת האמונה ויוכלו שמה לשמור את חוקי תורתנו, לשבות שבתם ומועדיהם
ומאכליהם. אחרי גמרם חוק למודם בהפערמא ההיא יוכלו התלמידים המובהקים להיות
לעוזרים להפקידים בני חו״ל ואררי אשר יקנו בקיאות למדי יוכלו גם למלאות מקומם
וליתר התלמידים תדאג החברה לתת לדם נחלת שדה וכרם בקרב אחיהם והיו להוע
עצמם ולאחידם, כי יביאו מושגים מאירים בקרב העדה .
אם תמצא הצעתנו זאת חן בעיני אלה אשר אליהם עינינו תלויות להתיעץ
בדבר, דננו נכונים לפתוח שערי „המליץ" לפניהם לרוחה לחוות דעה נוסדה על שכל
בריא ובקיאות המביאה לידי מעשה, למען יתבררו ויתלבנו הדברים. כן נקח עלינו
להדפיס ולשלוח מכתבי קריאה ככל הנדרש לעסק הזה בעצת הנועדים. וכל יכלתנו
נעשה להשתדל לפני דרשות להחיש להקים את החברה לאושר ולכבוד עמנו
ז אמונתנו ולפליטה גדולה לאלפי כשפחות מישראל. יואל האלהים כי יקוימו בנו
דברי חז״ל: „דברים היוצאים מן הלב נכנסים אל הלב" והיה זה שכר לפעולתנו אשר
אנחנו נכונים להקדיש לדבר היקר הזה.
על דבר הקאלאניען של היהודים העומדים וקיימים בארצנו זה כבר נדבר
בגליונות הבאים, כדבר בעתו
ארז.
הערה. — טרם עלות הגליון על מכבש הדפוס הגיעונו מ"ע מחו"ל ושם מצאנו
:
בחשבון חברת כי״ח מחדש אקטאבר, לאמר
„מ״ע רוסי באדעסא הוציא קול כי חברת כי״ח בחפצה להטיב מצב היהודים ברוסיא
השיגה מאת הממשלה שם אדמה רבה לכונן מושבות לעבודת האדמה וכי היא נכונה לתת חלקת
שדה לכל שואל. עד עתה אין כל יסוד לשמועה הזאת. אך ראוי לשית לב, כי מספר
קהלות ישראל כתבו תיכף להועד המרכזי בבקשה להאציל שדה תבואה לחותמים רבים החפצים
לעבוד את האדמה.עלה נדף
היהודי בחצר הנסיך*)
גד
כבוד מוצל מבוז, מבין כתבי קדומים.הקורפירסט מבראנדענבורג יאאחים השני (אשר מלך משנת 1535—1571) נתן הרשיון
ליהודים אשר גורשו משם בשנת 1510, לשוב אל הארץ; נקל להבין, כי רק במחיר כבד אשר ש
ליהם. ואם אמנם כבר נסו במסות ונוכחו לדעת גורלם המר בבראדענבורג, בכל זאת הבריעה
התקוה למרגוע ורב תבואות את הכף ורבים תקעו משכנם מחדש בבערלין.
ונות עמדו לרוב הבאי
חריצות היהודים וחריפות שכלם, ביתר שאת במסחר ובעסקי
להשתקע שם לאסוף הון, ובזמן מצער עשו שלמת כמעט בכל ענפי המסחר ועסקי הכסף בבראנדענבורג.
אאחים השני היה נצרך לככף, לכסף רב. באהבתו לארצו אשר קדמה לחכמתו תמך מראשית
מלכותו את קיסר אשכנז בהצותו על התורקים, ובגלל זאת העמיס על שכמו משא נושיו, והבנינים
המפוארים אשר בנה הקורפירסט ליפות בהם את ארצו לא המעיטו חובותיו; הארמון בבערלין,
המבצר שפאנדוי, היכלי עונג במקומות שונים יתנו עדיהם על בינתו במלאכת מחשבת ואהבתו
לארצו, אך לא על ידיעתו לכלכל ארצו בחשבון ובעוצר רוח; נוסף על כל אלה היה יאאחים
איש אשר חפץ להפיק רצון מאת כל רואיו ויפזר כסף רב למען יהולל .
וכה לא ארכו הימים ויבוא הנסיך במבוכה, כי נחסר סך עצום באוצרו, בימים ההם לא
היו עוד שרי אוצרות (פינאנצמיניסטער), להאשים אותם כי נשו כסף למכביר ולשלחם לעואזל
אי לזאת המציא לו דרך אחרת, ויאמר בלבו: „אם יצלח ביד היהודים לשרך עסקי האוצרות א'
ם, מדוע לא יוכלו לעשות כזאת פעם אחת גם לטובת המדינה. לכל הפחות כדאי הוא לנסות
דבר״, אמר ועשה! הוא ידע אתן ליפפאלד בן בכור של היהודי הלוכים מפראג אשר העתיק מו״
לברלין, וליפפאלד היה חכם גדול ורב הדעת בבני דורו, אשר הבינו רק אחת והיא—התועליות
הגדולות אשר תוכלנה לצמוח מסדר נכון במטבעות דמדינה. חסרון כיס הגיע לבב יאאחים לפנות
אל האיש ההוא ואחר אשר נשאו ונתנו בדבר זמן מצער, הורם היהודי ליפפאלד על, להיות יוצא ובא
בחצר הנסיך ושר חדושת המטבעות. כרודף אחר הכבוד עזב ליפפאלד בשנת 1558 את ביתו
הדל ברחוב שפראלויער, לתקוע מעונו בבית חרושת המטבעות של הקורפירסט .
כל אשר הוסיף ליפפאלד להוציא את הקורפירכט ממבוכותיו העצומות יותר היה היהודידול בבערלין, ולכבוד יחשב לו כי נסה להקל מעט עול אחי בריתו אשר העיק עליהם. הוא
הצליח במליצתו לפני הנסיך להמעיט בשנת 1564 סך עצום מן המס אשר הוטל על היהודים,
ותהי זאת לאות, כי בינת ליפפאלד לנהל עסקי האוצרות וחרושת המטבעות מלאו בגנזי הנסיך
את החסרון ממס היהודים, כי יתר המסות אשר נסה יאאחים להרבות הכנסותיו, ביחוד בחפצו
בין זהב, הביאו לו רק נזק, גם אם בנוגע למחקרי דעת נגלו על ידו ענינים רבים שלא
נודעו לפניו; למצער לפי חשבונות ליפפאלד נראו רק הוצאות רבות לשכר עושי הזהב ובית החרושת
אשר הכין לו בבית הנזירים (גרויע קלאססער), והכנסות מהעסק הזה לא נמצאו בחשבונורומסי חצר הנסיך ויושבי העיר הביטו בעין רעה כי נצר משבט היהודים הגיע לכבוד גדול כזה
ומשטמתם השמורה לליפפאלד רחבה ונסבה לראש כל היהודים אשר קראו בשם „אספכף של המן". השנאה
*) המתקה מן „גארטענלויבע״הזאתגברה ביתר שאת בגלל גאות רוח ליפפאלד ואהבת הכבוד אשר התנוססה בקרבו. הוא לא מחכמה
תן להרגיש את חסרונותיו אלה באופן מכאיב ומכעים, גם לשרים גבוהים בחצר הנסיך. השרים
הגדולים החשו, כמובן, ויכבשו זעם אפם בעת ההיא כאשר היהודי נתנם לחכות כמה שעות כעברים
באולם חדר הנסיך; יען לפי מצב הענינים אז, קצרו ידיהם נגד התקיף מהם, אהוב נפש הנסיך,
כיותר, יען רובם אסרו בעצמם ידיהם לבלי יוכלו לפגוע ביהודי זה לרעה. כי מלבד משמרתו
במדינה עשה ליפפאלד עוד עסקים לא מהוללים על חשבונו. הוא הכין בית מלוה בעבוט
לאמבארד) גדול, אשר הצליח בו מאד וירחיב גבולו עד להפליא. בין רשימות החפצים שנ
ענו
נעבוט, אשר נשארו עוד קיימים ברובם עד היום, נמצא שמה שמות אצילים ואזרחים אנשי שם;
גם ראש האזרחים בבערלין נמנה ביניהם.
נוסף לזה: ליפפאלד הפציע לבב נכבדי האזרחים העשירים מאד במקרה פרטי. למען
מצוא די מתכות לעשות מטבעות, נתן הנסיך צו לאזרחי בערלין, אולי בעצת ליפפאלד, להבי
אל גנזי הנסיך כל המטבעות העתיקות הנמצאות בידיהם וישולם להם מלוא מחירם. וכאשר רק
אחדים מהעשירים ביותר נתנו אזן קשבת לקול הפקודה, בא ליפפאלד ביום אחד פתאום בבתי שמנה
שרה בחירי האזרחים, כלוית שומרים לראש הנסיך ויוציא לעיני הגבעתים מכתב ידי הנסיך ויאלצם
אור לו את כל מטבעות הארץ וחוץ לארץ אשר היו בידיהם, אם אמנם במחיר מלא. כאשר אין
התפלא אם עושק משפט וגזל קנין כסף אזרחים נאמנים, העיר חמה וזעם גם בימי רעה אלה, ימי
שלטן הנסיכים בלי מעצור, כן לא יפלא אם לא העמיסו האשם הזה על כתף הנסיך; על כן רבתה
האיבה השמורה ליהודי ליפפאלד, מפחד נשאו את מכאובם וכעסם בדומיה, אך לא נשכח מ
אשו.
כל מאומה; די היה לשביב אש אחד להצית את ההמה העצורה בכליותיהם לפרוץ ע
אך מי האמין כזאת כי גם אחי בריתו, אשר למענם עשה רבות, גם המה לא הכירו טובה
לו על כל חסדיו אשר גמל עליהם, ליפפאלד ברוחב בינתו ובאמון רוחו לאדוניו וחריצותו במשמרתו
זהר מאד לבלי יש לבבו לעשות הנחות רבות ליהודים בגבית המסים אשר העמיס עליו הנסיך למו
רצונו. אולם גם אביר לב לא היה מימיו; במקום שם ראה עוני ולחץ נטה לחמלה וחנינה; כאש
נגלה אחרי כן בעת החקירה והדרישה, כי נחסרו כמה מאות זהובים מהכסף הנאסף על ידו ממק
היהודים והוא מלא החסרון מכיסו, יען, כאשר הגיד אחרי כן, לא מלאו לבו לדחוק את אביוני
חיו אשר ידע כי אזלת ידם לשלם את אשר נטל עליהם, ובכן שנאת היהודים לליפאלד היר
שנאת חנם; אבל הסבה לזה היתה, כי אהבתו להנסיך אדוניו גברה על אהבתו לאחיו.במסבת יועציו למשתה הערב ובלכתו לנוח על משכבו דבר, בצחוק והתולים עם ליפפאלר, אשר
בקש ממנו לתת לו איזה שטרי קבלה על הכסף אשר שלם לו ויאמר יאאחים: האם אני בעצמי
אינני השטר קבלה היותר טוב ? אחרי כן מזגלו ליפפאלד, כוס יין להביא שנה על עפעפיו וישכב.
כחצות הלילה התעורר מאש קדחת עזה אשר אחזתהו גם חזהו נעכר, ובטרם בא אליו רופא בשרו
ד״ר לוטהער, כן ד״ר מארטין לוטהער הגדול (מיסד אמונת הלוטהעראנים) פרחה נשמת הקורפירסט
כאשר בדקו הרופאים את גוית המת מצאו, כי הוא נתן לרפאות פצע אשר, פרח ברגלו אחרי נראה
בה שאת אדמדמת (ראזע); וזאת היתה סבת מותו.
יועצי הנסיך מתי סודו אצו ממטת המת לביתם. לבם הגיד להם כי בא קץ לעמדתם ולאשרם
כי בא יום הפקודה להם. אך מות הנסיך לא נגע כה עד לב כלם כאשר ללב ליפפאלד; לבו
הגיד לו, כי הוא אבד בלילה אחד את הכל. לא נכחד ממנו משטמת אויביו לו, שנאת המון
החדש יאהאן געארג ורוחו הקשה. ממחרת לוקחו מתי סוד הנסיך יאאחים השני והיהודיליפפאלד בית הסוחר, אך הראשונים אשר מצאו תואנות להצטדק וגם יכלו להשען על שאריהם
אשר דבריהם היו נשמעים, יצאו עד מהרה לחפשי, אך על ליפפאלד, אשר לא היה לו מליי
ותר ומצדד בזכותו, הושיב הנסיך החדש ועד מיוחד משלשה אנשים, אשר בראשם עמד היועץ
תר פאן ארנים, לדרוש ולחקור כל פעולותיו.
מעט נודע להמון העם כי מת הקורפירסם והיהודי ליפפאלד הושם בכלא, אז פרצה
השנאה הכבושה העצורה מכבר בלבם נגד היהודים בהמה שפוכה אשר לא נשמע כמוה. בית הכנסת
אשר ברחוב קלאסטערשטראססע היה למשסה, וברעש באו בבתי היהודים העשירים לשלול
שלל ולבוז בז ויעשו שפטים נוראים באנשי העדה האומללה הזאת, ואיש לא עמד להציל את
היהודים מיד הפראים הזדונים האלה, כי סתרם ומגינם האחד יחיד, אשר הם היו כפויי טוב
נגדו וישב בבית האסורים .
חסד וחנינה לא יכול ליפפאלד לחכות משופטיו; לולא נשען על צדקת פעלו אז אבד בלי
תקוה. השופטים אשר הושיב יאהאן נעארג על הכלוא לא נשאו פנים לו, אך כראש הועד ארנים,
גם המה היו אנשים אשר כבודם יקר להם לפי מושני העת ההיא. בשקירה יתירה בקרו את
ספרי החשבון של ליפפאלד, אשר למדות הסדר הנכון שהיה בהם, כבר היה לבוא עד תכונתם
יען נכתבו בשפת ובכתב עברית; כלם נמסרו ביד איש יהודי מושבע לפתור אותם. אך כל אשר
מצא חצר המשפט בספרי החשבון — ואשר ימצא עוד היום חוקר קדמוניות דברי הימים, כי
שארו כתומם זכרון לדור אחרון — היה רק לתפארת ליפפאלד, כי הוא רשם את כל הוצאות
נסיך באמונת אומן ולפעמים עם חות דעתו כי לא ישרו בעיניו, כאשר פזר נתן לנשים אשר
אהב. לא ניכר בשום מקום אף שמץ חשד של בגד ומעל! מפרטי החשבונות נראה כי היהודי
נושה עוד באוצר המדינה 1700 זהובים, גם פאנטעל טחומם ועבד הנסיך העידו, כי ליפפאלד
נתן להקורפירסט לעיניהם כמה פעמים כסף מבלי להשיג ממנו שטר קבלה. רק על סך אחד מן
8000 זהובים לא היו ביד ליפפאלד שטרי קבלה להוכיח אמתת הדבר, ויבטיח באמנה כי כפי אשר
ראו עיניו הכין הנסיך את שטרי הקבלה, אך למרות בקשתו לא נתנם לידו, ודברי ליפפאלד נאמנ
עד מאד, כי אחרי אשר חפשו היטב בכתבי הנסיך מצאו את החשבונות החסדים מקוימים .
על כרחו נלחץ חצר המשפט להכיר את הנאשם נקי מכל חשד בגד ומעל. אך אם נתנו
חופשה לו לצאת מבית הסוחר, הלא בביתו ברחוב שטראלויערשטראסע הציבו שומרים עליו
מאזרחי העיר. העבוטים חושבו לבעליהם אשר נודעו, מבלי שית לב כי מגיע בעליהם כסף
לליפפאלד. מני אז חי ימים רבים במנוחה.ויהי היום, כאשר בא בריב עם אשתו, קראה היא לו בעברתה בשם נבל ובליעל ותאמר
לו „כי בספר קסמיו הוא עושה מעשה שטן למכביר, וכי זה כבר ראוי, היה לחרוץ עליו משפט
מות". השומרים מקרב החושבים אשר נצבו עליו, ואשר כבר היתה להם זאת למשא ולמורת דון
מעם את דברי אשתו וימהרו ויגידו להקורפירסט, והוא חיש מהר נתן את ליפפאלד בנחושתים
וימסרהו לשופטים קשים ביותר
האשם אשר שמו בו כי מכשף הוא היה די, עפ״י דת נתונה מאת הקיסר קארל החמישי
לענות את ליפפאלד בענוים קשים ואכזריים (פאלטער) להודות כי פשע, והשופטים חשבו ביתר שאר
כי להם המשפט לענותו, אחרי אשר מצאו אצלו ספר עברי, אשר בו נכתבו רשימות תרופה
וכל יד המצאות שונות.
תחת תגרת יד הענוים הנוראים הודה האיש החלש, כי הוא בקי בקסמים ובעזרתם קנהלו לב הנסיך המת, כאשר שאלוהו עוד, לא כחש, כי רמה את אדוניו — גם אם השופטים נוכחו
לדעת ברור כשמש מתוך ספרי החשבון כי לא נאמנו דבריו אלה — וביחוד עקב אותו בליל
התקדש חג הולדת משיחם בדבר שרשרת זהב. האות האחרון הזה ראוי לשית לב עליו
פפאלד השיג השרשרת הזאת מאת הנסיך לחתיכה, לעשות ממנה אדומים של פורטוגל למתנות
החג. מטבעות כאלה נתן המלך שי ליועציו לעת התחדש השנה, ואף אם ידעו השופטים 
את
כל זאת, כאשר נראה זאת ברור מכתבי המשפט. היתה הוראת בעל הדין די להם לחרוץ עליו
משפט גם בדבר הזה. עתה עלה בלב השופטים לשאול את פי היהודי, בענותם אותו, על
דבר מות הנסיך בפתע פתאום ולא אחר ליפפאלד להגיד, להנצל עד ארגיעה ממכאוביו, כי הוא
נתן אדם להנסיך בשומן אגוזי מוסקאט ומערקוריום-סובלימאטוס. לו גם לא היתה לפנינו עדות
הד״ר פויל לוטהער על סבת מות הנסיך, הלא ישאל כל איש נבון, מבלי היות יודע דין, אם
מות הנסיך היה להועיל לליפפאלד באיזה אופן שיהיה. הלא כל מי שיש לו מוח בקרקדו ישיב
אמרים, כי אין שום שמץ חשד כזה על ליפפאלד; יען אנחנו יודעים, כי כל תקות ליפפאל
נשענה רק על חיי הנסיך, אשר רק הוא לבדו היה למגן בעדו נגד שונאיו ובראש כלם נגד
יורש העצר.ומרות כל אלה אטמו השופטים אזניהם לקול השכל הישר, ויתמכו יתרותיהם על הדין.
וכאשר הובא היהודי להורות על פשעיו בפני כל עם ועדה, כחש את הכל, ויוסף שר הטבחים
העריץ לענותו ביסורים נוראים עד אשר לא קמה עוד בו רוח ויתעלף, ורק בעזר יין השיבוהו
זו.
לתחיה. ויהללו השופטים את מענהו האכזרי, כי מבין הוא מלאכת
נקל להבין כי ליפפאלד האומלל אשר כרע תחת מכאוביו הודה על פשעים אשר לא חטא,
ככל חפץ השופטים. כה נחרץ עליו משפט מטעם הממלכה להמיתו בגלגל עברתם (רעדערן), ובספר
זכרונות סופר העיר בקעלן מיום 28 יאנואר 1573 כתוב לאמר: „במלקחיים דולקים מרטו בשרו
ואחר הסבו עליו האופן מרגליו עד ראשו, אחר כן נתחוהו לארבעה נתחים ויתלו נתח נתח לפני
סערי העיר ואת ראשו הוקיעו על שער ס״ט געארג, וקרביו יחד עם „ספר הקסמים העלו בלהב
השמים״. וכאשר ברגע ההוא יצא עכבר גדול מתחת מגדל העץ העשוי לדבר, אשר עליו ע
הנאשם לעיני העם, האמינו בטח כי הוא הוא השמן אשר שכן בליפפאלד ואשר לא אבה להיות
נשרף עמו יחדו. הון ליפפאלד לקח הנסיך בעד הוצאות המשפט, והנותר אלף ר״ט נתנו
לאשת המומת. היא מהרה לבוא לפני הקיסר מאקס השני לבקש מלפניו להמליץ עליה לפני הנסיך
מאקס השני היה הנון יותר מדודו, הוא כתב להקורפירסט וידרוש מעמו, לבלי יעשה
עול לאלמנה, אך הנסיך השיב לו בדברים קצרים: „כי אין את נפשו לדבר עוד בענין הזה;
מאגדאלענא ליפפאלד הוכיחה את המומת על פניו כי ידו את השטן והיהודי הודה בעצמו עותתו,
כי הוא שם קץ לחיי הקורפירסט אביו ברעל אשר הכין לו״. האלמנה לא השיגה משפטה.
גורל ליפפאלד חלקו גם אחיו בהמארק; הם נלחצו זה שנית במאה הזאת לאחוז מקל
בודדים בידם ולעזוב את בראנדענבורג. וכה כתוב בהפקודה: „המה נותנים כספם בנשך (ענף
חיים אחד לא נרשה להם), ושנאתם שמורה לאמונת הנוצרית, ואי אפשר ליהודי עפ״י טבעו
רוש טובת נוצרי״
ד״ר ר.ר.הליכות עולם.ארץ הקדם, הארץ אשר היתה ענין לכל יושבי תבל לענות בו בכל שנות
ולמים, עוד לא שקטה גם היום, וכפי הנראה עוד נכונים להגלות על גבעותיה
הרריה ובתוך עמקיה לעיני יושבי ארץ מראות גדולים ונכבדים. על פי הידיעות
החדשות הבאות מקונסטנטינופול הנה ידי שרי הצבא שם מלאות עבודה רבה לבנות
סביב קרית מלכם ועל רוכסי ההרים, מצודות וחומות בצורות ולשפוך סוללות — ולמי
כל העבודה הרבה הזאת? דן אמנם פתגם הוא בפי כל היושבים עתה ראשונה בככ
הממלכות „כי אם תחפוץ לשבת בשלום הכון עצמך לקראת מלחמה״, אך בכל זאת
לפלא, מדוע זה יעבדו ככה שרי תוגרמה עתה יומם ולילה רב יותר מאשר לפני
ירחים אחדים, בעת אשר האויב עמד אחורי כותלי קונסטנטינופול?
להשיב על השאלות האלה, הנה קולות שונים מעבירים מכה״ע במחנה הקוראים,
רבים אומרים כי ברית כרותה לשער מלכות תוגרמה עם בריטניא, ואם אך תפ
רוסיא מבריטניא על דררי אפגהאניסטאן אז תצא תוגרמה למלחמה נגד רוסי.
נוכ
באירופא; ויש אשר יאמרו כי על דסוללות הנשפכות כעת סביבות קונסטנ
תעמודנה בקרב הימים רגלי הבריטנים להמטיר משם ברד ואם מתלקדת כל ראמי
דרוסים, ובתי דמקלט אנשי דחיל הבנוים עתה בבירת תוגרמה המה „בים לקבשעריהם חיל אנגליא; כי מרומי הבאספֿאָרוס ומפתחות של הדארדאגעללען ימסרו
בקרוב בידי הבריטנים. קולות מקולות שונים כאלה יתהלכו עתה בארץ לאר
ולרחבה, ואם אמנם אין אנו אחראין בעד אמתתם, ואולי גם אין דעתנו נוטה
לתת אמון בהם, אך בכל זאת יעידו ויגידו כי הננו חיים בעת אשר תוכל להוריד
קרים גדולים. ואם כי בעת הזאת אשר הננו כותבים דברינו אלה לא כורתה עוד
ברית בין אנגליא ובין תוגרמה, אבל מי לידנו יתקע כי טרם יעברו ימים אחדים והדבר
הזה יצא מעולם המחשבה לעולם המעשה? מקרי הימים האחרונים הראו לדעת כי
חשבות הלארד ביקאנספילד תהום רבה, הוא הפליא את אירופא הפלא ופלא זה
עמים רבות במעשיו ובעת אשר הדיפלאמאטים חשבו כי בטח עיניו למצרים
תשורינה, הנה לקח לו את אי קפריסין — ואם כן מי ידלה מלבו את מחשבותיו עתה?
באפגהאניסטאן יד בריטניא לעת עתה רוממה, כי בכל המקומות אשר הת
הבריטנים עזבו יושביהם את משכנותיהם ויברחו אל תוך ארצם פנימה, או קו
את אנשי החיל בלחם ובמים, והנה משפט שוא יהיה אם נגזור אומר כי כבר נזר
נצחון מתנוסס על ראשי צבאות אנגליא; כי אם אמנם עתה ילכו הלוך ונסוע הלאה
הגבול ויבואו בין סבכי-
אבל עוד לא נודע מה יהיה גורלם בעת אשר יתרחקו מעל
ההרים והאפגהאניסטנים יצאו מן החורים אשר התחבאו שמה להלחם בהם. זאת יודע
ם הלארד ביקאנספילד היטב, ולכן יאסוף את נבחרי העם בעוד ימים אחדים,
ען תמצא ידו להראות להם כי ידיו עשו תושיה ונצחונות נחלו להם הבריטאנים
וצותם על אויביהם, כי אך עתה, בעת אשר לא נחת עוד זרוע האפגהאני
בריטנים יצעדו בצעדי און בלב הארץ-אך עתה העת לשרי בריטניא להתהלל
לפני הנבחרים כי הנצחון אתם, וחלילה להם לחכות עוד, כי מי יודע מה ילד
יום. מי יודע אולי אם יאחרו מעט לקרוא את אספת הנבחרים, אז כבר יתעורר
לחמים להראות קשה את הבריטנים ואז לא יהיה לביקאנספילד פתחון
פה להתהלל? —נגד הסאציאליסטים קמו עתה כל הממשלות וביתר שאת בארצות גרמניא,
מקומות
אוסטריא וגם איטליא המה נרדפים על צואריהם בלי חשך וידריכום מנוחה בכל
מושבותיהם. ראש השוטרים (פאליצייא) בבערלין הודיע גלוי לכל כי ביד הממשלה לגרש
רבים מתושבי עיר הבירה וסביבותיה אם אך תטה הפאליצייא עליהם קו חשד, מבלי תת
כל דין וחשבון על מעשיה, וממחרת היום ההוא צוה ראש השוטרים לארבעים אנשים
וב את עיר הבירה וללכת באשר יתהלכו; האנשים האלה המה ראשי כת
וסאציאלים וביניהם נמצאו נשואי פנים ואנשי שם. כי על פי החוק אשר יצ
ופרי
יוכלו לה
לות
מיניסטעריום מן מ"ו נאוועמבר, הנה האנשים הנחשדים
האזרחים יוכלו להיות נשלחים משבת בבערלין ופרוריה שארלאטטענבורג, פאָטסדאם 
רלין, בשאר
טענ
בורג
מחוז טאלטאיו, אינדער-בערנים ואסט-גאוועלאנד, בבע
ובפאטסדאם, כן נאסר לשאת כלי זין דוקרים, מכים ומאזרים זיקי אש, וכן להחזיק
לשאת, להביא ולכבור כדורים מתבקעים ומפיצים אש ומות, מלבד אלה
לחיל המלכות ולאניות איבה. יוצאים מן הכלל רק אלה שיבקשו וישיגו רשיון פ
לזה מהממשלה, עפ״י תנאים מפורשים שמה. הפקודה הזאת היא, כפי הנראה
כעין הכנה לקראת בוא המלך ווילהעלם בשערי קרית ממלכתו.
עמיד בבאסניא והעגאווינא מצב חיל אוסטריא
יצה היעוצה בבערלין, ל
נאש
יד לא עשתה פרי ישוה לה לא לממלכת אוסטריא ולא ליושבי הארצות ה
בכלל לא שתו הנועדים באספת בערלין לב אל חפץ התושבים ומה טוב להם, בל
אם אל עסקיהם וחשבונותיהם לבד. לכן התולד תלוי רק בממשלת אוסטריא לבדה,
אשר הרעה לעצמה באותה לרשת נחלה לא לה. ע״כ מצב הגראף אנדראשי ב
מאד, וגם המלך בעצמו ובכבודו לא יעצור כח להניחו על מקומו, אחרי אשר העו
עוין אותו מאד. מכתב עתי מלא חתולים אחד בוויען יציע לפני עם אוסטריא פתרון
לשאלות דמתהלכות כעת באוסטריא. לספח באסניא והערצעגאווינא
ממלכו
האבסבורג אי אפשר, כי תוגרמה תעמוד לשטן; וגם לעזוב את המחוזות האל ולנער או
הצנם מהן לא יחפצו האוסטרים, אחרי תועפות הכסף והדם אשר חזילו ל
ן — ואם
כן כבד לצאת מן המבוכה? ולכן נותן מכ״ע הנזכר עצתו לשום כתר הנסיכות והמחוזות
האלה על ראש הגראף אנדראשי, אז לא תהיינה עוד המחוזות ירושת נחלת בית
לא
האבסבורג, וגם עם אוסטריא יבוא על מקומו בשלום, בעת אשר אנדר
יעמוד בראשו. החץ השנון הזה יראה לנו במופתים נאמנים מחשבות יושבי אוסטריא
אודות הגרוף אנדראשי ושטתו בהליכות עולם בימים האלה. -עזרת סופרים.
הקריאה והדבור לחיי עמנו.(סוף)
כצופה למצב העם ישאל ה׳ מרגלית לנפשו, אף ישיב אמרים לו „מה נחוץ
ליהודי רוסיא? למודים ולהם!" אמנם כן, הוא שואל ומשיב כצופה לעם, אך
אם ננסה לשאול את פי איש איש מהעם בעצמו כשאלה הזאת, הוא ישתומםלראשונה לשמוע שאלה כזאת מפינו, כי מעולם לא עלתה על דעתו שאלה כזאת.
אך לכשיתבונן מעט להשיב עליה, אחרי אשר כבר שאלוהו, תתבצבץ חיש תשובה
שגורה על פיו „בריאות ופרנסה״. אך גם בנשאו שם „פרנסה״ על שפתיו
לא יכון לבו להוראתה המכוונת והאמתית, הוא לא יבין תחת השם „פרנסה" את אשר
יבין ה׳ מרגלית תחת השם „לחם״. אך הסכין להבין בפרנסה בשגרא דלישנא „כי
יזמין לו ד׳ שישתכר״. אבל מה יזמין לו ד׳? ובמה ישתכר? זוהי התבונ
יתירה בעיניו, ומעולם לא חשב מחשבה של הבל כזאת, כי הלא שפתיו בדור מללו
כי יזמין לו ד׳ שישתבר״, ואטו דברים כאלה לפתרונים הם צריכים? הוא הדבר
אשר אמרנו, כי בשעה שהסופרים עוסקים בשאלת חיי העם, באותה שעה העם
עצמו איננו יודע ואיננו מרגיש אם יש לחייו שאלה של כלום, ואיך אפוא יתעודו
לפשפש במעשיו ולתקנם?
הקריאה והדבור לחיי עמנו! זאת היא העצה היעוצה לפי שעה:
דבר אל העם בשפתו ובלשונו שהוא שומע, דבר אל בני
שראל ולא יתעו עוד בעולמם, השכם ודבר ולא יהיו עוד כנבוכים בארץ החיים;
הרבה דבורים עושים! ודבורים היוצאים מן הלב אי אפשר שלא יהיו נכנסים אל
הלב. הכל יודעים והכל מודים כי משנות דור ודור פעלו דברי המגידים והמטיפים
בשער „בדבר-שפתים" פעולה עזה על לב העם, ורשומם נכר עד היום, וכל קוראי
דברינו אלה יוכלו לתת עדותם על זה. ובכן נחוצים לנו לפי שעה מדברים
דברים חיים שפעולתם לחיים, על אזן העם בשפתו ובלשונו שהוא שומע וכל
תכלות
העם שישמע את הקולות ויתרגש על יד להסתכל על מעשי עצמו, והתביאהו לידי תקונים. למופת נאמן על טיבו של האמצעי הזה, כי תקוה לתועלת
ממנו, יהיה לנו המטיף המנוח ה׳ דיינאוו בדרשותיו-לעם אשר השמיע על מסעו
בגליל רוסיא החדשה אשר מדברותיו פעלו פעולה עזה ונמרצה על לב ההמון
(החלק היותר גדול שבעם), הוא עשה את הצעד הראשון בהמלאכות הזאת מנקודת
המבט הזה, ועלתה בידו במדה מרובה או מועטת להראות פעולת הדבור על לב
ההמון, הוא לא יגע לריק להעלות פתרונים למדרשים נפלאים, ולא הוליד לבו
פלפולים-של-הבל, לא עקד הרים לטחנן זו בזו בסברה, ולא עייל פילא בקיפא
דמחטא, כי אם פתח פיו בדברים פשוטים בפשוטו של עולם, פרס לפני שומעי
את מפת-החיים ויקדש עליה כל הדאגות הזמניות והצרכים המרובים לנו ולבנינו, שבר
מיעה בדרך שהיא שומעת את פרזת-החיים וחשבונו של עולם בימים
את האזן לו
ההם ובזמן הזה, ויבלע את פני הלוט הלוט מסכת הדמיון הנסוכה עליהם ממשפטים
קדומים משנות דור ודור, העיר את האבות על דבר חנוך בניהם אשר לספר לספר
ואשר לאומנות לאומנות, העיר את הבנים על דבר עולמם לבלי יבלו ימי נעוריהם
בתוהו וינחמו באחריתם, רק יתכשרו באביב חלדם בכשרון מעשה ודעת ויצטידו על
ארח החיים. כזאת וכזאת הטיף על אזן העם באמרים פשוטים ונוחים, בשפתנו
הפשוטה, ויצלח בידו לפשט עקטימיות שבלב הרבה משומעיו.. ומטיפים כאלה
נחוצים לנו לפי שעה, ומהם פרי תקותנו נמצא, אולי יקיץ עם נדדם ומתנמנם, אול
יתעורר!
הבו לנו מטיפים פשוטים בשפת ההמון, כי יקראו בגרון להעיר
ולעורר את בני עמנו מתרדמתם המרמוטית! אין לנו חפץ במטיפים „נאורים" אשר
„דבש וחלב" תחת לשונם, ופיהם מפיק „מרגניתא״ אין לנו חפץ באמרים רמים
ונשגבים ממולאים ציצים ופרחים משדמת המליצה, אין לנו חפץ בשפתים נוטפות
נפת ומור ואהלות עם כל ראשי בשמים, לנו נחוצים מטיפים אשר פיהם ישבהצרכים הרגילים והפשוטים של דלת בני עמנו, ולשונם תהלך בארץ ויושביה, בלשון
מעים פשוטים, לא בניב שפתי הדמיון ושיח שרפי המליצה, דברים כאלה
פשוט ל
המה לנו בענינו חומץ על נתר ושירים על לב רע; לא לנו לא לנו להדמות בה
הזה אל אחינו בארצות אחרות, אשר המה לפי מצבם בין בני ארצם, ולפי עמדתם
על גרם מעלת ההתפתחות, כבר ירגישו הצורך במטיפים כאלה, אבל אצלנו, לפי
מצבנו כעת, מטיפים כאלה המה לוקסום גמור, שחלילה לכלות על זה ממונם של
ישראל. לנו נחוצים מטיפים להמון עמנו לא לבני-מרום העם. ומי יתנני שו
ושופט בע
זקי קהל ועדה בארצנו, כי אז גזרתי אומר לקבוע חובה על כל עדה ועדה
בכל עיר ועיר להושיב בהן מטיפים כאלה, ולהעלות משכורתם מקופת הטקסה אשר
העם ההולכים בחשך ישאו משאה על שכמם כאשר ותיקיו יאמרו לו.
ומה העלתה תקותנו זאת נצה כפרחת לו שמו גם הרבנים לבם לדבר הגדול
הזה אשר אמנם לגבי דידהו מלתא זוטרתא היא, ורב תבואות בכח דברי הרבנים
להעם, לו אך הואילו לשום לב לצרכי עמנו ולדלותם ושפלותם, כאשר הצטיין בזה
הרב הגאון מוהר״י ליפקין (סאלאנט) ליסד לפני איזה שנים בעיר ביאליסטאק חברה
ללמד לבני עניים אומנות ומלאכה. ובמה הראה את כחו להוציא המפעל הזה למענהו
אם לא בדברים פשוטים שהוציאם מלבו והכניסם ללבות שומעיו, והמה לא שבו
ריקם, כי אם עשו והצליחו את אשר חפץ. ומה ידאב לבנו, לראות כי מני אז עד
כה הוא האחד בין כל רבנינו בדבר הזה, ואין מתעורר ביניהם בצדק לעשות
כמעשהו!
דברים שבכתב ודברים שבעל פה בהשפה שבכתב ובהשפה שבפהנחוצים לנו גם שניהם לדבר על לב עמנו לעורכם ולהעירם! יחד את ה׳ אבראמאוויץ
אומר אני בכל רגש לב לאחוז בזאת וגם מזאת אל נניח ידינו. בעצתו אחזיק ולא ארפנה
כי להטבת מצב עמנו המוסרי והחמרי נחוץ לנו „ניב-שפתים" בלשון ודבור בהשפה
היהודית הפשוטה, שישמע ההמון, וכתיבה תמה ורצויה במיטב הגיון
בשפת עבר, שיקראו הנבונים, שתיהן כאחת תפעלנה על רוח עמנו, ואשה תעזור
רעותה, „שפת עבר תפעל בכחה וגבורתה על אלה מהעם המבינים אותה, ושפת
הודית תפעל מצדה על בני ההמון הרבים להטיב את טעמם ולהעיר את לבם 
מעמדם ומחסוריהם, ועל כל מה שנחוץ וראוי להם באשרם ולהצלחתם בחיים״. שפת
עבר תקרא להנבונים בעם ותשחד מכחה מאמרים טובים ורצוים לקריאה בעסקי
העם ועסקי חייו, ושבת יהודית תדבר אל העם להבינו מצבו ומחסוריו, ומה
עולמו דורש ממנו להנאתו ולטובתו ולישובה של החברה. האמצעיים הללו טובים
ובטוחים להתעוררות בני המון העם הנרדמים,
להפחת הרוח בקרבם״.
הקריאה והדבור להיי עמנו!
אדעססא.
צבי הכהן שערשעווסקי.משא זאמושטש.(סוף)
אמנם אם נביט לאחור, להביא בחשבון את כל אשר עבר על עדת זאמושטש
במשך חצי המאה האחרונה נחדל להשתומם על התמורה הגדולה אשר באה בה ועל
פיון רוח כותביה לדבר בשער מאז חרץ הקאנגרעס בוויען להציב גבול צר
לגוף פולניא ולהעמידו תחת משטר רוסיא, מצאה ממשלת הגוף לטוב לבצר ביתר
שאת את זאמושטש, אשר היתה מכבר לעיר בצורה, אף כי מעולם לא ישבה על חוף
ימים ונהרות ולא בין רוכסי הרים. הבונים מצאו לנחוץ להרוס את פרורי העיר
אשר שם היה מקום מצא למחיה למשפחות רבות, ויצר המקום בעיר להכיל ולכלכל
את כל יושבי הפרור, ויגורו חמש משפחות בחדר אחד ותכבד יד שלטן העיר עליהם
לאלצם לשבת רוחים לא צפופים כל כך, וישלחו מן העיר בתי אבות רבים. ואם כי
אחרי מספר שנים נבנה העיר החדשה, אך היא לא היתה למקור פרנסה רק למעוןויושביה נבדלו מבני העיר העתיקה בכל הענינים. כל הימים אשר עמדה עוד נפת
ולין בעמדה ראה כל איש שכר בעמלו פה זה במסחרו וזה בקבלנות לכל צרכי
המבצר, זה בעסקיו עם בעלי נכסים וזה מחיל הצבא. אולם מאז פרץ המרד בסוף
ונת 1830 ירדה עדת זאמישטש פלאים; רבים מיושביה יצאו מן העיר לבלי יבאו
נמצור ולא שבו עוד, גם מגפת החלי-רע אכלה נפשות רבות, אדוני הנכסים דלו
המסחר חדל לתת פריו די שובע כל העוסקים בו. שר העיר בקש להמעיט מספר יושבי
העיר ויאמר לגרש את היהודים אשר לא התפקדו בתוכה קודם שנה שבדה מלבו, ולא
נתן לחדשים להאחז בה. אמנם כן היו בינתים מקרים טובים אשר העשירו אחדים, אך
כלל הלכה העדה הלוך וחסור, ומשנת 1864, מאז יצא חוק הקיר״ה לערות עד
היסוד את המבצר, אשר היה רק מקלט למתפרצים, עוד לא נפתחו מעינות מחיה
חדשים לכל יושבי המקום ולמשוך אליה חדשים. המצב המעציב הזה נגע גם בבתי
חסד ובהחברות השונות אשר נוסדו במאות החולפות לתפארת הקהלה הקדושה הזאת.
איש איש ידאג לנפשו ולנפש ביתו, אלה להשתמש בשעת הכושר לעשות הון ואלה
למצוא חית נפש ולעסקי הכלל כבד עליהם להאציל ברכה ומועד ומה גם לדבר
משפטים בשער מ״ע. זאת הניעתני היום להעביר לפני קוראי „המליץ" את מצב
החברות ובתי החסד בזמן הזה:
א) „חברה קדושה״, אשר מאז הוסדה עמדו גדולים ונכבדים בראשה
הלוה בצדקה ויושר, וכל חבריה היו יקירי קרתא, עתה כל הרוצה ליטול את השם
חבר יבוא ויטול וכל החפץ יעלה ויגיע להיות שליט בחברה ההיא ובגנזיה כאות
נפשו. רב הכסף הבא לקופת החברה, כי הגבאים יערכו נפשות וכל אשר ישימו
עליהן על היורשים לשלם, וכבר קרה כי לקחו בעד קבורת מת אחד 1200 רו״כ, אך
שים ולא יחשבו לנחוץ לתת דין וחשבון מפורש
המה בעצמם יודעים כי באמונה הם
גלוי מהכן
סה וההוצאה לכל תושבי העיר כנהוג היום בכל הקהלות המסודרות, וכפי
הנראה יעשו צדקה בסתר, כי עינינו לא תחזינה שום דבר שבצדקה אשר הכינה
ממותר הכסף הנמצא בידם.ב) „חברת תלמוד תורה״, עומדת וקיימת על נדבות העולים, לתורה
בחג השבועות ביום מתן תורה ובשבת בראשית (התחלתה) בר״ה ויו״כ, והעם מרבים
ביא. אך אין דורש ואין מבקש לדעת מי המורה והמנהל צאן קדשים אלה על
מבועי התורה והאמונה ועל נאות דשא המחיה והכלכלה? מה משפט התלמידים,
מי הם ומה כשרונותיהם ולאיזה ענין יצלחו להיות לאנשים ואיה מקום משכן הת"ת?
ובאמת רק צל אנחנו רואים והכסף יעלה בתהו ויאבד בענין רע.
ג) חברת תיקון ספרים, תעודתה לתת לתקן ולכרוך את כל הספרים
הרבים בביהמ״ד אשר יתלקלו לפי תשמישם וגם לקנות חדשים. כמנהג קדומים, ישוטטו
גם היום ברחובות קריה ובבתי יושביה ופנקם בידם לאסוף נדבות. אך מי יזיד לשאול
איזה הם הספרים אשר יקנו חדשים, והביבליותיקא המצוינה בארבעת אלפים ספרים:ש״ס ופוסקים, פירושים לתורה, ספרי שו״ת עתיקים גם חדשים, ספרי מוסר ומדרש,
פילוסופיא ובכל דבר חכמה וחשבון, הו
קא היקרה הזאת הולכת ומתמעטת
מבלי משים לב ועוד מעט יאכלם עש.
ד) חבורה ש״ס. לפנים נמנו בה לומדים מופלגי תורה, ובכל יום ויום
ערב ובקר אחר התפלה ישבו סביב השלחן המיוחד להם בביהמד״ר הגדול ללמוד
שיעור בש"ס ואלפס, ואיש איש אשר חנן אותו ד׳ לשון למודים הטיף לקחו ביומו,
או המו״צ השמיע תורתו ליושבים לפני ד׳. גם עתה יכתבו הגבידים והנגידים ידיהם
להחברה, לבוא ללמוד ערב ובקר שיעור קצוב; אך רק למען לנחול כבוד אחרי מותם.
כי על פי תקנות החברה, ככתוב בהפנקם, על החברה לשלוח מנין קבוע לבית האבלים
אחרי מות חבר החברה, להתפלל וללמוד ערב ובקר משניות אותיות נשמה במשך
שלשים ימי האבל. ומה נעשה בהכסף הנקבץ? בדורות שלפנים היו לבעלי החברה ש״ס
וספרים אחרים מיוחדים למענם אשר קנו מקופת החברה. גם נתנו שכר להמו״צ בעד
לקחו. אך עתה אין כזאת. ולא נשארו מתקנות ראשונים רק הסעודה הגדולה
הערוכה שנה בשנה באחד מלילי טבת בבית אחד המיוחד בבני החברה למאה אנשים,
לזכר סיום הש״ס שהתחילו וגמרו בשנה זו. אך אם ישאלו את האוכלים למעדנים בסעודת
מצוה אם התחילו וגמרו ללמוד מה, או גם אם נודע להם את הכתוב באחת מהמסכתות
אין אתם יודע עד מה.
אלה הן ראשי החברות אשר ירדו עשר מעלות אחורנית. כמוהן דלו ונחלשו
יתר החברות. חברת סנדק אשר בה נמנו רק שלשים פארי הקהל וקציניה, היתו
תעודתה לתמוך בידי יולדות ולהמציא להן כל צרכיהן וגם הוצאות ברית המילה.
חברת ביקור חולים, אשר שלחה לכל חולי העיר עשיר ורש בכל לילה
ולילה אנשים שנים להפוך משכבם, והמה היו כבר בקיאים ומהירים, עפ״י ההרגל
ויעשו עבודתם באמונה וחמלת לבב. חברת נושאי המטה אשר התעסקו
בקבורת מתים בלב מלא רגש ובזריזות עצומה. חברה תהלים, מלמדים ולומדים
שבאו בימים ולא יכלו עוד לעבוד ולבקש טרף לנפשם בחרו לשבת בביהמד״ר להנותבתורה, וכאשר קרה מקרה כי נפל מי למשכב ואנשי ביתו בקשו להתפלל בעדו לפני
ד׳; הודיעו להגבאי של החברה תהלים והוא נתן צו לעשרה מבני החברה לאמר תהלים
פסוק בפסוק ויהי רצון לחולה. או כי הלך איש בדרך כל הארץ ישבו מבני החברה
ללמוד משניות בחדר משכב המת ובשבעת ימי האבל, אם נקראו, התפללו ערב
בקר וילמדו משניות. ומי שלא עזב אחריו בנים הגידו הם את הקדיש. חברת מלבוש
ערומים, להכין לבוש לנערי הת״ת ולעניי העיר, וכאלה חברות שונות אשר היו
בעדה, מהן לא נשאר זכרון בלב הזקנים, ואחרים גם אם לא נתבטלו מכל וכל לא
יבירם עוד האיש אשר ראה אותן בכבודן הראשון.
רק בית החולים לבד ימלא תעודתו באמונה. זה יותר ממאה שנים נוסד
ביד ר׳ סענדר בן הד״ר המפואר ר׳ בעריש; וזה מספר שנים אשר שם הגביר הגדים
פאר עדתנו מ׳ יהושע מרגליות (אשר לתונת לבבנו ולבב כל מכיריו הרבים
נאסף אל עמיו בר״ח אדר שנה שעברה) שם עינו לטובה על הבית הזה וירחיבהו
ויכוננהו ברוב דעת כאחד מבה״ח המפוארים. אחריו החרה החזיק בנו הנדיב מ'
נפתלי מרגליות, אשר ישגיח על כלן תהלוכות הבית ועל החולים להמציאם כל
מחסוריהם, וכאביו ירבה להתנדב לכל צרכי הבית, ישלם ד׳ לו בפעלו ותהי נפש
אביו צרורה בצרור החיים הנצחים, בעד כל הטוב אשר עשה בחייו.
בלעדי בית החולים אין סדר ומשטר במעשה הצדקה, אף כי ברוח נדיבתה
עולה זאמושטש על כל הערים סביבותיה ולא תבוש גם נגד עיר הגליל לובלין. וכל
זאת, יען אין איש חפץ לקחת המשרה על שכמו להיות למנהיג בעדה או לפקח עו
בתי החסד והחברות היקרות. בבוא עת לבחור ראשי הקהל יודיע פקיד העיר יום
המועד ולפרכימא מלתא יצו להכות בתוף בכל חוצות קריה ולקרוא בפומבי לבי
אשר לו המשפט לחוות דעה, אך אין משים לב, גם אם ישימו עונש על הממאנים
לבוא. ואלה אשר יבאו לאספה, כאלו כפאם שד ישבו בדד וידמו ולא יחוו דעה;
ובלבד שלא יבחרו בם אחת היא להם תחת ידי מי תהי המכשלה הזאת ויחתמו עלהסכמת העדה (פראטאקאל).
תולדות ענוה יתירה והתרשלות כזאת מעציבות מאד. מי האמין כי בעדה
עתיקה וכבודה כזאת אין בית טבילה ועל הנשים לצאת הרחק מאדם העיר לבית
הרחצה העומד בשדה מחוץ לחומות המבצר שנהרסו. פחד ורעדה יבעתמו, ובאמת
הנה למטרה לכל מקרה ופגע. זה לא כביר הקיפו אנשים אחדים שש נשים שעלו מן
הרחצה בשובן לביתן באישון לילה, אולי רק לצחק בהן, אך אימתה נפלה על הנשים
וינסו לנוס ותכשלנה בהחפזן ואחת מהן התעלפה וחצי מתה הביאוה העירה וכמעט יצאה
נשמתה. וזאת לדעת, כי לא כאחת הערים הקטנות הכנסות קהלתנו מועטות ולפיהן
גם הוצאותיה. הן תוציא עדתנו עד עשרת אלפים רו״כ לשנה והן מתמלאין מהכ
שות
שונות, היבצר מהם אפוא למצוא מוצא לצרכי בנין בית טבילה, הלא הוא אחד מצרכי
עדה היותר נחוצים. אך לא נדבר עוד ממצב היהדות, הלא עליכם אחי בני עירי להמול
על נשותיכם העדינות, לבלי תחרפנה נפשן להרחיק נדוד ברפש ועבטיט, גשם שוטף
ושלג וקרח, רוחות רעות וכל יד מפנע רע. — אמנם כן, הרב המאוה״ג מ׳ משה וואהל
ז״ל העיר את יושבי עירנו להקים בית טבילה וכבר הוקם על בטבור העיר בקרבת ביתהחולים, אך זה כחמש שנים מאז גוע הרב הנ״ל ואין מתעודד לכלות את מלאכת
הבנין, הרצפה, חלונות ודלתים וכאלה, ועוד בהיות הרב בחיים קמו שוטנים להפר
מחשבתו הטובה, וכאשר רפו ידי הגבירים אזלת יד ההמון לעשות תושיה.
ועתה אתה בעל „המליץ" הגד לעיר מולדתך פשעם ולבני זאמושטש חטאתם,
שחרם מוסר, אולי ישמעו לקולך, כי חביב אתה להם ובכבודך יתומרו, ויתעורר
להחיש לבצע בנין בית הטבילה, אשר נחוץ מאד ובפרט בקרוב, ימי החרף ובנות
ישראל ברעדה תזכורנה ימי העמל אשר נכונו להן ביום שיבא מועד להן להטהר
מטומאתן. כן אקוה כי דבריך יפיחו בקרבם החפץ לפקח על
עסקי העדה ולדאונ
כל בתי החסד ולחדש החברות כסקדם ברוח הזמן הזה ומשאלות העת החיה. וזכות
עולתך זאת תעמוד לך ויברכוך אחיך בני עירך ובתוכם גם אני אוהבך ואוהב
עמו ועירו
דוד שיפמאן.
נתשוב למותר להוסיף על כל הכתוב ומפורש לעיל, ונקוה כי רוח אנשי זאמושמש אשר
מדורות עולמים הרימם בחור משכניהם, הרוח הזה עוד חדש עמדם ולא ימות לשחת, ואנ
גד ארגיעה נרדם, הלא ביתר עוז יתעודד לתקן אשר נתקלקל בסבת התרשלות העוברת, ועד
מהרה יבשרונו כי נוכל להתגאות על עיר מולדתנו עתה, כעל מצבה לפנים,
ארז.קטגור וסנגור.            
 במה״ע החדשי ,oredecrsen. Sauncgn" 10 № מחדש אקטאבר 1878 נדפס
מאמר מעלה קצף על היהודים היושבים בגליל טשערנינוב. תמצית המאמר הזה הוציא
מה״ע ,Herepб. гокъ״, השש למצוא תואנה לדבר תועה עלינו. ולמען השאיר זכרון
בספר לדברי שטנה והוללות היוצאים מעט הסופר כמה״ע „פ״ב ליסטאק" אמרנו
עתיק מהם את הקוצים היותר מכאיבים .
בפתיחתו הוא אומר: מן הלארד ביקאנספילד, אשר נסה לעקוב) אותנו בחשבון! על
הקאנגרעס בבערלין, עד איצק האחרון, אשר הצליח בפועל לעקוב חשבונות העגלונים בבקע
רומוניא ובולגריא—נגלה מכבר על אדמת רוסיא הקדושה הרע התמידי, הלא הוא— היהודי
, ושיד), רק היהודים וערמת נכליהם. שמות האומנים בעסקים (געשעפטסמייסטע .
נוהו לעברי. להמו״ל
סקי, כהן, גרעגאר (אף שהוא יוני מלידה וסבטן מדור דור, יד
מכלכלים את חיל הצבא בימי
והורוויץ היו לשמות התואר. ואחרי חרפות וגדופים על היהודים
המלחמה (כאלו הנוצרים שעסקו בעסק הזה נקיים מעולה! המו״ל), ומדמה אותם למכות הקרח
הנורא ומחלת הטיפהום יאמר, כי שלשת המכות האלה (היהודי המכלכל, הקרח והטיפהוס) היו רק
במקרה ולשעה וכבר עברו ויעברו ובעזר שדי לא ישובו עוד במלחמות הבאות, הלא רע רע מזה
מכת המדינה האנושה, כנראה ממאמר „אטעטשעסטווענניא זאפיסקי" ומביא דבריו ויעיר על
כי בהושורנאל הליבעראלי הזה בא זה ראשונה מאמר כותב שטנה על היהודים. אם סואווארין (המו׳ה להבין האדירי היקרים הייתי עד מאכר העלים יום יום לאחדים). בשם אם נחפשי ואשים
אחז בערף יהודי טשערנינוב הלא דבר הוא!
כותב המאמר בהאטעטש. זאפ. הוא איש לא נודע בלתי היום בספרת הרוסית, שמו וו.
וארזער" (B. Bapsepn) המתחיל בדברים אלה: „במקומנו (גליל טשערניגוב), בין הברד,
הבצורת, השכרות וכדומה, יש עוד סבה פרטית, עצומה מבצורת הפועלת להוריד מצב כלכלת
סים, הלא היא — החכירות העבריית. עברו בגליל טשערניגוב לארכו ולרחבו ובכל מקום
 אשר תפגשו מחזה רפיון ועצלות ואי סדרים בשדה ובבית, המכאיבים את הנפש — אך למותר לכם
שאול: למי הנכסים האלה, כי ישיבו לכם אמרים: „פה חוכר יהודי". אם תראו יערים מחוסרי
עצים או על גבם חרשו חודשים, אל תשאלו, מי בער את העצים אשר צמחו מאות בשנים, בלי
ספק הוא החוכר העברי. אם תמצאו משכן בעל הנכסים, אף כי למראה עינים עוד אפשר לגור בו
ר כבר נושא בקרבו אות הכליון; גם בבית חדש לפעמים יחסרו בו איזה דלתות להלונות
כוכית הצוהר שבורות כו׳, כל זאת היא לחוכר עברי. שדה קצורה לא ישרה, השכלים צפופות,
דה לא נחרשה כראוי וכל יד אי סדרים בכלכלת מלאכת השדה, המבלעים לשד האדמה — כל
אלה מעשה חוכרים יהודים. עוד זה לא כביר היו מספר היהודים מעט, ועתה ירבו מאד בכפרים
וכעננים יעלו מן המערב, דרך רוסיא הלבנה העניה, מעבר לנהר דניעפר; בהשאותם שדות,
רתם עצי היער ובהציתם אש בחצרות ובבתים יבואו הוואנדאלים *) החדשים האלה. הן אין
כל דבר יקשרטו לאדמת מכרותנו —. כאשר יערו את היסוד את גליל טשערניגוב יפנו
הלאה, להאחז בטאשקענט, על הקוקז, מקום יש עוד לבלע ולהשחית, מקום אשר התפתחות
ההמון העומד בשפל המדרגה נותן יד להם לעשות בחפץ כפיהם.
אח״כ הוא הולך ומונה כי בשנת 1877 היו 69 חוכרים במחוז העיר טשערניגוב, מהםאצילים ונושאי משרה במדינה, 9 סוחרים ועירונים, 13 קאזאקים, 19 אכרים, ויהודים חוברים
2. נוסף לזה, חלקת השדה, כפי חשבון הממוצע, לחוכרים אכרים מן 82 עד 85 דעסיאטין.
וליהודים 334 רעסיאטין. וכה מגיע מהאדמה הנתונה בהכירה 40 למאה על חלק היהודים. ככה
היא בנפות המערב: בגליל פאדאליען (הגליל היותר טוב בכל הממלכה), במחוז פראסקיראוו שנ
ישיות מהנכסים נהרבים בידי היהודים, ובמחוזות ליטין, בראצלאוו ואלגאפאל מן 40 עד 50
למאה מנכסי אצילים לא נמלטו מידיהם.
בכל גליל טשערניגוב נמצאו 4238 בעלי נכסים אשר שלטו במרחב 1,193,000
רעסיאטין אדמה, מהם 600 נכסים עם 200,000 דעסיאטין נחברים לעברים. ומה הרעה הצומחת
*) הוא בני שבט גרמני אשר נודע לראשונה במאה השניה למספרם ובראשית המאה החמשית הלכו הלוך
ונסוע מערבה ויבאו עד אפריקא וירבו מהומות בכל מדרך כף רגלם, עד כי היתה למלה לכל אסון ופגע
לקרוא בשם „וואנדאליסמוס״. המו״למזה? ישאלני העברי או המצדד בזכותו, אם בעבור שלומים, או בהם בלי בצע. עד הנה התאוננתם
על עם היהודים, כי הם רק סדסרים (פאקטארים), מרמים את המוכר ואת הקונה וחיים על חשבונם
מבלי הוציא מאומה בעמל כפיהם. עתה עוזבים היהודים את הסרסרות וחפצים לעסוק בעבודת
האדמה — העסק היותר מוציא מן הארץ מכל יתר העסקים, ועוד לא נוחה נפשכם. אם היהודים
אוחזים רבות בידיהם, ידחפו את האכרים, הקאזאקים והעירונים, נותנים מחיר גדול יתר מאד
עד החבירה וישתמשו כזאת, כי המה עצומים כבעלי כים! אך האם זאת אשמת היהודים שהם
נבונים, חרוצים ובעלי הון יותר מהקאזאקים והעירונים? הודות לאל כי חרוצים כאלה החלו לעסו
בעבודת השדה, אשר נרדמה בקרבנו כתרדמת המלכה באגדת העם... על זאת ישיב הפ״ב ליסטאק
אמרים: „עמדו נא, אדוני! הוא הדבר, כי היהודים לא החלו לעסוק בעבודת האדמה ולא יעלה כזאת
על לבבם. לא אחת עורו מליצי העברים את עינינו, מן בעל הסברות הכוזבות (סאפיסט) הערום
והנוכל ארשאנסקי (שמעו, שמעו והשתוממו. ישאל המו״ל את הפרופיסור טאגאנצאוו ועוד רבים
יגידו לו על מי יעוז להוציא משפט מעוקל. המו״ל) אשר היהודים הרימוהו כמעט למעלת חכם
ואד נעלה—געניע, עד האחרון שבאיצקים והיימים של הסופרים שלא שמשו כל צרכם; תנו נא ליהודיו
לישא וליתן בשאלת הכירות היהודים והם יוכיחו לכם בלי מעצור (האם יש מעצור לרוח היהודי?),
כי כל אשר יוסיפו היהודים לכרות העצים מן היערים ולהוציא חלב כליות האדמה, תהי זאת יותר
לתועלת רוסיא בכלל. זאת האלה, כי היהודים כאשר היו כן יהם עתה אוכלים יגיע זרים
(עקספלואמאטיאר) ואינם מוציאים מאומה, רק החליפו אופן מציצת חיל זרים: בהחילם לעסוק
בעבודת האדמה.
הסופר של הליסטאק מוסיף מדיליה, כי היהודים אינם אומה, רק כת, אגודה
סגורה ובודדת במועדיה, הם בני ארץ אחרת, גרים בארצנו; להם מנהגיהם, דיניהם
ומשפטיהם ולשונם; כל זמן שהיהודי לא יחדל להיות יהודי לא יוכל להיות לשאר זוקרוב ולשבת
חדו עם יתר יושבי המדינה; היהודי אורח נטה ללון: היום הוא פה ומחר במרחק 1000 מיל
ווערסט). הוא לא ישתקע בארץ, רק ישבע גדודים למוץ חלבה. ורק הגוף הזה קרוב ללבבו
אשר ימצאהו דרוש לחפצו להוציא לשדו (הכחיש את עצמו מיניה וביה, כי הודה שיש בלבב היהודי
רגש המושך אותו אל אדמת אחוזתו, ובלבד שימצא חית נפש בלי רוגז ומזעקה, אשר הסופר יכנה בשם
ספלואטאציא. האמנם לא הוא ולא בני גילו רוסים גמורים נקיים הם מעון זה, אם נאמר כי החו
ים ועמל במה שיש בכחו נקרא: מקספלאוטאטאר; ולא ביהודים אפוא האשמה - אם לא ימצאו למנוח לכן
כגבר עברו יין ויוכיו
רגלם ונלחצים להיות נודדים ללחם. המו״ל). פה יבטא כדובר בחלום או
עיני כל רוחב ידיעתו בתנ״ך ובקורות העתים בכלל ובדברי הימים לישראל בפרט, הלא כה דברית מצרים בעד ארץ הקדושה, כאשר ספרו לו המרגלים ששלח יהושע בן נון כי פרי הארץ
נפלא מאד. עם עזיו ובהמתו התנחל ברגע בערבות עבר הירדן. עתה בסביבות ירושלים וציון
מדבר וציה, שם ישכנו אביוני הבערואינים. היהודים מהמאה הזאת עם ביקאנספילד וראטהשיל
בראשם, ולא יצלח ביד איש להשיבם שמה. (אל נא תבקשו ממנו להבינכם עומק הרעיון הזה, כ
דה ולא נבוש כי לשוא עמלנו לדעת, - כאשר יאמר משל ההמון - מה במחשבת האויל. רק מעזרף בדעת
יוכל לבטא דברי הבל ורעות רוח כאלה. המו״ל). הם נשארו אמונים למנהגיהם העתיקים, אך כל
דושתם העתיקה החליפו כבר בעד עסק טוב (געשעפט). למה להם ציון וקבר רחל במדבר. אם
על האדמה הפוריה בגלילות פאדאליא, פאלטאווא וטשערניגוב יושבים שבטי, האכלים („האכאל
שם לוואי לרוסים שוכני רוסיא הקטנה) חסרי בינה, אצילים ואכרים, אשר נקל להריק כיסיהם
אם לא ישאר עוד לקחת מהם, יוכלו לעבור הלאה בגלילות הקרובים, מקום שם עוד שדה לא זר ועד
למעניהם. בעבודת האדמה בחלה נפש היהודי לפנים עוד במצרים ויעסוק בה מעט בארץ כנע
הברוכה (Sic), לגועל נפש היתה לו ויבעט בה באזיא ואירופא (שמעו, שמעו!) ובודאי לא יוכל
לאהוב אותה ברוסיא, מקום אשר אין תנאים כאלה לאהוב אותה.
עתה ישוב לדבר בשם ווארזער, כי היהודים החוכרים בגליל טשערניגוב לא לעבודת
האדמה עיניהם תלויות, רק לעסקים אחרים והחכירה היא רק לכסות עינים, עיניהם רק לעסקים
מרמה. אם לא יחזיק בית משקה או חנות, הוא קונה תבואות, טאבאק, פשתן, בהמות ונוחן
כספו בנשך לאכרים. ראוי לשית לב ולהשתומם על המשפט המעוקל היוצא מהקנאה והשנאה,
המהפך את הטוב לרע ופוסל במומים שהם כוללים לכל בני האדם, אם ראוי לכנותם מומים. נודע
ני גם שוטני ישראל הודו כי בכפרים אשר שם ישבו היהודים באכסניות ימצאו הנוסעים וגם האכרים
כל חפצם והצטרכותיהם טרם ידרשו. דבר המובן מאליו כי בעד עמלו והכסף אשר הוציא לקח
ריוח, וכי בדברים כאלה אין חוק וערך, כאשר הוא נהוג גם בערים הגדולות, אף אם כמה וכמה
זקים בענין אחד, הלא כל אחד יבקש לו שכר בעד התאמצותו להבין כל חפץ השואל טרם ידרוש.
אך ליהודי יחשב זאת לעון, על כן יאמר: „אם נחוץ" עד מאד לקנות או להשיג מה, ילךהאכר אל היהודי; אם נחוץ למכור מה במחיר מצער — ילך עוד אל היהודי (ומה יעשה האכר אם לא
יכין לו היהודי מחסוריו בעתם, אשר בהם לא נחשב עוד יי"ש, רק מלח, זפת, תבל וכדומה דברים אשר
בלעדם לא יוכל לחיות או לעשות מלאכתו בשדה ? וכן מה יעשה אם נצרך הוא לכסף לשלם לק
ים וכמו
אלה ובגלל זאת תעצר העבודה ורבה העזובה? האם חובה על היהודי התוכר לכונן שמה בית חסד להמצי
לאכרים כל צרכיהם בחפצים ובכסף בלי ריות מאומה? ואם יש כאלה בחוכרים או גם באצילים בעלי נכסים
אינם יהודים? ולהגביל הריות, מלבד כי עוד לא נחקר הדבר אם בצעקתה הבאה במ״ע חורשי רעה, על
היהודים עשו כלה, אך לו גם יהיה כדבר הזה, מה לכם, אתם הדואגים לאכרים, כי תזעקו, הכינו בכל הערים
והכפרים קרן קיימת לקנות במחירו כל צרכי האכרים ומכרו להם בלי ריות, גם הלוו להם כסף ככל אשר
ידרשו בלי רבות. אך הלא ראינו אחרית החברות אשר נוסדו בערים למען המעיט בהוצאות הבית. החברים
שלמו בעד צרכיהם לפעמים יותר מאשר אצל רוכלים אחרים והכסף תם לריק, ועתה לא יוסיפו עוד להתאונ 
על בעלי התנויות כי ירבו במחיר. המו״ל). מעשרה נכסים שנתנו בחכירה חמשה מהם באו ביד
היהודים בעד חשבונות עתיקים ומסוכסכים אשר היו להם עם בעלי הנכסים; או כשלומים בעד שטרי
חוב עתיקים (האם בעבור כי האציל לא שלם חובו שנים רבות נחשב לנושן ואין, עוד רשות ליהודי לנגוש בו
ולבקש. כספו ? המו״ל) שאו כי האציל נצרך לכסף והיהודי נתן לו שכל חכירה בעד שתים
שלש שנים ויתיאש מן הנות- (ומדוע לא המציא הסופר ומתי גילו או השכנים לתת להאציל כל צרכו ולא יה
נלחץ לפול ביד היהודים? או מדוע לא נמצא בן עמו ואמונתו של האציל להוסיף עשרה או על כל פנים חמשה
מאה על המקח אשר קצב היהודי? המו״ל). גם משפט היהודי בביתו לא יכשר בעיניו. אי-נקיון וחסרו
סדר בארמון האציל; עזים אחדות, אהובות נפשו מקדם קדמתה, פרה חולבת דקת בשר וסוס רזה
כל מקנהו ובסוס האחד הזה יעבוד עבודת פרך, יסע הוא ומשולחיו היהודים בשדה וביער, בנאור
שא ובכפרים סביבותיו, ויכה את הסוס בכלונסאות עבים, וכה ישחית ויתבל עד כי עשרת שנים
יעברו טרם יתוקן את אשר קלקל. — ואחרי שיודה בעצמו כי אין קץ לדברי רוחן אשרן מ
לבו אדות היהודים החוכרים, יאמר בקצרה בסך הכל, כי החוכרים מסוכנים ביותר להפרחת המדינה
מיהודים קבלנים, באנקירים, מתווכים. אף גם מהיהודים הליטעראטורים (השמעתם איך העוסקיםבספרס הרוסים כצנינים בעיניו! המו״ל). המה יושבים בערים וביתרה שאת בהגדולות ולוקחים מאלה
שיש להם רב, אך הארענדאטאר לוקח
גם שמה, במקום שאין כל מאומה. הוא ירחק וימצא מה
אף הוא (הסופר) שואל; מה לעשות
בלי דעת, יאמר, יאמינו לחדש את התרופה למכה אשר השת
בה פרעה במצרים, או
טארקוועמאדא (הממציא את האינקוויזיציע) בספרד, כמובן, באופן נאה לדורנו. עצה זו לדעתו הכל
ורעות רוח. היהודים עם עז ועצוםן, יען הם אחוזים ודבוקים יחד (לו כן הים!...), והם חרוצים
ובעלי הון. ומבלי השאר בלי שום תשובה בסתם מקשן, יעזוב לאחדים לבחון בעתותי פנאי על
התרופה אשר המציא הוא. אולם התרופה לא נשמע מפיו, ואולי ירמוז במה שאומר כי ברור
הדבר כי לעובדי האדמה שלנו (של רוסיא) נחוץ להתחנ
בר יחדו. ומיניה וביח הוא משיב אמרים
לעצמו! כי רק ענין כוללי תועלת הכלל ומשפט הכללי יוכלו לקשור הלבבות להתאחד לאחד
ובזאת יסיים הסופר בהליסטאק הבא לדון על המאמר בהזשורנאל „אטעטש. ואפ.".
— גם במ״ע „גאוו. וור." יזכרו יהודי גליל טשערניגוב לקללה, אם לא בלשון שרף ואפעה
כבהליסטאק. שם ידובר מנטיעת הטאבאק אשר נתרבה בגליל ההוא כל כך, עד אשר מחמ
עשרה מחוזות אשר בו י״ד מהם עוסקים במטע זה, והולך הסופר ומתאר את כל פרטי העסק
בידיעה ברורה כאיש בקי ומבין. רק בהגיעו לשפוט על המקח הנמוך אשר יותן להאכר המכין
זאבאק יאמר, כי הסבה לזה במקצת בעבור זאת, כי האכר נצרך לכסף ומוכר תבואות ש
במחיר מצער ליהודים הקונים .
— למ״ע „גאלאס" מודיעים מווארשא, כי למען הנצל מעבודת הצבא לא יתנו היהודים לרשום
בספרי הזכרונות את הנשואין ולדת הילדים, למען לא יחי באפשר להוכיח אחרי כן כמה שני ימי
חייהם, הדבר הזה מושך עליו עין כל כך, עד כי מנהיגי עדת ווארשא
פנו לעזרה לראש השוטרים
ובפירוש אמרו, כי רבים לא יודיעו מלידת בניהם, ואחרים גם מנשואיהם. ע״כ ניתן צו ע״י
השוטרים לבעלי הבתים אשר בהם ידורו יהודים, כי יודיעו תיכף למחלקת העיר שלהם, אם יולד
בביתם ילד וכן מהחתונות שנעשו בביתם, ובאזהרה כי המתרשלים להודיע כזאת ישאו עונם.— בהנאוואראסיסקי טעלעגראף כותבים ממאהילוב (על נהר דגיעסטר) לאמר:
האמצעיים הקשים אשר החליטה הממשלה להשתמש בהם לעצור בעד היהודים לבקש
עצות להנצלן מעבודת הצבא, עשו פעולתם, כנראה, בלב עדת היהודים בעירנו:
עד כה הביטה עדת מאהילוב בנפש שוקטת על אנשי בריתה אשר התאמצו
מחובתם למלכות, עתה היה להפך, היא שומרת בעין פקוחה עליהם, לבל יוכלו
הסתר. באופן זה יש לחכות, כי בשנה הזאת יבאו כל היהודים, אשר הגיע תוו
להם להמנות בקרואים לצבא.
במה״ע מאדעסא כותבים, כי ביום 8 נאוו. הגישה הקאממערץ-באנק באדעסא
משפטה לפני בית המשפט בעסקי מסחר וקנין, לנגוש את היהודי ש. בערנשטיין לשלם
10,700 רו״כ בעד שטר חוב בחתימת ידו אשר מכר להבאנק איש לא נודע אשר
בו את עצמו פארפארי להבאנק הנ"ל. כל הנאספים השתוממו לראות את האיש
אשר נושים בו סך עצום כזה, והוא לבוש סחבות. ברוח נמוכה הגיד כי מעולם
לא עשה מסחר וקנין ולא דרש כסף בהלואה ושטרי חובות לא חתם כי שכיר יון
הוא, מודד חטים ומשכורתו לחדש 15 רו״כ. בית המשפט צוה עליו להביא במשך
שבעה ימים תעודה מקוימת להוכיח כי לא חתימת ידו היא על השטר חוב.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.פטרבורג. - כנעני פטרבורג הציעו לכונן פה בית ספר על חשבון „חברת
הסוחרים בפ״ב״, ובית הספר יקרא על שם הקיסר פעטר הראשון, ולכבוד ביה״ס
ההוא יהי יודש העצר המנין עליו. לעת הזאת, לראשית הוסדו יש לביה״ס ההוא
רכוש סך 80,000 רו״כ. תכלית ביה״ס — לתת חנוך כוללי ופרטי לילדי סוחרים
זותם מסוגלים למסחר בכל האופנים ולהכין מנהלי ספרי חשבון מבינים ומהירים,
רואי חשבון (קאנטראלערע) ועומדים על המקח וממכר לעסקי מסחר שונים ולמעשה
מכונות. שמנה מחלקות תהיינה לביה״ס עם פרוזרור. בו ילמדו: במחלקה הכיללת
שפת רוסיא וספרתה, לשונות: אשכנז, צרפת ואנגלית, יסודי השיעור, פהיזיק, דברי
הימים, תבנית הארץ, תולדות הטבע, מלאכת הציור והחקיקה, כתיבה יפה וברה,
נימנאסטיק וזמרה. ובמחלקה הפרטית ילמדו: הלכות המסחר, ידיעת מיני הסחורות,
חשבון המסחר, הנהגת ספרי החשבון, וגעאגראפיא כנענית. הלמודים הכוללים
בהפרוזדור וחמשת המחלקות הראשונות ישוו לסדר הלמוד בהרעאלשולען, והלמודים
הפרטיים ילמדו בהמחלקות החמשית והששית. זכיות בית הספר ההוא שוות לזכיותביה״ס הממוצעים, והוא יעמוד תחת השגחת לשכת שר האוצרות, אשר מזה יקוו
סדר ומשטר טוב. בביה״ס יהי בית עקד ספרים למורים ולתלמידים; חדר צרכ
למודי הפהיזיק וכירים להכנות כימיות; קבוצת כל הדברים הנחוצים ללמודי חכמת
הטבע והכימיא; קבוצת מראה כל הסחורות למדרגותיהן, מהחפצים שמהן תעשינה, עד
תכלית הש
ות עבודתן. לפי השערת הנאלאס יש תקוה לביה״ס ההוא להיות
מופת לרבים. בביה״ס ההוא יאספו תלמידים הבאים רק לשמוע לקח. צרכי ביה״ס
לשנה נערכו עד 34,335 רו״כ, אשר יקבצו משכר למוד 100 רו״כ לשנה מכל
תלמיד; מלבד זאת תקצוב חברת הסוחרים שנה שנה סך מסוים וגם מנדבות יחידים
חכו עזר. בביה״ס יאספו עד 600 תלמידים. — גם מב״ס אחרים יוכלו לבוא שמה
תלמידים להשתלם בלמודים פרטיים, אם עפ״י תעודה מגימנאזיען, וב״ס רעאלים
או בעמדם על המכחן.עבודת האלהים, דברי לא שבו ריקם, כי אחד הגבירים אשר קרא
 היו לא יהיה האמלל
את דברי פנה שני חדרים מהודרים בביתו להתפלל בירח האיתנים בצבור. זכרה לו
אלוה לטובה *)
עתה שמתי לבי לבני העניים הרבים ההולכים בטל באין רועה ומנהל, להורותם
לל. למה לא יכינו בית חנוך
ועת ומוסר ולעשותם לאנשים מועילים לעצמם ולה
לחרושת המעשה, אחרי אשר בבית החנוך האלכסנדרי לתכלית הזאת אשר פה לא
יאספו יהודים על פי חוקי הבית ההוא, אף כי בית חנוך זה נקרא לתחיה באמצעית
הכסף שהתנדבו ראשונה להקמת שערי אלכסנדר, ומרבית כסף התרומות ההוא הביאו
אחינו. ואם לא נאמר בפירוש בתקנות בית החנוך כי יהודים לא יאספו בתוכו
הערימו לאמר: „מלבד מי שאינו בן ברית דת הנוצרית״. לשפת יתר אחשוב לבאר
את התועלת הרבה אשר תצמח מבית חנוך למלאכה ואומנות לכלל ישראל ולבני
העניים בפרט. ידעתי כי לא יבצר מכם לעשותו, אף לא יצר לבבכם להאציל נדבות לדבר
הטוב הזה ויחסר רק המעורר והמאסף והמשתדל להוציא הדבר הזה אל הפועל. מ
ותן ויתעורר אחד או אחדים מכם לקחת הטורח הזה על עצמו ועד מהרה יראה
ושש לבו על טוב פעלו וישמח לבי גם אני,
אוהב עמו יצחק אייזיק לבית מאדילעווסקי.
*) אם דבר הראוי לתהלה הוא, כי פנה הגביר חדרים שנים במעונו למקום תפלה
בימים נוראים, ואולי הקדיש עוד את החדרים האלה למנין קבוע בכל ימות השנה, או עכ״פ
בשבתות וי"ט; אך בזאת עוד לא נמלא החסרון הגדול לביהכ״נ קיים ועומד במרומי קריה, אשר
יהי למרכז ליהדות וליהודים בכל הגליל, לאחד לאחד לבות ישראל פנימה ולהביא יראת הכבו
בלב שכנינו לפני הדרת אמונתנו ואומתנו ולהרים בגלל זאת את ערכנו בעיניהם— לפי דברי מה״ע „מאסקויער דייטשע צייטונג״, כאשר הגיע תור להוציא גורלות
מי ומי יעלה בצבא מאלה שהגיע פרקם להמנות בין הקרואים לחיל, לוקח בן הגביר
ה׳ פאליאקאוו לצבא, אף כי הוא יחיד להוריו, אשר עפ״י החוק הכללי חפשי הוא
מעבודת הצבא, רק לרגלי פקודת הקיר״ה החדשה, עליו למלאות חסרון הנמו
המבקשים עצות להוציא את עצמם מן הכלל בחובת הצבא. בנו של ה׳ מלכיאל הצעי
נקווי
אשר לא נסה לבוא בצבא הביא תמורתו שטר קבלה מאיש חיל (רעקרו
כה פדה נפשו. — אם כנים הדברים יראו נא אחינו ויתבוננו בינה ויזכרו דבר
חז״ל; אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי הקיר.
אסטראהאן. — הודות לאל כי בא הקץ לדברי הריבות אשר היו פה בין הרב
המ"ץ ר׳ ליב דייכעש, אשר גם משמרת הרבנו
ות מטעם הממשלה נתנה על שכמו
ובין הרב מטעם הממשלה החדש ר׳ גרשון זכור אשר חוקם על ברצון השו״ב החס
ען הריח את ר׳ ליב דיים
ש ממשמרתו (ככתוב בקצרה בהמליץ 15 №). יד הנוטים
אחרי הרב ר׳ ליב דייכעש היתה על העליונה בעת הבחירה אשר נעשתה לעיני שוהעיר ופקידי המקום, לשמחת לב המתנגדים ולנחת רוח שר העיר היודע ומכיר
את הרב הנ״ל זה שנים רבות לאיש ישר ונכבד, וכאשר פגע השר בחג הסוכות העבו
 
צבים על פתח בתיהם וישאל את פיהם אם הם מהחונים על, דגל הרב
אנשים ונשים
י׳ ליב וכאשר אמרו לו: הן, ברך אותם בשלום בסבר פנים יפות.
אולם ר׳ גרשון זכור אשר בקש לו כהונה בעדתנו כרב מטעם הממשלה עוד
לא ידע מנוח ודעת רוב הבוחרים איננה לאות לו כי הוא אינו מרוצה לקהל וידו
נטויה לבוא בטרוניא על שלטן הגליל (גובערניאל פערוואלטונג) ויגיש תלונתו לפנ
שר הפנים (מיניסטער דעס איננערן) כי הבחירה לא נעשתה כדת. לעת עתה נשאו
פה בתור מלמד דרדקי.
צב המלמדות פה בשפל המדרגה. התלמידים מצפצפים ומהנים כל היום
לפני מלמדיהם דברים שאין להם שחר ורחוקים מבינתם ותורת ה׳, ודברי הנביאים
הכתובים זרו להם, כי לא יחשבו המלמדים, כפי הנראה, את הלמודים האלה
עקריים, או לא יבינום בעצמם. מי יתן וישימו אחינו פה לב לתקן המעוות.
א. ב.אראן. (מחוז ווילנא). — לפני תשע שנים היתה אראן עיר קטנה ואנשים
בה מעט אשר ביגיעת אפם אכלו לחם ולפי מעמדם לקחו להם למ״ץ אברך אחד
להורות בין דין לדין כו״י, וכאשר שופטי שלום לא נמנו אז עוד בגלילותינו, ע״כ
ם דברי ריבות בין איש לאיש אליו הגיעו, וכה היה המ"ץ ראש וראשון לכל דבר
בעדתנו. אכן מאז היתה עירנו בפקודת הממשלה למקום תחנות (לאגער) תמידי
לצבא החיל, עלתה כפורחת במעמדה הרוחני והחומרי, יען כל אחד ימצא בנקל
טרף לביתו, והוא הדבר אשר משך הנה משפחות רבות אשר באו לגור פה, עד כי
צר להם המקום בביהמד״ר הישן ויאמרו לשחד מכחם די כסף לבנות להם בית מקדש
מעט. ויצו להמ"ץ לראות חדשות בקרב עדתנו, כי פחד פן אם יפרדו אנשי עדת
לשתי מחנות יבעטו בו, וע״כ יעץ מזמות לסכל מחשבותיהם ובסבת זאת פרץ ריב ומצה
בעדה ימים רבים ובביהמד״ר רבתה השערוריה, על דבר המקומות במזרח והעליות
למדרגותיהן הנערכים בדמיון העם. ורק בעמל רב עלתה ביד הרב הגאון מ׳ אליעזר
אליעזרזאהן אב״ד בעיר באלטרימאנץ לעשות שלום ביניהם, כאשר באו כבר לכללזה אחת לא היה עוד באפשר לבנות ביהמד״ר חדש, יען כי המקומות אשר היו ראוים
לבנות עליהם ביהמ״ד כבר נמכרו, ע״כ נמנו וגמרו לכפר פני האנשים אשר אין להם
מקום בביהמד״ר. ועתה גמרו אומר למנות להם ש״ץ מטיב נגן אשר יפיק רצון מאת
ל אנשי עדתנו כי עד כה מלא השוחט האחד גם משרת ש״ץ, ויבחרו את האברך
המפורסם בנועם מנגינותיו ה׳ מענדיל זילבערמאן מפה והוא גם שו״ב ויקח חלקו בשוה
בהשו״ב מקודם, וגם עשו עמו כתב התקשרות כנהוג. אך בעיני המ"ץ לא ישר הדבר
יחשוב מחשבות להנקם מאנשי עדתו באופן אחר.
והנה גם בעירנו כמו בכל קהלות יעקב ברוסיא עומד וקיים מכס הבשר הניתן
גידה לאיש האוכל בשר העדה במחיר הכסף אשר ישקלו על ידו בעד עצמור
שות. ובידי בעל המכס כתב כתוב וחתום בח״י המ״ץ, שאסור לאנשי עירנו להביא
שר שחיטת חוץ לעירנו, ובנזירה זו נכללו גם בני הישובים מהכפרים סביבותנו.
ויהי בער״ה העבר, כאשר באו בני הכפרים עם נשיהם וילדיהם אלינו להתפלל בציבור
ימים הנוראים כדרכם שנה בשנה, וכרוזא קרא בחיל מטעם המ"ץ לאמר: כידוע
מפורסם אסור בה״ח לאכול בשר חוץ, וכאשר בני הישובים הביאו עמם בשר
ע״כ מודיעים להם כי הבשר שהביאו עמם בשר נבלה הוא כו׳, לשוא בכו
צרכם
ויתחננו לפניו לבלי יגזור עליהם גזירה קשה כזו, אחרי שלא ידעו מהאיסור שנתחדש
טנה זון, אשר לא היתה כזאת לפנים ונכונים המה לשלם כפעם בפעם את המכס
אשר שלמו תמיד בעד הבשר שהביאו עמם, שומע לא היה להם כי המ"ץ אטם אזנו
ל ז
אולם כאשר הגיע הדבר לאזני מנהיגי עירנו קראו עצרה ויחליטו לשלוח להמ״
להזהירו, כי אם לא יסיר את ידו הקשה מעל פני הישובים האומללים יורידוהו מכסא
רבנותו ומקומו ינהל אחר. בראות המ״ץ כי כלתה עליו הרעה החל להפוך בזכותם
ותתרוצצנה הסברות בקרבו עד כי העלה מרגניתא טבא, כי משום הפסד מרובה
שעתא דחוקא הפה שאסר יכול גם להתיר, דברי הכותב באמת וחותם בצדקשלום ש
 מבאברוין
ן. — כותבים לנאווא וורעמיא, כי בימי חג הסוכות (בטח בש״ה
עשו היהודים שערוריות גדולות ברחובות העיר, אחד מהם, שיימאן, גבר עברו יין
פל בשצף קצף בעצם היום על מנהיג עסקי גדוד הרגלים (32) מן המצב, להצלחתו
החישו לעזרתו איזה אנשי חיל ביחד עם שר הצבא אסיפאוויטש העומד על משמרת
היום. חבר יהודים אשר הלכו בחוצות ביום החג התנפלו בחרפות ונדופים להציל
את אחי בריתם וישליכו אבנים על אנשי החיל. לאחרונה התערבו שוטרי העיר
וישקיטו המהומה ובידם עלתה לתפוש את ראשי בני בריוני.
לוצין. — (גליל וויטעבסק). משם כותבים אלינו כי בשבת פ׳ לך לך, כאשר
עלה הקורא לקרוא בתורה סדר היום נגש אליו אחד המתפללים ויגד לו בפני קהל
ועדה כי הוא איננו מרוצה לקהל. הקורא לא שעה אל דבריו, אך אחרי כן הביא
משפטו לפני שופט השלום על אשר הכלימו ברבים. כל המתפללים נקראו להעיד
גדותם. עוד לא נגמר הדבר. אך איך שיפול דבר, שם ישראל לשמצה ולקלסה,
והנוצרים אמרו בצדק: מדוע יחרה אפכס אם ידברו עליכם סרה במה״ע, אם אתם
צמכם תעוררו לעג וקלס ולא תוכלו להשקיט מדון ביניכם בלי התערבות זרים.בחו״ל.
ב) במשכנות יעקברוח ההורם ומתיר אגודות חברה ומשפחה וכל יחם האדם לאלהים הכופר
הכל ואומר לית דין ולית דיין (ניהיליזמוס), אשר היה שליט יחידי בלב בני הנעורים
זבי חשך אמונה עורת, אשר נגה עליהם פתאום אור הדעת, הרוח הטורף הזה בא
סורת ברית אזרחית (ציווילעהע) עם הרוח השואף לקשר מעדנות כימה חדשות
מוסדות כיס אחד לכלנו (סאציאליזמוס), והשד בעל פרצופים שנים הנולד מהם יתן
חתיתו בארצות המערב וביחוד כעת באשכנז ומוטות כנפיו גם מלוא רוחב ארצנו.
הודות לאל, עוד לא דבק מאום ממנו בנפש יהודי רוסיא ותוחלתנו לא נכזבה כי רוח
האמונה אשר לא יפוג לנצח מקרבנו יגן על זרעינו לבלי יטו ארחות עקלקלות וישארו
אמונים למושני היהדות ולרגשות נחלת קדומים. ואם זעיר שם זעיר שם נראה כי הוליך
הרוח-מתעה זה שולל איזה פרחי השכלה, הן מלבד אשר גם בערונות שושנים יעלה
חוח, כבר אמרנו, כי מקרים כאלה מכחישים מצד אחד דבת המשטינים עלינו, כיעם בודד במועדיו ישראל ורחשי לב אחי ארצו ונטיותיו זרים לו, ומצד השני מיעוטם
מוכיח כי נאמן היהודי למלכו ולממשלת ארצו ולחוקי המדינה. והנה אם העונש הרובץ
לפתח חטאת מרי ומרד זה יביא מורך רק בלב השלוים בסבעם ויעיר קנאה בלב
הבים לחשוב את הנשלחים ביד פשעם לקדושים המקריבים חייתם ותעודתם קדש
לרעיון קדוש בעיניהם, והמה יאשימו את משפט הארץ כי יטה כלפי דין בידר שאת;
הלבב
כי גם בארצות אירופא לא יתנו צדק למאזרי זיקות אלה,
הלא יבוא מוסר ב
גם אם דתי המדינה לא יוכלו ליסרם על חטאתם, אך די לשמיע דעת הקהל, להבין
מה יאמרו הבריות על החפצים לגמול חסדים לעם על כרחם ושלא כפניהם ובהסכמתם.
זה כמשלש שבועות ישב על ספסל הנאשמים בבית המשפט בוויען אברךאחד כבן שלשים שנה, בעל אשה ואב לשלשה ילדים היושבים בווילנא. הוא קורא
בשם ארטהור פריימאנן ובשם זה נכתב במספר, השוכנים בוויען זה שנה
חצי, עפ״י תעודת המסע אשר בידו, אך שמו האמתי הוא אהרן ליעבערמאנן.
קצר הקומה, דל בשר ורע מראה, חזהו צר ולחייו קוממו ויחודו, רק עיניו נוצצות
עיני בעל הזיה עזה. מלאכתו היתה בוויען להיות כממוצע, להשיג ספרי נהיליזמוס
סאציאליזמוס מארצות אחרות ולשלחם לרוסיא. וכאשר מעשים כאלה לא יוכלו להשאר
כסמון לארך ימים, משך עליו עין הרשות ויביטו, אחריו עד כי נתפש ביד ויובא
בכלא. הנאשם התעקש וימאן להשיב אף מלה אחת על כל השאלות אשר הוצעו
לפניו על אדות האנשים אשר היה עמם בקשר. אולם בנוגע לעצמו לא הבחין
מאומה ויספר כי הוא שרת בחברת אחריות מאש (פייעראססעקוראנץ) בווילנא
אן
עוד בילדותו נטה אחרי הניהיליסטים ויתמבר אליהם. כל עמלו היה לריק לים
אגודה מסותרה בבית מדרש הרבנים בווילנא. ובכל זאת לא חדל מלנסות דבר אל
היהודים באוקריינע וברוסיא הקטנה לעוררם להתקשר נגד העומד וקיים בחוש וברוח,
אך הוא בעצמו מודה כי לא הצליח במפעלו. בשנת 1875 ברח מרוסיא. ואם אמנם
הגיד כי הוא יהודי מגזע מחצבתו, אבל „חפשי מכל אמונה" (קאנפעסיאנסלאז). הוא
הוציא לאור בוויען מ״ע בשפת עבר „האמת״, אשר רוח הסאציאליזמוס דובר בו
יד במעטפה מתולדות הטבע וקורות התפתחות ההשכלה, יצאו לאור שלש חוברות
חקירות והדרישות ומהשקלא וטריא בישיבת השופטים ניכר כי הנהיליסטים
לום. מ
והסאציאליסטים שחתו כחם וכספם לבהלה ולא עלתה בידם לצוד נפשות לפורחות
חרמם. לכל היותר התעשתו להם אחדים זה בכה וזה בכה, בשקלם על ידיהם שכר
לעזר להביא את ספריהם ואגרות הפרקליטין לשטתם (פראקלאמאציאני
ה
מעט אבל לא להתפעל מהם ולהב
מעבר לגבולנו בארץ וכדומה
בוא עמם בברית. — ב
הנראה הוא הוא המחבר את מבר
H
הקריאה בשפת עבר מאת הגיהיליסטים אל בני הנעורים ברוסיא אשר הפיץ שמ
א מצא עלי הרי המדינה שום תואנה להבשנה העברה
 בית הב
משפט על ליעבערמאנן, על דבר עסקו לקבל ולשלוח כתבים משחיתים מ
לארצות חוץ לגבולה, כל זמן שלא הפיץ מכתבי עמל כאלה בקרב הארץ, רק בעבור
זאת יצא דינו לשבת בבית הסוחר ירח ימים ולשלחו אחרי כן מן הארץ, יען כחש
את שמו ויעש במרמה לכנות עצמו בשם אחר.— וכאשר אין לבית המשפט להורות
לאיזה גבול יושלח, והדבר תלוי בשר הפנים, יוכל להיות כי ישלחוהו מעבר לגבול
רוסיא, ארץ מולדתו, ואז לא ינקה רע, בעד פשעיו העצומים כפליט, במכחש ש
האמתי, כמשתמש במכתב מסע שאינו שלו וכמפיץ כתבי עמל-וט״ו וגדומה.
— על דבר הסאציאליזמוס נשא מדברו אחד מבני בריתנו המצוינים (ככתו ב
באלג. צ.ד. י.) ה׳ לודוויג באמבערנער, ביום 21 אקטאבער בלייפציג, לפני
קהל גדול בני אמונות שונות וכלם הודו וישבחו שכל מליו. הוא הוכיח במופתים
ברורים, כי החוק החדש אשר יצא בגרמניא נגד הסאציאליסטים רק אז יעשה פעולתו
לטובה, אם עם האשכנזים יבואו לידי ידיעה פנימית כי שקר וכזב יסוד הסאציאליזמוס
ומועצותיו. ה׳ באמבערנער דבר עוד בשנת 1873 נגד הסאציאליזמוס וגם בראש ית
שנה זו, טרם נסו הזדים לשלוח יד בקיסר ווילהעלם העיר כי סער מתחולל יפרוץ בקרב
הארץ, ויתאמץ למצוא הסבות המסבבות כי בגרמניא הכתה שטת הסאציאלדעמאקראטיע
שרש במשך זמן מצער. הוא ישים אשם את השר ביסמארק ואת לאסקער ובענגיגזען
נטו מעט בשנים החולפות לתורת הסאציאליזמוס. הוא ירשיע את משפט הסאציאליזמוסכנסוג אחור. החפץ לערות עד היסוד את כל אשר הכינו בני האדם מדור דור
להשיב ימי העבדות אשר כבר חלפו למו, ומחליט כי הוא הדבר אשר הגיע את
החפצים להחזיר עטרת האפיפיורית ליושנה ולחדש, סדרי ימי הבינים — ואשר חוק
שווי הזכיות כקוץ בעיניהם ואיבתם שמורה ליהודים—ואליהם נלוו גם הפרוטסתנתים
האדוקים. להתמרמר נגד החוק יוצר על הסאציאליזמוס. כונתם היא לעזוב
סאציאליזמוס להרבות שערוריות בארץ ולהרוס אשיות החברה במצבן הנוכחי, למען
יוכלו אז להכניע את הנחלשים תחת שבם שלטונם. על דבר הון ואזרחית דבר ה׳
באמבערנער דברים מאירים ומזהירים, הוא שואל: מה הוא הון (קאפיטאל)? ומשיב: 
„הון הוא כל דבר אשר נוכל להשתמש בו לכלכלת החיים, ולחדש ולהרבות
האמצעיים הדרושים לזאת. להון יחשבו כל הכחות הנקבצים על יד העומדים לימין
האדם בכל עת להגיע אל מטרת החיים; הון — הוא אוסם כל כלי מלאכה, אשר
העולם שליט בהם, להכין בעזרתם רכוש ולהחזיקו, למען מלאות כל מחסורי אנוש
נשלמות. מכלי מעשה היותר קטן, עד המכונות, מבית אומן יד הצר, עד בית המטוה
אשר אלפי פלכים יתנועעו בו במרוצה יום וליל, כלם הם הון״. החפץ לעורר התנגדות
נין הון ובין עבודה זאת היא שטת הסאציאליזמוס, הצועקת חמס על ההון ומבקשת כי
ותרר רק העבודה ושכר פעולתה הוא, לדעת ה׳ באמבערנער, לחצות לשנים דבר
אחוז וקשור כאחד כחומר מקשה. תחת אשר ההון הוא באמת רק עבודה מקובצת. לחבל את
ההון הוא לערות עד היסוד את העבודה, וכן לחלק את ההון באופן כזה, כי תחדל התשו
אסוף הון, הוא הוא לאבד את הנקבץ, עם הכח והחשק לקבוץ על יד. ועל דבר
ואזרחית יאמר: „דבר האזרחית (בירגערטהום) איננו דבר מחובר מחלקים פרטיים של
נתושבים אשר יתלוננו רק בצל הנחלה ויאבו להתבודד מכל מכאובי יתר מפלגות העםומחסוריהם. האזרחית במובנה האמתי כוללת בקרבה כל יסודות העם, יען היא
עומדת וקיימת על הנאולה ועל התמורה התמידית בין כל המחלקות, גם יען היא
איננה נותנת לשום מפלגה המשפט לשלוט בכח למעלה ממנה או למטה לה. וכאשר
תורת האזרחית היא ענין שכל האדם הבריא, על כן תעודתה גדולה, ואחריותה רבה,
לדאוג לעצמה. האזרחית, אשר בעמל ויגיעה תעשה בחפץ כפיה, אך גם נפשה יודעת
מאד יותר מכל העמל לפיהו למחסורי יום יום, כי נחוץ לדאוג לקבוץ על יד ולהותיד
ימים יבאו; האזרחית היודעת לכונן שתות חיי משפחה על מוסדות חריצות ידים
שקידת אחדים; אזרחית כזאת נקראה לפעול ברוח הדמיון של המתוכחים בשטות
כלכלת המדינות; בידה להחזיק במעוז הכחות ולהיות למנן ומחסה נגד כל
המתקוממים נגדה. 3
— מושג האזרחית האמתית תתגבר ותתפשט כעת במהירות נפלאה בכל ארצות
אירופא. מי לא יזכור כי זה שנים אחדות מצאו קנאים בארץ החופש שווייץ להרגיז
שלות חיי היהודים, בקנאתם לצער בעלי חיים, עד כי נמנו וגמרו למחות ביד
היהודים לשהוט כל בעל חי לצורך אוכל נפש, עפ״י הקבלה המסורה והקדושה לנו.
ועתה לשמחת לב כל מוקיר מסורת אבות בישראל נמצא כתוב (במה״ע איזראעליט
מאינץ) מציריך, כי שם יצא זה מקרוב חשבון דברת צער בעלי חיים, מאת ראש
החברה הכהן ה׳ נ. ה. וואלף, ובין יתר הדברים נאמר: מפקחי החברה בציריך, במצב
משנה, כמנהלי החברה המקומית והמרכזית לכל ארץ שווייץ חשבו לחובה להם, להתנהג
בזריזות יתירה ולהשתדל להוציא חות דעת בני בר סמכא על אדות האופן היות
אות לטבוח בהמות נסות עפ״י ההמצאה של ברוגויא, לשים מסוה ממיתה על פני
המה, ולחרוץ משפט אם לבחור באופן זה או לא. הבוחנים האלה (הדירעקטאר
צוינגער פרופיסור בערדעץ, רופא חיות של המחוז מייער) השיבו דבר לאמר:כאב, אם דם נעשים ביד מהירה המתאמצת לעשות באמונה מלאכתה. בזה
ידובר, משלשת האופנים: להכריע למות את הבדמה בדרך אשר נדנו מאז, או
במסוה ברונוי, ראו השחיטה כמנהג היהודים. אך בכל אחד משלשת האופנים
האלה ירגיש בעה״ח צער, אם מיתתו נעשית ביד לא מהירה וברפיון רוח. והנה
בנוגע לשחיטה כמנהג ישראל, אי אפשר לחשד לרפיון ידים, יען היא נעשית ביד
מהירה וחרוצה ורק אנשים נסמכים כאלה ימלאו את העבודה הזאת.
— לדאבון נפשנו עוד לא גבר רוח כזה למשול בלב כל לאומי תבל, להכיר
ופטי כל איש ואיש, מבלי הביט אל אום מחצבתו ואמונתו. ככה נראה כי
ברומוניא, לא לבו כי לא ישאו פנים לרגשות היהודים בכל הניגע לאמונתם ולדתם
העתיקה, אך גם למשפטיהם כאדם, או כבעל חי ילענו. עוד בשנה העברה נעשה
רצח ביהודים בדאראבאני, ואף אם הבטיח המיניסטער קאגעלניטשעאנו את ה׳ אנדראשי
כי יקוב הדין את ההר בלי משוא פנים וכי יושב ליהודים כופר כל אשר בזזו ושללו
מהם, אחרי אשר הקאנזול האוסטרייכי העיד כי חקר ודרש ומצא כי נאמנו דברי היהודים
בות נשאו וסבלו מהנופלים עליהם בחמת אפם, וביותר אחרי אשר בין הננשים
נים היו לא מעטים יהודי אוסטריא ואונגריא; בכל זאת מצאו השופטים הרומונים
לנכון להצדיק את כל הנאשמים, ולתוגת נפש היהודים הגיש ה׳ קימארא, ראש בג
הבריוני אשר עשו נקמה ביהודים, את משפטו על היהודים לשלם לו סך 45,000
ומאד יש לפחד כי שופטי, רומוניא ימצאו טענותיו לצודקות
דומים היזק
והיהודים יוכרחו למכור את כל כלי ביתם לשלם החוב הכבד הזה.עוד לא נעשה דבר. כפי הנראה נאמנו דברי מה״ע ,Romanul" אשר נבא מראש, כי אם
לא תוכל הממשלה להנצל ממשפט חרוץ בהקאנגד עם, עוד נשאר לה לעשות במרמה
יתת משפטי אזרח רק ליהודים נולדים ונכתבים במספר תושבי רומוגיא ולא לבאים
לגור מארצות אחדות. והנה זה כבר יצא חוק מאת הממשלה לפקוד את היהודים ולבאר
בפרטית ובדיוק את אלה הנולדים שמה. עתה תשוב חמלת הקאנסול האמעריקני
בריתנו המקנא לעמו ולאמונתו ה׳ פעשיאטא להם לרועץ, כי בימי המהומה
בוכות מצא לטוב לקחת את היהודים תחת חסות אמעריקא, או הולאנדיא ויתן
להם מכתבי מסע כילידי הארצות האלה. אחריו מלאו הקאנסולען אשר מלאו מקומו
בשם ארצות הברית.—(א. צ.ד.י.).
.
— גם זאת נודע כי שרי רומוניא יבאו בחנף ובתחנונים לפני שרי המועצה
בממשלות הברית הבערליני, בתקותם להטותם לבלי יעמדו על דעתם להשוות זכיות
היהודים ברומוניא ליתר האומות שמה. אך דבריהם לא יעשו פרי. כי גם לדברי מ״ע
 הקתולי, שונא יהודים בתכלית השנאה, אשר צדקו דברי „האיזר. וואכענשריפט" 
כי עדותו לטובת היהודים ראויה להאמין בה, גם לדברי Unirres עמל קאטארזשי לשוא
להטות את נאמבעטטא להיות לפה לרומוניא לבלי יכפו עליה הר כגינית לקבל את
התנאי הבערליני במלוא מובנו, וכה ענהו האיש המורם מעם גאמבעטטא, אשר כלם ינבאו
לו כי אחרי כלות שנות הבחירה של מאק-מאהאן יבוא הוא על מקומו: „אבינה
מים
כי קשה עליכם לתת חופשה ליהודים, אך אי אפשר באופן אחרי הנכם
את הענין. ידידי קרעמיע קרא דרור ליהודי אלגיר. ולא הרע בזה לצרפת גם כל
מאומה. צרפת לא תכיר לעולם את ארצכם כעומדת בפני עצמהאם לא תכירו אתם משפטי אזרח ליהודים! קרעמיע השתדל כי
וואדינגטאן לקח על עצמו להיות הראשון להציע כזאת לפני הקאנגרעס בבערלין, ובכן
כבוד צרפת ערבה בדבר, כי יקום דבר הסעיף הזה בהאמנה. אנכי הבטחתי על דברת
לקרעמיע לעמוד לימינו בדבר הזה, ובכן שימו קץ לענין ההוא ובטלו רצונכם.
— אך פתח תקוה לא נסגר כי ישיבו שרי המועצה וצירי העם ברומוניא אל
לבם כי אין לנטות ויאותו לתת ליהודים זכות אזרחים. כה בעת פתיחת לשכות
המורשים והאצילים בבוקארעשט ביום וב/17 לחדש הזה, אמר הנסיך קארל כי בהלשכות
תלוי הדבר ליסד יחס תמידי וקשר אמיץ בין ממשלת רומוניא ובין ממשלות אירופא,כאשר תסרנה את המסך המבדיל בין האזרחים בגלל אמונתם.
— אותות נאמנים כי רוח העת יטהר ויצרף את המושגים ויתן חכמה בלב
העמים להכיר גם את היהודים לאנשים כמוהם, אותות כאלה יתנו לנו ביתר שאת
האחוה והשלום השוררות כעת בין היונים ובין היהודים בארצות הקדם, תחת אשר
עד כה גדלה שנאת הראשונים לאחרונים מדור דור. עוד מימי אנטיוכוס העריץ
ככה נראה לשמחת לבנו ברית כרותה בסאלוניקא בין היהודים ובין היונים
ועתה כאשר יצא הערצבישאף היוני משם לקחת משרת פאטריארך בקונשטנטינופול
בראשו, הושיטו לו היהודים מכתב ברכה ותודה על כל תגמוליו עליהם. הוא קבלם
ברצון לעיני כל הכהנים הגדולים העוטרים אותו. בין הצירים אשר באו להושיט לו
מכתב התודה בשם כל היהודים היה ה׳ אללאטיני שהיה ראש הועד לחברת כי״ח
שמה. דבריהם עשו רושם טוב בלב הנאספים. הפאטריארך החדש השיב להם תודה
בלב רגש ויאמר: מי יתן כי יתפלל היהודי בבית הכנסת והיוני בהיכלו
אל האלהים, איש איש לפי אמונתו, אך מחוץ לבית הכנסת והיכל
הנוצרי יחיו כאחים יחדו. אלה הם הרגשות אשר אתאמץ להפיץ בעם
במשמרתי החדשה״. דברי הפאטריארך הזה, אשר כחו עצום בנפש העם, יוכלו לפעול
.Jews. Chron( רבות לטובהג) בקרב הארץ.סקווא. — ביום 19 נאָוועמבר. בשעה 10 בערב, בא אדוננו הקיסו
יר"ה בשלום לקרית המלוכה העתיקה. ביום 20 נאָוועמבר, בעת אשר יצא הקיסר לב
את הסאָבאָר (קאטהערראלע) אוספעני, דבר בחדר געארגיע כדברים האלה לבני
מאסקווא:
„אגיל מאד, כי יש לאלי ידי להכפיל תודתי הנאמנה לכל מפלגות תושבי
3; מכם ראו כל שוכני רוסיא ויתאמצו
אָסקווא על נדבת רוחם בימי המלחמה ש
ם. אקוה כי בזמן קרוב תהי ברית השלום עם תורקיא נגמרה כתובה
לעשות כמ
וחתומה. כן הנני נותן לכם תודה בעד רגשות אמונים, אשר גליתם לי בעת נקר
ויאתיו המקרים המעציבים בפטרבורג ובמקומות אחרים ברוסיא, הנני מאמין באמונה
שלמה כי מקרב ולב עמוק יצאו הרגשות האלה ואינני מסופק, כי כאשר אחדל אנכי
להיות בחיים תנחילו אותם (את הרגשות) לבני וליורש כסאו. הנני מקוה לעזרתם
לעצור את בני הנעורים התועים בדרך שואה ומשואה, אשר אנשים אין אמון בם
יתאמצו להדיחם ולהתעותם בו. יעמוד האלהים לנו בדבר הזה ויחונני בנחמה לראות
את ארץ מולדתנו היקרה בהתפתחה לאט לאט באורח שלום ודת. רק הדרך הזה
וכל להיות לעתיד מבטה עוז רוסיא היקרה לכם, כאשר גם לי״.להקים אבן זכרון להמנוח אליהו ארשאנסקי ז"ל.ה׳ צבי הכהן שערשעווסקי באדעסא שלח אלינו 2 רו"כ; ועם הקודמים, ראה המלין
17 №) 32 רו״כ. פליאה דעת ממנו, מדוע לא נתעוררו אחינו להציב גמול אמת וצדק
לנפטר בלא עתו זה.
המו"ל.ידיעות תלגרפיות.מלונדון. מן 20 נאָוו. — „טיימס" תחשוב לנכון כי תסיר ממשלת רוסיא את
הגענעראל קויפמאנן מכהונתו, לכפר פני אנגליא על אשר הוא —קויפמאנן היה הסבה
להפריע את יחס השלוח בין רוסיא ובין בריטניא. ולמען השיב יחס שתי הממשלות
למצבו הראשון נחוץ היה כי תנתק רוסיא כל יחוסה לקאבול, אך כאשר דברי רוסיא
פעלו על רוח העמיר ואי אפשר לתקן המעוות על כן נלחצה בריטניא לעצור בע
הרעה טרם תבוא, ולבקש אמצעיים אשר היו למותר, לולא נשלחו צירי רוסיא
לאפגהאניסטאן. (א.ט. א.)
נודא⸗פעסט. מן 19 נאוו. — גראף אנדראשי השיב בועד ההערכה
.
(בודזשעט) של מורשי אוסטריא על השיטה אשר הוצעה לפניו: כי מצב אוסטריא
בנפות באסניא והערצעגאווינא יצא משם, אחרי אשר ימלא משלחתו, כחפץ אירופא,ותורגמה תשלם לאוסטריא את קרבנותיה אשר הביאה לדבר הזה וגם תתן ערבון כי
לא יגרע סדר החדש אשר נעשה שמה. בנוגע לחיזה בין איסטריא ובין תוגרמה, חות
דעת שער מלכות תוגרמה נוטה עתה יותר לדבר הזה. משלחת חיל אוסטריא לעמוד
במצב בנפות האלה, תוכל להיות מבוטלת רק בהסכמת כל הממלכות אשר כרתו את
הברית בבערלין.
אחרי הדברים האלה הקים הועד את הערכה של לשכת שר החיצון.
— לאגאר, מן 20 נאוו. — מאיאר קאוואניארי יצא עם שני כלי תותח לענוש
 את שבט האפורים אשר הגיח על נושאי בר וצידה למחנה הבריטנים. רבים משבט
הזה נכנעו והנשארים נפזרו הנה והנה. המצרות במרומי המעבר, שאדיבאני נהרסו
מקומם נצבו שומרי הדרך, בחיל עצום. עתה נבצר מעבר האיבער עד דונקאר
והלאה (א.ט. א.).
רומא. מן 20 נאָיו. — כל בתי הועד (קלוב) „בארסאנגי״, כשלשים במספר
נסגרו בפקודת המלכות (א. ט. א.).
נעסט. מן 19 נאוו. — כבר מאד בעת הזאת להממשלה למצוא אנשים
הפקיד בידם מועצות המדינה (מיניסטעריום), במקום המיניסטרים אשר התפטרו
מכהונתם. סאפררי לא יאבה לקחת משרת שר האוצרות על שכמו. מצד השני
 לא יאבו הבאנקירים ובראשם בית ראטהשילד לבוא במשא ומתן של דברים עם
הממשלה לחרוץ דבר בז
י ממונות, כל זמן שלא יוקם מיניסטעריום מחדש ולא
יעמוד הכן על מקומו..דיעות אחרונות. 3.
מ
גרות בינה ובין ממשלת רוסיא אודות
 בלונדון הוציאה ה
והוא יכיל בקרובי
167 מכתבים ושתי הוספות, המקיפים זמן מן 20
נעמבר 1873 עד 30 אקטאבער 1878, בהם ענינים רבים שנודעו כבר. ביחוד
פשך עליו עין מכתב זכרון (מעמוראנדוס) ששלח הלארד, דערבי (בהיותו עוד שר
 בבריטניא) ביום 25 אויגוסט 1875 לציר בריטניא בפטרבורג. שם יאמרלארד, כי האופן היותר טוב למצוא פשר בעסק ההוא יהיה, להבדיל רצועת ארץ
אשר תהי חפשית עומדת בפני עצמה וכל אחת משתי הממשלות תתחייב את עצמה
תי עבור את נהר אמואריא (נקרא גם גיחון) ולהשאיר את אפגהאניסטאן ובוכארא
נעומדות בפני עצמן, בתנאי כי אפנהאניסטאן תהי תחת השגחת בריטניא ובוכאריא
תחת השגחת רוסיא. על זאת ענה יועץ סתרים נירם ביום 15 נאוו. 1876, כ
הוא מסכים בכל פרטי הדבר בנוגע לגבול אפגהאניסטאן, אשר ישאר קיים ולא תינע
בו יד רוסיא. אחרי כן נמצאו כתבים המדברים על דבר ציר רוסיא אשר בא לקאבול
עם מכתב הגענערל גובערנאטאר פאן קויפמאן להעמיד, אשר בו תכיר ממשלת
הודו תואנה לנכלים רבים, המשחיתים יחס הודו להעמיד, בעת אשר בתשובת רוסיא
נחשב המכתב להעמיד רק חלוף דברי חן וידידות. במכתבו מן 13 יוני 1877 ידבר
הלארד דערבי על חיל רוסיא ההולך למערוואו. וה׳ גירם השיב, כי החיל הזה יצא
ענוש את התורקמענים. — בהאגרת מן 18 יולי 1878 ידבר המארקיז סעליסבערי
משנה למלך הודו השיג ידיעה, כי באו צבאות רוסיא עד קרבת גבול אפנהאניסט
צפונה וכי העמיד קבל ברצון את ציר רוסיא אבראמאוו. המארקיז סעליסבערי דורש,
כי ישיב ציר רוסיא תיכף, אם אמת הדבר, כי נשלח להעמיד. המורשה מטעט
ממשלת בריטניא כותב לסעליסבערי מן 10 סעפטעמבר 1878, כי הוא השתעשעבדברים את מעלניקאוו, והוא הגיד לו, כי לשכת שר החיצון לא ידעה מאומה כי נשלח
ציר לקאבול; הגענעראל קויפמאנן שלח אותו על אחריותו. המיניסטעריום החצוני לא
ידע אפוא ממשלחת הציר, ורק לשכת שר המלחמה הודיעה אותו מזה. על זאת
השיב ציר בריטניא, כי הוא לא יוכל לקבל מענה כזאת כביאור מספיק, יען ל
עשה זאת הגענעראל קויפמאן מסברא דנפשיה ובערובתו, הלא כבר היתה לאל ידו
להשיב את הציר משם. בהדעפעשע של ה׳ גירס מליוואדיא מן 9 סעפטעמבר 1878
נאמר: „מהראוי היה כי נטות רוח ממשלת קיסר רוסיא תעשה פעולתה לטובה על
שטת הפאליטיק של מלכות אנגליא אשר משכה את רוסיא אחריה בעת השערוריה
בארצות הקדם; אך במצב הענינים כעת נטות רוח ממשלתנו נשארת
במראיתה כאשר היתה לפני זה ולא תוכל להעיר בלב אנגליא אי-אמון. לא בצדק
חשדו את ה׳ אבראמאוו כי הוא ציר ממשלתנו. תחת אשר הוא הלך שמה רק
מן מצער ורק כאות חנינה ורצון, ועל כן לא יוכל המקרה הזה להכחיש את
הבטחות השלום, אשר על זאת ישען ציר בריטניא. — בהדעפעשע מן 20 סעפט"
1878 של המיניסטעריום בעסקי חו״ל בלונדון נאמר: „מכתבי ה׳ נירס ישפוט
המארקיז סעליסבערי, כי מכיר ה׳ גידם, שכל הבטחות רוסיא הקודמות בנידן
אפגהאניסטאן נוטות כעת להיות מאומתות. — לאחרונה נמצאה דעפעשע של
סעליסבערי מן 30 סעפטעמבר, בה יודיע כי ציר רוסיא בלונדון הואיל גם הוא
כבאר את מהלך הענינים באופן זה כאשר באר ה׳ נירס.מקורדעסטאן מודיעים כי שם פרץ מרד בין הקורדים. בערך 2000 קורדים
עומדים מזוינים בבעדערהאן. מערזערום נשלחו אנשי צבא רגלים לאלעפפא, גם
רובים בכלי תותח ואלפים רוכבים. איזזעט-פאשא הולך לדיארבעקיר להיות המצביא
על המחנה.תיבת נח.
 לה׳ דס״א במ. מאמרך לא יודפס. — לה׳ יי״פ בש—ן מאמרך לא יבא. לה׳ אל ב״צ מ=רל. מחל בריט
ד לא תבא מהטעם אשר ידעת. עלי המליץ הראשונים ישנם אתנו מעט במל
הראשון הוא ברשום בראש כל עלה: 1.75 רו״כ-לה ש. פ——
ש״פ. מאשר לא הודעתנו מאיזה מ״ע
העתקת את המאורע ומה שם הבע"ש ואם בשנה הזאת הי
 מ
ת מאמרך, ואולי דבר בדוי הוא. — לה׳ ישגב בוו.
פרק שירה שלך לא
להמליץ. — לה׳
בפ. לכשיבוא מאמרו במ״ע .H לא
פרם בן מאנו באשר א
 עושים עד
ומועילים להביא בהמנין. לה׳ פ. ה.
רים
לי
בק. ע״ד הטאבאק אשר שאלם קר
נו לחום ומה בעינים נאו
זה, אך עוד לא נודע איך יפול דבר. על יפר דברי מנת
תבין בעצמך. לה׳ ימ״ל בב. ביל. טרם יגיע מאמרך אלינו ונשים עין עליו לא נוכל להגיד לך אם ימצא
בעינינו או לא. — לה׳ ש.
בוו. דברי בוז ונאצות על איש פרטי בשמו מפורש לא יוכלו לבוא בהמליץ
וגם חוקי הבקרת אוסרים זאת.מודעות
עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
עבר.
עליהן, מתורגמות
נוספות
נהל למלאכו
שבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
תקין עז
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים
אם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרי
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.
כהונה" או „דברי ד
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל מחוברת „ב
הימים לכהני
יפל
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מו
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳, והלוקחים יותר, מעשרה עקזמפל ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.רצוף לגליון זה מודעה:
„Предсъ-Курангъ киганскихъ чаевъ горговаго Дома г. Цнелькинъ и No.отКрыTA полинCRA
HA
PyCCKyI HBABAy
18Ve PoHA
ase
Русская Правла въ будушемъ голу будетъ ихолитъ, какъ и иинъ, ескелневно, листами
JOro. K
hal 
Сольнаго Формата. Въ стучъ палобности, редакцля будетъ иицускатъ подтора Лист
 отдндахъ пронаведени бул
екнеe. 
iя газети. Панранденiе остаетс
O дбларгъ BCE CC
рениiй отлѣлъ Судетъ значительно разнирскъ, согласно у
нтельныя донолценiя П
ушенiл. Ви
акцiя постарастся постолино давать въ газсти статьн
edition d
анию онита и завалениц
для Легкаго чений, г. с. разскази, повѣсти и стихотворенiя.
44, противъ Гост
газети (Певскiй пр.
кршта въ Петербургъ-въ гланноя контор
Полинска Oтр
Вларедакция Oгвѣ-
aro дрора,
א
—Пно
 адресутстъ инская и дениги. Свt-газета ,מעססעע 
ע
но угому
,10.
тъ ва вѣрн
лицъ перелъ гѣая лицам
аву г
.
ереw
ени
on Rec
Просл
103
дния Полинская Мошкстъ Сыгъ при
заблагопроменно полицисшвать
ставц
ва тъ блвсак ע
SETH
 четко ской адресъ и ан
T2 ת
Поднисчиковъ инса
e13.
1-го числа камлаго мѣслна
 
олинскваться N
 האמלל .
nen die die
anie Redaaain Beldiainen desarin dien Conanz-ie Tpernki, דepen die Reda
ie скe погутъ обранаться съ сконин залиленилия въ Петербургѣ-въ гдавцую контору „Гуоск
eitein dienianin 
Пересинб
цисчика,
.
огорымъ лоцускастся разсрочка въ илатескѣ, ва головой окаемцларъ 
въ пачалъ августa 3 Dуб.
остандлюгъ дениг
при саной полинскъ 7
, въ Коннъ марта
авкоя въ Петербургѣ-уцлавантъ при самой поднискѣ 5 руб. 50 коп, въ коннъ марra 5 p. 50 E
 въ Концъ июня 5 р., Севъ достанки-уцлачинаютъ конторъ при полинскъ 5 р., въ коннъ марта 5 Dуб.
я въ иачалъ иля 4 руб. 50 коп
Пеипновая и 224 2ъ го 9912
везъ лосъ съ достав. Съ пер
ein ditein de dein die di
Па 6 мѣслневъ ... Sp.—R. 9 D. —K. 10 D.
―
Па голъ, съ 1 Лпваря 14 p. 5ок. 16 p. -и. 17
 
8
11 ислневъ. ..1
— 165 . — ה
 5
פ
— „ 18
 50 
— 9  4 
..13 3 —
6 
5
12
4,50 
 9 
ז — 6 14 5 -
11 9 — .
  3
3 
 
1.50 17 80, 2 —
186
       
ב
 9 2 —
Поливоваа пъва За-гравинеъ, оъ переошлRO.
(въ гуилихъ
Въ. корову, 
кую Aмервву гъ Въ Ватай, нидiю и ипонию.
Па голъ.
 „               „       
ה
сднеръ. „ „ 
 
                                                       „                                                                                     
                                                                                                                                
 „                                                                                                            
 „                                       
עססעי
кая Правла уке не булетъ разсцлаться безцлатно цикому ихъ полин
C 1879 roia rasera ,ע
ъ прекратцишихся г
гO пe принала ва себя ицкакихъ ал
Редаккiя еше разъ вальл
иѣншихъ обнзательствъ Въ отомъ огношенIE
Редакторь-издатель Лматрiя гирсъ.
3—)116(—1תעודה בישראל.
ספר הכולל גדרי התורה והחכמה ודרישות טובות
ומועילות, גם תולדות הרבה גדולי ישראל מכל דור
ודור, ותכונתם בתורה ובחכמה ובדרך ארץ, מאת אביר
סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו״ה יצחק
בער לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ. מהדורא תליתאה. יצא
לאור ע"י המו״ל כל ספרי ריב״ל בערנהארד נאטאנזאהן
בעיר ווארשא. מחיר הספר הזה עם משלוח הפאסט
רו"כ. סוכנים ומוכרי ספרים ישיגו ראבאט הגו
ודורשי עק״ס אחד יוכלו לשלוח גם פאסט מארקען במכתב
פשוט בארץ רוסיא. כל איש החפץ בספר הזה,
או בכל ספרי ריב״ל, שיצאו עד היום הזה לאור, כמו
ד׳ חלקי זרבבל, במחיר א׳ רו״כ וחצי; בית יהודה
ב׳ חלקים, במחיר א׳ רו״כ; תולדות שם, במחיר
א׳ רו״כ; ילקוט ריב״ל, במחיר א׳ רו״כ; וספר
הזכרונות, במחיר 75 קאפ'—יוכל להשיג עם משלוח
הפאסט בכל ארצות תבל, על פי האדרעססע של המו״ל
ספרי ריב״ל:
Бернаркъ Патанаонъ, Варшава, д. № 18.
Bernard Natansohn, Warschau, Dzika, No. 18.
3—)114 —1ספר שירי מקדש.
הנני להודיע לכל אוהבי שיר וזמרה כי ספרי „שירי
מקדש״ יכלכל שירי מקהלה (קאהרנעזאנג) גם רעציטאטיווע
לתועלת החזנים. גם טפחתי ורביתי שירים ישנים, אשר
השתמשו בהם בקדש בימים קדמונים, כלם מסודרים על
פי חכמת המוזיקא, ומכשרים גם לפרוט על (הפארטאפיאנע.
עתה יכיל החיבור הזה מאה וארבעים ושלש שירים
ומספר הדפין מאתים וחמשים, ונפרדים לשני חלקים,
א) לשבת, לר״ח ולמועדים, ב) לימים נוראים ול
מזומנים. המכתבים מגדולי חכמת המוזיק בס׳ פעטערבורג
ובפה לונדון האקדעמיע, הנם נדפסים בראש הספר
עתה מחיר השני חלקים 10 טהאלער פ״ק, כל החפץ
להשיגו יפנה במכתבו אלי עפ״י האדרעססע:
Reyd. H. Wasserzug. C. College Terrace
Barnsbury N. London.
3-)117-3.מודעה.
HAYRTEREE
מצבות
ризнихъ реличинъ ва Кубескiя dyrъ n 1 p. 15..)במדות שונות במחיר 1 רו״כ 15 קאפ׳ בעד רגל (פֿוט
а ва наднися ва буину по 2 коп.
מעוקב ובעד הכתובת 2 קאפ׳ בעד כל אות חרות
въ асоальтовомъ ваведени1
בבית מלאכת אספאלט של
С. Pекхаелигмава,
ם. רייכזעליג
אן.
Петр. остр. по Лдановкъ № 2.
על האי פעטראָוו בפ״ב על יד ושדאנאָווקע נומר 2.
Aсаr олобренъ Минигдторскимъ усскимъ Teעל האספאלט הסכימה בשבח ותהלה החברה הטעכניקיתצ 
кическимъ обшествомъ и дD.
הרוסית הכבודה בשם של הקיסר ועוד אחרות.
2—)111(—1.отКрEITA HOдIHCRA
HA CAМуI ПEIEBYIO ELEIREBRYN
колитичКнскую и инукрдтурнуI ГABRTע
„HOROC TH.
Ha 188 H 1870 LE
ко цсключая во
однтъ Севъ предварктельной пенеури скеднев
газета „КовOC T E" B
дльницков
а въ ин, сльде ва табельници празицками, въ Видъ пршбавлекiя
Mг
я Rע
и телегр
א
. 2 
но полинсной пѣнъ, ва половину дешевло всѣхъ
ьнихъ ошедневцих
.
elitin       
н
а во разнообразiю, пошноть и сккскестя Cо
газетъ
e diaaaan 
aro цумера „H
я читатель
Сравцивъ Содершане
 האויב
. . . . . 
огъ икe Левь. уедакцин
nie Redition die אל הן 
auternen 
Совъ Пи
анинe 2-хъ 7а
. . . . 
Певно скоей Лѣдтельнос
TE ROM
 
מי.
א
я понилится въ
угихъ газстахъ иечъ позко
унеръ газети
Ria Rsgberin,
амагro пачала изданiя правцло-пе сообнать итат
3 строго соблдаетъ прпндтоe ei съ
         
ъ ии одного пзвѣстiя позке другихъ газетъ и пе пошишать въ газетъ иикакихъ стател, пе пре
я Сольшинс
ателед. Ц3
ГOчR
 ся 41
. 
обшествек
лигическаго цито
ei riaern Rperiediedie rasmr, въ колорш
paктера
. 
א
א
кенныхъ 50
осовъ или огубти иа различния кодатанства 1
Крупнихъ обшес
andition dition d
Rraтъ
 אלהי
полученiя полоблихъ свѣлѣиiя
къ Коман
ихъ Oбшестр
dition
 מאיר
.
ep5י'E
אללע
ъ ил, во мениней мбрѣ, въ пролоринтельной каннеля
 האדמיראל .
. 
 винмательно дауке олицъ или Лва иушера га
.
.
е
 Тужкла рутины, госнодствуп
ея въ C
א הוא אלא
 Изданахъ, 0 0бл
 היום ההורא
въ T0
inen 
атг оргиналь
 אמנם
. 
Ja. Oöi
веннихъ ракгъ, пе остандлется бевъ Oc
etein die dition dienania 
 מיום 9 .
у КриTR
ени санону строго
. 
Кования изъ другихъ изданiя п0
кону RибOE
HDI1
.
.
Рахъ. акъ, па
Мбръ, полъ DубE
Мимъ, панболѣе понулирнимъ попр
атвъ, редакцiя
an H Oysedediann dearinen upieliaaaaon
читател
товко ввакомить Cро
Взгл
аTH
уклена съ пау
 и обшесткенной гочекъ
тгарастся пRI
.
 Взглали
ein 
אג
an
Панболке иде
ation die 
е
обше-государств
.
.
къ скивой практическiя ма
зин
nen diedition 
. 
hie Ree
andition die 
.регулиру
енъ обшественнихъ и
равственицй и матершлльиция 
  
азета оскобошкдается огъ упрека въ сускенiя празднош
данскихъ
огношеHIE
онитству и грубимъ инстицктамъ иассн. Папротивъ, газета обранастся постонино голько къ уму Ц
ерицу читателл.
ycAOBIN ROARMCKR.
A1r. 11. 10
9 М. 8 м. 7 м. С. 5 м. 4 М. S. 2, 11
R.
 
R.
                         
560
ъ поставкою въ С.-Петербургѣ:
50 3 
 2  85 6 
 
6 50
"
15 4 - 5 3
олинспнаршiеся Cру
 ва всѣ посльднiе мѣсани 1878 г. и на весъ 1873 голъ илатигъ ва преля съ
enen diedition dition die die Redaction do
Resъ, Bcere 12 руб
ъ0 кош
1 октя
1878 гола во 31-е декабря 1879 г, г. с. ва 15 мѣеиневъ руб. 50 вен, съ 1-го Полбря-10 p. 50 
сккбря
Dуб. 75
зерочва илатска лопускастся чревъ посредство казначеевъ или по соглаценiю съ конторою редакцин
ска и дениги алресуштся въ Петербургъ, въ редакцию газеты „HовобT Bi
Пздатель о. Иотовичъ.
10-95—3.Гольво чго отцечатани и вицля въ
Свѣгъ извѣстина кииги пробессора М. 1.
лендена, полъ заглавiемъ:
1( значенiе евреевъ въ гѣлъ возрош-
Денiя и сохраненiя иаукъ въ Срелиiо вѣка
Пѣна съ переснлкою 75 коп.
2)ронантизмъ иученичества евреевъ
къ Срелцiе вѣка. Пѣна съ пересилво 75 в.
Продастоя у всѣхъ извѣстиихъ иниго-
продавцевъ.
Главини скалъ у издателя М. Л. ан
кеса въ городъ гигѣ, Болвцая Алексан
дровская ул. д. № 47.
3-)112(—2оръавлицI3.
. Сронныа панининъ русскимъ героннъ,
Павцихъ въ вониѣ 1877 года. Фри слова, прона-
Песениця по поволу вониы рикскимъ раввиномъ
Aарономъ Цумцанскимъ. Виручка съ атого издан
ается въ пользу-вловъ и сиротъ павцихъ
Sautern, Ha se on in 
hin dien the din dieain die 
номъ магазицъ Мамоптова.
2. Собранiе рбчед, пронанесеннихъ въ
високогоршкественине дни раввиномъ Пуицлнскицъ.
Пина 50 коп
З. Псанавъ иазада. Кнренская гекстъ
Съ русскинъ переколонъ и повинъ коинентарiенъ
а евренскомъ азвкѣ. Перевелъ и обълснилъ рав-
винъ Пуинанскi. Пина 1 руб. сер. Црдартся 
автора въ г. ригѣ.
4-)113—1עט עברי
עשוי לתועלת נערי בני ישראל כי ידעו וישכילו
להריץ אגרותיהם בשפה ברורה, קלה ונקיה, ובטוב
טעם ודעת, לפי ערך שנותיהם, מחשבותיהם והגיוניהם.
מאת ט״ף שפירא מעיר סייני.
מקחו 40 קא״פ (מלבד פארטא) להשיגו אצל המחבר
76.
. Паниро въ г. Селин, Сувальской
ובווארשא אצל
. И. Паниро
А. Цукерманъ.
3-)105(—1Alexander Zederbaum.
Редакторы и Издатели. А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольленблюмъ.
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Ганелцъ‟, днтедний пp. № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.
H
HГипограрiя и штграбiя Паербаума и гоцленблюма. Лигели. пр., д. № 35.
.Дозволено Пензурою. С.-Петербурк, 21 Полбря 1878 г.