HAMELITZ
—
—
יום כ״ה שבט התרמג.
ר
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..........8 רו״כ.
לחצי שנה......4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ר ידר
.
והרויר
לרר-
מכו עתי מגיד ליעקב
ררלל
 ליהוד
 כל דבר ה
ידים בפרט
בענין
בה
זין
ה
אחור
-הודעה.להקל על אלה שבקשו לראות את „המליץ" משנה, טרם יכתבו ידם לו,
הננו להרחיב זמן התשלומים כזה: עד סוף יאנואר ש״ז 3 רו״כ, עד סוף
מארץ— 2 רו״כ, עד סוף יוני—2 רו״כ ועד סוף סעפטעמבר — 1 רו"כ.
המול.תוכן הענינים: שפתנו אתנו. — עזרה סופרים: מכתב על דבר הרבנות. בן פורח. —
מעשים בכל יום: א) בארצנו: נגששה כעורים קיר; כפר ריעדקארוב; באלטא; זיטיל;
קיובליאנין; גאוואסטי; סלאגים; הארטיין; הוראדנא; מיטוי. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות
עולם. — ידיעות שונות. — מאמרי מדע: סם חיים וסם מות. ש״י הורווייץ. — אלון בכות.
מודעות. —
חללי העם. זלמן עפשטוין..
שְׁפַתְנוּ אַתְּנוּ.מכה״ע „ראזסוויעט" הוביל לקברות את שפתנו העברית ויקשור עליה מספר
מר ויצב מצבת אבן על קבורתה.
במאמרו הראשי מיום הראשון העבר הוא אומר כי הספרות העברית החדשה
שעלתה כפורחת אצלנו במשך שלשים שנה שעברו החלו בימים האחרונים האלה
לנפול, ונפול תפול עד היום. לדעתו מפלת השפה איננה באה במקרה מהמו
שאין בזמן הזה בקרב ישראל בעלי כשרון למשוך בשבט סופרים, כמו שיקרה
לפעמים גם בשאר האומות דור יתום שאיננו מעמיד סופרים מהירים ומצוינים,
אלא תולדה טבעית היא מהתפשטות בין בני עמנו ההשכלה המביאה אותם
ללמוד וללמד לבניהם לשון המדינה שהיא חיים למוצאיה ומביאה להם בחייהם
עלת יותר משפת עברית שהיא כאילן סרק שאיננו מוציא פירות. בעל המאמר
פונה ומביט מאחריו ומסביביו ומעלה בידו שכל גופה של הספרות העברית
החדשה בכל מקום שהיא לא נבראה אלא כדי לשמש להעם ההולכים בהשן
אלו בעלי תלמוד, למעברה ולמסלה לאורח חיים למעלה למשכיל. ידוע ידעה
הספרות העברית גם היא שהשתדלותה להרבות ההשכלה בין בני עמנו בנפשההיא, כי בצאת בני הנעורים מתחת ידי החנוך הישן הפרוע וישלחו ידם לאכול
מפרי עץ הדעת וילמדו השפות החיות וחכמות כלליות אז יתנו ערף גם לה
ייבוזו אמם כי זקנה; ואף כי ידעה האם הרחמניה הזאת כי שולחת היא יד
בנפשה ושאול צעדיה יתמוכו, בכל זאת לא נמנעה מלהביא השכלה בלב בניד
הנעים דעת לנפשם ומסרה נפשה בעד טובת הכלל כמו שעשה הרומי הידוע
שקפץ אל הפחת ושבר מפרקתו בהאמינו שעל ידי זה יציל את עמו. ככה נעשו
בכל ארצות אירופא אשר סגלו להם בני ישראל שם לשון המדינה וישכחו את
שפתם וככה לא ימלט מהיות, לדעת בעל המאמר, גם בארצנו; והוא מחזק את
נביאותו זאת בראיה שגם עתה, בעבור רק כימי דור אחד מיום החלו בג
שראל לצאת מתחת יד המלמדים ולבוא בבתי הספר המתוקנים, רבים מבני
הנעורים אינם יודעים את התורה ואת השפה העברית כל עקר ועל ידי זה רוחו
זרה לעמם, וגם אלה אשר לא חלק לבם מעל עמם ובכל צרתו להם צר וידרכו
את לשונם קסתם אמת להלחם לו ויעירו הנבל וכנור לזמר שמו—גם הם יבחרו
להם לכתביהם ולשיריהם את לשון המדינה השגורה בפיהם. ולדעת בעל המאמר
דבר זה הוא הכרחי וטוב וכשר לפניו שאין לכתוב הויות העולם ולשיר בשירים
בשפת עבר הנשכחה כמו שלא ישירו ולא יחברו ספרים עתה בשפת רומי שירדה
גם היא משפת לשון ודבור עם. ובעל המאמר בא לידי מסקנא שכל זמן
שישראל שרויים בין האומות אין לנו לא הצורך ולא היכולת להחזיר את השפהלתחיה וכל עמלם של הסופרים מאין וכל השתדלותם של חובבי השפה מאפע.
זאת היא תמצית דברי בעל המאמר שהזכרנו וזה הוא מהלך רעיוניו בקירוב.
לא נכחד שהמעשים והמופתים שבעל המאמר מסתייע בהם אינם דברים
שלא היו בעולם וכי יש בדבריו קורטוב של אמת אחד, אבל—לא יותו
מקורטוב. כי לדעתנו עשה בעל המאמר לכל הפחות כמעשה בני החברה קרישא
אשר בנו ומיהר להוציא לבית הקברות את הבר-מינן קודם שנפח נפשו ובעוד
ש בו סמני חיים. ואע״פ שלא בזדון וברוע לב חלילה גזר בעל המאמר מיתה
הטופה על שפתנו וגם הוא בוכה אליה במר נפש מספר מר, אבל מספיר הוא
אותה שלא כהלכה ופינו המדבר אליו בלשון הקודש גם הוא יעיד בו שהמר
שהוא מספירו עודנו חי ושומע את דברי הספדו. וזה לפי שבעל המאמר מרפרף
על פני הדבר נוגע ואינו נוגע ואיננו יורד לעומקו של ענין ואינו מסתבל בו מכל
צדדיו, על כן רואה הוא צל ההר בהר והראיות שהוא מחזק בהן את דבריו
אין הנדון מהם דומה לראיה.
אמת ויציב שרבים מבני הנעורים בדורנו זה מן הבאים בבתי הספר
הכוללים נתגדלו מקטנותם ללא תורה וללא דעת שפת עברית, אם מחמת
שאבותיהם המגדלים אותם היו מתרשלים בדבר, או שלא השיגה ידם לשלם
שכר למוד משנה, או שלא היה מוחם של התנוקות תופס וזמנם מספיק לכל
הלמודים הרבים ובהכרח היו אנוסים להניח ידם מן התורה המונחת בקרן זוית
לאחוז בחכמה היושבת על מרומי קרת ובראש הומיות תתן קולה; אבל המוציא
מזה החלטה גמורה שידיעת לה״ק בין אחב״י בארצנו נפלה ולא תוסיף קום וכל
עמלם של סופרים ותחבולות המחזיקים בם ותומכיהם לא יועילו להותה, הרי
הוא בכלל „עמא פזיוא" המקדימים נעשה לנשמע. התרשלות בני דורנו מבקשי
השכלה בלמוד שפת עברית הוא אמנם דבר עצב מאד, אבל הוא בעצם דבטבעי ותולדה מוכרחת מן הסבות שקדמוהו ועל כן לא נערוץ ולא נחת מפניו
ולא נאמר ניאש. לא ההשכלה שבדורנו לבד עומדת על שפת עבר לכלותה
אלא שבכל דור ודור מן הדורות שעברו, שבם היתה נוהגת בנו שטת החנון
הידוע והפלפול ודוחקא רבי-כלה משלו בנו ממשל בלי מצרים, עמדו עי
ותה ולהכחידה מקרב עמיה. מי לא ידע כי עד דורנו או עד הדור שקדם
לנו היו ספרי הקדש בפשוטם ודקדוק הלשון כהלכתו כספר החתום כמעט בעיני
כל בני ישראל והיו נחשבות בחכמות חצוניות אשר כל הירא וחרד נער כפיו
מתמוך בהם ומנגוע בקציהם; וכשם ששפת עברית נשכחת בין משכילינו עתה
כן נשכחה וסר טעמה ופג רוחה בין לומדינו אז, שלמדו לשונם לדבר שפת
עלגים בדברי חול ולשון סורסי בדברי תורה. ומה לנו אם „הלומדים" סגלו להם
לשון „סוריא" והמשכילים לשון „רוסיא״, ההבדל ביניהם קטן ודל ואתוון דרין
כאתוון דדין, הצד השוה שבהם ששניהם התרחקו מן הלשון העברית הטהורה
מן השמוש בה בהויות העולם ובספרות של חולין. ולמה נתמה על החפץ אם
אחרי אשר ימים רבים ועתים רחוקות ספו לנו כתורא רק הלכות של ע
בלשון בלולה שאין הנפש היפה והטעם הטוב נוחין מהם, עתה כאשר שלחו
בנינו את ידם לאכול מפרי עץ הדעת הנכוחה, דעת כל בני האדם, ונפקחו
אזניהם לשמוע שפה ברורה מפי כל העמים הסובבים אותנו, בחלה נפשם בשפה
העתיקה גם בדברי חכמה ושיחת חולין המתקבלים על דעתם? שכן דרך בני
אדם כשבאים להתרחק מן הקצה האחד, בטרם שיתרגלו לאחוז בדרך האמצעית
הישרה, יתרחקו בתחלה עד הקצה האחר שכנגדו (רמב״ם הל׳ דעות פ״א).
ואע״פ שכל איש אוהב עמו יצטער מאד על בנינו הטובים והמוכשרים לקבל
חכמה, אשר יצאונו ואינם ולא למדו בקטנותם שפת אבותנו ותהי להם כל
ספרתנו כספר החתום, בכל זאת אין לנו להחליט שלה״ק נגמר דינה למיתה ואין
ה עוד תקוה לימים הבאים. אנחנו רואים את השעה הזאת בשעת המעברה,בזמן בין הפרקים, ונכון לבנו בטוח כי בני הדורות הבאים ישובו אל הדרך
האמצעית לאחוז בזה ולבלי הניח ידם גם מזה, ועינינו הרואות גם עתה שרביםמבני הנעורים ואבותיהם המולידים אותם מתנחמים על התרשלותם, ונותנים אל
לבם לתקן עותתם. ולפי זה עמל הסופרים ומחזיקיהם לחיות את השפה העברית
מערמות העפר לא לבד לחנם הוא, כעת בעל המאמר הראשי „בראזסוועט״, כי
לבית ישראל.
ולא זו בלבד שהתרופפות ידיעת לה״ק בין צעירי ההשכלה אינה אלא
ארעית ואין לדון אותה על פי עד אחד זה לאלתר למיתה, אלא שגם מספר
המשכילים הנחשלים אשר פגרו מלכת אחריה מעט הוא וכמהו כאין לעומת
ההמון הרב אשר עוד שפתנו אתם ורוחה עומדת בתוכם. מי כמונו המוציאים
לאור מ״ע בלה״ק, המקבלים מדי יום ביומו מאמרים ואגרות לעשרות כתובים
על טהרת הלשון, המתחקים על שרשי הליכות הספרות העברית בכל פנותשהיא פונה, מי כמונו יודעים ועדים עד כמה ידיעת לה״ק והאהבה אליה עודנה
עמוקה ושרשיה מרובין בלב עמנו?! כמה כתבי עתים יוצאים לב״י בלה״ק זה
שנים רבות וכלם מתפרנסים אם בריות ואם בצמצום ע״י סופרים וקוראים מבני
ישראל—הלזה תאמרו כי אבדה ידיעת לה״ק ואהבתה בקרב עמנו? הנה בשנה
הזאת מצאנו אנחנו כי טוב ואפשר להוציא את מכתב עתנו פעמים בשבוע ועיני
מה״ע „רוסקי יעוורעי" (נו׳ 2) תחזינה מישרים בדבר הזה אות ומופת על רבות בי
בני עמנו השקידה לשפת עברית, ואנחנו מצדנו נוכל להודיע נאמנה כי לא
שגינו בשפטנו וכי בני עמנו קבלו את החדשה הזאת בסבר פנים יפות ומרבים
להביא מפרי עטם ברכה אל „המליץ" ומרבים להביאו אל בתיהם לקרוא בו.
דנמצא כזה, למשל, בשפת רומי אשר בעל המאמר „בראוסוויעט״ מדמה את
שפתנו אניה? אמת כי סופרים אנשי רוח אשר מתת אלהים ושאר רוח להם
מעטים בתוכנו, אבל אנשים כאלה הם מיחידי סגולה ומבני עליה המועטים גם
בין שאר העמים החיים על שפתם ושפתם חיה בהם, והסבה לזה בקרבנו היא
בלי ספק מחמת שימי התפתחות הספרות העברית החדשה עוד לא רבו, ומיום
שיצאו נערי בני ישראל משטת החנוך הישן, שגם הוא כמו ההשכלה החדשה
לא הניח לטהרת הלשון ולספרות של חולין להתפתח בנו, עוד לא עבר דורשלם, ואין ספק כי אם ישובו לב בנים אל אבותם וידיעת שפתנו תגדל ותתפשט
בנו שכם אחד עם ההשכלה יקומו בנו גם סופרים טובים ומשוררים מצוינים כמו
שקמו בנו בכל דור ודור רבנים ולומדים מופלגים. כי כזה כן זה אכן רוח מתת
אלהים הוא באדם והרות הולך סובב טובב ואל אשר יחפוץ איש הרוח שמה יטנו.
ארצות אירופא אשר עליהם מראה בעל המאמר בראזסוויעט לאות ולמופת
כי עתידה לה״ק שתשתכה מבני ישראל ההולכים אחרי ההשכלה וכי גם צריכה
וראויה שתשכח מהם אחרי אשר ערבה להם שבתם בארץ גלותם ואינם מתאמצים
הקים את סכת עמם הנופלת וא״כ אפרים בעמים הוא יתבולל, בלשונם ידברובנמוסיהם ינהג ולמה לו אפוא לשאת את עצמות השפה המתה אתו, — הארצות
ההנה לא תוכלנה להיות לנו לאות ולמופת כי שונות דרכינו מדרכיהם וגורלנו
מכל המונם. בארצות אשכנז צרפת ואנגליא, אשר עליהן יכונו דברי בע
אם להיפך—דבר בעתו הוא, דבר שהשעה צריכה לו מאד ורב טוב צפון בו המאמר כי נפלה שם ידיעת לה״ק ותרד פלאים, שם מספר בני ישראל מעט
מזער בערך, ועל כן בגעת בם רוח הזמן החדש היו קלים על פני הרוח,
ותשאם הרוח באשר נשאתם; וגם שם בהפנותם ערפם לשפת ישראל ויאמרו
לא היא, לא הפנו ערפם לחכמת ישראל ויסלסלוה וירוממוה בלשון עם ועם
 אשר סגלו למו ובין שאר החכמות הושיבוה. ולעומת זאת רואים אנחנו גם
בארצות אירופא בכל המקומות אשר בני ישראל שם מרובים שפתם לא תשכח
מפי זרעם; חכמת ישראל וחכמת כל אדם; שפת המדינה ושפת עמם בשלוםיחדו תמצאנה קן למו בקרבם. אלה יעשו שם להם בשפת הארץ וספרתה ואלה
בלשון ישראל וחכמתו; ויש אשר אחזו בזה וגם מזה לא הניחו ידם ויזכו לשני
כתרים. באטליא לא פגרו אחינו ב״י מלכת אחרי עם הארץ בספר ולשון ובכל
מת מדע ומי כמליצי חכמי ישראל באטליא העומדים לנו לשם ולתפארת
בספרתנו החדשה?! ועוד יותר ממנה נראה אנשי מופת כאלה בגאליציען אשר
שם בני ישראל רבים ודבר ה׳ יקר בעיניהם. על אחת כמה וכמה בארצנו אשר
המון בני ישראל היושבים בה הנם ככל המון בני ישראל בכל הארצות יחדו,
וידיעת התורה וידיעת לה״ק רבה בתוכנו, הקצור תקצר ידו לאחוז את החבל
בשני קצותיו ולהשכין יפיפותו של יפת באהלי שם ולהשתמש בשתי הלשונות
כאחד ולהרכיב החכמה הכללית על חכמת ישראל הפרטית להצמיח מהם פרי
הלולים משמח אלהים ואנשים? ולמה ירפו משכילינו ובעל המאמר בראָזסוויעט
בראשם את ידנו? באמור לנו כל היום כי אין לנו צורך לחזק ידי הספרות
העברית ולפחת רוח חדש באף השפה העומדת בין החיים ובין המתים, וכי
ראוי, ונכון להשכיח את עמנו את שפתו, כל עוד ישכון תחתיו בגלותו, כי
רב לו שפת הארץ אשר בה הוא יושב ובאורה יראה אור. אם ככה אתנ
עושים לנו — חכמת ישראל מה תהי עליה? ואנחנו ב״י יושבי רוסיא עוד לא
זכינו למאורות גדולים, כמונק ופראנק ודערענבורג בצרפת וכצונץ וגייגער
וגראץ ושאר כוותהון בגרמניא וכהדומים להם בשאר הארצות! ומי הבונים את
חכמת ישראל בלשון המדינה בארצנו ומאיזה חומר הם בונים אותה? נערים
זו וישחקו בנו, תלמידים שצריכים ללמוד באים ללמד. רובי הכותבים בחכמת
שראל בלשון המדינה חכמת מה להם ונער יוצא מבית המדרש ינערם מחצנו
לבונים כאלה אל תקראו „בונים״ אלא „בנים״, בנים שאבדה עצה מהם ונסרחה
חכמתם, אשר אם יעלה שועל ופרץ חומת אבניהם. המהם תבנה ותכונן ספרתנו
אשר ימיה כימי השמים על הארץ? הזאת תהיה חכמתכם ובינתכם לעיני העמים?!
הנה בעל המאמר הראשי בראוסוויעט אומר: „כל עוד שישראל שרוייםבגלות ולא יעלו אל אדמתם להיות לגוי בקרב כל הגוים אין טעם בתחית השפה
ואין צורך להטפל בה״. תקומת האומה ותשובתנו לאדמתנו המה דברים מעקרי
אמונתנו וראשי תקותנו ולכל בהן חיי רוחנו ולשמן ולזכרן תאות נפשנו. אבל
מה נעשה אם אין ידנו משגת לשובב נחלתנו אלינו ולהצמיח את הקרן הגדועה?
הבשביל כך נתיאש בזדון משפתנו שארית נחלתנו שתחיתה היא תחלת תחית
האומה וקיומה? האם בשביל שאין ידנו משגת לרכוש לנו אלף אלפים דגרי
הב נאבד בידים את הפרוטה האחרונה אשר בכיסנו? אם אין לאל ידנו להעלות
על שלחננו כסעודת שלמה בשעתו הבשביל כך נמית את עצמנו ברעב ולא
שבור רעבוננו בכף החרובין של ר׳ חנינא? המטרה הנשגבה אשר היאזסוויעט
נושא את נפשנו אליה יקרה היא לכלנו, וכל איש מישראל מוכן ומזומן למסור
נפשו עליה, אבל המטרה ההיא רחוקה היא ממנו, נשגבה לא נוכל לה, בשמים
היא, מעבר לים היא, ואין אנחנו יכולים לעלות ולהוריד אותה לנו, אבל תחית
השפה ובריאת הספרות החדשה — הדבר הזה קרוב הוא אלינו, בפינו ובלבכנז
לעשותו, ולמה נרפה ידי העושים במלאכה הזאת והמשל אומר: „טבא חדא
צפרא כפותא ממאה פרחין״. הנה עושה „השחר" ה׳ סמאלענסקי אשר גם הוא
מן העודרים בלא לב ולב לטובת ישוב א"י וגם הוא במאמרו „הרימו מכשול
מדרך עמי" מסכים שלפי שעה אין לנו לשפוך המים החיים אשר בנארנו בשבילהיין המשומר לנו בענביו לעתיד לבא. ע״י קיום השפה ותחית הספרות החדשה
מכינים אנחנו את בני עמנו אל המטרה הגדולה והנכבדה אשר לבנו פונה אליה
ועינינו לה מיחלות. ע״י קיום השפה והרחבת הספרות החדשה אנחנו מוציאים
את עוללינו ונערינו מתחת סבלות הסכלות ומתחת יד בעלי הקצה האחד, העוינים
את טהרת שפתנו ופוסקים שכל כתבי הקדש מטמאין את הידים, ועל ידיהם
אנחנו מקרבים אלינו את לבות בעלי הקצה האחר לבלי ידה ממנו גדה ולמען
יעמדו אתנו בקשרי המלחמה הערוכה לנו מפנים ומאחור, ומי יודע אם לא
תהיה לנו ספרתנו החדשה כשירת המשורר טירטאוס לבני שפארטאָ אשר לרגלד
התעוררו לעזרת עמם בגבורים ותעז ידם על אויביהם?! מי יודע העתים
הצפונות בסתר עליון והגורל המוטל לנו בחיק העתידות? אם לעת כזאת הג
לזה כי נדבר את אויבינו בשער ע״ד תקומת אומתנו ושיבת נחלתנו ולא נבוש
ולא נירא כאשר בושנו ופחדנו מדבר בזה לפני שנים אחדות, אולי בעבור
השעות הרעות אשר התרגשו ובאו עלינו זה מקרוב ובצאתנו וידנו בערף האנטי-
סימיטים אויבינו בנפש, אז יתחדש כבודנו עמנו ונמצא און לנו לא רק לדבר
שפתים כי גם לפעול ולחתור אל מטרתנו זאת בעצה וגבורה, ואז אשרינו ומה
טוב חלקנו אם יהיה הכל מוכן לסעודה, אם יהיו כל בני ישראל על מעמדם
חלוצים וחמושים איש על דגלו, אם יהיו כל העברים משכילים וכל המע
כילים
עברים. מי יודע....ГАМЕЛИЦЪ
—
—
21 ввaps (2 p( 1883.
מה
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ.
לחצי שנה...........5
לרבע שנה......3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—חללי העם.
(מימי מסעי-הצלב האחרונים).הימים — ימי האביב. בפאת קדים הופיע השמש ומנוגה נגדו חוצקו חיים חדשים ואור
קרות על פני כל הבריאה. צאצאי הטבע כולם ישמחו לקראת מלכת היום הצועדת בגאון הודה
על שפריר שמי טוהר. כל פרח כל עשב יעדה צבע רקמתים מנוגה קוי המאור הגדול ההודרים
להם ממרום הרקיע ומשחקים באגלי הטל כאבני גזר מתנוססות במלואותם. מבין העפאים יתנו
הצפרים קול מנגינתם ובשם כל היקום יקדמו בשלום את פני האורח היקר המחדש פני האדמה.
אור והיים, השקט ובמחה מסביב, שלום בארמון הבריאה ושלוה במעונותיה אך אין שלום לבני
האדם! השמש זורח בגבורתו, אן אין לאל ידו להאיר את מהשכי העיר ב., אשר מיום אתמו
ההפך עליה בלהות וערפל חתולתה.
דומיה מוקה פורשת כנפיה על פני העיר, שקט ושלוח שוררים עתה בחוצותיה, אנשי
חיל מזוינים עוברים בכל רחובות העיר לשמור עליה לבלי יכדעו בה פרעות; אך מה יוש
זה? מה שהיה כבר ריה ואשר נעשה אין להשיב. נורא ואיום עתה מראה העיר ב., רוב
התלגות שבורים וכתותים לרסיסים, הרחובות כולן הככו לבן משכבת הנוצות הפזורות בהנה,
אמון חפצים אין מספר למו מושלכים כדומן בכל עבר ופנה ואבן מקיר תזעק על המהפכה
הנוראה אשר נעשתה בעיר המהוללה הזאת, אשר עוד לבני ימים אחדים היתה כפורחת ולא
ידעה דבר רע.                               
קצפו ויסול עליה ארחות אידו? לא! עתותי אטילא כבר חלפו ואינם, ומרגיזי אדין לא יקומו
עוד פתאום להפוך ערים נושבות לגלים נצים; גם כחות הטבע לא עבטו אורחותם ולא יד אלהים
היתה בעיר העלובה הזאת; זדון לב בני האדם היה בעוכריה ומהרסיה ומחריביה ממנה יצאו.
תושבי העיר בעלי אמונות שונות המה, עברים ונוצרים בה ישבו, וזאת היא הנסבה לכל הרעה
המוצאת אותה, ומשורש פורה ראש זה קם החמס, פרח הזדון.
בערב יום הפקודה אשר בו ידובר בזה, התחולל „רעם" אדיר וחזק על ראש בני העיר
ב.; מקצה יושביו התנפלו על מקצתם בחמה שפוכה ובאגרוף רשע ויכום ויבוזום וישלחו אש
בבתיהם ויעשו כל מה שלבם חפץ.
תמונות לנגד עינינו. איש עברי רץ ברחוב העיר, פניו חורו כמת, וידו הפצועה זבת
דם, מבטי עיניו המכיקות אימתה ופחד יתעו לכל עבר לראות מאין יבוא עזרו; גם הוא מתוך
המהפכה לבקש לו מפלט באשר ימצא, המון עם הארץ יכתרוהו ירדפוהו מנוחה ידריכוהו,עוד רגע והנה אבנים מושלכות עליו והרבו פצעיו חנם. והנה מרכבה מרקדה עוברת לפניו;
בבכי ובתחנונים יחלה האמלל פני הרכב להושיבהו על המרכבה ולהצילהו מכף רודפיו ובכסף
מלא ישלם לו, אולם הרכב יביט יראה בו בעין מלאה בוז, ילעג לרישו וישחק להותו; רגע
אחד עמד הרכב דום ויתבונן בו לדעה מה יעשה לו ואחר הרים את רגלו, רגל השור והחמור,
ויבעט בכח בלב הנרדף; האומלל נפל לארץ, נפל אך לא הוטל, כי כאיש אשר נשבו הנחש
חגר שארית כחו ויקם על רגליו לרוץ הלאה; והנה מטר אבנים שב ונתך על ראשו מכל עברים..
האומלל יפנה כה וכה לתור מנוס לו, והנה שערי החצרות הקרובות פתוחים לפניו, ויבוא ב
מלט והנה גם שמה יד שלוחה להכותו מכות הררי בטן... אז נשתה גבורתו וכחו עזבהו
ויפול לארץ מתבוסם בדמו... ועם הארץ עומד על דמו, רואה תבוסתו, ויריע תרועה גדול
 וימחא כפים 
פה אשה זקנה אלמנה תתיפה תפרש כפיה. נכדה, נער רך וטוב, כל תקותה בחיים
כן בתה היחידה, אשר נקטפה עודה באבה, אבד לה בתוך המהומה והמכוסה ויעלם מעיניה
הנער הזה, מחמל עינה ומשא נפשה, אשר טפחתו וגדלתו ברחמים גדולים ובאהבה עולם, אשר
כבר זכתה לראותו פורח בימי עלומיו הולך וטוב עם אלהים ועם אנשים מלא כשרונות טובים
ושה חיל בלימודים עד להפליא, — הנער הזה, „הקדיש" היהיד אשר לה, אבד ואיננו!
ה לילות גדדה שנה מעיניה, כמה ימי עמל מנתה לה האומללה, כמה דמעות חזילה, כמה
פעמים ענתה בצום נפשה בעד „עטרת ראשה" זאת, מן העת אשר אמו עזבתהו לאנחות!.
ה זה הקטן בא מן החדר וראשו עליו יכאב, הלא מקרה הוא — אך הזקנה לא תדע עוד של
תשכיבהו על מטתו, תרוץ לשכנותיה לשאול בעצתן ולבקש מהן רפאות תעלה, תשאל לה
משכנתה העשירה מוליאר הגרוף (סאמאוואר) ותחם לו המים, כי היא לא נסתה „בתענוגים
כאלה ובביתה אין כלי חפיץ כזה; תשקהו, תכסהו בשמלתה לעורה, תשמור עליו, רגע לא
תזה ממטתו ובלב רגז וחרד לרגעים תאזין נהרו, תקשיב נשימתו. אך עבר יום, עברו גם
ומים, והוא טרם ישוב לאיתנו... מר תבכה הזקנה, נפשה עליה תתעטף ולבה בקרבה
כרונג ימס; שכנותיה מנחמות אותה ומדברות על לבה: דבורה, למה תבכי? הן מחלת הילד
 איננה אנושה, הרגעי ודומי, אלהים יקימהו ויחיה, בעוד ימים אחדים ישוב לאיתנו. אך היא
לא תשים לב לתנחומותיהן; גם דברי הרופא, המבטיח לה כי מחלת הילד כמוה כאין, לא
לחבוש את מחץ לבבה ולשכך סערת רוחה, כי הלא גם הרופא אדם הוא ולא אל, ומי
 יודע מה יולד יום! לא בתנחומות בן תמותה תמצא מזור ליגונה, הבטחות אדם כמוה במ
נחשבו? רק תנחומות אל תוכלנה לחזק לבה ולהפיג צערה. הזקנה הולכת אל בית התפלה,
נגשת אל ארון הקודש באימה; שמה שערי השמים פתוחים, שמה תעלה כל תפלה כל תחנה.הבית מלא אנשים מפה לפה; לעת אחרת אלו היו נותנים לה „כל הון דעלמא" לא היתה באד
לבית התפלה לעזרת אנשים; אך עתה — נכדה חולה! העת עתה לשים לב למנהגי דרך ארץ?
דבר אחד יש לה עתה בתבל, המה חיי נבדה, ומבלעדם לא תדע ולא תאבה לדעת מאומה
בתבל ומלואה... כחצי שעה שפכה שיחה לאל חי, לא צעקה, לא השמיעה במרום קולה,
ק שפתיה נעות ולבה ונפשה תמס הלכו; מנשיקות פיה נשקה את ספרי התורה ובדמעות עיניה
הרטיבה את פרוכת הקדש, אשר בה הליטה פניה אשר המרמרו מני בכי עתה היא
ביתה; אך מה נשתנו מערכי לבה וחזות פניה במשך חצי השעה הזאת! היאוש והעשבון,
מדמעות והאנחות חלפו ואינם ותקוה ובטחון באו על מקומם. נכון לבה בטוח כי תפלתה לא
תשוב ריקם. ואיכה לא יחוס אל רחום וחנון עליה, על נפש תמימה וטהורה כזאת?! ששים
שנות חייה עלי אדמות עברו עליה בעוני ובמצוק. בעל נעוריה מת בעודה בחצי ימיה והיא
נשארה בודדה וגלמודה באין תומך ומנהל; מני אז שמה אל העבודה פניה ולא חשכה נפשה
מכל עבודת פרך להביא לחם לה ולבתה היחידה, אשר להגובה הקדישה כל חייה. יפה וישרה
בבנות היתה בתה זאת, אהבת נפש אהבתה הזקנה, וכל מעיניה היו בה; וכבר זכתה לראות
טובתה ולשמוח בשמחתה, כי השיאה אותה לאדם הגון, בעל מלאכה הולך בתום ונקי כפים,
אשר כלכלה בכבוד ויחי עמה חיי עונג ושלוה; גם לה, להזקנה, חוקל עתה מעט, כי התנה
עזר לה כפי יכלתו ויאציל לה מפרי יגיעו, למען יונה לה לעת זקנתה מעבודתה הקשה,
והנה פתאום... הה, השאת והשבר! — עלה הכורת עליה ויגדעה בלא עתה.
בתה ירדה דומה, אך פרי בטנה נשאר אחריה, ילד רך אשר לא היה עוד גמול מחלב
אותו לקחה עתה הזקנה לה לבן וכל אהבתה, כל תקותה, כל הגיוניה, לנכדה זה
והנה עתה גם הוא שוכב על ערש דוי ואחרית מחלתו מי ישורנה! האמנם כלה יעשה בה אל
זועם וגם הנוחם הזה האחרון לה בחיים יסתר מעיניה? לא, היה לא תהיה! נפשה יודעת מאד
לבה יגיד לה, כי יש תקוה... אף אמנם לא השלח אלהים נפשה ותקותה לא כזרה לה.
ימים אחדים עברו והנער קם ממשכבו וישב ללכת אל החדר, ובחפץ כפיה תקבוץ הזקנה
ניה על יד את מכסת הכסף אשר עליה לשלם להמלמד, ולא אחת ולא שתים תאחר בנשף
על מלאכתה עד חצות הליל, יען כי כבר עבר חצי „הזמן" והיא לא שלחה עוד מאומה להמלמד.
אמנם הוא לא יגוש בה, כי יודע הוא את תומתה, כי שמלתה לעורה תמכור „ושכר למוד״
נכדה לא תגרע; אך הלא יודעת היא את נפש העני, יודעת היא את המלמד כי הוא „גונן
נאשה וגם בבנים חמשה" אשר כל מחסורם עליו ולכן שארית כחה תהגור לבלי חלין פעולת
שכיר אתה. ואולם חלף כל עמלה רב לה העונג אשר תשבע בעת אשר יהללו לה את נכדה על
שכלו הטוב ועל שקידתו, בבוא המלמד אל ביתה בשבת אחרי ארוחת הצהרים לבחון את נכדד
והוא יענה בטוב טעם ודעת על כל שאלותיו. היא אמנם לא תדע בין ימין לשמאל בשאלותהרבי ובתשובות התלמיד כי אשה פשוטה היא וגם קרוא עברית לא ידעה, אך הכרת בני הרב
תען בנכדה לפניה כי משיב הוא דברים נכוחים. הלא עיניה הרואות כי תזל כטל אמרתו ולא
בשל בלשונו ולא ינקש בשנונו, וזה לאות כי ידע הנער את אשר לפניו! ואם לא יקחנה לבה
להאמין לקול האות הראשון הנה עוד אות נאמן לה—היא תנופת בוהן ידו הימנית אשר הוא
מעלה ומוריד מוליך ומביא, ובזה מראה באצבע כי ירד לעומקה של הלכה ולא הרם העלה
ממים האדירים. ומי זה עוד יסיהנה בשבק כי נח זה הקטן „גדול בישראל" יהיה?! ובמחכן
רוחה תחוש עתידות לו כי בהיות נכדה ללמדן, אז אין לה עוד לדאג לאחריתו, כי אז ירבו
עליו הקופצים ומהור ימהרוהו להם לחתן ובשלומו יהיה שלום גם לה, ותהיה מאושרת בעולם
הזה וטוב לה לעולם הבא. כאלה וכאלה עלו דברים על לבה ותקוה טובה היתה משחקת לפניה
בתבל ארצה אשר לא יותן סגור תחתיה ולא ישקל כסף מחירה... והנה בא יום „הרעם״, יום
שואה ומשואה, ובתוך המחומה המבוכה והמכוסה אבד נבדה —ואיננו!
כל אנשי חצרה התחבאו במרתף מפחד השודדים; רק היא לבדה לא התחבאה: היא
זובבת בחוצות העיר לבקש את נכדה... בשאט נפש בזו לה לעגו לה המון עם הארץ עושי
השערוריה, ואם כי גם לבם העז כחלמיש צור לא נתן למו להרים יד עליה, בראותם אותו
ולכת שחוחה ופניה קומטו מעוצר רעה ויגון, בכל זאת לא אחת ולא שתים דחפוה גם ירקו
בפניה; והיא לא ראתה ולא ידעה אתם מאומה וכל עוברי דרך תשאל: הלא ראיתם את נכדי?
אנה פנה נכדי, אנה הלך נח זה ינחמני מעצבון ידי ומרוחי הקשה!!
בה עמי השדודה, עניה סערה לא נוחמה! בדי ריק תיגעי. נכדך שוכב בבית החוליםספוהו אל בית החולים.. אבל הרובאים יאמרו נואש לחייו... אפסה כל תקוה!
ברו ימים אחדים—והנער מה; דעך גר חייו ועמו כבתה הגחלת הנשארה בבית הזקנה
האומללה... ואולם ימי בביתה לא ארכו וימי עניה ומרודיה לא רבו, כי חיש נחה שקטה גם
היא במקום שם אומללים חדלו רוגז ושם ינוחו יגעי כח. כי לא עצרה כה לשאת את שברה
הגדול ולכלכל את אסונה הנורא. כרסה כרעה תחת משאה ותפול למשכב והמטה אשר עלתך
עליה לא ירדה ממנה..
בואו שלום, נוחו על משכבכם, חללי רעם! בסתר רעם, בצל שדי תנוחו מנוחת אמת
ואמונה, מנוחת שלום ושלוח והשקט ובטח! שם לא תוסיף אגרוף רשע לפגוע בכם ויד רשעים
לא תנידכם, כי המות פרש סכת שלומו עליכם וחית הארץ השלמה לכם, המות השוה ומשוה
קטן וגדול, המות—אשר לא יכיר פנים ולא יבדיל בין הגר ובין האזרח ובין ישראל לעמים...
זלמן עפשטיין.עזרת סופרים
מכתב על דבר הרבנותמדעתי אותך מו״ל יקר, לאיש אוהב עמו ודורש שלומו תמיד, הרהבת
עוז בנפשי לגשת אליך במכתבי זה המדבר אדות הרבנות, בתקותי כי תתן לי
מקום בהמליץ היקר
בצוק העתים האלה, אשר צוררינו בנפש יבדקו בשבע בדיקות ויחפשו
בחפש מחפש את מימי ישראל לתת את שמו לשמצה ולדראון לכל בשר,
חוב קדוש הוא על כל אחד מבני עמנו החרד על כבוד אומתו לשרש כל
שרש פורה פירוד הלבבות מכרם ישראל, לסתום כל המקורים המשחתים, אשר
מהם תוצאות למריבות וקטטות ולמעשים המביאים לידי הלול השם בפרהסיא
בקרב בני בריתנו, כדי לאחד לבותינו שנוכל לעמיד נגד הקמים עלינו.
לדאבון לבנו היתה בימינו אלה הרבנות בישראל לסלע המחלוקת בערים
רבות, ולפלא כי מעטים המה סופרי עמנו אשר נגעו בעטם במקצוע זה. לכן
אמרתי אשמיע עצתי בענין הזה, אילי יתנו ראשי ישראל לב להיטיב דרכי
הרבנות בימים יבואו. אך בטרם אחל לדבר עלי להורות את ההבדל בין ימים
עברו לימינו עתהלפנים בישראל, בהגיע תר עיר ועיר לקחת רב חדש, התאספו יחד ראשי
העדה, וכאיש אחד חברים החלו להמתיק עצה באיזה רב לבחור, או פנ
בבקשתם אל גדול הדור שינהם בעצתו, והיה הרב אשר סמך גדול הדור ידו
עליו, ודעת הקהל נטתה אחריו, אותו בחרו לשום נזר הרבנות בראשו, והרב
אשר הרהיב עוז בנפשו לגשת בעצמו אל הקדש, מלבד שלא הפיק זממו, עוד
היה ללעג ולקלם בעיני כל, ותחת כבוד חרפה הנחילוהו. — לא כן למורת
רוחנו בימים האלה, אשר קרן התורה הורד מאד וכל בר כי רב אשר יחפוץ
ליטול לו שם רב יבוא ויטול, — כי בימים האלה אם איזו קהלה בישראל צריכה
לרב, לא תחכה לעצת גדול הדור, יען מכל אפסים ינהרו רבנים גדולי הדור
אליה, עוד זה מדבר וזה בא, היום יבוא רב אחד ויחתור בכל עוז להטור
בות אנשי העיר אחריו, וכמעט יחלו לטכם עצה אדותיו, והנה בא השני
ויטיל מחלוקת ביניהם עד כי כרגע תחץ העיר לשתי מפלגות, שכל אחת
תתאמץ להכריע כף המאזנים אליה, ובעוד שתי דמפלגות האלה מחזיקות בשתיהקצוות, מבלי להניח אשה לרעותה אף כמלא שערה, פתאום יבוא רב שלישי —
יצרור הכסף בידו — ויכריע ביניהם, כי הרב הזה בראותו שאזלת ידו להתיצב
נגד השנים הראשונים, ישים אל הערמה פניו, ילחש דברים אחדים באזני
יחידים מצד זה ומצד זה, ועד מהרה אלפי קולות נשמעים: יחי הרב השלישי!
-אין להתפלא איפוא, אם לרגלי אי-סדרים כאלה תתלקחנה מריבות וקטטות
בערי ישראל בעת בחירת הרבנים, עד כי לעתים לא רחוקות יקראו גם
למהלומות בריש גלי לחרפת הרבנות ולבשת כלל ישראל, ולו הואילו
רבנינו הגדולים לעמוד בפרץ, להחזיר עטרת הרבנות ליושנה, אז בלי תפונה
חדלו מדנים בקהלות ישרון, וכל רב על מקומו יבא בשלום.
אולם לעצבון לבנו יש גם בין הרבנים הגדולים אשר בעד כבודם המדומה
יעשו את הקהלה למרקחה כאשר יעידו יגידו מקרים רבים כאלה בימינו אלה.
אפס לא זאת מגמתי במאמרי זה ללכת רכיל בעמי, גם לא אל הרבנים
האלה המחללים כבוד ישראל וכבוד עצמם בעד צל כבודם אשים דברתי, רק
אליכם הרי ישראל! אליכם אשא מדברותי! אתם רועי ישראל אשר בידכם
עתותי הרבנות, בכחכם לעמוד בפרץ, אשר פרצתם אתם בחומת הרבנות, באשר
תסמכו ידיכם על כל הבא לפניכם ותלמודו בידו, טרם תבדקוהו היטב בשבע
בדיקות אם ראוי הוא להיות מוסמך לרב ומורה הוראה בישראל. הן לא על
התלמוד והפוסקים לבד תהיה עדה בישראל, ולא כל איש בקי בטוב הוראת
איסור והיתר ראוי ודגון ומוכשר לעמוד בראש הקהל, אם אין בו מעלות ומדור
תרומיות המכשירים אותו לנהל כל עסקי הצבור ולהביא מוסר טוב בלב צאן
מרעיתו במדברו הנאוה ובמעשיו הרצוים. לא בפלפלא חריפתא לבד יוכל רב
לעצור בעמו, אם לא חכם לבו במילי דעלמא ואם לא ידע יותר רק ד׳ אמור
של הלכה. עצה ותושיה, שאר רוח ולב אמיץ וטוב כאחד — הן הנה הסגולות
היקרות המקשטות את הרב ומרימות יקרת הרבנות.לכן רועי ישראל! הבו עצה לתקן המעוות ולהציל כבוד ישראל לימים
יבואו, לבל יוסיפו רבנים לא הגונים לבוא בגדרות צאן מרעיתכם להרגיזם ולעורו
מלחמות בערי ישראל, אשר בלעדיהם רבו השערוריות, ותחת אשר על הרבנים
למצוא תחבולות להרחיק כל תואנה ליגונות רבים הבאים עלינו מבית ומחוץ, עוד
גדילו המדורה מבית להביא שואה על עדתם ועל כל עדת היהדות
ולמען לא תתעטפו בענותנותכם היהירית לאמר כי לא תדעו במה תוכל
אתם מאודי הדור להרים מחדש כבוד הרבנות, הנני להציע לפניכם חות דעתי:
א) הרבנים הגאונים פארי הגולה יסכימו ביניהם לבלי תת סמיכה ביחידות,
רק כל הבא לפניהם לבקש כי יעידו עליו שהוא בקי בהוראה, אם הרב דמתא
ודע אותו וכל תהלוכותיו כבן עירם, או כי שהה אצלם ושמש תלמידי חכמים
ורם ויתהו על קנקנו ויכירוהו לראוי להיות מורה הוראה בישראל, יתן לו הרב
מתא מצדו תעודה בכתב ובחותמו; אך בזאת לא יוכל עוד לבא אל הקדש
ולכהן פאר באיזה קהלה בישראל, עד אשר יעמוד למכתן לכל הפחות עוד לפני
שנים מהרבנים המפורסמים, ועליהם חובה מוטלת לבלי להתנהג 
שפט הרבנים
לפנים בהסכמותיהם על ספרים רבים אשר נתרבו בשביל זאת בכמהין ופטריות,להשען על אחרים, רק יבדקו אותו בשבע בדיקות בידיעותיו התלמודיות וגם
בתכונות נפשו.
ב) לאסיר אסר לבלי יזיד שום אחד מהסמוכים לזלזל בכבוד התורה לבוא
אל עיר הדורשת רב לבקש לו מרות ולפעול על איזה תקיפים בעדה לעמוד
לימינו ולסכסך איש באחיו. והיה אם יפקד מקום רב באיזה קהלה, הידיע במה״ע
לישראל כי דרוש לה רב ותפרוט את הדברים אשר תדר
מעמו ואשר בידה
להמציא לו, ותבקש כי כל החפץ לקחת המשרה ההיא על שכמו ישלח תעודותיו
ליד אלופי העדה והמה ישאלו אדותיו בפרטית את הרבנים אשר סמכו ידיהם
עליו וגם מאנשי עיר מגורו, והיה אם יחליטו בחירי העדה לתת היתרון לאחד,
אזי ישלחו אליו צירים נאמנים להתודע מכל שטתו והנהגתו בפרטית ולהציע
לפניו לבוא אל קהלם, לקנות לו לב העם. אך אם אינת יודעים במי לבחור יקראו
את הנראים יותר מוכשרים כי יבאו אליהם ואשר תבחר דעת הקהל אותו יבכרו
ג) ליתר, תוקף יזהירו הרבנים הראשים את הקהלות לבלי תמכורנה את
בבורת הרבנות בשקל כסף כנהוג כעת.
ד) לשום לחוק ולחובה על הרבנים לבלי יקבל איש מהם משרת הרבנות
בעדה שנפלגה לשתי מפלגות, עד אם רוב דעות נוטות אחריו.דינו ויכלאו המהומות והמבוכות, כחפץ כל דורש שלום עמו בתמים ובתוכם
גם אני.
בן פורת מפראוואזע. 
מעשים בכל יום:
א) בארצנו.
ד
שה כעורים קור
ג⸗כידוע הסעיף החמישי מהחלוקים לפי שעה מיום ז. מאי אוסר על היהודים
Cotergeh.( מסחר המשקה אף בבתיהם אם אינם עומדים על אדמתם קנין כספםאדמת בתי כל הערים לאדמת העיר (Popon. :cnia) וכל בתי פקודות הערים
יתנו לכל איש ואיש שטרי-חכירה ועל פיהם ישלמו מס האדמה דבר שנה
בשנה, מובן מאליו כי אדמת בתי כל הערים לאדמת העיר נחשבת, ומיום 1
יאנואר 1883 יעמדו מליתן עוד ליהודים, אדוני הבתים האלו, תעודות למסחר
משקה (פאטענט) אשר גם מן 1 יולי החזיקו בתי משקיהם רק לאשר כבר קבלו
התעודות טרם הספיק החוק לפי שעה הזה לצאת לפעלו, כי רק מתי מספר
השתדלו אז בטרם לדת החוקים האלה להנחיל להם את אדמתם לצמיתות ולהפטר
מתשלומי מס האדמה. והנה בעירנו שעביז שאין בה גם יהודי אחד אשר
עלתה בידו לקנות אדמתו לצמיתות, נועדו יחדיו כל מחזיקי בתי משקה להמתיק
סוד מה לעשות, ויחליטו להגיש עצומותיהם לפני שרי מעלה, ויעריכו בקשות
ערוכות בטוב טעם ודעת לשר הפנים ולשר האוצרות. בהן הואילו לבקש ביאוו
נכון על הסעיף החמישי להקל ולבאר כי הסעיף הזה ידבר רק על סוחרי משקה
בכפרים ולא בערים, והנה הגיעה ע״ז תשובת שר הפנים מיום 2 דעקאב
No. 3034 בזה״ל:
оъ денарг. Госул. Цолицi орьнилистся скренъ доморладельцамъ г.
Севска,  поданноe ция въ, М. И. Л. прошенiе съ податанствомъ O разъ
тскеиm 5 1. ВрIбоднцI утвершденныхъ 3 Мая сего года преденцьнъ
правцлъ о евренлъ въ с предстарленiя послВлинигъ права пронзво
игъ пигенцую горговлю въ городахъ и ие Па собстксипоя виноторiовцеръ
зеылъ оставлено безъносльдсвiй, такъ вакъ ва основанi ст. 52 3ав.
г. А. пзд. 1857 г. представант Министерстволъ исоблодниости
аурисПенiя какого Лро закопа прелставленио Лишъ правцительственицмъ(תוכן התשובה היא, כי עפ״י דין מפורש בסימן 52 מאוצר הדינים כרך
חלק! מהדורא 1857, כי לדרוש ממיניסטעריום לבאר איזה דין ניתן המשפט
ק לבתי פקודות הממשלה או לפקידי המלכות ולא לאנשים פרטים). והנה
התשובה הזאת נלמוד לדעת כי פתרון שאלה זו תלויה במי שיציע אותה, אך
אנשי עירנו הנוגעים בדבר אינם יודעים אל מי לפנות. ובכן שאלתם ובקשתם
מוע עצת בקיאים בדבר
ימ"ל.כפר ריעדקאדוב (אצל משארני אסטראוו, פאראליען). 12 יאנואר. —
הפריסטאוו שלנו השיג פקודה נמרצה מאת שר המחוז פראסקוראוו בשם הנציב
עלן מקיוב, כי כל היהודים העירונים הגרים עתה בהכפרים העומדים
דרענט
בקרבת חמשים ווערסט להגבול יעזבו בלא שום טענה ומענה את מקום מושבם; וארוכה
יתנה להם, שבעת ימים מן היום אשר יקבלו את ההודעות המיוחדות לזה,
אשר השוטרים ימסרון לאיש איש במקום מגורו וידרשום חתימת ידם לאות על
בלתן. בההודעות נאמר: כי אם יעבור העת המוגבל, אזי הרשיום ביד הפאליציי
גרשם מהכפרים ביד חזקה, היינו: להרוס את התנורים, להוציא את החלונות
גם להוליך את ראשי בתי האבות ע״י העטאפ לעיר הגליל. נקל הוא להבין את
האימה החשבה אשר נפלה על אחינו תושבי הכפרים, אשר חיו עד הנה בשלוח
באין פוצה פה נגדם. משפחות לעשיריות ולמאות צפויות לאסון נורא מתגרת
הגזרה הרעה אשר לא תדע רחם, הרבה מהן תבאנה בזה עד כבר להם ותגוענה
ועב, או תוכרחנה לחזור על הפתחים, ולא לבד על מחזיקי בתי המשקו
הכפרים יצא הקצף אשר הם תמיד השעירים המשתלחים לעזאזל בלי עול בכפם,
אך גם האנשים העובדים בידים הרוצות באחוזות אחיהם, גם הם מוכרחים לעזוב
עבודתם הכשרה ולנוע אל אשר ישאס הרוח.
ע-ן.
באלטא 9 יאנואר. — נדיבי עמנו בלונדון אשר הפליאו עזרתם לגו
בעת צרה, שבו התעוררו ברוחם הנדיבה וישלחו לנו סך 2100 רו״כ, מלבד 500רו״כ אשר שלחו להרב המו״ל דעירנו השוכב על ערש דוי. ועתה הנה הממון
מוטל בספק וראשי עירנו עוד לא באו לידי הסכם מה לעשות בו, כי צרכי עניינו
מרובים, וכמה דברים נחוצים יש לעשות ולא נודע למי מהם יתנו היתרון. —
אמנם גדול מחסור, וכפן לעניינו מנשוא, והרעב והקור כתומם יחדיו באו
ליהם להשיבם עד דבא; אבל מה בצע במעט הכסף הזה, ובו לא יושעו
תשועה נאמנה! וטוב מזה היה, לו הואילו מנהיגינו הנכבדים להחזיק בזה את
חברת „גמלות חסדים" לחזק ידים רפות ולשגב אביונים נסתרים מעוני גלוי, גם
להקים דריסות בית הת״ת אשר היה לשמה בימי ההפכה.
שני עוסקים נכבדים במצוות אבדו לעירנו, ה״ה ר׳ נה ווייסמאן ור׳ שמואל
אליעזר ליובארסקי ז״ל, אשר הקדישו כל ינזיהם לטובת העניים וילדיהם העזובים
עתה בקרב צרה באין עוזר ומושיע ובאין מתעורר בצדק להחזיק בם כמוהם.
בבי״ס לעברים בעירנו נוסדה זה כירה ימים מחלקה לחרושת עצים
ordocועלינו לשבח להבורה המנהל ה׳ געלמאן אשר בה
הטובה יעשו חיל ומספרם הולך ורב עד אפס מקום.בבית היין של ה׳ אלימלך מאטשניק שתו לשכרה המון רוסים מתושבי
עירנו ואחד מהם בהתבלע בינתו עזב צרור כספו שמה וישכחהו. ויהי בצאתם
משם ותבוא השפחה לטאטא את הבית ותמצא את צרור הכסף ותמסרהו
בתומתה לאדוניה הנ״ל, ואחרי שעות אחדות בא בעל האבדה ברוח נכאה וישח.
ויחפש על הרצפה ואל בעל הבית לא שעה, והבית מלא תשואות מהמון סובאי
יין ושותי שכר. בראות בעה״ב זאת קרב אליו וישאלהו על האבדה
ימניה
ושיבה לו כרגע, לשמחת האיש האובד ולפליאת כל השותים המסובים.
משה פראנק.
הקשית לשאול ממנו כמכתבך לחיות דעה מה לעשות בכסף הנשלח מלונדון, אם לחלקו בין
ודעי מחסור, או להשאירו כעין קרן קיימת לגמול חסד לדורשי הלואה בלי רבות. כי לחרון
משפט כזה נחוץ לדעת: אם במכתב הועד מלונדון מפורשה תעודת נדבתו, ואז אין כאן שאלה,
כי חובה לעשות רצון המתנדב, ואין משנין מצדקה לצדקה. אכן אם לא פורש חפצו ומגמתו
אז דרוש לפהרון השאלה ידיעות מקומיות על אדות מצב הקהלה בכלל והאביונים בפרט. ממילאמובן, אם יש באפשר לכלכלם ולנהלנז בלחם מבלי לנגוע בסך הנשלח, יש יתרון לקופת גמלור
חסדים; אך אם המחסור גדול כל כך ואין לאל יד יושבי המקום לתת להם משען לחם,
והראוי להציל נפשות מזלעפות רעב מכל הנמצא בידם.
ארז.
בעז"ה, זיטיל. י״א שבט תרמ״ג לפ"ק.
לכבוד המו״ל מ״ע „המליץ״.
לנכון הגיע לידי הסך ד״ה רו״כ למשען הנשרפים וכאשר זה פעמים הטיב
עמנו אמרתי לפנות אליו בבקשה. אך טרם כל עלי לתאר מצב עירנו זיטיל.
לפנים היתה עירנו ראשונה בכל המחוז באנשי שם מופלגים ויראי ד׳. בנכבדי
עדה ובהפלגת צדקה וחסד, עתה נהפכה למעי מפלה, כי במשך שנה וחמשד
חדשים גרונה באש שלש פעמים ר״ל, ומוקד האחרון בעשי״ת ש״ז הכביר, כי
פרץ באישון לילה וכל יושבי עירנו יצאו נקיים מכל הונם ויגיעם, כשנ
אלפים נפשות אדם ערמים ויחפים מושלכים בחוצות וברפתים בימי הקור והקפאון
אשר גברו בימים האלה, אין אח לחמם בשרם, אין שמלה להגן מקרה הנורא
ועצמותיהם וארכובותיהם דא לדא נקשן. ולמרבה האסון חזק הרעב בעיר.
לבי ימוג מדמעת האומללים ואזני תצלנה לקול אנקת ילדים רבים וענוגים אשר
לא בא זה כמה גם לחם צר אל פירם. החולים יתרבו בגלל זאת וכמה וכמהנפשות מתים יום יום בעו״ה. אנכי ערכתי מכתב לאלופי יהודה בפטרבורג
מאסקווא ואין עונה. רק בקיוב התעוררו ראשי העדה הנכבדים הגביר מ׳ יונה
זייצאוו והד״ר מאנדעלשטאם וישלחו לנו שש מאות רו״כ. הקב״ה ישלם שכרם
מאוצר הברכה — אריכת ימים בנחת וגדולה. והנה כל הכסף הנקבץ על יד עד
הנה יחד עם הסך 600 רו״כ מקיוב הם מביסנו, כי הוצאנוהו בזריזות יתירה
ובצמצום האפשרי לנהל בלחם את זעומי ד׳, ועתה לא נשארה בידנו אף פרוטה
אחת ואין אתנו במה להחיות עם רב אשר נפחה נפשם מרעב ומקור.
אי לזאת אשא עיני אל כבוד המו״ל את „המליץ" אשר הסכן הסכי
מאז לעורר נדבות לעזרת קשי יום אשר פקד ד׳ באש ובמים ובכל יד אסון
„אנא הטיבה נא עם יודעי מחסור וכפן בעירנו, והואל לעורר רחמי נדיבי עמנו
על עדה גדולה בישראל אשר יושביה נתונים בצרה גדולה, עטופים ברעב וערומים
בקרה ואם לא יחושו לרוחתם לישועתם יתמו חלילה לגוע ועל כל עדת ישראל
היה הפשע הכבד הזה, כי היה בידם להציל נפשות מישראל לבלי יגועו בלא
עתם ולא דאגו להם בעוד מועד". נכון לבי בטוח כי דברי היוצאים מלב נשבר
נרכה ונענה ממראה עיני יכו שרש בלבבו החש לכאב אחיו, וברגשות
נפשו וכח עטו יצא לעזרה להחיות עם רב. והאל הרחמן ישים דברו בפי עטו
לפעול על לבבות אחינו, למען אשר על ידו יושעו כאבי תשועה. ובשכר זאת
ישא ברכה מאת ד׳ ובכל אשר יפנה יצליח ויזכה לראות בנחמת ישראל, כנפש
המברכו בלב ונפש.
יוסף צבי הירש הכהן הופ״ק זיטל.
את המכתבים לפטרבורג שלחתי להבאראן האראץ פ. גינצבורג, להשר
שמואל פאליאקאוו ולהגביר הנדיב מ' מאיר פרידלאנד ולא השגתי מהם
שום תשובה.
דברי כבוד ח״ה דים להרעיש לבב כל בעל נפש ועלינו רק להוסיף כי בכל לב ובכל
נפש נכונים אנחנו לקבל עלינו המצוה והעורה להיות הממוצע בין המחנדבים ובין הדורשים
משען ונקוה כי כל איש מאחינו המסוכן תרומה יתעורר לקול הרב הנכבד אשר יתאר או
השותה הנוראה שבאה על עדת מרעיתו בצבעים נאמנים מבהילים ומרעישים רחשי לבב.— „בהקיובליאני" נדפס מקרה לא טחור מעיר ביעלאצעוקאָוו. שם יסופר: „אתמול ביום 6
אנואר בלכתי לשוח על מגרש השוק פגשתי איש אכר בוכה תמרורים ואשאלהו מה זאת?
ויספר לי כי הוא מכר ביום הזה צמד בקר במחיר 50 רו״כ, ובלכתו נגש אליו איש יהודי ויראהו
על שני יהודים העומדים מרחוק ובידם סיס טוב למכור וכי הוא חפץ לקנותו אך הם דורשים
עבורו 70 רו״כ ויבקשהו ללכת לקנותו למענו במחיר ששים רו״כ ולשלמם מכיסו ויתן לו רו״כ.
בעד טרחתו, ועוד רו״כ אחד הבטיח לתת לו יחד עם הששים רו״כ אשר יוציא מכיסו למענוויאות לו האכר והיהודי עמד מרחוק ויתבונן אל המקח והממכר. האכר הצליח בעמל רב לקנות
את הסוס במחיר אשר קצב לו היהודי וישלם את הכסף משלו, אך טרם הספיק האכר להשיב
כיסו אל חיקו והיהודי הקונה גם שני היהודים המוכרים נעלמו מעיניו! אז נוכח האכר לדעת כ
מוהו ויזכה במקחו סוס עוד ופסח שאינו שוה יותר מט״ו רו״כ, וכל עצה אבדה ממנו להוציא
כספו מן הנוכלים האלה כי נעלמו יחדו ועקבותיהם לא נודעו.
— ע״פ דברי „נאָוואָסטי" עומד חק אחד להבטל אשר בראשונה היה לראש וראשון בתקנות
האספה הרבה שהיתה ע״ד הגבלת ממכר המשקאות החריפים, כי לפי החלטת רוב ועדי הפל ים
אשר נקבעו לזה מטעם הממשלה בשנה העברה, אי אפשר להגביל מספר בתי היי״ש, כי בזה אך
תקטן הכנסת המדינה מהתעודות לממכר היי״ש בהיתר ויגדל מסחרו בסתר באיסור ושכרות העם
תשאר בקלקולה כקדם.
סלאנים. — זה כששה שבועות סר אלינו איש אלמוני וישב בביהמ״ד בתור „פרוש״
ישמו לא יגיד, ואולי הוא האיש אשר אותו מבקש חותנו בהודעותיו במכה״ע — וטוב היה, לו
הואיל המבקש להודיע סימניו במכתב להרב דפה.
— בליל יום א׳ י״ג לח״ז הרגו שני אכרים בכפר ליפעווע בקרבת עיר מייצעד מחוז
סלאנים שבע נפשות מאחינו: אב ואשתו ההרה, עם שני בנים ושלש בנות. הרוצחים נתפשו.
אליעזר אליהו עלקינד.
הארטיץ (מחוז יעקאטערינאסלאוו). — במספר שמות המתנדבים בעמנו המתנוססים
לתפארה בעלי „המליץ" תמנה עתה גם שם האשה הכבודה מ׳ חנה א״ר ז, גאנטער אשר
קמה על נדיבות ותרם תרומה מכספה לבנין בית טבילה לבל תוכרחנה עוד הנשים העניות לכתת
רגליהן כארבעה וויערסט אל נהר „דנעפר" בין בימות הגשמים ובין בימות החרף כאשר עד כה.
שמואל ליבערמאנן.
— ע״ד מכתב ה׳ שמעון דוב באסקין מניעזשין הננו נדרשים למען האמת להגיד
בשער „המליץ״ כי לא הוא כתב המאמר משם בנומר 2. גם יודיענו משם שה׳ לעאן
ראבינאוויטש אסף 56 רו״כ בעד האומללים בברדיטשוב.אות יקר מאת המלכות.הוראדנא. — הג׳ האזרח נכבד לדרותיו מ׳ בנימן אשכנזי, נתכבד
לראשית השנה מאת הממשלה במטבעת זהב על פתיל סטאניסלאוו, אחרי מלאת
כ״ה שנה להנהגתו את בית החולים דפה ברוח נדיבה ודעת אשר תתמכהו.
.
יטוי. ח״י שבט. — הרב החכם מהר״ש פוהער מפה קבל כעת בחסד
אדוננו הקיסר יר״ה, עפ״י הצעת שר הפנים ביום 24 לחדש דעצעמבר העבר
אות כבוד (מעדאליע) לשאת אותו על פתיל סטאניסלאוו, בעד עמלו ושקידתו
לטובת העדה.
.ב) חוץ לארצנו.עסט. — כאשר שמעתי ממקור נאמן ערך הסנגור דר. עטוועש דבריו
פני שופטי המדינה לשלוח לחפשי את היהודים הנאנחים בבית האסורים בני
ריגעהאזע על דבר העלילה כי ידם היתה בנערה אסתר שאלמאשי, אחרי אשר
נראה בעליל כי הנערה אשר משו משיטי דרפסודות מנהר טהיים היא היא אכתר
שטבעה ולא נראה שום מכה ונגע בבשרה, כאשר נתנו עדיהם הרופאים המומחים
מלומדים ככל אשר מצאה ידם לשפוט משארית גוית העלמה אשר בדקו בשבע
בדיקות. ועינינו הרואות כי גם שונאינו מנדינו ובראשם אישטאצצי הרשע כבר
חדלו לקרוא בגרון על אדות הילדה הנרצחה, לדבריהם עד כה, בידי היהודים
לשם מצוה, כי נסתתמו טענותיהם מאז השמיעו הפרופיסורים ברמה קולם ויוכיחו
פחזות הרופאים בטיסא-עסלאר ויענו כחש עדותם בפניהם באשר החליטו כי הפגר
המשוי מן המים הוא גו בוגרת. גם מה״ע האנטיסימיטי החדש נאלם דומיה ולא
ידבר עוד בדבר העלילה. ונקוה כי לא יארכו הימים ויצא משפט האומללים
לצדק וכל יושבי ארצנו וכל באי עולם יוכחו לדעת כי שקר ענו בם ומבלואמנם בני בלי שם בארצנו לא ישקטו ולא ינוחו ויחשבו מחשבות רעה
ילינו וזה לא כביר התאספו יחד בערך מאתים איש בעיר קעטשקמעט ויבחרו
הם לראש את צורר היהודים אישטאצצי והוא חיש בא אליהם עם אחוזת מרעיו
וישם עשו קשר ביניהם לקצות בישראל בכל אשר תמצא ידם. ויכרו להם כרה
גדולה ובטוב לבם ביין יצאו לשוטט ברחובות קריה וישירו שירים מעוררי לענ
וחרון על היהודים. אולם נכזבה תוחלתם לעזרר את ההמון להתקומם לעשות
מות ביהודים שכניהם היושבים לבטח עמם, כי אף אם בעיר קעטשקמעט נמצאו
ערך עשרים אלף תושבים לא הרים איש ידו נגד איש יהודי וגם חרפות וגדופים
לא נשמעו רק מפי ההוללים הלומי יין אלה. והרשות מצדה שתה לב לקדם פני
הרעה ולעצור בעדה טרם תפרוץ, ותעמד שוטרים מזוינים ברחובות העיר להיות
נכונים למערכה נגד מפריעי השקט ולתפוש את הנחרים ביהודים לתתם בפלילים
וכה לא נשמע בעיר קול תרועת הנלהבים עד אשר נהר גרונם ויינס פג.
והיה זה שלום.— בזמנו הבאנו דעת קאָשוטה (שהיה השליט באונגארן בעת הקשר בשנת
1848) אל אדות היהודים, עתה מצא גם קלאָפקאָ (שהיה שר צבא האונגאר
בעת ההיא) לו פתחון פה להעיד עדותו עליהם. בשעת המשא ומתן בבית
המחוקקים בפעסט לפני ימים אחדים (בדבר הבקשה שהגישו יושבי הגליל
טאָפאָלטשא), כאשר הודענו בנו׳ 4, קם אחד האנטיסימיטין לקטרג על היהודים
בכלל דבריו אמר כי במלחמת האונגארן בעד חירותם לא נחלו היהודים כבוד
לפי — שרכי לב המה. על זה ענה השר קלאָפקאָ הנזכר במכתב זה הנדפס
בכה״ע מיום 26 יאנואר:
„אין נפשי להתערב בריב אשר פרץ בארצנו בימינו אלה, הנותן ידים
לכותבי העתים בכל הארצות להלעיב בנו ולתתנו לשמצה בקרב הגוים, ולא
באתי עתה אלא להציל כבוד אנשי החיל אשר נלחמו תחת דגלי בעצה ובגבורה
בשנת 9—1848 ועתה ימודו להם פעולתם אל חיקם בתת אותם — לרכי לב
אשר הרימו קלון במלחמה. ובכן מוצא אנכי את עצמי מחויב להודיע ברבים
את הדברים האלה: תיכף אחרי אספי אז עשרת הגדודים הראשונים באו אלי
אנשים רבים מבחורי ישראל לצאת לצבא במתנדכים; ובשומי משטר בגדוד
הששי, מצאתי מתי מספר מן היהודים בכל מחלקה ומחלקה. בכל ימי המלחמה
בהלחמנו בימי קרב לא מצאתי שום הבדל באנשי המלחמה בין היהודים לשאינם
יהודים; אלה ואלה עשו את חובתם וישימו את נפשם בכפם. אחרי המלחמה
נמצאו בצבא פקידים רבים מן היהודים וגם בין השלישים אשר עמדו על ידי
היו מתי מספר מהמה, וכלם עשו חובותיהם באמונה ובישרת לבב. המספיק
מזון וכל צרכיהם לעם המלחמה היה לעאן האללאנדער, גם כן איש
יהודי, ושקידתו וחריצותו היא שעמדה לנו שגם בשעות הרעות לא היו אנשי
הצבא חסרים מאומה מכל צרכיהם ובני האללאנדער גם הם עברו בצבא המלחמה.
הדברים האלה יספיקו להציל את כבוד האמת מידי מחלליה ולהזכיר לאנשים
ידועים מבני עמי — את מאמר החכם: ברוב דברים לא יחדל פשע״— מה״ע „פאָסס. צט״ג״ מודיע כי כת הקאָנסערוואָטיפים בעלבונג פנו בבקשתם
אל שר המשפטים בברלין לבלי ימנו שופטים מבני ישראל לראשי בית-די
באשכנז, לפי ששלומי אמוני הפרוטיסטנטים לא יוכלו להשבע לפני איש אשר
לא מבני אמונתם. — נחה רוח האפקע על יראי שמים אלה
— אחד מותיקי האנטיסימיטים בברלין הד״ר הערמאנן פארשטער, חבריו
של הינריצצי ושותפו במכת הלחי אשר נתן להם קאנטאָראָוויטש, הודיע זה לא
כביר בקהל רב באסיפת הקאָנסערוואטיפים בברלין, כי מתיאש הוא מן הנצחון ולא
יוסיף עוד להלחם ביהודים בראותו כי לא יצליח; והנה הוא עוזב את ברלין ואת
אשכנז ואת אירופא כולה ליהודים והיו להם לאוכל והוא ילך לו מארצו וממולדתו
ויבקש לו ארץ מולדת אחרת באפריקא או באמיריקא במקום אשר לא דרכה
עוד כף רגל יהודי; שם יכונן לו עיר מושב לאשכנזים גמורים ושם ימצאו להם
הוא ואחוזת מרעיו את המנוחה ואת הנחלה אשר הם מבקשים ואת עולם התקון
אשר הם רואים בחלום.הליכות עולםהתמורה בין שרי הממשלה בצרפת קמה ונהיתה. מלבד שר חיל הים
זארעניבערי ושר עם המלחמה ביליא התפטר מפקודהו גם דוקלערק היושב ראש
בסוד השרים ויזניהם גרעווי מכהן בממשלה. שרים אחרים לא נמנו עוד תחתם
פאָלליער שר הפנים נרצה להיות היושב בראש, ומושב שר החיצון, שר עם
המלחמה ושר חיל הים עוד נפקד כיום הזה. השרים ההמה הזניהו מקומם לפ
שהיה קשה עליהם לתת דין כזה להוריד מעבודתם בצבא המלחמה את כי
בני זרע הממלכה על לא חמם עשו ועבודתם זכה; אבל גרעווי נשיא הארץ
ויתר השרים מוצאים כי השעה צריכה לכך, אע״פ שלא נכחד מהם כי הדין
יין קשה. והנה עתה אחרי אשר קם המיניסטריום, אף כי הוא נקוד וטלוא,
קרב בית המחוקקים אל משאו ומתנו בדבר החק החדש העומד על הפרק.
שלשים אנשים מקרואי העם רשמו את שמותיהם בספר הזכרון כי יש את לבבם
לדבר מעל הבימה בדבר הזה. המשא והמתן החל עוד ביום השני ונמשך ביום
השלישי, ביום ההוא דבר לעאן רענא כנגד החק ואמר כי על ידו יצא נזק
גדול להריפובליק בעצמה כי אלו יחפוץ העם, אשר הוא דן יחידי ומושל בל
מצרים בארצו, למנות עליהם נשיא אחד מן הנסיכים לא יהיה לו רשות ונמצא
שהוא מוגבל בחפשיותו. וזולת זה — הוסיף המטיף — בני זרע הממלכה לא
עשו דבר רע וענוש לצדיק לא טוב, וגם אין אונס להממשלה לעשות דבר שלא
נהוגן זה; די לה להגן על עצמה מפני הקמים עליה אבל אין לה כל זכות
שר
דקה לרדוף באף אנשים יושבים לבטח אתה. על זה ענה פאלליקע
המלחמה כי הנסיכים בני זרע הממלכה אינם צדיקים גמורים לפי שיודעים הם
כי בעלי בריתם רוקמים בסתר כנגד הממשלה ואינם מוחים בידם ועל כן הםאוסטריא ואת פושעים נמנה. ביום נג'? לחדש זה היתה אספה כזאת בבולוניא
ואל האספה באו כשלש מאות איש. באספה הזאת היתה גם בפירוגיא בליווא ינא
ברומי. ברומי שלחה הממשלה אנשי חיל לגרש את הנאספים, ובליווארנא היו
מהלומות בין הנאספים ובין השוטרים המזוינים הבאים לגרשם; שנים מן זעם
נפצעו ואחד עשר איש נתפשו. האנשים המאספים נדבות להציב מצבתז רון
לאָבערדאנק יובאו בפלילים. בליווארנא נטענו לדין: המשוררים קארדוצצי
וגוועריני, הפרופיססור טשענערי אחד מן היושבים בבית המחוקקים והגו אף
סאפפי ואחרים מגדולי העם. קארדוצצי נתבע לדין על כי כתב שיר לכבוז
אבערדאנק הנהרג ובו יטיח דברים כלפי קיסר אוסטריא. זה לא כביר דנו
איש אחד מיושבי רומי וואלעריאני שמו אשר השליך אבן במרכבתו של הגו אף
פאָאָרי ציר קיסר אוסטריא בחצר האפפיור. וואלעריאני הודה ולא כחד את
מעשהו ואמר כי עשה זאת להראות שנאתו לקיסר אוסטריא, ונגמר דינו לשבת
שלש שנים בבית האסורים.
ידיעות שונות.
כידוע היה גאמבעטטא עור באחת מעיניו. בימי ילדותו בא לבית חרש
עושה שרשרות ברזל והוא עושה מלאכה על האבנים; ובמקרה נתזו נצוצי
 ברזל אחדים מתחת הפטיש ויפגעו בעינו הימנית וישחיתוה. ובגדלו גדל הכאבנתפשים בעון אלו. ככלות פאלליער לדבר עזבהו כחו ויתעלף ויביאוהו לביתו
ולכן לא כלו את משאם ומתנם ביום ההוא, ולפי שביום הרביעי המחוקקים אונם
נכנסים לישיבה לכן דחו את גמר משאם ומתנם ליום החמישי. בעת שאנחנו
כותבים עוד לא הגיעה מפאריז השמועה על אודות תוצאות הדבר, אבל אין
ספק שבית המחוקקים יקבל את הדת לשלול מאת בני זרע הממלכה זכיות
האזרחים ולפסלם מעבודת חיל הים והיבשה, אע״פ שמן הארץ לא יגרשום; וכן
כמעט אין ספק שהסינאט לא יקבל החק החדש הזה ואז ישוב הסכסוך לאיתנו;
ולא תהי דרך אחרת לפני גרעווי לצאת מן המצר הזה בלתי אם לשלח את קרואי
העם לבתיהם; אבל הדבר הזה קשה עליו כפטורי בפי ושט. קשה מזה יהיה
לו למצוא שרים חדשים בין שרי הצבא במקום שר עם המלחמה ושר חיל זים
אשר הזניהם. כי בכל שרי הצבא אין איש אשר לא יודה כי הדת הנתנת לא
באמת ולא בצדקה ועלולה היא להתיר מוסרות המרדות בקרב עם המלחמה
בראותם כי בעוד הם נושאים עול העבודה ונכונים להשליכם נפשם מנגד בעד
ארצם ומולדתם עבודתם פסולה והם נשלכים כנצר נתעב בלא דין ובלא משפט
הידיעה האחרונה אומרת כי קאמפענאָן אשר היה שר המלחמה תחת יד
אמבעטטא נכון לשוב למשמרתו זאת.
— באטליא השנאה כנגד אוסטריא הולכת ורבה. בערים רבות נאספו אם ות
להזכיר בכבוד ויקר את נשמת אבערדאנק המומת מות רשעים בידי שונ טיבעינו הנשחתה ופשתה המחלה עד כי גם עינו השמאלית חשבה להשחת. אז
אמרו הרופאים כי אין לו מזור בלתי אם בנקור לו עין ימינו. בראשית ימי
הקיץ שנת 1876 קרא אליו גאמבעטטא את רופא העינים המפורסם פאן וועקי עד
והוא נקר לו את עינו הנשחתה ויוציאנה ממאורתה. גאמבעטטא כלכל כאבו
ברוח גבורה ובעוד שלשת ימים קם ממטתו ויחי. את העין הנקורה נתן פֿאָן-
וועקקער על יד הפרופיססור איוואנאוו לחקרה ולבדקה ולכתוב על ספר את
אשר ימצא בה. עברו שנים רבות ואיוואנאָוו לא השיב לא את העין ולא את
אשר כתב על אדותה. לפני שנתים ימים מת הפרופיססור איוואנאָוו במענשאן
והניח יתרו וכל חפציו לתלמידו הנסיך קארל טודרוס מבאיערן אחי, אלישעבר
אשת קיסר אוסטריא ואין ספק שבתוך עזבונו של הפרופיססור איוואנאוו אשר
ביד הנסיך נמצא גם גלגל עיני של גאמבעטטא.מאמרי מדע.
סם חיים וסם מות.וזאת התורה אשר שם: זכה נעשית לו גם
חיים לא זכה נעשית לו מם מות (יומא ע״ב..
בשם הכולל הזה אמרתי לתת לפני הקוראים המבינים סדר מאמרים עד כים
ה אחר זה ונאחזים ומשולבים זה בזה, אשר יפיצו אור בהיר על תוונת
תורתנו ורוחה מלפנים בהיותה סם חיים לישראל, ועל המצב הדתי בז וננו
ובדורנו שלא זכה להשתמש באור תורה והנה הוא הולך חשכים ומתנגף על הרי
נשף *). יתבררו ויתלבנו ויצרפו הדברים, ישוטטו רבים ותרבה הדעת,
המשכילים יבינו...
*) ברם זכור אותו האיש לטוב, ואי"ש ת״ם שמו בעד מחברתו היקרה „אור ת דה'
אשר הפיץ בישראל. ראויה היא המחברת הזאת הקטנה בכמותה ליקר ותהלה, כי אנק״א) המאור שבתורה.
בשבת ישראל על אדמתו וריחו לא נמר, בעוד רוח אלהים מתהלךבק יב מחנה ישראל וסגולות האומה, שהן: צדק, ישר ומשפט שלום, היו
אבני פנה למוסדות דתו ונמוסי קבוצו, וגם אחרי כן כנות שבט הרשע על גורל
עמו ובני ישראל התמוטטו מזכיותיהם המדיניות ויהיו לעם הרוח, היו נוצרי
הדת משתבחים לא בשמירת מעשה המצוות, שכל עיקרן אינו אלא להלהיב
את הלב ולהביא בקרבו שביבי אש דת ורגשי צדק ויושר, אלא בקיומו של
מזור התורה שעשו לה אזנים ונצרוה מכל משמר; כי כסם חיים היתה
התירה לישראל מאז מעולם, וכל „מצוות התורה לא היו שוות בעיניהם לדבר
את - מן התורה" (כלו׳ מיסודותיה הרוחניים והנצחיים, ירושלמי פאה פ״א), כי
המצוה חתוכה נתנה ויש לה חוק וגבול במקום וחוק וגבול בזמן, וכיון
שנעתקה ממקום למקום או מזמן לזמן שוב אין לה עמידה והרי ה
עוגרת ובטלה, לא כן המאור שבתורה, שהוא הרוח המתהלך בכלליות
יסויותיה, אין לו הפסק לעולם, כי גם בהשתנות סדרי ההנהגה החבריתומצוות בטלות לעתיד לבוא, הוא, המאור הזה המחזיר את ישראל
למטב, לא ידעך, כי עוד יאיר נתיב בדרכי החיים החדשים ויחדש תורת
חיים לרוח הזמן וצרכיו החדשים. יען וביען „לא נתנה התורה חתוכה" ומוגבלה
בפרטיה, רק „כללות נאמרו למשה מסיני והפרטים משתנים לפי המקום והזמ
בכח ההרשאה שבמצות „לא תסור״. הנותנת כח ורשות למורי הדת שבכל דור
ודו - לפרש את כלליות התורה לפי שכלם (רה״ש כ"ה: ועוד) ולהגביל מעשה
המצוות באופן שיחיו בהן ולא שימותו בהן (יומא פ״ח), שע״ז ירמוז המאמר
הנפלא לחכמינו ז״ל „כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש נתנה למשה מסיני״;
שאלמלא כן, רצוני: „אלו נתנה התורה חתוכה" ופרטי מעשי המצוות היו
מוגבלים מכל צד לא היתה לרגל עמידה (ירושלמי), כי בהשתנות העתים
היתה נעשית סם מות לנוצריה ושומריה, לפי שמצב קבוצי בני האדם
משתנה לפי המקום ולפי הזמן ואי אפשר שיתנהגו עפ״י חקים קבועים ועומדים
בשעה שהחיים פושטים צורה ולובשים צורה והולכים ומתפתחים לרגלי התרבותהרעיון הנפלא הזה, שרק על שמירת מאור התורה וכלליותה הוזהרו
בני ישראל מאת מחוקקיהם הקדמונים ולא על הגבלותיה הפרטיות שאין להן
עמידה נצחית ומשתנות מעת אל עת, הרעיון הנפלא הזה שדרשו ר׳ מנחם
בר יוסי על פסוק „כי גר מצוה ותורה אור" ושעליו העיר גם בעל המאמר „כל
המשתמש באור תורה תורה מחייהו וכל שאינו משתמש באור תורה אין תורו
מהייהו (מדרש רות), הרעיון הזה היה תמיד נר לרגל מורי הדת בעמנו ואו
לנותיבתם בתקוני הדת עפ״י צרכי החיים. כי בהיות דרך ארץ עפ״י מושגם
קוז מת לתורה ושמירת המצוות לשם מעשה המצוה עצמו ולא לשם התועלת
המקווה ממנה—דבר שאין לו מובן הגיוני (הרמב״ם במו״נ ח״ג מפכ״ו והלאה).
א הזהרו כל כל בפרטי המצוות ולא דקדקו בהגבלותיהן והזהירו רק על כלליותה
ועל תלמוד תורה בכלל (ברכות י' ועוד), לפי שרק ע״י למוד התורה מפורש
שם שכל יגיעו לומדיה לידי שמורת המצוות על תכליתן וידעו להזהר ולהבחי
בין מה שהוא עיקר בדת ויסוד נצחי ובין מה שהוא טפל ומצוה עוברת; ולכן
הז ירו תמיד חז״ל על תלמוד תורה יותר מעל שמירת המצוות, ואמרו:
ויתר הקב״ה על ע״ז וכו׳, ועל מאסם בתורה לא ויתר (ירושלמי חגיגה פ״א).
ואמרו עוד „טוב יום אחד שאתה עוסק בתורה מאלף עולות" (שבת ל.), „גדול
ת״ת יותר מהקרבת תמידין" (ערובין ס״ג:), ועל פסוק „אותי עזבו ואת תורת
א שמרו" דרשו „הלואי אותי עזבו ואת תורתי שמרו״, כי „מה איכפת ליה
להקב״ה בין שהוא שוחט מן הצואר לשוחט מן העורף וכו׳ ולא נתנו המצוות
אלא לצרף בהן את הבריות ולזכך נפשם (בראשית רבה) ולזכות בהן את ישראל
ומכות כ״ג) למען ישמרו אותן וחיו בהן. ולכן אמרו „אין בור ירא חטא
ולון ע״ה חסיד", כי אעפ״י שהם שומרים מעשה המצוה אינם יודעים עת לכו
חפץ, והמה רק יראי שמים ולא יראי חטא (כרוב שומרי דת בזמנינו), וזה נגז
דעת התורה ונגד הסברה ההגיונית.תלמוד תורה שנחשב לחז״ל שקול כנגד כל המצוות, לסבה
האמורה, היה מאז מעולם סם חיים לישראל והמשילו את התורה ביחוסה
לישראל כמים לרגה „שכיון שהם פורשים ממנה מיד מתים" (ע״ז ג.), כי
שלל ימצא בה הקורא רעיון חדש או סברה מחודשה, סוף סוף ימצא בה דברי אמת של
יתי ענו לעולם וחקירות המביאות אותו לידי התבוננות, ולא רבים יחכמו כהמחבר הזה לצרף
ולחבר בדבריהם את הנעים והמועיל כחחד למען הפיץ אור התורה להגדילה ולהאדירה
אע ז"י שרבים עתה עם הארץ ששרו למהוי, הכימיא וספריא המפיצים חקירותיהם בחכמת
היהדות במכה״ע וגם בחוברות מיוחדות וטעמון כטעם ריד חלמות.לעם שוכן לבדד בין העמים מתנהג עפ"י חקים ישרים הנובעים ממושגי אנשיו
הפרטיים ומתאימים עמהם. ולהיות המושגים הלאומיים של עם ישראל
שמונים וכמוסים רק במאור התורה וכלליותה ולא במצוותיה והגבלותיה
הפרטיות, שלרוב אינן תכלית ומטרה לעצמן רק כן ובסיס או יד ואחיזה למאוד
הזה, על כן אנו רואים שבכל עת שנדעך המאור הזה מקרב העם נחלשו גם
כחותיו הלאומיות וירדה שמש הצלחתו אחורנית במעלות אשר עלתה בימ
קפו ואשרו. לא הועילה לעם ישראל שמירת חקי תורת כהנים בעת צרה
צוקה, לא הועילו לו עולה וזבח, כי זנה מעל תורת אלהיו שממנה לו
תוצאות חיים, לא השתמש במאור שבה, על כן לא עמד טעמו בו ואבדה
חכמת חכמיו, ויהי כיונה פותה אין לב ויעונן וינחש ככל חקות הגוים וישפיק
בילדי נכרים והמה נתנוהו למשסה ולבוזזים. „לא חרבה ירושלים אלא על עון
ביטול תורה" (שבת קי״ט), אמרו חז״ל, לא על ביטול מצוות פרטיות שאינ
ק גוף לנשמת העם כלו ולקניניו הרוחניים, כי אם על ביטול תורה, שהוא
ביטול יסודותיה הנצחיים וכבוי המאור שבה, שרק לנגה זרחו היו בני ישראל
חיים חיי עם, היו מחזקים את מיתרי אחדותם ומעבתים אותם בשמירת חקי
הישר והצדק. אבל דיני התורה, כלו׳ הגבלותיה הפרטיות, המה מקבלים
שנוי ותמורה לעולמים, ובהעמיד מנהיגי האומה הנהגותיהם הנמוסיות על
החזקת „Non possumus״ — גבול תבול האומה ההיא, כאשר הורו חז״ל
במאמרם השני: לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהם על די
תורה (במ״ל:).לפיכך רואים אנחנו שבכל עת וזמן שעמדו על עם ישראל רועים אנש
רוח, אשר רק טובת עמם דרשו ולא לבשו אדרת שער למען כחש, היתה
ראשית פעולתם לעשות ידים לתורה, להפיצה בקרב הגוי כלו למען יהיו כל
בניו למודי ה׳ וידעו מה לרחק ומה לקרב לרוח זמנם וצרכי מקומם. עוד בימי
משה מחוקקנו הראשון נבדל מקרב העם שבט הלוי להיות למורים לעם,
להורותם הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון; מורי העם אלה, מלבד
באורי פרטי המצוות ופרושי התורה עפ״י כללי ההגיון המסורים להם מפי משך
מונה״ז שער י״ג), היו מפיצים בקרב המון ישראל ידיעת התורה בכלליותה
וילמדו אותם להשתמש באורה (משפטיך... ותורתך, דברים ל״ג י'), בהורותם
אותם כי אין ה׳ אלהיהם שואל מעמם כי אם לשמור את חקי הצדק הישר
והמשפט אשר בין האדם לאדם לטוב להם. בימי שמואל הרמתי, בראות
נביא אלהים זה, כי הכהנים יוצאי ירך אהרן מזרע הלוי חמסו תורה ויעשו את
מעשה המצוה עיקר ואת מאור התורה טפל (ש״א ב׳) נטפלו לכת המונופולית
הזאת מורים ומנהיגים חדשים מחניכי בתי המדרש אשר יסד שמואל ברמה
קרא להם בשם „נויות" הרואים והצופים לבית ישראל האלה אשר קרא
להם אז בשם חדש נביאים, היו לא צאצאי שבט מונופולי, אשר לרוב
אינם שמים לב למשאלות יתר אחיהם וצרכיהם, כי אם ילדי הגוי כלו,
יודעים צרכיו ומרגישים משאלותיו, והמה הפיצו בקרב העם ידיעת התורה
וילמדו את העם להנות לאורה אם גם בעזיבת חקים פרטים ומצוות מגבילות
(ש״א י״ב). ככה היה הדבר מתנהג עוד בימי הבית הראשון ולא היו ימים
טובים לישראל כימים ההמה: דעת אלהים ודעת התורה פרחה ועשתה פרי;
רגשי הישר והצדק, אהבה, חמלה וחנינה נטעו גם שורשו בלבות הגוי כלו,
ועוד בימי אהאב ידעו העמים כלם כי מלכי ישראל מלכי חסד הם (מ"א כ'),
כי לצדק ימלכו מלכיו ושריו למשפט ישורו. אפס הימים הטובים האלה לא ארכוהרבה, כי קנאת השבטים ופלגותיהם המדיניות, אשר התגלעו אחרי מות שלמה,
הניאו את לב ישראל מאחרי עניניהם הרוחניים ויכלו כחותיהם בריב ומדון
והפרץ הזה גבעה בחומת בית יעקב הלך הלוך ורחב עד שהפריד בין אחים,
„ובהפרד הלבבות נפרדו גם הדעות ויפרח ריב וחמס ושוד בארץ ונכבה
התורה ולא קם עוד רוח באיש מאנשי יהודה (מהרנ״ק שער ז') ויגל ישראל
מעל אדמתו ויפזר אל כל עבר, עד שקם איש הרוח זה משה השני: — עזרא
הסופר המהיר, ובכח התורה אשר החל ללמדה אז לבני ישראל „מפורש ושום
שכל" נגפה בעצמות עמנו היבשות רוח לאומי חדש, רוח מלא דעת אלהים ורגשי
יושר, רוח נכון „המחיה את גוף האומה וחי עמו, המגדלו וגדל עמו והמשלימו
משתלם עמו״; ובכן היה ישראל שנית לגוי עם תעודה רוחנית לאומית סר
ושמעת תורת אלהים, כי אע״פ שהרבה ממצותיה כבר דרשו בימיו שנוים
ותקונים, הנה הוא בכח הרשיון המסור לכל תלמיד ותיק (שדבריו כדברים הנאמרים
מסיני) להתאימן לרוח הזמן וצרכי החיים. גם אחרי עבור שנות מאות וסבות
שונות סוציאליות הכריחו את מורי הדת בישראל לשנות את פני התורר
ולהלבישה צורה חדשה לרוח הזמן, קם האיש הדגול מרבבה ר׳ עקיבא בן
וסף ויעמיד תלמידים הרבה ויפץ מאור חתורה בישראל (נדרים ג׳. יבמות ס״ב:)
יעי״ז עלתה בידו להכין לקיום אומתנו מרכז לאומי רוחני תחת המרכז המדיניהמוחשי אשר לשוא כלה כחו להקימו על מכונו; ואלמלא הוא מי יודע אם כבר
נשאר שם ושארית לישראל ולתורתו!
הנה כי כן רואים אנחנו כי בכל עת היה המאור שבתורה נר לרגלי גבורי
ישראל ואור לנתיבתם בתקוני הדת לפי צרכי החיים, ולכן רואים אנו ג״כ כי
בכל עת קדמה הפצת ידיעת מוסדי התורה לבריאת תקופה חדשה בקורות
התפתחות דתנו, כי בלעדי ידיעת מוסדי התורה וכלליה אי אפשר לשנות פרטיה
או גם להלבישם תמונה חדשה, כי „אין ע״ה חסיד" והכסילים אין אצלם מאזנים
להבחין בין מה שהוא יסוד תורת נצחי ובין מצוה זמנית ומקומית ועושים המה
את הטפל עיקר ואת העיקר טפל, וכה יבערו ויכסלו עד שלבסוף יקדישו את
האות הדומם שבספרי הדת בכלל ואומרים כי גם ההגבלות הפרטיות שבתורה
אינן מבקשות שנוי ותמורה לעולמים, אע״פ שהכתוב מטפה על פניהם ואומר
להם „ובאת אל הכהן ואל השופט אשר יהיה בימים ההם", כי כל בי״ד
ובי״ד שועמוד על ישראל הרי הוא כבית דינו של משה לבטל מצוות ולתק
תקנות לרוח הזמן וצרכי העם (ר״ה כ״ה: יבמות צ'. ועוד).
אם אחרי כל האמור נסורה משנות קדם לתור במצבנו הדתי אשר בו
אנחנו קיימים ועומדים בזמן הזה, הנה שמה תאחזנו לראות עד כמה נסוגונו
אחור מן המטרה אשר יסדו לנו מחוקקינו הראשונים. כי תחת אשר להם היה
מאוד התורה (שהוא אבן פנת הדת הטבעית) עיקר ושמירת מעשה המצוות
טפל, הנה רבני זמננו ישימו כל מעינם בפרטים והגבלות המצוות המעשיות
ומשליכים אחרי גום ידיעת רוח הדת ויסודותיו בכלליותם, ותחת אשר
להראשונים היתה התורה לסם חיים, כי קדמה לה דרך ארץ, וכל חוק ומשפט
שלא התאים עם צרכי הזמן לבש צורה חדשה וצעדי שומרי תורה לא צרולעולם — היתה לנו התורה לסם מות, כי בעוה״ר לא זכינו להשתמש באורה
והננו כעורים המגששים באפלה... בכל אשר נלך תלי תלים של הלכות
חלודות עומדות לשטן על דרכינו; בכל אשר נפן גזרות ותקנות תעצורנה בעד
מרוצת חיינו—גזרות שלא נגזרו אלא לזמנן ותקנות שלא נתקנו אלא לשעתן
והדי הן עתה כאיברים בטלים לגויה מתה או ביד ואחיזה לכלי שבור—אוי מה
היה לנו!
נגד המצב הדתי הנאלה הזה, שבו אנחנו נמקים בעונותינו, יצאו חוצץ
בחירי סופרי ישראל באשכנז וגם בארצנו בשנות 69-71 למאה הזאת. אנכי לא
אנסה לדבר פה בתוצאות המלחמה הדתית שהתלקחה אז בין הרבנים האורתו⸗
רוכסים ובין דורשי התקונים, לפי שהדבר הזה דורש אריכות והתרחבות במאמר
בפני עצמו, אך מוצא אני לנחוץ לשנות פה את דברי שכבר הגדתי והשמעתי
בשערי „המליץ" זה כחמשה ירחים, בעת אשר שאלת התקונים בדת החלה
לבצבץ ולצאת שנית בעקבות שאלת התקונים בחיינו הלאומיים. התקונים בדת—
אמרתי אז עם הספר—אי אפשר שיצאו עתה לפעולת אדם, לפי שהרבנים
מעבר מזה כמאז כן עתה על עמדם עומדים ואינם חפצים לותר משלהם מאומה,
ודורשי התקונים מעבר מזה אינם תלמידים ותיקים בעלי רגש דתי, כיאם אנשים בעלי דעה קרה, אנשים אשר לבם יבש כעץ, אנשים אשר
הרגש הדתי כבר נפל חלל בלבבם וכו׳ וכו׳ (המליץ ש״ע נו׳ 33). אחרידברי אלה אשר דברתי אז מלאו רבים מסופרי ישראל אשר כבוד האמת יקר
הם מכבוד שטתם בדת ואשר הנצחון לא יעור עיניהם מראות נכוחה. דבריהם
הלא המה כתובים על גליונות „המליץ" מש״ע, יקחם הקורא משם, אם ירצה,
וימצא בהם חפץ.
אם באמת ובתמים יש את לבב סופרי ישראל להטיב את מצב עמנו
הדתי, אז אין לפניהם דרך ישרה שיבורו להם להגיע למטרתם מהדרך הסלולה
שכבר דשו בה קמאי דקמאי. אנחנו כבר ראינו כי האמצעי היותר מוכע
להפצת מושגים חדשים בשמירת התורה בקרב עמנו היה מאז מעולם הלמוד
מפורש ושום שכל, כלו׳ הפצת ידיעת מיסדי התורה, המאור שבה
ורוחניותה, וגם בזמננו זה רק ע״י אמצעי בדוק ומנוסה זה נעלה ונבוא ונגיע
למחוז חפצנו—לצרף את המושגים הדתיים של עמנו ולהוציאם מחוג השקפתם
מוקף ומוגבל מכל עבריו בפרטים ותיקים שהמה רק מכסה ומלבוש לרוח הדת
העלותם לידי הכרת המאור שבתורה אשר יחזירם למוטב, כי לאורו יראו
אור בחיים ולא יצרו צעדיהם.
מי יתן ושמה לבה לדברינו האגודה שנוסדה זה מקרוב בעיר הבירה
לתועלת הפצת חכמי ישראל, ובתוך ספרי ישראל אשר לחכמיו מדור דור יתנו
מקום גם לספרים חדשים מקרוב יבואו אשר יפיצו אור, על תכונת דתנו ורוחה
(הדבר הזה איננו יוצא מחוג פעולות האגודה)); מי יתן והיו חברי האגודה
הזאת חברים ושותפים לעזרא ור׳ עקיבא בצרוף המושגים הרחיים של עמם ומהם
ש״י איש הורוויץ.
תצא תורה ואורה. מי יתן והיה!
אווראָווימשי (פלך מאהילוב). יאנואר. 1883.*) לא אלמן ישראל מספרים כאלה בכל דור ודור, ובדורנו זה נזכיר את הספר „דור
ודור ודורשיו" להרה״ג ווייס שבו היא מוציא מנרתיקו את האור הגנוז בתורתנו ומפיץ אור גדו
על השתלשלות ההלכה ותורת הרבנים מיום היותה. אבל מסופקים אנחנו אם ספרים כחלה
נכנסים לגדר פעולת האגודה המתחדשת בקרבנו, שאין מטרתה לעסוק בדברי תורה ודק.
המו״ל.Gelderwerbsduellen: Anleitung zur Erzeu-
ung der wichtigsten und eintraglichsten Handels-u.
lndustrie-Artikel. in den Buche sind anch Erewerbs
zweige angegeben, die es ermoglichen, Schon
in it Schr KIeinem Kapitale eine E18צ
Stenz Zu begrunden und nit 100 Die 200
Rubel 1ooo pis 2000 Rubel und daruber Jahr.
ich zu Verdienen. Vorkentnisse nicht nethig.
peculationen. Auch fur geschaftskun dige
Danen, für Beante, Lehrer ete. ist d
Buch Vorzuglich, Weil darin viele Artikel enthalten
die nicht die Volle Arbeitskraft beanspruchen und
nebenbei betrieben werden konnen. Preis des
uches 2 Rubel. Nur Zu beziehen (bei
Binsendung des Betrages( an Mich. Sterns
Bucherexport, Wien, I., Weihburggasse 26.אלון בכות.
Hעוד לא יבשו דמעותינו על מות הישר באדם התורני והמשכיל האהוב לבריות ה׳
שמואלדוד ביינישאוויץ שמת פתאם בחצי ימיו, והנה עוד אחד מנכבדי עירנו מר
במיתה הטופה ה״ה האיש היקר הרודף צדקה וחסד ה׳ צבי דוב פיינבערג — המקרה הזה
הוא החמישי שקרה לנכבדי עירנו במשך זמן קצר, תנצב״ה. יעקב בר״ש הלוי ראצין.
קיוב.ain deaaa
Редакторы-издателиА. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъומץ (עססיג עססענץ).
היות שנפרץ עתה עשית חומץ מהחמוץ הנודע
„עססיג זויערע" (Acldun Acct. Glacial), החמוץ הנ״ל
הוא אמנם חזק וחריף מאד, אבל החומץ הנעשה ממנו
הוא בוער וחד בלי טעם הומץ הטבעי ומזיק לבריאות.
והנה צלחה לי עתה לעשות חוזה עם פאבריק בחו״ל
אשר תעמיד לי מיץ חומץ (עססיג עססענץ) החזק
חמוץ הנ״ל 9010, ועם זה להחומץ שיעשה ממנו יש
עם חומץ-ייני הטבעי, ערב לחיך וטוב לבריאות,
מקחו הוא ג״כ לא יותר מהחמוץ הנ״ל הרגיל, ואוכל
להניח על מקה של ה„עססיג-זויערע" בבתי מסחר
הגדולים, ולקונים פארטיען גדולים אוזיל המחיר
הרוצה לעשות אתנו מסחר יפנה אלינו ע״ש:
кальнану Абелюо. Гельн. Ков. губ.לעשות כר
צון איש ואיש.
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום ידרשו אחרי
חומץ פסה, השגנו מאת הפאבריק שלנו 80% תמצית
הומץ על חג המצות כמתכונת החומץ הרגיל. רבנים
שרותו:
מצוינים מפורסמים בארצנו יתנו עדותם על כי
.iоблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губ.תחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג.
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Доблинеръ п. Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
въ С.-Петербургѣ.
кв. 9., B.
in St.-Petersburg.
lart. 9.
—
אל.
             האיש איש איש איש איש אשר יקירי ישישי
ם
ים
Гипо-Фитограiя г. Пинеся и Ис. Цедербау ва, итеин. пр.,  15.
Дознолено цешаурою. С.-Петербургъ, 20-го Микара 1883 года