ום ט״ז אב ה׳ תרל״ט
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 -שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שנה
3
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5
ייר.רייד
 
יו
להניך ל
-
רו
ם ירסר
קי הידידיר
1
 בע
—-
 
—
AMEлицE
HAMELITZ
Wochenblatt fir Poltt und literatur in hebrsischer Sprache.
Дкедельльноа полититескоe и Лпературноо цздано ва дровце-екронскомъ изикъתוכן הענינים: דרשה של דופי. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: בן יכבד
אב. ראובן דיינאוו. — קוטאים. בארטעלסקי. — וואראנאקי. א. פוקס. — לונדון (המשך).
נפתלי הלוי. — מעשים בכל יום 4 א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג. an—.13; אקערמאן.
יא״ל קאשמאל; אדעסא. . בוושטיין; קאוונא; קרעמענטשוג; זאגר חדש; פעטרקוב
ושאראווא. — ב) במשכנות יעקב בהו״ל. — נדבות בעד נשרפי עיר אוטיאן; אבן זכרון
—.us.—an .לאליהו ארשאנסקי. ש״י סטאניסלאווסקי. — ידיעות תלגרפיות. — בני הסופרת
תיבת נה. — תקנת עגונה. — מודעות. —
עלה נדן : תשובה על הערת ב. ג. קאסטאמאראוו. (סוף). מאת הפרופיסור הוואלכאהן.
הוספה: מאסף נדחים; לקוטים מכ״י. — רב שמואל בן הפני וספריו (המשך).
שאלות ותשובות. אברהם אליהו הרכבי.דרשה של דופי.מי האיש החפץ לצאת לפני דעת הקהל, אם בתור מחבר ספרים, או
בתור מו״ל מ״ע ולא ידע מראש כי צפוי הוא אלי הרב בקרת זעומה, ומה גם
אם ישים לו את האמת לקו וחונף לא ידע, אז נכונו לו חרפות וגדופים מאלד
אשר נגע בהם ובשטתם. אולם לא קרה לנו לשמוע או לקרוא משפט מעוקל נגד
המקנא לשטת המבקר בעצמו. רגילים אנחנו לשמוע תנואות המשכילים על המצדד
בזכות דרכי המחזיקים בנושנות או על משפט הנלהבים מלפיד החסידות; לא
חדש הוא לדקשיב צעקת החרדים נגד הלועג על איזה מנהג ומה גם על דיו
בפורש; אך לא היתה עוד כזאת כי יקראו הנאורים מלא אחרי המפאר ארחותם,
ועוד פחות מזה כי יעשן אף שומרי לראש דתורה על המליץ טוב בעד כל
מנהגיהם ומושגיהם ודעותיהם. אבל בדור הפכפך כדורנו אין להשתומם גם על
מחזה זר כזה, כי יפגע קנאי מאיזה שטה שתהיה ביושב לבטח עמו ורב את ריבו
כמקרה הזה קרנו גם אנו ולא התפלאנו למקרא בהלבנון (50 ) מאמר נקוב
„חכמים הזהרו בדבריכם״, מאת „שלום טוביה נייווידיל מראסיין״. שם יצא הסופרלהפאות עלינו דברים אשר לא כן, כי השמענו (בהמליץ No 24 במאמרנו „משפטי
אמונה ודת״) „חות דעת אשר מסוכנת היא להאמונה בכל העתים ומה גם בעת
הזאת", וגוזר אומר, כי מכלל מאמרנו (הנזכר) נשמע (מוכה כי לא פורש, ורק
שער בשקול דעתו?), כי „ארז (לא אר״ז, ויש בזה נפקותא) יהרוץ משפטו, כי
המנהגים הזקנים (צ״ל „הישנים" או „העתיקים״, כי זקן נאמר רק על בני אדם,
זולתי פעם אחת (איוב י״ד ג') במליצה על עץ „אם יזקין בארץ שרשו) בלו
מזוקן (שמעו מליצה נשגבה—המנהגים בלו מזוקן?!) וכל משכיל ושופט נאמן
יאמר למושגי עת החיה: אלה מנהגי ישראל! — בלבול דעת כזאת לומר על
מושגים שהם מנהגים, לא יצא מפינו ומעטנו ואך סברת הכרם של מוח נלהב
הולידה מליצות כצפיחית בדבש כאלה. ואנחנו נבקש מאת קוראינו היקרים, כי
יאבו בטובם לשוב לעבור על מאמרנו הנזכר ויראו אם יש בו אף שמץ דבר מכל
אשר ישים הסופר בפינו, כאשר נוכיח להלן, כי לא הבין את דברינו ולא את
מטרתם. בקנאה ראויה לקנאת אמת ולדגיון ישר יורנו לדעת „כי ישרים דרכי
ד׳ כו׳ (האם דברנו אנחנו בדרכי ד׳ ובפקודיו? או במנדגים לבד), אין בהם
(בדרכי ד׳ ובפקודיו!) מנדגי זדות (כנראה „זרות" קרי, וגם סגנון זה זר הוא,או אולי ירמוז על ירושת אבות וצ״ל „מנהגי זיידעס״) ושטות (מה ענין דרכי
ד׳ ופקודיו למנהגים?), אין בדם מתנגדים למושגי האיש אשר שכל ישר בראש
(האם גם המנהגים הקדושים: להקיש ברגל בכל הנמצא ביד כשמזכירים „המן״
בקריאת המגלה, להשליך שום על קברי מתים בת״ב, לבלי דטעים נשים מיין הבדלה
ולהרחיקן מקידוש לבנה, להניח ברזל על אוכלין ומשקין בעת דתקופה, למכור ילד
מסוכן ולשנות שם דחולה (להונות את מלאך המות- השוטה!), לבלי לצאת
בדרך ולא להתחיל או לגמור שום עסק ביום ב׳, לתת למעוברת לכרות בשניה
את הפטום מן האתרוג (שיש בזה לדעתנו ליצנות וקלות ראש להפוך את העובר
במעיה לבן זכר...), על אחת כמה וכמה המנהג של כפרות והמצוה לחזור אחר
תרנגול לבן וכדומה למאות— אף כי צוחו עלידם גדולי הפוסקים, האם כל המנהגים
האלה כלם אין בדם מתנגדים למושגי השכל הישר? מי יתן ויאבה הסופר,
שלית מאן דפליג כי „שכל ישר בראשו״, להאיר גם עינינו ולחכמנו לקרב אל שכלנו
המעונן בעוה״ד את המנדגים האלה וכדומה להם אשר נציע לפניו, ואז מובילנא
מנאיה אבתריה לבי מסותא). וכל זאת יחשוב למותר ואולי גם למחסור (מדוע יהי
מחסור להוכיח דבר אמת?) לאיש אשר לא יפן לבו בקבלת רבותינו הקדושים
(לא ידענו פירוש המלים. אנחנו מוצאים (דברים ל׳ י״ז) ואם יפנה לבבך ולא
תשמע" ותרגומו „אבווענדען" ולא יתכן אפוא ב....), לאיש אשר דעתו לא
הוליכתהו שולל לחשוב תועה כי כל (משמע אם יחשוב רק על מקצתם אין בכך
כלום) רבותינו הקדושים מאהבת הכבוד או משנאתם לעמם (דברי הבל ורעות
רוח כאלה לא עלו עוד על לב שוטנינו היותר גרועים לחשוב את הרבנים כי עשו
מה משנאתם לישראל) דתרו לפלפלא ולמצוא חבילות של חומרות וגזירות שאין
הצבור יכול לעמוד בו (מלמד שכל החומרות והגזירות עשאן הסופר לחומר מקשה
אדד) והולך ומפטפט מלין בלי דעת ובערבוביא ושוכח את הנקודה שממנה יצא.
וכמו בכח טבעי ירגיש כי לא ידע לענות אם יאמרו לו: אתה חשוך ונפשך לאהוזהרה (תנו כבוד לבורא מבטאים חדשים בשפת קדשנו) מזדר מושגי עת
הנאורה (נופת צופים!) כו׳. הלא אאלץ (קום לערנר ללמוד את חלקי הנקוד
מהסופר הזה!) כו׳, ומודה בעצמו (והודאתו — עפ״י החלטת חז״ל אשר הוא
גם — כמאה עדים דמי) כי היא תשובה נוצרת שאין עליה
לובש קנאות לפ
תשובה (שפתים ישק!). רק דסופר „דתאפק בל יוכל מלדבר על אשר רעיון זר
כזה יצא מעט ה׳ ארז כו׳ (אגב הוא מזכיר לנו עוד עונות שנים בגליון 3 ובגליון
6 ואנחנו חפשנו במקומות האלה בשנה העברה ובהנוכחת ולא מצאנום ולא עלינו
לעבור על כל העלים למצוא את אשר ישים הוא בפינו). אחרי ההקדמה הרחבה
ההיא ידבר בחדודין כבדחן (מחיה נפשות): „לוא אמר ה׳ ארז כי יחשוב על הרבנים
כהני הדת (שקר, הרבנים לא היו ולא בקשו להיות כהני הדת) למחות את
ויקר הט׳ (לא יחליף האל ולא ימיר דתו כו׳) מאמונתנו הצרופה (אמונתן
צרופה? אחרי שנתת תודה כי הנך חשוך!) ויעמידוה רק על י"ב עקרים,
ואחרי כן יבטלו מטעמים שונים איזה מצות (הגיון ישר, אחרי הריסת היסוד
למותר עוד, להסיע אדת אחת אבני החומה שנפלה תחתה!) כמו מצות חליצה
ובשר טריפה וכדומה, אז החרשתי (סבלנות רחבה כפתחו של אולם!); אולם
עתה בהפקידו את הדת ביד כל פרחי המשכילים להרוס ולתקן, לשנות ולחדש
כפי העולה על רוחם לפי מושגיהם הנאורים, שגג שגגה גדולה וחטא לדתנוהצרופה (היש טרוף ובלבול דעת גדול מזה?). וכה הולך וחולם בהקיץ ומדבר!
בתנומות ומסיים בתקוה כי נעזוב את דרכנו החדשה לבלי להתערב בעניני אמונה
ודת (אשר עלינו לעזוב לו לבדו והוא בר סמכא) ונשים כל מעיננו „לעסוק דק
בדברים החומרים (מה אתה מכנה דברים חומריים?, האם נעסוק בהלכות אכילה
גסה ושתיה וכל משאלות החומר, או גם בעסקי מו״מ וכדומה בענינים גשמיים?
ואם חנוך הילדים, תקנות הקהלות, סדרים טובים, בתי חסד, והתרת שאלות
רבות הנוגעות ליהדות, להסיר חרפה ועלילות שוא מעל ישראל, כל אלה ענינים
חומריים הם בעיניך?). הודות לאל כי מצא המבקר בנו דבר טוב באמרו כי
בעבור זה (בעסקנו בענינים החומרים, כאשר יכנה הוא, כנראה, את שאלות
החיים בישובו של עולם התחתון) „ראוי הוא (ארז) לתהלה מאת כל אוהבי עמם.
אך בכל זאת צר לנו כי התאמץ לבקש לנו איזה זכות, כי טוב טוב היה לנו לו
לא מצא בנו שום דבר טוב, אז יכולנו להשען על החלטת חז״ל: „כולו חייב זכאי״.
להשיב על תוכחתו המגולה, עלינו להגיד להמבקש את עוננו, כי במחילת
כבודו לא ידע לרדת לעומקו של מאמרנו ולשוא חרד אפוא כל החרדה הזאת. עליו
היה להתבונן מראש אל עיקר המאמר הזה ואח״כ לשפוט על המבוא ולאיזה תכלית
נכתב. לו חפץ, לו הבין לעיין אך מעט בשום שכל כי אז ראה כי נתעוררנו לק
קנאת אחינו החרדים אשר ימנעום חשוכים בעלי אגרוף למלאות בריש גלי אחרי
ידיעתם הפנימית בנוגע לדתם, כגון לעשות עירוב לשבת ולהניח טלית ותפילין בעגלוו
שביל הברזל ועל התחנויות, דברים אשר לא דברו בהם אף אחד ממה״ע לעברים,
גם אלה הלוקחים להם משפט הבכורה להמנות לנוטרי כרם ד׳ צבאות. אך בעת
שהמה מטיילים בעולם הדמיון ומקפידים עם אחרים כחוט השערה, עינינו פקוחות,
תודה לאל, על כל תהלוכות עמנו ולא נחשה בעתו לדבר מכל דבר נפל בישראל,
הלכה למעשה. והנה לפני אחינו די היה לנו לספר מעשים שנקרו ויאתיו, כי במינסק
יצאה פקודה מאת שר גדוד הצופים לאסור על היהודים לעטוף טלית ולהניח תפלין
בנסעם על מסלת הברזל, וכי בעיר קאלשין ובערים אחדות בפולין ימחו ביד היהודים
לעשות עירובין. ואך למותר היה להוכיח לאחינו בראיות מתקנות המלכות את העול
אשר יעשו העומדים לשטנה ליהודים לעשות כאשר תורם ידיעתם הפנימית. ובכן
אפוא יבין כל אשר מוח בקדקדו, כי המאמר נכתב (כאשר בקשו ממנו) למען
העתיקו לשפת רוסיא או לשפת פולניא, להראות להשרים חות דעת מ״ע הנחשבבעיני השרים לראוי לסמוך עליו. והנסיון כבר הורנו לדעת, כי אם יבוא היהודי
להשתדל לפני הנוצרים באיזה דבר הנוגע לדתו ויגיד לו חוקה בכל טעם, כי
כן כתוב בהש״ע, ילעג לו ולהש״ע ולא יעשה חפצו. (כאשר סיפר לנו ידידנו
המנוח, איש מצוין בתורתו, בחכמתו, ובנדבת רוחו וביראתו את ד׳, מ׳ שמעת
צוקערמאנן ז״ל במאהליב על נהר דגיעפר, כי השיב ראש התושבים בעיר קטנה
רמניא לראשי קהל ישרון אשר בקשו ממנו הרשיון לעשות עירוב סביב העיר ויאמר
בערמה: מה עמקו מחשבות חכמי ישראל לפני אלפים שנה. המה בקשו להקל
על אחיהם לשאת כל דבר חפץ ביום השבת ברחובות עיר, ע״כ המציאו להציב
בלונסאות ולקשור עליהם חוטים ולחשוב זאת לחומה מקפת את כל העיר, והנה
כיום אחרי אשר חלפו אלפים שנה תוכלו אתם לתאר בדמיוניכם כי כלונסאות
ומדים בפנות העיר וחוטים קשורים עליהם יהיו לכם לקיר הדמיון להוציא
להכניס ולטלטל בשוקים וברחובות). תשובות מעין אלה נשמע בכל פעם אם לא
יע לכלכל דברינו במשפט ולהוכיח מראש, כי לא לבני אמונה אחרת להתערב
סקי אמונה זולתם. ועל זה כוננה הקדמתנו, להחזיק במעוז הסבלנות ולהשען בה.
אך מאד נזהרנו בדברינו לדבר בפתח דברינו מדינים, מצוות, חוקים
ושפטים הכתובים בתורה או בתלמוד ופוסקים ונדבר רק במנהגים. כי בעת
שחפצנו להרחיק כלה את הנוצרים מלשפוט - על מעשי היהודים בנוגע לדת
אמונתם, מבלי ללמדם תורה להבדיל בין דין ובין מנהג, לא אבינו יחד עם זה
לתת פתחון פה לקלי דעת ללמוד מדברינו לשפוט על דינים וחוקים ונדבר רק
ממנהגים, וגם עליהם אמרנו כי ראוי לנהוג בהם כבוד כזכרון קדומים. והלואי
הואילו רבנינו עמודי התורה לבדוק את המנהגים (שמע „נייוויידיל" ואל תוכ
רבב דינים במנהגים) הרבים אשר היו טובים בעתם ועתה נהפכו לרון
כי אז לא נתנו יד לפורצים.
ומה כל החרדה הזאת אשר חרדת „נייווידיל"? פן ואולי ילמדו פרחי
ההשכלה מדברינו לסתור את הדינים הישנים ולברוא חדשים! לא ידענו מי אתה:
 אם רב או אחד מכלי הקדש בעדתך, או פשוט מחכך בתנור ביהמד״ר, רק
מכותלי מאמרך ניכר שלא יצאת מד׳ אמות של הלכה (?) ולא מחוץ לעירך. כי
לולא זאת ידעת עד מאד, כי אלה אשר יאבו בימים האלה לפרוץ חוק ולפרוק
עול מצות לא יבאו לשמוע תורה חדשה מפינו ויעשו מה שלבם חפץ, מבלילהשען על אותורתיתין כמונו ובדומה לנו. — אך זאת עלינו להגיד לך, כי רק
וח עועים הוליכך שולל למצוא בדברינו מכשול לחפצי דרור ולהרשות לך להציגנו
בתור כופר בעיקר התשיעי. ומאד נתפלא על המו״ל הנכבד, אשר לא מצא
לנחוץ לעבור לראשונה על מאמרנו ולראות אם באמת נמצאו בו הדברים אשר
שם הסופר בעל החזיה העזה בפי עטנו. וזה האות, כי לא שת לבו לבדוק אחר
דברי הסופר, כי לא חפש אחרי המקומות אשר זכר הסופר (גומר 3 וגומר 6
„המליץ״), כי אז לא יכול לעבור עליהם בשתיקה, ולהדפיסם כמו שהראה הסופר,
בלי שום הערה, או סימן השאלה, וכן נסיים במה שהתחיל הסופר „חכמים (?)
הזהרו בדבריכם!״ —
ארז.עלה נדףתשובה על הערת נ. ג. קאָסטאָמאראָוו.
על דבר החוברת שהוציא ה׳ חוואלזאהן „האם צריכים היהודים לדם נוצרים?"
(„גאוואָיע וורעמיא", N№ 1172, 5 יוני 1879).אפיון היה הסופר הראשון והיחידי אשר הוציא קול, כי היהודים הוטפים שנה
בשנה יוני (לא ילד יוני), יאבילוהו לשבעה במשך שנה ואחרי כן יביאוהו קרבן. אך פה נחוץ
לדעת את האיש, אשר הביא את הרבה הזאת והזמן והמקרים אשר בהם דבר דבריו. מאיש
מלומד, כה' קאסטאמאראָוו, אשר חקר ויודע כל פנה בדברי ימי ארץ מכורתנו, אין לדרוש,
כי יהי נגלה לפניו עולם הקדמון וביחוד כי יהי נודע לו סופר חשוך באפיון. זה האחרון היה
יליד אלכסנדריא (של מצרים) ויחי בימי הקיסרים טיבעריאס וקאיום קאליגולא. כעת ההיא ירדה
מאד רוח חכמת היונית האמתית, רק רהבים ושטי כזב ומזייפים פרחו על תלמי הספרות
גדודים גדודים יונים מאריכי לשון חתרו לבוא בבתי אצילי רומא וילקקו קערותיהם וית נהגו שמה
כמשפט איזה צרפתים בארצנו במאה שעברה. הרומים הנאורים כנו אותם בשאט נפש בשם
r והקיסר הנאור מאד טיבריאס צחק עליהם, בהציעו לפניהם שאלות ספרותיות נבוכו
אשר עליהן היו תמיד ביד המגדילים פה אלה תשובות נכונות. על תשובותיהם החצופות והמעוררות
שחוק הביא ראיות במראה מקומות רבים בספרי מליצים וסופרים רבים אשר בדו מלבם ולפעמים
גם אשר לא היו לעולמים. לשון מדברת גדולות בלי בושת פנים וספרות כוזבת היו ראשי אותוו
האנשים האלה לפי תכונתם. אחד מהגרועים בחבר השפל הזה היה אפיון, אשר שקרנותו
עזותו והתפארותו עברו כל חוק. „שופר תהלת עצמו״ — כה כנהו סופר בימיו. כזה היה האיש,
אשר העיר נגד היהודים את האשמה הזאת. עתה נחזה נא את המקרים, אשר בעתם הוצ
דבריו אלה,היהודים היו כספר החתום לאימות העולם עובדי אלילים. להאמין באל אחד נעלם מעין
אשר אי אפשר וגם נאסר לתארו בתמונה גראית בחוש, איתן רוח היהודים לעמוד נכונים למות בע
ידיעתם הפנימית במושג האלהי, ממשלתם ברוחם ומדותיהם הטהורות, אלה וכאלה אותות תכונתם הפיחו
ראת כבוד ויקר בלב היונים היותר משכילים כמו — קלעארכוס, העאפראסטוס, העקאטע
סטראבאָן, דיאדארוס ורבים אחרים והסופרים האלה ידברו בשבח ותהלה ביהודים. אולם להמון
העם אשר לא הבין אור יקרות יתרוני האום ההוא היה לגועל נפש. עוברי האלילים אמרו:
היהודים לא יקחו חלק בחגינו (אשר היו אחוזים עם קרבנות מחים), המה לא יאכלו עמנו ולא
יתחתנו בנו! על כן החליטו העמים עובדי האלילים על היהודים ואחרי כן גם על הנוצרים כי
 „שונאי מין האדם הם (odium generis humani)". ככה אמרו הגוים: „המה (היהודים) יבוזו את
אלהינו (הרבים) ובבית מקדשם הגדול אין תמונת אלהים אף אחת. ובכן הנם כופרים באל והם
עם בלא אל eieei aranum (הסוד הגדול של העם שאין אלהים כל
מזמותיו), כה יכנה אחד מסופרי דומא את המקדש בירושלים, אשר בו התפלל ישוע הנוצרי.
בגלל זאת היו היהודים לתועבה לדלת העם וילעגו על מנהגיהם, אשר היו בעיניהם כתעתועים .
נער שובב הראה לעברי העובר ברחוב העיר נתח בשר חזיר והמון העם נמלא ששון. בכל העתים
ובכל העמים לא הבין ההמון את המישנים הנשגבים ואת היתרונות הרוחנים, לעומתם הרגיש עינו
ביתר שאת את המחזות החצונים היותר קטנים בתהלוכות בני האדם אשר עמדו במדרגה גבוהה מהםלרגלי איבה שמורה ליהודים כזאת מצאו כל מוציאי הרבות עליהם אזנים שומעות בנפש
חפצה ובשים לב. נוסף לזה פרץ ריב נורא בין היונים ובין היהודים באלכסגרריא (של מצרים)
עד כי קראו למלחמות בראש כל חוצות. דם רב נשפך היהודים נדחו לשבת בחלק אחד מן
העיר, בתיהם בזזו, רבים הוכו חלל, והיונים בקשו לקחת מאת היהודים זכות אזרחים, אשר
לזאת נחוצה היתה הסכמת הקיסר. אי לזאת שלחו היהודים צירים מקרבם לרומא ובראשם היה
הפילוסוף העברי המפואר פילון, *) אשר היה מסוגל וראוי יותר לעמוד בחצר קיסר במארק אורעליום,
מאשר לבוא בחצר הבער המשוגע קאליגולא. אך היונים התחכמו יותר מהיהודים וישלחו גם הם
צירים, אשר בראשם היה הבוטה שפתים ומפיח כזבים אפיון, והוא היה יותר נוטה ומוכשר למדות חצר
סרי רומא הפרועות לשמצה. נקל להבין כי נחוץ היה מאד לצירי יון ברומא להבאיש ביתר שאת
את ריח היהודים בעיני קאליגולא, אשר בלעדי זאת חרה אפו עליהם, לאשר הם היו האום
האחד מלאומי ארצותיו אשר מאן לתת לו כבוך אלהים ולהעמיד צלמו בבתי הכנסיות. לתכלי-
זאת כתב אפיון את כתב פלסתר שלו על היהודים, בו יכתוב בין יתר הדברים, כי היהודים
ורשו ממצרים בשנה השלישית של האליטפיארע "*) השביעית (היינו 746 קודם לידת הנוצרי
נמצא 700 שנים אחר יציאת מצרים), אחרי כן תעו שבעה ימים במדבר, אז הראה להם חמור
נתיב למעין מים, על כן הם משתחוים בהיכלם בירושלים לראש חמור. ומוסיף עוד, כי
מזכרת השאת (געשיואולסט) אשר היתה ברגליהם במשך שבעת ימי לכתם במדבר, הנקראה בפ⸗
מצריים סאבאטאָזים (sabatosis) יחוגו היהודים מדי שבעת ימים את השבת. למקרה הזה בדה אפיון
מלבו, כי היהודים הביאו קרבנות אדם במקדשם, יען ידע כי היונים והרומים בעת ההיא הביטו בשאט
נפש על קרבנות אדם. ובמה נחשב בעיני איש כאפיון לחפיה עוד כזב ולטפול שקי? ולפלא, כ
שאציטעס, אשר ככל הרומים בעת ההיא, היה צורך ישראל ממרכז מבטו בהליכות עולם
וציא גם הוא עליהם כזבים רבים אשר ברה אפיון, לא זכר כל מאומה את האגדה הברויה
מקרבנות אדם ביד היהודים. מכל הנאמר יצא ברור, כי לא היה לה׳ קאָסטאָמאראָוו משפט
ל שהוא להחליט כי „האשם הנתן ביהודים" בחטיפת ילדי בני אמונות אחרות ויציחתם למטרת
אמונה מקורו עוד בימי הגוים עובדי פסילים בעולם היוני טרם לידת הנוצרי״...ה׳ קאָסטאָמאראָוו יוכיחני עוד על פני, כאלו אקרא „לעזר הרשות בפלפול למידי". עוד
הפעם נלחץ אנכי להגיד לדאבון נפשי, כי ה׳ קאסטאָמאראָוו ישים בפי דברי הגיונות כאלה אש
א עלו מעולם על לבי, אך הנני מורה, כי בשגגה זו אשם אני לבדי, יען במקום אש
יזכיר ה׳ קאָסטאָמאראָוו דברתי לא בשפה ברורה. אנכי הבטתי על הענין ההוא לא ממצב-הרא
של שוטרי המלכות, רק ממרכז מבט המוסרי, חפצי היה להוציא את הרעיון הזה
בנוהג שבעולם מביטים על כל זיוף, המביא נזק למי שיהיה, כעל פשע הראוי להענש וכל באי
עולם יביטו על הזייפן בשאט-נפש; ואם יחבר איש ספר מלא זיופים ורבות דעות על אומה שלמה
לימו עין ממנו ועוד יארח על הרוב המחבר לחברות נכבדות, אני הנני מוצא את מעשה
ליוטאָסטאנסקי ראוים לנכלם לא בעבור זאת, כי הוא מאשים את היהודים שהם ישתמשי בים
*) הנודע בספרת העברית בשם „ידידיה האלכסנדרי". ארז.
) אלימפיאדע (Olympiade) היא מחזור מד' שנים אצל היונים פרק זמן שבין קבוצת העם למשחקי
האלימפיוס שהיו אחת לארבע שנים בחצי חדש תמוז לפני ההר אלימפיום לכבוד ראש אליליהם צעאום (יופיטער,
אצל הרומים)! חשבון השנים ההוא היה נהוג אצל היונים משנת 776 קודם לידת הנוצרי ונמשך עד 394
אחר לידתו. ארז.נוצרים, רק בעד זיופים, אשר ספרו מלא מהם; בעבור זאת, כי הוא יביא נגד היהודים
מראה מקומות מספרים שלא היו לעולמים; בעבור זאת, כי הוא ממציא סעיפים מדינים
אשר בגוף הדת כתוב להפך ממה שמביא הוא, בעד מעשי רמיה בדומה לאלה.
ה׳ קאָסטאָמאראָוו יחשוב לדבר נפלא כי הנני קורא לעזרת הממשלה לטובת היהודים, ואבקש
כי תסיר היא את חרב דאמאקלעס המרחף על ראשם. ויחד עם זה הוא יוכיח לי כי לא להועיל
היו כל פקודות המלכים והאפיפיורים לטובת היהודים. את כל זאת ידעתי גם אני, אך אדמה,
כי נשתנו הזמנים. כל מצות המלכות והפקודות לבלי האשים את היהודים לא תצלחנה למאומר
ואין להם שום הגיון ישר ממרכז הראות תופשי משפט, אך מכתב גלוי עם שורות אחדות כתוב
מאת שר המשפטים להמקטריגים (פראָקוראָרע) בעצה להיות נזהרים עד מאד באשמות כאלה, מכתב
גלוי כזה היה די לחשוך משפחות יהודים רבות משואת חנם. אם הקטגורים לא ישיתו לב בענינים
כאלה לדברי נשים זקנות, אשר לא תדענה כמה שנות חייהן — שלש עשרה או ארבעים,
אז תחדלנה אשמות כאלה מאליהן.
„אור האמת, יאמר ה׳ קאסטאָמאראָוו, יפיץ מאליו עלטת המשגה". לעצבון נפשי, אנ
אינני יודע-עתים, הרואה את הכל במראה נחמד ונעים (אָפטימיסט), כה׳ קאסטאמאראָוו. גם
אני הנני מאמין בכח האמת, אשר סוף סוף הוא ינצח תמיד, אך עד אשר יצא אל הפועל
נצחון האמת, תעבורנה לפעמים שנות מאות ובין כה יאבדו ברע כמה וכמה דורות. אור האמר
וכו'. — הם דברים נחמדים, ראוים כי ילמדום הילדים על פה בבתי הספר ביחד עם ענינים
נחמדים אחרים. אך בעולם העשיה רפה כח משפטים כאלה כרפיון משפטים הגיונים מופשטים
האם לא נודע לה׳ קאָסטאָמאראָוו, כמה אלפי אלפים נפשות אדם היו קרבנות לשקר וכזב,
שית קרבנות האדם בימי קדם קדמתה עד ימי מלחמות הדת במאות האחרונות? האם לא
נודע לה׳ קאָסטאָמאראוו, כמה ארכו ימי הרדיפות בשם האמונה בהודו, באזיא המערבית
באירופא, כמה התהוללו חקרי הגיוני לבב (אינקוויזיציאן) ויבערו מוקדי אש לענוש את המכוניו
כופרים. יש שקר פרט
כחזות שוא נפוליון, אשר יאבד לנצח אחרי עבור מאת שנה, יש שקר
לאומי אשר יארך ימים כמה מאות שנים, אך יש שקר, אשר נוכל לכנותו כוללי לכל בא
עולם (קאסמאָפאָליטיש) אשר יקום לפעמים אלפי שנים, מי אשר לא ישא ויסבול תחת עקת שקר
ה, הוא יוכל לחכות בהשקט ובבטחה, עד אשר אור האמת יפיץ בעצמו עלטת המשגה.
מי אשר ישא מכאובים בגללו, הוא לא יוכל לחכות זמן רב. לאחרונה עלי להעיר, כי בכלל לא
נאמנה ההחלטה, כי „אור האמת יפיץ מאליו עלטת המשגה״. האמת איננה כח גשמי, אש
יפעל על פי כללי הטבע הכוללים. האמת היא און רוחני, אשר לא יפעל בעצמו, אך נחוץ
לעזור לו. חובת החכמים היא, כאלה הנושאים בגדי שרת וכאלה אשר לא יעדו פאר, להאבק ע
השקר ולתת נצחון עוז לאמת. אם החכמים יטמנו ידיהם בצלחת בשלות נפש ויחכו על כד
מת״, אז לא יתראה הכח ההוא „מאליו! עד עולם, הלא כה דברי ישוע: „אם המלח יאבד
כחו, במה תמלחרו" (מתי .ץ .31). במקום דברי ה׳ קאָסטאָמאראָוו הנזכרים הגדתי אני! „או
ההשכלה יפיץ מאליו עלבת המשגה״. זאת יצאה אל הפועל באמת באירופא המערבית — רק בגלל
התפשטות ההשכלה — לעומת שגיאות רבות, כמו: שריפת מכשפות, האשים את היהודים כי המה
שמים אדם בבארות, גונבים את לחם הפנים (האָסטיע) ודוקרים ומטמאים אותו, משתמשים בדם
נוצרים וכדומה דעות קדומות בימי הבינים. כאשר שאלו אותי זה לא כביר איזה משכילים עברים
מה לעשות נגד עלילות השקר, השיבותי להם: התנדבו כמה מילליאָן רובל למוסדות בתי-ספר-
טובים לעם ובזה תכחידו ביתר שאת את האשמה.לאחרונה יאמר ה׳ קאָסטאָמאראָוו: „יעבור נא זמן רב ולא יקרה אף מקרה אחד
כאלה אשר נתנו תואנה לפנים לחשוד את היהודים, אז מבלי שום עזר האוחזים רסן
הממשלה לא יוסיף חרב דאמאקלעס לרחף על ראשי היהודים״. בעיני יפלא מאד, כי עט כות
תים, חד שכל והוגה דעות ברוח בקרת לה׳ קאָסטאָמאראָיו, יפליט אומר חסר-הגיון כזה. מה
ן ה׳ קאָסטאָמאראָוו במקרים „כאלה אשר נתנו תואנה לפנים לחשוד את היהודים?״. האם
מזון מליו אל מקרים, כאשר היהודים הרגו באמת ילדי נוצרים? אך הלא אכחיש מציאות
יים כאלה, ועוד כי באופן זה לא ידובר עוד מחשד. ואם כונתו היתה רק אל מקרים
אשימים לבד, או אז הרחקת „מקרים״ כאלה איננה תלויה ביהודים. האם יש לאל יד היהודים
למנוע מראש „כי ילד נוצרי לא יפול בשום מקום ובשום זמן במים, ברפש, ביער ובשלג
מקרי אסון כאלה קרו ויקרו בכל עת ובכל מקום. מה אשמו היהודים כי דעות קדומות של ההמון
עושים אותם אשמים על כל אסון אשר קרה? ובאמת, לא האשמה היא תולדות „המקרה", אך
להפך: כמעט תתעוררנה באיזה מקום אשמות נגד היהודים יתחילו להתגלות „מקרים" רבים,
אשר הודות לאל, על הרוב יעוררו צחוק והתול לאחרונה. בירחים האחרונים, כאשר דברו בכל
מה״ע מהמשפט בקוטאים נקרו „מקרים" רבים כאלה, כאשר נאבדו ילדים או גם גדולים על זמן
מצער ויחשבו את היהודים סבה לאבדתם, ובגלל זאת היו זמן מה בסכנה גדולה. לאושר היהודים
נמצאו האובדים עד מהרה, אך לו קרה להאובדים אסון, אשר הוא מקרי יום יום, אז נתעוררו
חקרי דין וכאלה. מקרים שנים כאלה היו גם פה בעיר המלוכה, אחרים היר זה לא
 משפטיג
כביר בברדיטשיב, אשר שם הצילה בינת ראש השוטרים את היהודים, כן בדינאבורג
בטרענטעלבערג הסמוכה לריגא, במיכאילאָווקא (קרוב לביאליסטאָק), אשר שם קם למגן ליהודים
כהן אשכנזי וכן במקומות אחרים. מקרה מעורר צחוק ביתר שאת קרה זה לא כביר בפלך קאוונאָ,
מקרה, אשר בנקל היה יכול להביא על היהודים שואה ושבר גדול. איזה אכר ליטאי מכר סוסו
בעיר הסמוך לכפר משכנז וישאר שם זמן רב עד אשר הוציא את כל כספו בשתיה. בין בה החלו
בביתו להתפלא על התמהמהו, והאכרים, ביחד עם הכהן הקטולי בראשם, נפלג על היהודים שם
ויאשימום, כי המה שחטו את האכר הנאבד לחג פסהם. רעה גדולה נשקפה על היהודים, לולא
שב האכר השכור מן העיר, יען אזל הכסף מכליו, ולולא הופיע לעיני ההמון הסוער בריא אולם
אין מחסור דבר. האם על היהודים לדאוג, כי לא ישאר אכר שכור ימים רבים בעיר, למען לא
יהי מקורה, „כמו אלה אשר נתנו לפנים תואנה לחשוד אח היהודים?״. לא היהודים אשמים
„במקרים״ כאלה, רק הנבונים מנהלי העם, אשר לא יוכלו לקרוא לנפשם דרור מדעות קדומות.
ה׳ קאָסקאָמאראָוו ירמוז אל „דבקותי באום מהצבתי" וידבר, כי „כמכיר פנים במשפט
ליהודים״. כן הוא, הנני מודה, הנני מרגיש נטות רוח ליהודים, יען ידעתי לא דל את מרותיהם
החשובות, אך גם המאירות. ואני אדמה, כי יחשב יותר לצדקה להצדיק את בני עמו ובני
בריתו לפנים נגד אשמות שקר ב מאשר להלשין עליהם ברבות ברויות שונות ולתאר במחזה כזבים
מעשים נקיים מדופי — אמת כי המלמד זכות על היהודים לא יוכל לקוות לתהלת הרוב, כאש
ינחלו המלשינים על היהדות. אך למה לאיש ישר תהלות כאלה? רגשות חנינה ממתי מספר אנשים
נבדרים יקרים רב יתר מאהבת ההמון הרב. בלבי טמונה ידיעתי הפנימית, כי אלהם בעד הצדק
האמת, יהללוי בעבור זאת או יחרפוני, אחת היא לי.
ד. הוואָלזאהן.הליכות עולם.לאשר לימי הקיץ סוגרו רוב לשכות המחוקקים, והמורשים הלכו איש איש אל
אשר נשאו לבו להחליף כח, וגם אלה אשר לא נסגרו עוד דממה שוררת בקרבן
ואין חזון מקרים מושבים עליהם עין אירופא נפרץ בימים האלה, על כן גלא
כותבי העתים לבשר חדשות בהליכות עולם ויעלו גרה ויביאו ספיה ושחים לפני
קוראיהם, רק למען מלאות חורי גליוניהם הארוכים והרהבים. ומה נעשה אפוא
אנחנו? מאין נקח להכין מטעמים לקוראינו כאשר אהבו
עוד לא חדלו מה״ע הרוסים והאירופיים אשר בידנו מלישא וליתן בדבר
ורידת חיירעדדין וסייעתו, אשר הבאנו בגליון האחרון בידיעות תלגרפיות. אם
אמנם אין להתפלא בימינו על חליפות המיניסטעריום בתורקיא המתחדשות כפעם
עם זה עדן ועדנים, וגם לא האמינו יודעי בינה לעתים בכלל כי עמדת
חיירעדדין-פאשא נכונה בידו, לאשר מראשית בואו על משמרתו זה בקש לנהג
את הממלכה עפ״י תורת המדינה, שהיא נגד מושגי יורשי אסמאן, הקדוש לישמעאלים
ואש גזע השולטנים, ומגבלת זכיות ויוצאי ירך שלמה המלך, כאשר יתברכו שלטונ
תוגרמה, המתפארים כי עוד נשארו מורשה להם הרבות אנשי השם אלה ואותן
יהגרו על מתניהם בשבתם על כסא ממלכתם. ומה גם אחרי אשר בתנאיו אשר
הציע חיירעדדין לפני השולטן אמר, להשאר על משמרתו רק אז — כאשר יתן
השולטן רסן הנהגת הארץ בידי המיניסטעריום וימלא אחרי הבטחתו לאירופאלנחות את ממשלתו עפ״י תורת מדינה מסודרה, ביד מחוקקים ומורשים נבחרים
מעמי הארצות, כאשר החל באמת לנהל את מלכותו בימי עמוד מידחאט-פאשא
בראש המיניסטעריום. אך בעבור זאת השתוממו באירופא עד ארגיעה,
אשר נודע אחרית חיירעדדין-פאשא, לאשר עד היום האחרון הבטיחו
ודעי דבר מדינה, כי השולטן נוטה לעשות כחפץ חיירעדדין, אשר יחשבהו
למבין את אשר לפניו, מאז קרא את ספרו אשר חבר, בן הוכיח כי מצוות
הקאראן מתאימות עם כל אשר תדרוש ההשכלה הנוכחית ועל כן שמהו
לוויזיר גדול, וכן לאשר נודע הדבר, כי צירי צרפת ובריטניא, אשר
דבריהם נשמעים באזני השולטן, המה החזיקו בידי חיירעדדין, אשר היה
להם בכל עת מבטח עוז. וכה האמינו בטח כי ישאר בכ
י וינצח את
מתקוממיו, עד כי ציר צרפת הכין משתה ביום ההוא לכבוד שיבת היירעדד
אל כהונתו כוויזיר גדול וכבר הקדיש קרואיו, כי חכה בו ביום להסכמת השולטן.
אך כאשר נודע לו כי תקותו היתה למפח נפש, דחה את המשתה ליום אחר, גם כן
וכבוד חיירעדדין אשר עזב משמרתו. על השולטן פעלו ענינים שונים להטותו מאחרי
זיירען
דין. ראשית דבר היו רבים צורריו אשר קנאתם אכלתם לראות בהנשא
לכל לראש עבד (שקלאווע) לפנים ואח״כ מיניסטער אצל הבעי בטונים, כן גם
פני חסרון ידיעתו מצב הענינים בתוגרמה וביחוד בקונסטנטינופול ומפני בקיאותו
זעטה בשפת תורקית. אומרים כי גם רוסיא עזרה להורידו מגדולתו, יען הוא
היה עוין את רוסיא ויט אחרי בריטניא. אולם ביתר שאת כבדו דברי ה
עיק-
אול-איסלאם באזני השלטן והוא הבריע הכף לדעת חיירעדדין ולהפר התקונים
ברוח תורת מדינה. — יחד עם חיירעדדין נפל גם שר החיצון קאראטהעאדארי
פאשא. הוא היה כקוץ מכאיב בעיני התורקים האדוקים, לאשר ראו בו יסוד
נוצרי בהמיניסטעריום, אף כי הוא לא הראה במאומה דבקותו באמונת הנוצרית
ל משך הזמן אשר היה שר החיצון, רק די היה להם כי ידעו כי הוא נוצרי
ולא המיר דתו בדת המחמדנית, ובכלל רעה קדומה להמושלמנים האדוקים
האוחזים בנושנות: כי אמונת הנוצרית אחוזת יד תלך עם תקונים (רעפארמען)
במדינה. נוסף על כל אלה לא יכלו סלוח לו על אשר חתם האמנה בבערלין
בהיותו ציר משולח מהשולטן לשבת בסוד הקאנגרעס, כי עוד לא הגלידה מכתם
האנושה על אבדן נפות וחבלי ארץ באירופא, אף כי קאראטהעאדאָרי עשה כל
יכלתו להמעיט אבדן הארצות על דבר הבאים על מקום השרים שהוסרו ממשמרתם ידובר, כי אאריפי.
פאשא ימלא מקום וויזיר גדול רק לזמן מצער, מ״ע אנגליים מאמינים לדע
כי לא יארכו הימים ויבוא מאהמוד נערים-פאשא לעמוד בראש המיניסטריום. 
אחרים אומרים כי עדהעם-פאשא עתיד לקחת המשרה על שכמו. הדבר תלו
כעת רק בדבר הזה: איזה מפלגה בחצר השולטן תגבר על אחותה. בנוגע
לסאוופעט פאשא שר החיצון הנוכחי, אומרים עליו כי הוא נשא כבר כל משרות
המדינה בתורקיא ובאחת יצטיין, כי הוא שונא מוחלט למידחאט-פאשא ולשטתו
ולפי זה אין תקוה כעת למידחאט לשוב לתורקיא וכן אפסה תקוה לתודת המדינה
אשר ברא מידחאט למלאות אחריה.
ד על זאת ראוי לשית לב, כי שנה השולטן שם „גראָסוויזיר" בשם
„פרעמיע" (ראש המיניסטעריום), אף כי אין נפקא מינה בזה לדינא, כי משפט
אחד להם, ועוד כי אין להוציא מזה שום תולדה, יען בתורקיא נעשו שנוים
כאלה לא אחת ולא יארכו הימים וישוב השולטן להעמיד וויזיר גדול. בכלל, לא
יאמינו בקיאים כי יאריך המיניסטעריום הנוכחי ימים יותר מהמיניסטעריום
אשר לפניו
— אף אם בטל השולטן רצונו מפני רצון צירי בריטניא וצרפת וירחיב זכיות
המשנה החדש במצרים, כמעט בתוכן הפירמאן משנת 1873 וגם נחה רוחם
למראה עינים, אולם בראות הלארד ביקאנספילד והמארקיז סעליסבורי כי ידם
רוממה לפעול ולשלוט ברוח השולטן יחשבו לטוב להשתמש בשעת הכושר ויבקשו
תואנות להוציא אל הפועל את כל חפצם לטובתם אשר הסתירו עד כה תחת
מסוה אהבה לתוגרמה. פתאום באו שש אניות איבה וישליכו עוגן בחוף בעזיקא
שהוא המפתח להדארדאנעללען; כן באו ידיעות תלגרפיות כי גם אניות צרפת תבאנה
לסאלאָניקא. הקול נשמע כי תחפוץ צרפת להעיק בזאת על השולטן להחיש
לפתור שאלת גבול גרעציא.
— צרפת. — הסענאט התיעץ ויחרוץ משפט בדבר ב״ס ממוצעים
(גארמאל שולען) לנערות. בעת המשא ומתן הגיד שר ההשכלה, בדברו נגד
שעגלאן, כי מתנגדו זה במשלו ברוחו יכחיד דברים תחת לשונו בכוונה מסותרת
דבריו אלה העירו סער בקרב המימינים ורבים מהם יצאו מהאספה. ויוסף פערר
להוכיח כי שקר ענו בו אלה, האומרים כי הוא יערוך קרבות נגד האמונה ויחפוץ
נותו את האשמה הזאת אשר תלו בו:
לגרש „את האלהים מבתי הספר", ונ
רבה רעה ומלשינות, החליט כי לנגדו יצאו לא למלחמת אמונה, רק למלחמה
בשטת הליכות עולם. דבריו מצאו חן בעיני המשמאילים ויתנו אותות תהלה לו
—
רלין. — בלשכת הרייכסראטה נתפרסמה פקודות הקיסר, כי החול
 החדש בדבר הנהגת המדינות עלזאס-לאָטהערינגען יצא אל הפועל מן 1
אָקטאָבער ש״ז.עזרת סופרים.
בן יכבד אב.האהבה הטהורה התקועה בלבות הבנים אל אבותיהם מימי נעוריהם איתן
מאד מושבה, ואין ביכלת כל מקרה ופגע להעתיקה ממקומה; תשחק לסערות
הזמנים ותלעג לצוק העתים, וגם בחליפות ימים רבים, היא על עמדתה תעמ
ותעשה פעולתה באמונה. כזאת ראינו בימים האלה, שמע קורא יקר ותתענג
מאד: בששי לרביעי, הוא יום ו׳ (15 טען יוני) העבר, בא הנה ארח נכבד
מאד, גענעראל לגיוני הנקוב בשמו „יערמאָלאי פעטראָוויטש חאזאנאָוו
לפקד את חיל צבא המלחמה השוכן בפלך הזה. ויהי אחרי כלותו את עבודתו
דרש למשכן חרש עצים עברי הנודע בשם „יואל באהוסלאווסקי" ויבא אליו
הביתה ויוציא מצלחתו מכתב כתוב עברית בידי איש אחד היושב בעיר
לובען (פלך-פאָלטאווא) אשר יש לו פה אב זקן (בן שבעים ושתים שנה) ויתנהו
ליד ה׳ יואל באהוסלאווסקי ויאמר: „קרא נא את דברי המכתב הזה, ומלא את
רצון הכותב״. וישתומם מאד ה׳ י״ב בראותו כי הכותב הלובעני יבקשהו למצוא
את אביו הזקן ולהציגהו לפני הגענעראל הזה, כי דבר נחוץ לו אליו, וירץ ה׳
י״ב אל בני אשת הזקן (אשתו השניה) הדרים פה, וישאל את פיהם על אדות
אבי חורגם, ויגידו לו, כי הושיבוהו מחוץ לעיר כשלשה מיל מפה למכור שם
יי"ש לאכרים יושבי הכפר ההוא. ככל הדברים האלה ספר ה׳ י״ב להגענעראל
ויצו הגענעראל ויביאו לו מרכבה כבודה רתומה לסוסים אבירים, ויאמר לה׳ י״ב
הבה נסעה שמה! ויסעו שניהם יחדו ויבאו אל הכפר, ויצא הג
נעראל ראשונה
ויבא אל משכן הזקן. בראות הזקנה (אשת הזקן) מבעד החלון, כי איזה שו
לבוש בגדי שרת יקרב אל הבית, ותמהר ותרץ לקראתו בלב רועד ונפש מלאה
פחד. ויאמר אליה הגענעראל: „האת הנך אשת הזקן חאזאנאָוויטש?״, „כן הדבר״!
ענתהו, — „ואיהו״?,— „הנהו בגן״,—„לכי מהר והביאי אותו הביתה״, — „סלח נאלי אדון ואשאלך מאין אתה״? שאלתהו הזקנה, — „מפעטערבורג הנני! לכי מהו
הביאי את אישך הנה, כי דבר נחוץ לי אליו״. ותלך הזקנה בפיק-ברכים
ותספר לאישה ככל הדברים האלה, ויבא הזקן הביתה ערום ויחף, מכנסים מגואלים
פש על בשרו, ומצנפת (יארמאלקע) כבירת ימים ומלאה זיעה על ראשו
ויעמוד לפני הגענעראל בלב מלא חרדה ורתת. „האתה זה הזקן האזאנאָוויטש״?
שאלהו הגענעראל. — „כן הדבר״ ענהו הזקן. — „היש לך איזה קרוב ומודע בקרית
מלך רב פטרבורג״? — „אין לי שם שום גואל ומודע״ — „אבל זכרה נא! אולי
ש לך מי ורק מרוב ימים שכחת, כי הוא בקשני לדרוש בשמו את שלו
בהיותי בפאלטאווא״, —„אין לי שם שום קרוב״, — „הלא גם מכתב נתן לי ידידך
סרהו לך, ובפה מלא הגיד לי, כי נפשו קשורה בנפשך, ואיך לא תבוש
להתנכר אל אוהב יקר כזה״? —„חי נפשי ונפשך אדוני, כי אין לי שם שום קרוב
או גואל ומודע״, — „ואולי היה לך שם בן אשר עבר את עבודת הצבא״? —
ויאנח הזקן ויאמר: „אמנם כן! לפני שמנה ועשרים שנה הלך ממני לעבוד
הצבא בן קטן, עלם בן תשע שנים, עלם ידוע חלי; אבל היתכן כי עוד נמצא
ארץ החיים? הלא נגוע במכאובים היה תמיד ובטח נטרד כבר מן העולם וירד
דומה בדמי ימיו. וזה לי האות, כי לא שמעתי ממנו בכל השנים האלה אף
דבר וחצי דבר״. לשמע הדברים האלה נפל הגענעראל על צוארי הזקן וישא
את קולו ויאמר: „שא נא עיניך זקן נכבד והביטה על בנך הגענעראל העומד
לפניך. אנכי הנני בנך אשר טלטלתי ממך זה כשמנה ועשרים שנה. אנכי בנך
ואתה הנך אבי יקירי! - הה! אבי יקירי! אב יקר ונכבד! מה שלומך אב
יקר?״ — כשמוע הזקן את הדברים האלה, לא עצר כח לעמוד על רגליו ויפול
באין אונים לרגלי בנו הגענעראל ויבך מאד, וגם הבן היקר מהר ויפול מלא
קומתו ארצה לפני אביו הזקן ויחבקהו ברחמים גדולים מאד ויבך מאין הפוגות,
באין אומר ודברים חבקו איש את רעהו ויאצילו איש לאחיו עתרות נשיקות.
„הוי אבי!" „הוי בני!" נשמעו לרגעים. רגש קדש נמלא לבב כל רואה
המחזה הקדוש הזה וכל שומעי קולות רגשות עדינות יוצאות מפי אב זקן ומלב
בן נחמד אשר זמן ומקום הפרידו ביניהם זה כביר. —נעראל לאביו: „הבה אבי!
אחרי עבור סערת הנפש הראשונה, אמר הג
הבה ונסעה העירה ושם נדבר דברינו״, ויקח הגענעראל את אביו כמו שהיה אז
ערום ויחף ויושיבהו עמו במרכבה, ויבא העירה אל בית ה׳ י״ב, ויוציא מצלחתו
25 רו״כ ויפן אל ה׳ י״ב ויאמר: שמעני איש יקר! אנכי הנני הולך מפה ולעת
ב אשובה הנה, ועד אז תשתדל להלביש ולהנעיל את אבי כראוי, וכנכון
במחיר הכסף הזה אשר אנכי נותן לך עתה״, ויפן ויצא. וה׳ י״ב לקח את
הזקן אל בית המרחץ וירחצהו וייטיב את שערו ויחלף שמלותיו, עד כי נראה
לעיני בנו בשובו אליו לעת הערב בתפארת אדם. ויקח הבן את אביו וילך עמו
לשוח מעט ולהשתעשע עמו בגן העיר, ויהי בלכתם וישא הגענעראל מדברותיו
 ויאמר: „אם אספר לך אבי יקירי את כל התלאות והמצוקות אשר פגשתי על
דרכי במשך השנים האלה מני אז נפרדתי ממך עד היום, תקצרנה שפתי ולשונ
„תדבק לחכי, אך בדברים קצרים אספר לפניך, כי בושתי מאד וגם נכלמתי
כשנים הראשונות להודע אליך, יען כי נכרי הייתי לעמי - לאום היהודים מקור
הצבתי—בתגרת ידי האונסים בשנים שכבר עברו —הודות לאל ולאדוננו הקים
לא ישובו עוד—אשר הביאוני בברית אחרת בהיותי ילד קטן. כה עברו עלי שנים
„רבות עד אשר כמעט שכחתיך. אולם בשנים האחרונות האלה אשר האיר ל
זמן נתיב חיי, עד עליתי והתרוממתי למשרה גדולה ונכבדה להיות גענעראל
יוני. החלותי לעורר את כח זכרוני, ואזכור, כי בלובען העיר הטפוני אזזעריצים מבני עמנו מבין זרועותיך. על כן שלחתי בשנה העברה בקשתי אל
הפאליצייא אשר בלובען, כי תודיעני אם נמצא שמה עוד איזה איש ממשפחת
„האזאנאוויטש, ותודיעני הפאליצייא, כי עברי אחד הנחשב על משפחת
„האזאנאוויטש יושב בלובען, ועוד לו אב זקן היושב בפאלטאווא ועל הידיעה
הזאת תמכתי יתדותי ואעשה דרכי עד לובען, שמה נודעתי לב
הוא אחי שיחיה, ויספר לי את עניך ומרודך אבי היקר! ואוכיח דרכו על פני
„על אשר שחת רחמיו ויעזבך לראות מחסור לעת זקנתך. ועתה אתה אבי
„ראה נא! הנה בנך הלובעני עברי נאמן לאלהיו ודתו, ובכל זאת לא יחוש
להוציאך ממסגר התלאות, האם לא תכסה פניו כלימה? ואנכי, אם כי
„גרשתי מהסתפח בעדת היהודים, בכל זאת לא אגרע עוד עיני ממך מהיום והלאה
„וכבבת עיני אנצרך אבי יקירי, למען תנוב ותפרח בשיבה טובה״. ככל
הדברים האלה דבר הגענעראל אל אביו, אחרי כן הלכו למו איש איש אל בית
מלונו. ויהי ביום השבת אחרי כלות הגענעראל לפקד את הצבא, בא עוד
הפעם אל אביו בבית ה׳ י״ב ויאכל וישתה וישמח שם את אביו ויתמהמהו עד בוש,
ולמחרת היום ההוא לקח את אביו ויסע עמו לקרעמענטשוג, שמה נתן לו 100
רו״כ ויאמר אליו: „הא לך את הכסף הזה ושימה לדרך פעמיך, אל בנך בלובען,
וישבת שם עד אשר אשוב מהתרחץ במי הים השחור ביאלטא, ובכל משך
הימים אשר תשב בלובען אשלח לך את כל מחסוריך, ובשובי אי״ה בשלוםאעבר דרך לובען ואקח גם אותך גם בנך וב"ב אלי לפטרבורג. שמה תשבו
כלכם ואנכי אכלכל אתכם בכבוד גם תדע נא אבי היקר, כי עודני פנוי, ולא
אשא לי אשה עוד כל ימי חיי, ואתם תהיו היורשים את נחלתי. ובדברים
האלה נשק את אביו ויפרד ממנו, האב נסע לעיר לובען והבן ליאלטא.
ראוי מאד לתת כבוד ויקר
הגענעראל הנכבד ה׳ יערמאלאי פעטראָוויטש
האזאנאוו, ולהדפים את הספור האמתי הזה במ״ע עברי, למען יתברך
בפיות כל תמימי דרך וישרי לב.
ראובן דיינאָוו.
פאלטאווא, 8 יולי 1879
קוטאים, ב׳ מנחם אב (10 יולי).
שלום שלום לכבוד המליץ כו'
זה כשלשה שבועות ערכתי מכתבי להמליץ *) ועתה אבוא שנית בכתובים
להקים את דברי הראשונים, כי גדולות ונפלאות עשתה החוברת של הפרופיסור
הוואלזאהן אשר שלחת הנה זה פעמים לחלקן בין אחינו הנוצרים חנם. מאז באה
החוברת היקרה והמסולאה מפז הנה נאלמו דומיה כל צוררי ישראל, כלמה כסתה
פני המאשימים אותנו בכזבים ושקרים כאלה ויש אשר נהפך לבם בקרבם וילוו אל
האנשים הנכבדים אשר בינה ודעת להם ונעשו אוהבים נאמנים ליהודים, ובפה
מלא אומרים כלם: „חרפה היא לנו לראות איך נתעינו בשוא לתת אמון לטופלי
שקר ולבודים מלב דבת הבל ודעות רוח כזאת, לעורר שטנה ואיבה נגד היהודים
היושבים לבטח אתנו. הן באמת אנשים אחים אנחנו, אב אחד לכלנו, לא
נופלים היהודים במאומה ממנו ומכל יושבי חלד, אנשים כנים וישרים הם,
בעמל כפם ימצאו טרף ביתם, זה בעבודתו בשדה, זה במלאכת ידו וזה במסחרו.
מי יודע, לו היתה אומה אחרת מרוכאה ביסורין של שנאה, ומכל עבר ומכל
פנה יעללו עליה עלילות ברשע ויעשו בה שפטים נוראים בלא משפט, כאשרקרה ליהודים במשך אלפי שנה, מי יודע אם אומה אחרת עשוקת משפט וזכות
אזרח, עומדת כהפקד לפני כל החפץ להתחרות בה, מי יודע אם יכלה עמוד,
ושרידיה היו לזעוה לכל שכניהם במוסרם הפרוע ובמעשיהם הנוראים. תחת אשר
ני ישראל, אף כי גורלם מר היה בכל הארצות ובכל הזמנים ורק זה מעט אשר
הוקל מהם מעט, ובכל זאת שמרו תום ויושר ומוסר טוב, המה שלוים ושקטים,
מלאים רוח דעת ובינה יתירה, אינם רודפים אחר הכבוד ברכב וסוסים ובגדולות
לא יחפצו ללכת, ביתם ומשפחתם כל אשרם ותענוגיהם ועדתם שעשועיהם.
אויביהם יאמרו כי יאהבו כסף! ומי ממנו לא יאהב את האמצעי הטוב הזה לחיות
ימים ולהיות מכובד? ולהם יקר הכסף עוד יותר לאשר בו יפדו את עצמם
לא אחת מצרה הבאה עליהם כחתף״. בדברים האלה וכדומה להם שמעה אזני
לא אחת מפי אנשי מעלה בזמן האחרון הזה, מאז החלה להתפשט בעיר החוברת
הנחמדה מעטת חכמות ורבת האיכות אשר קדשה את שם ד׳ ושם ישראל. כללו
של דבר תקותי תאמצני, כי פלאים עשתה החוברת הזאת ומהיום והלאה לא
נוסיף לדאבה עוד ואחינו הנוצרים יכרתו עמנו ברית אחוה ושלום. כן תשו
תוחלתי כי תצא גזרת המלכות לאסור אסר לבלי יזיד איש לחשוד את היהודים
בעלילת הדם וכל הממרה ענוש יענש
ואתה בעל „המליץ" לך הנני מגיש תודה בשמי ובשם אחינו פה על הטוב
אשר עשית בשלחך את החוברות הנה״*) ובכלל בעד עמלך ויגיעך בדבר הזה, כ
מיום נודע לך על ידי האסון אשר קרה לאחינו בסאטשכערי בשנה העברה, לא נחת
ולא שקטת ותשתדל למצוא עצה לשלוח הנה את שני מליצי יושר המפוארים,
ה׳ אלעקסאנדראָוו וה׳ קופערניק, אשר הודות לדבריהם הנאמרים ברוב חכמה
וכשרון, יצא משפט צדק על הנאשמים חנם ודבריהם לא נשכחו עוד מלו
כל שומעיהם.*) אשר אחר לבוא אלינו ונדפס בגליון 30
המו״ל
*) שאל נא את פי הקדוש שנקדש בחטאת איש חרמו ויגיד לך באנחה כמה הרוחנ
בחוברת ה׳ ח״ז. אף כי כפי הנראה לא ראה אותה בעיניו, יען הוא מחליט שנדפסה בבית
דפוסנו (כל מי אשר החוברת בידו יודע שנדפסה בדפוס הד״ר חאן) ויאבה להטיל חשד בנו, כ
כסף הממכר שמנו בכלינו. ואיך יוסיף להוציא גניחות מלבו, אם נבשרהו, כי נדפסו עשרת
אלפים עקזעמפל׳ ולא נשאר מהן רק אחדים ובקרב נקרב להדפיס מהדורא שניה. ומדוע זה לא
יאנח תמרורים? לו ברכו ד׳ בעסק כזה, אז לא היה נצרך לשלוח את אשתו לערי רוסיל
(קיוב, מאסקווא וכדומה) לקבוץ חתומים ונדבות על פדיון שבוי אשר נעולין לפניו גבולי רוסיו
כי יירא לבוא עוד הפעם הנה, יען לאו בכל יומא איתרחש ניסא. כן היתה לאל ידו לשלם
להבאנק (השמעתם מו"ל מ״ע בישראל בכל הלשונות ובכל הארצות, למדו אל דרך המו"ל המהיר
הזה ועשו את העסק בהוצאת מ״ע לעסק מסחרי ותוכלו לקחת כסף ככל אות נפשכם בהבאנקען)
ולמען הראותו כי אין אנחנו דורשים דעתו נברכהו לשמתו: כי תקבוץ אשתו למענו כפל כפלים
מהסך אשר הרוחנו אנו בחוברת הפרופיסור חוואלזאהן ובכלל בעמלט בענין קוטאים מראשיתו
ועד היום הזה, או יותר מזה עד יום אשר יעזור ד׳ ויצא משפט צדק בטיפלים. ארזעתה איש בשורה אני: אחינו בטיפלים נתנו לבם למלאות חסרון הנחו-
להמנות, לבחור להם רועה נאמן אשר ינחה עדרם במקל אמונה ודעת וישלחו
לעיר ווילנא לקחת משם רב ומו״ץ. הראשונים אשר התעוררו לדבר הזה הלא
המה: הגביר מ׳ נחום לאקסין, ה׳ מ׳ שלמה צ״ז וה׳ מ׳ יעקב משה צייטלין
המה קראו אספה וירימו נדבות וישלחו 200 רו״כ לווילנא על הוצאות הדרך
ומחכים על ביאת הרב לטיפלים אי״ה על שבת נחמו. משכורתו לשנה תה
1200 רו״כ מקופת הקהל, מלבד הכנסותיו הראויות לו. וכה יהיו אחינו בני
שראל בטיפלים לעדה אחת עם אלוף תורה לראשם, אחרי אשר ברשיון הממש
ש להם כבר בתי כנסיות קנין כספם, עם ספרי תורה וכלי קדש וכלי שרת,
הכל כבמדינות אחרות.
כן נוסד פה בית ספר, ללמד לילדי ישראל תורה ושפת עבר ושפת עם
הארץ ולא ילכו עוד ברחובות קריה ערומים ויחפים חסרי כל חנוך ומוסר.
הכנת ב״ס זה התנדב הגביר ה׳ מלכיאל סך מסוים. ישלם ד׳ לכל המתנדבים
לכל המתעסקים בטובת העדה, כחפץ מוקידם הדורש אושר עמ
בארטעלסקי.
וואראנקי. — אדוננו המליץ, אדון רב חסד!
זה ימים ושנים יושבים אנחנו בכפר וואראנקי (פלך טשערניגוב
שלוים ושקטים באין מפריע, ונסחור את הכפר ההוא זה בבית-משקהו
זה בחנותו, בכל העולה על רוחנו, באין פוצה פה ומצפצף נגדנו. ואך זה
E. Ceprteвва( שתי שנים, מסבה לא ידענוה, נהפך לב גברת הכפר הזה
שמה) בקרבה לשנוא אותנו שנאה בלי מצרים, תחת אשר לפנים הרבתה לעשות
חסד עמנו, עד אשר קראנוה — אם רחמניה. עינה ולבה היו תמיד עלינו לטובה.
בה מאחב״י חסו תחת צילה, גם סופר (קאנטאָרשציק) עברי היה אצלה הרבה
נים, עד העת ההיא. ומני אז נהפך לבה בקרבה, אבדנו כלנו אבדנו
היא תרדפנו על צוארנו ותדריכנו מנוחה באפה כי עז ובעברתה כי קשתה,
חנינה נסתרה מנגד עיניה, רחם לא תדע כאלו לא קננה חמלה בלבה מעולם, ואהבר
אדם היתה זרה לה. עתה גמרה אומר, להעיק עלינו, עד אשר נהיה נלחצים למכו
או לעזוב (כי מי יקנה?) את בתינו, ללכת לבקש לנו מפלט באשר נמצא. אך
ה נלך? איה המקום או הכפר אשר יאמרו: „פנו מקום להאורחים הנכבדים
עברים האלה״? הלא יאמרו: „על הראשונים אנו מצטערין״... כי אין כ
אשר לא יגורו שמה כמה משפחות מאחב״י. ואם אמרנו נעזוב (או אם גם נמכוו
צי מחירם) את בתינו, אשר זה כל רכושנו אשר רכשנו לנו ונבוא העיר, — מה
עשה שמה? מלאכה לא למדנו, מסחר אחר לא ידענו. הה! אומללים אנחנו
ראשית כזאת עשתה לנו: הכינה לה בית-משקה גדול ורחב ידים ותמכור את
יי"ש מהמשורה הקטנה, חלק המאה, עד ההין השלם, על מקח 3-50 רו״כ,
בעת כאשר אנחנו נותנים במחירו 3-65. ועתה הוסיפה עוד סרה לענות אותנו.
השתדלותה ובנדבתה, אשר נדבה הריוח ממסחרה זה על בית תפלתם, אמרו
אכרי הכפר קשר לכל אשר אמרה היא קשר, לבל יעוז איש מהם לבוא אל בית
הודי לקנות או למכור דבר מה.אליך, אדוננו המליץ, עינינו, לעזור לנו בעצה ותושיה, יען ידענו, כי
רבים יקימון מליך וברכים בורעות תאמץ, עוץ לנו עצה מה לעשו
ת. ואם אי
אפשר לך לעשות מה למעננו בפועל ובעצה, הואל נא בטובך ובחסדך להציג
מכתבנו זה בשערי המליץ לעיני קוראיו, אולי מי מאנשי טשערניגוב, קאז
זין וקיוב, הקרובים אל גברת הכפר ורואי פניה, ידברו על לבה ויעוררו
זומיה עלינו, או יוכיחו דרכה על פניה, למען תכלם ותשוב מדרכה הרע
ה,
או אולי יודע לנו ע״י זה הסבה אשר הגיעה את לבבה לעשות מעשיה זר
מעשיה, ונבקש אמצעיים לכפר פניה, כי נתקן את אשר עותנו חלילה באמת,
או נוכיח צדקתנו, אם רק רבה הוציאו עלינו. לא אחשוב למותר אם אומר
פותר חידות, כי הסבה אשר הפכה משרש לבב הגבירה, אשר ידובר בה, הי
משרתיה הרשעים, המה הסבו כל אלה, כי בוודאי הקשיבו אזניה דבר שקר.
אייזיק פוקס.
לאשר נכמרו מאד נחומינו עליכם אספנו מאמרכם זה הכתוב בדמע ולא הגרענו ממנו
גם את המקום שבו הרימותם שיאנו למעלה ראש להציגנו בתור רב להושיע, ובאמת ידנו קצרה
לעשות ככל חפץ לבבנו וגם לכם לא נוכל לעזור במאומה, כי זה ראשונה שמענו שם הגבירה
בעלת כפר מושבכם ולא ידענו מי המה מכיריה אשר דבריהם נשמעים באזניה. מי יתן
ויתעוררו אלה מאחינו אשר יש להם עסקים עמה והיא תכבדם ותאמין לדבריהם, וידברו על לבבה
דבריהם יעשו שרש. לדעתי טוב היה, לו בחרתם מקרבכם אנשים אחדים, היודעים לכלכל
אמרים בהגיון ישר ובשפה ברורה, בטוב טעם ודעת ותבאו אם אפשר ליום גנוסיא שלה או
ליום הולדתה לברכה ולקדם פניה בתשורה כנהוג, או יתיצבו לפניה כמתחננים, לחלות פניה
להגיד לכם את עותתכם, כי חפצים אתם לעשות כל יכלתכם לתקן את האפשר, ולהזהר
מכמו אלה לימים יבאו.
המו״ל.)Widows Hone Asylun( לונדון. (המשך). — בית משכן אלמנות
בית-היהגדים (lewish Hone) אשר שם תמצאנה מנוח משפחות מרודות
לעת זקנתן, והמנצח על הבית הזה בעין פקוחה הוא האלוף הנדיב, אחד כ
. D. אלף בתוך רבבות אלפי ישראל, האציל פרידריק דוד מוקאטו
 נרו יאיר לנצח.
(.Jews Deal and Dunb Home( בית ליהודים חדשים ואלמים
Spanish and Portuguese Jews Orphan( שערי אורה ואבי יתומים
.(nstitution
Jewish Conralescent ,בית להחזיק ידים רפות של חולי ישראל
 הבית הזה יסדה אם בישראל, הגבירה לא די יהודית מוטיפיורי ז״ל 
(אשת משה השר). (Potland Road South Norwood) העדינה מרת מ.ג.
אדלער היא המפקחת, הרב א. ל. גהיין וס. יאזעפה הם המזכירים 
הכבודים (עהר
רעטערע) והרב החכם ההקטור (רבי אשר נ״י) א.
אשער הוא הרופ
A. Asher Bad. M. D. Hon( .מחה, חנם אין כסף
Medical Attendant.
Jewish iniant Conalescent( בית להחזיק ילדי עברים חולים
.)Caroline Goldsnia) אשר יסדה העלמה קאראלינא גא לדסמיד 
Philanthtropie Society for Reliering( חברת עזרת אלמנות
.)Distrassel Widowsג) לגמילות חסדים והכ
נסת אורחים.
Board of Gnardians1or( המפקחים להקל מצב העניות לישראל
eie of theewish роorהאנשים העומדים בראש להצלת נפשות בישראל (
דם הנקובים בשם סיר נ. מ. דע ראטהשילד בארט. ופ. א. ליקאס.
חברת הכנסת ברית. להביא את הילדים מאבות-עניים במסורת הברית
ולתת גם משענה דרושה להאבות, בראשה עומד הנדיב הנודע להתפאר ש
מונטגיו והאציל ר. היילבורט.
Society lor Reliring the Jndisent Jerish( .חברת מחסה לעורים
.)Sir Benianin Phillips Ald) -הפרעזידענט הוא השר בנימן פהיליפס 
משיבת נפש. הפרעזידענט הוא האדם החשוב מזכיר של המלכה הנודע
)Arthur Cohen Esd.( בשם להתפאר ארטהור כהן
צרכי שבת. הפרעזידענט הוא הגביר יוסף סעבאג והרעוו. קיזר מזכיר.
)Aged Needy Society( לתמוך זקנים בחמש שיללינג לשבוע
חברת הכנסת אורחים לשבת ויום טוב, הפרעזידנטים המה
הנגידים האדון ס. גאלדהילל. האדון הנגיד ס. ריש והאדון הנגיד
ד. ס. פריעדמאן.
מעשים טובים, להלואת ממון לעניים בלי נשך.
מעיל צדקה, להכניס לחופה יתומות באין אב ואם.
חברת הכנסת כלה.
P. D.( צדקה לנשים. המיסדת היא הלעדי פֿ. ד. גאלדסמיד
.Goldsmid
לבקר את הנשים ולתת להן בהלואה. הפרעזיד. היא הלעד
)I. De Rothshild( באראָנעססע ל. דע ראטהשילד
חברה לתת בעד פעני אחת (בערך, שלשה קאפ׳) מאכלצהרים
חברה לעזור לעניי ארץ ישראל, הגזבר הוא סיר משה
מונטיפיורי. והמזכיר (סעקרעטער) שלא ע״מ לקבל פרס הוא הרב א. פ.
גריין
.Jewish Enigration Society. President. חברת הנוסעים מזה
(Nathaniel Montefiore.
להאכיל לעניים מרק ובשר ולחם חנם, (Soup Ritchen) אשר
רק בימות החורף פתוח בית התבשיל ההוא, והגביר הנכבד (מחותני) מהו״ר
דוד יאמעסזאהן הוא הפרעזידענט והמכלכל כל - .
חברה למשוש חתן וכלה.
חברת מנחם אבלים ועוזר דלים. בעת כי ימות אחד מקרוביו
אשר חייב להתאבל עליו ישיג כל מחסורו לשבועיים.
חברת רפואות, (JewishMedical Seciety) להשיג רפואות בעת
חליו—חנם.
City Of London Jewish Tailors Bonefit( חברת החייטים בתמיכה
ע הפרעזידענט הוא הנגיד הנודע לאויס לאנדאן נ״י.
.Jewish operatire( חברת פועלים לשמור את השבת מחללו
 registra) אשר יסדתי אני בתוך אחינו בני רוסיא פולין (יגאליציא, להתאסף בבית אחד בכל מוצאי שבת, ושם יבררו האזמנים-את
הפועלים, וכן הפועלים ימצאו את בעלי מלאכתם, ולא יצאו בפרהסיא בשוק
ביום השבת, אשר ביום הזה ישבתו ממלאכתם וישכרו איש לרעהו במשא ומתן
כיומא דשוקא נהפך השבת להם. הפרעזידענט, אני הכותב. והרב הדיין ר״ד
שפיערס הגזבר, והאדון דיסטילאטער ממלא את מקומי
)United Working Mens Molso Society( חברת אגודת פועלים למצה
סיר ג. מ. דע ראטהשילד : והאדון ל. ע. דעוויס המה המפקחים עליה.
נפתלי הלוי
(המשך יבוא)
—שים בכל יום:
מ
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום ה׳ העבר 19 יולי, קרה פה מקרה מעציב
מאד, אבל לו קרה חלילה ההפך ממנו, אז היה בכחו להרע לישראל מאד. —
וזה הדבר: אצל גשר האבנים פה יושב איש יהודי ושמו שמעון לי
רמאן, מחזיק
בית-הלואה (מלוה-ברבית) ולו ילד בן שלש שנים. ביום ההוא השתעשע הילד כדרכו
עם נערים נוצרים מגרי החצר, והנה נגש אליו עלם כבן ט״ו בשנה מבני הנכר
העובדים בבית מלאכה בבית ההוא ויחד עם נערים אחדים מבני עם הארץ לקחו את
הילד וישאוהו אל אחד המרתפים אשר בחצר ההוא, ושמה שמו חבל על צוארו לתלותו
ל כף המנעול אשר בדלת המרתף, באמור להם הראשון כי ראוי לתלות את היהודי
קטן. הילד בכה ויצעק תמרורים עד כי קולו נשמע בבית הורין. כצאתם לחפשו
ברחו הנערים עושי הרעה מן המרתף, ואך נער אחד נשאר שמה וימהר לפתח
מוסרות התלוי. חיש קל הובא הילד הביתה מפרפר בין המות ובין החיים, והורי
הודיעו להפאליצייא, אשר מהרה לבוא, וכל המקרה הזה נכתב בפרטי-כל. העלם
הרוצח הודה עלי פשעו, באמרו כי אך מצחק היה. אחד מאלה אשר בידם עתותי
לם על עותתו, אך האב
הדבר חלה את פני אבי הבן לנער את כפיו ולמחול לו
השיבו כהוגן, כי בטוח הנהו, אשר לו קרה חלילה ההפך מזה, אז לא חלה את פני
האב הנכרי לסלוח להיהודי, ועוד בטח הגידו כי היהודים מכינים להם דם
— S—31.
לפסח הבא. —
„גם את זה לעומת זה עשה האלהים" (אמר קהלת), אך לא בני האדם. המקרה
הזה והבא אחריו לא נתפרסם במה״ע, כאשר לו היתה לאל ידם למצוא עון היהודים או גם
המו״ל
לחשוד אותםאקערמאן. (גליל ביסירביא). יום ב׳ ר״ח מנחם אב.
לכבוד כו' המו״ל את „המליץ" מ׳ אלכסנדר צעדערבוים.
לך אחינו נשא עינינו הזולגות דמעה, בגלל היגון והשבר שבא עלינו
בעוה״ר ועדיין לא הונה לנו, באנו באש ובמים על חנם והיינו לבוז ולמשסה
ואין אומר השב, מפני מעשה נורא שקרה בעירנו הקטנה טאטארבונארי הסמור
לאקערמאן, בשביל ריבה אחת, ילדה בת שבע שנים מארינא בת אנטאָן
הידעלעסקי הסגדלר, שיצתה לשאוב מים מן המעין ביום ד׳ שבוע העבר ולא
שבה עד הנה והמתינה אם חורגתה אנאסטאסיא עד עש"ק כששב בעלה
הנ״ל מיומא דשוקא שכור עם הרבה ערלים הוציאו קלא דלא פסיק שאנו ב״י
גנבנו את הילדה מאדינא להוציא חלילה דמה להכין לחג המצות. לאסון נפשנו יצאו
אנשי החיל מפה ומסביבות עירנו זה שני שבועות. וכאשר נודע להערליםשהתאספו מיומא דשוקא, כי ביום ה׳ העבר נקברה בת אחי הבכור, הקצין מ׳ שמואל
קאשמאל, מ׳ חנה נ״ע, הכריזו בכל פנות העיר, כי היהודים קברו את בה
אנטאָן, וימהרו כלם לשדה הקברים בקרדומות ובמקבות ויהרסו את הגדר ויכו את
השומר ר׳ משה הארלאפ — ואת אשתו ובנותיו — אשר בקשו לטמאן וישברו את
המצבות ויחפשו וימצאו את הקבר החדש של בת אחי ויסחבו את גוית המתה
הבור ויקרעו את התכריכים אשר עליה לגמרי ותיכף ומיד בא הכומר ריזניצקי
התחיל להרים את נשמתה במעלות קדושים וטהורים ולבכות בקול יללה וכל
הערלים הרבו תאניה ואניה וקנאתם התלקחה בקרבם. מיד התקבצו לפני הסאָטסס
ופה אחד החליטו כי הנה, בת אחי, היא היא הילדה מאדינא שנאבדד
ויקחו את גוית הנה וישאוה תחת צל חופה (באלדאבין) לבית התפלה שלהם והעם
למאות ולאלפים נגשר בסערה אל בתי אחב״י הנתונים בצרה ואשר פחדו לצאת
החוצה וישברו החלונות ויחמסו את הלחם וכל אשר מצאו בבית וישליכו את הילד
רחמיאל בן ר׳ אברהם המלמד תינוקות אל הבאר; לשוא התחנן לפניהם, לשוא
צעק מכאב לב ואין מציל, וכאשר בא אביו להצילו מידם הכוהו מכות אכזריות
בגרון עד שכמעט פרחה נשמתו. אח״כ הציתו אש פלדות בבית אחי ר׳ שמעון
מלט הוא ובניו יחפים כמו שישבו על הארץ באבלות והיו בסכנה עצומה, כי
הבערה ללהב יצאה. גם הכו עד למות את בעל העגלה חיים סמילנער ויבוזוסוסר-ויגזלו את הכסף וכל החפצים היקרים אשר מצאו. רק בית המדרש ניצל
ת״ל מידיהם, כי כשנפלו עליו ויטמאו אותו בדבר מגונה הספיק הסטאנאָוואָי
לבוא ויעצור ברוחם הקשה. אך לא היתה לאל ידו לשלוח תלגרממא לקרוא
לעזר לכבות את התבערה הגדולה, כי נפסק חוט העלעקטרי. בין כך נדונו
הרבה בארבע מיתות ב״ד ותרב תאניה ואניה בעיר. אך הודות לד׳ כי הכומר
הלוטעראני בא מאנטשיקראק הסמוכה לעירנו והוא אחד מחסידי אומות העולם
ויתן לי עצה שאסע להאויעזר (עיר המחוז) ויצאתי בספינה ובאתי לאקערמאן
אל הרב מטעם הממשלה דשם ה׳ קראָשקין, אך לא מצאתיו, כי יצא מן הז
בעצת הגביר משם אמהר ליסע לעיר הגליל קישינוב. — והנה יעצני אורח
שעבר דרך אקערמאן לכתוב לרו״מ ולא אחרתי למלאות אחרי דבריו. כן אמר
שנדפס בעיר המלוכה ספר בלשון רוסיא שכתב פרופיסור מלומד המועיל הרבה
לפקוח עיני הנוצרים לראות כי שקר הרבה, אולי יחוס רו״מ עלינו לשלוח את
הספר הזה לנו ויתן לנו עצתו אמונה ויודיע צערנו ברבים. כי אם יקברו או
בת אחי קודם חקירה ודרישה והוראת עדים כי היא איננה הילדה מאדינא
שנאבדה, אז תקום עלינו חלילה צרה גדולה ומי יודע מה ילד יום ומה שיעשה
הסטאן. אני ארוץ לדרכי וד' יעזר לי ויצליחני במשלחתי וירחם על שארית ישראל,
לבלי תבוא עלינו שואה על לא חמס, כי אין לאיש מעדתנו שום נגיעה בדבר,
או ידיעה כל שהיא מאבדן הילדה. דברי הכותב בלב נשבר ונדבא
יהודא ארי' ליב קאשמאל שו״ב וש״ץ בטאטארבונארי
צר לנו מאד כי נתאחר המכתב הזה לבוא לידנו זה שני שבועות מיום שנכתב וכשלשה
מיום המקרה ולא ידענו אפוא מצב הענין כעת לתת לכם עצתנו אמונה, או לעשות מה
למערכם, כן לא נוכל כיום לדפוק על פתחי השרים, כי בטח כבר נמסר הדבר לידי חוקר משפט
כדת והוא עושה משלחתו באמונה. נשאר לנו אפוא לשלוח ליד השו"ב וש"ץ בטאטארבונארי היום (בלא
מחיר) עשר חוברות של הפרופיסור הוואלזאהן לחלקן להשרים ולהשוטרים, לחוקר דין ולהשופטים
אשר הענין הזה יפקד בידיהם, למען הוציא מלבם כל ספק ספיקא של הדעה הקדומה ואמונתהתפל שהיהודים צריכין לדם נוצרי, ואם ימעט לכם כתבו לנו ונשלח לכם במוקדם עוד חוברות
אלה. כן נשלח לכם בעוד ימים אחדים תשובת הפרופיסור תוואלזאהן להפרופיסור קאסטאמאראוו
תיכף אחרי צאתה מתחת מכבש הדפוס, וגם „חשבון סטינוגרפי מלא מהמקרה בסאמשכערי בקוטאים,
אשר שפטו עליו בבית משפט המחוזי בקוטאים״, אשר יצא מהצענזוריא בראשון לשבוע הבא. ומאת
השו״ב נדרוש להשמיענו תיכף ומיד מצב הדבר הנוכחי וכל מה שנעשה בו עד היום. אם כבר
השיבו את גוית בת אחיו, אחרי שנחקר היטב ונודע ברור כי היא לא הילדה מארינא, ואם
נתפשו המחרחרים והנרגנים מוציאי הדבה, ואולי נמצאה הילדה הנאבדה חיה או מתה ובאיזה
מצב נמצאה, ומה אמרו הרופאים בבקרם את גויתה פנימה וחוצה על סיבת מיתתה, וכאלה פרטי
הדבר, וכל אשר תהי לאל ידנו לעשות בענין הזה, לא נמנע כל יכלתנו. רק היו זריזין ואל
תחמיצו הדבר. ואם יהי דבר נחוץ שלחו לנו תלגרם, וגם אנחנו נחיש להשיב לכם אם במכתב או
ע״י תלגרם כפי נחיצת הדבר. וכאשר יומסר כתב השטנה (бвинигелERER ARTE) ליד הנאשמים
הודיעונו תיכף ומיד ושלחו לנו העתקה מקוימת, ואם תצטרכו לעורך דין מושבע (אדוואקאט)
השמיעונו ונורכם מה לעשות. אך אל נא תפקידו הדבר ביד איזה איש לא-לומד, בן בלי שם
נכבד. ודעו כי החרפות והגדופים, המכות והדליקות, הגזילות ומעשי הרצח אשר נשאתם אתם,
נוגעות ללבב כל ישראל ברוסיא, כי לא האשימו אתכם כאנשים פרטים, רק כבני אומה שלמה
הנאשמה חנם, כי כפיה נגואלו בדם נוצרים ונחוץ לנו לבלי עזוב כל מקרה להוכיח פחזות המאשימים
ושקרות האשמה, עד אשר יצלח בידנו להוציא מלב אחינו הרוסים את החשד המשפיל והמסוכן
הזה. אי לזאת חלילה חלילה לכם, בני עיר קטנה, אשר יחסר לכם כל הנחוץ לדעת בענינים
כאלה, חלילה לכם להשען אל בינתכם. עלינו לשבח ולהודות לאדוננו הקיסר, על הדת אשר יצאה
מלפניו בדבר משפט הגלוי, ואם בקוטאים בקוקז יצא משפט צדק, הראשון שהובא לפני משפט
גלוי, על אחת כמה וכמה ברוסיא הדרומית לפני שופטים מושבעים, ובלבד שידעו עורכי הדי
לכלכל דבריהם במשפט. ואל לשכוח כי בקוטאים נחוץ היה להצדיק יהודים נאשמים חנם ובענין
הזה נחוץ לחייב נוצרים אשמים, לא לעשות בהם נקם ולשמות לענשם, רק לפקות עינו
המאמינים בפתיותם כי באמת צריכים היהודים לדם נוצרים, וכן להחריד את צוררינו בנכליהם
ארז
המבקשים תואנות להתנפל עלינו. . . . . אדעסא. 11 יולי. — ביום א׳ ער״ח אב (8 יולי) הונחה אבן הפנה למוסדות
בית הכנסת החדש ברחוב יעקאטערינאסלאווסקי, מהכסף סך חמשים אלף רו"כ
אשר הרים נדבה הגביר א. בראָדסקי. על הכבר הנרחב מקום הבנין נקבצו באו
וחדו המונים המונים ומאפס מקום עמדו רבים על גגי הבתים מסביב. שר העיר
(גראדאנאטשאלניק) ואלופי העיר (גאראָרסקאיא אופראווא) ובתי המשפט ועוד
שרים אחדים, גם המו״ל מ״ע רוסים נקראו ויבאו. החזן עם המקהלה שרו מזמורי
תהלים וסגן הרב ה׳ אייכענוואלד דרש דרשה מעט הכמות ורב האיכות. אחריו
דרש דרשה ארוכה סגן הרב ה׳ מאנדעלקערן אדות בית אלהים בכלל ואדות
בתי תפלה לעמנו ביחוד ויעורר לב נדיבי עמנו כי נחוץ להאציל בהיכל ד׳ מק
רחב לצעירי עמנו, תלמידי בתי ספר שונים, למען אשר משחרות ילדותם יינקו
לשד האמונה הישראלית ולא ייבשו בקרבם רגשי אהבתם למקור מחצבו
ואמונתם, ויסיים הדרשן בתפלה בעד חיי מלכנו הרחמן ומשפחתו הרמה. כתוםהדרשה הניח שר העיר ראשון את אבן הפנה, אחריו החרו החזיקו ראש הע
ויתר הקרואים הנכבדים. ומשוררי המקהלה שרו מזמורים
תהלה ויסיימו בשיר העם Bose Hapi Ypann וכל ההמון הרב קראו „הידד״.
אחרי כן התאספו כל הקרואים הנכבדים אל המשתה אשר ערכו למענם וגם שמה
שתו לחיי אדוננו הקיסר וחיי שרי המלוכה וכל הקרואים הכבודים
גורשטיין
י.
ו
מקאוונא מודיעים למה״ע „נאָוואָסטי" כי לפני ימים אחדים התאספ
משכילי העיר ונכבדיה ויגמרו אומר לפתוח ברשיון הממשלה יר״ה בי״ס לל
מלאכות לנערי ב״י. מלבד נדבות אנשים פרטים, יחפצו המתק
סקים הנכבדים
להשיג שלשת אלפים רו״כ מקופת מכס הבשר ויש תקוה כי חפצם זה ימלא. —
מי יתן ויצא הדבר הזה לפעולות אדם במהרה בקרוב ואחרי משכילי קאוונא יחרו יחזיקו
שלומי אמוני ישראל בכל מקומות מושבותיהם!
המו״ל.
 קרענ
טשוג. — בעת שטף ועבר נהר דיענפר באביב שנת 1877
ויהרוס פה בתים רבים, החריב גם את בית „הכנסת אורחים" עד היסוד בו ועל
מקומו בנו איזה יחידים בית מדרש, אשר גם בו צלמות ואי-סדרים, ואין איש
ם על לב נחיצת בית מקלט לעני ואביון. העת לקחת 3000 רו״כ מקופת
הקהל להעמיד ש״ץ מטיב נגן ועניי העיר יתגוללו בחוצות, עטופי רעב ואין מאסף
ואין חומל עליהם?
ה. ע.
זאגר חדש (פלך קאוונא). — אחד מאנשי העיר בנסעו לרגל מסחרו על
הדרך העולה למיטויא נפלו עליו שני שודדים מזוינים וידרשו ממנו את כספ
אשר אתו, וכאשר מאן בתחלה למלאות חפצם סחבוהו מהעגלה אל התע
עלה אשר
על יד הדרך ויורו עליו בקנה רובה וגם התכו אצבע אחת מידו ויגזלו את כספו
וינוסו. לקול רעם קנה הרובה מהרו נוסעים אחרים למקום הרצח, אך בבואם לא
מצאו עוד את הרוצחים ויקחו את הפצוע ויביאוהו העירה. כעת מכתו אנושה
אד, גם אם הצליחה יד הרופאים להוציא את הכדורים הקטנים (שראָטט) מגוו.
עקבות הרוצחים לא נודעו עוד
חיים יוסף מאנדעלשטאמס.פעטרקוב. (בפולין). — מצב ביה״ס ליהודים פה היה עד עתה ברע,
המורה שהיה עד כה לא שם לבו אל הנערים כי יראו ברכה בלמודם וילכו
מישרים, יען הוא עוסק במסחר והעמיד במקומו מדעתו מורה אחר, ורק לפרק
בא להשגיח אם המורה ההוא עושה מלאכתו לא ברמיה. ע״כ בקשו ראשי העי
את הדירעקטאר פה, כי יפקיד מורה אחר על מקום הראשון, ויאות לבקשתם
וישלח להם מורה נבון דבר, ונקוה כי על ידו יעלה ביה״ס מעלה וילדי עירנו
יעשו חיל בלמודים.
א. ה.
בשאדאווא (פלך קאוונא) יתאוננו על ראשי העיר על אשר לא ישימו
לבם להביא רופא מומחה שמה, ועתה כי יחלה איש, אם עשיר הוא, עליו
להביא רופא מעיר שאוועל, ואם עני הוא ישכב למעצבה על ערש דוי באין רופא,
וכמה אנשים ירדו קבר עי״ז . — בחו״ל.
ב) במשכנות יעלרומא. — זה לא כביר קבל האפיפיור לעא הי״ג בסבר פנים יפות את
הרב וחוקר בלשונות בני קדם הנודע לשם מ׳ בנימין קא
נסאָלא, ואת התשורה
ס׳ איוב ומגלת איכה עם העתקתו ללשון איטלקית, ובהודע לו כי הרב קאָנסאָלאָ
היה תלמידו של הקארדינאל הנודע לשם, המנוח בארילי, ברך אותו כי היה
לו מורה מצוין וחכם כמוהו. כשנתגלגלו הדברים ביניהם אדות למוד שפת עבו
העיר ה׳ קאָנסאָלא, כי באספת דורשי לשונות בני קדם אשר היתה בש
ברה בפלארענץ, הצטיינו מאד, כהנים קטולים אחדים בידיעתם שפ״ע לכל
פרטיה ודקדוקיה. וימלא לעא הי״ג חדוה על הדבר הזה, אף הוסיף לאמר
מאד יעלוץ לבו אל הבשורה שבשר לו הרב קאָנסאַלא כי יש את לבב
להשתקע ברומא, להיות מורה שפ״ע. אמרי חן וחסד מפי האב הנקדש לקטולים
עשו רושם טוב גם בלב הרב, וביותר בהודע לו כי לעא משים עיניו ולבו אל
חקר לשונות בני קדם וביחוד לשפת עבר
ידרי
יא. — מ״ע „Fresse" יעורר את היהודים שמה להושיט כעת
קשותיהם ללשבות המחוקקים להכירם לאזרחי הארץ. ומוסיף, כי אחרי אשר
תבטל לשכת המחוקקים את הסעיף השביעי מתורת המשפטים, אין ספק כי
תשית לב להבקשות האלה ובזאת תוכיח אמונת רוחה וכי נאמנה היא להחלטותיה.
הארע
 מודיעים ע״י תלגרם מן 21 יולי (2 אויגוסט), כי שר החיצון
ברומוניא באערעסקו יצא למסעיו להשתדל בחצרות מלכי הברית הבערליני, לבוא
לידי פשר בדבר שאלת היהודים. ביום ב׳ (23 יולי) יבוא לוויען. 
כפי הנשמע לא יפעל מאומה, ביחוד בגרמניא, כי אחת דבר איש
הברזל, כאשר יכונה הנסיך ביסמארק, כי לשוא תעמול רומוניא למצוא תואנות
להנצל מהתנאי הכפול אשר התנה הקאנגרעס בבערלין .אך לדאבון נפשנו אשר יגורנו החל לבוא ומי יתן ועד מהרה יושם קץ
לרשעת הצוררים. טרם יצא עוד חוק ומשפט לתת משפטי אזרחים ליהודים וכבר
נשמע שואת אחינו שמה (בהמגיד וגם בהאיזראעליט ממאינץ), כי יצא חוק
מאת שר הפנים לגרש מן הארץ את היהודים (רק היהודים!) ריקים ופוחזים
(וואגאבאָנדע), אך משניתן רשות למשחית (בכיון) שוב אינו מבחין, ושוטרי
המקומות יתפשו אנשים כנים וישרים, המתפרנסים בכבוד ובאמונה מיגיע כפיהם,
קנים ונערים, וישימום בשלשלאות וישלחום מכפר לכפר ומעיר לעיר ללון בבתי
בלאים, לשלחם כלה מן הארץ, וכמה וכמה מהם כבר כרעו למות מרוב הענוים
הקשים ומטלטול הדרך.רבות לעזור לנשרפי עיר אוטיאן אשר הואיל לקבוץ על
יד העושה והמעשה, הנדיב ורחב הלבב הנודע לשם מ׳
מוס זאב וויסאצקע במאסקווא:ה׳ ל. פאליאקאוו 100 רו״כ, בית-מסחר מלכיאל 50 רו״כ, ה׳ ט. גורלאנד
15 רו״כ, ה׳ מ. טילל 15 רו״כ, בית-מסחר של אפרת 15 רו״כ, ה׳ פ.
יאקאבסאָן 10 רו״כ, ה׳ רובין אלעקסאנדראָוו 10 רו״כ, ה׳ מ. עפשטיין 10 רו״כ,
ה׳ נתן מאנאָסזאהן 6 רו״כ, ה׳ איזראעל דאלגין 5 רו״כ, ה׳ מלך הערציג 5
רו״כ, ה׳ ס. גרינבערג 5 רו״כ, ה׳ י. רייכענשטיין 5 רו״כ, ה׳ ס. נאטאנסאהן
5 רו״כ, ה׳ א. ג. הישין 5 רו״כ, ה׳ מ. חזן 5 רו״כ, ה׳ ה׳ לאסקאוו ושיינבערג
5 רו״כ, ה׳ א. מארינין 5 רו״כ, ה׳ אי. יאקוב 5 רו״כ, ה׳ ב. ווינאגראדאָוו
5 רו״כ, ה׳ יו. זאק 5 רו״כ, האחים דאנענהירש 5 רו״כ, ה׳ ר. קישין 5 רו״כ,
ה׳ ל. מאזער 5 רו״כ, ה׳ מ. זעליג 4 רו״כ, ה׳ ל. פרומקין 3 רו״כ, ה׳ מצוקערמאנן 3 רו״כ, ה׳ קאָלאָדקין 3 רו״כ, ה׳ י. זעטטעל 3 רו״כ, ה׳ מאיר
ראגאָווין 3 רו״כ, ה׳ ס. בלאך 3 רו״כ, ה׳ י. מייזעל 3 רו״כ, ה׳ א. רייט
3 רו״כ, ה׳ ד. דאבקין 3 רו״כ, ה׳ מ. פאסס 3 רו״כ, ה׳ דאנקין 3 רו״כ, ה׳
צייטלין 3 רו״כ, ה״ה ליפשיטץ וזילבער 3 רו״כ, ה׳ ש. רובין 3 רו״כ. ה״ה
קאנטאר ושפירא 3 רו״כ, ה׳ צ. צאלקין 2.16 רו״כ, ה׳ שלמה ז״ק 3 רו״כ,
ה׳ וו. אייזענשטיין 2 רו״כ, ה׳ ל. גינזבורג 2,16 רו״כ, ה׳ ל. בירקהאן 3 רו״כ,
ה׳ ב. בראָן 2,16 רו״כ, ה׳ מ. שלאססבערג 2,16 רו״כ, ה׳ ק. גינזבורג 2
רו״כ, ה׳ איזר. מארגאלין 2,16 רו״כ, ה׳ מאנדעלבוים 2 רו״כ, ה׳ ק.
בלומענטהאל 2,16 רו״כ, ה׳ ש. וויכמאנן 2,16 רו״כ, ה׳ א. מ. שאבאר
רו״כ, ה׳ ס. פערלמאנן 2,16 רו״כ, ה׳ ע. ג. שמוליאן 2 רו״כ, ה׳ מ. פערש
2 רו״כ, ה׳ אי. צארקין 1 רו״כ, ה׳ ב. ראזענבלום 1 רו״כ, ה׳ א. פיסארעווסקי.
1 רו״כ, ה׳ א. ביעלקין 1 רו״כ, ה׳ ס. ווארשאווסקי 1 רו״כ, ה׳ אי. טאפט
1 רו״כ, ה׳ אי. מייע
זוויטש 1 רו״כ, .1N. N רו״כ, ה׳ זעליג פערשיטץ
2 רו״כ, ה׳ ד. לעווינסאָהן 3 רו״כ, ה׳ א. ח. מייזעל 1 רו״כ, ה׳ מאנדעלשטאמס
50 קאפ׳. — ס״ה 404,78 רו"כ.אבן זכרון לאליהו ארשאנסקי.יעקאטערינאסלאוו, יום ג׳ ב׳ מנחם אב ה׳תרל״ט.
כבוד הרב כו׳ הר״ר אלכסנדר צעדערבוים המו״ל מ״ע „המליץ" שלום!
קבל נא בזה, אדון נכבד, את כסף התרומה אשר אספו על יד משכיל
עירנו, די קחת חלק בין אלה המעטים אשר ישתדלו להקים אבן-זכרון להסופר
המצוין אליהו ארשאנסקי נ"ע. מעטה היא ודלה נדבתנו זאת לעמת חין
ערך המנוח, אשר כל ימיו הקריב עולה כליל על מזבח אהבת עמו ודתו ובדמ
לבבו כתב על הספר את כל אשר הרה והנה להשיב חורפינו דבר ולהרים את
קרן היהודים ברוסיא, — אך רבה היא לעומת נדבות יתר ערי מושב ישראל, אשר
עד כה יכסו במשאון הקנאה, לבם הקשיחו ואזנם החרישו משמוע כל דבר טוב
ומועיל. מי יותר מאתנו יושבי רוסיא החדשה יוכל להוקיר ביתר שאת אר
עוצם יד ארשאנסקי יליד עיר יעקאטערינאסלאוו, אשר בצדק תוכל להגיד יחד
עם המקונן התלמודי: אוי נא לי כי אבדתי בלי חמדתי. יעקאטערינאסלאוו
היא העיר אשר בה נולד הסופר המצוין הזה, בה חבלתהו אמו, בה נהלוהו
הוריו הנכבדים על מבועי החכמה והמדע, ספרי התלמוד וחכמת ישראל, אשר
ענדום עטרת לראשו מאז היה לאיש עד יום בואו אל קבר. כמו חי עומד הוא
לפנינו דריעססער *) הרוסי הזה, אשר לחם מלחמת תנופה בקסת הסופר אשר היה
בידו בעד שווי זכיות היהודים ברוסיא מבלי שים לב אל כל המעצורים אשר עמדו
לו לשטנה וחסרון האמצעיים אשר רבות הועילו לריעססער האשכנזי להיות מגן
*) הסופר ירמון בזה בצדק אל הד״ר גבריאל ריעססער בהמבורג, אשר להם מלחמת אחיו
באשכנז משנות השלשים למאה הנוכחת.
המו״לבצר לילדי העברים באשכנז, אחרי כל התלאות אשר השתרגו עלו על צוארם,
להוציא את מחשבותיו לפעולת אדם ולראות את אחיו אשר הוקמו מעפר וגם היו
לאזרחים נכבדים במלוא מובן המלה, אחרי השנויים ותמורת העתים אשר נהיו
בארץ לרגלי המרידה אשר היתה במדינת אשכנז בשנת 1848. כל דברי המנוח
ארשאנסקי חצבו להבות אש וגם ירדו חדרי בטן, יען כי שקולים היו בפלס
השכל הישר וצרופים בכור ההגיון, אשר לא רבים מסופרי עמנו יוכלו להתפאר
ודתה בהררי הדמיון היתה לו למנה; הוא לא
בזאת. לא מליצה חידות אשר
הגביה אבר כנשר לעוף במרומי שמים כאשר יעשו רבים וכן שלמים מסופרי ישראל,
אשר בהתעטף עליהם נפשם יתרחקו נדוד מעל לגבול העולם המוחשי וישכחו כי
על הארץ הם חיים; לא כמתחנן עמד בעדנו לפני דעת הקהל ברוסיא, אשר
בעינים דומעות יצק רוחו וכאוב ישמיע מארץ קולו, כי אם מופתים חותכים אסף
כעמיר גורנה, מופתים אשר לא בנקל יוכלו להכחש, יען כי שאובים היו ממקור
נאמן, מספרי חכמה ומדע, אשר פתוחים היו לפניו בכל עת. הוא הפיח רוח
חיים במספרים אלמים, אשר מבלי כל אומר ודברים — רבות ידברו יגללו חשך
מפני אור ויורו בינה לתועי רוח. צור מעוז היה לנו ארשאנסקי, גבור מלחמה אשר
באביב ימי עלומיו נקטף מעל שדה החיים!
בנדבתנו זאת התחברו יחד קטן וגדול: תלמידי בתי הספר, אשר מגמת
פניהם קדימה להגיע אל מרום השלמות; אנשי מסחר וקנין אשר נגעו בקצה
המטה מיערת דבש ההשכלה; עלמות נכבדות אשר בכבוד היהדות תתימרנה
אנשים רוסים מלדה ומבטן, אשר שמעו את שמע ארשאנסקי ולשמו ולזכרו תאות
פשם. מי יתן והיה את נפש אחינו המפזרים בכל קצוי ארצנו למהר ולהחיש
מעשיהם, להרים נדבות איש כפי ערכו, להוציא לפעולת אדם את הרעיון היקר
הזה, אשר עד כה יתנהג בכבדות ולהקים אבן זכרון להמנוח ארשאנסקי, אשר
זה יהיה חלקו מכל עמלו אשר עמל בתקופת ימי חייו המעטים והרעים; או אז
נוכל להגיד כי אחינו ברוסיא צעדו הלאה צעד אחד על גרם המעלות אשר הגיעו
אחיהם במערב אירופא, יוכי לבם לב רגש להרגיש את האבדה הגדולה אשר
אבדנו במות ארשאנסקי אשר עמו נאבדה חלקה טובה מספרות היהודים ברוסיא,
אשר אך זה עתה עלתה כפרחת.
ין יהודא סטאניסלאווסקי.
ואלה שמות המתנדבים תלמידי בית הספר הקלאססיקי:
С. В. Горовинъ 5 руб. Цедровичъ 3 р., Леткiя 2 р., рабиновичъ
С. 1 D., Sель 1 р., Виковъ 1 D.. С. Цгромбергъ 1 D.. В. Лензеро-
чъ 1 D., М. уманскiй 1 руб., г. Вректманъ 1 D., о. Сваковскiя 1 Dуб.
. Пгеднъ 1 руб.. 3
.Готштеинъ 50 к., Л. Синанскiй 50 г., Л. Вересовскiя
50 г., И. Поюровскiя 50 к., М. Памраевскiй 50 г. И. Цгелиъ 50 к., H.
Клироельлъ 50 г.. С. Пицкинъ 50 к, Б. Говсѣевъ 50 г., В. уманскiй 50 г.
תלמידי בית ספר הרעאלי:
И. Манданскiй 2 руб., . Вѣльскiй 1 р., Л. Словскiя 1 р., Варановъ
1 D., Пихакинъ 1 р., В. теикинъ 1 р., Ц. Городнскiй 1 D. И. розенкранцъ
1 p., Криличевскiй 1 р., Лертокъ 50 г.
תלמידות בית הספר לנערות:
М. Саниславская 3 р., Ппаршъ 1 D. Любаневская 1 р., Ленбзонъ
D.. Срнова 1 р., P. 3евина 1 D., К. Линовская 1 р., Горовицъ 1 р., Маркуа
., И. кавъ 1 D., Пгеинъ Со г., Гранбергъ 50 к, Когонъ 50 к, Богда-
новская 50 к., Фредленъ 5о к, Глуховенкая
к, Лерная 50 г.
אנשים שונים:Л. г. Муинтеднъ 10 р., М. г. Поюровскiй 10 р., д. М. чаусскiя 10
р., П. А. Пгеинъ 5 D., М. Манданскiй 5 D.. Л. М. Пварнъ 3 D., B. A.
геднъ 3 р., Врачъ С. А. канъ 3 р., Л. И. Мнинъ 3 D., Л. Каменскiй
р., В. Когонъ 3 р. Л. М. Вролскiй 10 р., И. Гуревичъ 5 D.. С. Sенднеръ 3
D.. г. 3енинеръ 3 р., Дантрiевъ 3 р., А. Кгоровъ 2 р.. А. М. Словенаонъ 3
P., А. Мокоровъ 3 р., Врачъ о. Х. Вильилискiй 2 р., раввинъ В. М. Цо.
оръ 2 р., С. М. Саниславскiй 2 р., Анзенителиъ 2 р., М.м. 2 р., И. Левенצ
Сонъ 2 р., Б. Лернобурская 2 р., Фамильнигъ 2 D. Л. В. Цеднъ 3 D.. Ц
М. Вролскiй 5 р., Б. Сгаловъ 1 p. В. Валлеръ 1 р., И. Имаргонеръ 1 D.
М. Антекмавъ 1 р., P. Герновскiй 1р., В. Гальберштадтъ 1 р., И. Гроновскiя
1 D., М. Синойский 1 D.. А. Пгеннъ 1 р., И. Пинбринъ 1 D.. Б. Вульбовичъ
D. И. Левенсонъ 1 р., И. Гентельбаумъ 1р., Л. И. Кричевскiй 1D., C. Ц.
генвъ 1 р., З. 9шкнилъ 1 р., В. Гентельбаумъ 1 D., Ф. Гессенъ 1 D., B.
В. Шгениъ 1 р., E. М. Имѣлининикая 1 D., Пабомавъ 1 D., Л. Полонскiя 3
. И. Гуревичъ 1 р., P. торговицкая 2 р., Л. о. Лершавскiй 2 р., арно-
кольскiй 2 р., А. Самсовъ 2 р.. А. дренеръ 1 р., М. Маркузе 1 D., М. И.
Дубинскiй 1 р., Грановскiй 1 D., г. Левенсонъ 1р., В. уитершенъ 1 p. А. C
анлонiрскiй 50 к., В. Левенсонъ 50 к, С. Комманъ 50 к., М. М. 50 в., К.
Sельловичъ 1 р., г. Левенсонъ 1 р., вусмановская 50 к, А. Линтроревъ 1 D.
Кличко 50 к., В. Г.ур., Голленко 40 к., Вильнинская 35 к. Ацтеканъ
к.. М. Милославскiй 50 к, вуснановская 5о г., Л. Комманъ 50 к, Кучерскiй
50 к, А. Пгеднъ 1 D.
בס״ה 214 רו״כ 15 קאפ׳. בנכוי הפ״פ 213 רו״כ, ועם הקודמים 504,20 רו״כ.4
ידיעות תלגרפיות.קונם
ונטינופול. 22 יולי (3 אויגוסט). — השולטן קצב לתת מגגזי
הממלכה לחיירעדין-פאשא ולמחמוד נעדים-פאשא, לכל איש 15000 פיאסטר
לחדש כל ימי חייהם.
ון. 22 יולי. — לארד טשעלמטדארף שר הצבא במלחמה נגד
הזולוסים הושיט בקשה לממשלת בריטניא לפטור אותו ממשמרתו, וכבר שב
עד דערבאן
ערסאיל. 21 יולו. — שר החיצון ווארדינגטאָן קרא בהסענאט ובלשכת
הצירים את החלטת הממשלה לסגור את הבתים האלה. וביום 25 נאוועמבר
גם 1 דעצעמבר (לה״ח) יפתחו מחדש לא בווערסאיל רק בפאריז.
אנסי. 22 יולי. — שם הציבו את צלם דמות טהיער (Thiers) אש
הפליא לעשות לי
עמו ולארצו ביחוד בימי צרה, תוכחה ונאצה, עת אשר גאות
נפליון השלישי פרצה כל חוק, עד כי נפתה לבו להתחרות בגרמניא, טרם נסה
אם יש לאל ידו לעמוד נגד האשכנזים, וכה נפל ברעה, כי הלך שבי לפני צר
וארצו באה ביד אויב. אולם טהיער בחכמתו הרבה ובאהבתו הנאמנה לארץ
מכורתו השלים לביסמארק ויאות לכל התנאים המשפילים והמעיקים אשר דרש,
ויבן כי אך ממשלת רעפובליקנית תוכל להוציא את צרפת מכל מבוכותיה וגם
עלתה בידו במשך זמן מצער לשלם את הוצאות המלחמה לגרמניא ולהחיש. צאת
צבאות גרמניא מצרפת.בני הספרת.
לוח ישראלבשפת רוססית ועברית לשנת התר״מ מאת ח״י גורלאנד
צעד אחר צעד, עוד זמן מה יעבור, וספרים על ספרים יצאו לאור, - עד כי חכמה
ישראל תבנה לה בית גם על שדה הספרות הרוססית. ישנן ארצות אשר ספרות ישראל ממלאה
חלק גדול ונכבד בספרות הכללית אשר שמה, כמו למשל בארץ אשכנז, אשר אם נתן אמון בדברי
ביבליאגראפים אחדים, אז נוכל להחליט כי הספרות העברית באשכנז תוכל להתערב עם כל
הספרות הרוסית בכללה; אולם בארצנו ספרותנו בשפת רוססיא עודנה משרכת דרכיה, ולכן
עלינו להחזיק טובה לכל אלה אשר יתעוררו לעזור להכין בנינה. בהלוח המונח לפני כמנה
חסרון אחד, נגד כל העמים הנאורים היושבים בארצנו אשר יש להם לוחות מוכנים לרוחם ולפי
צרכיהם, בעת אשר בני ישראל השפיקו בשברי לוחות. — הלוח הזה ערוך בטוב טעם
ודעת, ומפני כי תוכן הענינים נודע כבר ע״פ המודעות הנדפסות בכל מכה״ע העברים, לכן
לא אשנה אותו בזה, אך ידיעות אחדות תמצאנה בו, אשר תביאנה עונג בלב הקוראים העברים
ותוכלנה להנחילנו כבוד בעיני בני הנכר, כמו מספר מכתבי העתים אשר לבני ישראל, העולה עד
ששים ושבעה, היינו: בשפת עבר- 20; בשפה המדוברת בגליציא ורוסיא וכדומה—11; בשפת
רוסיא - 1 (האוצר העברי); בשפת אשכנז - 14; בצרפתית - 3; באנגלית — 9;
באיטלקית—2; בהאללאנדית 1; בשפת פולניא 1 ובשפת ספרדית יהודית יצאו בשנת 1876
5 מכ״ע לעברים. בכלל נמצאו בלוח הזה ידיעות מועילות לרבים. ואם יצלח ביד הלוח הזה
למצוא לו מהלכים בישראל בעקום הלוחות הישנים הכתובים עברית, אז נוכל לאמר גם למחבר
הלות הזה: יישר כחך ששברת...
—1—41.תיבת נח.לה׳ צבי חיים ט״פ בוו. — במאמרך אין שום הכחשה נגד עיקר המעשה שהיה, וכיון שהמקרה
 אמת ויציב אין הבדל מי שהודיע זאת, אם חסידי ג. ק. ול. שונאי חסידי ר. וקדושם, או אנשים כנים
שאינם נוטים לשום צד, לו גם שנו את שמם לבלי יודע גם לנו, בפחדם מהאסון אשר יוכל להשיגם אל
ודע למעריצי הצדיק מי הם. ואשר נסית להסב פני הדבר בהשערה כי שוטני הצדיק בקשו לשחדנו, הוא
ללא - אמת, כאשר יענה המכתב אשר העתקנו אות באות והשמור אצלנו להראותו בכל עת לכל החפץ.
 אין הבדל אם אלה השומרים דלתות הרב נקראים גבאים, או חסידים. ומה שאמרת בחקרת ודרשת ולא
נודע לך איש ששמו א״ך ממ.. כבר אמרנו כי שנוי השם בענינים כאלה אין ראים להכזיבו. ומאד נשת
לראות איך אהבתך להצדיק מקלקלה את השורה, עד שתוכל להגיד על ענין כזה, כי שונאים „עושים את
חוט השערה לעבות העגלה״. אמנם כן תמסר שערת בשר כל בעל נפש למשמע חטאה כעבות העגלה:
הנמשכה בחבלי שוא, בעוונות שאדם המתנשא לכל לראש בלהטיו דש בעקביו. ובכן עצה טובה הננו נותנים לך
ולכל מקדישי הרבי, לבלי תוסיפו לדבר בענין הזה, כי לשוא תחפצו לטהר בק"ן טעמים את השרץ אשר שרצה
את הכבוד בפעם הזאת; אם אין אתכם אותות ומופתים נאמנים כי כל המקרה בדוי הוא מלב לא יצלח בידכם
לכסות על פשעו.— טוב טוב מזה לו תדאגו כי לא יתחדשו מעשים כאלה ואז נביט על המקרה הזה, גם אנ
גם כל שופט מישרים בלי דעה קדומה ואיבה שמורה, כעל שגגה שיצאה מלפני השליט ברוח חסידיו, ויאמין כי
לה בידו להכניע תחתיו גם את מתקוממו. — להחותמים (כפי הנראה במסירת הקולמוס, כי יד אחת תתמו
את כלם): א. ליכטענשטיין, ע. טארקילטאב, י. ראבענשטיין, ח. ד. וויינגארטען (בראדזין).
מ. קליינמאן, ק. חורש עצים, ש. ל. רוזינבערג (מליקאווע). - למלאות חפצכם אי אפשר, כי רחוק
ודרך המבדיל בינינו, ע״כ שלחנו מכתבכם לצדיקכם בכח והרשאה, אם יסכים גם הוא לחפצבם ויחשבהו לישר
וצדק, יאבה הוא בטובו למלאותו במקומנו ובשמנו והיתה לשונו כלשוננו ופיו כפינו, ואין ספק כי ינעם לכם
מאד ממלא מקומנו כזה. - לה׳ ל. עבגפר... — הלא נודע לו כי בחנות נמצאו סחורות שונות וכל
אחד יבחר את הטוב טוב בעיניו ולא יוכל איש להתאונן על החנוני מדוע הכין הטובות אטון כאלה אשר אין לו
בהם, כאשר לא יוכלו הקופצים על החפצים הנמאסים בעיניו לשאול מדוע נמצאו שם בחנות סחורות ידו.
ויוכל להאמין כי יש באמת כאלה אשר יקחו את „המליץ" רק בעבור המאמרים האלה וכתבלין בעיניהם כל יתר
הדברים. ולמען לצאת ידי כל הבריות הננו נותנים נוספות והבחירה חפשית. — בתוכחתו על דבר הסיפור יסלה.
כי כפי הנראה לא בא עד תכלית המוסר הגנוז בו, וכיושב בעיר קטנה לא ידע מהצנים פחים הפרושים לרגלי
ות ישראל אשר בית אביהן ידיתן והן ערומות מדעת ולא תוכלנה לעמוד ולהתקיים מפרי עמלן ותצטרכנה לבריות.
כל אומץ רותן הטבעי להאבק עם נסיונות, סוף סוף תבאנה ברע, כי יש בכל מפלגות העם אנשי זמ
זה.
אשר תאותם תסיתמו להוליך נפשות תמימות תועה, ובלתמן כמתיאשות תכרענה, תחת משא היגונות
והארפתקאות אשר תתיצבנה נגדן. אולם אחר כל אלה לא נדעך בקרבן זיק הרגש ושביב המוסר ולבן יגפן
ומחכות רק לאיש חסד, אשר בכבדות יטה לבן להאמין בו והוא יקל מעט עקת תוגת נפשן. הסיפור הז
נוסד על מעשה שהיה, וכמובן הוסיף עליו הסופר המפואר בספרת הרוסית, לתאר בצבעים חיים את תכונות
האנשים הנזכרים בו. ומעשים כאלה למכביר בעת הזאת, כאשר תחזינה עינינו לדאבון נפשנו כפעם בפעם
ונחוץ אפוא לתת תמונה אמתים ממקרים כאלה למען ידעו רבים להזהר. — „דברי ימי רוסיא" יוכל כל
החפץ ללמוד מהס׳ אשר הוציאה חברת מפיצי השכלה פה, אשר חבר במצותה ה׳ מאנדעלקערן. —תקנת עגונות.איש אחד ושמו יוסף בר מאיר טולטשינסקי, מעיר טשיגירין אשר בפלך
קיוב עזב פה טאקמאק (פלך טבריא) את אשתו גענעסיא ושלש בנות, כלן צפויור
לחרפת רעב, וזה שנים עברו אשר לא נודע מקומו איהו, לכן נבקש את אחינו
היושבים במדינתנו וגם מחוצה לה, כי ישימו לבם לחמלה על האשה האומללה
ועל בנותיה הנעזבות אולי יודע להם מקום האיש הנ״ל להודיע מזה להמליץ
היקר הנודע למרחקים. ואלה סימניו: שנותיו כארבעים ושבע, קומתו ממוצעת,
נרות ראשו אמוצים ושל זקנו צהובות נוטות למראה אדום. הולך שחוח וארובות
זכוכית על עיניו אשר לא יסירם תמיד, אומנתו היא מלאכת החייטים לגברים
אברהם רפאל פייטעלזאן. צבי הירש מיכעלאוויץ שו״ב וש״ץ דפה.
יהודא ליב רייכענשטיין.EдниствьиныIй подныIй CTERогрденикский отистъ КутансскRAго ABAA
Съ прилошкицIлин
РъПEцIй Въ OROнчATEIEноH ФорMъ и гоПогрAаньскOH IIAHE MBCTROCTH.
מיום א׳ שבוע הבע"ל יהי מוכן לממכר
חשבון סטינוגראפי — היחידי במלואו — מהמשפט ב
שאים (על דבר עלילת הדם)
עם נוספות:
1) הפסק דין (של בית המשפט המחוזי) מפורש.
2) ציור הככר שבו קרה המקרה עם מראה המקומות שנזכרו בהחקירה ודרישה.
מחזיק 35 באגען נדפסים
ומחירו 90 קאפ׳ כסף מלבד פארטא בעד 2 ליטרות לפי מרחק המקום.
לפנות אל הרעדאקציא של „המליץ״
עלינו להעיר כי החשבון הנזכר נדפס אות באות עפ״י גוף הרשימות הסטינוגרפיות שנעשו בבית המשפט בקוטאים יום יום בעת ישיבת הבי״ד בענין הזה,
ע״י שתי נשים מהירות במלאכה זו אשר שלחנו בעצת העורכי דין מפה לקוטאים, למען היות בטוח כי לא יחסר אף הנה אחד מכל המדובר שם, והן השיג
שכרן 1100 רו״כ, בתנאי כי אין להן המשפט לתת העתקה מרשימותיהן לשום איש זולתנו. נוסף לזה קבלו עליהן בחובה לקרוא בערב בערב את הנכתב על
ידן לפני המליצים: ה״ה אלעקסאנדראָוו וקופעדניק. והעלים טרם שנדפסו נשלחו לה׳ אלעקסאנדראָוו ולהסטינוגרפית להגיהם. כן אין ביד איש מבלעדנו הפסק
דין מפורש ומקוים מבית המשפט המחוזי ולא הציור המקומי.
כאשר החשבון הזה נדפס לא לשם עסק להרויח בו, על כן בחרנו למענו נייר טוב מאד (אשר עליו יודפס מ״ע „Всенiрш. Hллстp״) ובאותיות יפות,
ואף שהוא מחזיק מספר רב גליונים (בעלי 16 זייטען) המעטנו במחירו — 90 קאפ׳ (מלבד הפארטאָ). והננו למסור מודעה מראש, כי כאשר לא הדפסנו את
החשבון הזה להרויח בו, ועוד עלינו לחלק מספר רב
קזעמפ׳ בלא מחיר, ע״כ לא נוכל לנכות שום ראבאט למוכרי ספרים.
ומי בהם היודע ערך ספר כזה יוכל
מצדו להשתדל להפיצו בין שכנינו והיה זה שכרו, כי יעשה דבר טוב בעמו.דעו אחינו
כי מיום 13 לחדש סעפטעמבר הבע"ל יחל לצאת על ידנו מ״ע הרוסי:
BECTHHRE PуCCKRY EBPERBE
מהמודעה הרוסית אשר שלחנו בישראל בשבוע העבר יבינו קוראינו הנכבדים את
מטרתנו במה״ע ההוא ונקוה כי אחרי אשר כבר בחנונו גם ראו פעלנו יהיו בטוחים כי
אנחנו מצדנו נתאמץ בכל כחנו לעשות את מה״ע ההוא דרוש לחפצו ומן העוזרים
התמידיים הנזכרים בהמודעה הרוסית הנ״ל אשר עשינו עמם חוזה, יוכלו הקוראים
לשפוט על סגנון הוויעסטניק ותוכנו. — ובהם תלוי אפוא לבצר עמדתו ולתת לו תקומה
ברבות מספר החותמים עליו. המחיר לשנה הוא 7 רו״כ, לח״ש 4 רו״כ, לרבן
2,50 רו"כ. ואלה הלוקחים את הוויעסטניק מיום צאתו, עד תום שנת 1880 ישלמו
רק 8 רו"כ.
לפנות אל
Редакцию газеты „Вѣстицкъ русскихъ опреевъ, Литедний пp. д. № 35.יצאה לאור
בשפת רוסיא חוברת מועילה ונחוצה בפרטית בזמן הזה, נגד עלילת הדם:
PROTPEBARIOTLT EBPER XPHCTARCRYIO RPORE ?
PAзсушдERIE
. А. АвольCOHA
орлицаршаго проосссора епренскаго, далленскаго и скринскаго изиковъ при С.-Петербургскомъ уин-
рсктстѣ, орлинарнаго просессора при С.-Петербургской Духовной Акаденин, Ллена-корреснондента
Пинераторской Акаденiя Паукъ и проч
מחיר החוברת הזאת, רק מידנו לבד 10 קאפ׳, אך לא נמכור
פחות מן 10 עקזעמפל במחיר 1 רו"כ, עם הפארטאָ.
את הטורח הזה קבלנו עלינו בפירוש שלא להרויח בעסק הזה, ועוד נאבד זמן ונבטל את העושים
אתנו בשכר מעבודתם לנו, יען חפצנו להועיל להכול ל להסיר חרפה מעל ישראל, ונמכור את החוברת
בזול, למען יוכל כל איש לחלקה בין מכיריו שאינסבני ברית, ובכן נבקש מאת החפצים להיות מהמסייעים
למצוה זו לבלי הלאות אותנו במכתבים ארוכים, בתנאים, בשאלות ובעצות, רק ישלחו 1 רו״כ או יותר
רק לעשרות, עם אדרעססע מבוארת היטב בשפת רוסיא, ולפי הכסף נשלח בלי איחור מספר החוברות
הראויות עם רצועה (באנדעראַלל, קרייצבאנד). והננו מוסרים מודעה, כי לא נעשה שום הנחה (ראבבאט)
לסוכנים, אם גם יאבו לקנות אלף עקזעמפל בבת אחת ובפירוש הננו מתנים מראש, לבלי יעשו גם
אחרים מסחר בחוברות אלו ולא ירבו במחירן יותר על הקצוב ממנו, היינו עשרה קאפ׳ עקזמפל, כי עיקר
כוונתנו להפיץ החוברות שלא על מנת לקבל פרס.
אדז.
ומאת המו״ל מ״ע לעברים בכל לשון הנדפסים ברוסיא והבאים בארצנו מחו״ל נבקש כי יואילו בטובם
לפרסם ברבים ואת המדעה הזאת בעליהם ולהם תהיה צדקה.SET
Полинска ва второе повуговiе 1879 года
HA TABETу
рубская прABAN.
—
ПелисИАИЦЪИA
א
TABROD
Съ пересшлкоn
65
ногороднимъ.
OHE
א
ו" .2
Съ 1-го iыля RO 1-e августа
ב
нбри
 מ
 
 ה
ל
"
.
октябр
ה
 מ
מ
ב
,50 
6D.........
ה  ה
.
.
.
 
абр
מ
.
—
ה
ря 1880...
.
ה
адресу газети
Полинсния деньги, всѣ заниленiя и инскма исклочительно висцлантся
ся въ главцу 3
 
С.-Петербургѣ, Колокольская С. Городскiе поднисчики обр
усскs
PasAa
Resen, 4
RORTODy газет
TEהאטעל האמבורגסקי בווארשא
בקצה רחובות נאלעווקי גם גענשי.
בית האכסניא ההוא הוכן כיום ביתר הוד והדר, ע״י מחזיקו החדש ה׳ מאזעס הערמאנן, אשר לא חם על כספו לעשות את
כסניא ההוא בכל פנותיו נקי והדר, חדרים מרוחים ומאירים, ואוירם זך ובריא, שונים במחירם, עם כלי בית נהדרים ודרושים
לכל חפץ האורחים, משרתים זריזים עומדים למלאות כל מאוים בלי איחור, שלחן ערוך עם מאכלים טובים, נעימים לחיך
ומסוגלים לבריאת הגוף, וכל הדרוש להאטעל מתוקן ולצרכי איש יהודי ימצא איש איש בעתו על צד היותר טוב. ועל כלמו
המקחים נמוכים מאד בעד החדרים
—)163—4.
כל אשר ישאלי האורחים השיב נפשם וכל ויביהם -.
המקחים נמוכים הודעה
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפת רוססית ועברית לשנת התר״מ לבריאה, היא שנו
1879-86 למספרם, אשר מלבד לוח החדשים והמועדים,
הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית
הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות
(בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ
לארץ כמו: א) לוח הזכרונות והמקרים לישראל מבריאת העולם
עד עתה; ב) חשבון הימים והשנים לישראל; ג) פתרון ימי
מועדינו וצומותינו ענינם ומקורם; ד) פקודות הממשלה בנוגע
לחגינו ומועדינו; ה) מספר ב״י בכל ארצות התבל ורוססיה בכלל;
אספת הצירים בבערלין ואחב״י; ז) תולדות חיי משה
נטוקולסקי; ה) תכן התקנות ע״ד בתי המדרש והספר לישראל:
ט) תכן הלמודים—פראגראממא—ככוללים, כעברים, הנחוצים לדעת
לכל באי הבתים האלה; י) מספר תלמידי ישראל בבתי הספר
הכוללים והעבריים; יא) מלין דרבנן ואמרי חז״ל; יב) מכתבי-עת
ומאספים, לישראל בלשונות שונות; יג) כל-בו, או חדשות שונות;
ע״ד עלילת הדם בקוטאים; טו) ציונים לנפשות ישראל. הודע
שונות וכו' וכו'.
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו
לאחדים 20 קאפ׳. ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה הגונה מכ״
עד ל״ה למאה (35%—½25) לפי ערך הקנין. כל החפץ
בלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס
ר׳ מרדכי סקאמאראווסקי בזיטאמיר; וכן יש להשיגו בבתי
הסוכנים האלה: ר׳ אליעזר שפירא ור׳ אברהם צוקערמאן
בווארשא, ד׳ יצחק מיכאלעווסקי בווילנא, ר׳ אפרים
עדעלבערג באדעססא, בבית המערכת של „המליץ" בס״נ
פטרבורג, ובכל ראשי בתי-המסחר של ספרים בערים הגדולות
בארצנו
Дор. Пал. Совѣг. Iони Пльнעד
Гурлинду въ Лкитониръ
.Hofrath Ionas Gurland in Gitomir או
הסוכנים הכוללים לעיר אודעססא ולכל ערי מדינות קרים
ובעססארביה הם מוכ״ס ר׳ בעד שיכמאן ור׳ זלמן אבראמאוויץ
 אשר תו מסחרם הוא: 
В. Пухнану и З. Абрамоничу Книгопродавцамъ
10-)154( -5.
въ Oдeccу.D e P
Reformer E Jewish Times,
in den
Das leitende judische Organ (gemssigte Reform)
erineigten Stanten, den interessen der judischen Relig
d der Eutwicklung judischer dcen Fewidinet, Sowie insb
Hdischen Literatur und Verrol
ndere der Belebung derm
Standigung der Sonialen und politischen Em
elpation des
Judischen Volkes.
Enthal
:
Beitrage religigsen und literarischen 1nhalts
n den hervorragendsten Judischen Gelehrten in Europa
reinirten Staate
und den Ve
Auszuge aus dem Palmud und anderen rabbinischen
Schriften mit interessanten Commentaren Von Kompe.
tenten Kritikern.
Jorrespondenzen uber Judische Angelegenheiten
allen Theilen der Welt, und den besten duellen
entstammend.
ische Skizzen uber herrorragende Rabbiner
Biogran
Advokaten, Kaufieute, ete, ete, in den Ver.
.
redigten uber religiöse Fragen, Von herrorragenden Rab-
Dinern, Verden Wichentlich Versfientlich
Abonnements-Preis: 5 Dollar Jahrlich.
Publissher Reformer e Jewish Times,
120 Willian St.. New York.
)Ver. Stanten).орндлендеръ и Крентольд
Сглиленiе „ Конинссiонерства смрихъ продуктовъ
Bepinnъ, Neue Friedrichstr. 45
Прнинмантъ гъ склалъ иа коминссiю: Конскiй
волосъ, хкости и грни, кой, шетину, перьл, во-
Ловью шерсть и г. И.; ручантся ва скорую и Вы
годную продавку древъ постониция ииутрениiя п
нѣшнiя сношенил. 20 коминссin. Вшлантся соразмѣр
ино вадатин
—)165—1.מאסף נדחים .13 .
לקוטים מכ״יח) אודות מצב ירושלים במאה העשירית למספרם ותוכחה
לבני דורו אודותה מהקראי ר׳ סהל בן מצליח אבו אלסרי
בכ״י מאסיפה השניה לאבן רשף מצאתי איזה חלקים מס׳ המצות בערבית לאבו
אלסרי, וחלק מהקדמת הספר בסופה נכתב עברית, ונמצא זה החלק העברי
בשלשה כ״י כולם קרועים וחסרים; ובסוף כ״י אחד מהם רשום: „נשלמה ההקדמו
והתשיעה (מלה ערבית, ומוכנה קול קורא, פובליקאציון, מאניפעסט) של ספר
מצות שחבר מר׳ ור׳ החכם השלם סהל בן מצליח הכהן הנקרא אבו אלסי
תנצב״ה. ונעתקתי (Sic) זה ההקדמה והתשיעה שלא ישכח דברי החכם הנזכר
מג׳ כ׳ (מנוחתו כבוד) שהם מתוקים ומעוררי לבות היראים לדברי הש׳ (השג
כי הם בלו מאריכות הימים וחפשתי בכל מאדי והקדש בר׳ ה׳ (והקדוש ברו
הוא) הקרה אותם לי ומצאתי אותם בירוש׳ עיר הק׳ איע״ס (אלהים יכוננה עולם
סלה). וכתבתי אותם אני הצעיר בבית אבי המקוה רחמי האל רצון (310) בן
מרי ורבי שמואל הנודע בית אלברכה (?). תם דלך פי סלך שהר חסון סנה
השס״א ליצירה אלמואפק דלך לשחר גמאדי אלתאני סנה אל (צ״ל אלף) ותסעד
לישמעאל". והנה אתן פה את החלק העברי הזה בצרוף כל הנמצא בג׳ כ״
והחסר בזה אשלים מזה והחסר בכל הנוסחאות אציין בנקורות (והמקום האסור
לבוא בדפוס מטעם חוקי מדינתנו אציין בכוכבים), וכמו כן הנכתב משובש בכ״
אחד אתקנהו עפ״י הנכתב בשני או בשלישי, ורק אם שתי הנוסחאות עולות יפה
אביא גם את השניה בחצאי עגול; וזה נוסח החלק העברי:
האם האלהים ברחמיו יטהר את כל עמו ישראל מכל טמאה ויתן להם
לב חדש ורוח חדש׳ ויקבצם יחד אל עיר קודשו) יתה ביתו והיכלו ויעמדנ
בחצרות קדשו ושם נודה ונאמר אודך יי׳ כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמנו הנה
אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה יי' ויהי לי לישועה ושאבתם
מים ממעיני הישועה. אחינו ישראל! בבקשה מכם תנו יד ליי' ובאולמקדשו אשר הקדיש לעולם כי היא מצוה עליכם ככ׳ התקששו וקשו הגוי לא
בכסף. פתרונו הקבצו לעיר הקדש וקבצו את אחיכם כי עד עתה אתם גוי לא
נכסף לבית אביו שבשמים. עתה התקששו בטרם לדת חק והם הצרות הבאות
לעולם ותהיו כמץ לפניהם ככ׳ כמץ עבר יום. ועוד אמר שובו והשיבו מכל
פשעיכם (משובותיכם) ולא יהיה לכם למכשול עון. פתרונו שובו אתם והשיבו
כם וכת' השליכו מעליכם את כל פשעיכם אשר פשעו בם ועשו לכם ל
חדש ורוח חדשה ולמה תמותו בית ישראל. ועוד כת׳ המלו ליי׳ וחסירו עדלת
לבבכם וכת׳ ומלתם את ערלת לבבכם. ואם עדלת פנימה לא נמול. מילת חוצה
מה תגמול? וכן כת׳ והבאתי אתם בארץ איביהם או אז יכנע לבבם הערל ו
ירצו את עונם. ודעו אחינו כי עד עתה ירושלם שממה והיא היתה רבתי בגוים
שרתי במדינות גברת ממלכות אשר מכל מדינות היתה נבחרת. ומכל יפור
היתה מעטרת (משפרת). ומכל מקומות היא מסדרת. ועל כל השרות היתה עטרת
והיום היא בתוך האפר מעפרת ונשרפת. ומטנפת ונטרפת ונגרפת. ולמשל עמים
היתה כתפת. לכן אבלה אכביד. ולקהלה ארעיד. ולדמעות אוריד. וליגוני אגיד.
ולאמר הושיעה יי׳ כי גמר חסיד אחינו! ירושלם השופה חרופה כפופה שאופה
רפופה. אסורה ביד זרים. צעקת מיד מכעיסים וצרים. ונכספת לבניה הפזוריםלקונן על ציון וירושלם. ועל שבר יהודה ואפרים. ויחגרו שקים במתנים. עד
ישקיף ברחמיו משמי שמים. ויקים עליה מק׳ שכ׳ ולציון יאמר איש ואיש ילד
בה אלהים יכוננה עד עולם סלה. אחינו! מקדשכם אפל ולא נגה לו ולפני מזה
היה מפאר מהלל מיוקר נשגב בשמירתו. חמוד בשירתו. מכבד בחידתו. משבח
כינתו. מי לא יבכה על הודו והדרו? מי לא ישתומם על
קהלתו. איום ב
שוממתו? מי לא יתעצב על חרבנו? מי לא ידאג על חלולו? ומי יתאפק
בשמעו קול מחרף ומגדף בו? מלאו מתני חלחלה. ונפשי נבהלה. ורוחי חבלה.
תל... כל להכילה. הוי הוי אזעק (אצעק) ואשא. אוי ואבוי על נפשי אקרא
עלי תשתפך נפשי וימס לבבי ויפיקו מתני. וירפו ידי וקנאתי צמתתני. ופלצות
בעתתני. וחרפת מקדש אכלתני. וכמת מלב נשכחתי. ועבר קציר כלה קיץ ואני
לא נושעתי. צדיק הוא יי׳ כי פיהו מריתי. אחינו! ירושלם הרבה שחורה גולה
וסורה וגלמודה. ואתם מתרפים ועל משכבכם ישנים. והיא שכורה ולא מיין וצעקת
בעד בנים. כנסת היתומים לבשי שקים צמים ומתענים. צפר עודם על
מסחרתם. ושכהו משפחתם. ומאסו ארץ מולדתם. עזבו הרים. ושכנ
הרים. אשר על פת חרבה רצו. ומאכילת בשר ושתות יין נואשו. ובתורת יי'
דבקו. ועל דלתותיו שקדו ושמרו. ואל הר הזתים עולים וצועקים בכת׳ קול עלאחינו! עד אנה אתם מתרפים ומואסים בארץ אלהים ונחלת צבי צבאות גויכ
ביד אויבים ותבואתה מרבה למו ואחיכם האבלים לילה ויומם לא יחשו בראותם
מטות המתים מובאות אל המקום אשר עמד שם ארון האלהים ואחרי כן יוציאום
לקברם סביבות המקדש למלא את דבר יי׳ אשר אמר והיו בתי ירוש׳ ובתי
מלכי יהודה במקום התפת הטמא׳ וגו׳. דעו כי אחיכם ישבי ירושלם אסיר
התקוה. עניי הצאן. קבוצי הגולה. רעבי תורה. צמאי אורה. מבקשים עזרה.
מאל מושיע בעת צרה. ולחסדו מיחלים עד ישקיף ברחמיו לעזובה שנואה תועה
ה פזורה. ככת' יחל ישראל אל יי׳. אחינו! ירושלם וציון נתונות ביד
ותי אמות. ציון ביד עשו. וירושלם ביד בני הגר א**). לכן חמל על עמו
תת להם תקוה לעבודתו, ולולי כן פסולה (בטלה) עבודתם. כי אין
תפלל אליו חוץ מן המקום הזה ככת׳ יען בחרתי והקד׳ את הבית הזה להיות
שמי שם עד עולם. וכת׳ זה הוא בית יי׳ האלהים.... וכת׳ והתפללו אל
הבית הזה והודו את שמך. וכת׳ והתפללו אליך דרך העיר הזאת! וכת׳ והתפללו
אליך דרך ארצם. שלשה מקומות זכר בענין ואלה הם (וזכר בענין שלשה
מקומות): הבית והעיר והארץ. להודיע כי המתפללים אל הבית הם היושבים
בירושלם. והמתפללים דרך העיר הם הדרים בארץ (היושבים בערי) ישראל. והמתפללים
דרך ארצם הם היושבים בארץ (בארצות, בערי) הגוים. ושמענו כי בימי
אדרינוס הרשע עשה אלהים אות. בעת שבנה המקדש להעמיד צלם בהיכל וגוהבית. ושבו לבנותו פעם שנית וכשהביאו הצלם אל תוכו עוד נפל. וש
שלישית לבנותו ונפל לאחר כלותו. זכר לדבר המה יבנו ואני אחרם. לכן עזבוהו
לקחו ציון ובית יער הלבנון ויבנו הבמות בתוכם ויעמידו צלמיהם ושקוציהם 
דור ירמיה (ic.) במקדש יי׳. ככ׳ ואבוא ואראה והנה כל תבנית דמש ובהמה
קוץ וכל גל׳ ב׳ יש׳ מח׳ על הק׳ סב׳ ס׳ ושבעים איש מזקני בית יש׳ ויאזנ
בן שפן עמ׳ בתו׳ וגו׳, והיה הדבר נסתר ככת׳ אשר זקני בית ישראל עשים
בחשך איש וגו׳, ואחרי עזבם למקום נשאר יתר מחמש שנה לגלים מעון תנים
ולא היה אחד מישראל יכול לבוא. והיו היהודים אשר במזרח באים אל מדינת
זיה טבריה) להתפלל שם. ואשר במערב היו באים אל מדינת עזה. ואשר
בארץ הנגב היו באים אל מדינת צער. ובימי קרן זעירה פתח יי׳ לעמו שער
מיו ויביאם אל עיר (גבול) קדשו וישבו בה ויבנו מקומות (בתים) בתוכה
לקרוא ולפתור ולהתפלל בכל עת ולהעמיד משמרות בלילות. עוד יקנו בתים
ושדות וכרמים בארץ הזאת. כל אלה זכרתי להזכיר חסדי יי׳ כעל כל אשר
גמלנו יי' ורב טוב לבית יש׳ אש׳ גמ' כר' וכחסדיו. עתה אחינו! שובו לאו
אבותיכם והעזרו עם אחיכם נגד אולם ההיכל ככת׳ שובי בתולת ישראל שובי
אל עריך אלה. האלהים יסמוך בידכם. ועד יום הקיצה (Si0) ימציאכם מנוחה.
ויום הלקיחה תבשרו בסליחה. ומעשיכם הנרצים. יהיו לכם מליצים. ותמצאו
יפואה ורוב תנחום. מפי אל חנון ורהום. וינחילכם נעימות. מבלי בשת וכלימות.
נוחמו מפי אל אלים. ויפדם מכוס אסון. אשר ממנו שתה כל מך וחסון. אשר
לא היה ממנו פליט. ולא עבד ולא שליט. ויזכר להם ברית אבות כבת׳ וזכרתי
את בריתי יע" וא׳ בר׳ יצ׳ וא׳ בר׳ א׳ אז׳ והא׳ אזכ׳. התחיל בין
ב וסים
באברהם. למען שהיה מבקש לזכר ברית הארץ ככ׳ והארץ אזכר, ובריתו עם
הארץ היה על ידי אברהם ככ׳ ביום ההוא כרת יי׳ את אברם בר׳ לא׳ לזר׳
נת׳ א׳ הא׳ הזא׳. וכת׳ וזכרתי להם ברית ראשונים. הם יצאי מצרים אשר שלח
אליהם משה ויאמר אליהם עשרה דברים בענין וארא. ראשיתם ושמי יי' לא
נודעתי להם. ב׳ וגם הקימותי. ג׳ וגם אני שמעתי. אלה שלש אשר והם אם
אלו (?) אחת מהן הוא למען שמו אשר עד היום ההוא לא נודע לעיני הגויים
הוא יי' אלהי העברים. ככתי וידעו מצרים כי אני יי׳. ובזמן אברהם יצו
ויעקב היה נודע לפני הגוים שהוא יי' אלהי אברהם ואלהי יצחק ואלהי יעי
וגם באל שדי. ואברהם יצחק ויעקב היו יודעים את שמו. ככ׳ אני יי׳ אשר
הוצאתיך מאוד בשדים. והגוים לא ידעוהו עד שבא משה ויאמר יי' אלהי
עברים. ואמר פרעה מי יי' אשר אשמע בקולו. ולאחר המכות שב לאמר יי'
הצדיק ואני ועמי הרשעים. ובענין ביום בהרי לישראל כת׳ ואעש למען שמי
לבלתי החל לעיני הג׳ אשר המה בתוכם אשר נודעתי אליהם לעיניהם. פתרונו
אשר נודעתי לישראל לעיני מצרים כי אני יי' אלהיהם. בכת' ואודע להם בארץ
מצ׳. וכן יודע לעיני הגוים ככ׳ והתגדלתי והתקדשתי נודעתי לעיני גוים רבים
וגו׳. והדבר השני אשר בעבורו היו גאולים הוא הברית ככ׳ וגם הקימתי זאת
בריתי וגו׳, והדבר השלישי אשר בעבורו נגאלון הוא נאקתם ככ" וגם אני
שמעי
י את נאקת בני יש׳ אש׳ מצ׳ ל׳ א׳ וא׳ את בריתי. פתרון ואזכר אתבריתי הוא אשר אמר לאברהם וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי תמו שלשת
הדברים אשר בשבילם היו אבותינו נגאלים והם: למען השם. ולמען הברית.
ולמען אנקתם. ככ׳ ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי, ואלה הם השבעה
אשר אמר משה: ראשונה הוצאתי אתכם. שני והצלתי אתכם. ג׳ וגאלתי אתכם.
ד׳ ולקחתי אתכם. ה׳ והייתי לכם. ו׳ והבאתי אתכם. ז׳ ונתתי אתה לכם מורשה
אני יי' עתה שימו לבבכם. אם בשלשה דברים הוציא את אבותינו ממצרים.
עד כמה וכמה שיוציאנו מבבל ומאדום. כי יש לנו שלש בריתות והם: עם
אברהם יצחק ויעקב. וברית ראשונים ככ׳ וזכרתי להם ברית ראשונים. ובריר
הארץ ככ׳ והארץ אזכר. ולמען שמו ככ׳ וקדשתי את שמי הגדול. ולמען תורתו
בב׳ יי׳ חפץ למען צדקו יג׳ ת׳ ויאדיר, ולמען היכלו ככ׳ כי נקמת יי׳ היא
נקמת היכלו. ולמען ירושלם וציון ככת׳ למען ציון לא אחש׳ ולמען ירוש׳ לא
אש׳ וג׳. ולמען העשק והחמס ככ׳ עשוקים בני ישראל ובני יה׳ יחדו וג׳
ולמען הנאקה ככ׳ תבוא לפניך אנקת אסיר וג׳. ואם אלה שבעה דברים אשר
דבר לאבותינו הוסיף להם יתר ויתר מהם. עד כמה וכמה שיוסיף לנו מאשר
אמר על יד כל נביא וחזה. ככת' בעשותך נוראות לא נקוה. והאלהים יביא כללה הנחמות והבשורות האמורות על יד נביאיו בימינו ובימיכם ובימי כל עמו
ישראל אמן.
— השמרו *) אחינו ושמרו את הנערים מלשבת עם הגוים. שלא יפל בהם
דברים רעים כמעשה סדומים. כי המעשה הזה נקל בעיני הגוים. והוא נתעב
במאד מאד לפני אלהים. הבט וראה כבד משכב זכור ממעשה הם בן נח אשר
ראה את ערות אביו בלא צדיה. ולמען שלא כסה פניו ויצא ויגד לשני אחיו.
הודיע תמים דעים לנח את אשר עשה לו בנו הקטן וקלל את זרעו ונתנו פסול
משלשלת קדושה. ככ׳ ויאמר ארור כנען עבד עב׳ יהיה לאחיו. וצוה עליו בלא
תהיה כל נשמה. ועד כמה וכמה הבא אל הנער בצדיה לעשות עמו תועבה.
אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. רבים מכאובים לרשע והבטח ביי׳ ח׳ יס׳
והאלהים יציל אותנו ואתכם מתבערת האש. ויטהר אתכם מכל חטא ועון אמן.
ועוד עליכם אחינו! לשמר את נשיכם ואת בנותיכם מלכת א' בתי שמחה של
גוים בימי מועדיהם. ולראות הכלות שלהם. ולבוא אל בתי גרזה שלהם. וזכרו
מה שהשיג ליעקב אבינו (ע״ה) בעבור דינה בתו. והיא היתד נערה קטנה ב
שר
ע שנים. וירא אותה שכם בן המור ויקח אתה וישכב א׳ ויע׳. ולא נכתב
הדבר הזה בתורת משה (ע״ה) כי אם ללמד לזרע יעקב שישמרו את בנותיהם
עד למאד שלא תבוא מהן חרפה ותמלא הארץ זמה. והכ׳ אומ' אל תחלל את
להזנו׳. ועוד עליכם בעת יהיה לכם ארוש או חתנה (עליכם אחינו! בהיות
ם ארוש וחתונה). שלא תעזבו את נשיכם לצאת אל בית החתן ועליהן בגדים
נאים ומרקמים והולכות לעיני הגוים, כי לא תאמינו מה יהיה. אולי יפול דבר
רע ותהיה פרצה ותקלה על העדה. האלהים יסתירכם בסתר כנפיו אמן.
ועוד בבאכם לברר את הכלה שלא תעזבו איש לראותה. כי המנהג הזה
וא היה בימי אבותינו. ועליכם לזכור אבל ציון בעת שמחת חתנים. ואל תהיו
מוסיפים על חטאתינו אשמה. כי רבה אשמה לנו וחרון אף על ישראל. והלא
כת׳ בנבואת הושע בן בארי (ע״ה) אל תשמח ישר אל גיל כעמים כי זנית מ
אלהיך. ועוד בנבואת ירמיה כת' בת עמי הגרי שק והתפלשי באפר אבל יהיד
עשי לך מס׳ תמ׳ וגו׳. וגם מיכה המורשתי נבא על זאת אספדה ואלילה אלכהשולל וערום אעשה מס׳ כת׳ ואבל כבנ׳ יענה. וכת׳ לנו מה עשו גליותינו מן
האבל על ירושלם. באמרם על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו וגו׳ על ערבים
בת׳ תל׳ כנ׳ כי שאלונו שובינו וגו׳ איך נשיר את שיר יי׳ על אד׳ נכר אם
אש׳ ירוש׳ תש׳ ימיני למה מכל אברי הגוף לא זכר כי אם ימיני ולשוני ככ"
דיע שבימינו היה הכנור, ובלשונו היה משורר. ועתה
תדבק לשוני לחכי
זה וזה בטלו ממני בעוני, לכן שמתי על נפשו אלה ואמרתי אם לא אעלה אבל
ירושלים על ראש שמחתי. ובכל עת אתורה ואומר חטאתי וישר העויתי ולא
שוה לי, ואקונן על נפשי ואומר: מלכי ואלהי! עד מתי חולת אהבה אני?
עד מתי קנאת ביתך אכלתני? עד מתי בין עדרי חבריך אני כעוטיה. וקנאר
אהבתך בלבבי כאש שלהבתיה? עד מתי עיני נגרה. נגד הבירה? עד מתי
אראה טמא (טמאה) בעזרה? עד מתי זרים אכלו כחי? תחלה אריה הבבלי
ומדי ופרס עוילי. ויון ומקדון פלילי וישמעאל ואדום אוילי. לכן מעדו ירכי.
מים הלכו ברכי. וכדונג שפכו הליכי, כי נפלו ממני כהני וסומכי. על זאת
קדשו צום קראו עצרה. עדת שה פזורה. על תלאה כי גברה. ונשתה גבורה
אמרו איכה נשבר מטה עז מקל תפארה. הרבו יגונים. ועשו מספר כתנים. עם
בכי ותחנונים (עם דברי תחנונים, דברי חנונים). ועניני קינים. וצעקו מיד
מכעיסים וצוררים. אולי יחנן יי' צבאות אלה הקדורים. ככ׳ שמחו את ירושלם
וגילו בה כל אהביה שישו אתה משוש כל המתא׳ על׳. ועוד עליכם אחינו
*) זאת האזהרה וההולכת אחריה ערוכה נגד בני דת הישמעאלים אשר משלו אז
בירושלים.לבוא ולגור בארץ יי' ולעמד על שעריו ולעלות אל הר הזיתים נגד שער הקדים
הביט בטמאתו. ולקונן על שוממותו. אולי ישוב יי׳ (הוא) מחרון אפו. ככ׳ אחר
ישובו בני ישראל ובקשו את יי' אלה׳ וגו׳. הפסוק הזה שבח גדול לישראל, כי
שמנה עשר מלך קמו מבית אפרים. ראשיתם ירבעם בן נבט. ואחריתם הושע בן
אלה. ועל כלם נאמר ויעש הרע בעיני יי׳. כי הדיחו עם יי׳ מאחרי יי'. ויאמרו
אליהם רב לכם מעלות ירושלם (עיר יי'). וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשו
ויאמרו אין לנו חלק בדויד. וימאסו שירי דויד. ויעשו פרטיהם על פי הנבל. ככת
הפרטים על פי הנבל כדוד חשבו להם כלי שיר. וכן נביאי השקר היו מדיחים את
ישראל מאחרי יי'. ככ׳ נביאיך חזו לך שוא ותפל ולא גלו על עונך לה׳ שכ׳ יחז'
מש׳ שוא ומדוחים. וכת׳ יען וביען הטעו את עמי שלום של ואין שלום. וכת'
זעלים בחרבות נביאיך יש׳ היו. ומידיהם היתה גלות ישראל. באמרם אליהם: אל
תיראו הרב ורעב לא יהיה לכם! וכאשר הוציא הנחש לאדם מגן עדן. באמרו לא
מות תמותון. כן הוציאו נביאי השקר את ישראל מארצם באמרם לא תראו חרב.
ואחריהם קמו על ישראל רועים רעים מאבדים ומפיצים ויעצו עצות רעות. ויוליכו אר
ישראל אחרי מחשבותיהם. ככ׳ ותהי יראתם אתי מצות אנשים מלמדה. וגם קמו
ינו ארבע מלכיות והם: בכל וכשדים. ומדי ופרס. ויון ומקדון. ואדום וישמעאל.וכלם היו (הם) מבקשים להדיח אותנו מדרך הדין ולא קבלנו. ובכל זאת אנחנו
מחזיקים (אנו מתחזקים) בתורת יי׳ ומתודים ואומרים: הטאנו צורינו סלה לנו יוצרנו!
זה הוא השבח שלעדה. שאחר כל אלה הדברים הם שבים ומבקשים את יי׳ אלהיהם
ואת דוד מלכם בלא נביא ובלא כהן ובלא מורה. כי אם כאשר העיר יי' את רוח
המשכילים באחרית הימים ויוכיחו לישראל וילמדו בעם. ככ׳ ומשכילי עם יבינו
בים. וכת׳ וישב בצר לו על יי' אלהי ישראל ויבקשוהו וימצא להם. לכן יפה
לאמר כל זאת באתנו ולא שכ׳ ולא שק׳ בב׳. ויפה לאמר גן נעול אחותי כלה גם
בעול מעין חתום. ולמה קרא שם כנסת ישראל גן נעול וגל נעול. למען כי הגן והגל
אשר יהיו פתוחים אל הדרך. כל עובר דרך יבוא אל הגן לאכל מפריו. וישב על ה
להריח בריחו. וכאשר יהיו שעריהם סגורים. לא ישיגו עוברי דרכים לאכל מפריו
שלגן. ולא יוכלו לשבת על הגל. וכן איש צמא אם יבקש לשתות ממעין חתום. לא
וכל לו כי חתום הוא: זה משל הנמשל על העדה. והיא כאשה חכמה. אשר היא
סגורה חתומה. כי בהיות הגן בלא נוטר (שומר) שמירתו היא סגירתו (סגירתו היא
שמירתו). וכן הגל בעת שלא יהיו בעליו יושבים עליו סגירתו היא שמירתו. כן האשה
אשר בעלה אין עמה. חכמתה ובינתה שומרות אותה. וזה הוא מעשה ישראל. אשרבכל ימי הגולה לא השליכו מעליהם שם יי׳ הנכבד והנורא. ולא השביתו שם היהודים
והיהודית) מהם, וישבו כל אלה השנים מרגנים ומקוננים על עונותיהם ועונות
אבותיהם. ככ׳ ימים רבים תשבי לי לא תזני ולא תהיי לאיש וגם אני אליך. לכן
אמר אחר ישובו בני ישראל ובקשו את יי' אלה׳ וגו׳. ודאלהים יעזר לאלה המשכילים
ויוסיף חכמה על חכמתם ובינה על בינתם. ויתן להם יקר וגדולה. ככתוב והמשכילים
זהירו כזוהר הרקיע ומצ׳ הר׳ ככ׳ לעו׳ ועד
ודעו אחינו! כי ירושלם בזמן הזה מנוס לכל בורח. ומנוחה לכל אבל. ומרגוע
לכל עני ודל. ובתוכה עבדי יי׳ הנקבצים אליה אחד מעיר ושנים ממשפחה. ובתוכה
נשים מקוננות וסופדות בלשון הקדש ובלשון פרס ובלשון ישמעאל. ומלמדות לבנותיהן
נהי ואשה רעותה קינה. ואומרות איכה ישבה בדד. איכה יעיב באפו יי׳. אני הגבר
ראה עני. איכה יועם זהב. זכר יי׳ מה היה לנו. עם קינות אשר קוננו הנביאים.
וגם יאמרו דברים מחברים כל אחת עם חברתה. ובחדש תמוז ואב יגדל המספד
בירושלם, ככ׳ ויקרא יי' צבאות ביום ההוא לבבי ולמספ׳ ולקר׳ ולחגר שק. והאנש
והנשים באפר מתפלשים. צמים ומתענים בלבוש שק: עולים אל הר הזיתים. סהרהרי
לבבות. אנשי מכאובות. יושבי חרבות. מגדופים (צ״ל מגדפים) מעיניהם דמעות על
המון וארמון. ואומרים: עד מתי כוס חמה אשתה מיד זר ואכזר? עד מתי אלהים
חרף צר? עד מתי אני אסיר אסירת התקוה. ובתחלת ממשכה נפשי דוה. וגלמי
בלה. ושארי כלה. וטמאים ערלים שמוני לאלה. מכל מקום אני משדד..... צר
ואויב אותי גרש..... אדרינוס הרשע ולקח טוף ואנשים ונשים........ את
שרם. ויקח את עצמותיהם לבנות בתוך הקירות. עד היום הזה המקום נודע. וכאשר
תלכנה הנשים שמה יצאו הערלים... לקלל ולחרף ולגדף. והאלהים יכריתם מעיר
רשו. כי עברתם שמרה לנצח. ככ׳ ויטרף לעד אפו ועב׳ שמרה נצח. לכן הכי
מוני הממוני דלקוני דחקוני. וכחוץ לעברים שמוני. מעי רתחו ולא דמו. קדמוני
ימי עני. ואיך ייטב לבבכם בני הגולה לעשות בתי משתה. ולערך שלחן. והלא כת'
הוי השאננים בציון וגו׳ השכבים על מט׳ שן וגו׳ הפרטים על פי הנבל וגו׳ השתים
במזרקי יין וראשית שמנים ימ׳ ולא נחלו על שבר יוסף? ובימים ההם לא גלו מישראל
כי אם בני ראובן ובני גד אשר הכם הואל בכל גבול ישראל מן הירדן מזרח השמש.
כי את כל ארץ הגלעד הגדי והראובני וגו׳. ולמען שלו (צ״ל שלא) נחלו הנשארים על
שבר שני השבטים הוכיחם בהוי השאננים. ואמר לכן עתה יגלו בראש גולים. ועד
כמה וכמה היום הזה אשר שבר גדול נשברה בתולת בת עמי. ובימים האלה באו
בנים עד משבר. ואנחנו כמץ עובר. וקרני נגדע וישעבר. הפך לזאבל כננו רי...
כי יד אלהים נגעה בי.... וקדר.... לזאת יחרד לבי)... אדברה לא....באבי. כי סר פארי.) ובטל אדרי והדרי?). וחולל נזרי ופ.... ואופל אורי. וכבה
גרי. ונגלה סתרי.... שוארי). ועצם שברי..... אוי לי על שברי..... כל
שמחה גלה...... יהפך האבל הזה לששון ושלמו ימי אבלך..... ישראל
אמן.נחמיה בן הכליה) בכה והתפלל אל אלהי השמים. והצליחו
אלהים ובא אל ירושלם. ועל ידו נבנתה החומה. ואף אשר היא בימים האלה....
רבות רעות ובקשות זצ״ל וקשות) ומס כבד. ודברים אשר לא נוכל לספר מטמאת
המקדש. אשר הזבים והזבות באים אליו בכל עת. אוי נא לנו כי חטאנו. אוי לי.
אחה לי, אללי לי, אוי לי על דבירי. אוי לי על היכלי. אוי לי על כהניו. אוי לי
על שעריו. אוי לי על שועריו (משרתיו). יגעתי בקראי. נהר גרוני. יגעתי באנחתי.
ומנוחה לא מצאתי. האלהים יטהר אתה ויקים עליה מקרא שכתוב כי לא יוסיף יבוא
בך עוד ערל וטמא. ויכוננה עד עולם סלה. ותהיה אבן הראשה ראש לפנה. ותמאס
הגבירה העדינה. לא יקחו (ילקח) ממנה לא אבן למוסד ולא אבן לפנה. ולהר שו
לנצח נתונה. ויתן לעמו חנינה. ויגדיל תורה נאמנה. ומבין החוחים תעלה שושנה.
וירושלם בעיר שחברה לה והוכנה. בצלה יחסו עדת מי מנה. ועיר מבצרות תהיה
לשנינה. ועיר יי׳ צבאות תוסד בפנינה. ככת׳ עניה סערה לא נוחמה הנה אנכי מרב"
בפו׳ אבנ׳ ויסד׳ בספירים. וכת׳ רני בת ציון דריעו ישראל שמחי ועל בכל לב בה
ירוש׳ הסיר יי׳ משפטך פנה אויבך מלך ישר׳ יי׳ בקרבך לא תראי רע עוד בחיינו
ובחייכם ובחיי כל ישראל אמן (ימדר האלהים בבשורותיו הטובים (30) לעמו ישראל
האהובים במהרה ובזמן קרוב בחיינו ובחיי כל עמו בית ישראל אמן ואמרו אמן.
ברוך יי' לעולם אמן ואמן. חזק).בן הפני וספריו.
רב שמוא115) רמש״ש בספרו פולעמישע ליטעראטור (צד 103 וקודם לזה בקטלוג בודל׳ עמוד 880)
יא מרמב״ע: וקד ביין ראם אלמתיבה ר׳ שמואל בן הפני ז״ל פי כתאבה נסך אלשרע ואצול
אלדין ופרועה ודאור אלרקי אלמערוף באלמקמאץ פי כתאבה אלמלקב באלעשרין מקאלה מא פיה
אלכפאיה למן אלתמסה מנהא האשי ממא אפתרק לר׳ סעדיה פי כתיר מן תואליפה; ובהעתקה
לעבריה: „וכבר בארו ראש הישיבה ר׳ שמואל בן הפני ז״ל בספרו נסך אלשרע ואצול אלד
ופרועה ודוד אלרקי הנודע בכנוי אלמקמאץ בספרו המכונה עשרין מקאלה ועשרים מאמרים) 
כמה שיש בו די להחוקר בזה הענין, לבד מההערות המפוזרות בחבורים רבים מר׳ סעריה״
וחבור אלמקמץ נקרא גם אצל ר׳ יהודה בן ברזילי בשם עשרים מאמר (הליכות קדם צד 72)
ומצאתי בספר כתאב אלאנואר (ספר המאורות) להקראי ד׳ יעקב אלקרקסאני המביא את ד
ר׳ דוד אלמקמץ כפעם בפעם בעניני קורות כתות האמונה (ומהקרקסאני לקח כפי הנראה הדסי
שכל הכפר) את הדברים האלה: וקד כנת אטן אן אלקרעיה חדתו בעד יסוע ובעד אלנצראניה
חתי אטלעת פי כתאב לדוד בן מרואן יסמיה כתאב אלצראה ידבר פיה אן דין אלנצראניה מאכוד
מדהב אלצדוקיה ואלקרעיה גמיעא פדל דלך עלי אן אלקרעיה כאנו קבל אלנצראניה; ובהעתקה
עברית: „ואני חשבתי מקורם כי הכתה אלקרעיה (ראה לקומי קדמוניות צד קס״ו) נתחד
אחרי ישו והנוצרים עד כי התכוננתי בספר דוד בן מרואן הנקרא כתאב אלצראה, ושם יאמר
כי הדת הנוצרית לקוחה מדעות הצדוקים ואלקרעיה ביחד, וזה יורה כי אלקרעיה היו קודם
הנוצרים״. ולא אדע אם חבור כתאב אלצראה אחד הוא עם הספר עשרין מקאלה הנזכר מר״מ
ן עזרא ובן ברזילי; ומלשון הדסי באשכל (א״ב צ״ו בסוף, דף מ״א ע״ב): „כן ספר לנו דוד ב
מרואן אלרקי הנודע באלמקמץ כתב בספריו להגיד באזנינו" משמע כי כתב ר׳ דוד לכל הפחות
ני ספרים, ור׳ בחיי בהקדמתו לחובת הלבבות (מהדורת בן יעקב צד 6) זכר רק ספר המקו
על כי מדברים השייכים לענינו דבר ר׳ דוד בספר אחד. והיה מדרך הקדמונים לכנית ספר מפורס
על פי שם הכנוי ממחברו, כמו ספר היוג בהקדמת הפרחון, ולכן אמר ר׳, ידעיה הבדרשי כ
ספר ר׳ דוד נקרא המקמץ על שמו; וטעה בזה קויפמאן (דיא טהעאלאגיע דעם בחיי צר 7
העדה 2), וגם השערת הרש״ז בכרם חמד השמיני (צר 73), כי ספר היחוד הנזכר מהראב״ע
ביסוד מורא הוא מהמקמץ, אין לה לע״ע על מה שתכמוך. וכמו כן היא השערת רמש״ש (קטלוג
בודל" 2164) כי בס׳ שרשי הדת הנזכר מר׳ בחיי קודם ס׳ המקמץ הכונה לנסך אלשראיע
מכן דפני116) את דברי ר׳ יהודה אלה הבאנו למעלה (הערה 53), ולא נודע עד כה אם יביא את
רב שמואל גם בספר העתים בעניני הלכות כאשר יביא שם את הנגיד. בעת הדפסת המאמר
הגיעני מכתב הדרשזה״ה ושם נאמר: „ר׳ שמואל בן הפני מובא בס׳ העתים לר״י אלברגלוני
הנמצא אצלי בכ״י, ושם מובא בזה"ל: בפסקא הכי אלו הן שרשי האסורין וכו׳ (כמו בהלכות
פסוקות בהערה 101) שלא לצאת אנשינו (ובדפוס לצאת) והקשורין אשר אין לנו רשות וכו
(ובדפוס אשר לנו רשות), ומזה יתראה ג״כ כי היו אלה הלכות פסוקות לפני הר״י אלברגלוני
והביא אותן בשם בפסקא. אמנם מה שכתב בחלוץ (חלק שמיני עמוד 144) כי הוא מאמר
מועתק מספר הלכותיו לדעתי אינו כן, כי אז היה ר״י אלברגלוני מביאו על שמו ועל שם ספר
לא מתוך הלכות פסוקות של הגאונים, ומזה נראה כי לא מצא זאת רק בס׳ הלכות פסוקות ולא
בספרו של ר״ש בן הפני. ודע כי נמצא אצלי ח״ב מס׳ הלכות פסוקות זה, קניתיו מעזבון כרמולי,
ודלא כמו שחשד אותו בעל החלוץ (שם עמוד 140)". והנה צדק החוקר הנכבד הזה בהוכחתו כי
ד׳ ירודה לקח מהלכות פסוקות, אך בכל זאת יוכל להיות כי הדבר היה כתוב גם בס׳ המצות,
וכמו שלא ראה הברגלוני את הספרים האחרים של בן הפני רק שבע את שמעם כמו כן לא ראה
את ס׳ המצות שלו).
117) דברי ר׳ שמואל ספורטא מובאים למעלה (הערה 32)
118) זה לשון ר׳ תנחום ירושלמי בהקדמה למרשד (כ״י פ״ב): והכדא (סאיר) אלמתאכרי
מן אלגאונים וגירהם משתגלין בסאיר אלכמאלאת מטלעין עלי אצנאף אלמעאלף ואלחכם נאצרי
(צ״ל נאטרין) פי גמלה אלעלום ולהם פיהא תצאניף ערידה גלילה אלמקראר וכאצה רבינו סעריהגאון זצ״ל, ורבינו האיי ורבינו שמואל בן הפני ורבינו בחיי הדיין רצי אללה ענהם וכתיר מחלהם
כל ואחד הסב קדרתה ואגתהאדה ומא וצל אליה וגמיעהם תאבעין פי דלך ארא אלחכמים ז"ל
להם ובמא ארשרו אליה מן אן לים תם כמאל ולא סאעדה סוי מערפה
אקואלהם ומתשבהי
ללה; ובהעתקה לעברית: „וכן כל האחרונים מהגאונים וחכמים אחרים ישתמשו בכל מיני
השלמות, יתבוננו בענפי הידיעות והחכמה וישקיפו בכל המדעים. וחברו בזה הבורים רבים
ונעלים בתכונתם, וביחוד רבינו סעדיה גאון זצ״ל ורבינו האיי ורבינו שמואל בן חפני ורבינו
יי הדיין (ירצם האל !) ורבים דומיהם, כל אחד כפי כחו והשתדלותו ועד מקום שידו מגעו
יהם כלם הולכים בזה אחרי החכמים (הראשונים בעלי התלמוד) ז״ל ומאמריהם, ויתאמצו להדמות
אליהם, והביאם לזה—הידיעה) כי אין שלמות ולא הצלחה זולת ידיעת האל״. (ואוסיף עוד כי ר
תנחום הביא גם את באור רב שמואל לתורה, כאשר מצאתי זה לא כביר בחלק מכתאב
אלביאן לר׳ תנחום לס׳ דברים אשר נתגלה לי בין חבילות הכ״י שלנו; וראוי א״כ להוסיף את ר׳
תנחום בין החכמים המזכירים את הבאור לבן הפני על התורה)
119) וזה לשונו שם: ואוגב ענן אבראג אלמעשר מן אלדהב ואלפצה ואלהדיד ואלנהאם
אל לאנה יכרג מן אלארץ ואעטם בלא עלי אלאנסאן אן יקול בקול לא יעלם מא ילזמה עליה
פירגע ענה אן יחתרז מנה; ובעברית: „וחייב ענן הוצאת המעשר מן הזהב ומן הכסף והברז
והנהושת, באמרו מפני כי גם הם יוצאים מן הארץ, והוסיף להכביד על האנשים באמרו דבר
אשר לא נודע מה הכריחו לזה, והיה לו להשתמר מזה?)". וכפי הנראה פרש ענן מלות היוצא
השדה (דברים י״ד כ״ב) במובן כל היוצא מן הקרקע; והקראים הבאים אחריו גם הם העלימו
עיניהם מדבריו אלה. ועתה בעת ההדפסה מצאתי כי הקראי הקדמון ר׳ יעקב אלקרקסאני בבאור
התורה שלו לפסוק וכל מעשר הארץ (ויקרא כ״ז ל״ב) כתב: זעם קום אן בקולה וכל מעשר הארץ
אוגב אבראג אלעשר מן גמיע מא תכרג אלארץ חתי מא כרג מן אלמעאדן איצא מתל אלדהב
ואלפצה ומא שבה דלך. ולים ענדנא אלאמר עלי מא קאלו ודלך אן אלכתאב למא קאל וכל
עשר אלארץ לם יקל דלך וימסך בל פסרה בקו׳ מזרע הארץ מפרי העץ פאעלם אן קו׳ וכל עשר
אלארץ אנמא אראד בה אלגלאת אלתי הי אלנבאת מן אלחבוב ואלתמאר ודלך עלי מא שרחנא
פי אלמקאלה אלראבעה מן דלך אלכתאב ודלך פי אלבאב אלגי׳ מנהא הו אלקול עלי כלל ופרט
ובהעתקה עברית: „יש שחשבו כי הכתוב וכל מעשר הארץ יחייב הוצאת המעשר מכל מה
הוציא האדמה. וגם מן המתכיות כזהב וכסף וכדומה. ואין דעתנו מסכמת לזה. כי התורה לאהעץ. והודיעה בזה כי כוונתה לזרעים ולפירות. וזה על דרך שפירשנו במאמר הרביעי מזה
פר (ר״ל במאמר ד׳ מחלק השני שהוא ס׳ המצוות הנקרא כתאב אלאנואר ס׳ המאורות:
והבאור לתורה נקרא כתאב אלריאץ ואלחדאיק, ובאשכל להרסי מובא בשם ס׳ הניצנים)
בפרק י״ג בו המדבר מענין כלל ופרט". ומזה נראה כי קבלו הקראיב הראשונים דעת חז״ל אודות
כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט).
120) ואלה הם איזה מהמקומות אשר רשמתי לי מקצור כתאב אלאסתבצאר לר׳ יוסף
הרואה (כ״י פ״ב) השייכים לעניננו
א) אלכלאם פי אלפצל אלאול והו צחה אלאסתרלאל בקולה תעאלי יהי מאורות. אלעלם
הדא ממא לם אגד לאצהאכנא פיה כלאמא ולא סמעת מנהם פיה שיא ואנ
כלאמהם.... פה נקרע הדף במקצת) אלנקל אלדי ידעונה ויצוחונה (?) ליתבת בה
אלעבור פיבטל מא יעול עליה מן דלך והדין אלוגהין סלך שמואל בן הפני פי אלמסלה
תאמנה מן מסאילה פנקצנאה במא אנת תגרה הנאך ובינה (וביננאה?! אן אלעבור לא סביל
 אלי אלמעלם בה כו׳; ובהעתקה לעברית: „המאמר מפרק הראשון והוא בענין ברור הראיות ע״
מאמרו יתעלה יהי מאודות. דע כי לא מצאתי בזה לחברינו הקראים) ולא שמעתי מהם בזה
אומה ורוב דבריהם הקבלה אשר יסמכו עליה ויחשבוה לבדורה (?) כדי לחזק בה את
העבור, ויתכמל מה שיבאר [רב סעדיה ?) כזה. ובשתי הדרכים האלה דרך שמואל בן חפנ
בשאלה השמינית משאלותיו, אולם אנחנו השבנו על דבריו וברדנו (?) כי אין דרך (מקום)
לעבור אצל המלומד" כו׳. ומזה נראה כי כתב בן הפני אודות העבור בשאלה ח׳ משאלו
ותשובותיו); אך אין מזה ראיה כי כתב זה בחבור מיוחד, כי גם באורו על התורה ערון
לפעמים בדרך שאלה ותשובה.
ב) שם בפרק החמישי יביא הרואה את מאמרי ר׳ ישמעאל ור׳ עקיבא ורשב״י ור׳ אליעזר
ממכילתא פ' החדש הזה לראיה כי לא נודע העבור בימים הקדמונים, ואחרי כן יוסיף לאמר:
פהרה אלאמור מערופה בין אלאמה והדה אלאקואלה משהורה לם יתנכרוהא פימא תארי אלינא קט
ולו כאן מא אדעאה אלפיומי ושמואל בן הפני וגירהמא מן נקל אלעבור חקא לכאן לא יגסר ד׳
שמעאל ור׳ אלעזר וגירהמא אן יקולו מא קאלוה כו׳; ובעברית: „ואלה הדברים נודעים בין
ומה ואלה המאמרים מפורסמים לא יכחישום כלל במה שמסייעים לנו, ולו היה אמת מה
שיסמכו עליו אלפיומי (רב סעדיה) ושמואל בן חפני ואחרים מקבלת העבור לא היו ר׳ ישמעאל
ור' אלעזר ואחרים מרהיבים בנפשם עוז לאמר מה שאמרו כו'".
ג) ובפרק הששי שם כתוב: וקד קאל בעץ אלעלמא אן דלך מקאם קולה ולחדשים הסב
מא בינא מן קבל מן קסמה אלזמאן ומא יצח מן דלך תעליקה באלשמם והו קולה ולימים ושנים
מא הו תחת קולה בין היום ובין הלילה ומא ברג מן דלך פי נקץ תפסיר שמואל בן הפני מא
פסרה מן דלך ובינא פסאד אעתראצתה מא אעתרץ בה אצחאבנא עלי מא יסתדלון עליה בהדא
לפסוק; ובעברית: „וכבד אמר חכם אחד כי זאת המלה ולאותות היא במקום ולחדשים לפ
מה שבארנו קודם לזה בחלוקת הזמן, ומה שיתברר מזה ההתלות בשמש, וזהו אמרו ולימים
ושנים, ומה שהוא תחת אמרו (המכוון באמרו) בין היום ובין הלילה, ומה שיצא מזה לבטל
פתרון שמואל בן הפני במה שפתר בזה, ובארנו בטול טענותיו מה שטען נגד הוכחות חברינו מזה
הפסוק". וזה כפי הנראה מוסב על באור רב שמואל לבראשית בפירושו לכתוב הזה
ד) שם בפרק הזה: וקד עארץ נפסה שמואל בקול רבי הושעיא ולמועדים אלו שלש
רגלים וקול ר׳ יהוחנן כדי לקדש בה ראשי חדשים. ואגאב ען דלך במא קר אסתפינא עליה
אלכלאם פי אלנקץ פלא אחד מן אלאמה פסר הדא אלתפסיר והו בה בארג ען אלטאהר וען טריקה
ולעבראני; ובעברית: „וכבר סתר שמואל את עצמו במאמר ר׳ הושעיא ולמועדים אלו שלש
גלים ומאמר ר׳ יהוחנן (310) כדי לקדש בה ראשי חדשים, והשיב בזה דברים אשר כבר הרחבנו
לדבר בבטולם, ואין אחד מהאומה אשר יפרש כפירושו, והוא יוצא בזה מהפרט הגלוי ומדרך
הלשון העברית".
(ההמשך יבוא)שאלות ותשובות.1) קבלתי בתודה רבה את הספרים והמחברות האלה: בסר אבות
מאת יעבץ ישוע שר עסק, אודיסא תרל״ז; שנים קדמוניות מאת
יצחק גאלדמאנן, ווילנא תרל״ט; השחר שנה תשיעית, חוברת ח׳ 
הכרמל שנה רביעית, חוברת ה׳; לוח ישראל בשפת רוסית ועברית לשנת
התר״ט, מאת ח״י גורלאנד, ס״ט פטרבורג תרל״ט.
Magazin ftr die Wissenschaft des Judenthuns ? Jahrg. Heft 4, TI
Jahrg. Heft 1: Russischei Rerue, Juni 18793 Statuten des Mendelssohn—
Vereins zu Frankfurt an Main, Ueber eine Parsenhandschrift der Raiserl.
oefientl. Bibliothek zu St. Petersburg, Von Carl Salemann, Leide 1878.
Лургали состоицей при Минист. Виутр. дѣлъ раввинской Конинссin,
СПБ. 1879, Кпредская Виблiотека, взд. А. P. Ландау г. H. CHB. 1879.
2) „בין מכתבי הג״מ שי״ר ז״ל לא נמצאו לקוטים מתוך ס חיי יהודה,
כי לא שלחם הדר׳ לוצאטו אלי, ולא אדע למה לו הלקוטים הנזכרים הלא כבו
הדפיסם גייגר בספרו על רי״א ממודינא. — האם קבלת כבר את המאגאצי
לברלינער? בפירוש על שירי בעל הערוך לקוח הרבה מתוך דברי הרשי״ר ז״ל
בהשחר, אף כי שמו נזכר רק במקום שרצה המפרש לחלוק עליו גם באו
בפירוש הר״י דייפמאן שם הרבה שבושים והגהות מוטעות). — בהערה שלי צד
286 נמצאו איזה שבושי הדפוס, כמו שורה Formen 20 במקום Fronnen, ולמטה
שורה 9 צדיק גמור ein במקום Kein וכן במאמרי שם צד 183 שורה 11 צ״ל
—Cap תחת Rap. שרי, צד 185 שורה 7צ״ל וקריות, שם שורה 11 צ״ל
הרב דר׳ גראנעמאן ני׳ הדפיס מחברת ע״ד תרגום המיוחס ליונתן עה״ת ביחוסו
אל ההלכה, ועשה מלאכתו באמונה ובשקידה״.
"ה.
3) „אולי תשמח לשמוע שקבלתי בעד בית עקד הספרים אשר לנו בבית
שים
מדרשנו במד״ר הרבנים בפע
טן ממשפחת ר׳ אליה ראזענטהאל זצ״ל כשי
מכתבים אשר כתב ר׳ נפתלי אביו לבנו ר׳ אליה בהיותו בישיבה בפרעסבורג
והכתב
בימי הרב מהר״ס ברבי, וכבר עברו מאז ועד עתה יותר ממאה שנים
מזהיר ביפיו. ואם גם לא תורה ולא חכמה כי אם דברי אב אל בנו יראו לנוהמכתבים האלה, רב טוב צפון בהם כי יתארו לפנינו מצב הרוחני במשפחה
רמה ומפוארה בישראל לפני מאה שנה בארץ הגר, וכותבי קורות הימים יקראו
בהם לתועלת לא מעט; לשון האגרות היא לשון עברית צחה ונפלאה, אשר גם
אשת ר׳ נפתלי ובנותיו ימהרו לכתוב בה איזה מלין בלי מגרעת. — בקרוב
יופיע ס׳ חדש ומועיל על מקורי קדמוניות יוסף הכהן מבן הרב ר׳ משה בלאך
ה״ה הח׳ דר׳ יאיר המכונה היינריך בלאך. — ידידי דר׳ מיללער ידבר בספרו
החדש על ארמנות ארץ תימן וחרבותיה אשר יצא לאור בתוך כתבי האקדמיא
אשר בוויען הבירה גם על ס׳ אבן ספיר, וזה יהיה פרי עמל הנוסע הזה שיה
anuel ך חבורו נגד העמים, כאשר כבר קדם לעשות הח׳ דערענבורג בספרו
הס׳ הזה נדפס במה״ע Journal Aslatidue לשנת 1870, וע״ד אבן ספיר כתב
כם הזה ביחוד במה״ע הזה בשנת 1865 בדברו מספרי חברת מקיצי נרדמים).
צור במלין לא אוכל להודיע לך שמחתי על מה שעשו בני עמנו בעד שפוני
טמוני ארץ תימן, ותפשו באומנותו של שלמה לגלות הלוט הלט על חכמת שבא
ומצפוניה. נסיעתו של בעל האבן ספיר קדמה, ואחריו בא החכם הבלשן יוסף
הלוי אשר מעשה תקפו וגבורתו ילך ויגבר חיל כנכון היום, והאחרון יכביד ה״ה
החכם דר׳ דוד מיללער, כי הוא יגלה עפר מספרי הערבים הנשכחים מלב אשר
רב טוב צפון בהם על קדמוניות עם תימן, ה״ה ספרי נשואן והמדאני, ויוציאם
לאור כליל בהדרם עם העתקה ופירושים לתועלת החכמה ולהרים קרן ישראל. —
היש באוצרותיכם ס׳ יסודות של הח׳ יצחק הישראלי?
דוד קויפמאן.
ברשימה קצרה שלי אשר רשמתי בסלע היהודים (ואשר ממנה לקח דבריו
הדר׳ נייבויער במחברתו אודות האסיפה השניה לפירקאוויץ) נאמר בספק
No. 109 כי אולי הוא ס׳ היסודות להישראלי, ורק אחרי חקירה ובדיקה בגוף
הכ״י במועדו אוכל לברר הדבר. — מכתב הרשי״ר יבוא אי״ה בעלה הבא ועל
יתר שאלותיך תקבל תשובה במכתב).
4) „הנני עוסק בהעתקת ספר פרקי רבי אליעזר ע״פ כת"י, ויש בידיהעתקה מכת"י האלבערשטאם ומכת"י מינכען וחמשה כת"י אשר בפרמא, כן נוסע
אנכי לרומא ואעתיק שמה מג׳ בת"י הנמצאים שמה, וכן אשיג העתקה מכת"י
פאריז. ובדעתי להגיה אי״ה את הפדר״א על פי כל הכת״י הנמצאים בעולם
ולספה להם הפירושים אשר עודם בכת״י (חפץ ה׳ בידך יצלח! בטח נודע ל
מתשובתי למינכעןן״. חיים מאיר הורוויץ הלוי (פרמא באיטליא).
5) „דברי הרש״א שהביא הריב״ל ע״ד משך מוסקווא (מ״ג .No. 11 נמצאים
בעין יעקב אשר בידי ד׳ אוסטרהא תקס״ד, בערכין פרק ג׳ דף שמ״ט ע״ג),
וזכרון הרס״מ אפרת (מ״ג .No. 10) לא הטעהו. ובספר קבוצת ההשמטות (ד
קאָניגסבערג) גורם מפני סכנת משך שהם אדום. — בהערה 103 לא יביא
אדוני דברי בן הפני ע״ד יצירת הולד במ״ג .No 7 שו״ת 5 טעות הדפוס וצ״ל
אליהו הלוי גבריאלוב.
")N 12. הערה 111, ראה מ״ג
6) „באחד מגליוני מ״ג אשר לא אזכור כעת לסמנו זכר כבודו את הפי׳
על קהלת לר״מ אבן תבון כ״י אולי רחף לפניך פי׳ ר״י אבן גיאת לקהלת הנזכר
בהערה 60 לתולדות בן הפני מ״ג .N 6). ואמרתי להעיר אזן כבודו כי את.                                  
החכם הר׳ שניאור זקש מפריש כי הכ"י ההוא נמצא גם בבית עקד הספרים
להג׳ גינצבורג בפריש. והנה בהכ"י שהי׳ למראה עיני רשום שם מעתיקו:
„ת״כמצף בכ״ד ימלת״ך", וה
ותי בכרמל (גליון 29 שם) כי הוא בא״ת ב״ש:
אליהו בכ״ר מיכאל. וזמן רב אח״כ מצאתי על הנייר הדבוק ללוח של עץ להכ״י
ההוא בין הדבקים (כלומר על הצד הדבוק להלוח) קינה אחת ור״ת שלה אליהו,
ואין כל ספק בעיני, כי היא נערכה על המעתיק הנזכר; והיא ערוכה בשפה
ברורה ובטוב טעם. גם עשיתי לי איזה העתקות קצרות על כתובים שונים מהכ״י
ההוא, ואם יודיעני כבודו כי כשר הדבר בעיניו לאספן במ״נ, כן את הבאורים
וכן את הקינה הנז׳, אמהר לשלחן ליד אדוני (הטיבה לשלוח ואשים עיני
— הנני שולח לאדוני מחברתי בסר אבות למזכרת כבוד ויקר רב
תודות לך! — בכ״ח אעיין אי״ה כאשר אשוב העי
צבי הכהן שערשעווסקי (אדעסא).7) „מראשית השנה הבאה נוציא לאור מכתב עתי בשפתנו, ובין יתר
הדברים הרבים אשר יבואו בו, נאבה לאסוף בו גם רשימות מספרים וכתבי-
יד הנמצאים בכל אוצרות הספרים. הרשימות תכילנה: שמות הספרים או הכתבי
יד, שמות מחבריהם, תוכן ענינם, נומער הקובץ וכו׳, ויתר החקירות והפלפולים
נאבה להשמיטן. אם יאבה כבודו וכו׳״.
ד. צוקערמאן (מינסק).
אודותי לא אוכל להבטיח מראש בדבר שלא בא עוד לעולם לאיש שאיני
וע לי מכבר; ורשימות מכ״י בכל אוצרות הספרים ע״ד שמות הספרים
ומחבריהם ותוכן ענינם וכו׳ לעת כזאת אין באפשרי לתת בלי חקירות,
כמה כ״י למאות ולאלפים לא נרשם בהם שם הספר או המחבר, או נחסר ונמחק
הרשום, וכל זה צריך לחקירה
8) להר״ר דט״א בוויטעפסק — סלח נא בטובך כי לא יכולתי למלאות
בקשתך הפעם.
9) להר״ר איזידור לאעב בפריז — קבלתי לנכון ויישר חילך
10) לר״י גאלדמאנן בווילנא — אחרי התודה הנאותה לך בעד תשורתך
אודיעך כי לא אוכל לצאת מגדרי אשר גדרתי להמ״ג כאשר הגדתי בראש דבר
עלה הראשון.
11) לרצה״ג במעזעריטש — מקום משכן הרא״ש היה בספרד, ובספרדית
1105 הוא שם ה׳. — אל תמהר לתת עצות בדברים אשר תקצר הבנתך בהם!
12) לרי״ד בפ' — את החדשות מספרים וסופרים אביא אי״ה כפעם
בפעם בשובי העירה.
13) לר״א לנדא בפה — לרשימת מה״ע העברים בחלק ז׳ מהביבליותיקא
אתן הוספות ותקונים בחלק ה'. המאסף אברהם אליהו הרבבי.
האדרעסע של המאסף:
Пернишевъ переулокъ, д. Poroва. Tschernychew pereulok, Haus Rogow. . . . Цедер
edenden dedein
Редакторы-издатели
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
-
רДозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 23 10я 1879 г.
Ггпограdiя и литограбiя Пелертаума и Гольленблола. Ллтекв. пр., д. № 35.