יום כ"ט תמוז ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3 "
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השודה.... 10—.
י
רון-
ר
-
ו
הייררית.
 להגיד לייט
נקב מכל הגו
 בעולם המדיני והמריזי
הודים היהו
ת וספרת ,
 בעסקיה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תכן הענינים: הביטו וראו את חרפתנו! ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
אלה הדברים. ד״ר קאלישער. — חסד ואמת יצרו מלך. העלמאן. — מעשים בכל יום:
) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; מינסק; מאלאדעצנא; ראוונא; ראבאָוו; ארעכאוו
ביאליסטאק; הוואדאן; קונסטנטין ישן; גריווא; לאהויסק; ווארשא; סמעלא; קול תודה. —
) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. —הביטו וראו את חרפתנו!זכרנו עוד ימים קדומים, בשכון ישראל לבדד בלאומים, שוקט על שמריו,
הוגה אך בספריו, משרך דרכי המסחר, במרעים לא התחר, אין יוצאת ואין
פרץ, והנה קם מלך חדש בארץ, וירא ישראל שוכן לשבטיו, שומר בריתו
ונוצר משפטיו, אך כזר בארצו נחשב, ובגוים לא יתחשב, מחוץ למחנה מושבו,
חוסה בצל זהבו, ויבקש עצות לרוב, לשנות מצבו לטוב — לפי ראות עיניו-
לקרבו אל שכניו, ויחל להוציא צו לצו, לנטות על היהדות קו, להוציא ממסגר
את היהודים, לבלי יהיו במדינה בודדים: את עויליהם הרכים, שלח לנפות
מרחקים, ימים רבים היו נעים ונדים, עד כי נמסרו ביד עבדים, אשר היו
ליהם לראשים, ויענום בענוים קשים, בחזקה העבירום בנחל ברית, ומבלי
משים הביאום במסרת ברית, חדשה להם מנעוריהם, וזרה להוריהם לשאריהם;
כגונב שה וטבחו שלמו ארבעתים, בעד הנמלטים פליטי אפרים; מן גו ערים
וכפרים גורשו, ובעלי הון עתק רוששו; מקרבת הגבול הלאה רוחקו, וחוקים
מיוחדים למענם תוקקו: על כנפות בגדיהם, פאותיהם וזקניהם, עלה הבורת
עליהם, וימלטו בשער ראשיהם, ושער נשי חקיהם, כי כנזירים משחרות ימיהם,
לא יעבירו תער עליהם; כבן שני בהגדה, נמדד ליהודי במדה, גם אם לא שאל
שלא כהלכה, להוציא אותו מן הכלל לאנחה, בכל הנוגע לזכות אזרח בארץ,
כי הביטו עליו כעל בן פרץ, פרוע לשמצה בקמיו, מתהלך באשמיו.
אמנם כן, עת צרה היתה אז ליעקב, אך ממנה נושע, כי באו חיים
חדשים בעצמות היהדות אשר כבדו מזוקן ורוח חדש נופח בלב היהודים לדאוג
לאחריתם ולבקש להם מעמד בארץ החיים ובעולם העשיה כהיום הזה. ועלינו
להביט על הגזרות הקשות אשר כבר אבד עליהם כלה כעל אמצעיים אשר
השתמשה בהם הממשלה לפי שעה לשנות משפטנו לטוב ולהטיב אחריתנוובעת אשר התאמצה לשדד רבצנו על נאות מושגים ומנהגים קדומים ולאלצנו
לכת בנתיבות עולם, דאגה להוציא ילדינו לחפשי מחוג החנוך הצר, בעב הענן
הרחק מן הישוב, ותכין להם בתי ספר, גם פתחה לפניהם בתי הספר הכולליםאשר ננעלו לפניהם לפנים, לעשותם לאנשים ראוים להמנות באזרחים, להיות
כאחד מהם וליהנות עמהם יחד מטוב ארץ מולדתנו, אשר ישאו כל חובותיה
ירגישו רגשותיה ויביאו תועלת לה.
והנה בעת ההיא רק המלך לבדו הביט ממרום כסאו על היהודים בגלילות
אשר נספחו זה מעט אל ארצו ויבן כי בהיותם נעזבים לנפשם מדור דור,
ווגבלים ונדחים, לא ישתמשו בכשרונותיהם המצוינים לטובת הארץ, על כן
חשב מחשבות להוציאם מכלאם ביד חזקה. ואם בין מועצותיו היו כאלה אשר
החטיאו מטרתן, או כי כשגגה יצאה מלפני השליט, עלינו לזכור כי בעת ההיא
לא היה מצב המדיני לישראל בארצות השכנות לנו (אוסטריא וגרמניא ודומיהן)
טוב ממצבנו, וגם שמה הביטו עליהם כעל זרים, האף כי במצבם הרוחני עמדו
אחינו בארצות אירופא במדרגה גבוהה ממנו, וכבר עשו להם שם בהשכלתם
בחכמתם; ויואל מלכנו להחיש לקרבנו אל מעמד אחינו אלה והוא הדבר אשר
הניעהו לבקש אמצעיים קשים לבצע מגמת חפצו עד מהרה. ואחרי אשר ברור
אמונתנו נביט על מושל הארץ כעל בחיר שדי אשר אצל מכבודו עליו ולבו בידו,
צאנו נוחם, כי מאת ד׳ היתה נסבה ונאמר עם דור: „ירה מנחה״. אולם מלכד
המלך ויועציו היושבים ראשונה במלכות לא התערב איש בשאלת היהודים
היהדות. ונהפוך הוא, העם אשר בקרבו ישבנו נכמרו נחומיו עלינו ויושט ידולעזרה לנו בכל אשר מצאה ידו: ממנו לחמנו נמצא ולא צרה עינו בנו אם
נאכל ונשבע. כמה וכמה צעירי יהודה התחבאו בבתי נוצרים להמלט מידי
חוטפי הנפשות אשר בקשו לתתם לצבא, גם אם היו יהידים לאמותם. בערים
ובכפרים אשר נאסר על היהודים לשבת מטעם דתי המלכות שכנו לבטח באין
מחריד בקרב העם אשר בקש קרבתם. ולא לבד בגלילות המוגבלים לישראל,
אך גם בנפות רוסיא פנימה מצאו אלפים מפלט בצל הרוסים טובי הלבב. גם
פקידי הממשלה למקומותם לא הלך לבם אחרי החוקים המעיקים ומגבילים משפטי
היהודים, לא הרגישו נחיצתם ולא ראו און ביעקב להבדילו לרעה. ודי היה
אפוא כופר מעט להרגיע רוחם להעלים עיניהם בעבור איש עברי על מצוות
השמעיות, חוקים בלי טעם שלא ידעו להצדיקם. והספרות בעת ההיא מעטה
ורזה היתה, העם לא ידע אותה ואת טיבה ולא השגיח עליה ועל מדבריה, וגם
שרי המדינה ופקידי הממשלה לא שתו לבם אליה. והיא מצדה לא דרכה
קסתה דבר מר נגדנו. מלבד איזה מו״ל מ״ע וחוברי חברים שמו אותנו למטרה
לחצי קנאתם ומשטמתם וכדבורה הומיה שלחו עוקצם בנו להכאיבנו. אך כאשר
להטיב לא ידעו, כן הועיל לא הועילו להותנו.
אולם מאז שם המלך הקורא דרור ג"ע בתר מלכות בראשו היה להפך.
השליט הרחמן ההוא ראה עני עמנו ויחמול עליו ויבטל חוקים מגבילים רבים
אשר נגזרו עלינו כגזרות לשעתן ויחל להרחיב זכיותינו. וגם לא שגה ברואה,כי בהמלה וחנינה יפעל יותר בלב היהודים, עם חונן מהטבע בכשרונות נעלים
ומדות טובות, — עוד עיניו חזו במשך שנות ממשלתו פרי ישוה לחסדיו: אלפי
צעירי ישראל יבקרו בתי ספר ומהם יצאו מוכתרים בכתר חכמה ומלאכת מחשבת
וגם כאלה אשר עשו להם יד ושם בעולם הנאור, וינחילו כבוד לארץ מכורתם,
ואלה אשר נבחרו לשאת משרה במדינה בכל המפלגות הצדיקו בתום לבם, בחריצותם
ובזריזותם וביתרון הכשר אשר להם את האמון אשר נתנה בהם הממשלה.
נם בכל קהלות ישראל התעוררה תנועה חדשה לא שערות אבותינו, כי גם יראים
וחרדים אשר הורגלו מנוער להביט על למודי חול כעל חרשי משחית לחבל תורה
הדת וחלילה לבן ישראל לפנות לבו לבטלה מלמודי התורה והתלמוד לבלות
שעה אחת בדברים של מה בכך, גם אלה יבינו כיום מה הזמן וחובות האזרו
דורשים מעמנו כמו מכל בן מדינה, ובנפש חפצה יחנכו את ילדיהם מנוער
לדעת שפת הארץ ודקדוקה ומלאכת החשבון ויתר למודים נחוצים בעולם
המעשה; ידאגו מאביב ימיהם ללמדם מלאכה או חכמה, או ענין אחר מסודר,
למען יגדלו ויהיו לאנשים מועילים לעצמם ולחברת המדינה ולהממשלה. וכה
וגדל מספר המבקשים מוצא למחיה מעמל כפיהם או מתבונת רוחם וירבו יום
יום עושי מלאכה ומבקשי עבודה קשה, כעבודת האדמה וכדומה, אשר חדלולהיות לאי-כבוד בישראל, ולעומתם ימעטו פועלים בטלים וחיים מן הרוח,
מתנאים ביחוסם ולוקקים תחת שלחן הצדיקים, וכל שופט מישרים ישתומם על
הגאולה ועל התמורה ביהודי רוסיא, ועיניו מישרים תחזינה כי כאשר לא יו
גוי פעם אחת, כן לא יטה בן רגע טבעו ותהלוכותיו מדור דור, רק בנקל יוכל
לשפוט בצדק, כי רוח כביר שליט בנפש היהודים וכח עלומים בהם לחדש כנשר
נעורים, ואם בימי דור אחד הצליח ישראל להפשיט צורה ולהלביש צורה מבלי
להחליף תוכו ורוחו, מדותיו הטובות, מוסרו ורגשותיו הנעלים, הלא דור יבוא יוסין
דעת והתפתחות, ומי אפוא יזעף לבו על הדור הישן, אשר עובד ברוחו עבודת
פרך רב יתר מארבע מאות שנים וברגליו עבר ים זועף אשר בקש להפיצהו
ולבלעו חיים, ויהי תועה במדבר בישימון הרחק מאדם העיר, וכמו בתוך לבאים
נחשים ועקרבים ישב בין שכניו, מי אפוא ישים אשם נפשו, אם היה—למראה
עינים—כאינו מן הישוב ואם ההכרח אלצהו לאחוז בסנסני המחיה אשר השאירו
לו מעיקיו כח ויקטוף את פריהם עודם בוסר כי אכף עליו הרעב.— ומה גם כ
עוד מעט יגוע דור ישן זה ויאסף אל עמיו ועל מקומו יבוא דור דעה, דור הונך
על ברכי המדעים המחיים את בעליהם ומרימים כבודם, דור מאושר, אשר יו
כחפץ כפהו בכל אשר יביא תועלת לו ולאחרים, ויהי יהודי ואזרח יחדויהי בראשית ימי מלכות הקיסר הנאור ז״ל עבר רוח המושל בלב שריו
עושי רצונו ובלב כל העם מקצה, גם הספרות אשר החלה אז לגבר חיל
ולפנות לה מסלה בלב העם הרימה ברמה קולה להרים קרן ישראל. גדולי חקרי
לב הוכיחו באותות ובמופתים ובמספרים ברורים את כל התועלת אשר יביאו
היהודים לארץ גם בהיותם דחוקים ומוגבלים וכמה יוסיפו להועיל אם יתנו חופשה
לרוחם הכביר לפתח כשרונותיהם; משוררים ומספרי ספורים מחיי העם הציגו את
היהודים בתור אדם המעלה וסופרי דברי הימים זכרום לטוב. גם מכה״ע אשר
החלו אז להגיע דעת הקהל—אשר הולידו הם חדשה—התקנאו איש באחיו להעבירו,
לבאר את יתרון מעלת רוחנו ולצדד בזכותנו, וכאשר קם אחד מקרבם לדבר בנו
סרה יצאו חוצץ כלם במחאה גדולה נגדו ויקראו לכל תופש קסת סופרים ברוסיא
להתעודד ולהתחבר אליהם, לחרף ולגדף שוכן בערפל לחרפת רוסיא וספרותה, ועד
מהרה התאחדו עמם למאות חכמים וכן שלמים. כן דרש עם הרוסים קרבתנו
ועינו לא צרה בנו, לא מקנאת דת ולא משנאה לאומית, כגויי ארצות אירופא
אשר לא שכנו בקרבם יהודים זה עדן ועדנים, וכאשר לרגלי הקונסטיטוציון נתבטלו
כל החוקים המגבילים וליהודים נתנה הרוחה להאחז בכל המקום אשר תאוה נפשם
התקוממו יושבי הערים והכפרים ויסגרו שעריהם בעדם וישימו יד אחת לבלי
השכיר גם לא למכור להם בתים וחנויות, לבלי בוא עמם במגע ובמשא
לבלי קנות מהם מאומה וגם לא למכור להם מה, את בניהם לא נתנו לבקר בתי
הספר וכמגודים הלכו בתוכם ורק בעמל הממשלה אשר צותה לפנות להם בתים
מבתיה ולהגן עליהם ביד מזוינה ולענוש את המתקוממים על היהודים ומתהרים
בהם, רק ברוב עמל ויגיעה עלתה בידה להרגיע את העם ולהרגילו לראות
בשכנותו אנשים עברים ולהכיר כי גם הם אנשים כמוהם. לא כן הרוסים, כמעט
יצא דבר מלכות לתת רשיום לאיזה מפלגות היהודים לשבת ברוסיא פנימה
קבלום בסבר פנים יפות ויתנו יד להם בלב תמים ויכרתו עמם ברית מסחר
וקנין, ברית אהבה ואחוה ורעות.אבל תחת אשר קוינו כי הרוח הטוב הזה יאמץ ויפרץ לעשות תושיה
להצלחת המדינה, למען יוכלו כל עמי הארץ להתאחד לפעול ולעשות לרומם
מצב רוסיא הרוחני והגשמי, היה להפך — כי אחרי נפתחו מוסרות ההגיון, גם
הוסד המסגר מעל הפה והקולמוס להוציא רוחו ולחוות דעה בפומבי באספות עם
ובמ״ע ובספרים בכל ענין הנוגע לחיי חברת המדינה, סרו רבים מן המסלההעולה אל חפץ המלך הרחום על כל עבדיו ויעבטו ארחותם. ותהי ראשית דברם
לעורר רגשות ישנים ולהעלות את רוח הפאנסלאוויזמוס מקברו. בשט
קקער,
הענריצי וסיעתם בגרמניא, אשר להשמיד בלבבם ולהכחיד מאדמת אשכנז כל אשר
נטף דם זר נוזל בעורקיו ויחלו בילדי שם, היתומים העזובים, — כן קראו הסלא-
וויאנאָפהילים מלא אחרי כל אשר לא ממעי לאומי הסלאווים מוצאו. לעומת
החפצים לחדש ימי קדם, ולהשיב רחשי לב הרוסים לאחור, התקוממו שואפים
ללכת קדימה, ויתלחשו להפיץ מושגי אזרחי עולם (קאסמאָפאָליטיזמוס) ברוסיא
עוד מעט החלו למצוא מגרעות בסדרי הממלכה וידבקו בשטות „אפס ותהו" ויאמרו
להפוך הארץ לתהו ובהו ולנער מלכות מלך מעליה. אין להתפלא כי לא יכנה
הממשלה לעמוד מנגד לתהפוכות כאלה ותהי נחוצה לסגת אחור לאט לאט
ולעשות גדרים חדשים תחת הראשונים אשר בטלה, וכה מצאו תואנה גם
השואפים להחזיר עטרת הלאומית הרוסית ליושנה —ברוחה, במושגיה, ברגשותיה,
מדותיה, בדעותיה, במדברה ובמלבושיה—להחליף כח ולרדוף באף את כל
תנגד לשטתם. וכאשר היהודים ברוסיא הם יסוד אחר, אשר דבר אין לו עם
הפאנסלאוויזמוס, נקל להבין כי הם היו לצנינים בעינם ולשכים בצדם. וכה עבר
 רוח קנאה עליהם לנאץ את ישראל ומהם יצא הקצף להבעיסנו תמרודים ולהבאישנו
בעיני יושב הארץ ואחריהם רוב הסופרים ימשוך, אשר ימצאו חשבונם להרעימנו.
היפלא אפוא בעינינו, אם דרשות של דופי וקלון אשר דרשו צוררינו בנפש
ברבים בפיהם ובכתבם, שחתו מוסר העם כלו ויתעו גם את אציליהם וכנעניהם להביט
לינו כעל אורחים לא קרואים האוכלים יגיע בני הארץ, ותחת לעטוף בושת
על השוד והחמס אשר עשה ההמון הפרוע ביהודים ולהכלם בפני אירופא כי
נבלה כזאת נעשתה ברוסיא בסוף המאה הי״ט, אשר ממנה יוכלו שונאי רוסיא
להוכיח, כי העבירה אותה אירופא בשנות אלף והיא נרדמה בחיק ימי הבינים,
עוד יחגרו עוז להצדיק פועל האספסוף ולהאשים רק את היהודים שנואי נפשםומתנאים על אום הסלאווים מחצבתם, רוח עועים זה עבר על רבים מבחירי
העם ואדוני השדות להסיתם בנו לבקש להמעיטנו ולהגביל עוד יותר את משפטינו
בארץ. וכה נוכל לבאר לנו מה הגיע לבב בחירי בעלי הנכסים (זיעמסטוואָ)
גליסאוועטגראד ובמקומות אחרים להוציא משפט מעוקל על היהודים והיהדות.
הלא זה תוכן הצעת הועד הנבחר מהזיעמסטווא ביעליסאוועמגראד להקור
סבת השערוריות האחרונות:
לפי שקול דעת הועד, לא קנאת אמונה עוררה בלב הרוסים לעשות נקמה ביהודים, רק
לרגלי מצב ההמון כי ברע הוא „בסבת העול אשר ישאו כל המוציאים לחם מן הארץ, מן האכר
העובד בזעת אפו עד בעלי הקרקעות הגדולים, לאשר יקר הכסף לדורשיו בהלואה, והכסף נמצא רק
גידי היהודים, אשר אחזו בידם כמעט כל אוצרות המדינה״. ואחר אשר ידבר הועד אדות דברי
הימים לבית ישראל ותורת אמונתם, ככל אשר למד מעל ספרי לוטאָסטאנסקי, גריניעוויטש
זובאָרין, אזמידאוו, שולגין ופיכנא וכאלה למכביר, אשר בכמהין ופטריות יצמחו ברפש הספרות
רוסית יחליט, כי היהודים ישתמשו בכל האמצעיים לנצל את העם ולהשחית מוסרו: 1) בב
המרזח; 2) בסרסרות — כי לא יתן למכור או לקנות, לשבור או לבנות מה בלי התערבותו;
3) ברבית, במדה כזו, אשר כל פרי עמל העובדים ביגיע כפיהם יספיק רק לשלם הנשך. וכן ישים
ועד אשם את ילידי שם: 4) כי יפרו וירבו העברים לרוב בערים, אשר בהן מתפרנסים רוב היהודים —
זולתי עושי מלאכה — רק במרמה וכחש על השוק ובחנויות; 5) בבתי פקודות העיר רבו היהודים
למאד ועל כן אין כמעט שאלה אחת אשר לא תמצא פתרונה לטובת היהודים; 6) בדבר חובת
הצבא יערימו להנצל ממנה; 7) בהמכר קרקעות הממשלה בריש גלי לאשר יוקיר במחירן,
רכשו אותן היהודים ויחלקון לאכרים במחיר משנה ומשולש; 8) הגויות ואוסמות למכביר ליהודי,
הם ישלטו בהבאנקען, בבתי חרושת המעשה, בשבילי הברזל, גם כל עסקי הקבלנות להממשלה
לפרטים אחזו בכפם ויעשו יד אחת לנזק לגנזי הממלכה ולקבלנים רוסים; גם זאת יחשוב הועד
לפשע ליהודים, כי רב מספר בני יהודה הגומרים חוק למודם בב״ס הבינונים והגבוהים ויעשו
עושר לא לבד בלי תועלת למדינה, אך על הרוב לדעת יושביה.לבקר אחרי טענות הבל ורעות רוח כאלה ועוד במ״ע עברי—אך למותר;
כל קורא משכיל ישתומם לראות עד כמה הוליכו מלשני בגלוי את האנשים
האלה ודומיהם שולל, עד כי יחשבו לעון לישראל כי יבקש מחיה לנפשו וכ
זקנה קרקעות בריש גלי— אשר הברירה ביד הרוסים להוסיף על המקח, ועל
זריצותם ומהירותם להיות לראש בכל עסקי מסחר וקנין וגם בקבלנות אשר המוסיף
תועלת להממשלה לו תפול חבל. והועד סותר עצמו מיניה וביה—כי אם עושים
היהודים יד אחת, מי ימחה ביד הרוסים לתת תנאים יותר טובים לאוצר המלכות
ותשאר הקבלנות בידם, ובעת אשר יתאונן כמתלהלה על נזק הממשלה לא יוכל
להעלים עיקר זעמו— כי צר לו על נזק הקבלנים הרוסים. ויותר מכלם הראה
הועד פחזותו באשר יזעק מרה על היהודים כי מקרבם יצאו תלמידים מובהק
בב״ס הבינונים והגבוהים, כאלו לקחו היהודים בחכירה את כל בה״ס הכוללים
ברוסיא ויסגרו שעריהם בפני ילדי הרוסים.
אך רעה חולה היא כי בסגנון הועד ביעליסאוועטגראד ינבאו ועדים אחרים
מאלופי הנכסים ומורשי עיר ועיר בגלילות אחרים ואחריהם יענו איזה משר
המדינות; ומוריהם ומלמדיהם להועיל (?) — מה״ע הצוררים לישראל בנכליהם—
מחאו כף, ובראשם החלוץ והמאסף לכל לגיוני מקטריגינו—הנאָוו. וור, אשרעצר מעט ברוחו הקשה, עד כי נפתינו להאמין לקול השמועה כי קיים וקבל
על נפשו לבלי צאת עוד בחרב פיפיות לקראתנו, ועתה הראה לדעת כי רק
להנפש ולהחליף און עמד מעט קט מלעפר בעפר עלינו, למען יפרץ כרעם מחריד
במאמרו הראשי מיום (ו׳ 10) יולי, אשר ראש דברו שאלה מלאה רוש פתנים:
„הלנו לכרות ברית אחים עם העברים?" ובלהג הרבה ופה מלא נאצות וגדופים יצא
גד מה״ע „פאָריאדאק", אשר יעץ נאמנה להרחיב גבול היהודים להתפשט במלא
רחבת רוסיא ואז יהיו לאזרחים מועילים בארץ. להביא את כל שפך מררתו
במ״ע עברי ולהשיב על טענותיו, לא לעזר ולא להועיל, כי כל קוראי מ״ע
באיזה לשון שיהיה כבר יודעים שיח הנאוו. וור, כי כהר געש יריק מקרבו
יפש וטיט עלינו וישוב יבלעהו להוקיאו פעמים אין מספר. אך בפעם הזאת יתמוך
יתדותיו על ה׳ טשובינסקי שנשלח לאסוף ידיעות עתנוגראפיות וסטאטיסטיקיות
בנפות מושב היהודים, ובגלל דברו סרה ביהודים יעשהו הנאוו. וור. לבר סמכא.
אך מי לא ידע דרכו בקדש: הן עוד לא חלפה שנה מאז החזיק את לוטאָס-
טאנסקי לרב ומלומד בספרות העברית ובקי בכל חדרי התלמוד ובכל ספרי הקבלה
וגם בספרים נסתרים ונודעים רק ליחידי סגולה בהכומר הקטולי הזה, שע״י גלגול
מחילות נתהפך לכהן כנסת היונית ואח״כ התחפש במסוה רב, עד אשר הסירונג
האפר מעל עיניו בהנאָוו. וור. בעצמו, ועתה יצחק עליו מה״ע ההוא ויאמר כי
נתפרסם לדראון. די לנו אפוא להזכיר איזה דברים מהמאמר הנזכר, להשמיע
לאחינו את מושגי הנאוו. וור. אודותם.
טשובינסקי מהליט והנאָוו. וור. מסכים עמו, כי המון היהודים המה „חסרי
דעה, קנאים (פאנאטיקער), פורעי מוסר" ומוסיף עוד כי גם אם המדורהגרועות האלה הן תוצאות דברי הימים, אך שווי הזכיות לא ירפא את הנגעים
האלה, כל זמן שילכו היהודים בעקבות הלקח אשר יורם להשתמש בכי
האמצעיים לנצל ולהביא נזק לכל אינו יהודי (Si61). נשען על זה יצעק הנאָוו. וור.
מרה: „היעלה על הדעת להשוות זכיות היהודים, היעלה על הדעת לתת
ליהודים להאחז בכל רחבי רוסיא, בעת שהם מודים (?!) כי גרים הם, זרים
לעם הארץ ולכל הנוגע לו ואינם חושבים לחובה עליהם לשמור ביחס שכניהם
את הכללים שהם נזהרים בהם בינם לבין עצמם" (שקר!). ומביא ראיה לאמת דבריו
מבר סמכא שני ה׳ אנטאָנאָוויטש. ובערמת יעזואיט יעשה את המסובב לסבה
ולא ידע עול בושת להגיד: „ובאמת יחשבו היהודים עצמם אצלנו כמו באר⸗
אויב (שקר בפיו! אך לו יהי כן, מי אשם בדבר? אם לא הוא ופמליא שלו
החפצים להחזיק במעוז את החוקים המגבילים משפטי ישראל, תולדות דורות
הבינים ולהוסיף עליהם חדשים; אם לא הוא והעוזרים על ידו אשר העירו חמה
העם עלינו עד להשחית, לעשות השערוריות הנוראות, חרפת הדור) וכאשר חלשים
הם (היהודים) במספר, תעמוד להם ערמתם להכניע את העצומים מהם במספר בארצנו,
בנצלם את יושביה" (דטרם ידע תכונת כל אדם כי החלש הנלחץ יחדד שכלו
להנצל מעקת החזק ממנו?). וליתר תוקף מזכיר גם דברי הפרופיסור, יאנסאָן
שהוא גם הוא ראה בזכוכית מגדלת חטאת היהודים (איבתו שמורה להם על
אשר איזה מהסוחרים הגדולים בתבואות הארץ בערי הנגב לא אבו לתת ל
ידיעות מצומצמות מתהלוכות מסחרם, כאשר התאונן לפנינו בקיץ 1868),
מדאגה פן תצמח מזה איזה גזרה חדשה ליהודים או מס חדש. ולמען הגיע
למחוז חפצו להוכיח כי אי אפשר לתת ליהודים שווי הזכיות גם לא לפתוחלפניהם נפות רוסיא פנימה לא יכסה כלמה פניו להשפיל ערך הרוסים ויאמר
כי לעומת היהודים אשר שננו שכלם זה מאות בשנים ויקנו בקיאות עצומה בכל
ענין, כל בן אומה אחרת כקטן דמי וקטנים צריכים שמירה מעולה לבלי יירש
אחרים את יגיעם״. ומסיים בתוכחת עון הדורשים טוב לישראל, כי יחפצ
להדביק נגע צרעת ממארת—היהודים—בערים ובכפרים ברוסיא פנימה.
מאד ישגו אלה המאמינים כי דברים בוטים כאלה לא יעשו רושם; נסיון
המקרים המעציבים האחרונים הורנו לדעת תולדות לפידי בוז כאלה. אך במה
לקדם פני הרעה ולהחלישה נדבר בגליון הבא.
ארז.שנת י״ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה,  שנה, שנה
באוסטריא, פלאָרין 10 „ 5 , 3 
באשכנז, מארק
10 20
בצרפת, פראנק 20
10
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5 „ הליכות עולםבמלחמה על העיר ספאקם נפלו מחיל הצרפתים חללים כעשרים וששה
איש ומאתים נפצעו; ומן הערביאים נפלו מראשית ימי המרד עד הלכד העיר
ספאָקם כשלשת אלפים איש, וראשי המתקוממים ושני האחים הזערובא
עמם נפלו על הלליהם. כבוא העיר ספאקס תחת יד הצרפתים מהר שר הגדוד
דזאמע המפקד את צבא החלוצים להעביר כל כלי נשק מבתי כל יושבי העיר,
יקח מתוכם בני תערובות מראשי אנשי העיר וישם על העיר מס חמש עשרה
מילליאנען ארוחות מספוא לגמלים ולהמורים, וגם העיר באנשי העיר כי אםיוסיפו לנתק את מוסרות הטיליגרף או לשלוח יד באנשי חיל צרפת—מידם יבקש
ודמם בראשם. מיום השבת יולי יודיעו מפאריז כי לפי הידיעות האחרונות
אשר הגיעו ממקום המלחמה זרוע המתקוממים נשברה ומעט מעט תשוב למקו
המנוחה באלגיר ובטונים ותשקוט הארץ. בו-עמימא נמלט המדברה ושר הצבא
סאססיע מכין גדוד אנשי מלחמה כחמשת אלפי איש אשר נסו לשאת זלעפות
המדבר לשלחם לקירואָן להגיח משם בראשית ימי הגשמים בירח סעפטעמבר או
אָקטאָבר לערבות סחרה ולבקש את בו-עמימא וחילו בכל המחבואים אשרהבחירות החדשות לבית המחוקקים תהיינה לדעת קצת ביום 11 סעפטעמ⸗
בר; ואחרים מקדימים אותם ליום 21 אויגוסט.
ביום הראשון - יולי צותה ממשלת צרפת את דון-קדלום (מזרע המלו
בספרד) היושב בפאריז לעזוב הוא ובעלי בריתו את ארץ צרפת, יען כי נמצא
בהם קשר כנגד אלפונסו מלך ספרד. דון-קדלוס זה נולד ביום 31 מארץ בשנת
1848, והוא בן בנו של דון-קרלום מבית בורבאן מלך ספרד אשר הריח נפוליון
הראשון מכסאו בשנת 1808 ויתננו לאחיו לפערדיננד השביעי. מן העת ההיא
יוצאי ירכו של המלך פערדיננד מושלים בספרד וזרע המלך קרלום מבית בורבאן
חיים בגולה על אדמת נכר אבל לא ותרו את זכותם על כסא המלוכה ולא הסיחו
את דעתם לשוב ולשבת על כסא אבותיהם המלכים הראשונים. דון-קרלום זה
החי אתנו היום, הנקרא „נסיך מדריד״. בא בשנת 1872 בנפות הצפון בספרד,
אחרי אשר גורשה משם המלכה איזאבעללא ויאמר לרשת את כסא המלוכה ורבים
מיושבי הנפות ההן גלוו עליו ויעזרו אחריו, ויעמוד בארץ עד שנת 1876 עד
אשר גברו עליו צבאות הממשלה במלחמה ביום 28 פעברואר בשנה ההיא.
ובהכשל כחו גמלט הוא ושרידי בעלי בריתו אל ארץ צרפת. מני אז נודד הוא
בגוים, ויעבור באירופא ויבוא עד אמיריקא; בשנת 1877 נלוה אל צבאותהרוסים בהצותם את התוגרמים בבולגאריען. ככלות המלחמה שב דון-קרלוס
לצרפת וישב עד כה במנוחה, ועתה נגלה הדבר כי מכין הוא מחדש קשר על
מלך ספרד ומתעתד לשוב ולפרוץ בספרד להרגיז את הארץ. ולהניח למלכות
ספרד שלחתהו ממשלת צרפת מגבולות ארצה ללכת באשר ילך. ע
גרשה הממשלה מצרפת מספר רב מבעלי בריתו אשר ידם תכון עמו. ביום
18 יולי יצא דון קדלום הוא ואשתו ושלשת ילדיו מפאריז ללכת ללונדון.
בבית נתיבות הברזל נאספו כמה מאות אנשים מבעלי בריתו ספרדים
וצרפתים לשלחו הדרך. שוטרי העיר נאספו שם במספר רב לשמור לבלי תפרע
המנוחה; ואחדים מן השוטרים מתחפשים בבגדי חופש הלכו אתו חרש עד
קאלעי עיר החוף אשר שם יבוא דון קרלום באניה לרדת ללונדון. לפני צאתו
הוציא הגולה קול קורא לידידיו בעלי בריתו כדברים האלה: „ידידי! שר
הממשלה המדמה בלבבו כי צאצאי בית בורבאן גרים ונכרים הם בצרפת
וגלני מארץ צרפת. כל פשעי וכל חטאי הוא כי באתי ביום 15 יולי זה לבית
התפלה להתפלל בעד נשמת דודי המלך המנוח. הנני מוסר מחאה כנגד החמס
והשוד הנעשה לי, אין אחריות שרי הממשלה על עם צרפת כלו אשר אוהב
ואכבד בכל לבי. עודני זוכר את כל אותות האהבה אשר הראה עם מבחר
זה להמתיק בם מרירות ימי נודי. ועתה ברגע עזבי את אדמתו הנני נותן לו
את תודתי ואת בריתי שלום וברכה."— בבית המחוקקים בלונדון עודם נושאים ונותנים על דבר חק אדמת האכרים
באירלנד. כבר גמרו לקרוא את כל סעפי החק ההוא בקריאה ראשונה. יש אשר
אמרו לתקן איזה דברים בחק החדש ולשנות ממטבע שטבעה בו הממשלה אבל
שרי הממשלה התנגדו אל השנויים, ורוב המחוקקים היו אחרי שרי הממשלה
ויבטלו ברוב דעות את רצון מבקשי השנויים. — בית המחוקקים בלונדון יסגר
ביום  או - אויגוסט.
— למה״ע „Tines" מודיעים מסופיא מיום  יולי כי צאנקאוו וסלאוויי⸗
קאוו שהיו לפנים שרי המלוכה בבולגאריען נתפשו ביום שלפני זה בפלעוונא
והובאו לבית האסורים.
— וגארפיעלד נשיא ארצות הברית באמיריקא עודנו מתהפך בציריו על
משכבו וחייו תלוים לו מנגד. לולא מזנו החזק וכח נפשו הרב שעמדו לו כי אז
אולי כבר כרע קרם תחת מכאוביו ויסוריו. בליל שבת העבר נדרה שנתו בי
גברה מחלתו ואולם ביום השבת בבקר שב מעט קט לאיתנו. הרופאים העוטרים
תמיד את החולה ראו כי תגבר בו הקדחת וימהרו ויקראו להם מניו- יארק עוד
שנים מן הרופאים המומחים להמתיק סוד עמם. הרופאים יראים פן תדבק
בהחולה מחלת עפוש הדם.עזרת סופריםלכבוד ידידי אלכסנדר צעדערבוים שלום וברכה לביתו עד העולם.
עד כה חכיתי מתי יבואו דברי הרופא המהולל פיראָנוב במכתבי עת היוצאים
לאור בארצנו בשפת עברית ובראותי כי עד כה מנעו סופרי עמנו את ידם ממלאכת
ההעתקה, הנני לתת עתה לפני קוראיך את תוכן הענין, למען יכירו וידעו בני
עמי, שאינם קוראים בשפת רוסיא, מה הזמן שואל ממנו. אמנם ראויים
הדברים לזקן החכמים בארצנו, ומי יתן ותמלא הצעתו ועצתו לרפאות אר
שברנו אשר השברנו משוד בני בליעל, בתקון המדות ע״י ההשכלה. ועד עתה
אין שלום, כי הרוחות הרעות- זבית ומבחוץ—מתרגשות בזעם אפם, ומי יודע
מה יולד יום?ושלום לך וברכה לביתך כחפץ מוקירך ומכבדך ראובן בלא״א מ׳ משה
המכונה ד״ר קאלישער
אלה הדברים
אשר דבר הרופא המהולל Пиколая Паовъ рговъ לפני קהל הנאספים
בבית מדרש החכמות אשר במאסקווא לחוג חג היובל ביום מלאת חמשים שנה
מעת צאתו מבית המדרש הנזכר לשאת משרת רופא בצבא. — והיו הדברים
האלה והיום הזה ח׳ סיון תרמ״א (Man 1881 24) לזכרון לכל אוהבי אמת
ודורשי דעת בכל עם ולשון בלי הבדל דת ואמונה:
„אדוני, בראשית דברי הנני להודיע כי ביראת הכבוד קבלתי, כעבד
נאמן למלכו, את הברכה אשר ברך אותי היום ע״י קו ה
עקטרי מלכנו
האדיר. הברכה הזאת היא ראש לכל אותות הכבוד, בהם גמלוני עד עתה,
ואותה אשמור לנצח למזכרת, כי פקד ארוננו ברוב חסדו לטובה את אשר
עשיתי בימי חיי.
יקר וגדול הוא בעיני גם שם האזרח, בו כבדה אותי היום קרית מולדתי *)
כי גבוה ונשגב הוא מכל מעלות הכבוד אשר תוכל לתת לאחד מבניה העיאשר נולד בה—ואף גם זאת לאיש כמוני. הן לא בזרוע כח על שדה המלחמה,
לא במתת-הון ונדבות כסף, אך בעמל עבודתי להרביץ חכמה ודעת, להשכיל
ולהיטיב את המדות, אך באלה קניתי לי את הכבוד הזה. הפעם ראיתי כ
לפני גדולי הקריה ונכבדיה עלו מעשי ידי לרצון כאלו נמלא חפצי, אשר אוית
בימי נעורי, להקדיש את אוני וכחי למקום לידתי וגדולי. 
„והנה, אדוני, אתם הרביתם את חסדכם עמדי להביאני הנה כיום הזה
ולחוג עמי יום גדול ונכבד בימי-חיי תחת צל קורת העיר אשר בה נפקח
עיני לראות ראשונה את חדות אור החיים. המקום הזה ותולדות החג יעירו
ויעוררו בזכרוני את זכר הימים שכבר עברו, — ולכן הואילו לסלוח לי אם חל
כל ברכותיכם ואותות ידידותכם הנני להעריך לפניכם דמות הזמן הזה מול דמות
הימים " בהם גדדתי ממקום למקום לעסוק בענינים שונים. אכן אל תפחדו
פן כרוב הזקנים אתן גם אנכי היתרון לימים שכבר עברו, יען שלכל איש
יקרים ימי נעוריו. ואם כי גם אני, כאחד האדם, נפשי חמדה בצלם, בכ״
רעיוני ושכלי יאלצוני להעלות בפלס ומשקל את אשר ראיתי תחת השמש וזות
אשר אראה היום. ואחרי שפטי בבינתי על ההוה והעבר אומר לפניכם; ברון
המשנה עתים לטובה שקימנו והגיענו לזמן הזה.„נסורה נא לראות—בדברים הגלויים לעין חקירתנו, כי בנסתרות אין לנ
עסק— את מי מהם האמת, ונשאל ראשונה אודות האמתיות בעניני הלמוד
בחלק המדעי בכלל? והנה חרות על לוח זכרוני, כי במקום הזה אשר התאספנו
בו עתה, בהיכל החכמות והמדעים, אנחנו הבחורים — הצעירים והגדולים גם
יחדיו — רבות שמענו בלי כל יסוד מדעי, כאלו באו מורינו בספוריהם להתל
בלמודי החכמה. ולמען תראו לדעת, עד כמה ושתלמו היום אופני וענים
הלמוד בכל חלקי המדע, הלא אגיד לכם, כי אנכי גמרתי את חוק למודי
בחכמת הרפואה ונסמכתי לרופא טרם עלה בידי לראות אף פעם אחת, באיזו
אופן ואיך חותכין איזה אבר מגוף המת - וממילא מובן, כי לא עלה ביד
לעשות אף פעם אחת את אשר לא ראיתי עושים את מורי ורבותי. ולא דו
בארץ רוסיא לבדה, אך גם בשאר ארצות אירופא נמצאו בימים ההם, באיזה
מקומות, בתי מדרש החכמה, בהם הורו את התלמידים להקיז דם בדקירת נתר
ובורית, או להתיז אבר מן הנוף—בחיתוך אבטיחים. ועוד אוסיף לבאר, כי
גם בימים ההם עלו למודי חכמת הנתוה, באופן הלמוד, על כל שאר למוד
חכמת הרפואה. ועכ״פ התאמצו המורים להבין את תלמידיהם ולהשכילם בינה
בבנין הגוף ואבריו ע״י תמונות וציורים או ע״י נתוח הגולמים שנעשו בדמות
אדם. באמצעים כאלה השתמשו מורי הדעת בימי נעורי—עת אוצרות רבי-הערך,
שנצברו מחכמי הנתוח בעמל רב, נתנו לקבורה. ומה נאמר ומה נדבר אנחנו,
*) מאסקווא הבירה.על סעבאָסטופול, לא היינו בארץ נכריה, ואך נשארנו אז על אדמתנו. ובכ״ז
נכיר ונראה את ההבדל הגדול בין שתי המלחמות, — כי בימי המלחמה
האחרונה יצאו לעזר החולים גם המורים מבתי המדרש, אשר עזבו את
כסאותם, וגם תלמידיהם המובהקים העוזרים על ידם. בקשת הרופאים מצאה
אזן קשבת ותשועתם הגדולה נראתה לעין כל. הצעותיהם ועצותיהם לא היו
עוד כקול קורא במדבר — כי מלבד פקידי הצבא תמכו את ידי הרופאים גם
בעלי החברה, העוסקת בצרכי החולים מכל עם ולשון, והחברה הזאת, המפקחת
על חולי האויב כעל החולים מבני עמה, הראתה נפלאות, ובעזרתה גם הרופאים
עתקו וגם גברו חיל עד להפליא. ומי האמין לשמועתנו לראות כיום את כל
תוקף החברה הגדולה הזאת, אשר חבריה בכל ארצות התבל עצמו מספר
ואוצרותיה מלאים מכל הנחוץ לחולים ונפצעים, — מי האמין לשמועתנו זאת
עת נוסדה, ברצון הנסיכה העלענא פאוולאוונא נ״ע, החברה הקטנה,
אשר היתה למשען לי בימי המצור בסעבאָסטופול?
„מכל הנאמר רואים אתם, אדוני, שבלמודי חכמת הרפואה בכלל גדול
תרון זמננו על כל הזמנים שהיו לפניו *), ועתה הלא תדעו, כי גם במוסר
מדות יגדל כח האמת בדור ההולך והבא מאשר היו לפניו.אשר גם בחלומנו לא ראינו אז את אשר יראו היום לתלמידי חכמת הרפואו
בכל ענפיה ומחלקותיה, אם נשמע עתה תלונת בני הנעורים על חסרון אופני
הלמוד ועל העדר האמצעיים הנחוצים להבנת הענינים על בורים?
וכמו כן נשתנה לטובה, כאשר ראיתי ובחנתי במשך זמן רב, גם מצב
בתי החולים. בראשית ימי עבודתי *), אז בית החולים הגדול לאנשי הצבא,
העומד על-יד בית המדרש לחכמת הרפואה, היה גם הוא, ככל יתר הבתים
חולי העיר הגדולה, מלא בכל פנותיו אויר משחית, אשר הרג ולא חמל גם
את הבריאים עם החולים יחדיו. וגם אחרי כן, בבואי ראשונה אל שדה המלחמה
בהרי הקוקז, מצאתי בכל בתי החולים, אשר בקרתי כמעט כולם, חולים
רבים אשר שכבו שם על ערשותם ימים ושנים, ובהם לא מצאתי גם אחד
שפצעיו חובשו באופן יאות ונכון. ועד היום הזה זוכרים רבים מבני דורנו את
אשר ראו עיניהם בעת המצור על המבצר סעבאסטופול — כי כל התאמצות
הרופאים להיטיב מצב החולים נשארה מעל, יען שומע לא היהלהם ולבקשותיהם.
ואם גם זה לא כביר, בלחמנו בעד הבולגארים, ראינו ונוכחנו לדעת כי עוד
לא נכחדו כלה שגיאות וגם זרונות, אשר המעיטו תועלת כל התקונים שנעשו
עצת הרופאים, הלא עלינו להבין גם כן, כי בימים ההם, עת צרו אויבינובחנוך הבנים, את דרכי המוסר ולא למדו
„בימי נעורי לא שמו לקו,
 אותנו, בהיותנו עוד צעירים לימים, כי נהדר בכבוד את תואר מין האנוש
ודרכי השתלמותו. ואם גם חזקה עלינו המצוה לכבד את הגדולים ממנו, הנה
שלאנו אותה רק מפחד העונש ולא מיראה, שעליה נאמר שהיא ראשית חכמה.
ועוד אוסיף לבאר, כי בזמן הנזכר התאמצו בארצות הנאורות אשר במערב
אירופא לחנך את הילדים עפ״י דרך השאלות הרוחניות מבלי להשגיח אם תצמח
להם מלמודיהם איזה תועלת—מלבד תיקון המדות. והנה אחרי כן, כאשר הושם
על שכמי חנוך הילדים בשני גלילות ארצנו *) התאמצתי בכל נפשי ומאודי
לתקן את המעות בדרכי החנוך בארצנו — אך לא עלה בידי להשיג את מטרת
מקוצר הזמן, ואף גם זאת כי בין כה נשתנו דרכי החנוך גם במערב אירופא.
ועתה רואים אנחנו, כי המחזיקים בנושנות אוהבים לגרף את מערכות זמננו
לאמור: טובים היו הימים שכבר עברו מימינו אלה, שבהם נשחתו כל סדרי
החברה ועמודיה יתפלצון. אכן עצמו עיניהם מראות, כי רבות רעות הנחיל לנו
דוע החנוך בימים שעברו, וכי בהם נמצא שרש אי-הסדרים, הנגלה לעינינו
עתה. ובכ״ז אל תאמרו נואש. כמו בכל העולם כולו רוחות מתרגשות גם בחיי
כל אומה גדולה וחיי המדינה; אך רוח זלעפות תעבור ותחלוף מבלי לשנות את
חוקי העולם, והם לעד יעמודו. הסופר שעקספיר בחבורו „הסערות" הראה
לנו בעוצם כח דמיונו — בתמונת המדברים קאליבאָן ופראָספער—דמות
הכח החומרי אשר באדם, מה נורא הוא להשחית ולחבל אם לא ימשול עליו
השכל. ועפ״י דרך הרופאים נמצא פשר המשל הזה בפתגם זקן הרופאים —
היפפוקראָט—שהיה אומר: „המחלה תרפא בהיפוכה״. וכל רופא מומחה יסכים,
שבאופן הזה יעלה בידינו לרפאות מחלת הנפש כמחלת הגוף, תחת כי המחזיקים
לנושנות אומרים לנו „לרפאות כל חולי וכל מדוה בדומה לו״.
ועתה הנני עומד לפניכם לעת זקנתי בקרבי לשערי אל-מות וחיי נצח, והנג
לאמץ את לבכם בתקוה ונחמה, כי טובים יהיו לארצנו הימים הבאים מהימיםאת התקונים הגדולים שנעשו באופני הלמוד ובהשגחת החולים הם הענינים אשר בעדם
לחם פיראנאוו כל ימיו עם בני דורו, לא לבד בארצנו אך גם בשאר ארצות אירופא, ועתה
כולם הודו לו, כי לא החטיא את המטרה,
המעתיק.
*) בגליל אדעססא וקיוב,שכבר עברו עלינו—וכי תעלה רוסיא מעלה מעלה בדרך אשר נתן לפניה מלכה
נ״ע, בהוציאו את העבדים מעבדות לחירות, ובדרך הזה תלך נא ארצנ
ומלכה בראשה, גם מן הוא והלאה עד העולם״.חסד ואמת יצרו מלךבקראי דברי הרב המשכיל המרומם ה׳ מינאר „בהמליץ" No. 23 שבעתי
עונג: כי אל מטרתו הנכונה והנדרשה, אשר לדעתי נחוצה היא מאד, הטפתי
זה לא כביר דרוש נכון באחד מבתי המדרשים דפה הוראדנא. ואחרי אשר דבר
נחוץ הוא לשעתו, אמרתי אציע בהמליץ תוכן דרשתי:
לכן החובה עלינו לדבר
„רבות צררונו יאמר נא ישראל בעתות אלה,
עתה בדברים אשר אם יטו הנאספים אזנם לשמוע ולבבם יבין וישובו לעשות
כראוי וכנכון—יש תקוה כי ימצאו מזור למחלתם האנושה והמסוכנת. והנה אשר
אנכי רואה לדבר נחוץ הוא: אשר כל אחב״י שוכני ארץ רוססיא יטו שכם אחד
לבלתי יפרקו מעליהם עול מלכות בעניני עבודת הצבא, ולא יזידו לעשות
הנחות (לגאטעס) בערמה ומרמה, לתת מום בבשרם להפסל מעבודת המלך,
ולא יחפשו נתיבות שונות להמלט כאשר עשו עד כה; והעיקר לבלי יברחו ולא
תעלמו לעת צאת הגורל. ובדבר הזה העירותי את שומעי, כי רק באלה נוכל
לפתוח לנו פתח תקוה להנצל מכף מעול וחומץ—ולסבור פיות משטינינו ומקטריגינו
כסובארין וכל כת דיליה; כי נמצא חן ושכל טוב בעיני מלכנו אשר בצל כנפיו
נחסה, ואז נשב לבטח בכל מקומות מושבותינו, ושונאינו ומנדינו והיו לחרפות
ולדראון עולם. רבים הם הכתובים ומאמרי חז״ל ומדרשים שונים אשר דרשת
לפניהם אשר כלם יורו כי עפ״י ד״ת ויסודי המוסר ושכל האנושי מחוייבים אנחנו
כולנו ללכת לעבוד עבודת הצבא ברגש אמונים, וכל המונע א״ע מעבודתו זאת—מלבד אשר הוא מציל את נפשו בדמו של חברו, עוד הנהו עוכר כל קהל עדת
ישראל יושבי אדמת רוסיא, ומזבובי מות יחשב אשר יבאישו שמן רוקח; וכי
העוזרים ומסייעים בדבר הזה הם בכלל מחטיאי רבים וגדול עונם מנשוא,
כי אמרו עליהם „כל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה
ומעדת ירבעם בן נבט יחשב, אשר חטא הרבים תלוי בו (אבות פ״ה משנה ך׳).
בים אומרים בלבבם: אחרי אשר לאחב״י לא ניתנה אחוזה בארץ רוסיא,
וזכיות היהודים אינם בזכות אזרחי ארץ — למה זה יקטירו חלבם ודמם על
שדה קטל. בעתותי קרב?—ראשונה נשאל מהם: הן עינינו תחזינה, כי רק
כסילים נבערים מדעת שונים ומזידים באולתם ידברו כזאת, — מי עצר בעד המגפה
קיוב וסביבותיה, ביעליסאוועטגראד, באדעססא ובכל המקומות אשר קמה
ערה ורבתה השערוריה? מי עמד לעזר המוכים והשדודים? אם לא אנשי
הצבא—ולולא הם לא נשאר חלילה שריד ופליט מכל אחב״י יושבי נפות תימן
ובכן נוכחנו לדעת כי יותר מאשר נדרשו אנשי הצבא בעתותי קרב נחוצים הב
לשמירת המדינה בכלל והם הם שומרים לראשינו בכל עת צרה וצוקה. ומי ימא
לשמור ביתו כספו וזהבו, חייו וחיי זרעו וכל אשר לו, ויעזוב את כל אלה
ביד אחרים להיות להם למעוז ומחסה והוא יעמוד מרחוק והלא למשוגע יחשב
וכבר אמרו חז״ל: „אם אין אני לי מי לי?" (אבות פ״א משנה י״ב). ושניו
אשאלה נא: מי יודע, אולי כאשר תראה הממשלה כי בכל לב ובכל נפש
עבוד את מלכנו ונשליך נפשנו מנגד בעד ארץ רוסיא, כראוי לבנים ישרים
ותמימים לאביהם — אולי אז יפתחו לנו שערי זכיות אזרחים וגבולי רוסיא פנימה.„והנה הכתוב אמר: „בכל צרתם לו צר ומלאך פניו הושיעם" (ישעי׳ ס״ד,
פ׳), וידוע כי הקב״ה משתתף בצרתם של ישראל, כאמור: „עמו אנכי בצרה״
ולכן לעתות בצרה ישלח העליון מלאכו להושיע את עמו; ומי הוא המלאך
המושיע לנו בעת צרותינו אלה? אם לא הדר כבוד מלכנו, כאשר הבטיר
בפיו הטהור לשלוחי עמנו, בעת אשר זכו להראות את פני כבודו. אך כל זאת
אם נעבוד עבודתו בלב שלם ונפש חפצה, אכן אם לא נמלא חובותינו לו
בתמים, הלא נגרום לנו כי הצרה תגדל משעה אל שעה.
לדעתי נחוץ לעורר את כל גדולי הרבנים לדרוש ברבים מדי שבת בשבתו
מעתה עד מועד הגורל דברים כאלה להעיר לב העם לשמור ולעשות מצות
המלך; כי אם יתנהגו כדרכם עד כה רע ומד תהי אחריתנו ח״ז; ולא יזיד
ללכת בעקבה בדבר הזה אשר כל חיי היהודים תלוי בו, ויחוסו על נפשם ועל
נפש כלל אחב״י הנתונים עתה במצור ובמצוק. ואם כל העם ילכו בדרך אמת
ותום ולא יחפשו מזמות להמלט מעבודת הצבא אז ישמור המלך האדיר הבטחתו
אשר הבטיח לצירי עמנו, ויקויים בנו מקרא שכתוב: „חסד ואמת יצרו מלך,
סער בחסד כסאו" (משלי כ׳ כ״ט), ובחסדי מלכנו האדיר נושע תשועת עולמים.
ואתה „המליץ" תן מקום למכתבי זה, כי נחוץ הוא מאד, יען כי הזמן
קצר ואם לא עכשיו אימתי?
הוראדנא.
מרדכי יוסף הלוי העלמאן איש הוראדנא.על המטיף היקר הזה מסהיד נברא רבא בשכל ישר ובאמונת לבב, כי היה בימי עלומי
ההשוחים ביד התלמוד וממעריצי הג׳ מהר״י סלנטרויהי לדרשן לחברת חיי אדם בהוסדה בהוראדנא
ואח״כ שם אל המסחר פניו ובמשכילי הסוחרים נמנה ולפעמים הוא עוסק גם בצרכי צבור באמונה
ד׳ נתן לו לשון למודים. וכאשר נתיסדה בעת בהוראדנא חברת מגידים מוכיחים בשער להזכיר את
זהמון לבלי יטיילו בשבתות, כי בעון זה ילדים מתים ר״ל, נתבקש גם ר׳ מרדכי יוסף הנ״ל
להטיף לקחו באחד מבהמ״ד. אבל תחת לדרוש בדברים שבין אדם לקונו ובאזהרות וסיינים
מנהגים טפלים שאדם דש בעקביו, יצא הוא בחרב לשונו להוכיח, כי כל השערוריות, המכות
שרפות והגזרות הנחתכות על אחב״י תולדות אשמתם הן, וכי אין חומרא ואיסור בעולם
שמטת בני הנעורים מעבודת הצבא ומותר למסור דין העוברים להממשלה כאשר מותר למו
המבעיר בערה בעיר, למען הסיר חרפה מעל ישראל ולהציל את הכלל במפלת נוכל אחד. —
דרשתו עשתה רושם גדול על הכלל, רק המהבילים והקנאים התעברו עליו באמרם: כי דרוש כזה
נאה לרב מטעם הממשלה ולא לתורני נכבד כמהו..... עדות זאת הגיעה אותנו לאסוף את
תוכן הדרשה ההיא ולומר יישר כח׳ למטיפה. אך עלינו להעיר, כי מלבד התוכחות על עון
המיאון לעבוד בצבא אשר על הרבנים להטיף על צאן מרעיתם, עליהם ביחד עם עיני כל עדה
ועדה להשתדל לעבוד על הפקודים, לבדוק רשימות הקרואים לצבא, למען לא תגדל חטאת
יהודה בעת אשר מאחינו יוקחו יותר מהראוי, עוד נשוב נדבר בענין הזה. ארז.קטגור סנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
מאדעסא כותבים להגאָלאָס: „בשנה העברה לוקח לצבא בגדוד זאמאסצקי יהודי יהודה
יב פייערמאן והוא התאונן כי רגליו מעוקמות. למראה עינים נאמנו דבריו ויביאוהו
לביה״ח לאנשי הצבא בטיראספאָל ושם בדקו אותו זמן ועדן שני רופאים יהודים והם חוו דעתם
כי באמת רגליו מעוקמות. גם טרם נשלח לביה״ח הביא תעודת רופא עברי ממקום מולדתו כי
בהיות עוד פייערמאן עלם קטן בא לדרוש עצתו לרפא עקמימות רגליו, אך שרי הצבא לא
האמינו לכל אלה ויצוו להביא את פייערמאן לביה״ח לאנשי הצבא באדעסא ושם ישב אצלו חובש
רוסי במשך שבוע וחצי להביט על רגליו. אך פייערמאן התעקש למען התפטר מעבודת הצבא,
ני גם בתנומות על משכבו עקם את רגליו כמו בהקיץ. אבל זה ימים אחדים עשו הנסיון האחרון
הריחוהו כלאראָפאָדם וירדם ורגליו העקומות החלו לאט לאט להתפשט עד כי היו ישרות ברגלי אחד
האדם, ויעמידו אותו על רגליו ואז היה למישור גם גבו אשר התעקם בסבת עקמימות הרגלים .
אולם כמעט התרונן מהכלאראָפאָרם ברגע עקם את רגליו וגבו כמלפנים, אך לא יוסיף עוד
להוליך שולל״.
כל הסיפור הזה מלא חידות ופלאים: א) היאומן כי יוכל איש לעקם את רגליו בזדון ורופאים
 לא יוכלו להכיר על נכון את ערמת איזה צעיר עברי גם בשנתו? ב) האם שני הרופאים העברים
בטיראספאָל היו במעל, או קצרה בינתם לדעת נכלי המתחפש לבעל מום? ג) איך החליט הרופא
בעיר מולדתו של פייערמאן להוציא תעודה כוזבת כי רפא אותו מנוער ממחלה זו? ד) מי יודע
יש להכלאראָפאָרם כח כהמות לשים את העקום למישור לפי שעה ובעבור פעולתו תשוב
נקמימות לקדמותה? — כלתה נפשנו לשמוע אחרית דבר, אשר בטח יובא לפני בי״ד של אני
הצבא. ואיך שיפול דבר עלינו לאנח תמרורים, כי אם יצא דינו להאשימו יוסיף נופך על שטנת
קטריגינו, ואם גם יצא נקי, עלינו להתאונן מר על רבים שקדמוהו לבקש להנצל בעקבר
מעבודת הצבא ומפני הרמאים אבדה האמונה גם במישרים .מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — מה״ע מודיעים כי בלב הממשלה ליסד פה מ״ע
עם להפיצו בין המון הרוסים „והגאָלאָס" גם „דנאוו. וור." מקדישים לענין הזה
מאמרים ראשים. והנה השקלא וטריא על נחיצת מ״ע כזה ואופן התפשטותו בעם,
אם במחיר מצער וכחובה כוללת שתהיה כמס שנתי, או חנם ועל תוכן הענינים
אשר יבאו בו, על כל אלה אין מקום במ״ע עברי, עלינו רק לשית לב ביד
מי תפקיד הממשלה את מה״ע הזה, אשר תעודתו להחכים את ההמון ולהשכילו
בינה, לדעת מושני אזרח נאמן ולהטיב מוסרו ומדותיו. לדברי הנאוו. וור.
השתדלו רבים והגורל נפל על שלשה אנשים להיות המו״ל והמעריכים את מכה״ע
ההוא, הלא הם: הקניאז מעשטשערסקי, ה׳ קארדא-סיסאָיעוו וה׳ באנושעוויטש. על
שנים מהם: הראשון והאחרון ידבר הנאָלאָס (וגם הנאוו. וור.) וכלאחר יד מזכיר כי
הראשון נודע כמו״ל מה״ע המנוח „גראזשדאנין״, מחבר איזה ראמאנים קשים להולמם,
ועוד יותר קשים לעיכול מאמריו בהליכות עולם, והשני היה מנהל (פראוויטעל)
עסקי בית המפקחים על הדפוס ומו״ל מ״ע לא נודע לאיש „סאבעסעדניק״ שבא יומו
בלא עתו בפקודת הממשלה. ואחרי אשר יורו הנאָלאס והנאָוו. וור. סגנון מ״ע כזה
תוכנו ישאלו: ביד מי תפקיד הממשלה למלאות אחרי המטרה הזאת? הן נחוץ
לזה איש יודע בטוב את הענינים אשר עליו לדבר בם ולבאר הדברים לעם
 באופן ברור וקל להבין ויותר מזה נחוץ כי יעמוד המו״ל במדרגה מוסרית גבוהה,
מסיים: „שמות מעשטשערסקי ובאנושעוויטש נודעו למדי לקהל הרוסים. לא
ידענו אם בחירת האנשים האלה בתור מו״ל מ״ע לעם תהי רצויה לקהל". והנאוו.
וור. יוסיף לחרף אותו.
לא ידענו מדוע העלים הגאלאָס (ואח״כ גם הנאוו. וור.) שם השלישי, אולי לאשר
יבזהו בלבו ולא יאבה להעלות זכרו בעליו (כאשר שם לחוק לו מאז לבלי להזכיר שםסובאָרין או שם הנאוו. וור. רק ברמזים). אך עלינו לדבר בו ובמרעיו ממרכז מבטנו
שלשת האנשים האלה שונאים ומבזים את היהודים. מי מאחינו לא יזכור את השטנו
והמשטמה אשר דרש הגראושראנין וכי יצאה נשמתו במאמריו המפורסמים לגנא
על עלילת הדם והמגלה (זאפיסקא) של סקריפיצין ועדות לוטאָסטאנסקי וכדומה
מאמרים מפיצי זעם ועברה על היהודים ובוז וקלון על היהדות. ה׳ באנושעוויטש
הוא סלאוויאנאָפיל בדמו ובנפשו וגם הוא יודע את היהודים רק מחסרונותיהם ויאמי
כי היהודים (בלי הבדל אם אורתודוכתים או פרוגריסיסתים) שונאים את הנוצרים
בתכלית השנאה ומבזים את אמונתם (בין יתר הדברים אשר נתנו אותותם אותות
בדבר מחשבתו על היהודים די להזכיר כי כאשר פגע בנו (בשנת 1871), עת הלכנו
לברך את ראש המפקחים על עסקי הדפוס ואותו ביום חנם אמר לנו—אשר בכל עת
הראה לנו סבר פנים יפות: „איך תוכלו אתם היהודים לבוא לברך אותנו ליום הגנו,
אם שונאים אתם אותנו בנפש ואמונתנו לכם לגועל נפש?" לתשובתנו המספקת
אין פה מקום). אך גם השלישי „קארדאָ-סיסאָיעוו" נאה לשותפיו, הוא המו״ל מ״ע
לשבוע הלצי „לוטש" מלא נאצות וגדופים על ישראל ועל אמונתו ויחשוב עצמו חכם
מחוכם ועצתו לגרש את ישראל כלה מאדמת רוסיא ולהעבירם את נהר אמור
להושיבם שם ולהשכין מקדם לגבול האמור להט החרב המתהפכת לשמור לבל
שוב איש יהודי לרוסיא הנושבת. אם תקום חלילה עצתם ומ״ע לעם יפקד ביד חום
המשולש הזה, עלינו להיות נכונים לימי צרה גדולים מאלה שהיו כעת בנגב רוסיא
כי המה ילהיבו יותר לב ההמון לשטום אותנו, עד כי ישאפו נקם ויעשו עמנו
כלה. יאבה האלהים לסכל מחשבות ערומים אלה, ואשרי האיש אשר דברי
נשמעים במרום אם יעיר אזן שרי המלוכה אשר בהם תלוי הדבר, כי הבחירה
ההיא תחטא מטרת הממשלה, כי אנשים נוטים לצד אחד חשוך לא יוכלו להפיץ
אור בעם, להטיב דרכו ומדותיו, לעצור בתאותיו המכלות כחותיו הרוחניים
והגשמיים ומשחיתות מוסרו וממונו, ותחת להועיל יוסיפו לקלקל.
(בזו הרגע הגיד לנו איש אשר נאמין כי ממקור נאמן שאב, כי לא יקום ולא יהיה מ״ו
כזה והעצה הופרה מכל וכל, וממילא לא יותן רשות למשחיחים. אנחנו נדרוש ונחקור בדבר
ובגליון הבא נודיע את אשר הצליח בידנו לדעת).— בנאוו. וור. נאמר, כי הסוחר מצארסקאָיעסעלא ה׳ פ. ג. דעמידאוו (רוסי
בקראו במה״ע אסון העיר קארעץ כי היתה לשריפה ביום 17 יוני שלח ליד ש
הפנים סך אלף רו״כ למשען לנשרפים. הכסף נשלח ליד שר הפלך וואלהי
לעשות בו כחפץ המתנדב.
— להגאָלאס מודיעים מקיוב כי יום יום יבאו המונים המונים משפחות
יהודים מהערים הקרובות, מפחד פן תתחדשנה השערוריות. מפערעיאסלוב באוכיחזקאל בשעתו נקרא גם אנחנו מכאב לב: „אהה ד׳ אלהים, כלה אתה עושה
את שארית ישראל?" (יחז׳ י״א י״ג), הן בנו יקוים דברי ישעיהו (ד״ד י״ח) וירמיה
מ״ח מ״ד): „והיה הנס מקול הפחד (בירמי „מפני הפחד״) יפול בפחת וכו״. הלא
בקיוב מכינים, כאשר יכתבו לנו, גרוש ליהודים, לא לבד לאלה שאין להם
באמת שום זכות ומשפט עפ״י דתי המלכות לגור שם, אך גם אלה שיש תואנה
כל שהיא להטיל ספק ברשיונם. ובימים האלה נקראו רבים לבוא לבתי שלט
המפלגות (אוטשאסטקי) להודיע להם כי נרשמו במספר הנועדים להיות מגורשים
ואם לע״ע לא יוציאו הגזרה הזאת אל הפועל יש לדאוג כי אם תאחר בוא תבוא,
יען הנציב וראש העיר חושבים את הגרוש הזה לנחוץ. ומה יעשו זעומי ה
הנסים מקול הפחד אל פחת עיר קיוב!— מפיעטרקוב כותבים להנאָלאס כי לפני בית משפט המחוזי שם הובא
לדין ענין ראוי לשים אליו לב. הפֿאבריקאנט ישראל פאזנאנסקי בלאדז איש
אמיד השיג בסוף השנה שעברה מכתב כתוב אשכנזית הדורש למסור ביד מוכ״
5000 רו״כ, בהתראה כי אם ימאן, יגנבו אחד מילדיו ויחטפו את בתו וגם את ביתו
יעלו בלהב השמים. בעת ההיא גבר הפחד בסביבות לאדז מפני רוצחים עריצים
שנים ויאמין ה׳ פאָזנאנסקי לראשונה כי מידם זאת לו. אך אחרי החקירה והדרישה
נודע כי מנהל ספרי החשבון אשר היה בהפאבריק של ה׳ פאָזנאנסקי ושמו
פורקערט (אשכנזי) בקש מאחד, מעושי המלאכה בהפאבריק לכתוב במכתב הזה
לדפאבריקאנט גאיער ולמנהל ספרי החשבון פעטריך, אשר אבה לרשת מקומו. אך
כאשר הלך הפועל הזה לדרוש עצת איש ושמו ניקעל נודע לו כי בן ניקעל כב
ערך שלשת המכתבים. פורקערט ושני האחים ניקעל הודו: הראשון כי הכי
המכתב, הצעיר העתיק אותו בכתב מהודר והבכור ידע מכל אלה, אך לא השתתף
עמם. פאָזנאנסקי נקה את האחים ניקעל מעון, כי היו רק כלים למעשה
פורקערט האשם לבדו. לפני הבי״ד אמר הנאשם כי עשה זאת רק להפחיד את
פאָזנאנסקי, לאשר מאן לתת לו משרה אצלו וגם לתת לו תעודה כי מלא
חובותיו באמונה. ויצא הפסק דין: לשלול מפורקערט כל משפטי רכוש וקנין
ולשלחו לסיביר בנפות לא כל כך רחוקים. אחרי אשר השמיע הבי״ד את גזר
דינו של פורקערט קם ה׳ פאָזנאנסקי וישמיע באזני הבי״ד וכל הנאספים כי הואסולח לפורקערט עונו ומבקש לעשותו חפשי מעונש. ותיכף יצא הנאשם נקי
לביתו. יהי שם ה׳ פאָזנאנסקי מבורך, כי קדש שם ישראל ברבים ויוכיח כי
היהודי לא ידע נקם.
— הפראוויט. וועסטניק מפרסם, כי בחדש יוני פנתה בבקשת רחמים לפני
הדר כבוד מלכותו העססי העלפֿמאנן הכלואה בהמבצר ומשוללה מכל משפט
רכוש וקנין ונדונה למיתה בתליה (שנתעכבה רק לאשר היא הרה), ביחד עם יתר
הארבעה שלקחו חלק ברצח הנעשה בהקיסר המנוח ביום 1 מערץ ש״ז.
הבקשה הזאת הוצעה לפני הדר כבוד מלכותו והוא ברוב חסדיו הואיל
לתת צו ביום 2 יולי: לתת לה נפשה בשאלתה ולהמיד את העונש אשר שם
עליה הסענאט, לשלחה לעבודת פרך בלי זמן קצוב
ואף אם הארורה הזאת בזויה ומקוללה בלב כל איש יהודי וגורלה אינו
נוגע ללבב אחד מאתנו אף כחוט השערה, כי היא חללה שם כבוד ישראל,
נן בהיותה בקשר את רוצחי משיח מלך נושא נזר, קיסר אדיר ורב פעלים
איש חסד וחסיד בכל מעשיו, וכן בהשפילה עצמה לשחת מוסרה ולבעט במדות
הצניעות של בנות ישראל להיות קדשה, ורק לאשר הרה לזנונים לא זכתה
לשאת מוסר עונה על העץ בין רעיה לפשע, בצד הבתולה מאצילי העם
פעראָווסקאיא; אך מחסד הקיסר הזה נכיר רוחב לבו, כי נרצה לתחנוני סוררה
אשר היתה ברוצחי אביו היקר נ״ע ויותירה לחיים; כן נראה כי גם בהיות
החוטאת בנפשה יהודית לא מנע אדוננו הקיסר רחמיו ולא הגדיל חטאה בעיניו
יזכור את חלקה השפל אשר לקחה בהרצח, כי בקשו גם מצאו בה הרוקמים
בסתר אשה פתיות אשר תהי בידם בלי למעשיהם, מבלי הבין מאומה.— „ווילענסקי וועסטניק" מודיע כי ביום 7 יולי אבדו עצמם לדעת שני
יהודים: הסוחר מאני לייזעראוויטש הדר בביתו ברחוב פאָפלאווסק
כן ארבעים שנה, תלה עצמו ברצועה בשעה 9 בבקר, והשני— לפני תחנות
ביל הברזל בווילנא. יהודי אשר לא נודע מי הוא התנפל לפני עגלות מרכבת
יטור ההולכות (לדברי התלגרם שהשיג הגאלאָס) מפ"ב לווארשא. המטאטא
זר למכונת הקטור הנה אותו מן המסלה, אך הוא קם על רגליו ויחיש
להשתרע שנית לפני אופני מרכבת הקטור ותעבור עליו עם כל העגלות הקשורות
אליה ותטחנהו.
— להזאריא כותבים מאדעסא, כי בהיות שמה הגראף קוטאיסאָוו ההולך
במשלחת הקיסר לחקור סבת הרעש בנגב רוסיא התיצבו לפניו כשאלתו בתור
שליתי עם ישראל שם: הרב הד״ר שוואבאכער, הרופאים פינקעלשטיין ומרגליות,
העורכי דין המושבעים י. ה. טיקטין וק. ע. ראָזען והסוחרים א. מ. בדאדסל
גם 5. טראכטענבערג. כשעה וחצי התמהמהו אצלו והגראף שמע חות דעתם
אדות סבות השערוריות ויוכיחו כי שנאת הנוצרים באדעסא ליהודים מוצאה עוד
משנת 1821, עת יצא הקול כי היהודים בקונסטנטינופול הרגו את הפטריארך
היוני גריגאָרי *). ומני אז שנה שנה בחג פסחם נכונים היהודים ליום צרה,
כאשר קרה בשנת 1871 ובשנה זו. ומלבד שנאת דת אשם בדבר שבת היהודים
צפופים והתולדות היוצאות מזה למצב הנוצרים. והצירים חוו דעתם, כי בהנתן
ליהודים המשפט להאחז ברוסיא פנימה תחדלנה סבות השערוריות. — הגראף
שאר באדעסא כשבועות שנים ומשם ילך לגליל הרקוב.כבד לנו להאמין כי מלאכי עדת אדעסא השיבו כזאת לציר שלוח מאת הקיסר. לדעתנו
אין שום יחס להשערוריות בשנת 1821 להשערוריות בימינו. כאשר ידענו אנחנו בבירור קנאת
היונים עשתה זאת שנה שנה, כי צדה עינם ביהודים אשר העבירום במסחרם. לפנים היו איזה מענפי
המסחר רק ביד היונים: הם שלחו תבואות לחו״ל, הם הביאו טהעע וצוקער מאנגליא וכדומה,
היהודים נסו להתחרות בם ויתנשאו לראש. ולפלא כי לא הזכירו את השערוריות בשנת 1859,
כאשר שכרו היונים באדעסא (אשר ידענו לכנותם בשמותם) שבעה אלבאניזים שבאו מגאלאי
למטרה זו ובצאתם—כחצות היום מכנסיתם הקרובה לרחוב היהודים החלו לקצות בעברים אשר
פגשו וירצחו נפש איש תמים מוכר ציטראָנען (כתובת מצבתו בהקהלת צד 14) ויכו עין איש
אחר ויפצעו עוד אחרים ושלשה ימים רצופים הרבו שאון בעיר, כי שלחו היונים עושי הביתין
ופועלים אחרים השכירים אצלם להכות את היהודים, ואליהם נלוה ההמון. ואח״כ השתדלו להוציא
לחפשי את האלבאניזים ולנקות את כל הנאשמים, וכאשר הגיש הסומא בעינו האחת משפטו ולא
נענה ויביא תלונתו עד לפני כס הקיסר נ״ע, התאמצו היונים (אשר ידענום בשם) לפתותו ע״י אחד
 אחינו לחדול מהם ויכפרו פניו במנחה 300 רו״כ. — גם באקערמאן היתה מהומה בשנת 1866,
אשר דבר לא היה לה׳ עם קנאת דת.
כן לא ידענו איזה יחס להשערוריות באדעסא עם שבת היהודים צפופים. האם כאשר
*) הפאטריארך הזה היה אחד מן המצוינים ודורש שלום לכל אדם וירבה לעשות צדקה
בכל מאדו בלי הבדל אום ואמונה ויהי אהוב להשולטן סעלים. אך בהתגבר המרד בארץ יון
חשדוהו כי ידו בקושרים, אף אם שקר היה, ויהי ביום א׳ לפסחם (22 אפריל 1821)
בצאתו מכנסת באזיליקא בקונסטנטינופול אשר שם שרת בכהונה גדולה, והוא לבוש בגדי כהונת
נחפש הוא ושלשה בישעפים ושמנה כהנים בפקודת ראש היאניטשארים ויתקעום על העץ לפני
פתח הכנסת ואחר עבור ימים שנים השליכוהו הימה ומשם הוציאוהו חובלים ויביאוהו לאדעסא
ושם נקבר בכבוד גדול בכנסת היונים.יפתחו שערי רוסיא לפני היהודים יעזבו רבים מאחינו את עיר המבורכה אדעסא לגור ברוסיא? —
מאד נבקש מאת מכירינו באדעסא לכתוב לנו בפרטית דבר התראות פנים זאת, כי גדולה היא
אלינו, ומה גם אחרי אשר קראנו באחד ממה״ע (לא נזכור באיזה) כי הד״ר ש״ב נקרא ראשון,
וכאשר לא יבין רוסית יצא בנזיפה
„גאוו. וור." מודיע כי עוד ביום 7 יולי סוגרו בפעריאסלוב כל חנויות
היהודים ובכפרים סעמאנאָווקע וליליאק הרחוקים מפערעיאסלוב 30 וויערסט
נהרסו בתי המשקה
מהערסאָן כותבים להראוסוועט, כי שם בחרו מורשי העדה ברוב דעור
את הקאנדידאט פראוו לעמפערט למזכיר בבית פקודות העיר, זה האות כי הוא
משופרא דשופרא. אך הנאוואראָס. טעלעגר. לא ידע מנוח בנפשו ויצעק בכרוכיא
על החטא הגדול הזה, כי נבחר איש יהודי למשרה זו. ויתעוררו המעטים שלא
ורט ויבינה
הסכימו לבחירת ה׳ לעמפערט ויכתבו מחאה. ושר הפלך קרא לה׳ לעם
לדעת כי אי אפשר להקימו על משמרתו. נקל להבין כי מצא סמך להחלטת
באיזה מדיני דמלכותא
 לפנינו מונחים כמה וכמה חשבונות מחברות שונות שנדחו משבוע לשבוע מפני מאמרים
ורושים לשעתם, אך בקרב נדבר בם.
מינסק. — כבר הודעתי בהצפירה על אדות התבערה אשר פרצה
בעירנו ביום 21 יוני, כי במשך שש שעות נהפכה מחצית העיר לגל אפר.הנזק עולה להרבה מילליאנים רו״כ; מחיר הבתים, הסחורות והרכוש אשר
אחריותם על חברות בטוחות עולה עד שתי מילליאן ויותר, ואלה אשר לא נצבו
תחת חסות חברות אחריות נזקם גדול יתר מאד. גם חמש או שש נפשות עלו
בלהב. ארבעה ימים היו אלפי נפשות נפוצים על פני השדות, הגנות, הנחלים
והנהרות (באניות?), עד אשר השתדלו טובי עירנו לפני הגובערנאטאָר וית
להם מקלט בהקאזארמען ואנשי חסד מספיקים להם להם ומזון, נזיד גרש פעמים
ביום ולילדים—חלת להם סלת ליום וחלב. הערים הסמוכות: קאָידאנאוו,
סמיליעוויץ, באברויסק, לעבעוויץ, וי״א גם ווילנא החישו לנו עזרתם בלחם
וכדומה. הבאראן האראץ פ. גינצבורג והאדון ה׳ אברהם זאק שלחו
עשרת אלפים רו״כ, והשר ה׳ ש. פאליאקאוו שלח 500 רו״כ. הגובערנא⸗
טאָר המצד בצרת בני העיר יסד קאמיטעט, ובלשכת הסופרים אשר לו יקבל
נדבות לטובת הנשרפים, אחד המרבה ואחד הממעיט. והנני מברך בשם
האומללים את כל המתעסקים לטובתם כעברים כנוצרים.
איו״ב ממינסק.
(חותם הפאסט טשטש את שש השורות האחרונות מהמכתב הגלוי ונוכל להציל ממנו רקן
כי אין לכותב המאמר מקום לכתיבה ודף היה לו לשלחן ומעורר את קוראי „המליץ" להקשיב שוער
רבבות אומללים ולהחיש לעזרתם).
המו״ל.מאלאדעצנא (פלך ווילנא) ט׳ תמוז. — העיר לעבעדאוו הרחוקו
כעשרה וויערסט מאתנו עלתה ביום ז׳ תמוז בלהב. יותר ממאתים בתים נהפכו
לערמות עפר ויותר ממאתים משפחות יהודים נשארו בלי מזון ומחיה אף עי
סעודה אחת, בלי בגד וכסות לכסות מערומיהם, כי האש אחזה בכל קצות
העיר לפתע פתאום ברגע אחד ולא הספיקה השעה למלט אף כלי בתיהם
וסחורות חנויותיהם. גם בהמ״ד הגדול ובהמ״ד לחסידי קאידאנוב עם כל ספרי
התורה היו לשרפה מאכלת אש. גם שתי נפשות עדינות עלו בלהב השמימה:
הרב ר׳ צבי גאלאַב, איש נכבד כבן ששים שנה, אהוב למקום ונחמד לבריות,
בר אוריון אשר כל ימיו הרביץ תורה ברבים ויהי שנים אחדות מורה צדק לעדתו
ושופט מישרים, גם עלמה כבת עשר שנים. תנצב״ה!
בו ביום נסעתי בלוית אנשי בריתי למקום המהפכה. אין מלים בפי לבאר
את ההרם אשר ראו עיני, עשירים היו בין רגע לעניים גמורים, נשים עדינות
עם עולליהן ויונקיהן מגוללות בראש כל חוצות תחת השמים ומטר סוחף יותך
עליהן. הנזק עולה עד לערך שלש מאות אלף רו״כ! — אנשי עירי מאלאדעצנא
שתו עינם לחמלה על האומללים וישלחו עגלות טעונות בר ולהם ומכולת
להחיות את נפשם, מלבד בגדים וטליתים ותפילין. ולטוב יזכרו איזה אצילי
הפולנים אשר סביבותנו, כי שלחו נדבתם כסף ולחם איש איש כפי נדבת לבו
וביחוד תבוא ברכת האובדים לראש נגיד האצילים ממחוז ווילייקא האדון ק. ג.
ציווינסקי אשר מלבד נדבתו הבטיח לתת עצים חנם מיעריו הגדולים לבנין
הבתים. ראוי ונכון כי יתעוררו אחינו בכל מקום שהם להושיע לנדכאים אלה
ברב או במעט עד שידם מגעת. ביתר שאת מוטל החוב על ילדי העיר הזאת
היושבים בערים הגדולות לזכור עיר מולדתם אשר יד ד׳ היתה בה, כי עניי
נירך קודמין.
נדבות יוכלו לשלוח על שם הרב דעירנו, כי נוסד ועד לטובת הנשרפים.
הום ד
קאפעליאורץ.
נד
האדרעססע של הרב:
Въ М. Мололечно, Виленской губ. Цо Л. г. Л. И. г. дуконному
Раввину Ленбъ Мельнеру.הבתים ובמשך 4 שעות עלו על המוקד ערך 400 בתים, ובערך 3000 משפחות
שוכבים על פני מגרשי העיר תחת כפת השמים באין מחסה משמש ביום וממטר
הנתך ארצה בימים האלה, וכלם צועקים ללחם. ובכן נבקש מאחינו לחוש לעזרת
הנדכאים ולשלוח נדבות על שם הגביר ר׳ אברהם בראנשטיין, או על
שם הגבירה אסתר ראזענשטיין, העוסקים באמונה בעסקי הקאָמיטעט
גבור הנשרפים .
עודנו כואבים על האסון הראשון והנה קמה פעמים צרה, כי ביום ג׳ 16
וני פרצה שנית תבערה ברחוב וואליע ותאכל שמונה בתים, גם נער עברי בן
מש שנים נשרף, וביום השבת העבר, 5 יולי, נשרפו עוד שלשה בתים ברחוב
פֿאָרשטאדט. סבת השרפות לא נודעה עוד. רבים אומרים כי ידי הקושרים במעל.
האשט (מחוז אוסטרהא). — ביום ב׳ 22 יוני אחזה אש בתבן אשר
באחת חרפתים ותאכל במשך שתי שעות את כל העיר ולא נותרו כי אם שלשה בתישראל.
עברים, וכל החנויות ובתי המסחר היו למאכולת אש. ד׳ ירחם את שאר
אליאר גרעמפילמא
שה 
.*
ראכאוו (פלך לובלין). — ביום ה׳ 14 יוני פרצה תבערה מאחד הבתים
בעיר „יוזעפאָוו" הקרובה לנו, ובמשך שלש שעות היו בערך מאה ושלשים בתים
וכל הנמצא בהם למאכולת אש ונחרבו עד היסוד, גם עלם אחד בן ט״ז שנים
עלה בלהב ועצמותיו כמוקד נחרו. עוד תצילנה אזנינו מהאנחות המתפרצות
מנשברי לב, אשר יבכו את השריפה אשר שרף ה׳. זה שתי שנים אשר
בתיהם וכל רכושם היו למאכולת אש, והנה הזה על הזה, עוד הפעם שלח ה׳
אש ממרום ותאבל את כל בתיהם, וכמעט אפסה תוחלתם להבנות. כמאתים
משפחות נשארו כמעט בעירום ובחוסר כל וחובקים אשפתות. בכן עוררתי את
את לבב אנשי עדתנו להיות למשען לקשי יום אלה, ות״ל דברי עשו פרי
למחרתו שלחנו שתי עגלות טעונות להם ומזון. אך אין הקומץ וכו׳, — אי לזאת
חובה על הערים מסביב לחוס על אחיהם הנתונים בצרה, להיות להם לעזר
בנדבת ידיהם, וברכת האובדים עליהם תבא.ארעכאוו (פלך טבריא). 4 יולי. — זה שני ירחים מאז קרנו האסון
הנורא בימי 4—5 מאי, בהתאסף אכרים ויהרסו ויחמסו כל אשר ראתה עינם.
כמאה בתים מלאים כל טוב היו לשמה מאין יושב, החנויות רקות ואנשים
נשים וטף יבכו מרה על גורלם המר, כי יותר ממאתים משפחות ובהן כאלה
אשר לפני יומים בעשירים נחשבו נשארו בערום ובחוסר כל ופרוטה אין בידם
לקנות אף מזון סעודה אחת לנפשם ולנפש ביתם העטופות ברעב, ולולא מדת
החמלה אשר בה יצטיין ישראל כבר תמנו לגוע. ויהי מבורך שם השר ונדיב
הבאראָן ה׳ האראץ פ׳ גינצבורג, אשר החיש עזרתה לנדכאי עירנו וישלח
שלשת אלפים רו״כ להחיות אלף נפשות בעירנו. והננו באים כיום בשם כל
אנשי עדתנו לתת להשר ההוא ולכל העוזרים על ידו בנדבותיהם ובאספת
התרומות תודה ויקר על כל החסד אשר גמלו עלינו, וברכת האובדים עליהם תבוא.
גם לעדת טאקמאק הקרובה אלינו נאוה תהלה, כי החישו לעזרתנו
ישלחו לידנו 600 רו"כ .
גם אחינו במעליטופול נשתתפו בצערנו וישלחו לנו 600 רו״כ ועוד
ידם נטויה לשלוח לנו משען בצד.
מבערדיאנסק הגיעונו 225 רו״כ, והננו מברכים ומהודים את כל
המתנדבים והמאספים. הכותבים בשם אלף נפשות אשר נעזרו על ידם.
שלמה יחזקאל שפירא, ונאום יצחק אייזיק במו״ה זאב וואלף זצ״ל מושקאט רב ומו״ץ
דפה ארעבאוו, זלמן בן מרדכי העסילאוויץ נאמן דב״ה, יעקב כן משה חיים מאשקאוויץ,
אברהם אשר בן נחום נחמן גענפבלאן, שאול חיים בן אברהם אשר אסטראווסקי, רוב
במו"ה משה לוצין, פאָמאטשניק ראבינא.ביאליסטאק. — בבית המדרש גרין החדש היה את לבב הגביר
הנדיב ה׳ אהרן יהושע שפירא ועוד נדיבים אחדים לקרוא נדבות למשען
אחינו האומללים בנגב רוסיא, ואחרי הציעם זאת לפני באי הבית הזה התנדבו
כלם כאיש אחד חברים ובן רגע עלה סך הנדבות כמעט לאלף רו״כ; ויהי
בהגיע המאספים אל הגביר ר׳ י״ב ואחיו ר׳ מ״ב, נתנו עליהם בקולם: „מה
לכם לשלוח נדבותינו לאנשים אשר לא ידענום? מי יאכל ומי יחוש מכל הטוב
הזה? הכי תדעו אם לא נכשל במעשה צדקתנו בבני אדם שאינם מהוגנים!.
החסר עניים ואביונים אנחנו פה?.." מקול הנערה הזאת נחתו המאספים
ותרפינה ידיהם, ובין כה וכה לא נשלחה מפה לטובת האומללים אף קשיטה אחת
(זולתי מאנשים אחדים אשר לא יבואו אל הבית הזה). ואני הכותב ידעתי את
האחים האלה כי גם בעירנו לא יצטיינו בצדקת פזרונם ועניים רבים אשר ידרשו
עתה לשכנם ישובו ריקם בהיות להם פתחון פה לאמר כי תמכו את אחינו בנגב
רוסיא בנדבות הגונות. לכן מצאתי את לבבי להעיר את המתנדבים לבל יתרשלובדבר הזה, כי עת צרה היא העת הזאת לאחינו, ועלינו בני ישראל לתמוך
איש ביד אחיו לעת מטה ידו.
מעמ״ד.
הוואדאן (פלך קאוונא). ז׳ תמוז. — ע״י ציר מיוחד השגנו מאת הדורש
טוב לעמו וחומל על דלים להושיעם בצר להם הד״ר רילף ממעמעל סך 500
רו״כ אשר קבץ על יד מנדיבי עמנו, להיות למשען לזעומי ד׳ בעירנו אשר
נדונו באש. מאה רו״כ נתחלקו בין העניים הנשרפים לכלכלם שבוע אחד, ובעד
400 רו״כ קנינו עצים לבנין ביהמ״ד, אשר כלתה נפשנו לגמור בנינו לימים
הנוראים הבע"ל. והנני לברך מקרב ולב עמוק בשם כל הקהל את המאסף ואת
המתנדבים. הכותב וחותם בפקודת הרב הג׳ והעדה דפה
אלי׳ יעקב במהר״ש ז"ל שו״ב דפה״ק.
סטנטין ישן. — עני יליד עירנו אשר אכף עליו הלחץ לחזור על
ק.
הפתחים חלה מחוסר לחם ויבא לבקש לאספהו לבית החולים, אך הגבאי דרש
ממנו חמשה רו״כ, כי חוק הוא לבלי לאסוף איש לביה״ח טרם ישלם הסך
הקצוב, וילך האומלל לביהמ״ד ויפול באין אונים ויתהפך על משכבו בחליו על
הספסל יומים ותצא נפשו, ויבוא פקיד העיר (איספראווניק) והחוקר דין עם
הרופא T ויחניט את המת לפני ביהמד״ר וימצא כי מת ברעב. מקרים כאלה
יקרו בעירנו ואין איש שם על לב לקדם פני הרעה להמציא לכסף מוצא לכל
עניים מרודים ולשלם את הקצוב בעד חסדי כל. יהושע שאלציר.
מגדיווא (פרור דינאבורג) מודיעים כי ביום ד׳ (24 יוני) כאשר קמה
יוח סערה בעיר ומי נהר דווינא נאו למעלה ירדו שמנה אנשים — ששה יהודים
ושני נוצרים—בספינה קטנה לעבור את הנהר ותהפך הספינה על פניה והיושבים
בה נפלו אל המים. שלשה מהם נצולו מרדת שחת והנותרים נטבעו. אחרעבור ג׳ שעות הוציאו מן המים שנים יהודים מתים, וביום השני הוציאו עוד
יהודי אחד ונוצרי אחד והיהודי הרביעי לא נמצא עד היום, ואין איש יודע מי
הוא ומאיזה מקום היה. הקול נשמע כי אורח היה ובא לד״ב במסלת הברזל
העולה לליבויא. רבים מתרעמים על היהודי מחזיק הספינות אשר בראותו כי
היושבים בספינה נפלו אל המים אמר אל העומדים עליו אשר צעקו אליו בקול
להחיש עזרה להטובעים—כי הנהר במקום ההוא איננו עמוק ולא יטבעו שם.
מלאהויסק (פלך מינסק) יעורר אחד הסופרים את בני עירו ליסד בית
נמ״ח להלוות כסף לעניים בעבוט בשעת דחקם, לבלי ימותו ברעב מאין עבודה
ליהם. הכותב אומר כי ארבע מאות
או לבלי יפשוטו המלוים ברבית את עורם מע
רו״כ עזב אחרי מותו המנוח מ׳ דוד גורעוויץ להיות לקרן קימת לגמילות חסדים
ועוד אנשים פרטים הרימו נדבות לדבר צדקה זה, אך אין מתעורר לקבץ את
הכסף ולעשות סדרים בדבר הנכבד הזה. —
ווארשא. ד״ב תמוז. — בדבר מאמרי (המליץ 24 №) אדות המשוגע
המת בבית האסורים, שפתחו קברו למען יכירוהו העדים להוציא אשתו מכבל
העינון, נקראתי לבית הרב הגאון מ׳ שמואל זיינוויל קלעפפיש רבי״ד
רעירנו ובקראו לפני מאמרי הנז׳ שאלני אם הנני בעל המאמר. אנכי הודיתי
ולא כחשתי כי מעטי יצא המאמר ההוא, כי לא בדיתי הדברים מלבי. על זה
ענני הרב: כי לא באשמתו נתעכבה פתיחת הקבר, כי טרם בא אבי האשה
משערליץ לפניו לא ידע מכל הנעשה, וכאשר נודע לו מאביה שדרש רשיונו
לפתוח קבר חתנו מהר הרב בכבודו ובעצמו בלוית אביה לבית פקודות השוטרים
ולמפקחים על הבריאות לבקש הסכמתם. וכה עברו חמשה שבועות.ועל הערת האר״ז „כי עדות האיש שהביאו ותעודות השוטרים בתארו
ובסימניו הגלוים שהוליכוהו להפאליציי ושם נתן במשמר ואח״כ במרתף, ובצירוף
עדות העדים שהכירוהו אחר שנרקב יוכלו בזה להציל בת ישראל מכבלי העינו
אמר הרבי״ד: „כי על הסימנים האלה לא נוכל להשען בנקל לחשבם לסימנים
מובהקים בתורת עגונה, אשר הוא ענין העומד ברומו של עולם היהדות, ורק
וכל לצרפם לסניף בענין ההיתר, ובכן מוכרחים גאונינו לצרף וללבן בגביות
העדות בצירוף שאר הענינים להביא ההיתר לידי גמר״
עקב בהרב מו״ה משה צבי מהרש"ק
סמעלא. 24 יוני. — מאז עזב הד״ר בערנשטיין דת אבותיו ויבא
בברית דת לוטהער, איבתו שמורה לאום מחצבתו, אך לא מצא תואנה להנקם
ממנו, עד אשר אנה האלהים לידו כי קמו פוחזים ויתנפלו עלינו, ונוסף גם
הרופא ההוא על שונאינו ויעד את ההמון לעשות בנו שפטים נוראים ועיניו
)Лнстани. пачальн( רואות ושמחות לאידנו. ויהי בהודע הדבר לנגיד התחנות
באברינסקי ה׳ גרינבערג (איש יהודי), אשר היה עד עתה ידיד נאמן
להד״ר וישלח אליו מכתב, בו ינדפהו ויכנהו בשם „מסית ומדיה״. ויביא ד״ובערנשטיין קובלנא על ה׳ ג״ב לפני שופט השלום כי פגע בכבודו, והעמיד עדים
(בהם ארבעה יהודים) כי הוא לא העיר את ההמון להסתער עלינו, ונהפוך הוא
כי אם התערב בימי המהומה בקרב האספסוף, לא להצית חמתם על היהודים באו
כי אם להציל העשוקים מיד עושקיהם. אך ה׳ גרינבערג הביא כעשרים ושלשו
עדים נאמנים, יהודים ונוצרים, אשר ראו בעיניהם ובאזניהם שמעו איך הלהיב
בדבריו את הזדונים לעשות נקמה ביהודים. ביום 23 יוני הובא הדבר לפנ
שופט השלום והעורך דין המפואר ה׳ קופערניק (ניסו של ה׳ גרינבער
בא
להיות לפה ולמליץ לגיסו. חדר המשפט היה מלא מפה לפה מיהודים ורוסים
ושרי חיל ומבני מרום עם הארץ, והדין ודברים נמשכו משעה 6 לפנות ערב עז
שעה 1 אחר חצות לילה. כל העדים, גם אלה אשר העמיד הד״ר ב״ש, העידו—
כי באמת היה הוא במחנה המתקוממים על היהודים והוא הפיח זיקי קנאה בלב
ההמון הפרוע. ה׳ קופערניק דבר דברים נמרצים יורדים חדרי בטן הד״ר ב״ש.
שופט השלום הצדיק את ה׳ גרינבערג והרופא שב בבשת פנים לביתו. וה׳
קופערניק אמר, כי עתה יביא את הד״ר ב״ש במשפט על כי האשים את ה׳
רינבערג חנם ועל עזרו לרעה להסית את השודדים ביהודים.
מאיר
לדשמידט.
אחרנו להדפיס את המאמר הזה לאשר לא יכולנו להאמין על מודענו הרופא הזה כי יעשה
נבלה כזאת. אנחנו ידענוהו משנת 1839, בהיותו נער בן י״א שנה (בשם אברהם אייזיק),בשמעו לקח בבית החנוך לידידינו מ׳ יעקב אייכענבוים נ״ע ואח״כ בהגימנאזיום באדעסא ויגמור
וק למודו בימי מלחמת הקרים בקיוב ואח״כ נתקבל לרופא בנכסי הגראף באברינסקי ושם דבק
לאהבה בבת פקיד בית מלאכת הנופת, צרפתית, ולמענה קבל דת לוטהערנית. וכה לא נעלמ
ממנו מעלותיו וחסרונותיו, אך גם מתנגדיו לא יכחישו כי לא השה אותו אלוה חכמה, ואיך
יוכל איש נבון, העומד בין שנות עצה ובין שנות זקנה, לעשות רשע כסל כזה, להשפיל עצמו
להתערב בהמון חשוכים נלהבים מקטור יין דגנים להצית בלבם אש רצח והרס על שלוים ושקו
ני עם מחצבתו, אשר גם אם התרחק מאמונתם, הלא דמו נוזל בעורקיו. ועוד יוסיף אולת וכלמה
על פחזותו להביא במשפט את איש בריתו על אשר הוכיחו במכתב פרטי כי חטא ואשם. ע״כ
לא ידענו אם יש אמון בדברי הסופר החותם שמו מפורש על המאמר. — אך מה מאד השתוממנו
קרוא במה״ע „זאריא״, כי ביום 6 יולי באה לפני שופט השלום מחלקה 4 בקיוב תלונת הד״ר
בערנשטיין על הרידקטור מה״ע ההוא. ה׳ אנדריעווסקי כי המסופר באחד מהעלים של מה״ע
היוצא על ידו מרופא מומר שהשתתף בהשערוריות בסמעלא נוגע בכבודו ומבקש עלבונו. השופט
הציע לפני הצדדים להשלים ביניהם ומליץ הד״ר ב״ש נתרצה לזה בתנאי כי יכחיש ה׳ אנדריעווס
את המסופר במ״ע שלו, גם יגלה שם המודיע כי ב״ש הפיח מדון. על זאת ענה ה׳ אנדריעווסקי,
כי הוא מודיע שם הסופר, שהוא הוא (אנדריעווסקי) בעצמו וכי כל הכתוב בהידיעה מסמעלא אם
וצדק, כי היו בידו אותות ומופתים נאמנים כי ידי ה׳ ב״ש היו במעל ועתה נתוספו אצלו עוז
ראיות נאמנות; ומאד יתפלא על ה׳ ב״ש, כי אחרי כל אלה עוד לא חובא במשמר ועוד לא לקו
שמנו המשפט להיות לו מורשים ולכתוב שטרי התקשרות וכח והרשאות. שופט השלום החליט
למסור הדבר לחוקר דין. בקראנו זאת נוכחנו לדעת כי שגינו באיש ההוא, באשר לא חשבנוהו
מסוגל לעשות תועבה כזאת ולבנו עלינו דוי לשמוע עליו הנואות כאלה, ולא נוכל עוד לנעול דלת
בפני המאמר ההוא.קול תודה.הנני לתת תודה להנגיד כו׳ מ׳ בנימין בהרב מ׳ שמעון יקותיאל
פוזנר מפפֿר״מ אשר עמל להוציא אבני זכרון אבותי הגאון מ׳ אברהם
אביש ז״ל אב״ד בפפד״מ ולהעתיק כתובת המצבה אשר עברו עליה יותר
מאה ושלשים שנה והיא נחוצה לתולדות הגאון הנ״ל אשר תבאנה בעז״ה בספרו
הק׳ יוסף לעווינשטיין אבד״ק סעראצין.
„ברכת אברהם״.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הר״ר חיים גדליה מלונדון שם פניו במכתב ביום  מאי העבר אל השר
סאגאָסטא היושב ראשונה במלכות ספרד וישאלהו אם אמת הדבר כי ממשלו
ספרד נתנה רשות ליהודי רוסיא לבוא לשבת בספרד. ביום  מאי באה
תשובת השר כדברים האלה לאמר:
„אדוני! בנחת רוח קראתי את מכתבך מיום העשרים לחדש זה ובתשובה
עליו הנני מתכבד להגיד לך כי הסעיף הראשון מן הקונסטיטוציאן הנוהגת
בספרד מבטל מאליו את גזרת שנת 1492 בדבר גרוש היהודים; ועל כן לא
היה לממשלת ספרד הצורך לתת עתה היתר מיוחד לשומרי דת משה להתאחד
בספרד, ארץ ספרד פתוחה לפני אחיך אנשי אמונתך לבוא לשבת בה כטוב
וכישר בעיניהם ובכל המקום אשר יבואו שם יקבלום באהבה ובסבר פנים
יפות. — והנני המוקירך ומכבדך
פרקסידים מ. סאגאָסטאַ״.
— מיום הששי העבר, יולי באה ידיעה טיליגרפית מלונדון כי לפי דברי
מה״ע Daily News ממשלות אנגליא, אוסטריא והולנדיא נכונות לנסות דבר אל
ממשלת רוסיא בדבר החקים הקשים הקבועים שם בנוגע להיהודים, כמו שהראהלדעת המקרה שקרה להאיש לעוויסאָן (איש יהודי מאנגליא אשר בא לרגלי
עסקיו לפה פ״ב והפוליציי הכריחה אותו לעזוב את העיר בו ביום לפי שעל פי
דינא דמלכותא אין ליהודים הבאים מחו״ל רשות לשבת בעיר המלוכה). וכפי
הנראה תבאנה אח״כ גם שאר ממלכות אירופא אחרי שלש הממלכות הנזכרות
למלאת את דבריהן. — מה״ע Agence husse היוצא בזה בל׳ צרפת אשר
אומרים עליו כי שואב הוא ידיעותיו ממעינות הקרובים למלכות יאמר על זה
בדברים האלה: „יש לאל ידנו להודיע כי עד הרגע הזה אשר בו אנחנו כותבים
את הטורים האלה לא בא עוד דבר מאת הממשלות הנזכרות לפני שרי רוסיא,
ולדעתנו קרוב לודאי שגם לא יבוא כי דבר כזה איננו באפשרית. אמת כי לכל
ממשלה רשות לבוא במשפט עם ממשלה אחרת בעד אחד מתושביה אם הממשלה
ההיא עשתה לו עולה והתנהגה עמו שלא כשורת הדין; וכן רשות לממשלת
אנגליא לעמוד ולהגן על ה׳ לעוויסאָן בן ארצה וממלכתה; אבל אין זה מדרך
הנמוס והמנהג המקובל שתתערבנה מלכויות רבות בעד אנשים זרים אשר לא
מבני ארצן הם, ולפי זה אי אפשר שתבאנה כל הממשלות לנסות דבר פה
אחד לטובת היהודים. לפי הנודע לנו — יוסיף מה״ע הנ״ל בלעגי שפה — איבעולם לא אומה ישראלית ולא מלכות ישראל מקוימת מאת ממשלת אירופא.
החברה כי״ח, אע״פ שהיא לעצמה חברה נכבדה ועל נדיבות תקום ומעשיה
שובים ונכוחים, בכל זאת איננה ממשלה בפני עצמה, וממלכה בקרב
ממלכה לא ידעו כל ממשלות תבל ולא תדע אותה גם ממשלת רוסיא". וא״כ
יוצא מדברי מה״ע הזה שב״י הם צאן אובדות אשר כל אוכליהן לא יאשמו
והנה אף כי מ״ע זה כאלו בא להציל את כבוד ממשלתנו הרוממה, בכל זאו
דבריו אלה נאמרו לא ברוחה, כי מי בממשלת רוסיא נדיבת לב נכונה בכל ער
ובכל שעה לעמוד לימין עם עני עשוק ורצוץ משפט ולהתערב בעניני ממעלה
אחרת וגם לבוא בריב עמה להציל לקוחים למות ונתונים לבוזזים על לא המס
בכל אשר הראתה זה לא כביר בימינו לעינינו? אולם לדעתנו זה הוא מקו
שתי הידיעות המכחישות זו את זו יפתרונן: ראשי מחלוקת החברה כי״ה היושביו
באמשטרדם פנו בבקשתם אל שר מלכות הולנדיא לבוא לפני ממשלת רוסיא
ולדתחנן לפניה על עמה היהודים ושר המלוכה שלח את כתב הבקשה (אשר
את תוכנו נביא בנו׳ הבא) לציר הולנדיא היושב בפ״ב למען ישאל בראשונה
את פי שרי המלוכה בזה אם לא ירע בעיני ממשלתנו בבוא לפניה ממשלתהולנדיא להמליץ טוב בעד היהודים.
— בשבוע העבר היתה מהומה חדשה בין היהודים והנוצרים יושבי העיר
ניישטעטטין. ראשית המדון באה לרגלי הריב בין המו״ל מה״ע היוצא בעיר ההיא
אדאלף כהן ובין ראש אגודת האנטיסימיטים בעיר ההיא ליוטאָש. במו
„פאלקסצייטונג" מברלין בנו׳ 165 מיום 19 יולי יסופר, כי כך היה המעשה:
ביום 16 יולי בצאת המו״ל אדאלף כהן מביתו ללכת לבית נתיבות הברזל פנש
בו האיש ליוטאָש ברחוב העיר בעצם היום (בשעה ב׳ אחר חצות) ויאמר אליו:
„האתה הוא האיש כהן כותב המאמרים במכתב העת?" ובדברו התנפל עליו
ויבהו מכות נאמנות עד כי נפל המוכה וכמעט לא נותרה בו נשמה. כשוב רוחו
אל קרבו קם המוכה וילך אל אחד הרופאים להראות לו את נגעיו למען יביא
הדבר בפלילים. דרופא העיד כי בראש ה׳ כהן בנכחתו נראו באמת חבורות,
אף כי פצעים זבי דם לא נמצאו עליו. לפי דברי כותב הדברים האלה במ״ע
הנ״ל באו גם לפני זה לידי ה׳ כהן כמה כתבי עמל אשר בו הפחידוהו כי נכונו
לו שפטים ומהלומות; וה׳ כהן פנה אל מושלי העיר בבקשתו לתת לו רשיוןלשאת אתו כלי נשק ולא נתנו לו הרשיון אשר שאל. ובמה״ע נאלאס מיום
השבת  יולי יסופר הפך מן הדברים האלה. שם נאמר בשם הפאליצייאמט
בניישטעטטין כי ה׳ כהן ואחיו התנפלו ראשונה על ליוטאָש ברחוב העיר ויכוהו
מקל חובלים אשר בידם ויפצעורו בראשו. ויהי בדרים ליוטאָש את קולו ויקרא
ויזעקו אליו המון עם עד כדי אלף איש ואז קם שאון בעיר והאספסוף פשט על
בתי היהודים לשבור הדלתות והחלונות. שוטרי העיר לא אחרו לבוא למקום
המהומה ויקימו הסערה לדממה. בשעה התשיעית לעת ערב נתפש ליוטאָש והובא
במשמר ואז נמוג ההמון ויפץ העם איש לאהליו. ביום 18 יולי בבקר השכם
יצאו האחים כהן את העיר ופקידי העיר הוציאו את ליוטאָש הנפצע מבית
האסורים ואז נאסף העם שנית ויוסף לשבור, ולפוצץ את חלונות הבתים אשר
בני ישראל יושבים שם. — וממקום אחר באה הידיעה כי ביום המהומה שללו
הפריצים הנויות רבות ועדו עד היסוד את בית הדפוס של ה׳ כהן מו״ל מה״ע
הנ״ל. נחכה לשמוע הידיעות העתידות לבוא להציל דבר אמת מפי ההפכים
האלה הסוחרים זה את זה.— במה״ע „ייד. פרעססע" נו׳ 28 מצאנו את הידיעה הזאת ולא נדע מאין
באה ולאן היא הולכת: „ממשלת אנגליא תבוא בקרוב במשא ומתן עם ממשלת
תוגרמה להכין ישוב יהודי רוסיא באה״ק. הישוב יחסה בצל אנגליא כי לולא
זאת לא תהיה לו תקומה בארץ. נקוה כי הדבר יוגמר בטוב וחפץ ה׳
בידנו יצלח״.
— באחד מעלי „המליץ" הקודמים הזכרנו את החק אשר יוצע בצרפת לבטל
את בתי הקברות השונים לבעלי האמונות השונות ולהיות בית-עולם אחד לכל
באי עולם, ואמרנו כי הדבר הזה לפוקה לבני ישראל. הדבר נמסר מאת בית
המחוקקים לועד מיוחד לעיין בו ולהגיד דעתו עליו; ובימים האלה באו שליח
פרנסי עדת ב״י בפאריז לפני אנשי הועד והציעו לפניהם את תקפו של ענין וכי
רצון קהלת ב״י להשאיר הדבר על מעמדו כמו שהיה עד כה.
— במה״ע „צט״ג ד, יודענטהומס" נו׳ 28 כותבים מטשערנאָוויץ לאמר: הרבי
מסרגורא עושה מלחמה עם הסטודענטען היהודים אשר בעיר הזאת. לפי שהסטו-
דענטען מגלים את נכליו ופוקחים את עיני העם לראות כי הוא יסובב אותם
בכחש ובמרמה על כן הוא מעליל עליהם כי מן הניהליסטים הם ומבני הפריצים
המחיבים את ראשם למלך. בכח העלילות האלה נתפשו עד כה למלכותהסטודענט יעקב אויסלענדער שכלה חק למודיו. בבית חרושת המלאכות
ורבים מחבריו שהיו מורים חכמה בבתי העשירים בעיר. כל הנתפשים הם אנשים
תמימים ונקיים ונוקשו ונלכדו רק בעלילות שוא של הרבי הצדיק והגבאי שלו
אברהם פיקער העובר בארץ כמרגל חרש וכל האנשים אשר אין לבם שלם
עם הרבי יביא את דבתם רעה לפני המלכות. עד כה חקרו חוקרי הדין ולא
מצא עוד שום עון בידי התפושים ובכל זאת עודם עצורים במשמר. כל משכילי
עיר שרויים בצער וברוגז לפי שאין איש מהם שאנן מפחד רעה ובטוח משוט
לשון בני הבליעל. וידיעה אחרת מן העיר ההיא מבשרת כי הרבי מסדגורא
גמר אומר לעזוב את העיר ההיא וללכת לשבת בעיר זאלישציק אשר בגליציא,
לפי שבעיר סדגורא נתקלקלו בעוה״ר הדורות ונתמעטו המאמינים בו ובמופתיו
אין ספק ששני המקרים האלה תלוים זה בזה כמסובב בסכה, כי בני הדור
החדש יצרו צעדי אונו של הרבי ויטו את לב העם מאחריו והוא יעשה בם נקמה
וילשין עליהם למלכות. לא נרהיב בנפשנו עז להביא במשפט את הרבי הצדיק
הזה אם יתכן דרכו זה. ה׳ יודע דרך צדיקים!
— בעיר טורין נבחר ביום 26 יוני העבר אלכסנדר מאלוואָנא לבית המחוקקים
ברומי. הוא היהודי השמיני היושב כעת בין מחוקקי אטליא.— הבית דין הגדול בקונסטנטינופול אשר הביא בימים האלה במשפט את
הפחות והשרים אשר המיתו את השולטן עבדול עזיז גבה עדות גם מפי הרופא
היהודי די קסטראַ, והוא העיד כי אחרי מות עבדול עזיז היה גם הוא בי
הרופאים אשר באו לראות את גוף המת ולא נמצאו עליו פצעים אחרים בלה
אם על ידו אשר נכרתה בה צומת הגידין. לקיים את עדותו השביעו השופטים
את די קסטרא שבועה המורה בנקיטת ספרי התלמוד (ארב. איזר.).
— אשה כבודה אחת ממשפחת מרקוס בקהלת ישראל בפהילאָדעלפהיאַ
(באמיריקא) חלתה בידה והרופאים גמרו לקצות את כפה. כשהגיע היום שקבעו
הרופאים לזה קנו בני החולה חלקת שדה בת תשע מענית ונתנוה לצדקה לבנות
עליה בית יתומים. האשה מרקום ובעלה נכונים לעלות לאה״ק למות ולהקבר שב
בוא יומם, וכבר שמו את ידה הקצוצה בארון וישלחוה לירושלים. (יעוו. קרוניק).תיבת נח.לה׳ י. בצרפ"י ק"בסגנון זה לא יוכל מאמרך לבוא בהמליץ. — לה׳ נה״ק במ—נא. לא
חדשת מאומה וכבר קדמוך גדולינו ולא בנו חליא מלתא. — לפלאי בפ—ן. — בכלל דברי הסופר
ת דבריך. — לה׳ י. מ. בוו. — חפצך מלאנו ביתר שאת ובלא מחיר והרו"כ אשר שלחת יוצג ע"ח
ו"ה רו״כ המגיעים ממך, והננו לבקשך לשלוח לנו רשימה, מהספרים הנמצאים בידך ונקח במחיר הד״ד רו״
פרים אשר נבחר. — לה׳ אל. טש במ״ק. אם אין כסף להחברה איך תדפיסו חוברות אחדות במשך
שנה? — לה׳ אלשי״ך בר. פטפוטי מלים בעלמא לא יצלחו. — לה׳ באייש בש. לא ראינו ולא שמענו
אינה ראיה. — לה׳ מ. ווסקי בוו״ל. המעט המה המאמרים אשר הדפסנו בהמליץ בענין הזה? גם
עצתך כבר הוצעה לא אחת ושתים. — לה׳ אלם סמב״ר מט בק. מאמרו לא יוכל לבוא בדפוס עפ״י
חוקי הבקורת.А. С. Цедербаумъ
edexanen die
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъהכחשה.
בגליון 17 „המליץ" נדפס מכתב להמו״ל מאת ה׳ ביחאווסקי.
בקובלנא על הסוכן של „המגיד" כי טענו הטין והודה לו בשעורין.
המכתב הזה נדפס בין המודעות ובפירוש נאמר בו כי הכותב 
שלם מחיר המודעה, וידוע לכל כי אין אחריות מודעות עלינו
ולפי זה אין אנחנו שמים לב אליהן והממונה על המודעות יקב
את המגיע לפי מספר השורות ובקבלו רשיון הצענזור יתן להדפיס
ובלי שאול את פינו. והנה הגיענו מכתב מה׳ מיכאלאווסקי עם
התנצלות כי לא נכונה דבר ה׳ ביחאווסקי ומביא ראיות מהימנות
לדבריו מכתבים שנים מה׳ ביחאווסקי, האחד מיולי 1880 כתוב
רוסית שבו יודיעהו כי שלח לו 3 רו״כ (ולא ששה) מחיר ה'
שנה בעד „הכרמל, והשני מכתב גלוי מן 4 יולי 1881 (כרשום
בחותם הבידואר), בו ידרוש את המגיד משנה. ומקצה מכתב
גלוי מיום א׳ פ׳ משפטים (11 יאנואר ש״ז) נראה כי שלח להסוכן
ביום ג׳ בשלח (30 דעצ. 1880) 25 קאפ׳ במארקען. מכל אלה
נראה כי לא נאמנה תלונת ה׳ ביחאווסקי, אשר קבל אחריוו
המו״ל.
הדבר על עצמו.ימין צדקי.
ספר התנצלות בעד דתנו ורבותינו חכמי התלמוד,
להרב המנוח ר׳ יצחק בער לעווינזאהן ז״ל.
מחיר הספר הזה עם משלוח הפאסט בכל ערי
המדינות א׳ רו״כ, ומלבד זה יוכל כל אחד להשיג גם
את הספרים שיצאו כבר לאור, ואלה הם: זרבכל בד׳
חלקים 2 רו"כ; תולדות שם 1 רו״כ; בית יהודה ב׳
חלקים 1 רו״כ; ילקוט ריב״ל 1 רו״כ; תעודה בישראל,
1 רו"כ; אפס דמים 50 קאפ׳; ספר הזכרונות 75
אפ׳; ספר המלים המלאכותיים 1 רו״כ. דורשי כל
הספרים האלה ביחד במספר י״ג חלקים בכל ערי
המדינות ישיגו ראבאט 25% ולמוכרי ספרים אשר
יקנו 10 עקס׳ מכל ספר בפני עצמו 257 חפשי
מתשלומי הפאָסט.
אדרעססע שלי:
Бернаръ Патанзонъ, Варшава, дака № 18.
Bernard Natansohn, Warschau, Вika № 18יצא לאור.
קיר
ווע
רוסישדיודיש
—
פון י. מ. ליפשיץ
יע
דריטטע פארבעסערטע אויפ
פרייז—1.60 רו״כ.
כן עומד למכור
 יודיש-רוסישער
רטערבוך
פון י. מ. ליפשיץ
פרייז—80 קאפ׳.
עלינו לשבח עמל המחבר ההוא הנודע למשכיל ועשו
לאכתו באמונה, ואוצרי השרשים כאלה מרוסית לשפת יהודית
ומשפת לרוסית נחוצים לרבים מאחינו.הודעה.
גם בשנה זו ישיגו על ידי כל סוחרי אתרונים, כל
הסארטין אתרונים, גם לולבים והרסים ירוקים כפי
המקחים בטריעסט, בהוספות שכר קאמיסיע, כדבר
שנה בשנה, עפ״י אדרעססע דלמטה:
инъ рабиновичу Въ г. г. Минскъ
6-)235—2הודעה.
אחרי אשר העברתי קול במחנה העברים להודיע טהרת וכשרון מעשה הציקאריע הנעשה בפאבריק
האחים פיהאוו, שבתי וראיתי, כי בצדק העירוני במ״ע „המליץ" לנסות דבר עוד הפעם בפאבריק אוחר,
למען לא ישתמשו האחים פיחאוו ביתרון הכשר הזה להנאתם להרבות מחיר סחורתם, ואשר ע״כ נסיתי
גם בציקאריע מהפאבריק של ה׳ דמיטרי פעטראָוויץ אוסטינאָוו, להבדיל חלקי הציקאריע ע״י הלאבארא⸗
;)Iинераторское Гехническоe PЛHe( טאריום בבית תלמוד המדעים אשר לאדונינו הקיר״ה פה
שיבני ביום 19 מאי העבר תחת הנומר 2036:
והנני להשמיע בקהל רב את עדות האדון הדירעקטאָר, אשר
„להאדון הרב לעדת היהודים ה׳ חיים ברלין.
אתכבד להודיעכם, אדון נכבד, כי עפ״י הנסיון הנעשה בהלאבאראטאריום אשר בבית התלמוד ע״י
הבוחן פארזעזינסקי, על דוגמת הציקאריע מהפאבריק של ה׳ ר. פ. אוסטינאָוו נודע כי בציקאריע זו לא
נמצא שום תערובת משומן שום בע״ח.
הממלא משמרת הדירעקטאר א. ארחיפאוו״.
ועתה ידעו נא אחב״י, היראים והחרדים לדבר ה׳, כי גם הציקאריע מפאבריק ה׳ ד. פ. אוסטינאָוו
טהורה מכל חשש תערובות כל שהיא ואין להחמיר בה כלל. ולראיה ואות אמת באתי עה״ח יום ג׳ כ״ב 
תמוז שנת תרמ״א. „כי פוק חזי מאן דקא מסהיד עליה״, לפ״ק מאסקווא.
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין נ"י החופ"ק.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראבאוואיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 унотреблитоть-ли еврея мристанскуiо кроввъ 2-ое копршалекноe и 3исi
инелово оополневкос изосте съ ирема ирилооссканам. Пьна съ перссцлкор 33
Aecaть 383. 1 p. 50 Ron.
2) Подныя стенограбрическiя отиетъ о Кутансскомъ дѣлъ съ иршлорекiе
Douaewin Cod 6ъ okonameannon CopN  ionouparuteckon Cse ciноcmw.
Пвна съ переснлкою i p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפלים, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
предскiя календаръ иа русскомъ и саренскомъ извкахъ иа 564 гольם )3
(1880  1881) Составвлъ I. И. Гуранидъ. Пѣка съ пересилкою 25 коп
P) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
eranonne)   מנהל למלאכת החשבון )руковод к
Пероснлко ва объ иниги 40 коn.
.Кер-когуна)—омъ съ пероснакою 60 кон) כתר כהונה (5
6) Долоныхъ матерея и вбрныхъ ианекъ Иаснислекie o Cооермсани
оонеъ и оба улооч 36 кими съ перане тоов. Цвна съ переснлкoi 40 Ron.
תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50 קאפ׳.
7) ספר דקדוק ליПоступнЛA Въ продаКу ROBAя RHHIA
Cocrandennan HIRolAEъ ChiuroBbluъ,
מ צוקשוהתעים המחרים ימ
PANRGE PBUR
AB. A
Состоншая изъ авумъ отавловъ
1 Cборни
прнибровъ, зада и правилъ, относлинхся къ Курсу пачальноя гранматики
 2 Книга Лля чтекий, какъ матерiалъ для раздниныхъ упрашкнекiй въ изикъ, съ пршлошкецiемъ
образневъ устиихъ Сеслъ и инскменнихъ текъ по опнсанию и сравценiю предетонъ
вuа ва обшкновен. Сумаги 33 13. 75 Х. ва веленекой 1 руб. 50 коп
Скалъ издашiя наколится у автора иколая Петровича Сенигова, въ С.-Петер-
Сургъ. Литенная, д. № 25, кв. № 7, и въ тинограрiя Пелербаума и гольдленблома
итеднал, № 35.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петерб
in St.-Petersburg
 
-
ъ
—
.
—
.Гипо-литограоiя Пелербаума и Гольденблюма, Лигени. пр., д. № 35.
Дозволенб Пензурою, С.-Петербургъ, 14-го 1юля 1881 г.