יום ל׳ אד״ר ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמרינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה..........3
לרבע שנה......... 1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 -שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, אך שנם
באוסטריא, פלארין 10  „ 5  „ 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9 , 5ה
-
ריו
 
להגיד ליעקב
היהודים (היהדות וספרת העברית.
ים המדיני והמדעי, בעסקי
כל הנעשה ב
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—.
לדעת בארץ ובחו״ל!אחרי אשר ספר „קהלת" שהוצאנו זה מקרוב מצא חן בעיני חכמים ומבינים, כעדותם בפה ובכתב, אמרנו להוציא מן הוא והלאה אי״ה שנה שנה „קהלת״.
כזה בשני חלקים: בראשון יבא לוח השנה למנין ב״י גם לחשבון הקראים וכן כל חשבנות הנוצרים והמחמדנים, עם כל הנוספות והלוחות והרשימות הנהוגות
בלוחות השנה היותר נבחרים בשפות החיות והנחוצות לכל איש. ובחלק השני יבאו מאמרים ספרותיים מזוקקים, מועילים ומושבים את הלב, מסופרים מפורסמים
ומצוינים, אשר מהיושבים אתנו פה כבר הבטיחונו להכין ספרי עטם להקהלת היוצא על ידנו ונקוה כי גם הסופרים היקרים, כוכבי ספרות העברים בארצנו
בארצות אחדות, הן אלה אשר שלחו מאמריהם אלינו תמיד או לפרקים והן אלה אשר לא באו עד הנה במספר סופרי „המליץ" יאותו לבקשתנו להאציל ברכה
ממגד תבונתם להמאסף הזה, אשר עם לבבנו לעשותו כלול בהדרו תוכו כברו ולהדפיסו בלי בקורת קודמת לדפוס.
ובכן מי מחובבי שפת קדשנו אשר שם לו בסופרים החפץ להיות לעוזר לנו בדבר הנחוץ והמועיל הזה יואילו בטובם לשלוח לנו במוקדם האפשרי את
המאמרים הנמצאים אתם בכתובים ואחרי אשר נעבור עליהם לא נחמיץ לסדרם ולהדפיסם, ואלה אשר עם לבבם לכתוב לשם הקהלת טוב טוב יהיה, לו
יאותו להודיענו במוקדם האפשרי באיזה ענין יחפצו לדבר, למען לא יקדמם אחר, ויכבד עלינו לאסוף שני מאמרים מתגבאים בסגנון אחד, תחת אשר כל
מגמתנו להמציא לקוראי „הקהלת״ עדן ענינים שונים. וכאשר יבאו חבריהם נודיע „בהמליץ" את הענין אשר קבלו עליהם ויוכלו אחרים לבחור להם ענין אחר לשפוט עליו.
וזה תוכן המאמרים אשר רחש לבנו לקבוץ אל ספר „קהלת" שנה שנה: א) מאמרים נוגעים בכל שאלות היהודים והיהדות, בחיי העדה ובחיי הכלל,
בהליכות הבית ויהם המשפחה, בחנוך הילדים ובחיי האזרחים וכדומה; ב) דברי הימים לאחינו ברוסיא ופולין (גם לאחינו בחו״ל) אם כוללים, או לנפותיהםולעריהם, שאובים ממקורים נאמנים אשר נגלו חדשים וגם נודעים מקבר רק ליחידי סגולה; ג) על אדות החדרים, הת״ת והישיבות ובתי הספר לעברים וכוללים,
ומספר התלמידים העברים בכל אחד מהם והרוח השורר בערים האלה; ד) בתי הכנסיות ובתי המדרש והקלויזען, זמן הוסדם, מראיהם ותכונת המתפללים, נוסח
התפלה והשנוים בהם לעומת הנהוג בקהלות אחרות, ואם אפשר—גם מאיזה זמן ובאיזה סבה נוסד המנהג; ה) על אדות שדות הקברים והמצבות היותר עתיקות;
ו) אם יש פנקסים עתיקים יועתקו מהם הדברים היותר קדמונים אשון יש בהם רשימות לדברי הימים; ז) השקפות על מצב הקהלות, מספר אחינו למשפחותיהם
לנפשות בתיהן, ענפי הפרנסה אשר יעסקו בהם, בתי החסד והצדקה אשר שם וכאלה ידיעות סטאטיסטיקיות. (ומה טוב היה לו הואילו סופרים נבונים ומהירים
בערי הפלך לכתוב ליודעיהם ומכיריהם בערי המחוז ובערי מצער בפלך ההוא כי יאספו גם הם רשימות כאלה, ואז תהי לאל ידנו לקבוץ על יד ידיעות
סטאטיסטיקיות, אשר תועילנה רבות להסיר תלונות מאחינו; ח) על אחות הצדיקים והחסידים למקומותם במושבותם ותולדותיהם מימי הבעש״ט והנלוים עליו והבאים
אחריו; ט) ספורים מליציים המראים כבראי מוצק חיי אחינו בארצנו, תכונתם ומעלליהם, כתובים בשפה ברורה בידי סופרים מהירים; י) תולדות גדולי עמנו לפנים
והיום אשר הצטיינו בתורתם, בחכמתם, בספריהם ובהמצאותיהם, או במעשיהם לטובת היהדות בכלל או בארצם בידט; ונכונים אנחנו להדפיס גם תמונותיהם אם
נשיגן; יא) שירים שקולים, אך לא מליצות שדופות קדים, רק אם יש בהם רעיון הגיוני השופט על איזה ענין בהליכות היהודים והיהדות, ואחת היא אם
יהיו כתובים על טהרת שפת קדש (פוריסטיש) או מעורב בלשון חכמים (דעדאקטיש); יב) דתי המלכות ושנוייהם ביחס היהודים; וכן כל דבר מועיל לאחינ
כאזרחים במדינה, אף כי לא ידובר בהם אדותם בפרטית; יג) כל דבר חכמה מחכמות הטבע והמצאות הרשות, אם יש בהן תועלת לאחינו הלכה למעשה.חפצנו להוציא את הקהלת במוקדם האפשרי וע״כ נבקש פני החפצים להיות לעזר לנו להחיש לשלוח מאמריהם אלינו, או להודיענני כי נכונים הם
לשלחם לנו בקרב, והננו מקדימים לתת תודה להם בעד עמלם לטובת אחינו ולתפארת שפת קדשנו.
לא נוכל עוד כעת לקצוב המחיר על ספר „קהלת" השני טרם נדע כמה באגען יכיל, כי לא נשים לנו חוק וגבול, והכל לפי המאמרים המצוינים אשר יבאו
לידינו מסופרים מהידים. רק זאת נגיד מראש, כי נתאמץ להמעיט המחיר ככל האפשר, כי לא להרויח בו מגמתנו, ומן המחיר הנקצב נמעיט לחותמים על
„המליץ" לשנה הנוכחית.
נקוה כי כונתנו תהי רצויה לרוב אחינו, וגדולי הסופרים יתנו יד לנו להוציא קהלת מאמרים מחוכמים בראוי לזמן הזה וכן בטחנו כי ירבו הקופצים עליו,
למען נוכל להעשיר שנה שנה בעזר שדי את הספרות העברית בספרים מלאים כל טוב.
המו״ל.תכן הענינים: נער אי-כבוד. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: כבוד חכמים
חלו. שיפמאן. — העלזינגפאָרס. שפירא. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא : ס״נ
פ״ב: (לוטאָסטאנסקי); (פ״ד של הפריצים בהאוניווערזיטעט); (תקוה נשקפה); (בחירת יהוד
בבית פקודות האומנים); קיוב; קיוב; סטאָלבצי; פראָסוואל; סייני; אסטראהאן; קאלאניא
גריזקוב; אלעקסאָטען. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נח. — מודעות.
עלה נדף: חדשות בירושלם. שטיינהארד. — צדיק מה פעל? זעליג בהג״ד יעקב אשר. נער אי-כבוד!בשם „אי-כבוד" קראה אשת פנחס בן עלי הכהן בכרעה ללדת את בנד
הילוד לה כעת מותה לאמר: „גלה כבוד מישראל כי נלקח ארון האלהים" (ש״א
ד׳ ד״א ד״ב). הלא יתפלא כל שופט מישרים: מה אשם הילד הרך אל הל
ארון האלהים ומות אביו ואבי אביו, כי יכונה בשם קלון ובוז כזה? אכן חטאת
הביו ודודו הוא נשא, כי נאצו את ד׳. — בשימנו זאת אל לבנו נלמוד
בעצמנו: ושה אם עולל נקי מפשע בגיחו מרחם אמו נכתם עון אביו על שמו
עאכ״ו נערים) שכבר באו לכלל בר דעה כי יאות להם שם „אי-כבוד", אם
באשמתם ופאשמת הוריהם הביאו חרפה על ישראל, ובצדק אפוא נוכל לקרוא את
הנער „כהן בערנשטיין" בשם לואי „אי-כבוד", כאשר יכון שם זה לרבים מבנ
וגת נפשנו נתעו בשוא לעשות מעשים אשר לא יעשו לחלל
הנעורים אשר
גאון יעקב ולהסב לנו רעה*).
שממון יאחז נפש כל איש יודע דברי הימים לבית ישראל מאז הלך בגולה
*) אחרי אשר נסדר המאמר הזה קראנו מאמר ראשי במה״ע „גאָלאָס״, מ״ע אשר הפ
לטוב לנו זה כשנתים להמליץ עלינו לפני הממשלה ועם הארץ להטיב, גורלנו ולהרחיב זכיותינו,
ואיך נעצב לבנו לשמוע מוסר כלמתנו מפי הסנגור הזה אשר ישתומם כמונו על שני פשעי ישו
וצנו: א) על הני בני בריוני אשר כמעט אין חבר מתפרצים אשר לא יתערבו בהם ילדי
ישראל; ב) על אשר יבריחו היהודים את בניהם מעבודת הצבא בכל האמצעיים אשר ימציא
למדות כל חוקי המלכות ומועציתיה. והגאלאס לא כאויב ומתנקם יצא להעיד עלינו חמת הממשלה
ועם הארץ, ונהפוך הוא, הוא יחליט כי רוב מה״ע הרוסים ידברו טובות עלינו להשוות משפטינו אל
משפטי יתר אזרחי הממלכה ובצדק יאמר: כי עם הארץ, זרע הסלאווים, לא יטרו איבה נצחת לבו
שם כשכנינו הגרמנים, אדרבה הרוסים יחפצו קרבתנו, ורק אותנו יעשה המו״ל אשמים כי נעכב את
אולתנו ואת פדות נפשנו מחוקים מגבילים. לדעתו— אם נחפוץ ליהגות מזכיות המדינה, עלינו לתת
אותות ומופתים כי כח בידנו וחפץ נאמן בנו למלאות גם חובותינו למלכות ולהממשלה. ע״כ ישים
לחובה על היהודים לבדם לבקש עצות לעצור בעד שני פשעי ישראל אלה. — דברי הגאָלאָס יעשו
יושם גדול בלב שרי המלוכה ובלב כל אשר דבריהם נשמעים במרום, כי לא מפי דובר סרה ומבקש
ועתנו יצאו, רק מלב דורש טובתנו וחרותנו מחוקים מגבילים ועלינו באמת לחשוב מחשבות למלא
אחרי עצתו לבקש תחבולות להסיר חרפה ואסון מעלינו.עד דורנו זה (ולא עד בכלל) לראות תהפוכות כאלה, כי צעירי ישראל יתערבו
עם שונים וירהבו במושלים ושרי המלוכה, אשר לא נשמע כזאת גם בימי הלחץ
זו הדחק, אשר דחקו צוררינו אותנו מסביב והמלכים ושרי המדינות עזרו לרעה
ויכבידו אכפם על היהודים וירעצום וירוצצום, את מקורי פרנסותיהם סתמו
וימעיטו ומס לרוב העלו עליהם, או גם גרשום כלה מארצם, ובכל זאת לא
נוספו על שונאי ארץ מולדתם ולא נתנו ידם לקושרים וישאו ויסבלו כי נטל
עליהם, ויהי לבם אמונה לאדמת מכורתם ולמלכם וממשלתו ולשכניהם. מי ומה
אשם בדבר כי רבו בקרבנו בנים שובבים פרועים לשמצה בקמינו? אמנם כ
ראשית חטאת על ראש האבות תנוח, על אשר לא שחרו מוסר את בניהם
בימי עלומיהם ולא הדריכום ישרה בנתיבות ישרים. אך אל נא נעשה שק
בנפשנו לעשות את ההורים לבד ערבים בעד שגגות בניהם! למה נחטא לאלהים
ואדם לזרות מלח על פצעי יולדי בנים סוררים אשר בכל לבם ונפשם בקשו
לגדל את בניהם על ברכי הדעת והמוסר? והיה אם נחפשה דרכינו ונחקורה
בשלמי הרעה הזאת לנו, אז נכיר ונודה כי מלבד האבות ידי כל קהל ישראו
במעל, עם מלמדיהם ומוריהם, רבניהם, דייניהם, מגידיהם וקנאיהם, צדיקיהם
וחסידיהם וכל מאן דעסקין באורייתא, ברזי דרזין ובעסקי הצבור, באשר לא יתנו
לב לתקן את סגנון חנוך הילדים להיותו מתאים עם מורשת אבותינו אשר מעולםחד עם משאלות הזמן הזה, ובאנחה שוברת את הלב נקרא: „גלה כבוד
מישראל, כי נלקח ארון האלהים — תורת האמונה הצרופה.
אמנם צדקנו בהצדיקנו אותנו כי בנים שובבים ככהן בערנשטיין ובני
ילו ועוד רעים מהם ל. בשם היהדות ידגולו, לא למענה ילבשו קנאות ולא על
פי תורתה יעשו נכלות כאלה, ונהפוך הוא — כל קהל עדת ישראל יתעב
עלילותיהם ברשע, יאנחו מר על עשותם המזמתה ויקראו אחריהם מלא כי יחללו
כבוד מוסר היהדות ומדות האומה הישראלית אשר התפארה בהן עד כה. אך
הטרם תדעו אחינו כי אם בעד איזה גוגבי סוסים ועושים מסחר בגניבות, בגלל
יחידים נותני כספם בנשך ומחזיקי בתי משקה ועוד רע ושפל מאלה—בתי
נים, אם בעד חרפת אדם ובזויי עם אלהי ישראל אלה יעשו את כל ישראל
ערבים זה בזה, הלא ביתר שאת ישימו ערובת הקושרים והרוקמים בסתר ובגלוי
להפוך משרש סדרי הממלכה—על היהדות והיהודים. מצד אחד נאלצים אנחנו
להצדיק עלינו את הדין הקשה בנידין זה, כי הרפיון וההתרשלות באופני חנוך
הילדים מביא אותם לידי שעמום; ריקים ממושגי אמונה טהורה ורחוקים מתוכחות
מוסר היהדות בעצם ותומה, יטו מני דרך הישר וישגו נבוכים במדבר, אפס
ותהו, כל קודש להם למשחק וכל רגש נפש עדינה להם לבוז ולמחסור,
והקולך הזה תלוי בצואר הכלל כלו, כי אם גם ירגיש כל יחיד בעדתו כי
נבוכו דרכי החנוך ובמשכנותיהם יתאוננו מר על החסרון הזה אשר קצרה יווחידים למנותו, בכל זאת לא יתאחדו כאיש אחד חברים לבקש עצות לתק
המעוות. ולפלא, הן כל עמל איש יהודי לא לבקש עדן לבשרו, כל ימיו כעס
ומכאובים, לא ישקוט ולא ינוח, בבקר יצא לפעלו ויאחר בנשף במשאו ומתנו
אשר לא יסיח דעתו ממנו וכל אשר יביא בפרי יגיעו קדש הוא לביתו להמציא
לחם לצאצאיו וגם לפנק מנוער נפשם אם אפשר, ישכור להם מלמדים להועיל
לפי מושגו) ויקבוץ על יד להכין גדה לבנותיו וגם לבניו, אף טרם הגיע
לפרקם, והורים רחמנים כאלה לא יאצילו מועד לדאוג לאחרית בניהם, לשקול בפלס
בשרונותיהם ונטות רוחם וחריצותם לדעת אנה פניהם מועדות — להישיר מעגליהם
בעודם באבם. בדבר הזה שליט ברוח היהודי כבוד מדומה —תכונת כל דכא
וגבזה בעיני שכניו—כל אחד יתברך בלבבו כי אין כבניו זרע ברוכי ד׳ בכול
המעלות התרומיות אשר בהן יצטיינו העילוים שבאומה, וע״כ באוחזים בנושנות
בהולכים לפנים יאבו לגדל את בניהם רק להמנות בין המצוינים בדורם. הירא
ויחרד חולם הלום כי מבניו יצאו מורי הוראה בישראל גאוני ארץ, והמשכיל
ציב מטרה לבניו לצאת מוכתרים בכתר שם טוב „דאקטאָר״, או „מאגיסטער״,
לכל הפחות—„קאנדיראט" או „לעקאר״) ושניהם לא ידעו כי על הרוב יאבדו
בידים מבחר שנות ילדיהם, כרבי כשרון בחסדי כשרון. אלה מלאו כרסם משחרות
ולדותם בתלמוד ופוסקים, אך טרם נתעכלו במעיהם וכבר קראו עליהם מועדלשבור בחרותם, עד מהרה ישכחו ברעש גלגל עולם העשיה גירסא דינקותא
מכל הפלפלא חריפתא לא דבקו במוחם מושגים ברורים ובהירים מיסודי תורת
היהדות, ובלבם לא באה ידיעה פנימית לבצר ברוחם רגשות ומוסר, נחלת האומה
הישראלית מקדם קדמתה; כמעט יחלוף על פניהם רוח הזמן יאבדו דרך יחוגו
וינועו הנה והנה ובקרבם מלחמה תמידית בין שארית הלקח אשר שכחו והדעות
אשר הורגלו בהן מנעוריהם ובין סגנון הגיוני התקופה שאנו חיים בה ומשאלות
עולם המעשה. וכה יבלו ימיהם בבהלה, חייהם הגשמיים תלוים להם מנגד,
כי לא למדו דבר אשר יוכלו להשען עליו כי יכלכל את ביתם ואת שיבתם, רק
על המקרה מבטחם אשר ימיר גורלם חליפות לעתים וההכרה יאלצמו לסו
לפעמים ממנהגי אבותיהם, כי על פת לחם יפשע גבר ולבם יגפמו אחרי כן ולא
ידעו שלו בבטנם. אך לא טובים מהם המתאמרים בנאורים, המה יבנו כמו
ימים חנוך בניהם ומגדל תקותיהם לימים יוצרו ולא ישימו לב לכונן בנינם עי
אשיות קיימות, וישכחו כי המגדל את בניו על ברכי ידיעות חול לבד הוא בונה
על חול ורוח עועים כי יעבור יפיל ויהרום עד מהרה את מבצר תוחלתו. כאמונים עלי
תורה כמגודלים עלי חכמה אצלנו לא ידעו שתות האמונה, אשר ממנה למוסר
ולמדות טובות ולדרך ארץ תוצאות. ומה מאד פקו פליליה אם יתברכו בלבב
כי יצאו ידי חובתם — אלה בהאקידם בניהם ביד מלמדים, ואלה—ביד מורים מכל
הבא בידם, ומה גם אם הרבו בשכרם, כי רוב המלמדים והמורים לא הוכנו כלצרכם להבין מלאכתם אשר לפניהם לפתח ולשדד תלמי לב תלמידיהם ולטער
בם נטעי נעמנים —מושני אמונה טהורה ומוסר השכל אשר בקדש יסודתם, עד כי גם
זמורת זר—למודי חול—אשר יזרעום לא ישכיחום צור מעוזם, ואין להתפלא
מדוע אין אתנו מדריכים ומחנכים כאלה (קראום בשם „מלמדים" או „מורים״),
אשר ידעו את מלאכתם—מלאכת הקדש, הדורשת בינה יתירה ומתינות עצומה
לא די בידיעת הלמודים על בורין, כי אם גם ביתרון הכשר להסבירם באופן
קל ומתקבל על הדעת ומושך את הלב. ולמדרגה זו יבאו רק בהשכילם לרדת מרום
מצבם במדעים אשר יטיפו לתלמידיהם לפי שנותם ולהגיע עד מקומם וסגנון השגתם
ותפיסתם, וזהו הנקרא „אמין פדגוג״. הגידו אחינו אל תכחדו: כמה פדגוגים כאלה
ישנם אתנו בכל רוחב ארצנו? ומי אשם בדבר אם נשכחמאמר חז״ל: „רבי ולא שנה
רבי הייא מנין לו?!״— „גלה כבוד מישראל, כי נלקח ארון האלהים!״—
בדורות שלפנינו לא הרגישו אבותינו את החסרון הזה, כי רק ענין אחד
נתן להמלמדים לענות בו—להורות לילדי ישרון משחרות ילדותם: בהיותם שלשעד ארבע שנים קרוא עברית ולחנכם בני חמש שנים בפרשת השבוע עם רש״י
ובני שש—בגמרא ובני עשר—בפוסקים. וכאשר כל ילדי ישראל הונכו בסגנון
זה היו כלם מסוגלים להיות מלמדים כמלמדיהם; אלה אשר לא השתלמו בתלמוד
פוסקים היו למקרי דרדקי, הבינונים —למלמדי גמרא, הלומדים—להלכה תוספת
והחריפים—לפוסקים. ואף אם לא הוכנו להיות פדגוגים ורק חוסר ענף עץ חיים
לכלכל נפש ביתם אלצם להתמכר אל העבודה הקשה והמביאה פרי כחש—שכו
מצער מאד, לאכול ולא לשבעה, היו בהם כאלה אשר הטבע חננם בכשרון
פדגוגי ופרקס נאה וההרגל עשה אותם למלמדים להועיל בהענין האחד אשר הורו
לתלמידיהם כל היום. וגם אלה אשר חסר להם הכשרון הזה מלאו את החסרו
בשקידתם הרבה מן הבקר עד הערב, והזמן הרב—מנוער עד חתונת התלמידים,
יחד עם מקל חובלים עזרו לפטם אותם בפטפוטי תורה, ואלה מהנערים אשר חוננו
בשכל טוב התפתחו מעצמם וישתלמו בש״ס ופוסקים ויהיו להריפים ולגאונים.
אך לא טובים רוב הנקראים מורים מהמלמדים, כי גם אלה לא גודלו להיות
מורים וכל חכמתם רכשו להם במחבא בשעה שאינה לא יום ולא לילה באחרהזויות בביהמד״ר או בחררי משכבם, כי פחדו פחד לבלי יודע להוריהם,
לחבריהם ולמלמדיהם, להרב דמתא ולכל אנשי העיר ויחרימום. ואם גם אספר
דעת למכביר עוד לא נודע אם מוכשרים המה להיות מורים, וגם אותם רק ההכרח
יאלצם לבקש טרף ביתם—לחם צר, בשכר הלקח אשר יטיפו לילדי ישראל .
המה נלחצים לפעמים להורות למודים אשר לא קנו בהם שלמות למדי, או גם
כאלה המתנגדים לידיעתם הפנימית, ובכלל רוב המורים אין פיהם ולבם שוים.
השכלתם אשר אספו כמתבודדים במועדיהם (אותורידבתים) עומדה בלבם חקרי ל
יותר חפשים וכל ההרפתקאות דעדו עליהם והרדיפות אשר נשאו הרחיקום יותרממצב בני עדתם אשר זרה רוחם להם ויביטו עליהם ועל מנהגיהם מגבוה בשאט
נפש, ולמרות רוח מנאציהם הרשו לעצמם לבעט בדבור ובמעשה בדברים רבים
המקודשים בעיני החרדים, ועליהם להורות לתלמידיהם לא עפ״י ידיעתם הפנימית,
דק כאשר ידרשו מהם הורי הילדים. כמה וכמה מורים יורו לתלמידיהם הלכות
שבת ומאכלות אסורות וכדומה ובביתם יעלו ענן קטרת הטאבאק בשבת ויאכלו מכל
הבא בידם וכאלה רבות. „גלה כבוד מישראל, כי נלקח ארון האלהים!״
אולם אם נאבה לשפוט מישרים, לא המלמדים ולא המורים גם לא האבות
אשמים כל כך : הפדגוגים משני המינים נבראו רק במקרה, כי נהיו לראשי ביו
אב טרם למדו איזה מלאכה וידיעה המחיה את בעליה וכאשר אכף עליהם פ
המחסור ולא יצלחו לשום מלאכה ועבודת מעשה נהיו בין לילה למלמדים או
מורים, על הרוב במקום שאין מכירים אותם, ושניהם לא יאהבו את
אומנותם וכל הימים יחכו לעת מצוא להמיש צוארם ממנה, כי מלבד אשר לא
נקדשו מנוער לעבודה זו המיגעת את הנפש ואת הגויה, לא יראו ברכה בעמלם,
כל ימיהם כעס ומכאובים וחוסר להם, וכאשר יזקינו אחת תקות המלמדים להיות
מהבטלנים חובשי ביהמד״ר המחכים מתי יחלה הנגיד לומר תהלים לרפואתו
ללמוד משניות להעלות נשמתו. ורע רע מהם גורל המורים, כי לא יתנום
להסתפח גם בנחלת המלמדים הבטלנים. אבל אשמים אנחנו כלנו כל קהלות
יעקב ברוסיא על אשר לא נתאחד יחדו לכונן בתי חנוך למורים בהסכמה כללית
לפי צרכי הזמן ולשים בהם את לקח האמונה ממקוריה—ספרי הקדש והתלמוד
עליון, ולהעמידם תחת השגחת ראשים מקרבנו אנשים מלומדים בתורה ובחכמה
ויראי שמים. „גלה כבוד מישראל, כי נלקח אדון האלהים!"אמנם כן הממשלה מצדה עשתה רבות בהכינה שני בתי חנוך למורים
בתתה הרשיון להעמיד מורים עברים לתורת האמונה וללמודי חול בבה״ס לעם
הנוסדים ממנה ליהודים מקופת מכס הנרות וגם בב״ס הכוללים, ובאיזה מקומות
החלה לעשות את הלמוד הזה לחובה. אולם מאד ישגה הקהל אם יקוה מזז
ושע רב למכת מדינה, להעביר חפצי דרור ומתעבי כל קדש מקרבנו. מספר
המורים אשר יצאו משני בתי החנוך מעטים לפי מספר הילדים הרבים בכי
עיר ועיר וגם לא כל הקהלות ולא כל האבות יפקידו את בניהם בידיהם, כ
לא חונכו עפ״י דרכם ושטתם אשר יאבו להדריך בה את זרעיהם; אם תאנ
להעמיד מורי אמונה בכל בה״ס הכוללים אשר יבקרום ילדי היהודים, לא תמצא
גם אחד אחוז מעשרה מוכשרים לקחת המשרה הזאת על שכמם.
במאמרנו „צער גדול בנים" בהקהלת אשר הוצאנו זה מקרוב הרחבו
אמרים בענין הזה ונביא חשבון דרכי החנוך אצלנו בכלל ובבה״ס מטעם הממשלהבפרט. לדעתנו לו הואילו אחינו לקרוא בשום שכל כל אשר בארנו והצענו שמה
אז התעוררו לדאוג לבניהם לדרותם ולא תשתכח חלילה תורה מישראל ולא יטו
בנינו מדרכי התורה והמצוה, המוסר והד״א, אשר בהם הצטיין ישראל בכל
חליפות הזמנים.
ארז.עלה נדף
חדשות בירושלם.(קרבן היום!). עוד הפעם התהוללו או פשוט נשתגעו קנאינו צדיקינו וחסידינו למיניהם.
עוד הפעם נחה שבט אפם „החלוקה" ומטה זעם „הרדיפות״ על איש נקי וצדיק על לא עול בכפון
אך שבועות אחדים עברו מעת העלו משרתי הרבנית מבריסק ועושי רצונה אשה צעירה לימים,
ת טובים וחפה מפשע על מוקדה (אטא-רא-פע) אשר באש לא נופה תיקר ויום יום תדרוש
קרבנותיה, והרבנית ומעריציה כהני התפתח יכינו לה בירושלם עולות חדשים לבקרים, הפעם א
משפחה אחת בעלת שבע נפשות אומללות השה לעולה! ומדוע? יען כי חטא חטאה גדולה לה׳
ולהרבנית מבריסק בשלחו את הצעיר מחמשת בניו היתומים, אשר השאירה לו אשתו הראשונה
אחרי מותה, אל „בית היתומים" החדש הנוסד על פי הועד הברליני ביד הרב הד״ר הערצבערו
בירושלם! שם האיש הנרדף הוא ר׳ אברהם קאָפפעלמאנן יליד עיר סלאָנים ברוססיא, איש
וא אלהים וסר מרע. ובגלל חטאו הגדול הזה קיפה הרב מבריסק את חלקו בהחלוקה הגדול
והקטנה ויגזור על אחד ממחזיקי „החצרים" פה לבלי להשכיר לו מעון ועוד ועוד רדיפות כאלה
אשר כל השומע יתר ממקומו! האומנם כי פריצי ירושלם החליטו כי גדול מזה הוא עונו של ר
שעיה ארענשטיין, איש מודה של הרבנית הנ״ל, המגדל „הכלבים השחורים" (להדביק
עליהם חדמות) בתוך ביתו על הוצאות כל הכוללים בעיה״ק, בחפצו להסתיר העשרים רו״כ
אשר נדבו מנהלי כולל אונגארן על בית היתומים אשר תאמר הרבנית ליסד במהרה בימינו
בארצנו, ואשר שלחו את מכסת הכסף הנ״ל על ידו למסרו לסוכן הרב הר״ג הר׳ זלמן
לעווי. אבל הלא אהוב ורצוי הוא להרבנית ולהרב—ועל כל פשעים תכסה אהבה...!
(סוף דבר הכל נשמע!). כל היודע ומכיר את תכונת קנאי ירושלם מאד יתמה על החפץ:
מי מלא את לבב השפנים עם לא עז אלה—רוח עצה וגבורה? ומי יתנה תוקף לבם ללחום
שר שנים בידים אמונות נגד שרים ורוזני ארץ אשכנז, לבלי תת להם הרשיום להקים „בית
קלט ליתומים עזובים" בארצנו, וחפצם הצליח עד הנה בידם להפר עצת דורשי טובתם ולק
מחשבתם? עתה נודע הדבר והשאלה נפתרה מאליה—ועת לכל חפץ! עתה נראה בעליל כי
פקידי ואמרכלי עיה״ק באמשטרדם היתה במעל הזה, רבני ירושלם וקנאיה אך כחומר ביד היוצו
הנזה בידם ומהולנדיא נפתחה הרעה על יושבי ירושלם האומללים! וזה הדבר:פקידי ואמרכלי עיה״ק באמשטרדם אשר פרשו כנפיהם על כל הכסף הנקבץ בארצות גרמניא
לטובת יושבי ירושלם ויעשו „בכסף הקדשים" הזה כל מה שלבם חפץ מבלי לשים לב לאלה
האומרים להם: מה תעשו? הפקידים האלה נתעו בשוא להאמין, כי אמנם אין הרשות בידי שום. Цедереде
באשכנז אשר יחפצו להטיב מעט את מצב בני ציון היקרים ואת פיהם לא שאלו ישתמשו בכל
האמצעים לסכל ועצתם, וכן בקשו תחבולות מתחבולות שונות לעמוד לשטן בדרך החברה הרוממה
מברלין לגדל יתומים עבריים בעיה״ק, במשך שמנת השנים מיום החל הרעיון הזה לפעם בלבב
גדולי אחינו בארץ אשכנז; פעם שכרו עליהם את אנשי כולל אונגארן בארצנו לההרים את
הפרופיסור ד״ר גרעטץ בפניו בהיותו בהמקדש מעט בירושלם, ופעם הציתו „אש קנאות" של הבל
בלבב חסידי ירושלם דמתקרים צדיקים, להוציא לעז על מיסדי הבית ועל המשגית אשר בחדו,
להבאיש את ריחו בעיני התמימים והישרים בחו״ל ובירושלם. סוף דבר כפעם בפעם מצאו תחבולה
עצור בעד דורשי טובת יושבי עירנו בכל נפשם ומאודם לבלי יבואו למחוז חפצם. אולם עתה
בראותם כי למאות כל תחבולותיהם כבר הצליח חפץ אלופי החברה הקדושה הנ״ל להקים את בית
היתומים על תלו זה כחמשה חדשים לא יכלו להתאפק ויצאו חוצץ כלם המערכה ללחום מלחמת
תנופה עם השנים והאדונים הנל!
לפני שבועות אחדים שלחו האמרכלים מאמשטרדם שני מכתבים, לקהלת האשכנזים לבד
הלת הספרדים לבד. בם שפכו עשרה קבים של חרפות וגדופים על הארי שבחבורה: ד״ר
גרעטץ בחתם אותו „לאפיקורוס" וכו׳, וכונתם להצית מחדש לבב קנאי ירושלם על מיסדי הבית
הנ״ל, כי הד״ר גרעטץ הוא מראשי מיסדיו כנודע, ולמען יפעלו דבריהם בעוז על לב הנלהבים
יעירו ויעוררו את יושבי ירושלם כי כל מגמת חברי הועד הבערליני הוא לאסוף במרוצת הימים א
ידם את כל הכסף הנקבץ באשכנז לתרומת ארץ הקדושה ולהוציאו על בית חיתומים ועל בתי
ספר בלבד, ע״כ יזהירו את יושבי ירושלם לקדם פני הרעה הנשקפת להם — ר״ל להרוס את
„בית היתומים״ עד היסוד בו ולעקור משרש את האשל הנחמד הזה בעודנו באבו בטרם יכה
שרשיו עמוק עמוק על אדמת הקודש! ועל חכמי הספרדים ודבניהם יצוו במפגיע למהר להוציא
משם את ארבעת הילדים אשר רבם „הראשון לציון" בעצמו ובכבודו בחר בם מבני עדתו ויתנם
על יד המשגיח הנכבד והנעלה ד״ר וו. הערצבערג, ואם לאו—יקפחו את מנת חלקם בכל נדב
א״י אשר יקבלו בכל שנה ושנה על ידם!קול הקורא הזה היה להאשכנזים כשמן לאש ותגדל המדורה; אולם גם בין הספרדים לא
היה כקול קורא במדבר, כי עשה רושם גדול בלב רבניהם וחכמיהם. אולם רק בין רבני הספרדים
שה המכתב ההוא רושם ולא בקרב המון העם, יען כי ההמון בין הספרדים לא יהנו מכסף
נדבות אמשטרדם ובזיעת אפם יאכלו לחמם והכסף הזה יכנס רק בבטנם של „הקנאים״. אבל מה
בכך, הלא משועבדים הם לחכמיהם על אפם ועל חמתם!את המו״מ בדבר הזה הנחתי לסופרים גדולים וטובים ממני, גם את המשפט אם בצדק
שלא בצדק עשו פקידי אמשטרדם הנחתי להקוראים בעצמם לשפוט עליו. אבל בנוגע להספרדים
קוה כי ישימו להם לקו את הכלל הגדול של הכז״ל: „שב ואל תעשה עדיף״, אם לא כי יאזרו
חיל להשיב לנו על שאלות דמות ונשגבות אשר נערוך לפניהם ואשר נבקש מהם פתרונים
מספיקים עליהם!
עלילת שוא!). כבר נודע לכל קוראי „המליץ" עלילת הדברים אשר שמו הרב והרבניה
מבריסק על האדון הנכבד ד״ר וו. הערצבערג, כי בעיניהם ראו שאכל „מאכלים אסורים״ על
„אנית-הקיטור" אשר בא בה ליפו לפני שלש שנים, ואם כי כבר ענה אחד מסופרי ירושלם כחשם
בפניהם „בהמליץ" גליון 3 ש״ע בהוכיחו בראיות בדורוח שה׳ הערצבערג לא בא באניה אחת
אף לא בדרך אחד עם הרב, כי הראשון בא דרך טריעסט והשני דרך מארסייל בצרפת, גם לא
בזמן אחד באו ירושלימה, כי הרב מבריסק בא לארצנו בר״ה מנ״א התרל״ז והד״ר הערצבערג בא
ליפו בר״ח כסלו תרל״ח, בכל זאת לא שם הרב הנ״ל לב אל ההכחשה הזאת ויחפץ להחז
עדותו, כי בא עמו ביחד על הספינה, ועל השאלה הקשה: הלא הד״ר הערצבערג בא ירושלימה
בכ״ח כסלו והוא בכ"ח מנ״א? השיב הרב: אם כן התמהמה בכל העת ההיא באלכסנדריא של
מצרים. וכה עמד בתקפו ובעקשות לבו והוא באחד ומי ישיבנו? הד״ר הערצבערג אמנם צחק
בראשונה על דברי הרב וחלומותיו. אך כאשר בא המכתב מאמשטרדם וקנאינו החלו לעשות
מעשיהם זר מעשיהם ודברי הרב על ה׳ הערצבערג היו להם לראש פנה להצדיק מעשיהם
בית היתומים" החדש, אז אמר הד״ר אל לבו באה העת לשים קץ להבל פיו של הרב מבריסק,
ויוציא את תעודת מסעו (פאספאָרט) אשר הביא עמו מברלין ויתנהו על יד ידידו היקר הרב וכו׳
ר״ר מיכל פינס אשר הראהו ביום אתמול ר״ח אדר להרב הגאון הגדול וכו׳ מוה״ר שמ
סאלאנט, והוא קרא בו מפורש כי הד״ר הערצבערג עזב את ברלין עיר מגורו ביום
לחודש אקטאבער 1877, שלשה חדשים אחרי בוא הרב מבריסק לירושלם! הרש"ס, אשר
הנראה היה גם הוא מאלה אשר האמינו לדברי הרב השתומם מאד ויאמר: לולא ראיתי בעיני את
התעודה לא האמנתי למשמע אזני, ועתה אדע מה לעשות! בעת ההיא נודעזעה א״י ר׳ מאות
פרסה על ד׳ מאות פרסה מעלבונו של אותו צדיק אשר הוכחש והוזם מהחל ועד כלה ובת קול
יצאה מחברה של הרבנית מבריסק ומכרות—נצחוני בני נצחונ
אם לשמע הדבר הזה יאירו עיני יושבי ירושלם לבלי לאמר כשר לכל אשר יאמרו קנאינ
קשר? אל אלהים יודע! עוד דברים רבים אמנם רשומים בספר דברי הימים אשר לי הראוים לבוא
נד.
בקהל, אך טרדותי לא יתנוני לכתבם כעת על ספר, ועוד חזון ל
דובער שטיינהארט,
מורה „בבית היתומים" החדש בעיה״ק.צדיק מה פעל?אל נא ירע בעיני קוראי „המליץ" בדברי בענין אשר כבר יצא מאפם, לא לאשר
הבשר היה להם לזרא, כי מי מהם אכל בשר כשר לשובע נפשו, אך לגועל נפש לכל קוראי
ע לישראל להעלות גרה בשיח ושיג אדות מכס הבשר, אשר הוא ענין רע נתן אלהים
לבני ישראל לענות בו. ולמען לא תקוץ נפש הקוראים הנני להביא להם בושם יקר לבשם את
דיר החלמות אשר אשים לפניהם.
זה שנתים ימים באה חכירת הבשר כשר בעירנו יעליסאוועטגראד ביד איש אשר ליושה
וצדק אין זכר באוצר המלים אשר במוחו ובלבבו וכל היום יחשוב מחשבות לפשוט עוד השיור
התמימות אשר נמכרו לו על משך ארבע שנים יחד עם צמרם וחלבם. כמעט אשרה וקיימה הרשות את
תוקף שטר החכירה החל המוכס לבצע מזמותיו ויקח מכס משומן ומחלקי הבשר אשר לפי תנאי
שטר ההתקשרות פטורים הם ממכס ועוד רבות כאלה. וכאשר פחד אחזהו פן לא יצלח חפצו בידו,
כי יצא לשטן לו איש גדול העצה ורב העליליה, אשר אחריו רוב אדם ימשוך מאנשי קהלתנו,
וירא ראשית לו להרוס שלום העדה, לסכסך איש באחיו למען יעלימו עיניהם ממנו. להגיע אל
מטרתו זאת פנה אל הצריק מטאלנא ויבקשהו לשלוח לו שוחטים שנים נוסף על החמשה
נמצאים אתנו פה מכבר. הצדיק לא אחד למלאות חפצו ויעזור לרעה לעשות את העיר
כמרקחה. כמעט באו האורחים לא קרואים למחננו העלו עליהם אף כל תושבי קהלתנו, כי
ורת רוח היה להם לראות זרים באו לרשת נחלת השוחטים המומחים והנאמנים, יודעי תורה
ויראי אלהים באמת היושבים לבטח אתם זה כבר, וביחוד שנים מהם תפארת הם לעדתם, — ואיך
יוכלו לראות כבלע זרים חיל ישרים? ויקומו כל אנשי העדה כאיש אחד חברים ויחליטו לסכל
מועצות המוכס עם הצריק אוהב תככים יחדו. אך אחדים מהני חצופי קריה הלוקחים
מהמוכס הזרוע והלחיים והקיבה וגם משקה ומתנת כסף לא יחסרו, ובראשם הצדיק מטאלנא
עמדו לימין בעל הטכסה והשוחטים החדשים — גלגולי מלאך המות שבאו לשחוט את השוחטים
שנאחזו בקרבנו מאז, ובעלי מזמות אלה יחד הגדילו המריבה והשאון בעיר. והשוחטים החדשים דאג
לאחריהם, בידעם כי כתום שנות החכירה להמוכס המוצץ הזה יגרשום אלופי עדתנו מזה, ולא נכחד
מהם כי הם אינם מרוצים לקהל, ויערימו לקדם פני הרעה ויאיצו בהצדיק להיות עליהם סתרה לבצר
עמדתם על משמרתם לארך ימים, ויאות האב הקדוש הגמול וישלח ענציקליקא לעדתנו בקול
נגיד ומצוה. — ולפיים את הקוראים הנכבדים על אשר הלאיתים בדברים שכבר נשנו אלפי פעמים
במ״ע שונים מכל עדה בישראל ברוסיא הנני לזכותם במקרא מגלה יקרה, היא אגרת הצדיק ר׳ דוד
טווערסקי החונה בק"ק טאלנא ומצודתו פרושה בערי רוסיא הדרומית מערבית ואשר כחו רב לו
ביתר שאת לצוד דגים במים עבורים. ואני הנני נותן את צוארי ערובה כי העתקתי את המכתבאות באות, בלי חסר ויתיר, כסופר מת״ם מובהק אשר לא ישגה להחסיר אף תג אחד. ואקוה
כי יזכרו הקוראים לי לטובה על החסד אשר אני עושה עמם בהעשירי את ספרת העברית בדברים
יוצאים מפי עט סופר, סופר ומונה כל המלאכים הנבראים מכל אות ואות הרשומה בכתב אמת
מעשה אצבעותיו הקדושות.
בעה״ש לכבוד אנשי שלומי ולבבי— ישראל וישורון גבורים נגודים
ובע״ב וכל יודעי ומכירי ובראשם להרב המפורסם מופלא מהולל איש
תבינות מו״ה ר׳ ליבוש ני׳ מ״ץ דיאלאסאוועט כולם יקבלו
ברכות השלום וה׳ עליהם יחיו להיטבם ברוחו״ג בכל טוב אבי״ד.
את תוכן הכסף בדבר המעמד הנתקבל במחנם למעני—אמצעות המופלא
משיבה מוה״ר שלום יוסף שו״ב מטאלנא הגיעני ע״י בשלמות — והי׳ בקר
מתוך הכתב את האנשים הנקובים בשמותם המתנדבים בעם ק׳ וכן שמעתי בע״פ
מהמופלא הר׳ שלום יוסף ני׳ את אשר נשאה לבם—וכאו״א נתן לידו למענ
בעין יפה—נשאתי אל שמים ידי—והעליתי בעדם צליתא ובעיתא מן קדם אביהן
די בשמיא—באנא ה׳ הושיעה נא והצליחה נא—ואקוה אשר במשך הזמן כלאיש נבון יחפוץ לזכות בזה—שיהיה שמו חקוק ברשימות המעמד—כי עין בעי
ראו שאל המושיעות ינטלם וינשאם כל ימי עולם על גפי מרומי הצלחה ברוחניות
ונשמיות אמן כן יהי רצון.
ועתה הנני לגלות אזנם מעט מזער ע״ד השו״ב החדשים ששלחתי למחנם—
ע״ד הפרצה שנתהוה במחנם שהותרה הרצועה מהובלת בשר חוץ—ואבקשב
שיטו אזן קשבת לדברי—הן מעודי דרכי בקודש לגדור, גדרי פרצות בישרא
יען כי מאנשי אלקים אני בתוכם ולא אעשה דבר עדי שהמלכת
בקוני—ואלקי הרועי אותי מעודי ינחני במעגלי צדק למען שמו וכל מעשי
לשם שמים וכאשר שמעתי שהבאת בשר חוץ הותר במחנם הנני לשאוג בקול
אשר חלילה לשים אדם לאכול את הבשר הבא מחיץ כי כבר צוהי קמאי שאיסו
גמור הוא—וע״פ חוקי הקיר״ה אסור הדבר ובכן אבקשם שימנעו עצמם מזה כי
איסר חמור רובץ על בשר חיץ והשוחטים ששלחתי ע״פ ד׳ עשית
זאת כי מראשית כזאת הודעתי אותם ומלפנים אותם גליתי עוד בהיותי במחנם
טנחוצים עוד לשוחטים ובכן אל ידמו בנפשם שבן אדם הביאני לזאת—לא כןבני אל חי—רק ע״פ עצת ה׳ שלחתי השו״ב—והוא תקים—ולא
יוכל שים אדם להפר עצתי האמונה וע״פ כל הדברים הנאמרים ידעו
נאמנה אשר כל איש חכם לב יקח על עצמו שלא לאכול בשר חיץ—ולחזק את
משרתי הקודש—הרב המ"ץ — והשו״ב החדשים — ויהיו נזהרים בכבודם
וישתדלו לטובתם שיהי׳ להם פרנסה בריות כי כאשר משרתי הקודש שלוים
ושקטים בפרנסתם בהרחבה—הלא, זה אות לטובה שכל אנשי המקום יתברכ
בעבורם—וזילת כל הדברים אבקשם בכל לשון של בקשה שיתאמצו לעשות עוד
בית השחיטה במחנם—יען ב״ה נתגדלה ונתרחבה עיר יעליסאוועט—כן ירבה וכן
יפרוץ אותם ה׳ לרוב ונחוץ מאד עוד בית השחיטה כמובן ליודעי וחונגי דעת—
ודבר גדול הוא שניעץ קדישת ישראל—ואחרי שיקיימו באמור יהי' לבם נכון
ובטוח אשר האל המושיע יושיעם בגלל זאת לשמרם עם נשיהם ובניהם וב״ב
בבריאת שלימה וברכה והצלחה בכמע״י והי׳ בזה שלום מאה״ש. (ח״י הצדיק).
השמעתם אחי, דברי עתק כאלה יוצאים מפי מתקדש אשר תורתו ונבואתו באה לו
בירושה, כי הוא לא עמל מנעוריו באהל התורה ובעופו למרום לא שכח לבקש לרשת את הארץ,
וכשר-צבא הקנאים הגמולים היו כל האמצעיים, אפילו היותר שפלים, כשרים בעיניו, אם רק
זה נשקפה לו מהם להגיע על ידם למחוז חפצו, וכמה יהירות והוצפא כלפי שמיא כביכול יש
בהמלים: „ולא אעשה דבר עדי שהמלכתי בקוני, והשוחטים ששלחתי ע״פ ד׳ עשיתי זאת״,
„רק ע״פ עצת ה׳ שלחתי השו״ב והיא תקום ולא יוכל שום אדם להפר עצתי האמונה״. דברי
אשר לא שמענו גם מפי גדולי התנאים והאמוראים ולא נשמעו רק מפי אפיפיורים כפיוס התשיעי
ואיך מלאו לבו לדבר דברים כאלה וישכח את אמרות ד׳ ביד משה עבדו: „אך הנביא אשר יזיד⸗
לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו לדבר כו'" (דברים י"ח ד״ז)? לא נעשה שקר בנפשל
להאמין כי הוא פתי מאמין כי יתהלך עם האלהים ברע כאח אשר לא יעשה דבר בלעדו ואתו
יתיעץ על צפוניו ויגלה לו כל תעלומותיו גם חפצו ישלים. אך רע רע מזה אם נפשו יודעת
מאד כי מרמה בפיו ונביא שקר הוא להתפאר במה שאין בו וכי מחזה שדי לא יחזה, רק ישען
על פתיות ההולכים אחריו שתומי עין, כי עיני האנשים ההם ינקר. עד מתי ד׳ אלהים יוליכו
מתעים את אחינו שולל בנכליהם? גל עיניהם ויביטו כי שקר נסכם!
זעליג בהג״ר יעקב אשר,
מחסידי ראהמיסטריווקע לפנים.דל
יכות עולםכשם שאי אפשר לעולם בלא ד' רוחות כך אי אפשר לגרמניא בלא
ביסמארק. אחת דבר הקיסר ווילהעלם באמור ביסמארק להתפטר מפקודתו:
„היה לא תהיה!" וכן ידע יסוד עולם זה כי איתן מושבו וכל הרוחות שבעולם
לא יזיזוהו ממקומו, על כן לא יחת מפני כל ולא ישים מעצור לרוחו וכל אשר
יחפוץ יעשה. כל בתי הקרואים כאין נגדו, כאפס ותהו נחשבו לו, ואם אלך
שנים פעמים ידברו המדברים ויטו את לב הרבים אחרי מחשבותם הוא מסבות
יתהפך בתחבולותיו לבטל רצונם מפני רצונו. ואם עד כה היה שם מסוה על
פניו בבואו לדבר אתם ויבחר לשון ערומים, עתה דבריו עדומים מבלי לבוש
ואין כסות למזימותיו; הסיר את המסוה מעל פניו והם יראו מגשת אליו. והוא
בשרים יתקלס ויועצי הארץ משחק לו, את אשר לא ייטב בעיניו ירחיקנו,
ללבוש יחליפם ויחלופו. בישיבת בית המחוקקים לממלכת פרוסיא ביום ו'
פעברואר, בהציע ביטטער שר האוצרות את החק החדש לבטל את מס
הגלגלת בפרוססיא גלה את דעתו כנגד החק הזה השר קאמפהויזען, שהיה
זר האוצרות במשך שבע שנים עד שנת 1876. אז קם ביסמארק בעצמו ובכבודו
תור את דברי קאמפהויזען וישפוך עליו מהתלות ולעג ובתוך דבריו אמר:
קאמפהויזען ידמה כי שבע השנים אשר היה הוא פקיד נגיד על האוצרות הי
שבע שני שבע, מלאות וטובות כשבע הפרות הבריאות וחכמתו ועוצם ידו עשו
את החיל הזה, אבל הנה היו שנות המילליארדען והוא לא דאג לאחרית הימים
ולא ראה את הנולד כי יקומו שנות הרעב ויהיה חורב באוצר המדינה." ועוד
גלה דבריו שבינו לבינו וגם קאמפהויזען השיב לענו אל חיקו ויהי ריב שפתים
בין שני השרים לשמצה באזני כל היושבים בבית המחוקקים. שוב היה מעשה
בישיבת בית האצילים ביום השבת 15 פעברואר כי הלבין שלוחו של ביסמארק
השר ראממעל במלאכות ביסמארק ברבים את פני שר הפנים איילענבורג בש
המשא ומתן על דבר חק ההשגחה על הקהלות, כאשר הודענו בגו׳ העבר, ועי״ז
הביא את השר ההוא להתפטר מפקודתו. והשר איילענבורג נכבד מאד בעיניהקיסר והקרובים אליו ובו שמו עיניהם למנותו לשר השרים במקום ביסמארק
בבוא יומו להניח מקומו, ודבר זה נודע לביסמארק וירע בעיניו ויתנכל לו לשום
מוקש לפניו זה ימים רבים וביום השבת הנזכר מצא מקום לגבות את חובו
ביום הראשון בא קאמפהויזען לפני הקיסר ויבקש לפטרו מפקודותיו כי לא יוכל
לעמוד עם האיש אשר אין מעצור לרוחו; אבל ווילהעלם מאן לשלחו כי יקר הוא
בעיניו, ובלי ספק דבר הקיסר על לב ביסמארק וייעצהו לפיים את קאמפהויזען.
וביסמארק מהר לעשות את רצון מלכו וישם את ראממעל שלוחו לשה לעולה
ויתלה את הקולר בצוארו וביום השני 1 פעברואר אמר ביסמארק בב
האצילים כדברים האלה לאמר: ביום השבת העבר לא יכלתי לבוא בעצמי
לישיבה ושלחתי דברי בכתב ביד אחד מן העומדים לפני. אבל הכתב ההוא
ניתן ביד שלוחי רק להיות לו לעינים בהציעו את דעתי לפני האצילים והוא
שגג ואשם וקרא את המכתב ההוא כתומו באזני היושבים ורבים נתנו לדברי
בונה מיוחדת שלא היתה בהם כל עיקר, ואנכי לא יכלתי לדעת מראש כי
תהיה אחרית כזאת לדבר הזה. בדעתי היה לגלות את חפצי בטרם לדת החק,
בי טוב טוב להיות ההשגחה על הקהלות בידי הממשלה; ועכשיו כשנתקבל החק
טעות הוא בידי החושבים שיש פירוד הדעות בין שרי הממשלה״. ככה יתהפך
תחבולותיו איש נכלים זה, את אשר ירחיק היום יקרב מחר. אבל השר איי⸗
לענבורג לא נתפיים בדבריו ועמד על דעתו להניח את מקומו וכפי הנשמע כבר
פטרהו המלך מפקודתו. — לב כל גדולי המלוכה היושבים בבתי הקרואים נוטהאחרי איילענבורג הנעלב ויקל ביסמארק בעיניהם על נכליו אלה וביום החמישי 
 פעבר. בישיבת בית הקרואים לכל ארצות גרמניא אמר השר ריכטער בפה
מלא כי טעות הוא בידי האומרים טוב לכל אשר טוב בעיני הנסיך ביסמארק וכי
שנוי הדעות בין שרי הממשלה יביאו ערבוב דברים בין מפלגות בתי המחוקקים.
אבל גם בפעם הזאת לא נפלו פני ביסמארק ויען להדובר בו קשות לאמר: בן
ששים שנה אנכי היום וזה לי עשרים שנה אנכי עובד עבודתי בראש שר
המלוכה; עתה קשה הדבר לשנות את טבעי ולהחליף את מזגי. החפץ בי יקחני
כמו שאני הנני, ואם אין חפץ בי ובדרכי יעבירוני. אין ארץ באירופא כגרמניא
אשר תוכל לשבת בטח מבלי לדאוג לימים הבאים. אמת כי על פי ספר החקים
עלי לתת דין וחשבון על מעשי ועל פועל ידי לפני שלוחי העם, אבל קודם
לזה עלי לתת דין וחשבון לפני הקיסר. שר המלוכה איש ירא ורך לבב אשריחת מפני כל רצון בתי המחוקקים ולא ירהב עז בנפשו לגלות דעתו גם הוא—
שר מלוכה כזה יהיה אך למותר! ואני לא אוכל היות שר מלוכה כזה. הוכח
יוכיחו אותי, כי מחליף אני את דעותי ואינני קיים בחפצי. חפץ אחד יש ל
ואותו אשמור תמיד, לעשות הטוב והמועיל לארצי ולעמי בין בדברים החצונים
ובין בדברי קרב הארץ פנימה. אחת היא לי אם יעזרו אתי הקאָנסערוואטיפים
או הליבעראלים. המפלגה אשר אנכי מוצא בה תועלת להגיע על ידה למחוז
חפצי—לה אני ואחריה אלך
הדברים ברורים וקלים להבין! אבל רק איש כביסמארק יוכל לדבר אותם
קבל עם ולא יתבושש. רק ביסמארק יוכל להעז פניו ולשום מאפל בין חפץ
העם ושלוחיו ובין חפץ מלכו ורק הוא יהין להודות בפה מלא כי תהפוכות בלבו
תמיד ונכון הוא להתמכר חליפות לבקרים לכל אשר יראה ממנו טובת הנאה לו
ותועלת להגיע על ידו למחוז חפצו. אבל בוא יבוא היום ולא יאחר ונגלה לעיני
כל בשר פרי הכחש אשר יצמח מזרע השקר הזה.
ביום הרביעי  פעברואר בשעה התשיעית בערב נאספו יחד קרואי
ם פרוססיא היושבים בשני בתי המחוקקים—הבית התחתון והבית העליון והגראןשטאָלבערג הודיעם כי כלתה מלאכתם בשנה הזאת ועתה יוכלו לשוב איש
לביתו. ובכן כלו בשנה הזאת ישיבות בתי המחוקקים לממלכת פרוסיא.
— צירי ממלכות אירופא היושבים בקונסטנטינופול חדשו את משאם ומתנם
עם ממשלת תוגרמה כדי לפשר בינה ובין ממלכת יון. בתחלה גמרו הצירים
לפנות איש איש מהם במכתב מיוחד לממשלת תוגרמה ואע״פ שהמכתבים יהיו
רבים, לכולם יהיה שפה אחת ודברים אחדים, ואח״כ נמלכו וגמרו לפנות כלב
אליה במכתב אחד כללי. ומגמת פניהם לבקש את ממשלת תוגרמה להודיע להם
את מרום קצה בהנחותיה אשר היא נכונה לעשות לממשלת יון ועד כמה תרחיב
את גבולה ותעביר לה מאחוזותיה נוסף על אשר קבעה במכתבה אל הממלכות
בירח אקטאבר העבר, בין כה וכה חזקו דברי המלכים על ממשלת יון לבלי
תמהר לצאת לריב ולתגור מלחמה, בכל זמן שיהיו הצירים נושאים ונותנים בדברי
השלום. אבל כפי הנשמע אין לב ממשלת תוגרמה לפרט לפני מלכי אירופא
בדיוק את ההנחות אשר היא אומרת לעשות לארץ יון ולא תגביל מראש את
קצה הגבול בארצות החדשות אשר היא נכונה להע
יר אליה, כי הדבר יהיה
תלוי במהלך משאם ומתנם של המלכים ובהמתיקם סוד יחד יתבררו ויתלבנו
הדברים בפרטיהם.
— בעת אשר נתחדש בקונסטנטינופול משאם ומתנם של מלכי אירופא עםומתוקנים אשר לא נודע איזה הדרך באו לשם, אבל כשנודע הדבר להממשלה
שלחה ועצרה את האניות הנושאות את כלי הנשק הטובים ולא נתנתן לעזוב את
חוף צרפת. בתשובתו זאת הרגיע שר המלוכה את רוח קרואי העם ולא הוסיפו
לדבר בדבר הזה עוד. וע״פ ידיעה פרטית הבאה מפאריז מעשה שהיה כך היה:
בימים האלה באו לעיר החוף האוור במסלת הברזל מפאריז שלשים עגלות
נושאות כלי נשק ואבק שרפה, הולכות לרדת באניות ארצה יון. פקידי מסלות
הברזל יראו לאסוף את אבק השרפה והנשק באסמיהם ולשמרם עד בוא האניות
פן יקראם אסון וישאלו את פי שרי הממשלה כדת מה לעשות בעגלות הטעונות
ההנה אשר לא נודע מי המשלח אותן. אז צוו שרי הממשלה לעצור את הנשק
ואבק השרפה ולבלי להטעינם באניות; ואחרי אשר חקרו ודרשו הדבר מי הוא
המשלח את העגלות מפאריז נמצא כי איש יהודי סוחר, ושמו היילבראָנגער קנהתוגרמה נתגלה באירופא דבר סוד מפעולות ממשלת יון בהכנותיה למלחמה. וזה
הדבר: זה לא כביר הדפיסה ממשלת בריטניא ספר המכתבים אשר החליפה
בשנה העברה עם המלכים האחרים להקריבו לפני קרואי העם, בדרכה לעשות
שנה שנה, והוא הספר הנקרא „ספר הירוק״. בספר ההוא נמצאו שני מכתבים
מאת השר קארבעטט ציר אנגליא היושב באתונא אשר בם יודיע לשרי המלוכה
בלונדון כי מצרפת נשלחו לארץ יון שלשים אלף קני רובה. הדבר הזה לא
נודע עד כה וכהשמע הדבר הטיל סער גדול בשני בתי המחוקקים בפאריז.
בישיבת בית המחוקקים ביום השני 21 פעברואר שאל אחד הקרואים ושמו
רעוועס את ברתלמי ס"ט היללאיד שר החיצון אם אמת הדבר אשר הודיע ציר
אנגליא באתונא, ואם באמת הבטיחה הממשלה בצרפת לעזור למלכות יון בנשק,
מדוע לא נזכר דבר זה בספר המכתבים עם המלכים האחרים אשר הגישה
ממשלת צרפת לפני בית הקרואים בפאריז ואם כבר נשלחו כלי הנשק למקומם
על זה ענה יוליוס פעררי ראש שרי המלוכה ואמר: כי גם שר המלחמה גם
שאר שרי המלוכה בצרפת לא הבטיחו כדבר הזה לממשלת יון. אמת כי ממשלת
ון בקשה את ממשלת צרפת לשלוח לה כלי נשק, אבל שרי הממשלה השיבו
פניה ריקם. אמת כי מכרו פקידי המלחמה מבית הנשק אשר להממשלה למלכות
יון כלי נשק מקולקלים אשר אין חפץ לה בהם עוד; אבל הדבר הזה נעשה
בהיתר ולא באיסור, כי כן יעשה תמיד ע״פ חוקי המדינה. אמת גם זה כי בין
כלי הנשק המקולקלים נמצאו בידי האנשים הקונים גם איזה סך כלי נשק טוביםמאת פקידי המלחמה של הממשלה מכלי הנשק העומדים למכירה קני רובה ה
בשיטת שאסספא, אשר לחיל צבא צרפת אין עוד צורך בהם, וימכרם לממשלת
יון וכבה שולחו כלי נשק האלה והגיעו למקומם; אבל מלבד זה קנה היילבראַנ⸗
נער עוד חמשים אלף קני רובה חדשים להורידם ג״כ ארצה יון. את קני רובה
אלה החדשים עצרה ממשלת צרפת ולא נתנה להורידם ארצה יון. ואחרי אשר
היילבראָננער זה איננו מגדולי הסוחרים יש רגלים להשערה שמלכות יון מלאה
את ידו בכסף לקנות לה כלי נשק בצרפת.
- ביום השבת - פעברואר קבל בית המחוקקים בלונדון את החק החדש
כנגד האירלאנדים, הוא החק הראשון אשר על פיהו יש רשות לשרי המלוכה
לתפוש ולשום במשמר את כל החשוד בעיניהם כמורד במלכות. החק הזה נתן
כחק יוצא מן הכלל שהשעה צריכה לכך וישאר בתקפו עד יום ל״א מארץ שנת
1882. החק השני אשר על פיו יאסר על האירלאנדים לשאת כלי זין יוצע
לפני המחוקקים ביום השלישי הבא. — על פי שאלת אחד הקרואים הודיע
השר דילקע כי הממשלה מקוה להשלים עם הבאערס בלי שפך דמים ובאופן
אשר לא יגיע מזה העדר הכבוד לממשלת אנגליא; ומעיר דורבאן אשר בטראָנס-
וואאל הגיעה הידיעה כי ביום הרביעי פעברואר החל קאלליי נציב אנגליא
באפריקא לשאת וליתן עם הבאערס העומדים בקרבת לאנגסנעק בדבר השלום.
— ממשלתנו כרתה ברית חדשה עם ממשלת כינא. ע״פ דברי הברית הזאת
משלת רוסיא מושבת את ידה מכל חבל ארץ קולדוא, ומשיבה אותו לכינא.
פרטי דברי הברית עוד לא נודעו ובלי ספק לא יודעו עד אשר תקיים ממשלת
כינא בפעקינג את ספר הברית אשר נשלח לה ויצא מפה פ״ב ביום 14 פעברואר
ויבוא לפעקינג בסוף חדש מארץ. ביום ההוא יצא גם ציר מלכות כינא המארקיז
טזענג מפ״ב
לכת לפאריז וללונדון, כי ציר אחד למלכות כינא בכל חצרות
מלכי אירופא.עזרת סופרים.
 כבוד חכמים יג
לו.חזיון נעים נגלה לאיש יקר הולך קודר בלחץ לבבו, כי זכר השר הישיש
נזר ישראל ותפארתו הצדיק מושל ביראת אלהים, מן משה מונטיפיורי
בלונדון הבירה את החכם החוקר קדמוניות ישרון הרב הבא בימים מ׳ יעקברייפמאן היושב בעיר מצער שעברשין וישלח לו גביע כסף מוזהב פנימה,
ומחוץ חרותים עליו חרוזים המעידים כי יודע פאר עמנו זה להוקיר עמל החכם
המסכן העובד כל ימיו בספרת העברית, כאשר יעיד ביתר שאת מכתב השר
המרומם המלא אהבה ורצון, כבוד ויקר, ואחשוב לצדק להעתיק פה את החרות
על הכוס ואת דברי המכתב, להיות לאות להשר הנעלה כי ידע ישראל בכל
מקום להעריך מפעליו ונדבת לבו, וגם יהי לעדן נפש ליושב באוהל התורה
והמחקר, כי כבודו יקר לרבים ובתוכם לתלמידו ומוקי
רוך שיג
מאן מזאמושטש.
ואלה הדברים החרוזים על הכוס:
לכבוד החכם השלם בתורה ובחכמה מו״ה יעקב רייפמאן יש"ה.
מאת השר מו״ה משה מונטיפיורי ח׳ חשון התרמ״א לברי״ע
לשקוי עצמות יהיו ורפאות לשרים,
„לבן אדם עתים נבחרים
יתן בכוס עינו יתהלך במישרים
וברכת רעים אהובים בעדת ישרים -
שבתון ומקראי קדש הנאמרים
וכוס רויה אחר ברכת עדלת בשרים
לקדשם עלי יין ערבים ושחרים
והכהן אחר פדות פטר רחם הזכרים
ולהבדיל מחול כוס על כן ידים
זאת תורת הנזירים
ולהבסם בימים נעשים ונזכרים
ליושבי נטעים ולגודרים
וארבע כוסות על מצות ומרורים
והאוכל לשובע יברך בין הגברים
פקדו גפן זאת בסוד ישרים״בע״ה פה ראמסגט יום ב׳ פ׳ חיי שרה התרמ״א לברי״ע.
יצו ד׳ את הברכה על ראש הרב המאה״ג החכם השלם
מו"ה יעקב רייפמאן ני' ויזרח בק"ק שעברשין יע״א.
יקבל מעכ״ת את גביע הכסף אשר הרימותי לו למנחת זכרון להיות לו לעדה כי חפצתי
בספריו היקרים ושמתי אותם „באהל משה ויהודית" להאיר עיני הבאים שם לרוות צמאונם בתורה
ובחכמה, יהי׳ ד׳ עמו לברכהו ברוב עוז ושלום, ובעת ישא הכוס לברך על היין בשבתות
מועדים טובים, יזכור לטובה את מוקירו הנאמן המעתיר בעד טוב
משה מונטיפיורי
Moses Montefiore.
רע ומר גורל חכמי ישראל האמתים, המקדישים כל ימיהם וכשרונותיהם
להגות ולהעמיק חקר בספרת היהדות, כי אנשי מדע כאלה יוקירו עתותיהם
וכבודם ועוד יותר כבוד הספרת ולא יאבו להשפילה ולזלזלה בעיני הבר
להדבק במדותיו של מלאך המשחית במצרים ועוד רע ממנו, כי לא יפסחו אף
על אחד מבתי ישראל בערים ובכפרים ממצרים ועד הנה. אין להתפלא אם כל
מי המבקר המעמיק חקר מו"ה יעקב רייפמאן מכאובים, לאיש כמהו אשר
גלה צפונות בכל חדרי הספרת העברית וכל גדולי החכמים נתנו כבוד לשמו ויהגו
מאור מחקריו, לא שבע כל ימיו להם ועתה לעת זקנותו לא יעלה על לב איש
לכלכל את שיבתו, יען מה? יען לא העמים ספריו המועילים על עשיר ורש,
חכם ועבריין, משכיל וחסיד, למדן ואינו יודע לקרוא עברית ולא הבין לעשות
חוגף וללכת רכיל, לתבוע בפה ולהיות כנושה — לדאוג לאחריתו. הן לא יאמינו
אחינו בארצות הנאורות כי איש כרייפמאן כמעט יתם לגוע בפנת מעונו הצר
בעיר מצער שעברשין, ועוד עתה—אף כי שיבה זרקה בו וצרות רבות יאפפוהו
אך ספרת אמונתנו שעשועיו ובה ימצא נוחם בצרתה. רק אחד דגול מרבבה,
הדבק במדותיו של הקב״ה, הצדיק וחונן ונותן, השב היקר באדם, תפארת
ישראל, השר מ׳ משה מונטיפיורי זכר את המסכן הזה וממרחק שלח לו
כוס של ברכה כסף טהור.הטיב מאד נשיא ישראל בשלחו לחכם ארצנו זה גביע למנחה, ממנו נבין
כי נכון בטוח לב השר הנדיב, כי החכם המצוין ה׳ רייפמאן יושב שלו
בביתו ולא יחסר לו כל מאומה זולתי עדן נפש להשתמש בכלי כסף וימציא לו
גם את העונג הזה, והיתה תשורתו זאת לכם אחינו ברוסיא ופולין למופת ולמעורר
לזכור את החכם המסכן הזה ולשית לב להמציא לו להם לשובע יום יום ולא
יכבד עליו למזוג כוסו רויה בימי שבת ומועד. ואתם המגינים על הספרת
העברית ודורשיה אל נא תתרשלו בדבר והחישו עזרה לנדכה ושוחח טרם ילך
ואיננו ולא יגפכם לבכם כי התרפיתם בעבודת הקדש, יען לא היה עליכם כנושה.
ארז.
ר
העלזינגפאָרס, י״ד אדר א'. —
בהמליץ No. 4 ש״ז כתוב בשם מה״ע „מאלווא" ע״ד גרוש היהודים מפינלאנד
דברים לא נכונים ואחשוב לחובה עלי להביא איזה תקונים להמליץ.
בעירנו זאת נמצאו חמש ושבעים משפחות מאחינו ב״י, שהם שלש מאות
ותשעים ושש (396) נפשות (חשבון ברור) ורק כעשר משפחות ביניהם חפשים
(וואָלניע) שלא עבדו כלל בצבא או אשר מלאו שנות עבודתם בצבא לא בארץ
פינלאנד ועל אלה יצאה הגזרה לגרשם כלה מפה, אך לא עד קץ חדש יאנוואר,
כאשר הודיע הסופר הרוסי, רק עד 1 אפריל ש״ז, ויש אשר נתנה ארכה להם
עד 1 מאי, לכל איש לפי מעמדו.
גם זאת אחשוב לנחוץ להודיע, כי אנשי החיל אשר עליהם יצאה הפקודהלצאת מזה הגישו קובלנא לפני נציב ארצנו הגראף אדלערבערג ויתאוננו לפניו
על העול הנעשה להם נגד דת ממשלת רוסיא, אשר פינלאנד היא אחת מנפותיה,
כי בחסדי אדוננו הקיסר יר״ה נתן רשיום ליהודים אשר מלאו שגות עבודתם
בצבא להאחז ברחבי מדינות רוסיא באין מעצור, ויפן הנציב ברחמיו לקולם
ומפורש יצא מפיהו, כי רשות להם לשבת בכל ארץ פינלאנד והפינים לא יוכלו
ליגע בהם לרעה, רק בנוגע למסחרם ומעשיהם, אמר הנציב, לא יוכל לחוות
רעה ויתנהגו עפ״י חוקי מדינת פֿינלאנד.
עפ״י החוק הנהוג בארץ יהי לקץ השנה הנוכחית יום אספת נבחרי המדינה
(לאנדעסטאג), אשר בו נחתבין כל השאלות בעסקי המדינה על משך חמש
שנים, ע״כ טוב היה לו הואילו אצילי עמנו לשלוח ציר אמונים אשר ברא לו?
אלהים ניב שפתים לבוא ליום המיועד לדבר על לב מורשי הפינים ולהטותם
לטוב על היהודים, לבטל את החוקים המגבילים את היהודים יושבי הארץ
ולפתוח שערי הארץ עכ״פ לאלו אשר בחסדי אדוננו הקיר״ה להם המשפט לגור
בכל מדינות רוסיא. לא אחת שמענו מפורש מכמה שרים נכבדים ונבונים מקרב
הפינים, הבקיאים היטב בתהלוכות הגוף ההוא ובתורת המדינה ובתכונת העם
היושב פה, כי לו בא אחד או אחדים מאלופי ישראל ליום אספת נבחרי הארץ
הנה (להעלזינגפֿאָרס), אין ספק כי השתדלותו לא תשוב ריקם. הן זה כארבע
שנים, באספת הנבחרים האחרונה, נתעוררה ג״כ שאלת היהודים מעצמה בקרבם
ורבים מראשי הארץ המליצו טוב על ישראל ויציעו להשוות זכיותיהם עם יתר
האזרחים, אך נתבטלה דעתם מפני רוב דעות מתנגדינו אשר קמו אז נגדם
ויסכלו מועצותם. אולם הרעיון שלא נבשל עוד כל צרכו אז, יוכל אחרי חמש
שנים להוציא פרי תנובה, אם רק יעמלו נבונים בו.לאחרונה עלינו להאציל תודה וברכה לראש הרב הנאור ד״ר לעוויזאהן
בשטאָקהאָלם, על אשר יצא במאמר ערוך בשפת המדינה במה״ע „השוועדים״
לדבר טוב על אחינו המתגוררים בפינלאנד, יתן האלהים כי דבריו הנאמנים
יסולו להם מסלה בלב הפינים וישובו ממחשבתם הרעה אשר חשבו עלינו ולא
יבצעו את אשר יזמו לעשות וברכות אחינו תבוא על ראש הרב המליץ יושר זה.
ישראל זעליג שפירא מדינאבורג
פה מקום אתנו לתקן משגה במה״ע האשכנזים הכוללים ומהם לקחו מה״ע לעברים, בכתבם
כי הסענאט אשר גזר את הגזרה יושב בפטרבורג, והוא לא כן, כי מקומו בהעלזינגפאָרס.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — באחד מהמון ההמנים ההמוניים בדורנו נתקיימהנבואת זרש הצדקת והר י המן הפרסי: „כאשר החלות לנפול כו׳ נפול תפול״
די היה להזמין את לוטאָסטאנסקי לפני בי״ד של מלומדים להוכיח כי לא ידע
אף קרוא עברית, וכל חכמתו התבלעה לטרוף נפשו באפו, כי עבר עליו רוח
עים להתאנות לנו ולהרים יד בפעלדמאן ואחרי שיצא משפטו לשבת בכלא
שבעת ימים, נסה להסית בחתם ומתמס הזה את אלוף השוטרים בחלק העיר
אשר הוא יושב בו לתת חתיתו עליו, על אשר נתפרסם במה״ע משפטו עם
לוט. (הסטינוגרפים והרעפאָרטער באו לחרר שופט השלום לא לבקשת פעלדמאן,
כי אם בידעם כי מקרים כאלה יקרים למו״ל מ״ע ונחמדים לקוראי עליהם) ויעד
נו כי ישלחהו מפה, אך פ״מ בתומו לא זע ממנו להתחנן לפניו, ולהושיט
השלים את לוט., כי ידע בנפשו כי לא יוכל לנגוע בו לרעה אחרי אשר עבד
עבודתו בצבא באמונה משך עשרים שנה ועתה הוא חרש אמן עוסק במלאכתו
בחריצות ולא יסיח דעתו ממנה. אז נסה לוט. להגיש משפטו על פ״מ כי קרע
את מודעותיו מעל הקיר—ביום אשר רגל פ״מ לא היתה בבית אשר שם סגולות
לוט. *) והוא איש לא ידע קרוא רוסית. — אבל טרם יצא דין שופט השלום על דבת
שוא זאת וטרם הגיע תור הקובלנא אשר הגיש לאספת שופטי השלום על הפ״ר
בעסק פעלדמאן להושיבו בכלא שבעת ימים והנה קפצה עליו רוגזו של אלעק
סאנדראָוו שהוציא לאור את ספריו האחרונים כאשר הודענו בעתו, כי הזמינו אלעקס.
לדין לפני שופט השלום ממחלקה התשיעית על אשר חרפו לוט. במכתב וביום 9
פעבר. השיב לוט. כי יש לו תביעות גם לאלעקסאנדראָוו ונדחה המשפט ליום
השבת 14 לחדש הנוכחי. ומה״ע „פ״ב גאזעטא (אשר טרם הסירונו מסוה המלומד
מעל פני לוט. היה לו לפה ויהללהו, במצאו בו עד המסייע להתל ביהודים) נהפך
מאז למלעיג עליו וישמיע ראשון את פרשת תנואות אלעקסאנדראָוו ועלילות*) מפינסק כותב לנו ה׳ ז. יודאוויץ כי בקראו בהמלין 1 № ש״ז את רשימת העתיקות
בשכיות החמדה של לוט. מצא לטוב למלאות את החסר לו וישלח אליו ביום פורים קטן ע'
הבידוהר: רצועת מלקות עתיקה מביהכ״נ דשם ואגודת ערבי הושענא נחבטים משנת תרל״
ודריידיל של חנוכה מבדיל ועופרת, עם מכתב לבשרהו כי שלח לו מתנות יקרות.מצעדי לוט. למשכו ברשתו. ומה״ע ההוא יכנה את לוט. בשם „צורר היהודים
(יודאפאָב). אך לוט. אשר לא ידע בושת שלח מכתב למה״ע ההוא וכדרכו
ידבר הבלים ושקרים לחשור את המו״ל ספריו כי נתן ידו ליהודים וימכור את
ספריו במחיר 17,000 רו״כ. ואלעקסאנדראָוו השיב לו במה״ע ההוא ויספר:
ני בחדש אפריל 1880 בא אליו לוט. לבוש כאביון ויתהלל לפניו כי הוא המחבר ספר
„אדות השתמשות היהודים בדם נוצרים" שנתפשט למרבה ויחל פניו להרשות לו לקרוא באזני הנועדים
בבית העגבים אשר הוא מחזיק (הנודע בשם „מארצינקיעוויטש״) מחזות מחיי היהודים, אך השומעים
(בצדק העיר המו״ל „פ״ב גאז." כי הם אינם מהמקפידים על הנאות והמוסר) שרקו לו וימנעהו אלעקס.
מלהטיף עוד מלתו. אז הראה לוט. לאלעקס. את כתבי התהלה אשר בידו מאנשי מעלה על ספריו נגד
היהודים ויציע לפניו להוציא לאור ע״ח ספרו הנ״ל (במהדורא תנינא), וכאשר לא נרצה לו לראשו
הביא לו אותות ומופתים כי יהודי עיר טווער בקשוהו לקחת מידם 25,000 רו״כ אם יב
כי לא יוציא ספריו נגדם. ואיש אחד (במה״ע נאמר כי הוא יהודי מומר) בא לאלעקס. ויאמר כ
הוא ציר שלוח מאת עדת היהודים בפ״ב לפתות את לוט. להכחיד את ספריו ובשכר זאת ישקלו
ל ידו חמשים אלף רו״כ. אח״כ השיג מכתב ממאסקווא (הנמצא בידי אלעקס.) כי קהל עדת
מאסקווא מאסף מאה אלף רו״כ להטות את לוט. לבער את חבוריו. ואשה אחת קאלאָקאָלצאָווא
אשר נודע לו לבסוף שהיא בעלת מעון לוט. (היא העידה לפני שופט השלום כי את מכתבנו
ללוט. הביאו חבר יהודים להנקם בו) בקשה לקנות הזכות מלוט. להוצאת ספריו ותשקול במחירה
מאת אלף רו״כ ובידה היתה תעודה כתובה ביד לוט.. — אלעקס. האמין כי ספרי לוט. עשו רעש גדול
בקרב היהודים עוד טרם יצאו לאור ויקוה להעשיר עושר רב בהשתתפו את לוט. ויאות לו להדפיל
ע״ח 7,200 עקזעמפל" „אדות עלילת הדם" גם 1,200 עקזעמפל׳ „התלמוד והעברים" ח״ג ויוציא
ע״ז 5,000 רו״כ. הספרים האלה נשלחו לבתי מסחר בספרים אך לא נמצאו עליהם קופצים (כ
מאז גלה „הגאָלאָס" קלונו ותרמיתו בחדש יולי ש״ע בהפעלליעטאָן המפואר (אשר אנחנו הג'
לו ראשי פרקים) חדלו מעט מעט מבקשים את ספרי לוט. ואחרי אשר קראנוהו למבחן והוא הסב פני הד
להתגולל עלינו בשקדים לא יסף עוד איש לדרוש אחריהם, כאשר הגידו לנו בבתי מסחר הספרים. ארז.)
וישיבום לבעליהם אלעקס. ויציע לפני לוט. לקנותם מידו במחיר 10 קאפ׳ בעד כל כרך, אך
הוא שלח לו בחזרה את כתב ההתקשרות ויתן לו המשפט למכור את הספרים לפי ראות עיניו,
וימכרם במחיר 4 רו״כ בעד כל פוד. ולוט. שלח לאלעקס. מכתב מלא חרפות וגדופים
אשר הביא לפני שופט השלום
ביום השבת 14 פעברואר עמדו לדין לוט. ואלע ש. אשר האשימו איש
את אחיו.לוט. התאונן על אלעקס. 1) כי גגב אצלו שטרי קבלה מבתי מסחר הספרים; 2) וידרוש מהשופט
להוציא מאלעקס. את כתב ההתקשרות אשר עשו ביניהם להוצאת ספריו. — ואלעקס. האשים את לוט.
כי חרפו במכתב ובין יתר הדברים נאמר שם: „צר לי עליך אלעקס. ומפעלך (למכור ספרי לוט
במחיר 4 רו״כ הפוד) הוא ערמה, מרמה ועקבה במעלה נמוכה מגגבה. החלות ללכת בגדולות
(באשר זכית להוציא ספרי לוט.) אך פתאום ירדת פלאים״. — ולוט. עמד ברשעתו ויאשים את
אלעקס. בגנבת שטרי הקבלה, וכי מטרתו היתה להכחיד את ספריו ויוסף, כי כפי הנראה „בקשו כזאת
ועמו היהודים״ וכו׳. המשרתים בבתי מסחר הספרים העירו כי אלעקסו היה אדוני הספרים והאחור
הגיד כי גם ממאסקווא הושבו הספרים כי אין קונה, המליץ של אלעקה הוכיח כי לוט. מתא
לאלעקס. לכסות על פשעו וכי לוט. הרשה לאלעקס. למכור את ספריו רק בקש ממנו לתת
איזה עשרות עקזעמפל למכרם בלשכת שביות החמדה אשר לו במחיר 10 קאפ׳ העקזעמפל".
וכאשר אין כסף לאדון זה נתן לו מכתב וזה תוכנו: „אנכי הח״מ הנני להבטיח נאמנה מקרב
ולב עמוק, לפדות לעת מצוא הראשונה, כאשר אשיג כסף, את ספרי ולמלאות את הנזק א
נשא אלעקס. בהוצאת ספרי. מאד יצר לי כי לא אוכל להפיץ ספרי, אך אבטח בד׳, כי יושב 
מרומים יעזור לי בזה״. — השופט שאל את לוט. לבאר לו איך מצאה יד אלעקס. לגנוב ממנו
שטרי הקבלה אם לא היה בביתו? על זאת השיב כי הוא פלא... אך היהודים הכינו זאת (השומעים
הרבים מלאו שחוק פיהם). אחרי אשר נשמעו עוד עדים רבים יצא: כי אלעקס. לא גגב שטרי
קבלה אצל לוט. וכי לוט. השיב לו ברצון טוב את כתב ההתקשרות ואלעקס. מכר את הספרים על
השוק במשקל לפי הפוד בהסכמת לוט. ויחרוץ שופט השלום פאנפילאָוו משפט: 1) להשיב
ריקם את הקובלנא של לוט.; 2) לנקות את אלעקס. מאשמת גגבה ולהכיר אותה מתנגדת לחוקיהצדק והיושר (henocpocostcrno); 3) הדוואריאנין לוט. אשם בעד החרפות אשר שלח במכתב
לאלעקס. וענשו לשבת שבועים ימים בבית הסוחר.
1
לנו יש עוד להוסיף ערמה ומרמה אחרת של לוטאָסטאנסקי:
זה כשבועים בא אלינו אחד מאחינו מתוך (קאממיססיאנער) ויספר לנו כי אלמנת שר אלף
ממכיריו הציעה לפניו להביא אליה איש אשר יאבה לפרסם כתב יד לוט. לגלות נכליו,
אחרי אשר תזעם עליו כי אכל מלחמה גם גר בביתה וישלם לה רעה תחת טובה. לראשונה
אמרנו לבלי להתודע אליה בשם, אך היא ידעה כבר ממנו ותתן לנו למקרא כתב התקשרות
אשר עשה לוט. ביום 2 אויגוסט 1880 עם איזה אשה ושמה „יאנאָווסקאיא ראָזאליע״ (כאי
נודענו היא לוטהעראנית ומעונה בפרוד פ״ב, עוד לא הצלחנו לגלות יחוסה ללוט.), כי הוז
תחייב א״ע לכתוב הכחשה על ספריו נגד היהודים וביחוד נגד האשמה כי היהודים ירצחו ילדי
נוצרים להשתמש בדמם. ובשכר חבורו זה תשלם לו יאנאווסקאיא 25,000 רו״כ כתומו את ספרו
ה ועוד 75,000 רו״כ אחרי צאתו לאור. האדונית האמינה כי נשלם לה בכסף מלא בעד הכת
הזה להנקות מנושיה. לא ידענו אם באמת האמינה כי יש בידה דבר יקר אשר ישקלו היהודים
מחירו כסף תועפות, או כי גם היא הערימה ותחשוב למשכנו ברשתה. ואיך השתוממה לשמוע
ופינו כי גם כתב ההו
דות ההוא כזב יסודו, כי לא יעלה על לב היהודים לתת כסף לנבער
ודעת כלוט. לכתוב נגד ספריו אשר כבר עברו ובטלו מן העולם מעת נודע כחשם וכי אשה
כיאנאווסקאיא לא נודעה לנו בשם ולא היתה ולא נבראה כמוה בקרבנו, אשר הוכתה בשגעון
לבוא בהשואה עם לוט. ואשר תוכל לתת מכספה מאת אלף רו״כ, או אשר דבריה יהיו נשמעים
בקרב בעלי הכיס הגדולים להוזיל סך עצום כזה, וכל זאת בדה לוט. מלבו בטח בבקשו להעלות
בחכה איזה רודף עושר בלי עמל ויגיעה.
סיט פטרבורג. — שלטן האוניווערזיטעט הושיב בי״ד של שלשה
פרופיסורים לשפוט על עושי השערוריה ביום 8 פעבר. בעת חגיגת יום הוסדביהמד״ר הזה. כל הנאשמים היו שמנה סטודענטים ושנים שומעים לקח חפשים,
בין הראשונים היו שלשה יהודים: ליאוו בן מרדכי כהן בערנשטיין
(מקורז א׳ ללמודי הטבע) בן ד״ג שנים; אריה מאלקין מקוטאים, בן ד״ר
טנים; (יוריסט מקורז א׳) ויעקיל חאזין מאדעסא, בן ד״ג שנים; (מאטה
מאטיק מקורז ג'). עפ״י החקירה והדרישה נגלה כי מאלקין וחאזין ועוד
שלשה סטודענטים נוצרים נקיים, אחרים מהנוצרים נדחו מלבקר במשך שנה את
האוניווערזיטעט ולאחד המתחרט הבטיח הבי״ד להשתדל לפני היושבים בשבת
תחכמוני להקטין ענשו ולהושיבו בכלא שבעה ימים. כהן בערנשטיין לא בא
למשפט ועד היום לא מצאו אותו השוטרים, אך פיו הכשילו במכתבו אשר שלח
על שם הרעקטאָר ועפ״י עדות אנשים אשר ראו אותו כי התאמץ להשבית את
הפרופיסור מארטענס בהטיפו מלתו לפני הנאספים ויקרא תגר על מפעלות שה
ההשכלא, וכי הוא הפיץ מכתבי קריאה (פראָקלאמאציע) בשם ועד מרכזי של
אגודת הרעים בהאוניווערזיטעט (שלא היה ולא נברא רק במוחו הנחרך), ונחרץ
משפטו שלא בפניו לדחותו מבוא בהאוניווערזיטעט משך שלש שנים, ובעד הפיצו
מכתבי קריאה, שהוא חטא משפט דיני נפשות (סי׳ 279 מהלכות העונשים)
יומסר לדין בית המשפט הכוללי. — עוד סטודענט אחד פאָדבעלסקי (בן
כהן רוסי, שגמר חוק למודו בגימנאזיום בטראָצק, פלך ארענבורג וישיג מעדאיליע
והב ופה נעשה חפשי מלשלם שכר למוד ועוד נתנו לו סטיפענדיום מאה רו״כ
לשנה) אשר הודה בעצמו במכתב ועדים העירו עליו כי הכה בידו על גב שר
ההשכלה, וגם עליו נחרץ משפט כעל כהן-בערנשטיין.— זה כשלשה שבועות הוגד לנו ממקום גבוה כי תקוה נשקפה להרחבת
זכיותינו וביחוד הרשיון להאחז בכל רחבי ארצנו, אך לא מהרנו לבשר הדבר
עד אשר יודע לנו ברור פרטי הענין, ועתה קראנו במ״ע „זאריא" היוצא בקיוב,
כי הועד הנמנה בלשכת שר הפנים לבקר את חוקי המלכות בנוגע ליהודים מציע
להרחיב משפטי היהודים: להשוות את הגומרים חוק למודם בבמד״ר הגבוהים
בתור „תלמיד חכם" (ARIcraureinnnn cryдeurь) העברים עם הנוצרים, אשר
עד כה לא היה לעברים כאלה המשפט לשאת משרה בממשלה ולא גם הרשיון
לשבת ברוסיא פנימה. — אך מה שנאמר בהזאריא כי עד כה לא זכו
היהודים לעלות במעלות רק עד מדרגת יועץ מדיני (שטאאטסראטה) ורק זה ימים
אחדים זכה לשם זה הד״ר מעדיצין טרויגאָטט, הנושא משרה בלשכת שלט
עסקי הרפואות לאנשי הצבא בעד הצטיינות נמרצה, — הוא ללא אמת, כי
כבר נהל הד"ר טראכטענבערג ז"ל בווילנא ועוד אחרים לשם הכבוד הזה
הד״ר טרוינאָטט השיג במלחמת הרוסים עם התורקים האחרונה ארדען וולאדימיר
(הנותן זכיות אצילים לדורות) מדרגה שלשית עם חרבות, עפ״י הצעת יורש העצר.
— ביום 10 פעברואר היתה אספת אגודת עראית של עושי מלאכה פה (כנזכר
בגליון 39 ש״ע) לבחור יועצים להקאמיססיע הנאחדה ומן 15
קאָנדידטים נוצרים ועברי אחד יצאו מהקלפי ארבעה נוצרים ויהודי אחד.חמש מאות בוחרים נטו אחרי ארבעת הנוצרים בערך המחצה ולהעברי מ׳ צמח
קאפלון היו 265 כדורים לבנים.
קיוב. — זה מקרוב יצא דבר שר ההשכלה למנות מורה דת היהדות
בהגימנאזיום אשר במורד עירנו (פאראָל), את ה׳ קאהאן אשר נשא משרת
רב מטעם הממשלה ומורה אמונה לילדי ישרון בהגימנאזיום ובהרעאלשולע
בניקוליוב משך תשע שנים. ביום 3 פעברואר הזה החל ה׳ קאָהאָן להטיף
לקחו. נקל להבין כי התלמידים הרוסים אשר לא הסכינו לראות מורה עברי
בביה״ס הזה לעגו לו ויכנוהו בשם „ושיד״, אך הוא היה כמחריש ויבא
אל חדר הלמוד ויסגור הדלת בעדו ונעל. הנערים המתקלסים בו נענשו במצות
פקיד הגימנאזיום. לעומת זאת קבלוהו התלמידים העברים כלם בסבר פנים יפות
יקשיבו ברצון לקחו בס׳ „תולדות ישראל״, מי יתן והיה לבבם זה כל הימים
תבוא תורת האלהים כשמן בעצמותיהם. וראוי ונכון כי הוריהם ושאריהם יבינום
לדעת כי מלבד אשר חוב קדוש הוא להם ללמוד חוקי אמונתם ולכרות להם אזן
לשמוע בלמודים, עליהם להזהר מאד בכבוד מורם, היהודי האחד והראשון בין
מורי הגימנאזיום פה, אשר רק אז יוקירוהו ודבריו יהיו נשמעים בועד המורים
לטובת התלמידים העברים, אם יראו כי תלמידיו יכבדוהו ויקשיבו לתוכחתו
ולתורת מוסר אמונתם אשר יטיף עליהם, ולבדם יעשו להם את הלמוד הזה
לחובה כראש וראשון ללמודים העקריים.בהתאסף חברי הועד (קאמיטעט) לפקח על עסקי עדתנו נגעו גם בענין
הנכבד הזה ויכירו פה אחד, כי נחוץ להחזיק בידי המורה וימנו למפקחים על
הדבר הזה את הג׳ מ׳ מאיר לעווין, הג׳ מ׳ ביינוש קאצענעלסאָן
והרב מטעם הממשלה מ' יהושע צוקערמאן, ובטוחים אנחנו כי ימלאו
חובתם באמונה וישגיחו בעין פקיחא על הליכות למוד הדתמספר תלמידי ב״י בהגימנאזיום ההוא 177, אשר עד הנה לא ידעו תורר
ד׳ וקורות ישראל, ומעתה ישמעו: יסודי הדת, דברי הימים לבית יעקב וסדר
התפלות בהעתקה רוסית. — שבע עשרה שעה בשבוע יטיף המורה לקחו
בהגימנאזיום: בפרוזדור—ארבע, ממחלקה הראשונה עד הששית—שש שעור
בכל אחת, מן הששית עד כלות שנות הלמוד-רק שעה אחת בשבוע בכל אחת
משלשת המחלקות האחרונות. מלבד זאת הודיע ה׳ קאהאָן „בהואריא" כי
ארבע פעמים בשבוע יורה חנם להחפצים: נביאים מפורש בהעתקה אשכנזית,
מבלי לעשות זאת לחובה, תחת אשר בהשעות הנזכרות עלתה ביד קאהאן לעשות
את תוכן הלמודים שוים ללמודי יתר הדתות
וכאשר הממשלה לא הקציבה שכר להמורה העברי מקופת הגימנאזיום,
ובפירוש הותנה, בכתוב במה״ע, כי שכרו מוטל על אבות התלמידים, אחשוב
למותר להעיר את אחינו לבלי יקפחו שכר המורה לבניהם דרך ד׳, ויקר תפארת,
אום מחצבתו ואיש איש מהם יקרים פניו לתת לו שכרו בעתו בכבוד ולא בבזיון,
למען ימצא און לו להקדיש עתותיו למלאכתו מלאכת שמים זו, והאלהים יעיר אזן
בניהם לשמוע בלמודים אשר יבאו בלבם למלאותו יראת שדי ומוסר טוב וכל מדה נכונה.
צחק יעקב ווייסבו
ערג.
קיוב. — ביום 31 יאנואר העבר במחלקת דיני נפשות של בית משפט לפני
מושבעים מקרב העם המחוזי פה הובאו במשפט ששה יהודים נאשמים בזיוף
שטרי חוב בחתימות בעל נכסים הנסיך קאזימיר פארגאָרסקי על סך 164 אלף
רו״כ. לשכת המשפט היתה צרה מהכיל את כל הבאים לשמוע את החקירה
והדרישה. וזה תוכן האשמה:נתן געראָוויטש בן שלשים שנה (הוא משולל כל זכיות המעמד מקודם
נאשם: כי בעתות שונות זייף שטרי חוב בחתימת פארגאָרסקי, היינו: א) ש
שטרות על שם דוד וויינטרויב על סך 28,400; ב) שלשה—ע״ש פנהם וויינטרויב
על סך 5,000; ג) שטר אחד ע״ש ריינגאָלד ע״ס 800; ד) חמשה — ע״ש
מארקמאן ע״ס 10,500; ה) המשה—ע״ש גיטעלמאכער ע״ס 8000; ו) שטרות
אחדים ע"ש אסטראווסקי ע״ס 12,500; ז) ארבעה ע"ש סיצעווסקי, טארצינסק
וגאָלדמאן ע״ס 8,249.65. —
דוד וויינטרויב בן ארבעים ושתים שנה; שלום מארקמאן בן עשרים ושלשו
ליב גיטעלמאכער בן עשרים ותשע; שמשון אסטראָווסקי בן עשרים וחמש,
ונתן פאלאווינטשיק בן שלשים ושתים שנה — כל אלה החמשה נאשמו: כי
בעתות שונות קנו שטרי חוב בחותם פאָרגאָרסקי הנכתבים על שמותיהם בידעם
כי מזויפים המה. וויינטרויב הגיש שלשה שטרות ע״ס 16,500 לבתי המשפט
הנאחדים (טרם נוסדו בתי משפט החדשים) לדיני ממונות ולדיני נפשות
בקיוב ומארקמאן וגיטעלמאכער הגישו גם 
הם את שטרותיהם ויבקשו עוד לקחת בערבון את נכסי פאדגאָרסקי.
על שאלת הראש בית דין: „אם יכירו הנאשמים את אשמתם?" הודה
רק געראוויטש על חטאיו ויאמר כי מעמדו הרע אלצהו לעשות כזאת והנשארים
השיבו כי חפים המה מפשע.
העדים (64 במספר-רובם יהודים — מהם ארבעה לא באו לבית המשפט
מסבות שונות) הכחישו איש את דברי רעהו עד כי לא יכלו להוציא מפיהםביום הרביעי לישיבת השופטים והמושבעים הנלוים עליהם (3 פעברואר
בשעה 6 לעת ערב אחרי אשר התיעצו המושבעים כשעה תמימה ועל שאלות הראש
בית דין בשובם אל לשכת השופטים: אם יכירו את השטרות למזויפים? ואם מצא
את הנדונים אשמים בדבר? השיבו המושבעים: כי השטרות מזויפים והאנשים
אשמים במעל הזה. אז חרצו השופטים משפט: לשלול כל משפטי מצב באזרחי
המדינה את וויינטרויב, מארקמאן, גיטעלמאכער וגעראָוויטש ולשלחם לסיביר
כנפות לא רחוקות מאד, ועל אסטראָווסקי ופאלאווינטשיק — לשלול מהם זכיות
פרטיות ולשלחם על משך שנה ושלש חדשים לגדוד האסורים לשחרם מוסר
להטיב דרכיהם.
נקל להבין את הרושם אשר עשה הדבר הזה בלב השומעים! לבי התפלץ
בקרבי בשמעי באמור אחד הרוסים ליהודים אשר היו בין הבאים: „הלא אתם
תבואו הנה אך להתלמד ולדעת איך לזייף שטרות!״.. וביותר ידאב לב כל
איש מאחינו היודע כי הנאשמים המה אנשים עשירים במלוא מובן המלה, עד
כי זכו להמנות בין „הגבירים הגדולים" בעירם. ישעיה העלעמסקי.
סטאלבצי (פלך מינסק). — בית עקד הספרים אשר אמרו צעיר
המשכילים שבעירנו ליסד (ככתוב בהמליץ ש״ע No 33) יצא לפעולות אדם,
וזה אשר עשו מיסדיו: קבצו את הספרים בשפת עברית ורוסיא הנמצאים אצל
אנשים פרטים לבית אחד מהם ואותו הפקידו להיות המוציא והמביא. גם ועד
חברת „מפיצי השכלה" שלח אלינו שלשים וחמשה ספרים, ועל הדבר הטוב הזה
הנני בשם משכילי עירנו להאציל תורה וברכה להועד הנכבד, ונוסיף לבקשושגם לימים הבאים אל ירף ידו להעניקנו מספריו הנחמדים הנמצאים באוצרו הטוב.—
ל כל אחד מלוקחי הספרים לקריאה נטל לתת ערבון בטוח מחיר הספרים
אשר הוא לוקח ולשלם מדי חדש בחדשו לא פחות מחמשה עשר קאפ׳ וכל
המרבה לשלם הרי זה משובח, ובעד הכסף הזה יקנו ספרים מועילים חדשים.
לאלה שאין ידם משגת לשלם את המחיר הזה ינתנו ספרים בלא תשלומין; ואם
גם ערבון אין להם, עליהם להביא תעודה מאחד ממיסדי הבית שאחריות
הספרים עליו.
לאחרונה אעיר את לב שנים שלשה משכילים אשר עד כה נערו את כפם
מתמוך בידי מיסדי בית העקד לבלי יעמדו עוד מנגד וישתתפו למפעל נחוץ כזה
אשר תועלת רבה נשקפה ממנו, ויביאו גם הם את ספריהם לבית העקד
ויברכום טובים.
זלמן איוויאנסקי.
פאסוואל (מחוז פאנעוויעז). — בעיר שאלאט הסמוכה אלינו כשלשה
פרסאות החל הכומר הקטולי זה כשלשה חדשים להסית את האכרים לגרש אתהיהודים יושבי הכפרים אשר מצודתו פרושה עליהם ויזהירם לבלי ישכירו בתיהם
לאיש יהודי, ויתרה בם כי אם ימרו את פיו לא יקבלם בבואם להתודות לפניו
פשעיהם לכל חטאתיהם. דבריו לא שבו ריקם ועתה ימאנו האכרים להשכיר
מעונות ליהודים בשום אופן. ואף כי הרב דקהלתנו מו״ה באלי בנימין דעמאנט
הלך להתחנן לפני הכומר, אך כפי הנראה דחה אותו בקש ועוד ידחק את השעה.
איר רפאל שי
גאל.
בכל חפץ נפשנו לא נוכל למלאות בקשתכם לתת לכם עצה איך לעשות להסיר מאחי
את הנגע הזה, יען לא נודעו לנו פרטי הדברים והסבה הראשית אשר הגיעה את הכומר לעודר
את האכרים נגד היהודים, אם שנאת דת או דעות קדומות נגד פרנסות אחינו, או באמת יעשו
מעשים אשר לא יעשו להונות את הכפרים ולחיות על חשבונם. כן נעלמו ממנו דתי המקונ
בנוגע ליהודים ויחוסם לשכניהם, משפטיהם ותהלוכותיהם. והנה אם אין תואנה מוצאת זולתי
נאת דת ושנאה לאומית נאמין כי אם יודיעו להקאָנסיסטאריום הקטולי של הפלך ההוא, או
שוט לשר הפלך יצא צו על הכהן כי יחדל מהסית את האכרים בעברים, או גם ידחיקוהו משם
והיה לאות לבני מדי.
ארז.סייני (פלך סובאלק). — ראוי לתת שם ושארית לבן עירנו הר״ר צבי
הירש שניטצער ז״ל ששכן כבוד בעיר נו- יארק באמעריקא, אשר טרם לכתו
בה
דרך כל הארץ עלה זכרון עיר מולדתו על לבו, ויפקוד אותה בצואתו בסך
1200 על הדבר היותר נחוץ בעיר; וראשי עירנו נמנו וגמרו להקדיש
הכסף המתוכן הזה לגמור את בנין ביהכ״נ אשר זה כעשר שנים החלו לבנותו
אין ידם משגת לגמור את בנינו.
 בימי החרף הזה אשר הקור העיק מאד על האביונים התעוררו הנכבדים
ה׳ מאיר ראזענבלום וה׳ אשר פינקעל ויאספו נדבות ויקנו עצים לנהל
 את העניים בעצים בלא מחיר. ה׳ ראזענבלום מקדיש עתותיו תמיד למעשה
הצדקה ויחזק אשיות „בית החולים" אשר מטו לנפול וימציא לחולים עניים
צרכיהם בעתם ובזמנם.
ח״ץ הכהן גיביאנסקי.
אסטראהאן. — מצב אחינו העניים בעת היוקר הזאת נגע עד לב נכבדי
עדתנו, ומלבד מסת נדבת ידם לשבועות ולירחים אשר יתנו בנפש חפצה,
הואילו עוד בשבת פ׳ שמות לחלק את פרשת השבוע לשלשה פסוקים וכל אחד
מהעולים לתורה נדר כסף כפי נדבת רוחו, עד אשר עלו הנדבות למאה רו״כ
ויקנו עצים ותפוחי אדמה להשיב נפש העניים.
המשתדלים בדבר הטוב הזה המה: ה׳ גאנטשער וה׳ לישיצקין.
זה האחרון גם אם לא עלה לתורה בכ״ז נדב ארבעים רו״כ למצוה זו והראשון
עוד ידו נטויה להוסיף כהנה.
כן ראוי לתודה וברכה האורח הנכבד הסוכן אשר לבית בראדסקי פה,
אשר מלבד נדבת ידו לקופת הצדקה לא ישיב ריקם את פני כל הפונים אליו
בבקשותיהם.
אהרן בורקאוו.קולוניא גריזסקוב. — קבלתי מעיר באהאָפאָל ע״י ר׳ מרדכי
ווארשאווסקי סך אחד עשר רו"כ עבור עניי עובדי האדמה אשר ינועו
כמעט ברעב, ואחלה פני המו״ל לפרסם שמות המתנדבים: ד״ר טשערני 1 רו״כ;
אבאראווסקי ב. 1 רו״כ; ווארשאווסקי או. 1 רו״כ; ווארשאווסקי מ. 1.30 רו״כ,
ווארשאווסקי א. 1 רו״כ; ראפאלאוויטש ח. 1 רו״כ; קארנות ב. 50 קאפ׳;
ווארשאווסקי ל. 50 קאפ׳; ווארשאווסקי א. 50 קאפ׳; וורע
ענעצקי ק. 50 קאפ׳;
טאוושטיין או. 1 רו״כ; ווארשאווסקי א. 50 קאפ׳; גרינבלאטט יו. 25 קאפ׳;
פערלאָוו מ. 25 קאפ׳; שילדקראט שי. 30 קאפ׳; קיפערמאן ב. 50 קאפ׳;
לוטמאן יו. 25 קאפ׳; ס״ה 11.35 רו״כ. מזה פארטא 30 קאפ׳. קבלתי 11.5
רו״כ וחלקתי 11 רו"כ.
רב מטעם הממשלה דקולוניות היהודים בפלך יעקאטערינאסלאוו יעקב ברוק.
הננו לתת תודה לנדיבי לב בעמנו אשר שמעו לקול הרב הנכבד מו"ה יעקב ברוק,
אשר הודיע צער עניי הקאלאניא סלאדקאוואדנא אשר מכל עמלם בשדה לא אספו די תבואותשבור רעבון נפש ביתם. הסך 11 רו״כ קבלנו וחלקנום להנצרכים ביותר למשען לחם וברכת
הנהנים תבוא על ראש אנשי חסדם
יחיאל מיכל בהרי"פ מו״צ דפה סלאדקאוואָרנע מק״ק שקלאוו. ראובן שו״ב דפה.
משה פיטראווסקע גבאי דביה״ס (חתימת יד הנאמן לא יכולנו לקרות).
מאלעקסאטען (הסמוכה לקאוונא) יודיעו כי נכבדי העדה ובראשם הרב
ד׳ ארי׳ ליב פרומקין שמו לבם להטיב גורל העניים בעת היוקר הזאת ויאספו
נדבות מדי חדש בחדש להוזיל מחיר הלחם עד שלשה קאפ׳ הליטרא. —ב) במשכנות יעקב בחו״ל.איש צרפתי חכם מפורסם ושמו M. Ch. de Viledeuil (הוא המוציא לאור
,M. de La Tour ואתו חכם אחר )Literte de Penser משנת 1851 את המ״ע
שניהם אשר לא מאחב״י, קנאו לעמנו ב״י אשר שמם מנואץ בפי רבים בעת
הזאת מקנאת שוא ומשנאת חנם ויאמרו להוציא בשפת צרפת ספר בשם „עולמו
של ישראל" (La Monde Jsraelite) והוא יהיה ספר גדול בן אלף וחמש מאות
רפים ויבואו בו ע״ס א״ב תולדות גדולי ישראל אשר עשו להם שם בארץ,
ובפרט בארץ צרפת, בין שהיו סופרים או חוקרים, או אומנים, או סוחרים,
או פקידים או שופטים או שרי צבא וכדומה. וכבר קרבו אל המלאכה והספר
יצא לאור במשך השנה הזאת. כי כונת המחברים לטובה לפאר את שם ישראל
נראה מתוך דבריהם בהודעתם אשר הוציאו ע״ד הספר. ואלה הם דבריהם: יש
שאלות שהן מתורצות מעצמן בעיני כל איש אשר כבוד הבריות חביב עליו
ובכללן גם שאלת היהודים. אין מקום עוד עתה לשאלת היהודים כמו שאין
מקום לשאלת המסחר בעבדים. לא לדון ולטעון אנחנו באים בספרנו כי אם
לספר לדור דברים כהויתן את כל הגדולות אשר עשו חכמי ישראל בכל ענפי
הדעת. היהודים אמנם יוצאי ירך משפחת בני שם הם, — היא המשפחה אשר
ממנה יצאו שלשת האנשים הגדולים בכל מתי חלד: משה, ישוע הנוצרי ומחמד;
אבל היהודים אינם משפחה בפני עצמה כי אם כתה דתית, כי אין גוי ואין
ממלכה אשר באו היהודים לגור בם ולא יהיו כאחד מהם לאהבה את ארץ
מגוריהם ולדרוש את שלומה וטובתה כאחד מבני הארץ. אם נדרוש מעל ספר
דברי הימים נראה בכל מקום ובכל זמן את בני אברהם יצחק ויעקב יוצאים
חלוצים בראש השתלמות המין האנושי בין ע״י השכלה וחכמה ובין ע״י הרחבת
המסחר והרכוש; כל פרט ופדט מהם הביא את חלקו בהצלחת הכלל, כי קבוץ„בספר הזה אשר אנחנו מוציאים יעברו לפנינו היהודים מכל הדורות ומכל
העמים, איש ופעולתו אתו, ואז נראה עין בעין כי לולא העם הזה אשר רבת
צררוהו מנעוריו ויבזוהו וישימוהו כעפר לדוש, — כי לולא העם הזה כל עמי
הארץ היו חסרים הרבה מקניני ההשכלה וההשתלמות אשר את טובם ישבעו
ביום הזה, כי רק העם ההוא המפוזר בכל קצות הארץ עשה את כל הכבוד
והקנינים ההם ורוחו החרוץ הוא קבצם".
לא נכחד כי ספק הוא בידנו אם יעצרו כח שני חכמים במשך שנה אחת
לחבר ספר גדול כזה ולהוציאו מתחת ידם מתוקן כל צרכו, אבל אין ספק כי
הספר יהיה ספר יקר, ומעירים אנחנו את משכילי ארצנו המושכים בשבט סופרים
למהר לקנות את הספר הזה ולהעתיקו לשפת ארצנו בלי איחור למען יראה
פועל החכמים ההם גם לעיני אחינו הרוסים והדרו עלינו.
— בארץ צרפת בתי הספר לעם נחלקים לשני מינים: בתי ספר הכוללים או
בתי ספר לבני התערובות, כלו׳ אשר התלמידים הבאים שם ללמוד הם בני
אמונות שונות, ובתי ספר מיוחדים לכל קהלה וקהלה אשר שם יבואו בני אותה
האמונה שאותה הקהלה חיה בה. לפי החק החדש הנתן עתה בצרפת ע״ד ו
הילדים הוציאו את למודי הדת מכלל הענינים הנלמדים בבתי הספר לעם ושר
ההשכלה בצרפת יוליוס פעררי בהודיעו את החק החדש הזה לפקידי בתי הספור
הוסיף לבארו ואמר: במושגים דקים כאלה הנוגעים בדברים שבלב מחויבים
המורים להזהר מאד לסלק עצמם לצדדין ולמסור הדבר ליד אבות הילדים להטות
את לב בניהם אל אשר יחפוצו. בית הספר הכולל הוא קודם כל מטע האחוה
הדיעות אשר בו ילמדו הילדים לאהוב איש את אחיו ולשבת כאחים יחדו בטרם
ילמדו להתפרד איש מעל אחיו למחלקותם לאמונותיהם. על כן נתנה הדת כ
בבתי הספר לבני התערובות ילמדו רק את הידיעות הכוללות הנדרשות לכל אדם
באשר הוא אדם ובשעות הפנויות מלמודים אלה יבואו מורי הדת ללמד לבני
אמונתם את תורת דתם בני כל אמונה ואמונה בפני עצמם.
— בישיבת הפרלמנט בלונדון ביום 8 פעברואר זה שאלו את השר דילקע
חבר שר החיצון אם אמת הדבר כי יש תקוה אשר ממשלת תוגרמה תתן ידיו
לחפץ רבים מבני אנגליא לכונן בארץ ישראל מושבות וקולוניות ליהודים. והשרדילפע ענה כי לו לא נודע רצון תוגרמה בדבר הזה, אבל לפי דעתו ידי הממשלה
בתוגרמה מלאות עבודה במקום אחר ולא לבה ילך לפנות כעת אל הדבר הזה.
— נודע בעיר יאססי הגביר האפרתי (ריטטער) יעקב ניישאטץ ובכל רומיניא
דול שמו. כי הוא היה הראשון אשר יסד בארץ רומיניא בית מרכולת (באנק⸗
הויז) לכל ענפי המסחר וחרושת המעשה ובעד פעולותיו הרבות בעולם המסחר
הרימתהו ממשלת אוסטריא למעלת אפרתי הארץ (אדעלשטאָנד) וכרוב סחרו
ועשרו כן תרבינה גמלות חסדיו ונדבותיו. הוא בנה ביאססי בית הכנסת ובית
יתומים ויכלכלם לכל מחסוריהם על הוצאותיו; עשרים נערים ובכללם שנים מבנ
הנוצרים מתחנכים על חשבונו בבתי ספר הגבוהים בארצות שונות, ובגלל חסדיו
נדבת לבו יאהבוהו ויכבדותו כל בני עיר מולדתו יאססי אשר נולד בה בשנת
1819; ועתה פנה אל הממשלה בבוקארעסט להכירהו כאזרח הארץ ובית
קים השיב את פניו ריקם, כי בעמדם למנין רבו המחיבים על המזכים
המהו
במספר 39 דעות כנגד 36. — ועתה אם איש נקוב השם כזה אשר נולד
בארץ וחי בה במשך ששים ושתים שנה והרבה פעולותיו לטובת בני ארצו, אם
הוא איננו ראוי לגדולה כזאת להיות נמנה בין אזרחי רומיניא, מי אפוא הראויזה? הלא עין בעין יראו מלכי אירופא כי מהתלים בם בני רומיניא וגוגבים
את לבבם..
— בליל יום החמישי 17 פעברואר היה בית הכנסת בעיר ניישטעטטין
(בפאממערן) למאכולת אש. כל כלי הבית וכל אשר בתוכו וספרי התורה עלו
המוקד כי בני העיר היו ישנים ובהשכימם בבוקר כבר עלה להב האש
השמימה ואין מציל. כמעט אין ספק שבני בליעל צוררי היהודים הבעירו את
הבערה, כי ביום הראשון שלפני זה בא לניישטעטטין הענריצצי הידוע ואסף
ת בעלי חברת האנטיסימיטים הרבים בעיר ההיא ודרש לפניהם והלהיב אותם
צות ביהודים. מיום השני היה ביהכ״נ סגור ולא בא בו איש וא״כ אי אפשר
שנפלה הדליקה מאליה, והאש אחזה בארבע פנות הבית בבת אחת וגם מצאו
שקירות הבית היו משוחים בשמן שרפה (קעראָסין). הגרים ברחוב ההוא אומרים
כי ראו חלון אחד בכותל מערב פתוח. המון העם האספסוף לא הסתיר את
שמחתו בראותו את ביהכ״נ בוער באש, אבל טובי העיר מן הנוצרים נפשם
מרה להם על המקרה הזה. הממשלה שלחה לחקור ולדרוש את הדבר ויש תקוה
כי תגלה סבת השרפה. גבאי ביהכ״נ קצבו אלף מארק להאיש אשר יגלה את
חזר המבעיר את הבערה.
גענפאָסט" מודיע כי האפפיור לעא הי״ג שלח דברו אל
אני"
טוריום בלעמבערג והזהיר על יושבי גאליציען הסרים למשמעתו משמוע
לבקול האנטיסימיטים המסיתים אותם על היהודים ומלכת אחריהם.תיבת נח.לה׳ א. ד... בא. — מכתבך השלישי לחשבונך והראשון לנו הורנו לדעת כי בהתגוררך על
אדמת הקדש גבר בלבך החפץ לקרב עיקבא דמשיחא.; כי אין לפנינו משוא פנים ומקח שוחד ו
א בלב נגדך תוכיח „אגרת פתוחה" בגליון 27 ש״ע ויהירות ופחזות יתירה נודעת לך להגיד לנו כי משנאה
על אשר ב„לא חפצת להמנות בין סופרינו" לא אספנו מאמרך; לא אנחנו הזרנו אחריך, ואתה קדמת פנינו
בעת אשר התפארת כי שלוח אתה מאת הועד הראשי של חברת כי"ת לארצות הקדם לבקר את אחינו שמה
להודיע תהלוכותיהם ותבטיח לשלות לנו מכתבי מסעיך, ובאמת לא עלתה על לבנו לבקש ממך להצליח
„המליץ" במאמריך, אשר לא יחסרו לו למלאות עלים לבקרים מאמרים ממבחרי הסופרים. גם אימתך לא
בעתנו, כי כל ר״ז לא אנס לך ממנו. והאלהים אשר הכלים את המתחרים בנו- את רב מ״ק ושכירו (אוכל
זמנו חנם אשר הגדיל עלינו עקב, כי רק בעקבה הלך ויהי לבוז) וחברו איש עברתך מר״ז, גם הקדוש נח"ה
ולוטאסטאנסקי, וכל המון הדלטרים אשר שלחו כתבי פלסתר ומלשינות עלינו מערים שונות בארץ ובחו״ל אל
כל שרי „אמדינה, — האלהים הרועה אותנו מעודנו עד היום הזה, הוא יגן עלינו גם מאיש לשון כמוך. ומאמרים
פים, האסורים גם עפ״י חוקי הבקרת לא יבאו „בהמליץ" ולא נענה עליהם אם יבאו במ״ע אחרים.
כלל הננו להרגיע לבות כל אלה אשר נמאן לאסוף מאמריהם שאין בהם תועלת להכלל, רק פלמוס של כבוד-נפצע והחפץ להעמיד על דעתו ולהיות האחרון בריבו, שהיא להותנו מדה מגונה נטוע בתכונת אחינו לעורר
מדנים על נקלה, ואין אחד חפץ לשבת מריב וגם זרים יתערבו בהם, לא להשקיט רק לחרחר מדון. ובדבר
זה רע גורל מ״ע מגורל בתי תפלה ובתי מועד לישראל, אשר כמעט אין אספה בהם בלא תגרה, אך שם יריב
יקצפו יעללו עד הכאה ואז יקומו מפשרים לשכך כעס וחמה ולהשלים בין המתקוטטים; לא כן ריב ומצה במ״ע
שהוא מן הדברים שאין להם סוף— הקץ לדברי רוח? - אל נא יחסדו אותנו הסופרים כי במנענו לתת מקום למאמריהם
נעשה אשר יען יש בלבנו טינא בלב עליהם או בי נשא ופנים, למתע חהם, אם לאשרבנפחד משאתם, או כי
צדיקם בדיבם עמדם. חלילה לנו מזאת. גם משפט מכעיסינו בגלוי לא נאבה להטות. אך אל אלהים יודע
ת להכלל ולא נחת רוח להקוראים, בעת אשר לפנינו
כי צר למ למלאות את הגליון בדברים שאין בהם שום תו
מונחים לעשרות מאמר ים נחוצים ומועילים ואנחנו מוכרחים להחמיצם מאפס מקום. עיניכם הרואות כי הגליון
הגדול של „במליך" מלא מפה לפה ואין ריות בין המאמרים ובין הטורים והאותיות, דקות וקטנות ועוד נשית
ופות רבע או חצי גליון ומה נעשה עוד? - ידענו כי ימצאו כאלה אשר ישאלונו: מדוע נמלא גם אנחנו
לפעמים עמודים שלמים בתשובות למנאצינו? אך מבלי לקחת לנו הרשות לחשוב את „המליץ" לחדר משניתנו לעשות
כאדם העושה בתוך שלו ומבלי להחליט כי יתרון רב לכל פלפולינו על של אחרים, הלא יזכרו קוראינו, כי בכל
עת אשר אקה עלינו היצר להשיב למחרפינו דבר הוספנו רבע או חצי גליון. ואחר כל אלה שמענו לא אחת תנואות
ובים בפא ונכתב כי גלאה את פקוראים בשקלא וטריא שהוא לזרא להם. ולא נכחד כי נתחרט מאד על מאמרים
רבים בסגנון הזה. וזה כמה פעמים החשינו ולא השיבונו דבר למתאנים לנו ונעשה עצמנו כאלו לא קראנו
אמריהם 2 אך אם אין אדם שליט ברוחו לפעמים בהתחמם לבבו, הלא יוכל לשפוט על אחרים במתינות. ובכן
1הרגיעו רוחכם אחינו ושכתו מעט כי הדבר נוגע אל ב ודכם אשר תאמינו כי חולל ואז תצדיקו אותנו הזנו
בעצת חז״ל: „היכא דעייל ירקא ליעול בהרא וכוורי" (שבת ק״מ ב׳) וכבודכם במחמכם
מונת עפ״י הכתוב: „כבוד לאיש שבת מריב" (משלי ב׳ ג'). — לה׳ יבל״א בד ג. כבר כתב אחד
הסופרים מעיר ביאליסטאן „בהמליץ" ש״ע אדות הדבר הזה. — לה׳ ג״א ר״ן. מאמרך „הם-כעס
חש-כעס" לא יבוא בהמליץ, כי לא נוסיך עוד להלאות את הקוראים בענין הזה. — לה׳ י. ז. ש...א,
ב.ס. לחנם תתאונן על אשר לא בא מאורך בדפוס, אנחנו סדרנוהו מיכף אחרי בואו לידכו, ולא בנד
האשם אם נגנז ולא יראה אור. עצתן במאמרך הנוכחי נכונה ביטודה ועוד לפני אריע שנים נועצנו פה
אדותיה וגם נשלח אז מכתב להרב ל. בשט. בענין ההוא והופרה ענתנו נוסכות שונות. אך מה מאד שגית
אתה ורבים מאחינו הנושאים עיניהם למרחוק ויקוו עזרה מראשי אנודה אשר נודעה בארצנו רק בשם,
כי עפ״י דתי המדינה אין לאגודות נוסדות בחו״ל מהלכים בארצנו. אין טוב כי אם לפנות אל הרב ל. מאיש אשר לא יביאו אל אל אשר לא האיש איש אשר לא שארי אשר ראה אויר ראו איה
כאלה אינם ראוים לשית אליהן לב. — לה׳ פק״ח בן זומ״א. מאמרך לא יודפס. — לה׳ פלאי בק.
לחנם חרדת את כל החרדה הזאת, המאמר מאיש ריכך אשר נקבת בשם לא בא אלינו. — לה׳ פ. ב״א
ן. בי. כבר הכו על קדקד בני עירך בהמליץ. — לה׳ מ. ש. בא. הידיעה נתקבלה ויתר דבריך שא
לעזר אם לא תביא לראיה מעשים שהיו (פאקטען). — לה׳ . . .I בד. די לנו לעורר את הכלל
ולא להזכיר עונות יחידים. — לבעל המאמר „אשה נקנית בכסף" בוו. לא נוכל להדפיס דבריך
עד אשר יעיד אחר מהידועיט לנו בעיר מושבך כי אמת נכון הדבר.Redaction die
. . . . . 
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Редакторы-издатеъ ид-ръ А. И. Гольденблюмъ 
 
H
.
מודזה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם
נקודות ובלא נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, למינית, פולנית, יונית
ומאיזה לשונות הקדם. מעשה הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל
החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחו
לו. מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר חשורות, כמה באגען (מן 16 עמודים),
מספר העקזעמפל, ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר מצער ככל האפשר,
ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההנהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת קודמת
לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה
לשפה 20 באנען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום
ר איי
 
T TH
 JRTörgad13
ו ח'
EAZрмаужа и гочъTLABжIOMA
B. CHerepript, fireiti rr. A. 35.
рндамастъ заказия ва игчатанiе газстъ, киигъ, брошюръ, бланковъ, банкирскихъ,
Кстранолороскишхъ и TOрковыхъ книгъ, прскись-Курантокъ, калслдарск, пригласнтельнихъ
Силстовъ, адресныхъ и ганигтисхъ каргочекъ
нограiя снабакена Dyck.
ранц, коск, грок. и скренск. иiрготама
oran
и скоропечатци
я МанII
ъ КонструKIIR
3а аниуратизсть и иззиность иснолиенiя ваназовъ тинограсiя ручается
2
את של סיר מהם ידבר הייתי לי דברי לא יהיה רק עם אחיהם לבחורים כי לא יאמר על עיר לי ומי מה שי
ש
א
א
יצא לא
וה
ונמכר בהרעדאקציאן של „המלין״
.
Лигелинй пр., д. № 33.
Книга L ъ заглднвмъ
O TEOIOTHE CKIHEBEIOBEI GOBRIERIRI, HIGIMBE LBPREU
изсбIованi во псточинкачL
licroudcrRoc
 ,а Л. А. Икольсокаע
.
Bre Paierire Rele se Nrr. дно         
на съ перетылконич олитъ анзеинилръ 1 рубль, 33 Досктъ ака. 3 губ
.
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במח 1.25 רו״כ עם פארטא.
 האדרעססע היא:
Re THOra A. JaRдау, Hacaa, Bialaro Teria, № 2
.
 מאמר הראשי הרב אלי מחיר המפורסם בם המה לה להם כביר מילים רב בית אשר יותר מאיר שיהמו״ל מה״ע לב״י בל׳ רוסיא "ocхOд, מבקש
מאת המדפיסים והמחברים אשר יחפצו שידובר על
אדות ספריהם במה״ע הנ״ל לשלוח לו איש אחוז אחד
מן הספרים היוצאים מתחת ידם, כי מלבד שעי״
יגדל כבוד ישראל וחכמת הסופרים בעיני הרוסים עוד
וכל להגיע מזה שכר ותועלת להמחברים והמדפיסים
כאשר יתפשטו ויתודעו שמות הספרים בארץ ורבו הקונים.
המשלחים את הספרים ישלחו על פי האדרעססע הזאת:
Въ редакцию сБослода, къ С.-Петербургъ,
ошаль Б. еатра, д. № 2.טעות הדפוס!
החכם ז. מינאר הרב דמאסקווא במכתבו הגלוי
מכתב להודות במכה״ע „המליץ" No. 6 ש״ז התפלא
עלינו (מדפיסי הש״ס בווילנא) כי הדפסנו בדפוסנו
את ספרי מ׳ בן-שושנים המכונה מרב״י.
והנה טעה הרה״ח הנ״ל טעות הדפוס, כי
אמנם נדפסו ספריו פה ווילנא אבל לא בדפוסנו
כי יש פה גם דפוסים אחרים בלעדו. ואנחנו ודפוסנו
נקיים מפליאתו זאת.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
בהגליון האחרון נשמטה הערה קטנה למאמר הרב ה׳
מינאַר, כ
בכלל אין לעשות את המדפיס ערב בעד הספרים
פסים בדפוסו, כי אין המדפיס מחויב לקרוא את כל הספרים
המובאים אליו להדפיסם, כי אם יעשה זאת יגעל דלת בפני
מחברים ומו״ל ולא כן דרך עוסקים במסחר ובמלאכה.
-)223(—1Выша изъ печати 2-ымъ исправленицмъ изданiенъ
-Практичсская гусская Грамматика
. ВлоштеHHa.
родается въ Вильно. у А. г. Сркина и
въ гипограрiя I. Л. Лло в ис ра, въ Динабургѣ
актора А. Влоштеина. Пина 50 коп
Для Вышнсктваншихъ оолье 20 3кзеышл. дъ.дастся
уступRA.
1—1.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
книга Iодъ 3AглABIRuI
. Milnol JallyiorTl. CEDOR
Сounnenie пposeccopa 1. кольсona. lilin Ci
hiepecRлkon ld Ediשב
אדרעססע אל הרעדאקציע:
Aidie Redaction des „lamelitz‟, Liieiay Frespact, № 33
ъ речакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 35.
4
.
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg
—
60
-
Гино-литограрiя IIедербаума и гольленблюма. Литевц. п, д. № 35. Алиполеuо Певурon, С.-Петербургъ, 16-го Фекраля 1881 г.