HAMELITZ
-
—
יום י"א אייר ה׳תרמ״ג
—
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה........8 רו״כ.
לחצי שנה...4
לרבע שנה..........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—רלו
רכ
תב עת
ה לאורך
וחי
גיד ליעקב ב' דבר הנוג
מדי
הונ
ל.
ליהודים בפרט בע-
רע
.הודעה מהרידקציא.
ה׳ צבי הירש ברוין ביעליסעוועטגראד נמנה לסוכן על „המליץ״, גם
„יודישעס פאלקסבלאט" בעירו וסביבותיה וכל החפצים יוכלו לפנות אליו לחתום
על מה״ע השנים.תוכן הענינים: דבר אל חובבי ציון. זלמן עפשטיין. — עזרת סופרים: טיפליס.
יעקב לעווין. — ע״ד אחינו הגולים בארץ החדשה. יוסף פעטראווסקי. — מעשים בכל יום
א) בארצנו: טשעכינאווצע; קאלוואריע; סקריהאלאוו; ביחוב-חדש; דיסנא; וואיריסלאב;
ושערקאסי; קאוונא; בריינסק; נאוואגארודאק; באריסאזו; כפר בארבאראוו. — חשבון פעולת
הועד לעזרת המורים העברים ברוסיא החדשה. — גלגל החוזר. — חג המשיחה. — ג) חוץ
(-r. 8 .)לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי מדע: אותות בעלי היים לכל העמים (סוף
.Bubin.— מודעות. —
פולייטון: הגיון ליצחק. ל.
דבר אל חובבי ציון..בהשחר חוברת ה׳ שנה זו הציע סופר אחד עצה טובה להמציא מקוו
חדש לתמיכת ישוב א"י. אך באשר חזון השחר איננו נפרץ כל כך, וקוראיו
מזעטים בערך מהם זאת מצאתי לנכון להטוף דברים אחדים אדות העצה הזאת
גם בהמליץ, אשר מהלכים לו בארצנו בתוך כל מפלגות עמנו, ואקוה, כי חובב
ציון ישימו לב להרעיון הנשגב, אשר בו נדגול כולנו.
כנודע יוציאו בני ישראל שנה שנה למועד הג האסיף כסף תועפות על פר
עץ הדר. ביהוד יצטיינו בזה יהודי רוססיא, כן לרוב מספרם נגד היהודים בארצות
אחרות וכן לאשר רובם המה יראים וחרדים לדבר ה׳ ובמצותיו חפצים מאד, אי לזאת
גדולה ביניהם הדרישה לאתרונים ביתר שאת ומספר האלפים והרבבות אשר יוציא
לזה עולה בכל שנה לסך הגון ורב הערך. האחרונים מובאים לרוב מטריעסט, והכסף
הרב אשר יוציאו עליהם עם אלהי אברהם, יפול בידי היונים הערומים העושים
ביניהם קנוגיא ומיקרים את השער עד כמה שידם מנעת. האמנם בשנים האחרונות
החלו להביא אתרונים גם מארץ הקדושה, אך באשר אינם יפים כל כך כמו
המובאים מטריעסט, לזאת לא נמצאו עליהם קופצים הרבה, ומסחר האתרוגים
נשאר כמקדם בידי היונים, למרות חשש ההרכבה של אתרוני קארפו, אשר הרבה
מגדולי הרבנים חפצו לאסרם מכל וכל. והנה עד עתה ארץ אבותינו היתה
שוממה ונעזבה, אדמתה היתה נעבדת בידי הערבים וגם האשכנזים, הם הוציאו
יבולה וישבעו לחם, בעת אשר „האזרחים העקריים" הקדישו ימיהם לחרמות ושמתות
לדברי ריבות על אדות ענינים העומדים ברום עולם המוסרי, המדעי וגם המדיני,
כמו למשל: אם אין איסור בדבר ללמוד לשונות העמים או איך ובאיזה אופן לירד
לחייו של פלוני אשר העיז לחשוב בלבו ומה גם אם חלילה להוציא בשפתיו אתדעתו הנוראה: כי הראשונים אינם כמלאכים ואנחנו אינם כהמורים וכדומה. —
עד עתה אחת היתה לנו מאין נקח את האחרונים וביד מי ישארו ממונם של
ישראל, אם בידי היונים או בידי הערבים, ומה גם כי אתרוני קארפו עלו
ביפים שבעתים על אתרוני א"י. אולם עתה אשר הודות לצור ישראל וגואלו
נוסדו קולוניות אחדות מאחינו בארץ הקדושה ובני ישראל החלו לעבור אדמתה
להוציא ממנה פרי ברכה, עתה היה ראוי ונכון מאד, כי מעט מעט יחדלו
בני ישראל בכל ארצות פזוריהם לקנות אתרונים מידי היונים ולבכר על פניהם
את אחרוני א״י, אשר נוכל לקנות מאחינו האכרים, עצמנו ובשרנו, אשר בזיער
אפם יהיו את עדמות ארץ אבותינו ויפיחו בה רוח חיים חדשים. האמנם אחרוני
א״י נופלים בם מאתרוגי קארפו, אך מה בכך? שלומי אמוני ישראל המחבבים
את המצות יבינו בלא ספק, כי ענין הידור האתרוג כמוהו כאין מול הרעיון
הנעלה של ישוב א״י ובמה נחשב הוא, ומה גם כי יש לקוות, אשר במשך העתישתלמו אחינו בעבודת האדמה ואז יתיפו גם אתרוני א"י ויגיעו למעלת אתרוני
קארפו. וגם אם נניח, כי אתרוגי קארפו בטבעם הם עולים בערכם על אתרוג
א״י, אך הן אבותינו בשנות קדם ובתוכם גם הנביאים אשר רוח ה׳ דבר בם לא
הביאו למו פרי עץ הדר מקארפו והסתפקו בתוצאות א״י בעצמה, לשמוח לפני ד׳
במקדשו, אות הוא כי נוכל לצאת בהם חובתנו על צד היותר טוב. ובאופן כזה,
אם נחל להשתמש באתרוגי א״י, נעשה בזה מסעד נכון ונאמן לקולוניות ישראל
בארץ הקדושה, אשר מדי שנה בשנה נעניק אותם בכספנו לא בתור נדבה,
כי אם בתור מחיר יבולם, באופן כי אנחנו לא נהיה נפסדים והמה יהיו נשכרים.
בכלל נקל מאד להוציא את הדבר המועיל הזה מן הכח אל הפועל, אחרי
אשר לא נקרא בזה לנדבות, ולהתלהבות לאומית אין אנו צריכים פה, כי גם אלו
המביטים בקר רוח על תנועת ישוב א״י לא ימצאו שום סיבה להתנגד לזה, כי
באמת מה איכפת להם אם באתרוג זה או זה יגענעו, וסוף סוף הלא יודו גם
הם, כי מוטב אשר חביבתנו את המצות תביא תועלת לאחינו עוברי האדמה
מלהיונים הצוררים והנוכלים. גם לא יכבד עלינו למלאות אחרי העצה
הזאת, אחרי אשר כל עיקרו של דבר תלוי רק ברצון אנשים יחידים, אשר בידם
המסחר הראשי של האחרונים, ודבר אין לנו בזה עם המון העם, אשר לרוב
דרוש עמל ירב להבינהו בינה מה טוב ונכון לפניו. תושבי הערים הבינוניות
והמצערות לא יקבלו בעצמם את הן גים ממקום גידולם, רק באמצעיות
הסוחרים הראשים של ערי המרכז מגבול מושב היהודים: אדעסא, ווארשא,
וילנא, קאיונאָ, הוראדנא, ביאליסטאק ואולי עוד ערים אחדות. ולזאת
אם חובבי ציון יחפצו למלאות אחרי העצה המדוברת בזה, אזי עליהם לבואבדברים, רק עם סוחרי אתרונים הראשים בערים הנזכרות. ביחוד מוטל חוב
מוסרי על הרבנים להתאמץ בדבר הזה. אם המה, אשר דבריהם נשמעים אל
העם, יעמיסו את הענין הנכבד הזה על שכמם ובאומר ובפועל יעוררו את צאן
מרעיתם לבחור באתרוני א״י, אז מה טוב; כי סוחרי האחרונים יוכרחו אז
למשוך את ידיהם מטריעסט, יען כי העם ידרוש אחרי אתרוני א״י, וכלל גדול
הוא בכל מקום, כי המכינים יתאמצו בכל עוז להכין את משלח ידיהם לפי טעם
וחפץ הדורשים, ולא להיפך. ובכן אין כל ספק, כי אם גם ידי הרבנים תהיינה
באמצע, אז יצא הדבר הזה בנקל לפעולת אדם ובמשך איזה שנים יסב מסחר
האתרונים מטריעסט לא"י לטובת האכרים החדשים מאחינו עובדי האדמה
בארץ אבותינו..
חובבי ציון בכל מקום שהנכם! אל תרפינה ידיכם במלאכת הקודש וכל
מה שבכחכם עשו. בעצה הזאת וכהצעות אחרות ישרות אשר יציעו לכם נבוני
בר—שימו להן לב ואל תשליכו אותן אחרי גיוכם. כל פרוטה ופרוטה אשרנביא על מזבח הרעיון הקדוש משא נפשותיני תעזור לשכלל הבניה הנאדרת
בקודש ואין קץ לערכה. כיונק בציה עלה לפנינו הרעיון הגדול הזה ארות שובת
לאומתנו לתחיה. רך וצעיר הוא עוד ודרושים לו ידי עובדים מהירים היודעים
לכלכל דבר במשפט. לכן החובה מוטלת על כל אחד מאתנו לעשות איש איש
לפי ערכו, אם מעט ואם הרבה. מהלך תנועת ישוב א״י בכלל יכול לתת שמחה
בלבותינו, כי אכן יש תקוה, כי עוד יקום ישראל מחדש לתחיה וכבוד ה׳,
גאון ישורון ועוזו, עליו יופיע וירומם קרנו כבשנות קדם. תורת אל חי, דברי
נביאינו גדולי הרוח, השתלשלות דברי ימינו שעברו, אמונת העם ועוז בטחונ
על העתיד כי ירוממנו על וישיבנו לנוהו—כל אלה עומדים על יד ימיננו ונותנים
לנו ערובה נכונה, כי לא בדי ריק ניגע ולא לשוא נכלה כחנו. יגידו למו
הסנבלטים מה שיחפצו, ישתו לעג כמים, יוכיחו באותות ומופתים, כי תעודתנו
היא להיות פזורים בכל כנפות הארץ ולהורות להעמים דעה בשכר — — מכות
זררי בטן, אשר יחלקו לנו ביד נדיבה בכל עת מצוא; אך כל דבריהם ישא
רוח! האמת וההיסטוריא חזקים מהם ומה כחם כי ייחלו להתקומם מול הענקים
האלה, המפנים למו, דרך בחיים וביד חזקה יהגו מן המסלה את כל אבניהמכשול אשר יגיחו לפניהם כל הסנבלטים למיניהם. כי עם ישראל נושא את נפשו
לארץ אבותיו — זה הוא ברור כשמש בצהרים לכל מי אשר עינים לו, ולא בנו
האשם אם איזה קטני המוח יעצמו עיניהם ובחזקת היד הם חפצים לשום אור
לחושך. אחינו הנדחים באי סומאטרא, מעבר לארץ הודו, הם גם הם שלחו
את נדבתם לטובת ישוב א״י. הן דבר אין לנו עמהם, אלפי שנים ואלפי
פרסאות הרחיקו אותנו מהם תכלית הריחוק בכל דבר, לא נדע מאומה אחותם
כאשר הם לא ידעו אדותנו, ובכל זאת הלא קרבו הטלים השתים „ארץ ישראל״
את המרוחקים בזרוע, ומעבר לים הושיטו לנו יד עזרה לבנות את הריסות ארץ
אבותינו. אכן לא צוענים אנחנו, אכן יש גם לנו הבל ארץ, אשר לשמו ולזכרו
יפעם לבנו, גם אם סערות הזמן הדפונו הלאה ממנו ולא ראינוהו בעינינו, רק
לשמע אוזן שמענו שמו, אבותינו ספרו לנו, באש ובדם חקקו על לבותינו את
זכר חבל הארץ הזאת, וזה רב לנו לשמור לנצח את אהבתנו הקדושה לארץ
מולדתו האמתית, וכל הרוחות שבעולם לא יזעזעו אותה ממקומה. ככה מספרים
כתבי העתים, כי אחינו שבאבאסיא, למרות שפל מצבם בתורה וד״א, בהגיעם
לשנות זקנה הרבה מהם שמים פעמיהם לארץ הקדושה; איזה כח טמיר ונעלם
ומשכם שמה... ובאמת היש להתפלאות על זה? הן זאת היא הארץ, אשר
נשא שמה על שפתותינו כמעט בטרם נודע קרוא „אב ואם״; זאת היא הארץ אשר
ביחד עם חלב אמותינו ינקנו נעימות שמה ונכרה; היא הארץ אשר מאביב ימי
ילדותנו עברנו בהלך רוח דמיוננו לארכה ולרחבה, הדריה, עמקיה, יאוריה
הקוקה בצפורן שמיר על לוח לבנו, לזכר כל הגדולות אשר עשו בה אבותינו
רותה דשן נפשנו ולזכר כל התלאות אשר השתרגו עליה ירדו עינינו דמעה ומר
בכינו; זאת היא הארץ - ארץ ישראל, ארץ אבותינו, ארצנו אנחנו, ואין
לא תלהט נחלים נפשנו לשוב אליה ולהרימה מערמות הנשיה? זה קרוב
לאלפים שנה נשא את שמה וזכרה כחותם על לבנו ואף רגע לא חדלנו מלקוו
כי ימים יבואו ושבו בנים לגבולם, האומנם לשוא קוינו? לא! כח ישראל עודנאמיץ וברב אונים יוציא משאת נפשו לאור. יש תקוה!!
ראוי ונכון, כי גם סוחרי האחרונים בעצמם הבקיאים בדבר יהוו את דעתם
גלוי בכתבי העתים אדות העצה המוצעת בזה. כן גם יודיעו ועדי הקולוניות
החדשות מא״י את מצב האחרונים אצלם בכמות ובאיכות, גלוי בדפוס, למען
תדע דעת הקהל את אשר לפניה ותוכל להוציא משפט.
זלמן עפשטיין.
באחד מעלי „המליץ" ש״ע דברנו אנחנדית נין הזה ונמצא לטוב ליען תת אחינו החלוצים
לחדש פני אדמתנו הקדובה, כי יטעו עצי פרי הדר, למען אשר יוכלו להספיק די אחרונים
לכל אחינו הנפוצים בכל ארצות תבל, ומי לא יבכר אתרוג כשר בתכלית הכשרות, אשר גודל
על עץ שתול באדמת הקודש וידי בני בריתנו נטעוהו ויקטפו פריהו בעתו בדחילא ורחימא לשם שמים
ובזהירות יתירה, ככל חוקות התורה ומפרשיה, - מי לה יתן לאחרוג כזה יתרון על כל האחרונים האחרים
אשר בעליהם בני עם ואמונה אחרת ועיניהם רק על בצעם. ומי לא ירגיש עדן נפש ותגדל שמחתהגו אם זודע, כי בעת שהוא מקיים מצות ארבעה מינים ישפיע גם לאחיו הרחוקים מעיניו
וקרובים ללבבו, יען יחוננו עפר ציון. ולדעתנו לא לבד אחרונים, אך גם לולבים והדמים
וכלו להביא משם, כי גם באלה שמן חלק העוסקיני בנטיעתם ובמסחרם, והמה גדלים למכביר
גם בפלשתינא. וכאשר עתה העת להכין אחרונים לחג האסיף, מוטב היה כי יואילו הרבנים
המפורסמים כהמאוה״ג הגדול אהוב לשמים ונחמד לבריות מ׳ יצחק אלחנן אב״ד ור״מ
בקאוונא. וכמהו אנשי שם להוציא מכתב גלוי לכל סוחרי אחרונים לעוררם למנוה זו, ויחד עם
זה ישלחו מכתבים לירושלים, צפת, עבריא, הברון ויפו לרבנים בעלי סמכא דשם, כי יתקרו היטב
כמה נמצאו עצי פרי הדר בידי אחינו (ואולי יוכלו לקנות פרדשים כאלה מיושבי הארץ), למען
דעת אם יספיקו לכל צרכי אחינו שבגולה, או למחצה, ולא יחסרו אח״כ אחרונים לדורשיהם
והננו פותחים לפניהם את שערי „המלין" לישא וליתן בדבר הזה הדורש פרסום, ונכונים אנחנו להוזיל
חיר המודעות על אחרוני א״י עד המחצה. — נכון לבנו בטוח כי אחרוני ארץ ישראל ימצאו
הרבה קופצים גם בין אנה מאחינו היוצאים שנה שנה ידי חובת מצוה באתרוג הקהל ויקמצו
בהוצאות קנין אחרוני נכרים, כי ינעם להם להתעדן בפרי הארץ הכרוכה אשר בה קשורי
זכרונות קדושים ויקרים לכל נפש מרגשת בישראל, ולבבם יתענג להאציל באופן זה ברכה
לאחיהם שמה. אנא, אל תחמיצו הדבר, אולי תגרור מצוה זו אחריה אחרות נחוצות ומועילול
ארז.
ובה תתחילו לדאוג לעמכם ולכבוד אמונתכם.ГАМЕЛИЦЪ
 
—
—
61
 
.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
מנה....10.
לחצי שנון.....
לרבע שנה......5
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—פולייטון.
הַבּ
יון ליצחק.על הספירה חסד שבחסד.
אין אשכל לאכל, בכורה אותה נפשי: אבד חסיד מן
הָאָרֶץ וישֶׁר באדם אֵין כו׳, אִישׁ את אחיהו יָצודו חרם.
(מיכה ז׳, א׳ ב').
בכורה אותה נפשי, והנה — בסר, מלאה אותה נפשי, והנה — חסר. חסיד-טוב
אבקש, שמתחסד עם קונו ועם בריותיו, חסיד אשר לא יפשים שבע עורות מעל בעלי
חובותיו, חסיד אשר לא ילחך כלחוך השור את כל סביבותיו, אשר „לאחיך לא תשיך" „והי
אחיך עמך" כל מחשבותיו, חסיד משפיע צדקות, משביע רעבים בנדבותיו, אבקש חסיד עושה
חסד, חסיד, שיסודו: חסד שבחסד. אבקש חסיד, והנה — חיסד!
בכורה אותה נפשי, והנה — בסר, מלאה אותה נפשי, והנה — חסר. משכיל ישראל
אבקש אשר בו יחסו עניי עדתו, משכיל אל דל ישראל, משכיל אל צרכי קהלתו, משכיל — 
השפיל ממרומו לראות בשפל מצב אומתו, אשר כאב אחיו בני עמו נוגע בוקע עד תהום
לבתו, השומע את צעקת עמו ישראל מפני נוגשיו היודע את צרתו, משכיל עובד עמו בחכמתו,
נדבתו, אהבתו וחמלתו... משכיל, שכולו אהבה ודעת, משכיל, שיסודו: חסד
שבדעת, אבקש שכל, והנה — סכל!
בכורה אותה נפשי, והנה — בסר, מלאה אותה נפשי, והנה — חסד. רב גאון ישראל
אבקש, אשר בעמוד אש תורתו, מוליך באמצע הדרך יושבי הקצוות שבעדתו, רב מלא תורה
ואורה ועל ישראל הדרתו, רב כמשה יהיה שפל רוח, סובל הכל בענותו, רב כאהרן יהיה אוהב
שלום ורדפהו בקהלתו, רב כהלל יהיה מעמיד תורה על עיקרה בבינתו, רב טוב ורב חסד לכל
רב פעלים, עוסק בהצלחת לאומתו, רב צדקות, רב להושיע
כתות שבאומתו, רב ברכות
ונעימות בימינו נצח, רב הרב את ריבנו ויסודו: חסד שבנצה, אבקש רב — והנה רהב
בכורה אותה נפשי, והנה — בסר, מלאה אותה נפשי, והנה — חסר. אבקש טוב
אבקש מועיל באנשי כל כתה, רעיון, תוכן פנימי אבקש בהליכות כל שטה,אבקש בהן מזון. מזון לרגש, מזון לשבל, בר ולהם אבקש, לכל בני עוני — אוכל, אבקש
מזון, והנה — רזון
בכורה אותה נפשי, והנה — בסר, מלאה אותה נפשי, והנה — חסר. יסוד היסודות
אבקש, שרש כל דבר ועיקר הכל, יסוד היסודות: טובת כל בני האדם ואשר
הכל, אבקש אהבה, אבקש רעות, אבקש שלום הכל והנה — קנאה ושנאה!
מלחמת הכל על הכל...
 
בכורה אותה נפשי, והנה — בסר, מלאה אותה נפשי, והנה — חסר. אבקש חסד,
והנה — חסד. אבקש שכל, והנה — סכל. אבקש רב, והנה — רהב.
אבקש מזון, והנה — רזון. אבקש, אדרוש שלום הכל, והנה — מלחמת
הכל על הכל...
אני אבקש, אתפלל, אתחנן, אדבר רכות, והמה ימו עלי ידם — בחמשים ומאתים
זכות. — אבקש בעולם את הספירה העליונה: חסד שבחסד, והנה בכל מקום—בדיוטא
התחתונה: גבורה שכגבורה!
בריתות דר׳ יצחק עם פירוש כרכ״ס ונר״ד
תניא: איש ישראל הרוצה שאומות העולם יאהבו אותו מה יעשה? לא ילמד שום חכמו
חוץ מן הסדסרות (א), לא יעסוק בשום, מלאכה — חוץ בשול היי״ש (ב), לא יצטיין בשו
ומנות נקיה — חוץ מזמר נגון „מה יפית" (ג), ולא יסחר בשום מסחר — חוץ מן המסד
בבלויי סחבות וסמרטוטין, לא יתהדר בבגדים נאים, לא ישב בדירה נאה, לא ירכב על מרכבז
נאה, ולא ידבר בלשון נאה (ד), במקום גדולים אל יעמוד במושב חכמים לא ישב, ובדר
הגוים אל ילך (ה), בשם גוי לא יקרא, ובכלל היהודי לא יזכר ולא יפקד ולא יעלה
לב (ו). — יהיה נעלב ואינו עולב, שומע חרפתו ואינו משיב (ז), מלוה לגוים ואינו תובע (ח)
כשמכים אותו ועושקים את עמלו בראש כל חוצות לעיני השמש — לא יצעק ולא ישא קולו (ט)
מסים יתן ויחזור ויתן, גם את בניו בשר מבשרו ודם מדמו גם אותן יתן, וזכיות
לא יקח, ולא ידרוש ולא יבקש ויסתפק במה—שאין לו (י), לא ילך בקומה זקופה,
 יהיה שפל רוח ושפל ברך, יהיה נוה להשתחוות ולכרוע ויאמר „מודים מודים״ על כל צרשלא תבוא עליו ויברך על הרעה מאה ברכות בכל יום (יא); זה הכלל: מזונותיו יהי
מועטין — ככלב, יזהול—כתולעת, יתן את עורו לגזיזה — כשה, את
חלבו — כבהמה, את גבו — בחמור, יהיה עז כגמר, וקל כנשר ורץ כצבי לעשות
רצון אומות העולם (יב), אם הוא עושה כן — אשרהו וטוב לו (יג), ולבני
שראל לא יחרץ רידקטור נכרי לשונו. אמר ר׳ יצחק ווי ווי! כולי
האי ואולי?!
כרכ״ם ונר״ד (א) הסרסרות — dakroperg0 בלע״ז ויש מקומות כי גם את העסק הזה
יקחו מידי היהודים, כי הגוים יעשו להם בתים לעסק הזה ויקראו אותם „קאנטאָרי, לסרסרות" ובעד
זרחא קטנה אשר הסרסור העברי לקח בבקשה עשר פרוטות הקאנטארין יקחו מן הסוחרים
עשרה רו״כ ביד רמה, (ב) בבשול היי״ש, בעלי מלאכה הזאת מן היהודים, הצטיינו כל
עד כי גם בעת אשר לכל המון היהודים ואף לבעלי מלאכות לא היה מדרך כף רג
פנים ארצנו, גם אז למבשלי היי״ש ניתן רשות לגור בפנים ארצנו דירת עראי, למען
יבשלו את היי״ש של אדוני הנכסים. ועתה נשתנה גם הדבר הזה, ויחפצו לאסור עלינו גם
את המלאכה הזאת מכל וכל, גם בגבול מושב ישראל. ומשארי מלאכת מחשבת מאן דבר
ון. ומאחורי הפרגוד נשמע כי כבר נתן צו לבלי יקחו יהודים אינזשענערים אל עבודות
משרות של מסלות הברזל, ואת אלה האינזשענערים מן היהודים אשר כבר ישאו משרה במסלות
הברזל — אותם יגרשו, אך מעט מעט יגרשום מפני מראית עין. (ג) כל אדוני הנכסים טן
הפולנים בטוב לבם ביין ידרשו מן „יהודיהם" לזמר להם נגון „מה יפית" בכדי לש
ביהודים, והיהודי יזמר, ינגן וירקד, כי מה לא יעשה האדם הרעב בעת אשר חייו —
פרנסתו — תלויים לו בחסדי אדונו; ועתה ת״ל יעשו עמנו חסד של אמת ובטובם ישמעו גם
את הנגונים אשר באפערא של מאיר-בעער, הלוי, אפפענהיים ורובינשטיין ועוד ועוד, וכה
בבקר יתפללו בזמירות דוד מלך ישראל בבתי אלהיהם, ובערב יתענגו על המוזיק, על הנגינות
ועל הזמירות של מנגנים ומשוררים יהודים, וביום — יכו את היהודים. (ד) וכן הלכה! כ
להיהודי אסור להתגדל ולהתהדר בדירות ומרכבות נאות וגם לא ילמוד הרבה חכמה ולשון,
לכתוב ולדבר בלשון נאה — חלילה והם! לא תהא כזאת בישראל! הגם היהודי בחכמים? וכבר
צוהו על זה קמאי רקמאי מן הגוים ותנא דמסייע להם — הלא המה גבירי קיוב! גם הגבירי
האדונים האלו הוציאו קול קורא לאמר: „עניי בני ישראל! אם לחם לא נתן לכם,
קבלו מאחנו עכ״פ תוכהה! אל נא תתחקו אלינו הגבירים! כי עניים אתם! לא תתהדרו
במרכבות מרקדות כמונו, ולא תלכו דומה, אז אנחנו נהיה לכם לחומה! וגם חכמות למה לכם!על נא תתנו גם אתם את בניכם אל בתי הספר הגבוהים פן תצרו אתם את צעדי בנינו. אנא
אחינו אל נא תעשו כזאת כי בחכמה ובדרך ארץ — בהם רעה נגד פניכם! וזה לכם האות
והנופת כי כן הוא — הלא פינו הוא המדבר אליכם!... (ה) קתדראות וכסאות מורים למאות
יעמדו פנויים מאין מורים ופרופיסורים ואת היהודים המלומדים יגרשו מהסתפח בנחלתם כי כל
הארץ — היא להם לנחלה. ואם אין לנחלה זו בעלים לעת עתה, תהיה מונחת עד שיבוא איוואן
זו פעטר, היורש האמתי! (ז) בכלל לא יוכלו נשוא אם היהודים יתחילו לדבר ולהוכיח ל
ועד רע, כי מה ליהודים ולדרור: מי שם פה לאלם? (ז) בזה יש מחלוקת. יש אומרים כי צריכין
היהודים לענות, להוכיח ולברר כי לא כצעקתה הבאה עליהם עשו וכי העלילו עליהם עלילות
ברשע, ויש אומרים כי שקר הדבור לתשועה, ובמעט חילו לא ימלט את היהודים
מרדיפות, כי גם הגוים בעצמם יודעים את האמת כי היהודים המה ככל בני האדם, לא טוב
ותר ולא גרוע יותר מכל העמים, יודעים המה היטב את האמת הזאת, אבל המה מתכונים למרוד
בה, כי לא האמת, לא הצדק, ולא תועלת כלל המדינה הוא העיקר אצלם, אבל — תועלת-
עצמי, תועלת פרטי של כל גוי סוחר, או בעל מלאכה, אשר היהודים הסוחרים או בעלי המלאכות
יהיו להם לקונקורינטים ולמכשול בצדיהם, וע״י היהודים הסוחרים הנבזים האלו המה, יושבי הארץ,
וא יוכלו להעלות השער על אחת שבע בעד סחורותיהם ומלאכתם. אם זאת היא סבת הסב
של השנאה לישראל, מה יועילו לנו כל הטענות שבעולם? מה נאמר ומה נדבר ומה נצטדק
היא לא תועיל. לך עמי בוא בחדריך וסגור דלתיך בעדך! חכי כמעט רגע עד יעבור
ועם! ולדעתי נראין לי דברי האחרונים כי המה דברים של טעם. (ה) זאת אין צריכה פרוש,
כי ידוע ומפורסם היא מימי הבינים ועד עתה. (ט) כי קול יהודי — ערוה! אם יצעק היהוד
ממכאוביו ומן המכות אשר הכוהו הוא יהודי חצוף, עזות פנים! מדחציף כול
האי — ש״מ זשיד הוא! (י) כי מה לו להיהודי ולזכיות, דיו אשר הוא חי! עוד יותר מדי!.
הוא חי, אך על תנאי, כי מעת לעת יוביל לנו שי. וכן אמר הכתוב: „מתן בסתר יכפה אף
שחד בחיק חמה עזה״. (יא) כאשר היו אבותיו לפנים, עפר רגלי הגוים ילכח, ובכל יום יא
תחנון ונפילת אפים כמנהג היהודים. (יב) ואם תאמר מה נאכל ? איך נהיה עזים כגמרים
במלחמה, אם רעבים אנחנו תמיד ללחם? אם כן — יהודי חצוף אתה! ולמלך אין שוה להניחך.
ג) כן היא כל דברי הגאזעטין פה אחד כי לישראל טוב מאוד! כן דברתם רידקטורים נכרים
לנו היהודים טוב מאד — זה המות...ם
עזרת סופרים.טיפלים. — בתהלה אחשוב לחובה עלי להתנצל לפניך מו״ל נכבד על אשר
לא השמעתיך זה כבר ממצב אחינו יושבי קוקז הרוחני והגופני, כי אין כל חדש
תחת שמש ארצנו זאת ובעיר מושבי נמצאו משכילים, יודעי דת ודין, נדיבים
עוסקים בצרכי צבור באמונה וגם מכספם ירימו תרומות, ויש גם רקים ופוחזום
מדלת העם, מהרחרי ריב ומדון. נוסף לזה עבודתי במשמרתי, טרדותי ודאגת
פרנסה וצער גדול בנים עומדים לשטן לי להגות בדעה צלולה ולשקול בפלס
מה לפאר ולקלס ומה לתת ללעג ולקלם, לבלי אתראה כחונף לזה וכמשטין לזה.
אי לזאת אחשה אתאפק עד עת מצוא.
אך עתה הציקתני רוח בטני לצאת מגדרי להביא במשפט לפני דעת
הקהל את מחזיקי ידי הרמאים ומסייעים ידי עוברי עברה, עוכרי ישראל ואוכלי
שאר עמם בעקבה. מאז בא לידי „המליץ" No. 8 ש״ז ואקרא את המודעה רבה
מהרב מטעמיד-כאן שורא שמתי עין פקוחה על כל האורחים הבאים הנה. והנה זו
שבועות אחדים בא אלי איש ירושלמי בלוית חכם אשר אנטרי׳ וכו׳ אותו מכבר
והראה לי כתבים רבים מרבני ירושלם ובתוכם תעודה מהרב דטעמיר-כאן⸗שורא⸗
כלם מעידים בכתבם בחתימת ידיהם ובחותמותיהם כי שלוחא דרבנן הוא מהכולל
פראנקים, הנקרא „בית אל בירושלים" ויבקש ממני להיות בתומכי ידו לאסוף
נדבות בעירי טופליס. ואף אם בשפת חלקות מהר לדבר עברית וחלוקא דרבנגליו, כרסו בין שניו והדרת פניו ואיתן מבנה גוו כלו אומר כבוד, בכל זאת
התבוננתי עליו ואחר החקירות והדרישות הכרתי בו את הבליעל השודד בצהרים
במרמה; ולא אליהו שמו, כי אם פנחם ימה שמו, ופרסי הוא וכל כתב
המליצה ותעודות הרבנים אשר בידו, מהם מזויפים ואיזה מהם קנה במחיר, כי כן
דרך חכמי הקהלות. בקוקז כי יתנו עדותם לכל אשר יתן על ידיהם וכל המוסיף
מוסיפין לו טיטולים והלולים בגון: מאור הגולה, חכם הכולל, רב דרבנן, בוצינא
קדישא וכדומה. וכאשר חפצתי לקיים מצות: „ובערת הרע מקרבך״, לבל יחולל
שם שמים, לקחתי את כל הכתבים מיד הרמאי, בצירוף מכתב ידו, בו יצדיק
פשו וידבר תועה על הרב דטעמיר-כאן-שורא. — והשו״ב דמחננו ר׳ אליעזר,
אשר אצלו התאכסן הבליעל הגיד לי כי ראה אצלו ממון הרבה, לא מאות, רק
אלפים כסף וזהב ואבנים יקרות ומיני משי ורקמה אשר מחירם עולה לכמה אלפים
רו״כ. ואתיעץ את הג׳ בחיר עדתנו מ׳ פסח בראדסקי מה לעשות לנוכל הזה
המוצץ דמי אחינו בערמתו. עוד אנחנו נמלכים והנה ברח העוכר ישראל וימלט
ועד היום עקבותיו לא נודעו. הנני שולח אפוא לוטים בזה כל הכתבים, למען
תראה מו״ל נכבד ותשתומם על הנבלה אשר יעשו רבנינו וחכמינו בעזרם לנוכלים
לאכול יגיע בני עמנו; ואתה עשה בהם כפי אשר יורך רוח מבינתך, לעמוד
בפרץ ולהעביר הרעה מקרב עמנו
מוקירך כו' יעקב לעווין רב לעדת ישרון בטיפליס.א) מטבריה, מכתב מליצה בעד השליח מצוה שלמה רחמים
אבואלעפייא, מאת הספרדים בבית מדרש ר׳ מאיר בעל הנס בטבריא
להגבאי אליהו ב״ר שמואל שווילי (בקוטאיס), נכתב ט״ו חשון הויל״ט, ועליו
חמשה חתומים בכתבם וחותם השליח.
ב) מידושלם, מליצה בעד השליח אליהו נסים מיוחס הנשלח
לגורדיסתאן ודאגיסתן ותיפליס, מקהל חסידים „בית אל". משנת תר״מ
(בלי יום וחדש. — התעודה הזאת מטושטשת מאד, כי נרטבה ממים). ועליה
י"א חותמים ושני חותמות (הגדול בהם מכוללות חסידים) ועוד חותם קטן.
ג) מירושלם, מליצה בעד השליח ישראל חנן (?) פרחי ב
וצחק, לר׳ אהרן אילוה שווילי בקוטאיז, מאת הועד לכלכל יתומים
יתומות, זקנים וזקנות ותלמידי חכמים, יותר משלשת אלפים נפש. משנת תרכ״א
יום וחדש לא נזכר). עליה באו ששה בח״י וארבעה בחותמות מפותחות ושלשה
חותמות מז
גשמים כל מאיר פאניזיל וראש הועד „רוחני" וראש הועד
חטה מהם ח״י וחותם הרב רכותאים.
ד) מירושלם, מליצה בעד אליהו נסים מיוחס, לרבני דגיסטאן
לקבץ נדבות בעד דכולל „בית אל״, ועל החתום: ג׳ בכ״י וב׳ בחותמותיהם,
ושני חותמות גדולים, בלי יום וחדש ושנה.ה) הכתב הזה נמחק מראשו ובאמצע עד שאי אפשר לדעת למו הוא, מאין
הוא בא ועל מי הוא מעיד ולמי הוא פונה, ויום ושנה אין עליו.
ו) מליצת הרב דבותאים, לעדת סכלואן על „הפטיש החזק שליחא
דרחמנא" כמוהר״ר פנחס מזרחי, למסור בידו קופות השקלים, בלי יום ושנה,
ועה״ח אהרן בר׳ יצחק (שוילי) רב בכותאים וחותמו.0 Полбра 1882 гоос. № 148. гор. Гекарс-мана-Пара
 היום יום ג׳ בטבת ב׳ ימים לירח טבת התרמ״ג לפ״ק פה ת"כ שורא יע״א.
ה׳ שלום ישפות שלום למעלת אנשי אמונה. עדת מי מנה. המוכתרים במענוו
צדקה ומעוטרים במדת חסד ורחמים. בני רחמנים וגומלי חסדים. ה״ה הרבנים המצוים לעם.
ושניות להם הגבאים הנכבדים וגזברים נתמנים למלאות אחרי תפקידם. כולם יתברכו בברכות
עצומות מאליכות מרובבות בכל טוב מאת ה׳ רב יבועות לעדי עד אכי״ר:
אחרי דרך מבח עתרת השלום. אחים יקרים, הנני בא להודיעכם בפעם הזאת אשר
סבות שונות וטעמים משונים אלנוני והכריחוני לבא לפניכם במליצתי זאת עבור הרב החכם
ומוכלג בתורה ויראת שמים, הבא משלשלת גדולי היחס בארץ צבי חובב״א ה״ה כמ״ר אליהו
נסים בכמוהר״ר יוסף מיוחס וכו׳ זי״ע, כמבואר בתעודותיו היקרים. — והן — ראשית
ביען שרובי כתביו היקרות ותעודותיו מן הקודש פנימה המעידות עליו והמערכות מסעותיו זה
כמה והמתארות כל פרטי ענייני שליחותו המקודש. בעונות נסתפחו נמחקו ונטשעשו באוק
נורא ומבהיל מאד, עד אשר אף ביגיעה מרובה יקשה על המעיין להבינם. מחמת זרם סוקף
ושטף מי משברי זעף הים במסעו על אניות הקטור. ועוד מטעם מדת ביישנות וענוה יקירי
הנמצא בו עד שאינו יכול לקאר כוונתו לתכלית הנרצה כאשר עם לבבו הטהור. וגדולה מכלהנ"ל באשר משולח לכולל בית אל הנהו אשר גדלה ורבתה חכמת האמת וכ"ש נגלה מימות
עולם בעיר עז לנו היא ציון קרית רועד לתורה ותעודה בישראל כמבוחר בכתביו. ובהשערתי
לא בא מכולל ההוא שום משולח במדינתינו זו לקבל מידינו ברכתינו בקודש להחיות קדושי ה'
העוסקים בחכמת הקבלה יומם ולילה בבית אל ההוא, אי לזאת אחיי אנשי שלומי ובריתי הנני
מודיעכם השר הענין המחודש הלזה יעשה רושם גדול בקרבי, ואלפי רגשי קודש ירחשו תלמי
כי בזכרי שרבינו האר״י ז״ל וכל קדושיו עמו אתו יתבו ולעו באורייתא עם אבוה״ק ורעית
מהמנ׳ ואליה ז"ל עמהם ורב״ז. ע״כ הנני להעפל להרב השד״ר המוכ״ד הנ"ל ההולך לעשות
רנון קונה שמים וארץ ולכבוד תורה המחיה ומקיים את כל, ולבקש עליו ובעדו ברבים. יען
שהגיד לי אחד מאנשי קה׳ יצ״ו שהוא מכירו מירושלם תוב״ב לשד״ר בית אל. וכן נדברת
אני עמו ומנחתיו משכיל על כל דבר זריז ונשכר כיאות. לזאת הנני מפיל תחינתי ומבקש
ממע"ל. אנא לקרביהן בימין, צדקתכם. להשגיח עליו בכל מקום בואו לתת לו בעה"ב מכנים
אורח הגון שיתן לו מלחמו ומימיו בעין יפה ובפנים יפות. כסא שולחן ומנורה. ובנדבות
הגונות לכבדיהו במלא חפנים טיבותא בדבר הר"להב לו כיד ה' הטובה עליכם ושכרכם הרבה
מאד כגודל המצוה תגדל שכרה: ועוד זאת אדרש להודיעכם אשר באם ימצא אתכם קופות
ושקלים תוכלו למסיר בידו ובודאי יגיעו למקומם הראוי באמצעות השד"ר היקר ונאמן הלזהובטוח. קנצי למילין הזהרו בכבוד החכם הנכב׳ והקדוש הזה להפיק ממנו רצון טוב. ויכולה
זכות זה להגן אלף המגן עליכם ועל כל ישראל אחינו על בניכם וצאצאיכם להראותו בביאת
ואל כנפשיכם ונפש הכותב והחותם לכבוד תורה הקדושה ולומדיה היום יום שלישי ש״א (ז) לירח
טבת התרל״ג. עבדכם מכבדכם ומוקירכם בכרם ה׳ בית ישראל ונכסף אהבתכם באמת מלב ונפש
חזקיהו בא״א אברהם ז"ל תופק״ק תמיר-כאן שורא יע״א והסביבות
לכבוד הרב כו׳ משה פיוואוור רוב שלום
הננו בבקשה מאת כבודו הרם שתטריח עבור האי גברא שד"ר מו' חכם אליאו עבור
נדבתו ויכולה זכות המצוה להגון עליו ונזכה לראות פנים בפנים אמן.
כ״ד הק׳ חזקיה ב״ר אברהם מו״ל דפה ק״ק שורא.
הבאנו דברי התעודה הזאת אות באות מגוף הכתב למען יודע יותר הזדון והתרמית, על פי הוראת
הנוכל בעצמו דלמטה בכתב ידו ממש, בלי שום תיקון שגיאותיו:
היום יום ראשון לשבת לחודש אדר א׳ י״א בו.
)
מודה אני החו״ס להגיד לכם מה שעבר בראשי מיום שיאצאתי מירושלם עד היום הזהלי השטרות שלו שכתובים על שמו אליהו ניסים בכר יוסף מיוחס ומסר אותם בידי שאני פנו
נכר מזרחי ובאתי לערי גורדיסטן ודגיסטן ולא רצו ליתן לי נדבה בשביל בת אל כי אם בשביי
ובאתי במדינת שורה ומצאתי רב שלהם חזקיה בן אברהם. ואמר לי כי אין הצר שוה בנזק
המלך בעבור שאני שליח תחת שליח. ואמר לי שהוא יתן לי קבלת עדות שאני בעצמי אליהו
ניסים בכר יוסף מיוחם ואמר לי שהוא רב על כל דגיסטן ומאמינים בי ובחתימתי ומכר לי הקופות
מצא בכל ערי דגיסטן בעבור חמשה עשר רובל כסף ושני סכרים של יערות דבש ואני נסעת
לקבץ הנדבה והקופות ולא רצו ליתן לא קופות ולא נדבה לא בשבילי ולא בשביל בית אל
בעבור שנתן לאחד חכם סגי נהור ק״ע כמו זה הכתיבה שנתן לי ומסיבה שנטרף ליבי כתבת
תיבות בכל שערי דגיסטן זה המעשה מה שעבר בני לבינו ועשו לו בזיון גדול ולא קבלו אותו
עוד לרב ועתה הוא עיף ויגע ולא ירא אלהים בעבור שעשיתי לו זה חרפה ובוז כתב במליץ
בטרו בורג לשון הרע עלי וכתב שאני לא מן ירושלם שאני אחד פרסי ואני מן ירושלם ובית
שלי במלון של ישראל ובחצר של אל״כם ראו, ויש לי שתי בנות ואשתי שמה דבקה בת שלמה
והפמיליה אדיזש והכל שדיר ובדיר זקים.
הצעיר פנחס בכיר מזרחי.ע״ד אחינו הגולים בארץ החדשה.אחרי ההשקפה הכללית על מצב הגולים שבאה מאחד הסופרים מנו- יארק!
לא למותר יהיה להאיר באור האמת על פרטיות הגלות החדשה הזו אשר רב
ערכה בקורות עמנו ברוסיא ולבארה לנו ע״פ הידיעות שבאו בכה״ע היותו
נכבדים אשר לעמנו באמעריקא. לע״ע נעצור ברוחנו מפירושים, אחרי אשר עוז
מעט נדבר ע״ז בספר מיוחד
כל סופרינו באמעריקא השונים לתכונתיהם ונטיותיהם באו בזה לידי הסכם,
כי יציאת היהודים הרוסים הביאה רעה גדולה לא רק לאחיהם שבאמערינ
כ״א במדה יותר מרובה ונוראה להיוצאים בעצמם. היציאה בהמון רב הי
ונשארה שגיאה עצומה ומעות לא נוכל לתקון. להכרה הפנימית הזאת באו בער
בבושת פנים גם האוהבים היותר טובים ונאמנים להגולים האובדים והנדחים. 
אמנם תועבה גדולה ואכזריות נוראה נעשתה ליהודים ברוסיא, אשר תשאר לחרפת
עולם להמין האנושי שבדור הזה, אשר לעיניו נעשתה השערורה הנתעבה שהזכירולנו אכזריות שנות הבינים שכמעט נשכחו מלב. כלמת עולם היא לאדם בזכרו את
„המעשים הנוראים״ שנעשו בארץ הזאת מאת האריים (צאצאי יפת) המפוארים...
אבל בכל חפצנו ואות נפשנו לראות בחפשיותם והצלחתם של אחינו אלה
המוכים והנענים רצוצי הצדק ועשוקי המשפט, עלינו בכל זאת לשים ידנו או
לבנו ולהודות בפה מלא, כי היציאה בכל מבוכותיה ואי-סדריה מראש ועד סוף
היתה שגיאה גדולה מאד. עלינו להכיר את האמת המרה כי העליה הזו ירידה
היתה לאחינו האמללים האלה אשר רע ומר להם עתה מאז. מלבד יוצאים מן
הכלל, שהם מעטים מאד, כל קהל הגולים אשר דמו בנפשם למצוא קל מהרה
בארץ החדשה מקום מקלט ומרגוע, פגשו בכל מקום בואם אך צרה ועצב, רעב
וקור. רובם חיים בעוני וחסר כל, ונפשם עיפה במלחמת עולם עם העניות, ורק
מתי מספר מהם הצליחו למצוא להם דרך נכונה באמץ לב נפלא ורוח כביר העשוי
לבלי חת. האנשים שהקריבו בחפץ לבב את עתם, כספם ומנוחתם לעזרת האמללים
האלה, נבוכים עתה בעמדם פנים בפנים עם החירה הקשה שאין לה פתרון:
איך ובמה יושע להנדבאים האלה אשר אינם יודעים מאומה לעזור לנפשם מכח
צמם! אחינו מחזיקי הפאבריקים ובעלי המסחרים הגדולים אשר להם נשאנונפשנו כי יתנו עבודה לבעלי הכשרון שמצאו בהגולים האלה, כלם בפה אחד ובלב
אחד נסוגו מהם ומבטנו הובישו: „עם כל מיטב חפצנו, אומרים הם לנו, אי
אנו יכולים להשתמש בם בעסקינו: הם אינם יודעים את לשוננו, ופועלינו אינם
מבינים את לשונם, גם עבודתם איננה שוה אף המחצית מזה שפועלינו עושים
בעד שכר מצער מהשכר שאמרנו לתת להם (?), הם תמיד מתאוננים, בוכים
( „Pascвѣтъ"  № 47. 48.על רוע מזלם, נאנחים ונאנקים בהנתן להם עבודה קשה אות הוא כי לא הסכינו
בארצם מעודם לענות בעבודה ועמל נפש״
לדאבון לבנו אנוסים אנחנו להכיר ולהודות על האמת, כי רוב יהודי רוסיא
אשר גלו לפה אינם יודעים מלאכה ואומנות, וגם אם יקרה בתוכם איזה בעל
מלאכה, איננו יודע מלאכתו על בוריה ופעלו לא לרצון הוא. ועל כלם נורא
מצב בעלי אשה ובנים, הם מקללים את השעה שהביאתם לאמעריקא, ורובם
בכלם הואילו לשוב בשמחה רבה לרוסיא לו אך היה לאל ידם. „לפני עשרה
lcbrew ירחים — אומר מכה״ע „צייטגייסט" ממילקאָוו—שלחה החברה מנו-יארק 
oteraשתי משפחות ללונעווילל אשר במדינת קענטוקי. ר
טפחה האחת היה בורך ספרים, וישיגו לו עבודה להתעסק במלאכתו, גם
שכרו לו מעון ויקנו לו כלי בית. אבל עד מהרה נודע כי עזב ברוסיא אשה
ושלשה ילדים ובבראדי שב ונשא לו אשה אחרת וישלחו את בעל הפתילה בשתי
דות לסנט-לואיז, ואשתו נשארה בלונעווילל, ומתפרנסת על חשבון הועד. ראש
המשפחה השנית, איזה איש ששמו קדיש, היה מנהל ספרי חשבון בקיוב ויחי
שם בנעימים, והנה נפתה לבו לעזוב את ארצו, וימהר וימכור בלא הון את כל אשר
לו וילך לבראדי, שם אבל שארית כספו ויבוא ערום ויחף לאמעריקא, ומנו-
רק נשלח עם אשתו ושני ילדיו לונעוויללה. שם קנו לו סוס ועגלה לעבור בעיר
נות בלויי סהבות ובלואי מלחים ולסחור בסמרטוטין להשתכר אל פת לחם.
לבל ימות ברעב נאנס אח״כ למכור את הכל ולהתהפך לרוכל מחזיר על הפתחים
(פעדלער). אבל גם זאת לא עלתה בידו; אנשי הועד תמכוהו, סעדוהו ויתאמצו
לעזרו בכל אשר יכולו—דכל ללא יועיל, ולהועד לא נשארה עוד עצה אחרוכ״א להשיבו לרוסיא. — ואמללים כאלה הם רוב גולי יהודי רוסיא! לא טוב מזה
היה לאלה האמללים שנחלקו להם קרקעות בלואיזיאנא לעבוד האדמה ולהוציא
גם מן הארץ. — העובדים האוברים האלה אבדו בעבודה זו את השארית
הנמצאה להם, ואחריתם עדי אובד. התיסדות הקולוניא בלואיזיאנא היתה רעיון נכבד
בלול באי-דעת מצד האחד והונאה ורמאות אכזריה מצד השני. האחים ניימאנן
בעלי אדמה מלחה וגרועה בסיציל איסלאנד הטו בתחבולות ערמה לב
נדיבי נופאָרלעאנס לקנותה מהם. האדמה נקנתה, נעבדה, נבנתה ונתישבה; ויהי
אך קרבו ימות החמה והנה אין מים לשתות, ורק במרחק איזה מיל יכלו הקולו⸗
ניסטים למצוא מים טובים לשבור צמאם, ועד מהרה הוכחו במחלות קשות, וינוסו
בעלי המושב ויתמלטו בעור שניהם ויתפזרו לכל רוח!״ — *). —„אנחנו ראינו—
 אומר מכ״ע השבועי מנו-יארק "Amrican Hebrew (העברי האמעריקני)—את עובד
האדמה ההם, ומהם נוכחנו לראות, כי להפוך עד ארגיעה גרל.. סוחרים,
מורים ודומיהם, אנשים העובדים ברוח, לאכרים עובדי אדמה—הוא שגעון אמת
לפני שלש שנים היתה אספה כללית מנבחרי קהלות היהודים באמעריקא להתיעץ
ע״ד התיסדות קולוניות ליהודים עובדי אדמה בדרום אמעריקא ובמערבה—ומהגדלה התלהבות כלם להרעיון הנכבד הזה! הרבנים, הדיינים חוקרי דין, בז
אסופות וכל טובי גדולי חברת „בני ברית" החרו החזיקו בו וכצנה רצון עטרו
את המחשבה הנהדרה והמפוארה הזאת; אבל כל החלומות האלה הלכו אחרי
הפה וישארו אך דברים בעלמא ולא יצאו לידי מעשה, ורעיון התהפכות תגרי
אטאָם סטרעעט״*) לעובדי אדמה היה למגדל הפורח באויר עד שהחזיקו בו
אנשים תלוים על בלימה ויחדיו הלכו בתהו ויאבדו. והנה באו ימי הרעה, סערות
תימן צררו את אחינו הנבהלים בכנפיהן, סערו בני „עם עולם" ממ
ומם,
והאובדים האלה התועים ברוח עלו במגדל הזה ויאבדו דרך. — והד״ר שאפיר
הועיל לחותם, בדברו אליהם תנחומים כמבשר שלום רב, וישמח לבותם באחוזות
ארץ החופש המחבות להם ונכונות לפניהם לבוא ולהתאחד. בתוכן ביד דמה.
ומכה״ע של היהודים ברוסיא (מלבד „המליץ״) לא אחרו מצדם לתת מקום ולהעיר
כל אזן לשמועות שוא כאלה. „באמעריקא— אמרו—תמצאו הכל נכון לפניכם,
בואו שמה ותמצאו לכם אדמה לעבוד, בתים לשבת, וכל כלי שדה ובית לעשות
חפציכם, לאכול לשבוע ולהותיר; לכו אל מקום החופש והצדק, העושר והאושר
בכל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו יפגשוכם אחים יקרים אשר יוליכוכס אל
מחוז חפצכם ויביאוכם אל ארצות זבות חלב ודבש״ובשורות והודעות משמחות כאלה העירו אלפי יהודים אמללים ברוסיא
אשר נאנחו ונאנקו מאגרופיהם של הרוסים, ומאמעריקא ג״כ הפיחו, והגדילו
הלהבה. בעלי הזיה שהלכו אחרי רעיון לבם בדבר התיסדות אחוזות לעבודת
האדמה, נשאו את נפשם כי הנה בא זה היום שקווהו, הלך נפשם יהפך למראה
עינים ודבר שפתיהם לפועל כפים. והאלליאנס איזראעליט בפאריז קבל את רעיוני
רוח אלה למטבע עוברת לסוחר, הנה כן החלה יציאת אחינו האמללים
וכן התמה!
*) פרטי דברי הקולוניא בלואיזיאנא יבואו בהמליץ בגליונות הבאים. —
3) הרחוב הזה הוא אחד מרחובות התגרים בנו-יארק והוא מרובה באוכלסין ומלא יהודים
פדלרים וחנונים.אלפי רבבות הזהב והכסף שנפזרו לתהו מועדים שונים באמעריקא ובאירופא
לעזרת אחינו הגולים יכלו היות לישועת עולם, לו נשלחו למנהלי קהל היהודים
ברוסיא לבנות חרבותיהם, לתמוך בידיהם ולעזור לההמון לקום אחרי נפלו.
חמשה עשר אלף גולי רוסיא כללו בתוכם המון בטלנים אשר לא יצלחו למאומה,
ואנשי הישוב בדעת, בדת, בהגיון ומעשה, כרובם כן נשארו על מקומם.
אולם לו גם נניח כי ט״ו אלף אדם אלה באו אל המנוחה ואל הנחלה, ונושבו
בארץ החדשה עצהיו״ט — איזה תועלת יצאה מזה לכל קהל הגולה שברוסיא?
האם לא נשארו שם עוד שלשת אלפי אלפים המצפים לעזרה והתאבים לישועה
האם לא נשארו אלה הרבים במצבם הקודם, שבו לא יוכלו לראות חיים בתבל?
מה נתן ומה הוסיף הפזרון הרב ההוא לכלל ישראל שנשאר על עמדתו וממקומו
לא מש? להכלל לא הועילה היציאה מאומה ורק ליהודי אמעריקא נתנה בזה
ענין כבד ורע מאד לענות בו. כמעט שהצליחו היהודים שנתישבו פה מכבר להסיר
מקרבם את מנהגי העברות שדבקו בעורם ובבשרם, ע״פ תנאי החברה והחיים
בעולם הישן, ויתאחדו עם האזרחים החפשים שבעולם החדש, והנה זה באו
עשרות אלפי עבדים הצאי-פראים ויספחו עליהם בחזקה! החדשים האלה זהמקרוב באו וכבר אותות השנאה והמשטמה להיהדות נשאים על כנפי רוח הארץ
הזאת, הנם מרחפים באויר כאידים עולים מן הארץ להתלכד בענן כבד ולהשתפך
על הארץ בקולות וברקים ומטר סוחף. — לא ליהודי רוסיא תסכון יציאה כללית
לארץ זו, תנאי חייה דורשים אנשים אחרים, לשוא יעפילו לעלות בהמון והיא
לא תצלח. רק מתי מספר, יחידי סגולה אשר גמרו בלבם לרדוף ולהשיג
את ההצלחה ע״י כח עצמם, אם יש להם רוח כביר וכשרון פנימי להתאחזור
והתאחדות עם בני הארץ, — יחידי סגולה כאלה אחרי האבקם עם תלאותיהם
העצומות יחתרו להם דרך להחזיק בדגל הארץ הזאת שעליו כתוב הכלל הגדול
 (עזור לעצמך) ומרבים בם מספר האזרחים כבירי הרוה ורבים
העליליה אשר יכירם מקומם בארץ החדשה. מובן מאליו כי כזאת אין לקוות
מהמון גולי רוסיא האמללים המדולדלים בגופם ובנשמתם, בבשרם וברוחם.
עליהם להשאר על מקומם ולחכות עד יעבור זעם. — הן רוח הסלאווים אינו מוכשר
לנטירת איבה עולמית, יהודי רוסיא שייכים לרוסיא, הארץ להם היא שכם אחד
עם אלה המכנים שם את עצמם בשם „אזרחים". גורל יהודי רוסיא מונה בחיק
הארץ בעצמה, בעתידותיה צפון חלקם ובשלומה גם להם שלום וישע רב.
Louisrille, kentucky. 23 Aprl 1883.
יוסף פעטראווסקי.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.טשעכינאווצע, (פלך הוראדנא). — הפולנים סביבותינו יסדו להם בת
מסחר בכפרים אחדים ובדעתם לפתוח חנויות של כל מיני סחורה להצר צעדי אחינו
בדרך החיים. ובכל אלה יד האצילים בעלי הנכסים באמצע, כי גדלה שנאתם
לישראל ע״י מכה״ע היוצאים נגדנו להבאיש ריחנו, וגם ע״י מקרה פרטי שקרה
פה: כי אחד מאחינו העשירים שבמחוזנו קנה אחוזת נחלה מאת אחד בעל
הנכסים, ובגלל זה התלקחה קנאתם ושנאתם עד להשחית. העברי נאלץ למכור
ת הנחלה לאינו יהודי, ובכל זאת לא שככה חמתם מעלינו ומתאמצים הם
להרע לנו בכל אשר יוכלו, ועל אחינו מחזיקי בתי משקה סמכה חמתם, ויתגום
בחכירה לנוצרים, ויהדפו ממצבם אף את אלה שלא כלה זמן החכירה מקודם,
ומי יוכל לדון עם שהתקיף ממנו? הנה כן יפסקו צנורות החיים לאחינו האומללים.
אך הודות לשומר ישראל כי האכרים שלמים הם אתנו ואינם שמים לב לתגרות
האצילים. וזה לא כביר ראו עין בעין כי שונאינו אך מתאנים הם לנו לגזולמאתנו לחמנו על חנם; כי ביום השוק שהיה בעירנו בחג המצות העבר נאספו
אכרים רבים מכל סביבות העיר, וכאשר חנויות היהודים היו סגורות נצרכו לקנות
הכל מהחנונים והאופים הנוצרים, והם הפשיטו את עודם מעליהם, ויקחו מהם
אחיר משנה בעד כל דבר שהוכרחו לקנות מהם.
יואב.
קאלוואריע. (פלך סובאלק). א׳ אייר. — בעיר מולדתי פילווישק
(מחוז מאריאמפאָל) באו שלשום אחר הצהרים אכרים אחדים עם נערה כפרית
לחנות ר״נ בערנשטיין לקנות לה מטוה צ״ג לבגד, וטרם התפשרו על דבר
המקח צוו האכרים לנערה לקחת המטוה עמה וללכת לדרכה והם יתנו המחיר
לפי ראות עיניהם, וכאשר לא נתן ה׳ ב״ש לנערה לצאת טרם יקבל את
המחיר, חרפוהו האכרים ויקרעו את בגדיו עליו לגזרים. החנוני קרא לעזרה
והאכרים נסו החוצה וישליכו אבנים על ב״ש וימחצו ראשו ועינו השמאלית
עד שפך דם. גם על אשתו ובנו הקטן בן י"ב שנה אשר באו לקול צעקתו
השליכו אבנים ויפצעום ויקרעו בגדי הנער. עד מהרה נקבצו באו המון אכרים
עמדו מרחוק ולא כהו בם. ושוטר לא נראה בכל העיר, אף אם חפשונהעברים להחישם למקום המעשה, עד אשר כלו הפראים את מלאכתם ויעזבו את
עיר. ואני וגיסי הלכנו לבקש את זקן האכרים (וואיט) לעצור בעד הפרעות
ונפגוש בראש השוטרים ואומר לו כי לא נכון לעזוב את העיר בלי שוטרים עד
נאת ההמון מבית תפלתם, ובראותי כי הוא לא אבה ללכת למקום השערוריה
אמרתי לו כי אהיה אנוס לשלוח תלגרם לשר המחוז, אז נעתר לי לבוא שמה
ויצלח לתפוש עוד שלשה מעושי השערוריה ויביאם אל זקן האכרים וישמע מה
כפיהם ובפי העדים וישם את האכרים עושי השערוריה במשמר.
איש-הרי״ב.
סקריהאלאוו (פ. מינסק, מ. מאזיר). — בעירנו הקטנה רבה העזובה;
מצב הת״ת רע מאד, ומששת הילדים הרשומים בהפנקם הלכו בחרף הזה
רק שלשה וגם הם לבושי קרעים ויחפים ישוטטו בחוצות לבקש נדבות, ויתר
השלשה ערומים ולא יוכלו לצאת החוצה; שכר בטלה לא ינתן להמלמד
והחדר מלא הלאה ובאשה. ביה״כ אשר נבנה זה שנים אחדות עומד בלי
רצפה ובלי תנור ובימות החרף מתפללים ביחידות, מפני שאין מקום להתפלל
בצבור אף בשבת ויו״ט, ספרי התורה מתגוללים בבתי יחידים, הרב דמתא
וביתו גועים ברעב, עד כי בקש לסובב למענו על פתחי נדיבים לשלם שכר
דירה. עד כה מצא שכרו מממכר נפט ונרות לשבת; ועתה בא הנה חנוני
נוצרי והוזיל המחיר חצי קאפ׳ מכל ליטרא, וימשוך אליו את הקונים. והרב הוא
איש יקר הוגה בתורה יומם ולילה; לשוא התחנן לא אחת לפני הגבירים על
גורלו המר, ואין מושיע. המרחץ נוטה לנפול והמקוה נטמאה וצחנו
עולה באף כל עובר, ובכל זאת יבאו שמה החסידים לשפשף בשרם והנשים
להטהר מטומאתן בשופכין. וכל זאת יען הנגידים רחוקים מצדקה ואין מי דואג
סקי העדה. במשרת הגבאים יכהן בן הגביר 1 .1, איש צעיר לימים אשו
אין רוח העדה נוחה ממנו, כי קצרה ידו לעשות מה. מי יתן ויתעוררו עשירים
למצוא לכסף מוצא לשכלל בנין ביה״כ, לעשות סדרים בהת״ת ולתקן בדקי
המרחץ והמקוה ומהכנסותיו יקח הרב שכרו, וברכת רבים עליהם תבוא.H. J.
ביחוב חדש. — עירנו קטנה היא ואנשים בה מעט; כשמונים משפחות
מאחינו מתגוררים בה, (וכלם מלבד שני מחזיקי בתי-יין ושלשה בעלי אומנות
חנונים אחרים) חיים חיי צער ומתפרנסים מן הרוח. מסחרם מצער מאד כי
ותנים הם לאכרי העיר והכפרים מסביב סחורות שונות בכל ימות השנה (לא בנשך
ומרבית חלילה, כ״א כפי שוין) והם ישיבו להם מחירם מתנובות הארץ ומפריה,
בעתותי הקציר והאסיף, וגם זו לטובה רק בשנת ברכה, כי אז ישיבו ליהודי
את נשיו; לא כן בשנת בצורת ושדפון או אם ימאן האכר להשיב את אשר לוה,
אז גם הלחם הקלוקל הזה יחסר להיהודי וכל בני ביתו ירעבו וירחקו מישע.
זה לא כביר מתה פה אשה יהודית, ולפי דברת רבים גועה ברעב. כן יש
ויש רבים אתנו החשובים בחייהם כמתים, ועל פי תקנת הרב המ"ץ יסובבו עתה
שני אנשים חליפות פעם אחת בשבוע לקבץ להם, ומזון למענם, והרב בעצמו
חלק לעניים. — אבל לדאבון לבנו גם אלה המכונים „בעלי בתים״, בביתם אין
לחם ואין שמלה ואזלת ידם מתת משען לעניים.אמנם כן, לא מפונקים הם אנשי עירי, ולא הסכינו לחיות חיי ענג
עצלות, אוהבי עבודה הם מקטנם ועד גדולם, האבות יטו שכמם לשאת עצים
וקורות אל החוף והבנים ילמדו לקלוע סלים ולקשור רפסורות. ביותר נעים לראות
איכה יעמלו הגברים והנשים בגנים בימי הקיץ, לעבדם ולשמרם ולהוציא ירקות
תפוחי אדמה מן הארץ, אך אין הקומץ משביע את הארי, ואין העבודות הנזכרות
הנמצאות רק חדש אחד בשנה מספיקות לכלכל נפשות בתיהם כל ימות השנה!
לכן אם ישאל הועד הממונה לפתור „שאלת היהודים" את אחינו: „מה שאלתכם
מה בקשתכם, ותעש!" הנה בין התשובות הרבות והשונות אשר תבואנה מכל
מושבות היהודים, ישיבו אנשי עירנו לאמר: „שאלתנו ובקשתנו לתת לנו נחלה
שדה בתוככם, ר״ל להרשות לנו לקנות אחוזות קרקע (בעצמנו או בעזרת
נדיבינו) בקרבת העיר, לבלי נצטרך לעזוב את משכנותינו ולנוע לארץ מרחק,
ונעבוד גם אנחנו את אדמתנו כהנוצרים ונשבע להם ונחיה ולא נמות ברעב,
והעבודה הזאת לא מוזרה היא לנו כי הרגלנו בה מנעורנו״ — ואז נתפלל אל
כל עליון כי יתן בלב חברי הועד רחמנות לעשות טובה עמנו לבלי ישיבו את
שאלתנו ובקשתנו ריקם מלפניהם.
ודה ליב מאדארסקי.דיסנא, (פלך ווילנא). ר״ח אייר. — בשבוע העבר בא הנה עובר אורה
ובני ביתו וישכור לו מעון מחוץ לעיר וישלח ארבעת בנותיו העירה לבקש נדבות
עבורו בתואנה כי חולה הוא. ואחת הנערות התאוננה מר בבכי, כי האיש
אשר היא אצלו לא אביה הוא כ״א גנובה היא אצלו למען תלך לאסוף נדבות
מענו, ואבותיה בשעביז, שם אביה אליעזר ושם אשתו חנה. ויודיעו השומעים
דבריה להפאליציי ותלקח הילדה לבית פקודות השוטרים לשמוע מה בפיה,
ותגד כל פרטי הדבר. אך לא בפני ההלך, כי נפל פחדו עליה. וראש השוטריםהפקיד את הילדה בבית אחד מאחינו לשבת בביתו עד אשר יחקר דבר. ע״כ
אמרתי להודיע זאת בהמליץ, למען ידעו הורי הילדה ויחישו לבוא הנה להשיב
להם אבדתם היקרה.
סף אליעזר גרינהויז.
וואידיסלאב (פלך קעלץ). 20 אפריל. — בליל שמורים העבר הלכד
אשת החייט ר׳ ג. לפתוח הדלת קודם „שפך חמתך" והנה איש לבוש לבנים
ומסוה על פניו וקרני שור בראשו אחז בידה וימשכה אחריו, ותחרד האשה
ותתעלף. בעמל רב הצליחו להשיב רוחה אליה, אך עוד צלם בלהות נגד עיניה
והיא קוראת: „הנה הוא פה אליהו בלבושיה כתלג חיור ובקרניו על ראשו״
לא נודע מי הוא המתחפש.
שלמה פעליקם.
מהראוי היה להפיץ בקרב ההמון דעת גדול בישראל, כי הכוס שמציגין לשם אליהו אין
הכונה בו כי יבוא אליהו וישתה כוסו רויה בכל בתי ישראל על פני כדור הארץ, כאשר יאמינו
הפתאים ובעלי הזיה, כי מלבד שהוא בזיון לאיש האלהים לעשותו לנותן בכוס עינו, הלא לא
נגרעה אף טפה אחת מן היין אשר בכוסות; רק יש פלוגתא אם ד׳ או ה׳ כוסות, ע״כ תקנו
להעמיד לזכרון כוס חמישי, עד שיבוא אליהו ויחרוץ משפט אם יוצאין בד׳ כוסות או נחוצים
ה׳, והוא כעין כל „יהא מונח עד שיבוא אליהו" שבתלמוד. לו ידע כל העם למקטנם ועד גדולם
מטרת כוסו של אליהו לא קרו מקרים מעציבים כאלה, וכבר מתו נשים עדינות מצחוק מכאיב לב
ומסוכן כזה, וגם גנבים שודדי לילה באו באופן זה לבית מוכסין אחרי אשר התראה אחד מהם
לפניו כאליהו ויעצרהו ללון בביתו ולהביא ברכה בקרבו ויוציאו כל אשר היה בבית. כן נחוץ
לחקור אחרי המתחפש ולתתו בפלילים, כי התולים כאלה מסוכנים
ארז.טשערקאסי (פלך קיוב), א״ח פסח. — ביום 13 אפריל נמצא על שפת
נהר דניעפר גוית ילד עברי כבן שלש אשר מי הנהר שטפוהו כפי הנראה זה
לא כביר. אמרתי להודיע זאת בהמליץ למען ידעו הוריו או שאריו מה היה לו
ולא יוסיפו לבקשו.
משה זאריצקי.
קאוונא, ד׳ אייר. בעיר סערהייא (פלך סובאלק) קרה בשבוע העבר
כדבר הזה: שנים עשר שודדים חמושים בקרדומים ופטישים ומסוות על
פניהם באו בלילה לבית הגביר ר׳ יעקב פאָקראָוסקי, וידרשו ממנו למסור
בידם את המפתח של ארגז הברזל אשר לו. וכאשר החל להתחנן אליהם
הכוהו בלי חמלה ויאסרוהו בעבותים ויקחו ממנו את המפתח שהיה תלוי על צוארו
ויפתחו את הארגז ויוציאו משם 3500 רו״כ במזומנים, גם סעריען ע״ס
שלשת אלפים רו״כ ויותר וכלי כסף וזהב ופנינים ובגדים יקרים וכל אשר מצאה
ידם לקחו אתם ועקבותיהם לא נודעו. באשתו של פאָקראָוסקי ובת בתה ובשפחתם
לא נגעה ידם, רק צוו אותן לשכב במנוחה על מטותיהן ולדום. ועתה בעל הבית
מתהפך בציריו על משכבו מהמכות אשר הכוהו, והעלמה מאימה ופחד, אשר
נפלו עליה חלתה מאד והרופאים אמרו נואש לחייה. —אברהם יש
אל סאכאצעווסקי.
בריינסק, (פלך הוראדנא). — בעברי דרך עיר ניישטאדט ציעכאנאוויץ
(בפולין) ראיתי שם שערורה נגד הרב הישיש, המכהן פאר בתוכה זה כשלש
עשרה שנה; ומאת המגיד החדש היתה זאת, אשר הביאוהו לפה לדרוש מישרים
והוא סכסך איש ברעהו ויסיתם להתקומם נגד הרב המאוה״ג הטוב ומטיב בכל
מעשיו. מהראוי הוא כי ישימו מנהלי העיר את לבם אל המכשלה הזאת
אמ״ת בן שלום.
נאוואגארודאק, (פלך מינסק). — הרב הגאון דפה בדרושו לשבת הגדול
הוכיח את אנשי עירנו על אשר אינם שמים לב אל הנערים העניים היוצאים
להרבות רעה בהיותם עזובים לנפשם בלי משגיח ומכלכל, ות״ל דבריו לא שבו
ריקם, כי התעוררו נכבדי עירנו לאסוף כסף לדבר הזה, לתת את הנערים לבעלי
מלאכה ללמדם אומניות ולא יחסר לחמם.
 מאיר קאפלאן.
באריסאוו, (פלך מינסק). — ביום ש״ק פ׳ אמור דרש הרב החכם דעירנו.
בביהכ״נ הגדול ובמרוצת דבריו הוכיח את עדתנו על אי-הסדרים בהת״ת ועל
גדר ביה״ק אשר הפרוץ בו מרובה על העומד, ובגלל זה נמצא בשבוע העבר
קבר חפור אשר בל"ס כרסמוהו חזירים או חיות אחרות ואיש לא שם לבו ע״ז.
אחרי הדרשה קרא הרב אספה ליום ג׳ ר״ח אייר הבע"ל לתקן כל מעות, ויש
תקוה כי דבריו לא ישובו ריקם.
דוד בן מרדכי ראזי
בלום.כפר בארבאראוו, (מחוז מאזיר). — זה לא כבר נמצא איש עברי הרוג
בקנה רובה, הוא היה שומר היער בקרבת הכפר ראזאָווע, ואל נכון היתה בו
יד הנוצרי אשר עבד משמרתו שמה, אך אין כל אות ומופת להוכיח עליו
אשמתו. ובין כה התגוללה גופת ההרוג שני שבועות, ורק בעמל רב עלה בין
אחב״י להשיג רשיון להובילו לקברות. אחריו נשארה אשה וששת ילדים בעונ
וחסר כל.
זוסמאן ליפש
ברעזי (פלך הוראדנא). 20 אפריל. — בערב ש״ק העבר פרצה אש
ברפת היהודי אברהם צבי בכפר אקראפנע וברגע הקיפה הלהבה את כל הבית
לא הציל מכל אשר לו מאומה, וגם בתו הבכירה בת י"ח שנה לא יכלה מלטנפשה ואת בתו השנית בת ט״ו שנה הצליח אחד האכרים להציל אחרי אשר כבר
אחזה האש בבגדיה. הושדים באבר אשר שמר עברתו ליהודי כי הוא הצית האש.
 מרדכי בערמאנן.
בימים האלה בא לידנו „חשבון פעולת הועד לעזרת המורים העברים ברוסיא החדשה
ובסרביא לשנת 1882" ולשמחת לבבנו ראינו כי החברה הנכבדה הזאת עולה כפורחת ופריה
קודש הלולים למחזיקיה, לתמוך ולסעד את הנופלים בימי רעה
:1.
עד כמה הדבר נחוץ כי יתעוררו המורים בעמנו לדאוג ליום רע, לחשוך אגורותיהם
בקופה כללית לעזור איש את אחיו לעת תמוט ידם, כבר דברנו בהמליץ פעמים הרבה; ובכל
את אין מהם מתעורר בצדק להשכיל להיטיב לנפשם ולהבין לאחריתם, והנם בכל המון בית
שראל אשר אינם שמים אל לב לדאג ליום מחר, וע״כ כבוא עליהם כשואה אירם, יבו
פחד פתאם ויאבדו דרך. לא כן דרך אחינו המורים בחבל ארץ רוסיא החדשה ובסרביא, ה
 כבר השכילו להמציא להם עזרה מקרבם וחברתם עומדת וקימה זה שנות עשרים. גם בשנה
זו הפליאו עצה להרבות להם חברים ולהגדיל הכנסתם, ואם אמנם לא הגדילו תושיה ומספר
החברים הנכבדים לא נתרבה כל כך, זה רק לאשר כי עת רעה היא וכל מסחר היה למחסור,
על כן נעדרו להם גם הרבה מהחברים הקודמים. — ולזאת השכילו למלאות החסרון בקבעם
הם מקום לתפלה בימים הנוראים ובחג האסיף, בדעתם כי גם מזה פרים ימצא, גם אמרו
להעמיד חזון בבית המשחק לטובת חברתם, ופעמים רבות נדברו מזה בישיבותיהם, אך מחשבתם
הטובה הזאת לא יכלה לצאת לפעלה בסבת מעמד עמנו ההרוס ורוחו העצוב בארצנו בכלל
ובאדעסא בפרט, ועל כן חשבו את הדבר הטוב הזה לימים טובים מאלה.
ואלה פרטי מעשיהם בשנה הזאת:
א) משען: נתנו בהלואה לחברים אמתים 1680,20 רו״כ, מתנות שלא על מנת
להחזיר
 לששה חברים 820,14 רו״כ. הסך הזה היה נחוץ, כי בשנה הזאת נעדרו מהחברה
שני הברים שנשארו משפחותיהם אחריהם בעוני וחוסר כל, וע״כ שקד הועד לעזרתן ויתמוך
את שתי המשפחות בסך 560 רו״כ.
ב) מאשר כי בתוך החברים נמצאים אנשים כאלה שלוו ולא פרעו, גם לא בקשולהאריך להם מועד השלומים אף לאחר זמן, ולהם כתבו תמיד מכתבי אזכרה ואזהרה, וכהיו
לא יכלה החברה להסתפק בזה ותתאמץ לתבוע ולגבות חובותיה מהמתרשלים האלה ע״פ
דינא דמלכותא.
ג) הועד מלא החלטת האספה הכללית מן 10 מאי 1880 ע״ד עשרה שטרות ההלואה
בארץ על 5 עם זכיות בגורל, שהיו מונחים באוצר החברה, וימכור ארבעה שטרוו
מההלואה הראשונה וארבעה מהשניה, והסך העודף על המחיר שעלה להחברה בקניתם נחלק
בין מפלגות אוצרה, כפי הסעיף 11 של ספר תקנותיה.
ך) הועד מצא שגיאה בהנהגת הועד שקדמהו, כי לא שקד לגבות סך הכסף משני
שטרות של בית אוצר הקרקעות, כל אחד ע״ס מאה רו״כ, שעבר זמנם, ובזה אבד אות
החברה בתמורתם עתה סך 44,25 רו״כ.
ה) כבשנים הקודמות קבעה לה החברה בית תפלה לימים הנוראים ולהג הסוכות, מסך
הנדבות 555 רו״כ נתנו במצות המתנדבים 155 רו״כ באוצר המקודש לנדבות (מתנות שלא ע״מ
להחזיר) ויתר הכסף נחלק בין מפלגות אוצרה כפי הסעיף הנ״ל. מנהלי בית התפלה היו: היו
אש ה׳ ל. געניקעס וחברי הועד ה׳ א. קאפלון וה׳ נ. ציגעלמאנן, אשר מלאו פקודתם עצהיו״ט
וע״ז הביע להם הועד תודתו בזמנה.ו) הועד קבל 27 חברים חדשים, מהם עשרים חברים נכבדים ושבעה אמתים. נעדרו
בשנה זו שלשה עשר חברים נכבדים ושמונה אמתים. בתוכם שנים שהלכו לעולמם. בס״ה יש
בהחברה לראשית שנת 1883 קב״ז חברים נכבדים (אחד בחת תמידי) וס״ג אמתים .
וזה חשבון סכום הכסף באוצר החברה לראשית שנת 1883. בשנה שעברה היה סך
4926,70 רו״כ, בהלואות: 4321,80 רו״כ, — בהנכון למחנה שלע״מ להחזיר 11,67 רו״כ, 
כלים וחפצים ע״ס 187,7 רו״כ, בס״ה 9448 רו״כ. ולראשית השנה הזו נמצאו במזומנים 5421,40
רו״כ (השטרות על א" עולים לסך 6000 רו״כ) בהלואות 5150,5 רו״כ (בהנכון למתנה שלעמלה"ו
ין במזומנים מאומה ועוד חייב לאוצר ההלואות 151,28 רו״כ) — כלים וחפצים ע״ס 228,80,
בס״ה (מבלי חשוב החסר באוצר המתנות כנ״ל) 10,800,25 רו״כ.
שמונה עשר ישיבות קבועות היו להחברה בשנת 1882 ושש מקריות, ושלש נתבטל
מפני שלא נאספו החברים במספר הדרוש.
שלש אספות כלליות היו בשנה ההיא, בהראשונה, י״ג מארץ, קימו וקבלו החשבון
משנת 1880 ונבחר ועד רואי חשבון לשנת 1881 בשנית, 24 אפריל, קימו וקבלו חשבון הועד
וגלוי דעת רואי החשבון משנת 1881 ונבחר ועד רואה חשבין לשנת 1882; השלישית,
21 אוגוסט, נקבעה מטעם שר העיר, לפקח על בקשת מ. הענדלער שנתנה לו העברה
מחברה ע״פ הסעיף 8 8 של ספר התקנות.גלגל החוזרפנינים יקרים ישנם בישראל המתגלגלים בשער האשפה עם אבני גיר מנפצות באין רואד
ומתבונן כי הפנינים האלה יאירו לארץ ולדרים, אך לא ירימוס מן האשפה להושיבם אל המקום
אשר להם יאתה. לאחד מן הפנינים האלה נוכל לחשוב בצדק את ה׳ לעאן ראבינאווי.
נכד הגאון בעל „פתחי תשובה" אשר מחסר כסף ואמצעיים נאלץ לעזוב בשנה העברה את בית
מדרש הרבואה אשר בקאניגסבערג עוד לפני גמרו שם חק למודיו, כי הננו ה׳ בשכל חד וחריף
בחכמת הפהיזיק שכם אחד על כל חבריו בני הנעורים המקשיבים לקה בבתי מדרש הגבוהים,
וזה ימים לא כבירים המציא בשכלו החד מכונה חדשה ונפלאה לא שערוה כל חכמי המעכאניק
עד היום הזה. המכונה הזאת היא „גלגל החוזר" אשר לא ישבות מלכת מיום העשותו עד סוף
כל הדורות, כי הוא מתנועע ומתגלגל תמיד על שני מוטות ברזל בכח מעכאניזם נסתר אשר
צוק בו. מעשה המכונה הוא כמעשה צילענדער חלול, סגור משני עבריו ובקרבו צפונה מכונה
קטנה אשר תניעהו על שני המומות תנועה תמידית. אני בעיני ראיתי (יחד עם חברת אנשים
נבונים) את המכונה מתגלגלת כאופן העגלה שתי שעות רצופות מבלי הרף, והממציא אחרי אשר
הגיד לי כי כן לא תשבות המכונה מהתגלגל עד אם יסודו חקות שמים וארץ, פתח לפני את
הצילינדער הנפלא ההוא, ולתמהון לבבי לא ראיתי בו כל מעכאניזם מרכב אשר יפליא עיןרואיו, רק — מכונה קטנה ופשוטה מאד, והיא היא תניע את הגלגל תנועה תמידית ולא תתן
Perlctuum„ :ו מנוח לילה ויום. הממציא החכם הגיד לי כי המכונה הזאת לא תקרא בשם
100, (אשר כבר נואשו כל חכמי לב ממנה) כי במכונתו לא יולד כח יש מאין, רק כח
צוק בה הנעלם מעין רואים וידוע רק לממציא.
לילות עמל מנו להממציא החכם טרם הוציא את המכונה הנפלאה הזאת לפעולת ידים,
ועתה הוא חושב להציגה לפני חכמי האקאדעמיע בוויען ולהשיג פאמענט מאת הממשלה למען
וכל לגלות בקהל רב את הסוד הכמוס במכונתו ולבא על שכרו. אך לדאבון לבנו נתקים בחדש
החכם ההוא מאמר החכם „לא לחכמים לחם" וממילא מובן כי אין ידו משגת לעשות דרכו מחסר
כסף הדרוש לזה, והוא יושב פה ונפשו עליו תאבל כי סך קטן באיזה מאות רו״כ יעמוד לשמן
על דרכו ולא יתנהו לבא אל מהוז חפצו. לא אשפוק אף רגע כי עוד ימצאו בעמנו אנשי לג
אשר ימהרו להושיט יד עזרה להחכם ההוא למען יבוא על מקומו בשלום ולא יתגלגל עוד באשפה
באפס תקוה, וכל הרוצה לתמוך בידו יפנה במשען כספו אל אביו הרב הגאון ר׳ מאיר מיכל 
מ. מ. דאליצקי.
כהנא באשמינא וצדקתו תעמוד לעד
ביאליסטאק, 22 אפריל 1883.חג המשיחה.ביום 15 מאי ימשה בשמן משחת קדש הוד כבוד אדוננו הקיסר אלכסנדר השלישי
עם רעיתו הקיסרית מאריא פעאדאראָוונא יו״ה, בהנתן על ראשיהם כתר מלוכה. כל
הליכות החג הזה, גם החגיגות להמון העם הוקבעו לכל מדריהן ברשיון אדוננו יר״ה. כל הערים
והמדינות מתכוננות לחוג את היום הזה בששון ויקר. שתי ערי הבירה, מאסקווא ופטרבור
מפזרות כסף תועפות לשמח את העם ולהרגין לבבו ביום הגדול והנכבד ההוא. ואלה הליכות
החג הקדוש ע״פ סדר הימים
בשמונה לירח מאי יבוא הוד כבוד הקיסר והקיסרית להיכל פעטר הגדול אשר בקרבת
מאסקויא. — בעשירי בו יסעו משם ויבואו ברגש ובהמון חוגג למאסקווא קרית המלוכה העתיקה ויחנובמצודת קרעמל. בחמשה עשר בו יהיה יום המשחם בהנתן נזר המלוכה על ראשם. — בט״ז
י״ז וי״ח יקדמו פניהם בברכות הנסיכים ושליחי ממלכות תבל וכל גדולי הארץ, כל שליחי האצילים
ובחירי ערי המדינה קרואי מועד. — בכ״א בו יהיה משתה ושמחה לארבע מאות אלף איש
.)kornacioc ione( "מהמון העם על הכבר הגדול אשר במאסקווא הנקרא „כבר חאטינסקי
אל החג הזה יקהלו ויבאו שמונה עשר בני מלוכה מארצות שונות; לכל אחד מהם
שנים או שלשה שרים רואי פניו, מלבד שר גדוד אשר ינתן לכ״א מהם מחיל ארצנו, בס״ה יהיה
מספרם ערך מאה איש. — מספר השרים הגלוים על הקיסר והקיסרית, שרי הצבא והשלישים
עד מאתים איש. — עבדי החצר בערך חמש מאות איש. מלאכי גוים ופקידיהם ועבדיהם
כמאתים איש. — מאצילי הארץ יהיו עד שבעים איש. — גדולי העם קריאי מועד מאתים
חמשים איש. שליחי המדינות מאה איש. ראשי הערים וחבריהם עד שלש מאות איש. בחירי
הסוחרים במאסקווא שלש מאות איש ויתר השרים הגדולים רואי פני המלך עד אלף איש. סופרי
ממכ״ע רוסים עשרים איש וכאלה מארצות אחרות ארבעים. מלבד כל אנשי משפחת הקיסו
הרוממה ופקידיהם ועבדיהם.
בתוךְ אליה הערים בחרה העיר טאגאנראג בהג׳ יעקב פאליאקאוו (אחי הג׳ הנודע ה׳
ש. פאליאקאָוו) והעיר קאמיניץ-פאָד. את האזרח נכבד לדורותיו ה׳ יעקב לעווענזאהן. אין ספק
כי יהיו עוד מאחינו נבחרי ערים אחרות
בימי החג הזה הבע״ל לא נחשוך מלהודיע לקוראינו את כל פרטי הדברים הנכבדים אשר
יקרו ויאתיו יום יום במאסקווא ואח״כ בפטרבורג, הכל בעתו ומפורש ככל מכה״ע היו״ל מפה
דבר לא נעדר, עם כל ההנחות והחסדים והחוקים החדשים אשר יוציא הקיסר לכבוד היום ההואלהגיגת משחת קדש אדוננו הקיסר והקיסרית נכונו תיליפונים (הד קול מעופף על כנפי
זיק העלעקטרי) מאדמון הכרמל במאסקווא לכל ארמנות הקיסר בעיר וסביבותיה, לבתי האכסניא
ובתים פרטיים אשר שכר הועד הממונה על סדרי החגינות האלה למעון הקרואים הנכבדים. כן
יכובד החג באורים עלעקטריים, ורק למאוד מגדל הפעמון המפואר הנודע בשם איוואן וועליקי
נדרשו 170,000 ליטרא חוטי נחשת ושלשת אלפים וחמש מאות עששיות של עריססאָן. מלבד
שמנה שמשות מאירות בעשרת אלפים עד ארבעים אלפים מאורות וזהרן יצא ממקומות שונים
בהכרמל, ולהמאור העלעקטרי הוקמו 70 מכונות עלעקטריות גם 23 מכונות מניעות בכח
הקיטור (לאָקאָמאָבילע).
על פני כבר שדה האדינסקי יוכן משתה גדול להמון העם, שם יושם אוכל ומשקה בשם
הקיסר לפני ארבע מאות אלף נפש. 225 מבואות אל הכבר, למען יעלה העם איש נגדו, משנ
עברי כל מבוא שלחן ערוך (בוככעט) וכל אשר יקרב אליו ישיג סל ובו ליטרא לביבות עם בשר גם
ליטרא לביבות עם צפיחית בדבש, מיני מתיקות וכד של חרם (למשקה). כדים כאלה הזכנו 450,000
4560 חביות, כל אחת תכיל 20 דליות (איימער) מלאות שכר שעורים (ביער) תעמודנה על
מאה מרכבות שביל הברזל (וואגגאָן) ושבע מאות איש ימזגו את הכוסות. להכנת הלביבות
נחוצים 124,000 ליטראות בשר ובמשקל כזה צפיחית בדבש, 17,000 ליטראות חמאה, 32,000
בצים. מספר המשרתים והמשגיחים על הכבר יעלה עד 1700 נפש.
.
—
 לי
 
ב) חוץ לארצנו.בזמנו הודענו (המליץ ש״ע No. 47, 49) דבר המשפט של הבי״ד ברזעשאו
אדות המקרה בלוטשא (גליציא) עם העלמה הנוצרית פראנציסקא מניך הנרצחה
וגוה נמצא מקץ שבועות אחדים בקרבת מעון העברי משה ריטטער, אשר אצל
עברה שנים אחדות וזה זמן מה עזבה משמרתה, והד״ר בילינסקי בקר את הפגו
וימצא בו סימני רצח, כי נבקע מוחה, צוארה שחוט, עור פניה ויריה נפשט
והבשר שעליהם נקרע מעל העצמות, בטנה רוטשה וקרביה הורקו כמו בידי אדם
כי חיתו יער אין דרכן לאכול את המעים. הרופא הזה גזר אומר כי הרתה והאישאשר הרה לו שלח בה יד, החשד נפל על משה ריטטער ויתנו אותו ואת אשתו
שתי בנותיו במשמר, על פי השערות רחוקות כאלה: כי בבית ריטטער נמצא
גרזן ועליו כתמים אדמדמים, וריטטער עשה זאת יען התלמוד גוזר להוציא את
הולד מבטן אשה מתה וגם להסיר חרפה מביתו, פן יודע הדבר כי ממנו הרתה
יופר ברית השדוך של בתי הכלה, כי ע״פ התלמוד אין להתחתן ב
על ארמית.
וביותר הבריעה לחובה הוראת האכר שטאבלינסקי, הנודע לזולל וסובא ורע
מעללים וכבר הובא במשפט על עון שפיכת דמים, והוא נכשל בתשובתו על
שאלת השוטרים אם ידע מה ממות מניך קרובת אשתו, ויובא בבית האסורים,
שם הגיד לפני חוקר הדין כי ביום טרם נעלמה העלמה, גלתה לבת משה
הבכירה כי מאביה היא הרה. וריטטער התיעץ עמו מה לעשות ויחליטו להעבירה
מן העולם, ויפתחו משה להיות לו לעזר בדבר הזה, ובשכר זה הבטיח לתת לו
50 פלארין. ובבוא מניך ביום 27 נאוועמבר 1881 לבית דיטטער כדרכה, שלחוה
אל המרתף לקחת לה משם חלב ויבא שטאבלינסקי אחריה ויך אותה בגרזן על ראשה
ופניה, ומניך צעקה פעם אחת ותפול לארץ, אז נפלו עליה אשת ריטטער ושתי
בנותיו ותאחזנה אותה בידיה וברגליה וריטטער שחט את צוארה בסכין
ושטאָבלינסקי גם החוצה. כעבור חצי שעה ראה את משה ושתי בנותיו נושאים
בסדין את גוית המתה עד בואם אל ערוץ הנחל הרחוק כאלף צעדים מביתם,
שם השליכוה ושם נמצאה לאחרונה, ולמחרת היום שלם לו ריטטער את החמשים
פל. — עד מהרה חזר שטאבלינסקי מדבריו ויכחש בכל ויאמר: כי הזשאנדארמים
אשר תפשוהו ענו אותו באכזריות חמה ויאלצוהו להגיד ככל אשר שמו בפיו ויוכיחכי ביום ההוא היה במקום אחר, אבל חוקר הדין לא שם לב לדבריו האחרונים.
ואף אם נגלה ע״פ עדים כי ריטטער הי מיגיע כפיו בעבודת אדמתו ויעשה צדקה
וחסד בכל עת עם שבניו האכרים, בנשך לא נתן כספו ובית מרוח לא החזיק,
והשפחה מניך היתה הולנית ועבורה, כן יצא כנוגה כי שקר בדו על התלמוד
כל זאת הוסיף הקטגור להאשים את ריטטער וביתו ויקרא להשופטים המושבעים
בישיבתם לאמר: „מה יאמרו הבריות אם יצא איש יהודי רוצח נפש נוצרית נקי
בהשפטו!" הדברים האלה פעלו על השופטים ויתיעצו רק כרבע שעה ויוציאו
משפט מות על ריטטער ואשתו ועל שטאפלינסקי ויגזרו דינם לתליה ורק בנות
ייטטער יצאו זכאות בדין.
ביום 7 מאי הובא המשפט לפני הבי״ד הגבוה בוויען. שלשה סנגורים
עמדו להצדיק את שלשת הנאשמים. האחד בהם הכי נכבד: הוא הד״ר אדאלף
שטיין שעמד לימין משה ריטטער, ובהשכל ודעת הצליח להוכיח כי אין כל
סוד להאשים את ריטטער, הוא הראה כי החוקר דין והקטגור תמכו יתדותיהם
בחוות דעת רופא המקום בדבר הנוגע לחמש נפשות, על אדות גופת מתה
שנמצאה שלשה ירחים וחצי אחרי שנעלמה מן העין, בעת שנרקב ונפסד הגוף לגמרי,
אשר לבדיקה כזאת דרושים גדולים חקרי לב מחכמי הנתוח. ואף אם הסנגוו
ברזעשאוו העיר ע״ז לא שמעו לו. והחלטת הד״ר בילינסקי, מלבד שהיא סותרת
משפטי חכמת הנתוח, עד שלפלא הוא איך ישגה כל כך רופא מוסמך, הנה סתר
בדברים אחדים את דברי עצמו ואינו דומה מה שאמר בשעת הבקרת, למה
שהעיד בשעת בירור המשפט; ועוד יצא מגבול חכמת הרפואה ונעשה פתאם
למדן בקי בהלכות התלמוד להגיד בשמו דברים שלא היו בו מעולם ולתת ידים
לצוררי היהודים בכל מקום שהם למען ספות ליהודים ולדתם חטאת על חטאתכי דין הוצאת הולד ממעי אשה מתה הוא חל רק כשיש בהולד רוח חיים וזה
רק על פי רופאים מומחים שלא יזיקו להילד בהוציאם אותו מקרב אמו לאויר
העולם. ע״פ שערותיה שלא נמצא על ראש המתה הוכיח הרופא המבקר כי גלח
ריטטער אותן לבל יכירה איש; אבל לו היתה בינת אדם לו אזי בוש להגיד כזאת,
הלא בבגדיה נשארו השערות, ומי זה יהבל להסתיר פעלו ע״י תנלחת להשאיר
שערותיה עליה? אולם מכתב האשמה נראה כי לא האותות הביאו לידי מסקנא
שהיהודי הוא הרוצח, כ״א המסקנא שהיהודי הוא הרוצח הביא את המאשימים
לבקש האותות שיסודתם בדמיון השערות, כי במה הכיר הד״ר כי נרצחה העלמה
מרתף היהודי וישאוה משם אל המקום אשר מצאוה? אחרי אשר הגוף נפסד
וכלה מרקבון גמור, ומה איפוא האות שנעשה הרצח במרתף, אחרי ששטאכלינסקי.
חזר מהוראתו הראשונה אשר הכריחוהו לה בענוים קשים ויראה באותות נאמנים
כי לא היה אז במקום ההוא כלל? אבל יש רגלים לדבר במקום אחד, שאינו נוגע
בחכמת הרפואה, וזה הדבר: החשד נפל על ריטטער מפני שהיה להעלמה מניך מהלכים
בביתו (כי שרתה שם לפנים בעבודת הבית ומשפחת ריטטער הגדילה חסדה לה
בכל עת ופעמים רבות אמרה מניך לכל מכיריה כי אוהבת היא את אשת ריטטער
באם נאמנה ואת האיש ריטטער כאב רחמן) ויהי היום ויסר אחד השוטרים אל
בית ריטטער לבקש אולי ימצא שמץ דבר, ויבוא גם אל המרתף וירא והגה
הוא נקי וצה בכל פנותיו, ויתפלא החכם ההוא ויאמר בלבו: הלא דבר הוא!
אשת ריטטער הגידה לו שרש דבר נמצא בזה, כי לפני שבועים בהניחה בו
תפוחי אדמה נצברו בו דומן ואשפה לרוב, וע״כ מצאה לנחוץ לנקות את המרתף.גם קראה לו את האשה אשר העידה בפניו כי היתה לעזר לה בעבודתה
הזאת. אבל החשד נשאר בלבו ויגלה דעתו זאת כי לא לחנם נקו את המרתף
והפלא הזה הביא גם את הרופא לבנות עליו מגדל פורח באויר, אף החכים
להגיד כי בכונה הניח היהודי את הגוף בפנים הפוכים למטה למען יתראה כמו
נטבע בערוץ הנחל ובנפלו התאמץ בידיו לקום; — וכונה עמוקה כזו שב
במות אכר פשוט כריטטער שאינו יודע גם לקרוא ולכתוב וכל בינתו ודעתו רק
בעבודת אדמתו אשר ממנה לחמו נמצא! — אחרי הדברים והאמת האלה נראה
לעין כי אין כל יסוד למעשה רצח העלמה פראנציסקא מניך בכלל ולאשם אשר
הושם על בית דיטטער בפרט. מאד יוכל להיות כי העלמה שלחה יד בנפשה או
מתה בסבה אחרת ועל בית היהודי האמלל גללו האשמה רק לרגלי עלילה רעד
שיסודתה בקנאת דת ושנאת עם, המעורת עיני רבים לצרור את היהודים
בנכליהם. — „בשומי אל לבי עד כמה נגרעה מדת הצדק והיושר בימינו
אלה — אמר המליץ בכלותו דברו — תאחזני פלצות. הזה הוא משפט אלהים
בארץ לעות אדם בריבו ולהוציאו אל הורג על לא עול בכפיו! שמועת שוא
עורה את עיני הרופא המבקר לבלי חזות נכחה ושופטי ארץ הלכו אחריו שולל
ויוציאו משפט מעוקל! שופטי ארץ אשר נשבעתם אמונה למלכות, ומליצי יושר
שימו לבבכם על דרככם והוציאו לאור משפט צדק, משפט השוה לכל איש
מאיזה עם ואמונה שיהיה. השמרו לכם ממשפט קדום, מרעיון שוגה ומשנה!
בידכם עתה חיי שלש נפשות ההולכות למות בעון לא ידעו שחרו, בידכם החבל
להמית ולהחיות, דינו דינכם למישרים ואל יגועו תמימים בלא עתם. צוו ויחדשו
את פני הבקרת אשר תהיה טובה מהראשונה, בהעשותה בחכמה ודעת, באמת
ואמונה, כאשר למשפט צדק יאתה!"השופטים נתנו צדק לדברי הסנגור, כי נעשהה הבקרת הראשונה שלא
כהלכה, במה שלא הובא גוף המתה לפני רופאים יותר מומחים ובקיאים בדבר. —
מכל האותות אשר יכלו להוכיח על עון רצח נשאר רק מה שהעיד הד״ר בילינסקי.
שנמצאו בהצואר סימני שחיטה, ומאשר עלה רקב בהגוף וכבד להחליט דבר,
מצא הבי״ד של מעלה לנחוץ לחדש את הבקרת ע״י חכמי הרופאים בשבת
תחכמוני ולהביא המשפט לפני בי״ד אחר בקראקוי.
— אכן קרוב קץ יום הדין של העלילה בטיסא-עסלאר, אשר קצב בית
המשפט בנירעגיהאזא ליום 4 יוני (23 מאי) הקרוב, וכבר הוציא את כתב
השטנה אשר מראשית אמריו יוכיח משטמתו, בכנותו את הנאשמים „רוצחי נפש
אסתר סאלימאסי", ומספרם חמש עשרה נפש והם נחלקים לשלשה ראשים.
1) שלמה שווארץ, בן י״ז שנה, שוחט בטיסא-עסלאר, הוא יושב במשמר מן
22 (10) מאי 1882. — 2) אברהם בורבוים, בן כ״ו שנה, מלמד באיבראני, יושב
במשמר מיום 25 (13) מאי. — 3) לעאפאלדברוין, בן ר״ו שנה, שוחט באודווארי,
יושב במשמר מן 5 יוני (24) מאי. — 4) הערמאנן וואלנער, בן ל"ו שנה, שכיר יום
בלי מקום מושב קבוע, יושב במאסר מיום 23 (11) נאוו. — כלם נשואים, חסרי-הון, רק
שלשה הראשונים יודעים לקרוא ולכתוב ועד כה לא נמצא בהם ערות דבר, והרביעי אינו יודע
לקרוא ולכתוב וכבר נשפט בדין. כל אלה נאשמים כי הרגו בצדיה את הילדה אסתר סאלי-
מאסי וענשם מבואר בסעיף 278 בספר העונשים .
5) יוסף שארף, בן מ״א שנה, בעל-הון מעט, שמש בעסלאר. — 6) אדא
יונגער, בן נ״ח שנה, איש אמיד, לו אחוזה כעסלאר. — 7) אברהם ברוין, אליאס
ברענגער, בן ל״ז שנה, לו הון מצער, שביר יום בעסלאר, שלשתם אסורים מיום 22 (10) מאי 1882 
8) שמואל לוסטיק, איש אמיד, סוחר בעסלאר. — 9) אלעזר ווייסשטיין, בן
"ו שנה, איש אמיד, סוחר בעסלאר, שניהם אסורים מיום 24 (12) מאי. — 10) עמנואל
טויב, ד״ח שנה, מוהל, איש אמיר מעט, אסור מיום 27 (15) מאי. — כלם נשואים ויודעים
לקרוא ולכתוב ומלבד ווייסשטיין (שגענש בעד פשעו כראוי וכעובר על קצב הבי״ד) האחרים
חפים עד כה מפשע. הם נאשמים כי בצדיה עזרו לארבעת הנאשמים הראשונים וענשם מבואר
בסעיפים 76—721) אנשיל פאגעל, בן חמשים, איש אמיד, משיט רפסודות מפעהערעגיהאץ
איננו אסור. — 12) יעקיל שמילאוויטש, בן מ״ג שנה, חסר הון, שכיר יום מוואינאג
אסור מיום 10 יולי (28 יוני). — 13) דוד הערשקא, בן מ״ז שנה, איש אמיד, משיט
רפסודות, מסעקלעטשנע, איננו אסור. — 14) מארטין גראָס, בן מ״ד שנה, איש אמיה
חוכר, איננו אסור. — 15) איגנאץ קליין, בן ל״א שנה, חסר הון, שכיר יום, בעסלאר,
איננו אסור. — כלם נשואים, יודעים לכתוב ולקרוא והפים מפשע. כלם נאשמים כי עזר
להגן על עשרת הנאשמים הראשונים, עפ״י הסעיפים 376-374.— יתר י״א הנאשמים בתחלה
לא יובאו במשפט.
כתב השטנה נוטה רק מעט מהצעת הקטגור הראשי. מספר העדים אשר
קראו עולה למאתים איש (ובשביל זאת יוכל להיות כי ידחה יום הדין עוד
לשני שבועות, למען לא יעדר איש). המשטין יהיה עד שייפפֿערט, הנודע
ליודע משפט מצוין ונאמן רוח, אשר בידו נפקד הענין מאז הורד ממשמרתו
עמעריך האוועם. תחת אשר ראש הקטגורים מצא לישר להוציא את טויב לחפשי,
חשב בית המשפט בנירעגיהאזא לצדק להניחו במאסר ולהעמידו לדין. ראש
הקטגוריא יעמיד סטינונרפים מושבעים לרשום את כל הליכות המשפט.
עתה נודע הדבר כי הילד מאריץ שארף העד האחד יחיד שהאשים את
אביו ועוד שני שוחטים בשחיטת אסתר סאלימאסי, השיב לראשונה להחוקר דיןבארי על שאלותיו: כי הוא בא עם אביו ביום השבת 1 אפריל לביהכ״נ בשעה
8 בבקר וישארו שמה עד גמר התפלה בשעה 10, ולעת הערב בשעה 6 הלך
אביו לתפלת המנחה ובשעה 8 הדליק הוא (מאָריץ) את הנרות ובשעה 10 נחו
הוא ואביו על משכבותם. ועל שאלת בארי: מי ומי היו בביה״כ בשעה 6 ענה
כי הוא לא היה שם, אך הוא יודע ארבעה מהם ויכנם בשמותם (אין אחד מהם
בין הנאשמים ולא בין הנתפשים). ובפירוש אמר כי לא ראה את אסתר
סאָלימאָסי מעודו ולא שמע ממנה מאומה. החוקר דין הרבה
לשאול את הילד מכל אשר נעשה בביהכ״נ משעה 6 לעת ערב והלאה, יען
לכתחלה נתפשטה השמועה בטיסא-עסלאר, כי בערב נשחטה הנערה. ממחרת
אחרי תשובתו הברורה זאת נשלח הנער לנאגיפאלו לשבת שם במשמר, ומשגיח
בית הסהר באנדי רעסקי חקרו שנית ואז נולדה העלילה על אדות
שהיטת הילדה.הליכות עולם.באיטליא לא שבחו הנבחרים המשמאילים לשרי הממשלה על הברית המשלשת
אשר כרתו, כי בה נכרתה תקותם לספח אל ארצם את המדינות (טריעסט ואחרות)
 אשר קרעה אוסטריא מעליה בימי קדם. העם הזה אשר חדש כנשר נעוריו הנה הוא
תמיד כסוס שוטף ערוך למלחמה וקרבות יחפץ להשיב אליו את אשר אבר ממנו
בשנות ראה רעה; אך שרי ארצו ומלכם בראשם מתאמצים לבלום עדיו במתג
רסן מושלים, בדעתם עת לכל חפץ, עת לצאת לקרב על גאריבאלדי גבורם
הנערץ כאשר יצא בראש עמו להבקיע אליו את רומה — בהיות עליהם אז פחד
גאפוליון השלישי אשר סכך, באברתו על האפיפיור ויתמוך בידיו חרפות להאח
בעיר קדשו חרף שואפיה סלה ,—ועת לקחת את רומה באפס יד ולהדוף את האב
הקדוש מממשלתו בעולם הזה — כאשר סר צל צרפת מעליו, בהכשל עוזר ונפל עזור.
ולכן גם עתה כבוא אחד הנבחרים במלחמת דברים עם שרי הממשלה על אשר
הכבידו אכפם על בני ברית „איטליא המשתהררת" מבלי תת להם לגלות דעתם
בשער, ענהו דעפרעטים קשות כי לא תקום ולא תהיה כזאת באיטליא לתת לעם
התפרץ מפני אדוניו. התשובה הזאת היא בסגנונו של ביסמארק אשר אצל
מרוחו על שרי המלוכה בארצות אחרות, כי בדבר כזה מתאנים גם מצדדיו לאוהב.
החרות העומדים על דעתם לבלי למחול על זכותם, והם עונים אותם אחרת: כי
קשר הם קושרים בזה על המלך ומשפטו בעמו, יהיה איך שיהיה, הברית הכרותה
היא למרות רוח העם באיטליא, הנוחה אחרי עם צרפת אשר מצור אחד חצבו גם
יחד, ואיבת עולם בלבבו על אוסטריא אויבתם מאז, אשר אכלה אותם בכל פה
אך מה שיעשה הזמן לא יעשה כל שכל וכל רגש לבב, והשעה גורמת לכך לדרוש
שלום אוסטריא, ולא עתה העת להתגרות בה, כי כל זמן שהיא בעצה אחת עם
גרמניא רעותה הגדולה, לא תאונה אליה רעה וכל צר ואויב לא ישיג את גבולה,
בהיות גרמניא שומרתה וצלה על יד ימינה. זה פרי עצת הגראף בייסט כ
נאות לביסמארק לעשות שלום בין אוסטריא וגרמניא אחרי המכות אשר הוכתדממנה בשנת 1866,—אף אמנם יפה דרש, כי היה דבר השלום לאוסטריא לטובה
ולברכה. עתה חפץ ביסמארק לעשות כזאת גם עם צרפת אשר משאתה יגור
הימים, בדעתו כי יום נקם בלבה להשיב לגרמניא אויבתה מכה
אחת אפים, ובשבתו אל השלחן בסוד מרעים זכר לטובה את הגראף בייסט
וגלה דעתו כי לו היה עתה לצרפת חכם מדיני ויועץ תחבולות כזה, אזי מש
את צרפת אחריו לבוא גם הוא בברית האיתנים. השיחה הזאת הגיעה לאזני
מכה״ע „פאָסט" ויפרסמה ברבים. ובהגיע השמועה לצרפת הכבידו מכה״ע
את אזניהם ואין גולה מהם דבר, רק ,TFlgaro" הוציא מפיהו מלין כי אולי באמת
Republidue בשר וישר הדבר הזה לפני צרפת, ועל זה נטל שכרו מאת מה״ע
בהשיבו דבר לאמר: „שלום הם אומרים לעשות בין צרפת וגרמניא, 
בין הנעלבים והעולבים, בין המנוצחים והמנצחים משנת 1871! זה לנו שתים
עשרה שנה וזכרון המלחמה ההיא חי חי בלבנו, ועולם חשך בעדנו מעוצר
רעה ויגון, אבל עינינו נשואות לימים יוצרו, לבנינו אשר יקומו אחרינו, אותנ
נורה ולבבם נכון כל חיינו לדעת ארחות יושר ולעשות משפט לעשוקים. וזאר
נחמתנו בענינו כי כבודנו חדש עמנו ואף במוט ידנו לא שפל רוחנו, ב
נפלנו—קמנו ואויבנו העז עוד יחרד מפנינו, מפני קשט סלה. זאת מודעת בכל
הארץ, על כן יכירו עמים ערכנו וישביעונו כבוד מקלון. אהבתנו העזה והעצומה
לארצנו גדלה על נצחון אויבינו בעיני כל גויי אירופא - והנה זה בא איש
מסתופף בחצרות נאפוליון השלישי, אשר יחד עמו קרא אז בקול: „בערלינה!"
ויהי המעט בעיני האיש הזה כי משלנו ברוחנו ולא נחפזנו להתגרות עם שתקיף
ממנו, כי עוד ידרוש לעשות שלום ולהתנות אהבים עמו. ומי זה נועז לדבר
אלינו כזאת? מי זה ירהב להכלים את העם הנעלב? איש העושה סחורה בעטי
העומד בספרתנו בסתר המדרגה; האחד בא ממדינת בעלגיא בתוכנו לגור וישפוט
שפוט על כבודנו וערכנו הלאומי - אך זה שחוק מכאיב לב!".— בטאָנקין כבר הקיזו דם להביא רפואה שלמה להמדינה. ארבעת אלפים
בני עינם או בתים (חינא) נפלו על האנאי, מקום שהתבצרו בו הצרפתים, אבו
הוכו אחור. במכתב אשר שלח הנשיא גרעווי לטודוק מלך עינם דואיל באר לו
כי צרפת דרושה היא לתקוע יתד בטאָנקין לעשות בה סדרים אשר קצרה יד
המלך לעשותם. ולכן אל יפול לבו ואל יבקש תחבולות להפריע את צרפור
ממעשיה, כי אם יכתוב אמנה אשר הוא מקבל עליו את החסות בצלה אז לא
תפול ממלכותו צרור ארצה. צרפת תהי המנהגת עסקי המדינה חוצה, ולזאת
תשים מס על היושבים ומכס על הסחורות יחדו יעלו לערך שלשים מילליאן
פראנק לשנה, והיו מהם עשרה לצרכי ההנהגה פנימה, עשרה לעבורות חיצוניות
ושרה לכיס המלך טורוק בעצמו, אם יאות לקבל עלזו את דברי התנאים
והברית האלה. — השמועה באה כי עזבו אלפים מחיל צבא בתים את העיו
מיענזין ולא נודע אנה פניהם מועדות; אבל טאנקין בטוחה היא מפניהם, כי חיל
צרפת גדול וכביר כה להשיב צריו אחור, ולהרגיע את יושבי הארץ המבקשים
ממנו מעוז להם.
— מחשבת סוחרי אנגליא להפור תעלה חדשה במצרים מים סוף עד ים הודו
נכונה לצאת לפעולת אדם, ובעלי אניות סוחר מרבים לכתוב ידם על סך הכסף
הדרוש לזה, אף מוצאים הם תואנה על התעלה הראשונה היא תעלת זועץ,
כי אוכלת היא את העוברים עליה בהיות אוירה מעופש ומלא צהנה מרוב הרפש
והדומן אשר יאסף בתוכה מהמון היושבים הרבים על שפתיה. אבל חברת בוני
התעלה הזאת מעמדת על חזקתה שיש לה בכתב עמים שאין הרשות לאחרים
לנגוע בה בגרם נזק כל משך שנות אחוזתה, והדבר יובא לפני יודעי דת ודין
ואולי יבואו לידי פשרה עם החברה הצרפתית להוריד מחיר הובלת סחורותיהם
ולתקן את התעלה כחפצם.— השאך של פרס חלה במוחו ויצא מדעתו. כפי הנראה תנתן מלכותו
ליורש העצר, ורבים משערים כי מזה יצא ריב ומדון בינו ובין שני אחי
הצעירים ממנו. הגדול בשני אחיו אלה הוא בן אשה כפרית וזה כבר התאונן
רע על אבדן זכותו בירושת ממלכת אביו. הוא איש משכיל בעל רוח כביר
ומושל כעת על מדינת איספאהאן, ואחיו הצעיר ממנו הוא שוי הפלך בטעהעראן,
הוא גם שר המלחמה, אבל מעטים אוהביו ומכבדיו בעמו.
— רוח סער וסופה עבר כשואה ביום 22 אפריל על מדינות מיסיסיפי געארגיא
וקאראָלינא באמעריקא וישם שמות בארץ. כשלש מאות אנשים נהרגו וכאלף
ומאתים נפצעו ונפשם קרובה לשחת. שתי הערים הקטנות וועסאָן ובארעגארד
נהפכו לתל שממה. בהראשונה גרו כאלף ושש מאות איש עובדי עבודה בהרחים
הנודעים לתהלה. בשעה השלישית אחר הצהרים התקדרו השמים מאפסים ויכסו
את העיר בחשך אפלה, עשרים וארבעה בתי רחוב סהאָרט נעקרו ממקומם ויהיו
לשבבים מעופפים על כנפי רוח. מהיושבים נהרגו חמשה עשר איש וכמאה נפצע
ובתוכם ט״ו אנשים אשר אין תקוה עוד לחייהם. העיר השניה ובה כשש מאות
תושבים נסחה כלה מעל אדמתה, עד כי לא נשאר אף בית אחד על מכונו.
כ״ה אנשים נהרגו ושבעים איש נפצעו, יושבי הערים הקרובות חשו אליהם
לעזרתה בהשליכם נפשם מנגד, נזק שתי הערים הקטנות האלה עולה עד שלש
מאות אלף ל״ש. כעשרים פרסה משם נהרגו שנים עשר איש ובתוכם אשה עם
המשת ילדיה בלכתה אתם מבית התפלה. במקומות אחרים התנגשו שתי סערות
מעברים ותשאנה את הבתים למעלה בצפרים עפות וכן היה גם באבערדעען
לשלשים בתי כושיים „שעמדו שם.מאמרי מדע.
.
 אותות בעלי חיים לכל העמים.(סוף)
ציונים רמזיים כאלה בסמל בעח״י היו ליסוד הרעיון האגדיי של „פרק שירה"
שמקורה מה שאחז״ל (ע״ז כ״ד) על „וישרנה הפרות" שאמרו שירה.
בציורי משבית היונים הורה הנמלה מדת החריצות, הדבורה אות המתיקות
הכלכלה והרוח (Geist, מפני שיחסו לדבש כה משבר), התיש או השעיר רמז פריה
ורביה, הארבה ציין הזמרה וחום הקיץ, הדעלפין התוה את הים ויורדי באניות,
הלטאה סימן וחום השמש והנבואה והשינה והמות, עוף הקרח הורה על הים ועל
התאניה, הכוס על בטוי שפתים, על נאצה ותוכחה ועל זמר בלתי נכון, החמור על
לדה ופו״ר, הינשוף על החכמה, הרג על המים ופי״ר, העטלף על הלילה, הזבוב
על עזות וחוצפה ועל חום השמש, הצפרדע על האביב, השועל על שדפון, האווז
על פו״ר, העיט על אהבת האם, הכרוב (Grein) על האור והחיים, התרנגול על
ניצה ושמירה, גם על האור והשאול, הארגבת על אהבה ופו״ר, הכלב על פו״ר
וחיים וטומאה וחוצפה, ועל הצידה והשמירה, הילק על הלוך החמה ועל התולדה
זי
22 2האור והחיים, השפן על המות, הקורא היה סמל הבתולה, העגור תו האביב,
הלויתן והבהמות אות הנילוס ברמז פו״ר, הפרה על הולדה וחיים, הדגר על עד
הזמיר, האריה על אור וחיים, העכבד על הום השמש, החוצט על הים והחמר
הנותן זמירות בלילה על האביב והתאניה, הגמר והאיל על דיוניסוס או בככוס אלילי
היין, התכי על הכוכבים, העורב על מלחמה ונבואה, השלך על מים וסכלות, הסוס
גל השמש המים והמות, הצב על עבודת האשה בבית, הנחש על הארץ והנבואה
החכמה והערמה והרפואה, הרמה שקורין שמעטטערלינג אות הנשמה, הדרור סימן
האביב, האווז ארוך הצואר שקורין „שוואן" רמז על האור והזמר, החזור על החמה,
התולדה ופו״ר והלאת זוהמא, העקרב על חום הקיץ, הרחם על חודש האביב, הנץ
על נפש החיים, הצפור על הולדה, הספינקם על אור וחיים והולדה וחידה, הפר
על הולדה ואור היום, החסידה על תקופת האביב, היונה על העיש עם בניה ועל
פו״ר ואהבה ובשורה ממרחק, התור על בטוי שפתים, וכל עוף כנף בכלל רמז על
הרוח והעננים ועל נועם זמירות ועל הנשמה, השלו על האביב, הצרעה על דקירה
מחץ, האיל על הולדה ופו״ר, הזאב על האור הגזל והמות, העז על סערה ונהר
שוטף ועל תולדות פו״ר.בין עמי אמעריקא מציונים הרבה אותות לבעלי חיים, ואצלם הינשוף הכוס
העורב והרחם הם עופות נבואה, התרנגול אות מלחמה, הזאב והרוב סימן גבורר
אנשים, הארנבת רומזת על פו״ר בתולדה, הצב מציין את הכה הסובל את העולם,
הנחש עם השמש מורה על התחדש פני הטבע בכל שנה ושנה. ורובם יאמינו כי
אבות בני האדם היו חיות ואחרי מותם ישובו להיות חיות. — ואצל עמי הצפון
באירופא היה הדוב, מפני שהוא נרדם בכל ימות החורף, ציון אלוהם Thor המרעים
בימות הגשמים לפי מסתריהם, העז היתה סמל הלבנה בהגדות הרבה עמים, כמו
הצבי קל המרוץ הנ"ל.
וביחוד נתנו הסופרים הנוצרים בימי העולם התיכון (מיטטעלאלטער) אות וסמל
וציון להיות עפ״י דמזיהם בכתבי הקודש, כאשר יעידו ויגידו ספרים רבים ושונים
בכל לשונות אירופיות מימים ההם, עד שהשתמשו בסימנים רמזיים כאלה גם יוצרים
בונים וגודרים פוסלים וצירים לתאר בשרד צלמיהם את מעשי חרש שלהם וכל
מלאכת מחשבה, שככה הורה להם מלבד ארבע החיות במרכבת יחזקאל, גם נשר
אלישע עם שני ראשים על פי שנים ברוח ה׳ (מ״כ), כורת הבורים על דבור מליציי
(עפ״י משלי ע״ז כ״ד), איל באפיקי מים על געגועי נפש (תהלים מ״ב), ארי על שומר
המקדש (יחזקאל), האיל על המכפר (ויקרק ע״ז ה'), הנמלה סמל החריצות (משלי ו׳ ו'),
התרנגול אות השמירה, התכי ציון השארת הנפש, הסוס לאות נשמה משוחררת
מהגוף, הנשר או פעניקס רמז תחית המתים, העורב תו החטא כי יצא מן התבה
ולא יסף שוב עוד, הנחש בסוד השטן, היונה לאות תום ויושר וכו׳ וכו׳, כנראהמצורות מגדלות בית הנזירים במקום S. Dons שהן היות או צורות אדם מורכבות,
מספר הפסילים שם שלשים כמו: קוף ברמז ליצנות וכעס ורוח זנונים, עלוקה ציון
תאוה ואי הסתפקות, תיש אות חוצפה וגיאוף, סוס-אדם סימן תאות המשגל,
זמור וחמור אדם על עצלות וסכלות וגאוה ותאות החושים, דגים עם סנפירים על
בדיקים ובחירים, דגים עם קשקשת על חוטאים מוכנים לחזור בתשובה, דגים בלי
אנפיר וקשקשת על חוטאים בעלי תאות ארציות, דגים עם מגן ומכסה על עורים
עינים יש בקשי ערפם, דנים מעופפים על הנשמה המתרוממת למעלה בכח התפלה,
העטלף על חגופה ועורון רוחני, הצפרדע על זנות ותכל ובטוי שפתים וכעס וקוטן
אמנה, השועל על ערמה ומרמה וגנבת דעת, הארגבת ברמז על המובן בנשמות
המקרא בלי רוחנית, הארבה ציון לזנונים וגאוה וכפירה, התרנגול סמל עניות בצו
והרגל במדות רעות, הכלב אות השטן ומשלחת מלאכיו הרעים ושנאת רשע לצחי,
וקנאה וכעס וכילות ורעבתנות ורוך לב, החופר מתים (1yune) אות חמדת הממון
מלשינות והפכפך המדות, הגמל סימן נאוה וסכלות והונאה וחנופה וחלול הקודש
וכעם, החולדה סמל חנופה רוע לב ועצלות, הצב אות גאוה וחרפת זנות, הארי סימן
ממשלת התאוה והרע, הסוס אות מואון ומרד וסרבנות וקשי עורף וזנונים, העכבר
הגדול סימן רעבתנות, החזירה סימן רע בפו״ר, החזיר אות נבלה וזנונים וכפית
זובה, הפר מציין גאות עריצים ומעוט הכנעה וזנוני נעורים, היענה חנופה ולשון
מדברת גדולות וכו׳ בהרבה ציורים וציונים ותוים וסמלים וסימנים כיוצא בהם.ובבית אחר כזה בארץ זאכסען בעיר אננאבערג מצוירות עשר מדרגות היי
האדם, באיש ע״י הולכי ארבע, ובאשה ע״י בעלי כנף כזה:
בן עשר — עגל
בת עשר — שלו
בן עשרים — תיש
בת עשרים — יונה.
בן שלשים — פר
בת שלשים — רחם
בן ארבעים — אריה
בת ארבעים — תכי
בן חמשים — שו
בת חמשים — תרנגלת
בן ששים — זאב.
בת ששים — אווז
 בן שבעום — כלבבת שבעים — עיט
בן שמונים זה התול. בת שמונים — ינשוףכן תשעים — המור
בת מאה — המות.
בן מאה — המות
וברמז סמל כזה קראו הקדמונים שמות לארצות ולערים כשמות חיות, ר״מ שם
ysien ,)Lyhos( ע״ש הזאב lycien ,שר״ל שור בל״י Rous מן Brolien הארץ
ע״ש העכבד (Mus) וכו׳, וכן שמות הערים: ynopolis שר״ל עיר הכלב,
שר״ל עיר האריה וכו'. 
ואצל הרומאים שאלו אנשי שם את שמותיהם מבעה״י, כמו השמות: אפער
אזינוס (חמוד) קאטטאָן (חתול), קאטוללוס, מוס (עכבד), פערעס, פעספאזיאן וכו'.
 גם בעמנו ובעמים אחרים מצינו במקרא ובזמן מאוחר כנויי שמות בהמה היה
ועוף שקצים ורמשים לבני אדם, ד״מ דבורה רחל יעל צפורה ראומה הולדה צביה
ולדחז״ל אשתו של תלמי שמה ארנבת) חמור תחש שועל (דה״א ז׳ ל״ו) עכבוד (שם
א׳ מ״ט ובמ״א) עורב זאב יונה צפור אריה ליש נרגל תולע שמיר עפרה (דה״א ד׳, מן
עופר האיליב) חגב (עזרא ב׳ ונחמיה ז') שפן פרעוש (עזרא ונחמיה) איה נחש פיתון(דה״א ח׳) שפיפון (שם) דרקון (עזרא ב׳ ונחמיה ז') הכינאי (אבות פ״ג והוא תרגום תנין)
בוקי (דה"א ו' בארמית כמו זבוב) בן גון (מלשון דג ב"ר פ' צ"ד עגלה (דה״א ג' לדחז"ל
שהיא מיכל שהיתה חביבה כעגלה) פרידא (נחמיה ז' ובגמ׳ ר׳ פרידא ופירש״י ב״מ פ״ה גוזל)
סוסי בן גמלי (במדבר י״ב) חזיר (נחמיה י׳ כ״א) ועוד הרבה כיוצא בהם, ונשארו
שמות כאלה בכל העמים עד היום הזה.
וכפי שנקרא בספר ראמאני להסינים (בשם פינג-כאן לינג-יען, אשר העתיק
le8 deux. Jeunes( וקרא לו בשם Stanislaus Julien מלשון בינית לצרפתית החכם
צד 93 נראה כי הסינים מונים שעות היום עפ"י שמות בעח״י 
ר״מ: 7 — 9 בבקר מכונה שעת הדרקון, 9—11 שעת הנחש, 11 - 1 בצהרים
שעת הסוס, 1— 3) שעת האיל, 3 — 5 שעת הקוף, 5 - 7 שעת התרנגול.
ונשארו סמלי חיות ועופות ברגלי נסיכים ומלכים ובני חורין בשלטיהם
ובמגניהם שקורין וואפפען בידיעת העראלדיק שלהם עד היום הזה.
D-r. S. Rubln.ain di
Редакторы-издатолиА. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber.
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъקומים
אצל הדאקטאר קאמינער, באימעניע שלו בכפר פאפירני
(גובערויע צעדניגאָוו מחוז גאראדניא). הסעזאן של שתית קומים 
הל אי״ה מיום הראשון לחדש מאי עד ראש השנה שלנו. —
האנשטאלט עומדת בתוך יער גדול של עצי סאסני המקום בריא.
האויר טוב מאד. הדירות נאות, המאכלים בריאים. הדאקטער
קאמינער ישגיח בעצמו על תהלוכות הרפואה של החולי
וינהלם בעצתו. רפואות יש בביתו. — בכפר יש שוחט ומאכלים
לשרים. הכפר פאפירנו עומד במרחק 20 ווערסט מן הסטאנציע
האראָביצי (על שביל הברזל ליבאווא-ראמען). 20 ווערסט מן
הסטאנציע לאיעוו שעל הדניעפר. פארראחאד. ז) ווערסט כ
השאסע של צערניגאוו-האָמלע, 12 ווערסט מן דאבריאנקי.
30 ווערסט מן גאראדני.
המקחים בעד קומים, קורם שלם ,6 שבועות — 50 רו״כ,
דירה מן 10 עד 15 רו״כ לחדש, אבילה — 15 רו״כ לחדש.
8- 3 ספר חדש!
אתכבד להודיע את כל חובבי שפת עבר כי
הנני מוציא לאור ספר מכתבים נקוב בשם:
שבט ספר
לתועלה נערי בני ישראל, הספר הזה מתחלק לשלשה
חלקים. החלק הראשון יכיל שמונים מכתבי-ידידות.
השני — שמונים מכתבי מסחר הדרושים מאד
לחפץ הסוחרים והשלישי — מכתב אחד גדול ויקר
בתכונתו על דבר ישוב ארץ ישראל ושפת עבר מאת
הרב החכם הנעלה פרץ בן משה סמאלענסקין,
ועשרה מכתבים נפלאים מאת החוזה הנפלא אברהם
מאפו ז״ל שלא ראו עוד אור הדפוס. הספר יצא
בקרוב לאור מבית דפוסו של ה׳ סמאלענסקין, והוא
נדפס על ניר טוב ויפה ויכיל יותר מעשרה באגען
כל הרוצה בספר הזה יפנה אל המחבר. מחירו עם
מ. מ. דאליצקי.
פארטא 80 קאפ.
האדרעססע:
М. Долицкому, въ Влостонъ (Iрод. губ.לעוויזאהן עט קאמפ. אין בערלין
No. 21 לשטראָססע
קאב
עמפפֿעהלען שטעטס איהר לאגער פאן שווארצ
אונד ברוינען חינעזישען מענשענהאארע זא וויא פֿיברים
סיאם אונד פיאסאווא.
22ללמד לבני ישראל שפת צרפת
יצא לאור מעטהאדע חדשה בשם פראקטי-
זרבוך דער פראנצעזישען שפראכע
שעם לל
עם מפתח (שליעסל), אשר לא היתה כמוה בכל המע⸗
טאָדען העשויות להתלמד בהן בלי עזר מורה. כל כלל
הדקדוק היותר כבדים יתבארו בה על אופן היותר פשוט ב
וקל, והחינוכים בשתי השפות החונים עליהם לקוחים הם
מחיי כל יום, משיחות בין איש לרעהו וממשלי-ההמון
(שפריכווערטער). גם כל כללי הקריאה והמבטא ימצאו
תוכה וכל מלה מפורשה במבטאה הצרפתית בדיוק
גדול גם באותיות עבריות. מחירה עם המפתח ! רו״כ,
למו״ס יותן ראבאט כנהוג, ונמצאת להמכר אצל
מחברה כפי האדרעססע שלו:
кову 1. Горлоцу въ г. Валостокъ.
או בווארשא אצל המו״ס:
L. J. Schapira. Nalewki  7.
4-3. Zuckermann. Nalewki No. 31.משתקע אנכי בפאריז, והנני מקבל עלי מכל קצוי
ארץ קאמיסיות שונות כקטן כגדול להוציא או להביא
מרכולת שולחי ע״י בתי המסחר, והנני להדרש לכל אש
ידרשוני בצירוף 3 רו״כ ובמכתב חפשי על זו האדרעסע:
Abran Constantinowski, Paris r. de Seie 63.
5-5גלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץ
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 גראַד,
ויכולים לעשות מן 1 מדה 40 מדות ויהי טוב מאד.—
המקח 42 קאפ׳ בעד כל פונט, והרוצה להשיג פראָבע
ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
С.3. Кучинскiй, г. Влоцлавекъ. Варш. губ.
11—3 מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוה 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
להפאנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. P. Pозенбергъ. Б. Саковая ул., д. № 42
HE LETEOPIDבית ספר לנערות
של ה״ה וואולף-גאדשא (בעל ואשתו) בעיר
בריסעל (בעלגיען).
ביה״ס הזה מצוין ונודע לתהלה בכל המדינות וגם
ברוסיא, בו ילמדו עברית, צרפתית, אנגלית ואשכנזית,
החכמות והידיעות הנחוצות, גם כל מלאכת יד והלכות
ורך ארץ, הכל ממורים ומורות מפורסמים לתהלה,
חנוך ברוח אמונה ישרה, מזון טוב ובריא, הרדים
מרווחים למענן וגן נחמד לשעשועים הכל במחיר 1000
עד 1200 מארק לשנה.
ע״פ חפץ האבות ינתן לקח טוב גם באיטלקיה,
במחול, בשיר וזמרה ובחכמת הציור וכו'.
ראשית רבע השנה הוא יום 21 אפריל (3 מאי)
ש״ז. פרטי הדבר ערוכים בדפוס ונשלחם לכל דורש.
6-6זה חצי שנה שנתתי את בני „חרש-אלם מלידה״
המלמד אלמים ב„ווילנא" הנודע בשם „ר׳ ישראל
אברהם דעלשינסקי כ״ץ מפאלאצק" ולשמחת
לבבי שב אלי ויודע עתה לדבר, לקרות, לכתוב
רך המוציא וכו' וכו׳. ולמען ידעו זאת אבות
החדשים והאלמים הנני לפרסם בקהל עם ולתת תודה
רבה לו מקרב ולב עמוק.
נחק פאָרט מווילקאמיר.
2-2תחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (עססיג.
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губאָפִילֶפֶסיה, (חלי- הנופלים ושבץ).
ירפא בזמן קצר הרופא המומחה, דאקטאָר שטארק.
זולים רבים ברוסיא כבר נתרפאו ע״י. המחיר בעד
חלק (פארציאן) של הסמי-מרפארחמשה, יחד עם
הוצאות המשלוח—ששה רו״כ. לפנות:
An die Dr. Starksche Verlags-Expedition in Berlin,
C. Molkenmarkt, 12 n. 13.
Въ Виснелицию Пздани Ира. Шарка въ Верлицъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газети „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 1
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. З., въ С.-Петербургѣ
ר
—
—
Дозволено ценаурою. С.-Петербургъ, 5-ro Maa 1886 5018
Пипо-литограеля г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Певский пр., № 1.