יום כז אלול ה׳ תרל״ח.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רוכ
לחצי שנה.......3
לרבע שנה........75 1
גליון אחד בפטרבורג. קאפ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 —שנת י״ד לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, ישנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5  ,  3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
6
בצרפת, פראנק 20 10
בבריטניא, שיללינג 18 9רלי - הילל ברוסלאנדייווד
ר ההודי"י
לדיי
וז.
—
גיד ליעק- 
-
.
.
ה
ספרות הזוררים
זו
-עסקי היהודים
ברית.
י
—
ГAMEЛEIE
HAMELITZ
Кненедльноe полнтичсско и днтературлоо цедана ва древис-едренскомъ и къ.
Wochenblatt für Politk und Et rniebraischer Spraleזותמים על המליץ.
בר ,9 אלטאבר), יתם הרבע הראשון, לצאת המליץ, ונבוא כיום להזכיר
עם
 בעוד שבועי
הנוס
סעפטי
מר 13 אשר יצא ביום ד׳ ל
בם להודיענו במוקדם האפשרי אם חפצם בהמליץ גם לימים הבאים
את אלה אשר שלמו רק בעד רבע שנה, כי יאבו בט
למען נדע להכין העלים ללכ
יהם. והה לנו לאות כי באמת ימצאו חפץ „בהמליץ", אם ימלאו אחרי שאלתנו בנומר הראשון,
לשיוח המחיר במלואו על משך הזמן אשר ידרשו: כי אנחנו נשאר אמונים לחוק שמנו לנו, לבלי שלוח את העלים לשום איש טרם ישלם
את המחיר הקצוב בראש כל גליון וגליון של המליץ,
תה להיות סוכ
 כל החפץ מ
להמליץ איש איש בעירו וסביבותיה, מן הרבע השני, היינו מגומר 14 והלאה, יוכל לפנות אלינו
ינודיע לו פרטי התנאים. אך ירא הננו להתות נאי כפול: א) דרוצה להיות סוכן להמליץ על מנת להרויח בו, עליו לקבל מספר
עקיעמפלאר ולא פחות מעש,), בו לשלוח המחי במזומנם לפי מטפו העלים והזמן אשר ידרוש, וברבות החותמים על ידם לא
יאחרו לשלוח המחיר מר
ש, ולא יהיו לנו חשבונות עמהם.
גם מאת הסוכנים שלא על מנת לקבל פרס נבקש לקחת ממיודעיהם את המחיר ולשלוח לנו במוקדם.
שמות הסוכנים שלא ע״מ לקב
פרס כהחפצים להרויח אשר נמלא ידם לאסוף חותמים להמליץ נפרסם בראש העלים, לכ
ידעו
בני עירם והסביבות אל מי לפנות.
המו"ל.תוכן הענינים: אהבה לאומית ותולדותיה (המשך) ש. י. אבראמאוויץ. — עזרה בצרות.
מ. ל. ליליענבלום. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: ווילנא. ווילנאי. — ווארשא.
שפר. — קטגור וסניגור. — מעשים בכל יום: בקהל יהודי רוסיא; בקרב הארץ. —
ידיעות תלגרפיות. — מודעות. —
עלה נדף: בעבור נעלים. י. ג.
רוספד: לוח לשנת התרלש.אהבה לאומית ותולדותיה.(המשך)
דלא ראיתם איך יתנהגו בחרפה ובוז עם שוטני ישראל מארצות אחרות ואיזו
שמות תוארים יקראו להם? לא כן אמנם אנכי עמכם אדונים נכבדים! אני לא אנבל
כי כבודכם ולא אומר עליכם על כל מי שכמותכם כגון בעל „הקיובליאנין" בעל
גאוואיע וורעמיא" ובעל „סאוורעמעניע איזוועסטיא׳ וכיוצא בכם, שאתם בוערים,
שיטים ותועי רוח. אף לא אומר עליכם חלילה, שאתם משוגעים, כי הדבר הזה היה
לביז ולחרפה לא לבד לכם, כי גם לנו ולכל מין האנושי אם נאמר שבני העליה
כסופרים מפורסמים ומוציאי לאור מכתבי עתים כאלה גם דם שוטים ובוערים המה
ודעתם מטורפת עליהם. חלילה לי, ואלף פעמים חלילה לי! אני אינני שולל מכם
שכל ובינת אדם והנני מחזיק בהשערתי, כי בינתכם, שבה לאמת הוצאתם משפט
על דברי שוטניכם ומנהגיהם הזרים עמכם היא השפיקה לכם להבין דבר משפט זה
נשלמות מכל צדדיו. אבל צרכי בני אדם מרובים, התענוגים והמותרות היו עתה
דברים נחוצים והתאוות והתשוקות בלב איש רבות הן וחזקות. אמנם כן יצר סוכן
וכם, אדונים נכבדים! יצרכם הרע — ארור אפו כי עז! — איננו מניח לכם להתנבו
בבינתכם על השנאה הכבושה, הנמשכת מהתחלפות גזעם וצור מחצבתם של אומיתהג בשאט בנפש עם אדרים
העולם, לנצח את הנטיה הרעה והעזה הזאת ולחדול מלו
כמו שתדרשו שלא יתנהגו כן אחרים עמכם.... יהיה איך שיהיה דעת היהירות
הלאומית עדיין לא זזה ממקומה ורבה המשטמה!
הרוח הישראלית הנה היא דבר טוב ונחמד עלינו ועל כל דורות זרע ישראל, כי
אף אמנם אנחנו „עצמות מפוזרות כמו העצמות היבשות אשר ראה יחזקאל, ועם כל זה
העצמות אשר נשאר בהם טבע מטבעי דחיים" (כוזרי מאמר שני. ל׳), שדרי עדיין נשארנו
עצמיות אומתנו.
קיימים עם אורך הזמן ונחיה בהשפעת הרוח הישראלית המעמדת
 אבל דרוח הישראלית הזו הרי היא רוח ה׳. ולכן כרוח ד׳ אינה סובלת יהירית ירה
ונטיה למדת הדפרזה. רוח ה׳ היא רוח חכמה ובינה, רוח דעת ואמת, והיהירות הרי
היא רוח שקר באומה ומתעה אותה מדרך השכל ודבר אמת וענוה צדק. ספרי חכמינו
התמימים, רובי תורתם וחכמתם ומוסרם מעידים עלידם, כי רוח ה׳ עומדת בתוכם,
ברה וטהורה מהלאת תעתועים ומרוחים, ואהבתם הלאומית נקיה משמץ דופי וזכהמכל סיגי ההפרזה ונסות הרוח. הם ידעו מה טוב ומה ה׳ דורש מאדם. הם ידעו כי
„עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך״ אלה שלשה דברים שעליהם העול
בד. השלמים האלה עמלו בחכמה ובדעת ובכשרון והורו להעם ארחות חיים
תיבות עולם ואת כל אשר יעשה האדם וימצא חן ושכל טוב בעיני המקום והבריות.
אבל הנוכל אנחנו להתפאר, כי נשמרנו ברוחנו כפי רצונם ולא מפלנו עליו שקר? כי
שורם אחזה רגלנו ולא מרינו ועצבנו את רוח קדשם, אשר הפקידו בידנו? נחפשה
דרכינו ונראה, כי בדברים הרבה רוחנו עתה זרה להם והיא תועה בין הקצוות, בין
הפרזת אהבה לאומית והעדרה. אוי לנו מהמשפילים אותה והגורעים ממנה; אבל אוי
ואבוי לנו הרבה יותר מאד מהמפריזים בה והמוסיפים עליה יהירות וקלות דעת. היהירות
השובבה הזאת תהיה לאבן נגף ולצור מכשול לבית ישראל, לפה ולמוקש לנו על דרך
השלמות וכשלו בם רבים בענינים שונים: א) בעניני דרך ארץ כי היהירות הזרה
משיאה אותנו להתנשא יותר מהראוי מבלי שנכיר ערך עצמנו ואנחנו מפריזים פעמים
רבות על המדה בערך כשרונותינו, ומנויה וגמורה אצל ההדיוטים בקרבנו, שהיהודיבילד בכשרונות המסחר למשל, ומלדה ומבטן הוא יודע ומבין בטיב המשא ומתן,
בבטחונם זה לא יקנו להם הלשינית והידיעות הנחוצות לענין זה, להיות סופרים
כונית וסוכנים משכילים ב
מנהלים פנקסי החש
בעניני המרכולת, ולסדר בכלל מעשיהם
בסדר הראוי, ואמנם מאחורי התנור והכירים גיחי החתנים, כשנשלם להם זמן ארוחתם
על שולחן המיהם, והיו פתאם להנונים ולסוחרים ולעוסקים בדרך ארץ בלי שום
דכנה. הם סימכים אך על חריפות מוחם ובערבוביא ודעה מטורפת ינהגו וימציאו
על הרוב תחבולות זרות ומשינות ונפלו ונשברו לבסוף, ילכדון בחבלי עוני, ירדפי
קרים ויחיו חיי צער ויהיו למשל ולשנינה בכל הגמים. אין כמעט עיר בישראל שאין
בתוכה אנשים אומללים כאלה, הפורחים באויר ואין להם על מה שיסמכו. ב) בעניני
חינוך הבנים. כי זה דרכם כסל לדלת העם להתהלל בדעתם ובלמודי אימתם ולהביט
בנאיה ובוז על שאר הידיעות והלימודים זולתם, וכמו שכתב הרמב״ם: „הפתאים
המתרשלין ייטב להם שישימו חסרונם ופתיותם שלימות וחכמה, ושלמות זולתם
חכמתם חסרון ויציאה מן הדת, שמים חושך לאור ואור לחישך" (מורה חלק ראשי
ק ל״ב) ומתוך כך הם מונעים את בניהם לא לבד מן ההגיון אלא גם מהכתיבה
הלימודים הנחוצים לעניני הפרנסה והכלכלה, בחשכם אותם להבל הבלים וללמודים
חיצונים שאין בהם ממש. לא אחת ולא פעמים נשמע מפי הדיוטים וצבועים האומרים
בכל חכמות העולם הן כקליפת השים נגד שיחת חולין אחת מספרי קדמיניהם, ואין
לך שום המצאה בעילם ושים דבר חכמה שהיו ושיהיו לאחרונה, שאינם נכלל
ומרומזים שמה זה כבר בשתים שלש מלות, ואפילו הטעלעגראף, המצאת הדור
החדש הזה כבר הוא מרומז בספר פלוני, ולגבי דיריה הוא מילתא זוטרתא. ואותם
האנשים אינם יודעים כלום לא את התורה ולא את החכמה והם שקיעים אמנם בהבלי
זעולם והולכים לבצעם, ואף על פי כן הם חכמים בעיניהם ונגד פניהם נבונים,
ם כי החכמה היא אך קנין היהודים וכל יחידי, באשר הוא יהודי, היא חכם אם
לא בפועל, על כל פנים חכם היא בכח. וההדיוטים האלו לא יבושו לחוות דעםוברים הנשגבים משכלם ולהאריך לשון על אנשים רבי הערך וגדולים חקרי לב
שלגבם נחשבו כקיפים. הפחיתים שבקרבנו ירהבו בבני העליה, הקטנים מכזים
להגדולים, מלעינים על חכמתם, מלעיבים ומתעתעים בדבריהם, עד שלפעמים יחויב
אצלנו מי שהוא נקלה ביותר הוא נכבד ביותר והוא הקדוש בעיניו ובעיני האנשים
שכמותו ובהיפך להמשנה: יותר שהוא בור הוא ירא חטא ביותר, ויותר שהוא עם הארץ
הוא חסיד ביותר וכל המרבה בסחורה מחכים ביותר. ולאיזו חינוך נוכל אם כן להוחילמאנשים כאלה? אוי לבנים שאלה מדריכיהם! ג) בעסקי העדה פרעות ושערוריות
הרבה. ממה שרכים בקרבנו מפליגין ביהירות לאומית להעריך כשרונותיהם יותר
מהמדה הראייה, קופץ כל אחד בראש לקבל על עצמו איזו משרה וכהונה בעניני
העדה, אף שאינו מוכשר לה כלל ולתת בראשו עטרה שאינה הולמתו. לא דבר יקר
א אצלנו למצוא ממינים ופרנסים ומנהיגים ויושבי על מדין בשער המשפט ויועצים
וסקים בצרכי צבור שאינם יודעים בין ימינם לשמאלם, וגם הדבר אין בהם ומהנים
ומצפצפים כשירת הבהמות ודעופות, בשבתם עם זקני ארץ. ראיות על זה ימצא כלאיש בעירו ואין לי צורך להביאן. ובחירת אנשים בחורף העבר לועד הרבנים בעיר
המלוכה פטרבורג תוכיח, אנשים כאלה שהם כסנהדרי זמננו ועליהם המשפט לדעת
לבד התלמוד ומדרשי רבותינו ומלבד הספרות וקירות הימים לבית ישראל עוד נמוס
המדינה ושארי החכמות והידיעות בזמננו הנחוצות לענין נכבד כזה, וכן לדבר צחות
בלשון המדינה, בכדי להשיב שיאלם דבר ולהסביר הגיוני לבם ומחשבתם במתק
תים שיתקבלו אל הלב, ואף על פי כן קפצו בראש הרבה מהדיוטים ועניי הדעת,
נני לשון, דלים וריקים מכל דבר חכמה ובינה ומכל ידיעה באמונות ודעות ובקש
הם רכהונה הזאת! ההדיוטים האלה עוררו מדנים והפיחו קריה בדברי מרמות
התאמצו בכל תחבולות ערמה שיבחרו אותם לשליחי עם ישראל, לפי הכלל המונח
צלם, כי כלנו חכמים, כלנו נבונים וכלנו מוכשרים ומחיננים בשכל הריף ובסגולות
יקרות ואין בין הדיוט לחכם ומלומד אלא שזה, האחרון, הוא חכם בפועל וזה,
תצ
הראשון, הוא חכם בכח, ומה בכך? לכשיארע איזו מאורע להדיוט אז חכמתו
כנוגה ותבונתו כלפיד תבער, ובעזר העליון, השם פה לאדם, ידע להשיב דבר
בוד במלתא דבריהותא ובדבר משל נאה, כיד החירור הטובה על היהודי. העיקר
הכל תלוי בו אצלם הוא רק המזל או ההצלחה, והרי מעשים בכל יום ודוגמאות
רבים שאין לכזבם, שכמה וכמה הדיוטים ובורים גמורים כיון שהמזל האיר פניו
אליהם ושחקה להם השעה ונתעשרו, מיד היו חכמים מחוםמים, יועצים נפלאים,
שיאי עדה, קריאי מועד, אנשי שם. ולא עוד אלא קול נגידים אף הוא ישתנ
לטוב ופתאם יהגו בגרונם וינעימו זמירות ואזן שמעה ותאשרם! ומה אפוא נקיה
לפרנסים כאלה? הם יתנו להרם יעקב וישראל לגדופים, אויבינו ילענו למו ומוסר
כלמתנו נשמע, כי עם לא בינות אנחנו ורוב מעשינו תהו. איי לעדה שהם מנהיגיה
ואוי לה לספונה שאלה קברניטיה! — ד) בתקון
מצב עמנו אין בכלל לעשות מאומה,
ורואים בהנהגותינו שום חסרון, ואדרבה
אחרי שאצלנו איננו מבחינים במעשינו וא
כל דבר כמו שהוא הרי הוא טוב ויפה ומתוקן וכל הנהגה כמו שהיא הרי היא נכונה
ונאה, והלוואי שיניחו אותם על מעמדם הישן ולא יפריעו אותנו ממעשנו ומעצ
דינו בתקנות חדשות. אצלנו חוששין למשל לגרור את הטיט מעל רצפת
ית
הכנסת, כאלו אין רוח הישראלית נוחה מזה. ומעשה בעיר אחת שרצו לגרור
ט מעל הרצפה בעזרת נשים, נתכנסי הנשים ובאו לגביר פלוני וגעו לפניו בבכיה
בקשו רחמים על הטיט הנקדש מרוב ימים, שלא יוקח מאתן. ומזה תקיש על שאר
דברים זרים ידועים ומנהגים משונים וטפלים, שנטפלו עלינו בהמשך הימים ומכשילים
נותנו בדרך החיים, כלם אהובים, כלם חביבים כאלו נתנו מהראסיני ויצאו ממ
שראל וכאלו הם העמודים שהיהדות נשענת עליהם.
(המשך יבוא)
ש. י. אבראמאוויץעלה נדף
 בעבור נעלים.(סוף)
ויהי בהשמע בבלטרימנץ בערב שבת נחמו תרר״ס כי „הזמיר" הגיע וכי ביום המחרת
יתפלל בביהכ״נ ותרום כל העיר עליו. בכל המנינים ובכל בתי התפלות קדמו להתפלל כותיקין
ויסעדו לכם ואחר יעבורו בסך ירדו עד ביהכ״נ, ויהי ביהכ״נ מלא מפה לפה אנשים מכל פנות
העם ויגדל הדרק מאד. עד השעה השניה אחר חצות דאריך „הזמיר" בנגינותיו אשר הקרו כמים
שאין להם סוף, וההמון נמוג מרב מתיקות, לא תמלא אזן משמוע. אמת כי המתפללים התרירין 
בבית הכנכת אשר לא סעדו לבם ישכו על מקומם כאלו חרב מונחת בין ילכותם והכרת פניהם
הזעפים ענתה בם כי לא נחה דעתם בהון המאריך לבשתם ולבשת קבתם, אבל לכל תכלה קץ
ובכן בא הקיץ גם על נגינות הזמיר וכשך חמת המתפללים אחרי שבים רעבונם ברמין שנצטנני
לא יכלו לעשות בנפשם שקר מבלי לדורות גם המה כי פלאים בגינות „הזמיר״!.
כל הוס הדוא היתה בלטרימנץ במרקדה; מזקי ועד נער. אנשים ונשים, ישידו בחזן
ובנגינותיו. וביחוד ששו ועלזו בכל לב כעלות המנחה בבית תפלתם של ההייטים, אשר אצל
גדליה הקטע מרוחו עליהם, ורבים מהם נסי להוציא את הקולות ואת השברים כאשר הוציאם
הזמיר ולא יכלו.ממחרת השבת יצא הימיר בלוית ראש עוזריו, לסבב על פתחי נדיבי העיר, כאשר יעשו
כל החזנים המחזירים בעירות, לאסיף נדב ת די צרכם לשקור על דרכם הלאה. אבל חייטי בלטלימנץ
גמרו אמר לעצרו ולא נתנוהו לעבור בלתי אם יתפלל בשבת הבאה בבית תפלתם על פי גורלות.
וכאשר נאות הזמיר להצעתם נכנסו גבאי בית התפלה של ההייטים בעובי הקורה והקטע יצא בקב
שלו ויחלק גודלות לכל דרפוץ לשמוע אל הלגר ואל התפלה, וירבו הקופצין.במרוצת ימי המעשה בקר „הזמיר" בבית „פני העיר ומנהיגי העדה, וימצא חן בעיניים
ויקח לבבם בראותם כי בעל נימוס ובל אוריין הוא; וביחוד נטו אחריו רבים מבני הנעורים יען
ני ינגן במישרים על פי חכמת המוזיקה החרשה וישורר דברים שבכתב מעשי ידי המשוררים
הגדולים זולצער וויינטרויב ומרעיהם אשר בא שמם עד בלטרימנץ.
גם בשבת השנית משך „הזמיר׳ לב שומעיו בקולו ויקח נפשות בנגינותיו. אז באו גבאי
ביה״מ להייטים בעצה עם רבים מבני הנעורים בני עשירי העדה להשתדל למנות את הזמיר לחזן
קבוע בבלטרימנץ. ויבאו וידברו לפני פרנסי הקהלה לאמר: עד מתי תהיה עדת ישראל בבלטרימנץ
 בלי חזן? הנה הקרה ה׳ את „הזמיר" לפנינו; אל תתנו לו לעבור; עצרוהו ויהי חזן לנו ככל
קהלות ישראל. הנה הימים הנוראים ממשמשים ובאים ובעל תפלה אין לנו כדרך כל הארץ; ולמד
 אתם מחשים?
כזאת וכזאת דברו האנשים באזני ראשי עדתם. אבל ראשי העדה בידעם כי לא יכירהדבר לרצין בעיני הרב החרד לטובת שאר בשרו המבקר, בראו תואנות שונות לדדות את
המפצירים בם כל ששת ימי דמעשה. ואולם בבוא השבת כעלות תפלת השחרית פרצו החישים
ומסיעיהם בביהכ״נ הגדול, ויעמדו על פתח הארון הקדש ולא נתנו לרוציא את הס״ת, וידברו
משפטים את גבאי ביהכ״נ וראשי העדה הנועדים, ויקראו קול גדול: הבו לנו חזן ככל הקדלות
שר סביבותינו; הבו לנו את „הזמיר" לחזן. ותהי המהומה רבה
ראו ראשי העדה כי אין מנוס וידברו על לב המתפרצים לשבות מריב ומרפריע את
העבודה ואת התפלה ויבטיחום כי מחר ביום הראשון יתאספו בהדר הקהל להמתיק סור על
דברת דדזן.
ויצאו ההייטים ביום ההוא ושפתיהם מלאות תרועה. אף הקם הקימו ראשי העדה את
 רבים ולמחרת היום התאספו בחדר הקהל, שמה גבו עדות על אדות הנהגת „הזמיר היושב אתםזה כמשלש שבועות וכל בני העדה העידו עליו פה אחד כי הוא איש תם וישר וירא אלהים מרבים 
ובמצותיו נזהר מאד. ובראות הרב וראשי העדה כי אין מקום לפסול את החזן גמרו לבטל רצונם
מפני רצון עדתם ולקחת את „הזמיר" להזן קבוע בכלטרימנין. ולתכלית זאת מראו את ידי גבאי
בידכ״נ הגדול לקחת דברים את „דזמיר" ולשמוע מד בפיו ומה ידרוש בשברו, ונמנו וגמרו
להתאסף עוד הפעם ביום השלישי בערב לכלכל במשפט את פרטי הדבר ואם לא ימצאו מניעה
לגמור את הדבר בכי טוב, ביום שהוכפל בו כי טוב
באסיפה השנית ביום השלישי נתברר הדבר כי „הזמיר" יתרצה לשרת בקדש בקהל
בלטרימנץ, אבל לא בשכר אשר קבל עד כה המנקר, כי אם ידרוש משנה שכר. אם המנקר קבל
שלשה רו״כ לשבוע הוא ידרוש ששה ומניה לא יזיע. אז קם שאון ומריבה בתוך האסיפה.
מצרדי המנקר הרימו ראש ויאמרו כי אין יד דעדה משות להוסיף על שכר החזן, כי הקהלה
דלה—ומאין יקחו הנוספות? דמן הגרן או מן היקב? ומצדדי הזמיר, מבני הנעורים הראו לכסף
מיצא ממכס הקמח המורם מן העדה לצרכי צבור. ואלם על שאלת פרנסי העדה פסק הרב הלכה
למעשה שאין לקחת לצרך זה ממכס הקמח משום שאין משנין ממצוה למצוה ומכס הקמה הוא
צדקה שנגבית לפרנסת הרב ומורי הוראה ולא לפרנסת חזנים ועוזריהם. ותרב המהומה והצעקה
מפה ומפה. אלה מזה קוראים: אם לא תתנו ממכס הקמח אז נבטל את המכס מעיקרו כי שלא
בדינא דמלכותא אתם גובים אותו, ואלה מיה קוראים: מוסרים, דילטורים ! הלהרגנו אתם אומרים?הלקעקע ביצתם של ישראל קמתם היום תרבות אנשים חטאים?! היה לא תהיה!
ותהי דמחלוקת קרובה להתפרץ לולא העיר ה׳ את רוח גדליה החייט ויקם על רגלו האחת
ויאמר: שמעוני רבותי, אם לא תואנה אתם מבקשים לדתת אותנו בקש, ואם באמת ובתמים
תלכו אתנו, דננו נכונים אנחנו חברת הייטים דק"ק בלטרימנץ לתת מכיסנו, מהכנסות בית
תפלתנו, שלישית משכרת החזן לשנה ושתי הידות תתנו אתם מקפת העדה, רק בתנאי שהחזן
יהיה מחויב להתפלל בבית תפלתנו, בית תפלת החייטים, בכל שנה ושנה בשבת פ׳ לך לך.
כל חברה וחברה שבקהלות ישראל יש לה בין שבתות השנה שבת מיוחדת שהיא כעין יום
גנוסיא של החברה; בשבת זאת כל הכבודים והעליות שבבית הכנסת שייכים לחברי החברה ואי
לאחדים דלק עמהם. מנהג ישן ותיקון גדול הוא ומועיל לחזוק הדברה; ואם בית הכנסת הוא
לפעמים לבני הקדלה כתיאטרון, שבת כזאת היא להם בעין — ביניפים. השבתית ההנה נחלקותכל חברה וחברה על פי המאורע המסופר בסדר היום. על פי זה שבת פ׳ וירא שייכת לחברה
בקור חולים, לפי שבא הקב״ה לבקר את החולה; שבת פ׳ חיי שרה לחברה קדישא משום קנין
מערת המכפלה וקבורת שרה; ומקום שנהגו לחברה שדכנים משים מעשה דאליעזר ורבקה; שכת
פ׳ בהעלותך לחברה מגורה, ומקומות שנהגו לחברה קברנים משום מי שאמר לשמן וידליק יאמר
ליין וידליק. וכן שאר שבתות השנה לשאר החברות נהרא נהרא ופשטיה. וענין זה דבר גדול הוא
בקורות ישראל וראוי שאחד החוקרים בקדמוניות ישים לבו אליו ויאסיף את המנהגים השונים
וירשום כסדר אצל כל שבת ושבת של מי היא וטעמה ונמוקה בצדה, ודנה בק"ק בלטרימנץ מנהג
קדום הוא ששבת פ׳ לך לך שייכה לחברת הייטים; ואני שמעתי ולא אבין מעם הדבר ואשאל את
החכמים ואין מגיד לי, עד אשר זמן הקב״ה אותי לפונדק אחד עם ר׳ ראובן המגיד בבית מדרש
החייטים ואשאל אותו לאמר: ילמדני רבי מה ענין שמיטה אצל הר סיני ופרשת לך לחברת חייטים.
ויענני: בני, מקרא מלא אנחנו דורשים: הבט נא השמימה ותפור הכוכבים״. גענעתי לו בראשי
וקראתי לו רבי אלופי ומיודעי. ודנני נותן זאת במתנה להחוקר אשר יבוא אחרי לחקור על אדות
החברות ושבתותיהן בכל קהלות ישראל .
יהיה איך שיהיה וראשי הקהל בכלטרימניץ הסכימו להצעת גדליה הקטע, כי עמד לימינו ד׳
בצלאל החנוני המוכר כל מיני מטוה אשר גדליה ההייט נושא ונותן עמו זה שנים רבות, ויגמרו
הדבר בכי טוב, ויכתבו אמנה עם החזן „הזמיר" וימנוהו לחזן בבלטרימנץ ויתנו לו את שכרו אשר
שאל, שתי הידות מקפת הקהל והשלישית מבית מדרשב של החייטים בתנאי מפרש שבכל שנה
ושנה בשבת פ׳ לך לסדר „ותפור הכוכבים" מחויב הזמיר להתפלל בבית המדרש לחייטים. המנקר
וסיעתו שמו, בעפר פיהם, וגדליה הקטע יצא מלפני האספה בקב שלו בגרון נטוי ובעינים דמות
והעיר בלטרימנץ צהלה ושמחה.אבל, קוראי היקר, לא לעולם רסן ושמחת בני חלוף עדי רגע! גם מצהלות לוקהי החזן
בברטרימנין לא ארכו ונצחונם לא דביא להם פרי תנובה. אמת כי מן האספה יצאו וחפצם בידם,
אבל שואה ממרחק באה עליהם פתאם אשר לא ידעו ומקרה אשר לא ידעו שחרו הכה לרסיסים
את מגדלם הפורח באויר. אם ה׳ לא ימנה חזן שוא שקדה דברת הייטים ! לב אדם ידשב,
ותוכן עלילות ה׳; ומי עמד כבודו ויקשב וישמע מה ילד יום? יש חכמי לב בונים חרבות
למו ורוח נשבה בם ואינם. כעצמים בבמן המלאה כן דמעשים בודם העתידות. יש אשר כבותאחרי אשר נגמר הדבר בכי טוב והזמיר נמנה לחזן קבוע בבלטרימנץ נטל רשות מראשי
העדה לשוב אל העיר אשר ישב בה בתחלה, למכור חפציו ולגמור חשבונותיו ולהביא משם את
ביתו זו אשתו; וזמן נתן לו בחדש ימים בתנאי שלא יאחר לשוב מיום ערב שבת פ׳ נצבים כד
שיוכל לרדת לפני דתיבה ביום א׳ דסליחות.
ובאמת שמר „הזמיר" מועדו וישב לבלטרימנץ שבת פ׳ נצבים, שהיא השבת לפני א׳
רסליחות, הוא וביתו זו אשתו. עוד לא הספיק בעל הכנפים לעיף ביעף ולבשר בכל חצות
בלטרימנץ את דבר שוב „הזמיר" והנה נראו ביום השבת שמשי בית הכנסת באים בחפזון ויוצאים
בבהיו מבית הרב, ועדים נקראים ומעשים מתנים, ומלאכים יחפזו אל כל פנות העיר ויבהילו
את פנות העם אל הרב; וקול דממה דקה מתהלכת בין בעלי הבתים, אלו לאלו מלחשים, אלו
לאלו ממולים: „אף אמנם, הזה יעבור לפני התיבה? לא נהיה כזאת בישראל ! חלילה וחס מנגוע
בנחלת ה׳ קהלה קדושה בקהלתנו!" ועוד מעט נשמע בין החיים לאמר: נמצא פסול בחזן החדש!
לא יוכל לעבור לפני התיבה!
עוד היה הדבר בעיני רבים כחלום הנצרך לפתרון. שמועה שמעו כי נמצא פסול בחזן
ולא ידעו מה הוא, ומדוע נמצא הפסול עתה בשובו ולא נמצא בהיותו פה ראשונה? ואחרים
באו מאחורי הפרגור וילאטו דבר כי לא בחזן עצמו נמצא הפסול כי אם —באשתו. וגם בזה נחלקו
הדעות. זה אומר יצאנית היא פררנית היא קולנית היא; וזה אומר כי יוצאת היא וראשה פרועה;
ואלו ואלו מודים כי מנויה וגמורה בסוד ראשי העדה לבלי תת להזמיר לעבור לפני התיבה בימים
הנוראים, אף כי להיות שליח צבור קבוע, כי בעל אשה כזאת איננו כראי והגון להיות שליח
צבור בקהלה קדושה בבלטרימנץ.לעת ערב כעלות המנחה דוברר הדבר כשמלה. אסיפה רבה נקראה לבית הרב; שם גבו
עדות מפי שרת מוכרת הרגים כי ראתה את אשת החזן בבואה בערב שבת לקנות אצלה דגים
נושאת נעלי יד; ומאיר השמש העיד גם הוא כי גם בביהכ״נ ביום השכת אבאה אשת החזן
ונעלי יד על ידיה ולא פשטה אותם גם בבית התפלה. והרב פסק אליבא דהלכתא כי בעל אשה
וצאת בנעלים על ידיה לא יוכל להיות שליח צבור בישראל .בימי צר ומצוק אלה „להזמיר" לא היה גדליה ההייט בעיר, כי יצא לעשות מלאכתו
באחוזת אחד „הפריצים" אשר בקרבת העיר, וגם בצלאל החנוני איננו, כי הלך בדרך מרחוק
לידיד של לייפציג" ושאר מצדדי החזן אשר לוקחו ראשיהם מעליהם לא עצרו כח לעמוד בפני
„פני העיר" הרבים והתקיפים „ופני העיר" מהרו ויפיסו את „הזמיר" בדברים ויתנו לו מנה אחת
אפים ויאיצו בו למהר לעזוב את העיר לבלי יסכסך אותם איש באחיו לבלע את נחלת ה׳ עיר
ואם בישראל, והזמיר בידעו כי איש אשר איננו מרוצה לעם לא יוכל להיות לחזן לישראל בעל
כרחם נשא בשרו בשניו וינער חצנו מהם ויצא עוד בלילה ההוא לדרכו לשוב אל עירו אשר יצא
משם, כי שם לא בא עוד אחד תחתיו והוא ידע כי בני עדתו יקבלוהו בסבר פנים יפות. וביום
א׳ דסליחות שב וירד לפני התיבה בבית הכנסת בבלטרימנץ — ר׳ ברוך המנקר שאר בשר
הרב, והוא גם עודנו עומד לפני ה׳ שם עד היום הזה; ואף כי קולו איננו נעים ופרקו בשי-
איננו נאה, אבל פרקו „בשיעור" נאה ואשתו לא הלבישה מעולם נעלים על ידיה ולא היה לשטן
פתחון פה לקטרג על תפלות בעלה, לפני פמליא של מעלה.אמת כי דבר החזן „הזמיר" ושלוחיו הביא תוצאות דעות ושעות דעות לבלטרימנץ; כי
בשוב גדליה החייט ובצלאל החנוני העירו את רוח סיעתם ויתעוררו לצעוק חמס על „פני דעיר
לדבר אתם משפטים; ותפרוץ המחלקה לירחים ושנים ולרגלי המחלקת רבו המסירות ודמלשינות
ורבים „מפני העיר" נתפשו למלכות ועלו לגרדום ומכס הקמח נתבטל וקפת הקהלה נתדלדלה ולרב
ולמורה הוראה אין שכירות — אבל כל זה איננו נוגע לנו ולספורנו. עלינו רק להודיע כי עד היום
היה לקהלת ישראל בבלטרימנץ ללא חזן אמת יפה קול ומיטיב נגן, וכי שאול תשאלו בבלטרימנץ:
על מה נעשה ככה בעירכם? מדוע אין לכם חזן קבוע ובעל תפלה, בבכל קהלה וקהלה? מדוע
מכם הקמח לא יעשה אצלכם צמה? ומדוע „לכלי הקדש" במקומכם חסר לחם ונקיון שנים? וענו
ואמרו לכם: בעבור נעלים!"
י. ג-ן.עזרה בצרות.(המשך)
ארץ ליטא רזה היא בתבואות ודלה במסחר, ואין כחה לשאת את יושביה,
אפילו אם היו כלם עוסקים בעבודת תוצאות (1розволCT80), וכל שכן עתה,
שדרבה אלפים מישראל שבה אינם עוסקים בשום עבודה של תוצאות רק במסחר
בעבודת משא, ובתורה ועבודה...
סעל ובמדינות פולין, שגם הם אינם
אין ספק שגם בני ישראל בנפת הווי-
עיסקים לא בעבודת האדמה ולא בחרושת המעשה, אינם במצב טוב, כי סוף סוף
אך על עבודת תוצאות יהיה דאדם בכלל, ואך בזכותה יחיו גם העוזרים על ידה
במסחר וכו׳; אך באין אצל בני ישראל עבודת תוצאות כל צרכה, הנה „העיקר חסר
מן דספר" ובמה איפוא יהיו אלפי בני ישראל?
הנה רואים אנו כי עיקר נכבד מאד חסר בחיי בני ישראל. החסרון הזה לא באבסבת הספרות, אך בסבת כח עושקים. לא על ידי התלמוד הפוסקים, המדרשים
וספרי קבלה חדלו בניי ישראל לעבוד את האדמה וכיוצא בזה, אבל בסבות
היסטאריות, בכח שובבות ימי הבינים, המריעים הרעו בכל בהם, והשתמשו לרעה
בכל אפשרות שמצאו והמטיבים בתקיפה החדשה הטיבו על פי רוב אך באומר
דברים או גם מן השפה ולחוץ, בטעה שרפואתם דורשת כח ידים, אשר יברא
לאלפי בני ישראל חיים חדשים ויתן להם עבודת תוצאות.
ממילא מובן, שברוסיא, ארץ עבודת האדמה, אפשר ונחוץ ביותר שעבודת
התוצאות שתנתן לבני ישראל תהיה עבודת האדמה.
האמנם אומרים אמיר שאין בני ישראל מוכשרים לעבודת האדמה. אך כמה
מן הסכלות יש בההחלטה זו! אפשר לומר שעם פלוני היושב בארץ פלונית, רוח
אקלים פועל עליו שהוא מוכשר יותר לדבר פלוני מאותו עם היושב באקלים
דמתנגד להראשון; אבל לומר שעם פלוני אינו מוכשר לדבר פלוני כלל — זהו הבל
ורעה רבה.
בעלי ההחלטה הנ"ל תמכו יסודותם על המחזה שראינו אצל הקולוניסטים
העברים, שלא ראו סימן ברכה בעמלם. אך החלטה נחרצה כזו תעיד על בעליה,
שהם מהירי משפט ומחירי יאוש! אילו היו האנשים ההם מתונים בדין היו מחליט
שבני ישראל אינם יכולים להיות עובדי אדמה בהיותם באותן התנאים שהקלוניסטים
נמצאים בהם, ודורשים הם תנאים יותר טובים, אבל לא לגזור עליהם גדוי ולהרחיקם
מעדת עובדי האדמהאין בכחי לברר את כל הסבות שהיו לשטן להקולוניסטים העברים לראות טוב
כלם, אך איזה סבות מהם ימצא הקורא בספר שכתב ה׳ אבינדור מקנדיא
„היהודים עובדי אדמה" שנדפס בהשחר שנה שביעית ואחר כך בבראשורע בפני
צמה. הספר הזה יצא מאת איש נכבד מאד, קולוניסט ומורה הוראה לעד
הקולוניא שהוא יושב בה, וכפי הנודע לי, הוא בעצמו עסק בעבודת הקרקע,
חורש אדמתו וקוצר תבואתה, כשאר אחיו הקולונים
מבלי הבט על מה
שהוא מורה הוראה בישראל. לדוגמא אעתיק פה איזה מדבריו
„ראשית התיסדות הקולוניות מעובדי האדמה היהודים היתה בתהלת דמאה הזאת
„התשע עשרה וכו׳. בשנת 1806 (תקס״ו) באו רבים כו׳ ויבנו להם שבע קולוניות
„במחוז הערסאן כו׳ למרות רוח כל המעצורים וכו׳ וביותר דבר הזות, אשר השחית
„בזעף את האורחים הבאים האלה וכו׳ וארבע הידות מהבאים היו טרף לדבר
גוי האויר והיד החמשית נשארה לפליטה. בשנת תקפ״ב באו עוד הפעם משפחות
רבות וכו׳. גם אלה נפגעו ממגפת הדבר, מפאת שינוי האויר, כאשר כן דג
עגם
„אחרי כן בהבאים בשנת ת״ר כו׳. המסע בשנת תקס״ו והמסע בשנת תקפ״ב וכו׳
„(שמעו, קוראים!) לא היו למען יקבלו חופש מחובת עבודת הצבא, כי בימים ההג„לא עבדו עוד היהודים בצבא במדינת רוסיא. (צ- 6).... בשנת הקצ'ד-ת״א יצאו
עוד הפעם רבים מאד מכל מחוזות מערב רוסיא ממעמד עירונים למעמד עובדי
אדמה, ויכוננו להם קילוניות כו׳, אם על שדות קנוים להם בכסף מלא מאת אדוני
הארץ, או על אדמת הממשלה על פי רחקים הכוללים וכו׳ ויכוננו עוד שלש עשרה
קולוניות במחוז יעקאטערינאסלאוו. המסע הזה השלישי היה גדול מאד וכו' אלה
הבאים בפעם השלישית היה עיקר מטרתם על פי רוב קבלת החופש, והנחה מחובת
הצבא וכו אמנם גם ראשי הקהל מהערים כי' בראותם כי חוב מס הצבא
מהיוצאים נפל על הנשארים כו' עד אשר נאלצו רבים לעזוב את ביתם
ונחלתם ולבא שנית במעמד הסוחרים, ובמעמד העירונים וכו׳ עד אשר באחרונה,
„על פי הערות 1. 2 לסעיף 1420 חדלו מסעות היהודים אל הקולוניות עד היום
הזה (8—7)... והמפקחים לא היציאו עליהם ההוצאות כראוי כו׳ ויאלצו לבנות
„להם בתים מחדש, והמפקח..... השחית סך עצום אשר הפקד תחת ידו
למשמרת מכסף עובדי האדמה. אמנם שרי הועד אשר למשפט ישורו לא כסו על
„חטאתו ומסרו דינו לבתי המשפט הגבוהים וכו׳, רבים (מהקוליניכטען) ק
„מהממשלה אותות כבוד כו׳ מכתבי תהלה ותשורה מאתים ושלש מאות רו״כ לאיש
„איש כו׳. אמנם כמו כן רבים למורת רוח עמלם ויגיעם ועבודתם הרבה,„האויבים הנוראים למין האדם כו' הלא המה: הנמיה *) ושרץ העוף (שם)
ובכן קבלו היהודים עובדי האדמה במחוז הערסאן ויעקאטערינאסלאוו ארבעים
ארבעים כברות ארץ (дecarnm) לכל משפחה, אמנם מארבעים כברות ארץ
אשר תקבל כל משפחה לא תמצא לחרוש ולזרוע אך שש כברות ארץ: (צד 10)
(וכו׳ והוא הוא בערך שיעור החוב אשר נטל על כל משפחה מעובדי האדמה היהודים
דוע שנה שנה כפי חק 1455 והאינווענטארי המפורש בהוספה שם (צד 11)...
„הקולוניסטים האשכנזים והמענאניטים אשר בארץ רוסיא ובעססאראביען קבלו
ראשונים) במיטב הארץ על חוף הים ושפת הנהרות הגדולות, ארץ השפלה
„והעמק, אשר שם הגפן הטוב יתן פריו, הטאבאק ועץ תולעת המשי את יבולם,
לכל משפחה ששים כברות ארץ וכו׳ ולכן עתקו וגם גברו חיל
כו' ועובדי האדמה היהודים הרחוקים מהחוף והערים יקבלו אך החצי בעד
תוצאות יבול אדמתם וכו׳ (צד 12)... גם מן קולוניות האשכנזים הטובים
ומאושרים יעזבו למאות ולאלפים שנה שנה את ביתם ואת נחלתם וימכרו אותם אל
„אחיהם הנשארים ויצאו לבקש להם מנוח בערים וכפרים כו׳ והאכרים הרוסים גם המה
נו ממחוזות האלה שנה שנה אל ארץ הקוקאז, כי לא ימצאו שכר לפעלם ולעבודתם
בעבודת הארמה בארץ הזאת בימים האלה וכו׳, ומה איפוא יעשה היהודי עובד אדמה
בכבדת ארץ אחת או שתים, אשר יגיעו לחלקו? אם לזרעה חיטים ושיפון, זרע
דוחן, ותפוחי אדמה, לשבור רעבון ביתו? או יזרענה שעורים ושבולת שועל למרעה
„בהמתו אשר יעבוד בה? מאין איפוא יקח חובות הקהל והוצאות ביתו וצרכי
„החיים הנחוצים, המרובים בעתות האלה? (צד 13).... אמנם אחת היא אשר
„נגעה בם מאד ויכולה להפוך מארץ שורש ישוב הקולוניות כו' והמשפחה אשר
רת, כי לא
זעזוב את ביתה ונחלתה ולא תעבוד את האדמה תכתב בספר ה
תצלח המשפחה הזאת לעבודת האדמה; וכו׳. ונגרעה נחלת הנשארים, עד כי לא
„ימצאו עוד ידים לפעלם ולעבודתם ולמרעה בהמתם ומקניהם (צד 18).הדברים האלה אשר העתקתי אות באות מן הספר הנ״ל יפיצו אור מעט על
חיי היהודים עובדי האדמה ועל הרבה סבות אשר היו בעובריהם, ויוכיחו ברור, כי
כל אלה שהחליטו על פי אחרית הקולוניות האלה, שאין בני ישראל מוכשרים
ודת האדמה לא היה להם כלל על מה שיסמוכו, ואם כן נחזור להיקש הגיונ
פשוט: האדם מוכשר לעבודת האדמה, היהודי אדם הוא ואם כן גם הוא מוכשר
לעבודת האדמה.
*) נמיה, מין חיה קטנה (חולין נ״ב). המו״לובשרנו, או יותר טוב: אנחנו בכבודנו ובעצמנו, הרי רפואתו, א
יותר-
וב, רפואתנו, גלויה, אך הרפואה הזאת כבדה היא ממנו, דורשת כח ידים
להרימה ולתתה אל ידנו: אל הכח הזה עיני החולה נשואות בבלי דעת נפש
זה ימים רבים... בצר לו ממכאוביו ומעניו נשא החולה עיניו אלי
ההרים. „מאין יבא עזרי?!" קרא ביאוש. יום אחר יום עבר, ישועות בל נעשו
להחולה, ובעצמת מכאוביו עודנו מתהפך בחליו ונואש מטוב... והכח ההוא טרם הופיע!
(סוף יבוא)
משה ליב ליליענבלום.הליכות עולם.המעשים אשר נקרו, ויאתיו בראשית ימי השבוע העבר בארצות המזרח היו
עטי הערך, ועל כן שמו חוזי קורות הימים פניהם אל המערב, אל בירת ממלכת
אשכנז, מקום מערכת מלחמת הדעות והמפלגות השונות בעם אשכנז, באשר כי גם
תוצאות המלחמה הזאת צוררות בכנפיהן עתידות גדולות ונצורות בספר תולדות עמי
אירופא. ביום 16 סעפט׳ הציעה ממשלת גרמניא לפני הפארלאמענט חוקים חדשים
לשום מתג ורסן בפי הסאציאל-דעמאקראטים המתנשאים להפוך משרש את אשיות
המדינה והחברה, לרופף עמודי הממלכה ולחדש פני תבל על פי רוח דמיונם. על
פי החוקים האלה יבדלו הסאציאליסטים לרעה מכל אזרחי ממלכת אשכנז, מב
יהנות מחוקי חופש הדפוס, האספות והבחירות אשר היו ליסודות הקאנסטיטוציאן
האשכנזית משנת 1871. בדבר הזה דעת כל הכתות המדיניות שוה, כי צדקה
וממשלה בחפצה, לבצור רוח שואפי הדרור במדה יתירה, אשר פעולתם לרעה עלמוסר העם כבר נגלתה בהשנות מעשה המתנקשים בנפש הקיסר הישיש להמיתו
אולם רבים מאוהבי החירות והסדרים במדה ממוצעת עלה מורא על ראשם, פן תשתמש
הממשלה בכחה זה לתת עוז ותעצומות ביד שוטרי המדינה להטיל אימה יתירה גם
על יתר פנות העם ולהצר צעדי חוקי החירות, נחלת העם האשכנזי על פי הנהגת
הממלכה עד היום. אחרי הדברים האלה דעת לנבון נקל התרגשות הרוחות בארץ
אשכנז בהגיע יום להועץ ולחרוץ משפט על אדות החוקים האלה בהפארלאמ
נט.
ביום 16 סעפט׳ בא עוזר הנסיך ביסמארק, הוויצעקאנצלער שטאלבערג אל
בית הנבחרים ויציע לפניהם ברוב ענין את החוקים החדשים האלה הנוגעים בעיקר
הנהגת הממלכה באשכנז ויוכיח לדעת את הסבה אשר הגיעה את ממשלת אשכנזלהציע חוקים כאלה, בהעבירו לפני שומעיו את זכר כל מעשי הסאציאליסטים,
למודיהם ודעותיהם בהלכות החברה והמדינה, ואיך עלתה בידם למצוא מסלות בלב
עניי הפועלים העובדים בבתי המלאכה ולדטות אחריהם נפשות רבות מכל מפלגות
העם. וחתם את דבריו בבקשה מאת נבחרי העם לתת תוקף לפעולת הממשלה,
למען קדם פני דסכנה המרחפת על עם אשכנז מדעות אלה המהרסית כל סדר
ומשטר במדינה. אחרי דברי המיניסטער האלה החלו הוויכוחים בענין הזה אשר
נמשכו, שני ימים רצופים. נבחרים רבים לקחו לשונם וינאמו נאום, אלה דרשו לשבח
ואלה הטילו דופי בהצעת הממשלה. אחד מגדולי כת המרכז (צענטרוס-פארטהייא
החביבה על הכהנים הקתולים גלה דעתו בשם כל אנשי בריתו, כי החוקים האלה אינם
ראוים להתקבל, לאשר אם תעודתם ערוכה נגד הסאציאליסטים, הנה הם עלולים להתהפך
לרועץ גם לכל כתה מדינית אחרת, אשר תעיז לנטות מדעת הממשלה באחד מעו
הנדגת הממלכה. ביותר משכו עליהם עיני כל הנאספים הדברים אשר דבר אחד
מראשי כת הסאציאליסטים בעצמם ה׳ בעבעל, בגליתו בדבריו את פני הלוט הלוט
על מעשי הנסיך ביסמארק וסתרי תחבולותיו. אחרי אשר הרבה להוכיח כי אין כל
קשר ויהם בין ראשי דכתה דזאת עם הרוצחים אשר הרימו יד במלך, ספר לפני כל
קהל שומעיו, איך שנים רבות ראה הנסיך ביסמארק און ולא התבונן וימצא את לבב
גם לתמוך בימינו, את חפץ הסאציאליסטים ולמשוך אליו לבות ראשי הבת, להיות
בידו לבלי חפץ להלחם בעזרתם את הליבעראלים שנואי נפשו, ופעמים רבות המתיק
סוד עם ה׳ לאססאל, אבי התורה החדשה בכלכלת המדינה ומיסד חברות הפועלים בארץ
אשכנז. הדברים דאלד פעלו פעילה עזה ונמרצה בכל קהל הנאספים, עד כי הנסיך
ביסמארק אשר עד העת ההיא עמד מנגד, מצא את לבבי להשיב על דברי הנבה
בעל ולהכדישו על פניו באמרו, כי מעולם לא בא במשא ומתן של דברים בענימדינים עם ראשי ומנהיגי הסאציאליסטים, ואם גם המתיק סוד עם ד׳ לאססאל
הידוע, היה רק דפצו להביא עצות איך להרים את עניי דפועלים משפל מצב
ולדטיב גורלם לטובתם ולטובת המדינד כולה, מבלי לכרות ברית עם הסאציאליסו
ולהודות לשיטתם, אחרי שני ימים של משא ומתן ואחרי אשר נשאו מדברותם
הענין רזה ראשי הכתה מאוהבי הלאום והדרור והכת דהילכת קדימה, עמדו למן
ויגמרו אומר למסור הדבר בידי קאמיססיאן, לצרפו וללבנו ולהביאו אחרי כן לידי
גמר דין באספת דפארלאמענט. עתה אין ספק כמעט אשר יצלח בידי הנסיך ביסמארק
להוציא את חפצו זה לפעלו. אחרי אשר הנאציאנאלליבעראלים שנו את טעמם לפתע
פתאום ונכונים להסכים עם הממשלה, בתנאי אשר רחוקים האלה יהיו נחשבים
כהוראת שעה, מבלי לקבלם בהחלט כמשפט קבוע לדורות בהנהגת הממלכה. אבל
מלבד אשר לא תדע ממשלת אשכנז מנוח מחמת הסאציאליסמוס ההולך ומתגבר
לא נודע אם יסכים הפארלאמענט להחוקים הקשים המתנגדים לרוח השליט באשכ
ואם יוכלו חוקים קשים כאלה לעצור ברוח עועים של הסאציאליסטים, אשר יוכל
להיות כי יגבר לרגלי המעצורים אשר יכינו לו. כטבע כל דבר הנדחק להתאמץ
גדים
להתפשט למרות דמועקר, מלבד זאת, הלא גם מצד שכנגדו נכונו מ
להממשלה. לשוא נסה הנסיך ביסמארק להשלים את הקלעריקלים ויקוה למצוא פשר
בין ממשלת אשכנז ובין האפיפיור החדש, כהני דקתולים ואבי הכנסיה נאותו לחפצו
אך בתנאי כי ישיב לדם חרותם כמלפנים ולא ישים מעצור לרודם ולפעולתם בקרב
העם, וכאשר לא יכול למלאות חפצם עומדים דם לשטנה לו ולהממשלה. וזה ראות
היותר נאמן, כי דכת הכרוכה אחרי הקטוליציזמוס ברוח ימי רבינים, הכת החשוכו
אשר לגועל נפש לה כל תקון דרש היותר קל וניכר למועיל ונחוץ, ואשר תבינ
בשאט נפש ובחמד שפיכה על דסאציאליזמוס, הכת הזאת תתנגד לחוקים חדשים
האוסרים ידי דסאציאליזמוס.בסדרי ארצו ודוקותיה פנימר, דבר לא ישבע רצון גם מתהלוכות דענינים מז
לגבול ארצו. זד כשני שבועות אשר שלדל ממשלת אשכנז ספר אל אדירי הממלכות
באירופא לבוא בעצר אחת לדעי- בתוגרמה למלא את כל אשר נטל עליך על פי
דברי דברית הברלינית, ואם תסרב מרה תהיה אחריתה. רובי דממלכות האדירות
נתנו ידן אל הצעת ביסמארק, אך בריטניא היתה גם בפעם הזאת דראשונה אשר לא
הסכימה לכוף את תוגרמה בדברים ובמעשר, ימענה בפי ראשי המלוכה בלונדון, כי
אחרי אשר מלאך תוגרמר את חובתר לרוסיא ויתר דתנאם, אשר דבר קיומם תלוי
רק ברצון תוגרמ- לבד, הגד נשאר רק דתנאי דאחד המדבר על אדות הרהבת גבול,
יון, ולפי פתגם דברי דברית אין לממשלות אירופא הרשות רק לתווך ולפשר בי
שני בעלי הריב ולא להתערב בינידם בכח הזרוע. כה שבו דברי הנסיך ביסמארק
ריקם בפעם דזאת על ידי בריטניא.
אמנם עם כל אהבתה של מלכות בריטניא את תוגרמה לא החדול להאיץ בשרי
המלוכה בקינסטנט נופול להוציא לאור את התיקונים והממטרים החדשים אשר שנ
לפניהם הציר הבריטני ה׳ לאיארד, אך שרי מלוכת תוגרמה דוחים אותה בדברים
באמרם: כי להיציא תיקונים כאלה נחוץ לדפארטא כסף רב, בעוד אשר א צרה
ריק ורעניות גדלד בארץ לרגלי המלחמה האדרונה. -שולטן נתן הסכמתו למיטחאןפאשא לשוב לתוגרמה רק בתנאי כי ילך להשתקע באי כרתים (קרעטא) ולהיות שם
יב. מובן הדבר כי באופן זה לא יוסיף מיטהאד פאשא לעמוד בראש הממלכה כרפץ
בריטניא, כי ירחק מושבו מעיר המלוכה. בין כה וכה ודברי בריטניא חזקו
את לב ממשלת תוגרמה לבלי פנות אל חפץ ממלכת יון בדבר תיקין הגבולים שבין
ארץ יון ובין תוגרמה כאשר נחלט במושב הקאנגרעס בברלין, ובהשענה, כפי
הנראה, על בריטניא לא תשית ממשלת השולטן לב גם אל השמועה, כי נתג
פקודה
גאתונא להחלץ חושים, וגם היא שלחה גדודי חיל וצבא רב אל נפות טהעסאליא
ועפירום לקדם את פני היונים במלחמת תנופה, אם ינסו להבקיע אל ארץ ממשלת
תוגרמה. ובעוד אשר תאמץ בריטניא את לב תוגרמה לעמוד על דעתה נגד היונים, הנה
שמע, על פי הידיעות האחרונות, כי עלתה בידי ה׳ לאיארד להביא לידי גמר את
ההוזה (קאנווענציאן) בין אוסטריא ותוגרמה ולקרב כמעט את לב שתי הממשלות
האלה אשר רחב הפרץ ביניהם בימים האחרונים, אחרי אשר נרצתה ממשלת
אוסטריא-הונגריא לשנות כמה סעיפים בדברי החוזה לפי רצון השולטן
יפלא אם תחפוץ ממשלת אוסטריא לצאת מן המצד אשר באה בו לרגלי
המה
שיטת הליכות עולם של ה׳ אנדראשי, באשר הידיעות, ממקום מערכת הם
בבאסניא מראית לדעת כי עוד יעברו עדן ועדנים טרם יצלחו האוסטריים לשבור
רוע עוז המתקוממים. ואף אם הידיעה, כי העתיק דגענ׳ פיליפאוויטש את מושבו
ראיעווא עד גבול אוסטריא לא היתה אמתית בכל פרטיה, אמנם הלא ממעשים
מסע
אחרים נראה, כי המכות אשר הוכו צבאות אוסטריא וימי החורף הממשמשים ובאים
נתנו בינה בלב דממשלה בוויען כי תחת ללכת הלאה תיטיב לעשות אם תרבה
מספר צבאותיה להחזיק את עמדתה עד היום ובכן צלדה מחנה כבדה מצבאות
אוסטריא את הנהר סאווא ביום 15 2 סעפט׳ על יד הערים בערצקא וביעלינא אשר
נבאסניא המזרחית, וישלחו את הערים הנזכרות באש ויוסיפו לחדור בפנים הארץ
והמתקוממים נסוגו אחור. אמנם עד היום לא נראה פעולת הדבר לטובה על מצב
האוסטרים וכאז כן עתה כל הדרכים המאחדים את סעראיעווא עם ארץ ממשלתהתורגמות" מצאו המתקוממים עוז בנפשם לדפוך את פני המלחמה אל אדמת
-
 געגאווינא
וסטריא, בעברם את הגבול ויתנפלו בארץ ממשלת הונגריא. וגם בה
ושם דמו האוסטריים להיות אדוני הארץ, אחרי אשר הושיבו גם את העיר הבצורה
ניא בלי קרב ומלחמה, החליפו המתקיממים כח וביום 16 " סעפט׳ התנפלו
טרע.
על גדודי אוסטריא במלחמת תנופה על יד העיר בילעק ויפילו מהם עם רב ויאלצום
לסגת אחור.
בין כה וכה וסערת רוח שבטי המושלמנים וקנאת דתם, אשר לפניה נפל
שדוד גם מחמר אלי פחה, הולכת וגדלה. „האגודה דאלבאנית היתה היום בממלכה
מיוחדה בתוך ממלכת תורגמה: לא תשים לב אל מצות הסולטאן, תפקיד פקידי
הצבא, תשים נציבי הארץ, תשלח את ציריה אל הנסיכיות סערביא ומונטיניגרו
דבר על לבן, כי תכרותנה ברית עמה ותאסוף צבא רב על גבול נגב באסניא
והנוף נאווא-כאזאר, ולדברי מה״ע בוויען יעלה מספר צבא האלבאנעזים עד שבעים
וחמשה אלף איש, צבא רב אשר יוכל לעצור בעד האוסטריים אשר יהינו לבוא
אל גבולות הארץ נגבה. אחרי כל הדברים האלה נקל להבין מדוע תאות אוסטריא
לוותר על דעתה ולכרות ברית עם תוגרמה תחת לקרוא עליה מלחמה. איך שיהיה
לא יארכו הימים ואנדראשי יעזוב את משמרתו, אחרי אשר גם בארץ מולדתו
הונגריא מרה נפש כל העם עליו, ובפעסט היתה אספת העם אשר גלתה דעתה,
כי תטיל דופי במעשי 
זער הנזכר, אשר הביא רעה רבה על הארץ בתהפוכותיו
תחבולותיו כל הימים אשר עמד בראש הממשלה בממלכת אוסטריא הונגריא
בימים האחרונים רבו השמיעות, כי הלארד ביקאנספיעלד יחפוץ להכניס
כנפי ממשלת בריטניא את מצרים, ויאבה לכפר פני צרפת, אשר התמרמר נגד החפץ
הזר להרחיב שלטון בריטניא על יד הים התיכון, בעזרו לה לרשת את ארץזינים הנשענת אל מושבות דצרפתים באפריקא דצפונית (אלגיר). עוד לא נודעו
פרטי הדברים, אך אותות רבים מעידים ומגידים, כי יש יותר מקורטוב של אמת
נפי השמועות האלה.
הקול שיצא בצרפת, כי נכון המארשאל מאק-מאהאן להתפטר ממשמרתו הגבוהה,
שר כמעט אבד זכרו, נשמע עתה עוד דפעם, בסבת מסע ה׳ גאמבעטטא
בערי המדינה בצרפת, כי בכל מקום בואו מוקטר מוגש לשמו כבוד ותהלה מאת כל
אזרחי הארץ, ובאחת האספות הגדולות אשר קראו לכבודו, אמר כי אם גם
יהיה בדבר הזה, (כי יעזוב מאק-מאהאן את משמרתו), אין כל סכנה ונזק
רעפובליק ולמנוחת הארץ, יען לא יכבד למצוא עד מהרה בצרפת איש הראוי
למלא מקומו. הדברים האלה נתנו יד אל דורשי רשימות לדון ולאמר, כי כוונת
ה׳ גאמבעטטא היתה על עצמו, כנודע אשר כל הרעפובליקנים, אדוני הארץ היום
רפצים ביקרו. אם צדקו יודעי העתים בהשערתם ואת יאם לא אין יודע עוד ומקרי
דימים דקרובים לעת נעילת שערי בית שכיות החמדה (וועלטאויסשטעללונג) ידברועזרת סופרים.Bленскiя BUCTERR5 ווילנא, חצי אלול. בהמליץ גליון ה׳ הובאו דברי מה״ע
בענין הפרעות אשר היו אצל בית הכנסת בעירנו. בשעה שהתפלל שם איזה חזן
ובסוף ישאל המו״ל אם נכונים דברי מה״ע ההוא. לדאבון נפשי מחויב אני להודות, כי
כל הדברים כהויתם אמת הם, רק שלא נקרה הדבר בביהכ״נ הגדול, כי אם באחד
מבתי התפלה הרבים פה לאין מספר; ויותר מזה צר לי להדאיב רוח הקוראים
דמשכילים ולהגיד, כי דברים כאלו הם מעשים בכל יום אצלנו, עד כי אין איש
י מתפלא עליהם עוד. בכלל החזנים הם נגע עירנו מימים ימימה. לא היה
ק ההזנים. יסוד יסרנו ד׳
דבר גדול וקטן אשר הרבה מחלוקת בעירנו, כמו ע
לפני ימים רבים היו בווילנא איזה חזנים, אשר היו מפורסמים בימיהם למפליאי
זמרה, לפני ארבעים שנה דרך ככב חדש על שמי החזנות בעירנו. והוא המשורר
נפלא ד׳ יואל דוד, אשר לפי עדות יודעי נגן באמת אין ערוך לו בכל המנגנים
בימינו. האיש ההוא נגדע באביב ימיו, לדאבון נפש כל יודעיו ושומעי שמו; הוא
הלך למנוחות ואותנו עזב לאנחות וצרות אין מספר, כי נחלה השאיר אחריו לבנ
עירנו הוא והקודמים לו, נחלה אשר זה פעמים רבות כבר היתה להם לכאב אנוש
והוא— אהבת הזמרה. כל בני עירנו למגדולם ועד קטנם, כלם מנגנים ומזמרים 
כלם מכבדים את ד׳ מגרונם, זה לפני התיבה, וזה בזמירות השבת בביתו, זה בשבתו
ל פנת נג לתקן את הארובה, וזה בהכניסו את החוט לתוך המחט, עד כי היו כל
ם ד׳ משוררים, ואוי היה לחזן שקצרה ידו להריץ דרך צוארו ת״ק קולות תכופים
רצוא ושוב ברגע אחד —- מוטב היה לו שלא נברא משבא לעירנו להראות כחו, שרום
שרקו לו והיה לשחוק לכל שומעיו. אמנם אם היו הדעות חלוקות בדבר החזן — פה
דיתה מבוכה, כי נפרדו ראשי העיר לשתי מחנות, ותהי מהומה ומבוסה בעיר
ימחלוקת „לשם שמים" פרצה בכל פנות הקהלה ותהי ללדב אש אוכלה, עד כ
כמים רבות הגיעו דברי המחלוקת גם עד הרשות. והנה ימים רבים שרת פה במשרת
החזן בעירנו ה׳ וואסערצווייג, איש נבון ומטיב לכת, אשר ידע לקנות לו לבי בניירנו כן במיטב שירו וכן בתם דרכו; אבל לפני איזה שנים עזב הש"ץ ההוא או
עד עתה לא נחה עוד עירנו מחמת החזנים, אשר החלו
עירנו ויסע לונדונה, ומאז
לבא אליה כמבא עיר מבו
ה, והיה כי יבא איזה חזן לעירנו, אז יפגעו בו חברת
נגנים (ר״ל חברת אנשים שהבטלה היא עיקר מלאכתם) וימשכוהו לאיזה בית
המדרש לעבור, שם לפני התיבה ביום השבת, ולמען המציא לו שכר צער גרונו,
כתבו או ידפיסו פתקאות, ישימו עליהם מחיר מעשרים עד חמשים קא״פ ויותר
בזה יבא איש אל הרנה ואל התפלה, אם תהי פתקא כזאת בידו; ושומרים יציב
משיטרי העיר אצל פתח בית התפלה לבל יתגנב לבא שמה מי שאין זכות בידו.
אמנם אחינו בני ישראל הנתונים בצרה, ובשביה והוראים מצל החוט האדום המקוף
את מגבעת איש חיל בהיותו ברחובות קריה או באחד מבתי הערכאות, יודעים כי
כל הארץ נתנה להעמים זולתם, אך בתי התפלה והמדרש נחלתם הם ואין לזרים חלק
אתם, ועל כן לא יפול פחד השוטרים עליהם בעמדם לפני הצר בית הכנסת וידחקי
להכנס לפנים בלי פתקאות, וכאשר ירצו השוטרים למחות בידם בדברים קשים או
גם באגרוף, יראו להם גם הם את נחת זרועם, וכמעט לא תעבור שבת-חזן כזו בלי
מחלומות ומכות אכזריות לבשתנו ולחרפתנו. —
והנה אם נשאל בשום לב: את מי נאשים בזה? אז נראה, כי לא המכים
והמוכים אשמים בדבר, פלוני המוכר דגים מלוחים ומזווג זווגים בבת אחת לא היו
בבתי תיאטראות ולא ראה סדר הגון מימיו, אלא דן הוא בעצמו: אלו הייתי מוכר
דנים מלוחים בלבד. הנה הרשות בידי להשמיע קולי בדבר החזן כאחד מתושב
העיר; ואלו הייתי שרכן לבד. היתה גם כן הזכות הזאת בידי; עכשיו שאני זה
וזה יחדיו מותר לי להשמיע שני קולות; ומכיון שביום השבת שתי נשמות יתירות
נכנסות להשרכן והמוכר דגים מלוחים - הרי ארבעה קולות שאני יכול להשמיעםבצדק ובמשפט, ופלוני הערל חפץ לשלול ממני את זכיותי אלה, בשביל שאין פתקא
נמבזה בידי! נניח לחכמי המשפט להוכיח אם צדק האיש בשקול דעתו; אבל, אחי,
המכשלה הזאת איננה תחת ידו ואנשים שכמותו, כי אם תחת ידי מורי העם ומאשריו
תחת ידי האנשים שיש בידם למחות ואינם מוחים; לו לא נתנו לעשות את בתי
המקדש לישראל כבתי השחוק וקלות ראש, אז לא אדמו פנינו מבושה בקראנו את
מוסר כלימתנו מעל פני מה״ע הרוססים ואין לאל ידינו להכחישם על פניהם. הלא
לפנים נהיו כדברים האלה גם בבית הכנסת הגדול פה; אמנם למיום בא שלטן הבית
ההוא תחת ידי אנשים משכילים על דבר אמת *), חדלו שם המנהגים הזרים האלה
ומלבד הש"ץ הקבוע ומטיב נגן ה׳ קופער, לא יעבור שם זר לפני התיבה; ומי זה
יעצור בידי הרבנים העומדים בראש העיר להורות דת ודין לאסור גם על כל בתי
התפלה הקטנים עם הגדולים להפוך את בית ה׳ לניא צלמות? הנני שונה על דברי
*) בימים האלה יעמדו בראש עניני. הצדקה ובית הכנסת הגדול בעירנו: הרב החכם
ה׳ שמואל יוסף פין והרבנים המשכילים ה׳ שמעון שטראשון וה׳ בעריש נאטאנזאהן, והם עמלים
נכי כחותם להטיב מצב הענינים המוסרים תחת השגחתם בלב שלם ונפש חפצה. יישר כחם.הקולר הזה תלוי בצואר הרבנים; הדבר הזה נכנס תחת גבול ממשלתם; בידם למחות
ואינם מוחים, על כן עתידים הם לתן את הדין. אבל מה אדבר ומה אוכיח? רבים
תבו, רבים כותבים ואולי עוד רבים יכתבו והאנשים האלה לא יעזבו את דרכם
ובטוח אני בזה כי יהי גם קולי, כהרבה קולות הקודמים לי, כקול קורא במדבר;
חריפים הם, מפולפלים הם, בקיאים הם, פטישים חזקים ועוקרי הרים; הביא להם
לפול חדש ומאור גדול תהיה, לגאון ישימוך; אך אם תדבר להם בעסקי הצבור
אז מוטב לך שתזרוק אבן להמת, כי מלבד שתשהית דבריך, על אזן לא שומעת
עוד גם על פניך יברכוך. —
ווילנאי
המאמר חזה והמאמר בהעלה נדף הבאים במקרה בעלה אחד ודורשים בענין אחד נותנים
עדותם, זה לזה כי נאמנו הדברים ובאמת ראוי לשית לב לבלי תקומנה שערוריות כאלה בבית ד
לתת שם ישראל לשמצה. המו״ל
ווארשא —. רבים וכן שלמים מבני עמנו יושבי ארץ רבה רוסיא יתפלאו
בצדק, בראותם כי יפקד מקום ווארשא במ״ע עברי, אשר ראשית תעודתו להגיד
משפטו ולהפיץ אור על נתיבות חיי עמנו בכל מרחבי ארצנו דגדולה. ואשר יפליא
יותר את כל איש המתבונן אל הליכות חיי עמנו בכל מקומות מושבותיהם, כי העיר
רבתי עם הזאת, אשר יש בה הרבה מעשר רבוא נפש אדם מאחב״י (כן ירבו) לא
אלמנה מסופרים משכילים חוזי חזיונות החיים ומביני מדע לנאם נאום ולהגיד בש
בת רבים את משפטם על דבר הקהלה הגדולה הזאת והחדשות אשר תצמחנה בה
מיום אל יום. פתרון החידה הזאת נמצא בשתי סבות: האחת כי רוח המסחר והעבודה
צרר בכנפיו את כל יושבי העיר הזאת עד כי לא יתן להם מרגוע כמעט לשום
את לבם אל דברים העומדים מחוץ לגבול צרכי יום יום, וישיבת הכרכים הקשה היא
שתעיק גם על אנשי הרוח מבלי שיוכלו להתבונן ולבקר את מעשי החברה והעדה אשר
רבה אנחנו יושבים. איש איש מאתנו פונה לדרכו וטבוע בעמק המלחמה בעד
קיומו וטרוד בפתרון שאלת המחיה והכלכלה.היום, היא: כי בני עדת ישראל מההולכים קדימה פה היו עד העת האחרונה,
ים במועדיהם, וכשם שלא חשו לדעת את כל הנעשה עם אלפי רבבות אחיהם
בני אמונתם שוכני ערי הממלכה. כן לא נתנו לבני רוסיא הבאים לגור ולהש
ותקע
פה לבוא בסודם, ולקחת חלק בהנהגת העדה. אולם זה מקרוב ומחזה חדש ראתה
עיננו,
שמחתנו ולמשוש לב כל איש ישראל האוהב את עמו וחפץ בשלומו
ואחדותו, כי היתה עין הזמן לטובה על טובי המשכילים בווארשא להריחם ברוח
שלום ואהבה להתקרב אל קרוביהם ולהשתתף בששון ואסון יתר אחיהם בערי
הממלכה, ומדי יום יום יוסיפו לשום עינם ולבם על כל המוצאות את אחינו בכל
קצוי ארץ רוסיא.
קול האות הראשון אל התקרבות הרוחות והדעות הזאת נשמע מאת המה״ע
לבני ישראל בשפת פולנית הנקוב בשם Iuraelita, אשר בימים האחרונים ירבה המו״ל,
החכם הדורש טוב לעמו ה׳ שמואל פעלטין, לספר באזני בני עדתו את החדשות אשר
ו ויאתיו בערי הממלכה, וישא את מדברותיו על דבר אספת הרבנים ועוד דברים
רבים העומדים ברומו של עולם היהדות בארצנו, ובכלל שמח לבנו לראות, כי תחת
המאמרים ההגיונים ורקי העיון אשר באו במ״ע הזה עד כה. סלל לו עתה דרך
ושרה לשאת מדברותיו על שאלות עולם העשיה להעיר ולעורר את בני עמנו על
מחסוריהם הנראים והנרגשים לעין רואה. ובגלל הדבר הזה ימצא מה״ע הזה מסלות
לב גדולי העם אשר בקרבו אנחנו יושבים, וגם ראשי המדברים במה״ע פה ישימו
כבוד תהלתו.המקומית עם יחוסה והשקפותיה על היהודים והיהדות. ונסור נא להשקיף על מעשי
מים האחרונים בקהלתנו, ברגע הזה אך ענין אחד שליט לבדו בכל עניני הקהלה
מלא את כל רעיוני ראשי העדה וכל שיחם ומעינם אך בו: הוא בית תפלה
ודש הבנוי לתלפיות, אשר לא נראה כמוהו ליופי בכל היכלי ה׳ בארצנו. לא
ה המקום לבאר את תורת הבית הזה ורב טוב הצפון בקרבו אל אחדות העדה
לימים יבואו, וכדבר חשוב הקובע ברכה לעצמו, נקוה לשום לפני קוראי „המליץ,
מאמר מיוחד המדבר על חנוכת הבית אשר תמצא מקום בעוד ימים מספר עם הסדרים
אשר יתכוננו בו והרושם אשר יעשה על יתר מפלגות בני עמנו.
- פה נאמר: כי
בית מקדש מעט הזה יתנשא בתפארתו על כל בניני העיר מסביב לו, כלול בהדרו
בנה על פי חוקי הטעם הטוב וחכמת הבנין, מעורר רגשי נעם והדרת קדש בלב
רואיו עד להפליא, וכולו אומר כבוד אל בוניו, ומי יתן והיה הבית הזה גם לאבן
נת האחדות, לתל שכל פיות פונים אליו, לכלי מחזיק ברכת השלום בין הכתות
השונות, ולא יאמר עוד לווארשא כי כמספר אנשיה היו מפלגותיה.
בכלל היו הימים האלה ימי חפץ לעדתנו והחדשות אשר צמחו בה בעת
האחרונה יתנו תקוה בלבנו לשאת פרי תהלה וברכה גם לדור יביא. כן נראה כיעלתה בידי הנהגת הקהלה להוציא לפעלו דבר גדול ורבי התוצאות גם לדור יבוא,
הוא התיסדות בית ספר רעאלי מארבע מחלקות עבור נערי ב״י מהחרדים על חוקי
הדת, אשר ימנעו את בניהם מבקר את בתי ספר הגימנאזיום לבל יחללו את קדושת
יום השבת במלאכת הכתיבה. שערי הבית הזה יפתחו ברשיון הממשלה בעוד חדש
ימים. כפי הנשמע יקשיבו שם התלמידים לקח גם בתורת הדת ושפת עבר וקורות
ישראל. ומי יתן אשר הלמודים האלה לא יהיו רק לכסות עינים בעלמא, כאשר
נראה לדאבון נפשנו ברובי בתי ספר הכוללים, אשר חלקה בתורת הדת לא יתן
ולא יוסיף מושג נכון ורגש אמונה בלב בני הנעורים. מובן הדבר כי קשה עתה
להוציא משפט אמת על דבר שלא בא עוד לעולם, ואחרי אשר יפתחו שערי הבית
וטובו ומהותו יודע ברבים לא נחדול מלספר בקהל רב את פעולת בית הספר חזד.
מדי נגענו עתה בקצה שאלת החנוך הדתי, לא נוכל לשום מחסום לפינו מבלי
להזכיר את התנועה הרבה אשר נראתה זה לא כביר בעולם האצילות הוא עולם
המלמדים. התנועה הזאת כאשר באה כן הלכה ולא השאירה בעקבותיה רושם קיים
ונראה לעינים, אולם בכל זאת נכבד הדבר הזה בתתו יד אל הקריאה הגדולה
אשר קרא, החכם גראסגליק הנזהר באזני אחינו המחזיקים בכל עוז בתורה הכתובה
והמסורה בדברים חיצבי להכות אש לטכם עצה בדבר החנוך הדתי כאשר תחליטהממשלה למלאות אחרי הפקודה להסגיר על מסגר את החדרים ולהשבית את המלמדים
ממלאכת הוראתם. וזה הדבר: המיניסטעריום שעל השכלת העם ברצותה להוציא
לאיד לוחות ומפות מיוחדות, המראות לדעת על פי צבעים וציונים מיוחדים את מעלת
ההשכלה ומצבה בכל גלילות ארץ רוסיא ומחוזות הווייכסעל בכלל דרשה מאת המשגיח
על בתי הספר בנפות פולניא, כי יציג גם את מספר ומפקד הנערים מבקרי בתי
הספר למתחילים וערכם לעומת העמים ובני הדתות תושבי הארץ, ובפקודת
המיניסטעריום נאמר מפורש, כי במספר בתי ספר למתחילים נכללו גם חדרי המלמדים
לם. שלטן הגליל הלמידי פנה אל שר העיר וראש הפאליצייא, והוא מסר את
הענין אל ראשי קהל עדת ישראל. השאלות והתשובות בענין הזה הלכו הלוך ורוב
מבלי להגיע אל החפץ הנרצה, ויהי כאשר החלו פקידי המקום להאיץ בראשי עדת
ישראל למלאות את חפצם, ויראו כי לא נשארה להם דרך אחרת כי אם להשען על
חסדי המלמדים בעצמם, לשחר את פניהם על ידי הודעות בבתי התפלה, כי יואילו
בטובם להודיע את מקום שבתם ומספר תלמידיהם. מובן הדבר כי רובא דרובא
מהם לא שמו את לבם אל קריאת אלופי העדה, אך גם מאלה אשר באו נראה כי
מספרם יעלה עד 441 עם 5574 תלמידים, באופן אשר לכל הפחות נוכל לחשוב את
המספר האמתי מנערי ב״י המתחנכים בהחדרים לעשרת אלפים נפש. עוד לא נודע
בפרטית דברי המשא ומתן אדות הדבר הנכבד הזה הנושא בכנפיו עתידות נכבדות
ונצורות לדור יולד, אך היצאותיו נראה בזמן קרוב. על תוכן דברי הח׳ גראסגליק
ועצתו אמונה אשר יתן לאחיו בני עמו נדבר בעלים הבאים, באשר נכבדו מאוד
הדברים ונכונו בעצם וראשונה לדברם באזני האנשים אשר לא ישמעו רק שפת עברית.
שפ״ר.קטגור נגוו
הם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהילמשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
הסיפר הפרטי של מה״ע „נאָיו. וור." בפאריז יספר באגרתו מן או לחדש הזה
(נדפס בנומר 912 של הנאיו. וור. מהיום יום ג׳ 20 ½ סעפט.) את משתה הערב אשר
היתה בארמון העליזעי בפאריז, מקום משכן ראש הרעפובליק, בין יתר הדברים מביא
דברי אחד מהנושאים משרה במדינת צרפת והוא עמד בין הבאים בשם אלגיר, הוא
אמר כי עשרים שנה חי בתורגמה, וירבה לספר, בשבח התורקים ומשים אשם רק את
הממשלה ומנהלי העם, וכה יסב דבריו על היהודים בצרפת לאמר: „לנו אומרים, כי
צרפת הולכת לאבדון, כי צרפת איננה עיד, אין עוד צרפת האבירה והחזקה; ומי אשם
בדבר? אדונים כאלה כה׳ קרעמיע, אשר בהיותו בעצמו יהודי בקש לעשות מיהודים
צרפתים; הוא כסה בהם את עין צרפת ובהרימו מהם אנשים הדביק באופן זה לצרפר
האומללה כל המדות הרעות של האומה הזאת; לא אומר כי צרפתי עלול להתיחד,
רק אחליט, כי איש עברי איננו מוכשר לההצרפת (להיות לצרפתי), הוא ישאר יהודי
בכל עת ובאיזה מקום שיהיה, זולתי אם מנוער ימיר דתו; בעמדו בראש צרפת, או
בראש איזה מפלגה בצרפת, או בראש איזה ענף יעשה מעשים מס
גלים רק לגזע
ההוא, לבינתו, למושגיו הישראלים, הוא יעשה מעשים כאלה בהתעטפו בשם צרפתי
ובמשכו את העם היקר הזה בתהום רבה...."להשיב על דברי רוח של שטות אלה מצאנו לטוב להעתיק את המכתב אשר
כתב אבי המליצים וחובר חברים מחוכם הישיש וויקטאָר הוגא, האיש אשר אהבר
עמו וארצו בוערת בלבי כשלהבת יה, האיש אשר עמד בראש ממשלת הרעפובל
בשנת 1848, ויהי גולה מארצו עשרים שנה, כל ימי מלכות נפוליון השלישי, על אשר עצר במלין מלהוכיח את הממשלה החדשה על פניה, והוא כתב מכתב לה׳ קרעמיע
שנת 1871, הנדפס בזמנו בכל
מה״י
ע, המעיד כי וויקטאָר הוגא מבין יותר מבן בלי
שם הנזכר בהנאָוו. וור. את יקר ערך ה׳ ק
עמיע. וזה הדבר:
וויקטאָר הוגא נתעורר לבקש לו להיות נבחר לציר העיר אנשער (Angers בירת
עפארטאמענט Maine-Loire). גם קרעמיע בקש להיות בין הנועדים להיות
נבחרים וישאל את הוגא ע״י תלגרם: האם כנים הדברים כי בדבר הזה נצא כצוררים
איש נגד אחיו? וישב הוגא אמרים לו:
„כזה הרגע השגתי את התלגרמא ממך, קרעמיע מחמדי, עד עולם תפגשני
בדרכך רק למען לאהוב אותך, לעזור לך ולשמוח כי יצלח פעלך. מן הרגע ההיא,
אשר תצא אתה להמנות במספר המוצעים להבחר, חובה מוטלת על הבוחרים
בחור בך. אתה אחד ממיסדי הרעפובליק בשנת 1848, גם אתה אחד ממים
עפובליק משנת 1870, נוסף לזה אתה — ידידי. לו באה לבחור בין
קרעמיע ובין וויקטאָר הוגא-אני אשמיע אתקולי לתתיתרה
לקרעמוע. הרשות בידך להדפיס מכתבי זה במכתבי העתים״.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.
מאת ועד החברה להרבות השכלה בישראלבימים האחרונים החלו לפנות אל הועד בבקשותיהם אנשים מבחורי ישראל כבני
י עשרה ויותר. המגודלים בנעוריהם בדרך החנוך הישן ובהגיעם עתה לפרשת
דרכים נבוכים המה בארץ ויבקשו עזרה ממנו להנחותם למחוז חפץ; ואנחנו, לדאבון
טות
בנו, ידנו קצרה מהושיע להם. הבחורים האלה רבם ככלם ידיעותיהם מז
מבוא בבתי הספר בחדר הנאות להם לפי שנותיהם, על כן מבקשים המה ממנו לתת
ם די צרכם ללכת אל עיר אחרת ולשבור להם מורים ולקנות להם ספרים להכין
עצמם אל מחלקות בתי הספר היותר גבוהות, ולזה אין יד חברתנו משגת; כי לפי
ט הכנסות החברה רב לנו את אשר נעשה לטובת בני הנעורים באי בתי ספר
שונים ולטובת בתי הספר הנוסדים במקומות רבים לילדי בני ישראל. אבל להושיע
לנערים יחידים כאלה אשר ירט הדרך לנגדם מהגיע למחוז חפצם אין לאל ידנו עד
אשר ירחב גבולנו ורבו „חברינו ועמם הכנסת החברה. ועתה הנה שמענו את נאקת
בני ישראל (ה׳ ה—וו במינסק, ה׳ ר-ט בדוקשטי, ה׳ ע—וו בדינבורג, ה׳ ל—ט
גראדנא המבקשים בעד נפשם וה׳ וו—קי בבקלרזיווא המבקש בעד בניו) המו מעינו
אלינו.
למו והצל לא נוכל להציל אותם. והיו דברינו אלה להם לתשובה על מכתביה
עוד זאת. זה שנים אחדות נוסדה תחת ידנו קופה מיוחדת להחזיק בידי מיסדי
בתי ספר לב״י ביחוד בערים הקטנות; ובעתו הודענו את אשר נדרוש מידי הבאים
קש משענה מאתנו ואת הידיעות אשר יביאו לפנינו. במשך השנים האלה כבי
עלתה בידנו להמציא משענה ליותר משלשים מחזיקים בתי ספר, כפי אשר הראינו
לדעת בחשבון המיוחד הרצוף אל חשבון חברתנו לשנת 1877; ואולם במשך השנים
האלה הורנו הנסיון לדעת כי הידיעות אשר מחזיקי בתי הספר בעצמם מביאים לפנינו
 אינן מפקיעות אותנו מידי ההכרח לדרוש ולחקור על אדותם מפי אנשים אחרים אשר
נוכל לסמוך עליהם בלב בטוח, וע״כ בכל עת נשים פנינו אל בעלי חברתנו באשר
הם שם לשמוע משפטם על הדורשים עזרתנו אם ראוים המה לכך; ואולם בימים
חרונים באי לפנינו בבקשותיהם מיסדי בתי ספר ממקומות אשר אין שמה הברים
לחברתנו ואין לנו את מי לשאול ועל מי להשען ועל כן יכבד עלינו לברר הדבר
אם ראויה בקשתם שתעשה. וגם חסרון זה יוכל להמנות רק כאשר ירחב גבול חברתנו
ורבו החברים בכל מקום מושבות בני ישראל; ועד העת ההיא מוכרחים אנחנו
פוץ ידנו.והיה זה לתשובה לרא״ח דרג בפולטאווא, לרמ״י וו—ן בקאבעליאק, לרי
ס—ץ בפיריאטין ולהרר״א וו—קי בגאריאטש.
ורבות
 כדבר יקר הבא לעתים רחוקות נודיע כי במשך עשרה ימים מיום 30
אוגוסט עד 8 סענטיאבר לא מת (הודות לאל) אחד מבני ישראל בקהלתנו אשר בזה,
מה שלא קרה זה שנים רבות.
טרבורג. בשבוע הזה שבו הלום גדודים רבים מצבא הנארדע משדה המלחמה,
עמם שבה גם חברת בקור חולים (canurapinn Oгршль) אשר יסדה הנסיכה הגדולה
אשת יורש הכסא יר"ה. במספר בני החברה הזאת, נמצא איש יהודי אחד ושמו יצחק
דאנציג (בן בנו של דרב בעל חיי אדם) והוא פראוויזאר ומשגיח על סמי הרפואות
אשר להחברה ההיא. ויהי ה׳ דאנציג משכיל ומוצא חן בדרכיו ועושה מלאכתי
באמונה עד כי נתכבד פעמים לעלות ולראות פני הנסיכה הגדולה, וישא משאות בעד
חריצותו מעדאיללע זהב וארדען סטאניסלאוו ממדרגה שלישית; ועוד אמרו פקידי
לכות להעניק לו ארדען אנגא וסטאניסלאוו ממדרגה שניה. כמדומה לנו ה׳ דאנציג
הוא היחיד מב״י העובדים עבודה בחברת הצלב האדום.
דערת המו״ל. נעלם ממנו מה שנתחדש אולי בשנה זו, אך בשנה ראשתקר שרתו כמההמודענטען עברים של המעדיקא-כירורגישע אקאדעמיע בזה בתור רופאים בבתי החולים אשר יסדה
חברת הצלב דארום, האחד מהם היה בני יעקב שעמד על משמרתו ביאססי בבית החפשית הכוללי
וואקואציאנס באראקע), מקום שם נשלחו הנפצעים והחולים משדה המלחמה לחכשם ולשלחם
לבתי רחולים בערי המדינה, ולא אחת נפקד בני ורעיו להוליך את החולים למקום תעודתם
והמפקחים על מעשה הצדקה של חברת הצלב האדום נתנו תודה ויקר לבני, כלתעודה הנמצאה
בידו וגם מתן והוספה על שכרו, וכן לרעיו, ובסוף הקיץ כאשר החליטו לשוב לשמוע בלמודים
ולגמור חוקם לצאת מוכתרים בשם רופא הפצירו בם להשאר על משמרתם ויצר להם מאד כאשר לא
תו לדבריהם. עוד זאת, שרותם בחברת הצלב האדום תחשב להם במספר שנות עבודתם למלכות
נשתכחו גם העלמות העבריות הלומדות חכמת הרפואה על חריצתן וכשרונותן לחבש פצעי
החולים ולהפוך משכבם בחלים.
זאסקווא. — בשנה הזאת גמרו שלשה מילדי ישראל חוק למודם בגימנאזיום פה
והאחד מהם ה׳ מארשאק נתכבד באות הכבוד כתבנית מטבע (מעדאליע) של כסף
בעד חריצותו ורצטיינו בלמודים.— גם מכתבי תהלה נפלו חבל לתלמידי העברים:
בגימנאזיום השני מן חמשת מכתבי החלה (פאהוואלני ליסט) השיגו שנים תלמידים
עברים: בן הגביר ה׳ רפאל שלמה גאטץ ובן דגביר ה׳ זאק; בנימנאזיום השלישי
כלו היהודים שני, מכתבי תהלה מן ארבעה; בגימנאזיום דרביעי זכה היהודי ה׳
ראוויראוו למכתב תהלה מן דארבעה אשר נקצבו; בגימנאזיום הששי מן שמנה
מכתבי תהלה קבלו יהודים שלשה; בהפראגימנאזיום מששת מכתבי תדלה קבלו יהודים 
שנים. — מספר התלמידים העברים המבקרים פה את ששת הגימנאזיום ושני
הפראגימנאזיוס עולה לתשעים נפש. חמשה עשר מהם התקין לבתי הספר האלה
דמורה ה׳ ז׳ מאריק.
יהושע בן חיים הלוי מייזאה.אורים מחיי
י אם לא אבי הבאים האלה אשר בא לא אבנים
העם והסיפור הזה כאחד מהם יוכל להיות בדוי מלב כלו או מקצתו, כדרך החוזים חזיונות
יבים פני בן בריתם
מתכונת אנשים, אך לא קרה כזאת להסופר בעצמו. וכי יש ויש כ
ריקם לית מאן דפליג ואין למדין מן האגדות אל מי ירזמון המלים, כי רק המרגיש עצמו כי
הרצים מרצו כבודו, רק הוא יוכל להתעבר וללא אמת וצדק ולמוסר כלמתו. ובכן בצאתך להצו
תת היריד תגדיל קלונו והוא לא בקש זאת ממך וחלילה לנו, לעשות כזאת. ביתר טענותי
והיכחותיך סברות חלשות הן לעומת מעשה שהיה כך היה. המו״ל
וויטעבסק, יום ג׳ י״ט אלול. — כבר נודע לקוראי מכה״ע ראסון הנורא
אשר קרה לעיר יאנאוויטש הסמוכה לעירנו אשר כמעט כלה נהפכה לאפר. נכבדי
עירנו החישו להושיט למו יד עזרה, בשלחם להם לחם להיות נפש ומשען כסף. ורב
תודה ותהלה להרב הגביר מוהרר אהרן לאהאווסקי והרה״ג המפורסם החו״כ מודר״ר
מרדכי שניאורסאהן אשר לקחו על שכמם עבודת דצדקה לאסוף נדבות עבור הנדכאים
האלה. וברם זכור אותו האיש לטוב, הגביר המרומם מוהר״ר קלמן זאב וואלף וויסאצקי
במאסקווא, אשר רק הוא האחד התעורר מרחוק לקול הקורא לעזרה לנשרפי דעיר
הזאת. מי יספור וימנה את כל צדקות פזרונו של האיש הזה?.
אבל מלבד האיש המורם מעם הזה, לא דתעורר אף איש אחד מרחוק לשלוח
נדבתו לעזרת, נשרפי דעיר הזאת, וקול הקורא לעזרה בדצפירה גומר 32 ובהקול
גומר 65 היה כקול הקורא בהרים, ונדבות בני עירנו אינן משביעות רעבון נפשות
רבות. עוד תשתפכנה נפשות ילדים רבים לבקש לחם ואין, ועוד יתגוללו במעונות
ברים נפשות רבות אשר התענגו על נועם החיים בעליות מרווחים עם כל שכיות החמדה.
אי לזאת אקרא לאחינו נדיבי הרוח בכל מקומות מושבותם! התעוררו התעוררו
וחוסו על האומללים האלה לבל יגועו ברעב! חזקו ידידם להשיב שבות העיר הזאת
לבל תהיה תל עולם לא תבנה, ומה גם לקומם הריסות בתי מקדשים אשר הערההלדבת עד היסוד. ובשכר זאת יכתוב ד׳ אתכם לברכה בספר החיים לשנה הבאה
לקראתנו לשלום „כעתירת הכותב בדמע, כי צרת האומללים נגע עד נפשו
 בער איסר זאבייע
נסקי.
על דברי הכותב הנ״ל אין להוסיף כי כנים ואמתים המה וממקור האמת יצאו
נני גם אנכי בתודתי לנדיבי עירנו אשר לא אטמו אזנם מצעקת האומללים האלה,
להגביר הנעלה ה׳ לאראווסקי והרב הג׳ מוהר״ר מרדכי שניאורסאן אשר הם היו
המעסקים בקבוץ נדבות בני עירנו. ומרחוק אקרא: הבו גודל להגביר הנודע ברוב
צדקותיו ה׳ קלמן וואלף וויסאצ
אשר כרה אזניו מרחוק לשמוע צעקת האומ
לים
האלה. ולכל אחינו בני עמנו הקרובים והרחוקים אקרא, כי יחוסו וירחמי על נשרפי
העיר הזאת ועל גורלם המר וישלחו נדבתם על האדרעם שלי, ובעבור זה יברך ה׳
אתכם ותצלחו בכל אשר תפנו. —
רב מטעם הממשלה פה וויטעבסק אלעזר קאדערסטודענט שכלה חוק הלמודים בהגימנאזיום במאהלי
מבקש משרת מירה בעד שכר מצער או בעד דירה ושלחן
Ho Ponraurt, д. № 103, д. № 10. :וך. אדרעס
3-89( 1ג) בקרב הארץ.פטרבורג. דזוכים בגידל 200,000 רוב גם 40,000 רו"כ בדפור האחרון
שרפילו בדבאנק של דממלכה ביום 1 סעפטעמבר בני את שטרות דפור אלה אצל
אנקיערא. זינגער דנודע לשם פה. בטח ירבי כיום הלופצים על שטרי דפור מיד
הבאנקיער דמוצלה דזה.ידיעות תלגרפיות.(של דגאלאָס מקונסטנטינופול מיום ו, (30 סעפט.) — דשמועה מתאמתת
כי דשילטן מאן לדקים את דבר הרוזה בין אוסטריא ות גרמה, אשר שקלו וטרו עליו
במועצות תוגרמה. השולטן הגיד להוויזיר הגדול, כי איי את נפשו לבוא על דחתום על
תנאים אלה. דגראף זיטשי בא לבקר את סאוופעט-פאשא, אשר קרא לו להודיעדו
דבר השולטן. יחד עם זה שלחו להגיד לקאראטעאדארי פאשא בוויען, כי יצא
משם, אם לא תאות ממשלת אוסטריא לשנות את רצעותיה האחרונות.
ועד של „ברית דאלבאנעזים שלח לממשלת תוגרמה מכתב, בו יתאונן על
דרצה הנעשה במחמד-אלי-פאשא; ואגב ישמיע כי נאמנה רוח בעלי דברית למלכות
 השולטן, אך אחת הרליטו, לבלי תת לחצות את אלבאניא
". ביום דהוא באה ידיעה לשער מלכות תוגרמה, כי עשרים אלף באסניים
תפרצים תדת פקודת המוכטי מטאשלידזלי דבו את האוסטריים
מכה רבה בין
ווארניק ובין טיזלי. דבשורה הזאת נתקבלה בסטאמבול בתרועד.אינטרנ. טעל. אג.) מווין מן יום ב׳ (2 סעפט.). — עפ״י ידיעות תלגרפיות
מן 1 ערכה הדיוויזיא דראשונה של מרנה אוסטריא מלחמה משעה 7 בבקר עד
עה 1 אחר הצהרים ותגבר חילים על 6000 או 7000 מתקוממים, בין זענזאוויץ ובין
פאָנדינאָגאטש, המתפרצים נלחצו לעזוב את רבצם. מחיל אוסטריא נפלו 400 נפש
תים ונפצעים; ארבעה שרי חיל נהרגו ושמנה נפצעו.
'. ביום 20 סעפט.) בא דגענעראל סאפארי עם צבאותיו לטוזלי אשר נכנע
תחת יד אוסטריא; דמתקוממים מסרו את נשקם למנצריהם. הדיוויזיא די״ג אשר
דלכה לפנים למעלה דאקאני פגשד ביום 21 סעפט. את דאויב, אשר התבצר בתעלות
על יד מאיאריץ. הרגלים בחיל אוסטריא חתרו לעלות אל הרי מבצר המתפרצים
ויצלח בידם לגרש את המתקוממים ממצדותיהם. והדיוויזיע 26 לכדה את בעלינע
ביום 20 סעפט.
". כפי דנשמע קבלה -קאָמיסיא בברלין סעיפים אחדים מהצעת דדינים החדשים
נגד הסאציאל-דעמאקראטים.CEOH
TTE I-P0
ъ рсъ каукъ въ илас. гнаназiя и нинE сту
гъ рса дастъ урони. Виборгстая стор., Б. Сансони
евскiй пр.. Л. S. къ. S. Cгул. И. г. 
1—)87—1ВлагодаршOCTE
.
енту, онитROму
томъ
Кго цоставц
IOдав
irein Honen J.marin n donraurn.
 אחר שנו
א
1 )86(—1Aaaaader Zedaan
Редакторы и Издатель А. С. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедний пp.. № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
ר
Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 12 Сетября 1878 г.
Гнипогразiя и литографiя Педербаума и гольленблюма, Литени. пр., д. № 35.