ה׳ תרמ״ב.
יום ט״ו חשון
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה, 5 רו״כ
לחצי שנה.....5
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השורה.....10—להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
—
יופיע אחת בשבוי
ע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס"ט פטרבורג.בקשה ואזהרה!מכל קצוי ארצנו פונים אלינו אחב״י בבקשותיהם להתודע ולהשתדל
בעסקיהם וכדומה ענינים הדורשים טורח ואבוד זמן. בכל לב ובכל נפש נכונים
אנחנו כל ימי חיינו לגמול חסד עם כל מבקשי טובתנו וגם עתה לא היתה זאת
עלינו למעמסה ולא יצר לנו הסרון כיס על הוצאות קטנות להגיע למחוז חפצנו.
אך יחסר לנו זמן ללכת לנוע בבתי הפקודות הרחוקים לפעמים ממנו ויש אשר
לנו ללכת כמה פעמים טרם נצלח לכון את השעה לראות את השר אשר הדבר
בידו. וביותר יכבד עלינו בעת הזאת להאציל מועד לענינים חצונים, אחרי אשר
עלינו להוציא שני מ״ע והעבודה רבה עלינו, עד שגם לדפוסנו לא נוכל להקדיש
מועד כאשר עד כה. על כן הננו להלות את אחינו לבלי יוסיפו להלאותנו גם
בקריאת מגלותיהם, כי תקצר לנו העת לקרותם, ומה גם להשתדל בע
הם.
רק בענינים נחוצים הנוגעים להכלל או לקהלה שלמה לא נוכל להשיב פני הפונים 
אלינו ריקם.
אגב נודיע להחפצים לבקר אותנו פה, כי קצבנו עתות לקבל את כל
הבאים לראותנו, היינו: ביום א׳, ביום ג׳ וביום ה׳ בשבוע, משעה 3 עד שעה
5 אחר הצהרים.
ארז.תכן הענינים: במה יושע יהודה? — הליכות עולם. — עזרת סופרים: עצה ותושיה
(המשך). יהונתן עליאשבערג. — בערעזאווקא. אליעזר קערבעל. קיוב. ווייסבערג. — מעשים
בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; זיטאמיר; ווילנא; נאוואהרודאק; וולאדיסלאוואוו
וטולטשין. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא. — תיבה
נה. — מודעות. —
עלה נדף: אנשי מעשה. בן פורת. —במה יושע יהודה?שאלה זו: „במה יושע יהודה?" שגורה ביום בפי כל איש מישראל ברוסיא
ולא יסיח דעתו ממנה איש איש אשר גורל עם מחצבתו וכבוד אמונת אבותיו קרובים
ללבבו, כל עוד חושיו בו ולא גבר עליו ינונו ברוב שרעפיו בקרבו לבקש עצד
ואין, עד כי היה כאיש נדהם ומתיאש. גם אלינו יפנו רבים למצוא פתרונים
לשאלה כבדה זו, אשר נלאו להולמה רבים וכן שלמים. ואם ידענו מאד ערכנו,
כי מי אנו להתיד חרצובות שאלה קשה וסבוכה כזו, הדורשת עין חודרת ומבטת
למרחוק בסקירה אחת ובאספקלדיא מאירה מצב אחינו החומרי והרוחני, המדיני
והחברותי ויחוסס לשכניהם ולדשות בכל מרחבי ארצב, — כי רק אז יהי באפשר
להבים במה יתרצו אל אדוניהם, שרי המלוכה ועם הארץ, להטות לבבם לחמלהעליהם ולחשבם לבנים נאמנים למלכם ולאדמת מכורתם אשר דבקו בהם ויביאו
קרבנות חובותיהם להם ביתר ילידי הארץ ולא יחשבו גם דמי מבחר בניהם
ביום קרב, להציל כבוד מושלם ואושר ארצם. כי רק אז יש תקוה לנו לראות
טוב בארצנו, כאשר יחדלו לראות בנו בנים ואחים חורגים וכזרים נחשבנו על
אדמתנו; רק אז לא יוסיפו לעשות את כלנו ערבים בעד פשעי יחידים ולא
יאשימו את אמונתנו ורוח אומתנו בחטאים שהם כוללים לכל מין האנושי; וגם
אם באחדים מהם ירב מספר אחינו הנכשלים בעונות אלה, יתנו אל לב את חיי
העברים וקורות ימיהם אשר הסבו כל אלה, ולעומתם יביאו בפלס את המעשים
הטובים והמדות היקרות אשר בהם יצטיינו היהודים נגד שכניהם, עד כי יתפלא
עליהם כל משכיל אל דבר, כי למרות הצרות והרדיפות אשר שבעו היהודים במשך
שנות מאות רבות, לא שחתו מיסרם וישארו אמונים לתכונת לאומתם האמתית.
אך להכות לעת כזאת להגיע למחוז חפץ זה כבד מאד, אחרי אשר שנים
אחדות עמלו צוררינו בסתר כבגלוי, בפיהם ובעטם להפיח איבה וקנאה עלינו
בלב אחינו הרוסים למקטנם ועד גדולם, — עלים מרים ומאדרים וספרים וחוברות
למכביד מלאים אדם שנאת חנם ודבה רעה, להג הרבה ומהתלות על כל תנועות
היהודים ותכונת היהדות וכתבי פלסתר נפוצו בכל כנפות הארץ; ומלאכים קלים—
קלי הדעת וקלי הנפש נשלחו ללכת מעיר לעיר לדרוש ברבים בריש גלי ולרקום
בסתר, להלהיב כח הדמיע בלב העם, לתאר להם את היהודים בתור עלוקותמעלעות דם התמצית. ואנחנו עמדנו מהרישים משתאים בוטחים איש איש באלהי
משכיתו — כי משכיות לב היראים שומרי דת בטחו באלהי מעוזנו, כי לא
יזנחנו לנצח במבטחתו; החסידים וצדיקיהם התברכו בלבבם כי הם רואים ואינם
נראים ומרומים ישכונו עד כי כל חצי אויב וכדורי בלע אליהם לא יגיעו;
האדירים בעלי הון בטחו בפסל זהבם כי הוא לא יתן את המשחית לבוא אל
בתיהם לנגוף; הכו
ענים האדוקים במערבם ומרכולתם נשענו באליל המסחר, כי
יגן עליהם מעברת קנאה והתחרות, בהעידו עליהם כי בלעדם תקומה לא תהיה
לסחר המדינה; ומבני הדור הצעיר עשו להם כונים לסמל החופש והדרור ולאט
לאט השליכו מעליהם אדרת האמונה ואזור המצוות עד כי שכחו כלה עמם ותורת
 אבותם ויתאמרו בלבבם, כי החצים והבליסטראות אשר יורו מנאצינו אל לבבנו
לא נכונו אליהם ולחרפה היא להם להתעבר על ריב לא להם, כי למה יזכירו
את בוזי ישראל כי גם המה ממעי יהודה יצאו, ולא אחת נתנו הם בעצמם ישראל
לגדופים ויוציאו דבת אחי בריתם רעה במסבת מרעים ולפעמים גם בקסתם, וחרפותיהם
היו ביין הרקח לחיך מבקשי מומינו לשנוא אותנו ויגמלו להם כפעלם בהרימם אותם
לאותוריתתים. כלבד זאת עוד עזרו כל המפלגות השונות ומתנגדות אלה לרעה,
בעוררם ריב ומדון האחת על רעותה ובינה לבין עצמה, ולמען הנקם הביאו משפטיהם
לפני שרי המדינה ושופטיה וגם הלשינו איש על אחיו את אמת ואם שקר,
ובזה הוסיפו להשפיל כבוד היהודים ולתת את ישראל לחרפה ולשנינה. ועתה
אחרי אשר האדים והקטורים המזיקים—שנאת לאומית וקנאת דת— אשר התאמצומנדינו למלאות מהם לבות הרוסים התמימים, עד כי התבקעו ויפרצו כל חוק,
עתה נאבה לתת מעצור להם כהרף עין, — הוא דבר יוצא מדרך הטבע. א
הלילה חלילה לנו לאמרי נואש ולשבת בדד ולדום כי נטל עלינו, — הלא
דעתם אחינו פתגם האשכנזי: „אבדן כסף חצי נזק, אבדן אומץ רוח--נזק שלם״.
אל נא אחינו, אל נא יפול לבכם למשמע הרבות הרעות והנוראות אשריוציאו עליכם מה״ע הצוררים לנו בנכליהם ודברי השטנה אשר ישמיעו בישיבות
הועדים בערי הפלך ובקרית המלוכה; אל יחרד לבבכם למשמע הגזרות האכזריות
אשר יציעו איזה חברים בהועדים וגם החלטות הועדים; פתחו את ספר הזכרונות
דברי הימים לבית ישראל ותראו כי תקופות כאלה ועוד רעות מהן עברו עלינו
לא אחת וכמהלה מתדבקת אחזה מסביב ורוח משפט עברה ותטהר את האויר
מאבק מחניק ומבאיש ושבה הסערה לדממה.
מי אשר עיניו פקוחות ולבו עד ואזניו שומעות שיחת ההיות והאילנות
וביר תמורה במערכות המרום. אמנם כן איזה מהועדים בהשענם על מכתב
הגלוי ומגלת סתרים אשר הוציא שר הפנים, הדורש לחקור אחרי מקור הרעה
היוצא לעם הארץ מאת היהודים ולהציע עצות לשים מעצור לרוחם הקשה ולהגן
על העם לבלי יוכלו לנגוע בהם לרעה, שמו להם איזה יועצים ליסוד מוסד לישיבותיהם
כי היהודים הם עצב נבזה ומפיץ זועה ואבדון ונחוץ לחשוב מחשבות להמעיטם ולהצר
צעדיהם יותר ויותר! כן גם הקרואים הבקיאים לשבת בשבת תחכמוני לב
עצות להמעיט תאות השכרון בקרב המון עם הרוסים, מצאו לנחוץ לשים לחוק
לאסור על היהודים להחזיק בתי משקה, אף כי כבר נוכחו כל שופטי צדק לה
י מחלת השכרון דבקה ביתר שאת בקרב הרוסים בגלילות אשר לא נרשה ליהודים
לשבת ואין גם אחד מהם מחזיק שם בתי מרזה וכי המוזגים הרוסים לא מבנים הם
מבנג גילם היהודים ועוד נרועים מהם בנצלם את כיס חללי כוסיהם; אך הלא
רוח אנטיסימיטי נושב בארץ ומי יעמוד נגדו, כי לולא זאת, מי האמין לשמועה,
כי אחד מהאצילים האלה לא יבוש להגיד באספת בעלי הנסיון והב
אות,
אחד מעקרי היהדות הוא — לנצל את הנוצרים. ומכה״ע הדוברים עתק עלינו
בגאוה ובוז, למרות הרסן אשר שמה הממשלה על לחייהם בהזהירה אותם לבלי
ישפטו על כל המדובר בועדי הפלכים ולא יפיחו נקם ומשטמה בלב היושבים
כסאות למשפט בשאלת היהודים, אך למרות פקודת הרשות ימצאו תואנות להלשיננו
וציגנו בתור ממלכה בממלכה. אבל מלבד אשר החלטות רוב הועדים, כפי
הנשמע, אינן מסוכנות כל כך, כאשר פחדנו מראש, עד כי גם הועד בקיוב,אבי אבות השטנה וסמל הקנאה, גם הוא החליש רוע גזר דיננו; ויש אשר הטו
כלפי חסד, ויוכיחו כי הפריזו על המדה האומרים כי משחתנו בנו ונהפוך הוא
ש בנו גם מדות טובות מאד ורק החוקים המגבילים המה בעוכרנו, על כן יתנ
עצתם אמונה להרחיב גבול שבתנו: מלבד כל זאת די לשית לב אל נוסח פקודת
המלכות מיום 19 דנא, אדות הזעע אשר יוסד פה להביא בכור הבחינה מועצותהועדים, ואז כל מבין יכיר, כי רוח חנינה נושב בו. קראו והתבוננו:
מה״ע „פראָוויטעלסטווענני וועסטניק" מודיע בשם הממשלה כדברים
האלה לאמר:
כאשר קרב הזמן הנקצב לעבודת הועדים הנמנים למקומותם לדון בשאלת היהודים, ניכו
לנחוץ לדאוג במועדו לפקח ולעיין כראוי בכל הידיעות אשר קבצו על יד וההצעות אשר המציא
המה (הועדים) בשאלת היהודים
הועד לפי שעה *) לכונן מצב היהודים אשר עמד וקיים עד כה, חדל מלעסוק בענין ההוא
Пенартаментъ Полицiя исно-( מאז נתבטלה לשכת המפקחת לקיים כל מוצא פי הממשלה
אשר אליה נספחה, ואשר נשאה ונתנה ותגמור רק הצעה אחת — איך לנהל ספר.
הנולדים והנפטרים (מעטריקעל ביכער) אצל היהודים.
„כאשר מצא שר הפנים לנחוץ לבטל כלה את הועד ההוא הציע לפני הדום כס הדר ב
כותו ליסד ועד מיוחד, לשפוט על שאלת היהודים בכללותה, ולמצוא עצות להביא סדרים
יחס המגע ומשא בין עם הארץ ובין העברים ולהביא את המועצות האלה לאשרן ולקיימן
כדת וכדין
בהועד ההוא, אשר בראשו ישב סגן שר הפנים, ישבו לבסא: איזה חברים (4ienN) תמידיים,
מודשים מבתי פקודות (00790 27 אחרים, להשתתו בפתרון השאלות הנוגעות לבתי פקודות
אלה ועוד איזה חברים מהועדים המקומיים בהפלכים, הגומרים כעת עבודתם, וגם אנשים
רטיים, על פי שר הפנים .
„אדוננו הקיסר הואיל ביום 19 אקטאבד לצוות להוציא אל הפועל את הכתוב
מפורש לעיל
אין בכל הפקודה אף שמץ דבר מכלים את היהודים כמזיקין ולא יחשוב
את החלטות הועדים בחוקים נגמרים ודורשים רק קיום המלכות, כי אם כחומרים
וגולמים לעשות מהם תמונה חדשה להפיח בה רוח דעת ממרום. וזה לנו האות כ
שר הפנים נוכח לדעת כי המלשינים הגדילו אשמותינו בנוזמאות מרגיזות, או כי
רע מראש כי לא כצעקתה הבאה אליו מכל קצות הארץ עשו היהודים כלהבראפמאן. שכר החברים וכל הוצאות הועד לוקחו מקופת מסי היהודים. את אשר פעל ועשה הוו
הוא במשך שמנת השנים נשמע כיום מפורש מאת שר הפנים.
המו"ל.ולא אבה ללכת נגד הרוח ויאות להם להציב את היהודים בתור יסוד משחית,
למען אשר השוטנים ימצאו עדן ויאמרו בלבם כי כבר נצחונו, עד אשר יוציאו
מילקוטיהם את כל פיה הכבשן של קנאת אמונה ואבק שריפה של שנאת לאומית
ואז יצא כנוגה, כי אש זרה להטה מסביב ורגש אמונים אין בכל אלה. והיה אם
ראו הנקראים לשבת בסוד הועד הראשי את נטות רוח הממשלה הגבוהה יטו גם
המה לכף זכות, ואז יושע יהודה תשועת עולמים.
עוד זאת, לא נכחד מאיש, כי רוח האנטיסימיטים אשר פרץ בגרמניא
עזר לרעה לתת עצמה וכח למבקשי רעתנו להוכיח כי גם טובנו כחדק, ואף אם
בגרמניא כבר נשתנו היהודים למראה עינים לטוב, עוד הלאתם בם והעם ידרוש
להמעיט משפטיהם (כאשר העיר מכתב הבקשה הנורא עם מילליאן ורבע חותמים)
אך עתה, אחרי אשר נודע הדבר, כי היהודים נבחרו רק למטרה לחצי זעם
הקונסרבטיבים והקליריקלים, והנסיך ביסמארק בראשם, המבקשים להשיב צל
מעלות ההשכלה אחורנית, וכל ערמת האנטיסימיטים התבלעה, כי נבחרו
למועצות המדינה צירים מן ההולכים לפנים רב יתר מאשר בהקופה האחרונה
וזה האות, כי לא דעת הקהל רעה ליהודים, ונהפוך הוא—העם נוכח לדעת כי
רק תואנה יבקשו להבאיש ריח היהודים להלהיב הרוחות הרעות בקרבם, וכה
נשאר ביסמארק וכת דיליה וכל הנהים אחריהם כפתאים ומתעים את העם ופני
האנטיסימיטים נהפך לירקון, וכפי הנשמע אמר הנסיך ביסמארק נפה מלא, כי
הוא יתאמץ לעקור משרש את שרש פורה רוש ולענה, זמת האנטסימיטים. כן
יביא הנאוו. וור. בתורת „קול נשמע", כי בהשתדלות יורש עצר רמניא נהרך
שטעקקער, ראש האנטיסימיטים וצוררי היהודים והיהדות מכהונה בתור כהן
בארמון הקיסר. ואם אפשר הקדים הנאוו. וור. לנבא טרם נדף שטעקער ממצבו,
לא יארכו לו הימים, כי לא יקום אחרי נפלו וכלמה תכסה פני המשלה לתת
לאיש הזה, אשר הסב לה קלון ומרדות, לכהן פאר במשרה כבודה זו. יבכן מאז
זכינו לראות במפלת האנטיסימיטים בגרמניא, אין כל ספק כי יחלש כח האנ⸗
טיסימיטים גם אצלנו ורוח הסבלנות השלטת מאז מעולם בלב אחינו הרוסיםובלב ממשלתנו הגבוהה תשוב לקדמותה ושלום יהיה לנו.
אולם אל תאמינו אחינו כי עת היא לכם לחבק ידים ולהבות את זולד
אמנם כן, נפשנו יודעת מאד כי לב מלכים ושרים ביד ד׳ וכי הוא לאיטוש
את עמו ביום צרה; אך הלא תזכרו דרשת חז״ל על הפסוק: „וברכך ד׳ אחיך
בכל אשר תעשה" (דברים ט״ו י״ח). כבר העירונוכם לא אחת, כי גיעמן לכם לצאת ממצב הילדות הנשענת על האפטרופסית ולהתיצב כאנשים
מגודלים לדאוג לעצמכם. ואם אמנם בהפקודה הנזכרה לא פורש היטב כי
גם מבני ישראל יקראו נבונים לשבת בהועד הראשי, נזכיר פה את אשר
ספרנו בגליון 38 על אדות השיח ושיג שהיה לנו עם שר וגדול אשר
עתותינו בידיו והוא אמר לנו מראש כי מועצות הועדים הפלכיים יובאו במשפט
בועד ראשי פה וגם בו ישבו יהודים. אי לזאת שיתו עצות ואל תתנו דמי לכם
עד אשר יצא כנוגה צדקכם; הכינו בעוד מועד רשימות ברורות ואמתיות
ממספר אחינו בכל עיר ועיר, במה הם עסוקים, כמה מהם סוחרים ועוזריהם,
בעלי מלאכה ופועליהם, כמה סרסרים, כמה מחזיקים בבתי מרזה בע
ובכפרים, כמה עובדי אדמה, או עושי עבודות כבדות, ואל תכחישו גם מספר
המלוים ברבית ומחזיקים בתי תאוה; ויחד עם זה הביאו בחשבון צרכי הקהל
מסים כוללים ומיוחדים ולכלכלת בתי התפלה והרבנים והשוחטים ויתר משרתי
הקהלה ובתי החנוך ובתי החסד. — למען אשר יגלה לעיני כל מצב אחינו האמתי
כי מורה הוא מאד. כן הכינו תשובות מספיקות על כל האשמות אשר יתלו בנו
מקטריגינו ואשר דברו בהם בהועדים והביאו אותות ומופתים וראיות מהימנות,
כי הגדילו פשעינו בגוזמאות ויתלו בנו אשמות אחרים. ובמקום שנחוץ בארז
גם מצב המוסרי והגשמי של עם הארץ ויחוסו ליהודים ולעל
יהם, והיו כל אלה
לאחדים בידכם לתת לאלה מקרבכם אשר תקרא הממשלה לשבת בסוד הועד הראשי.
מען הטות אליכם לב היושבים ראשונה במלכות וכל השרים החפצים
בתקוננו ראוי וישר, כי תראה הממשלה איזה צעדים מצדכם להסיר מעליכם
שות פה. התאמצו לכונן קולוניות, בתי חרושת המעשה, בתי מלאכה וכל
עבודה, בתי חנוך אומנות וכאלה ענפי פרנסה מיגיע כפים; דאגו מראש לאלפי
משפחות אשר תשארנה בלי מוצא למחיה לרגלי התקונים החדשים אשר יעצו
לעשות, להמעיט השברון בקרב הרוסים. כי גם אם לא תקום עצת החפצים
לאסור כלה ליהודים ממכר יי"ש בערים ובכפרים, הלא כלה ונחרצה להמעיט
מספר בתי המשקה בכל מקום ולהכביד החזקתם
למען לא יעמדו בפרשת
דרכים למכשול להמון העם, וממילא יצאו רבים מאחינו וידיהם על ראשם;
ומה טוב היה לו תקדמו פני הרעה טרם תבוא. ובזה תשכבו כעם וחמה וקטגורים
ל כרחם יהפכו לסנגורים ועקשי לב ידמו והממשלה תמה לחמלה עלינו. ובאלה
יושע יהודה וישראל ישכון לבטח.שנת י"ז לצאתו לאור.
—
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדימת: לשנה, שנם, שנם
באוסטריא, פלארין 10
3 
5 „ 
באשכנז, מארק.. 20 , 10 „ 6
בצרפת, פראנק 10,20
6 „ 
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5עלה נדף
אנשי מעשה.לחנם יתאוננו המשכילים על הצדיקים כי לא יעשו דבר לטובת הכלל בעת הזאת אשר
רבים קמו עלינו לעשות בנו כליון חרוץ; לו סרו אלינו אז ראו ונוכחו כי גדולות יעשו קדושינו.
ומי ותן שומע להם, כי אז לא באו עלינו כל הצרות הרעות אשר הוגיזו את כל יהודי רוסיא
ממנוחתם, ומו אשם להפוקדים האלה אם לא יבינו על נכון אל מה ירמון מבטא חז״ל „עברות
שאדם דש בעקביו" שהוא מבטא זר, היתכן שיש עברות שאדם דש ברגליו? אך כאשר יקראו
ת האזהרה רבה אשר הסרתי מקור אחד ממאה בתי התפלה בעיר „כרכמיש" ואשר אני
שולח רצופה בזה עם חותם יד שבעת הדועים, רועי צאן אדם בעיר ההוא, אז ידעו מעשי
הצדיקים ופירוש דברי חז״ל גם יחד. יקראו נא קוראים נכבדים ותאורנה עיניכם:
אזהרה רבה.
 כאשר רבו המכשולות בענין עשיות כיינות בהכשר שאינם נזהרים בשימור הראוי בדת והן נפקדנו
מאת כ״ק אדמו״ר מטאלנא ומאת כ
אדמו״ר מס״ג להזהיר את אחב״י שיחושו לנפשם ויזהרו לבל ילכדו ת״
באיסור חמור כזה לזאה מודיעים אנחנו לכל העושים יין כשר שיקח לו כל אחד משגיח שיש לו העודה
מהדיינים שהוא איש נאמן שישגיח שיהי׳ נעשה כל דבר בהכשר ונאם לאו לא ניתן לו הכשר על היין שלו
צאות ראון בא"א מ׳ יצחק אייזיק ז"ל. נאום נחמן יוסף מורה הוראה. נאום ברוך ב"ר אפרים
שמואל זלה מו״ץ בק... נאים שלמה במוהרי״ל ז״ל מו״ץ דפה. נאום זלמן פעמים (לא ידענו לכוון בנויו,כי טרוף טורף). נאים ישראל חיים בא״א מו״ה דניאל דוד ז״ל מו"ץ דפה. נאום מאיב צאל (7) בהרמ"י (?
ז״ל מו״ץ דפה״.
ולהבינכם בינה מה החרדה הגדולה הזאת כעת? עלי לספר באזניכם, כי הימים האלה
ימי בכורי ענבים במחוזנו ואדוני הכרמים מכינים יין למכביר לממכר לבאים מרחוק ומקרוב הנה
לרגל מסחר היין בתקופת השנה זו. והנה להכנת יין כשר ישתמשו בדורכים בגת עברים הבאי
הנה מנפות פולניא. האחד ידרוך ברגליו על שק ענבים והשני יריק את היין מן הגיגית אל ההביות.
אך הקול נשמע בו כאשר ויעף הדורך ורגליו תכאבנה, כי רפה כח היהודי ובעבודה זו לא הורגל
מנוער, אז יבקש את המאָלדאָוואני העומד על עושי המלאכה לבוא תחתיו והוא בחרוץ במלאכה זו
מלא ברצון משאלתו, וכהנה מעשים אשר לא יעשו, כי בגללם, לדעת הקדושים אשר בארץ, יאנף
בנו ד׳ ויסית בנו את שכנינו, באמור במכתב אשר כתב הצדיק מס״ג „כי אלו לא הביא הקב
עלינו כל הצרות הרעות והמקרים הרעים, מעין אלה שקרה ברוסיא חתימנית, אלא בשביל אסור המור
זה דיינו״. ומבלי לדבר מהכופרים בהצדיקים, אשר יעיזו להגיד בפומבי, כי אין בימינו „יין נסך״,
כי הגוים אשר בקרבם אנחנו יושבים אינם מנסכים יין לאליליהם, — ובדבר גזרת „סתם ייגם" אשר
החמירו חז"ל בשעתם, יזכירו חומדי לצון אלה את הטעם שנתנו חז״ל לזה: „משום בנותיהם"
ויבטיחו נאמנה כי ידוע להם בבירור כי יש ויש בין הנזהרים מאד מסתסיינם בכל זאת הם
נכשלים במשום כו׳, וא״כ מה הועילו חכמים בתקנתם? — אך מי ישמע לקול המלעיגים האלהאשר לשטתם יש ויש כמה וכמה גזרות ומנהגים שבטל טעמם. אבל הלא גם היראים והחרדים בין אדוני
הכרמים אינם מדקדקין בענין הזה, בחשבם זאת לדבר שאי אפשר וכל זריזות המשגיחים והשומרים
א יועילו ולא יצליחו למנוע כי לא יגע הנוצרי לתומו בהיין, בלי שום כונה זרה, אי לזאת
התעוררו הצדיקים השנים אשר בזכותם אנחנו חיים (חיי צער וקיקלון?) ויאמרו לפשפש במעשים
לגלות מקור הרעה הבאה על ישראל בזמן הזה. וראה זה מצאו בחכמתם הרבה וכאשר שמעו גם
והורי הפרגוד שהם מטיילין שם ויתעודדו לעצור בעד הצרות המתרגשות לבוא עלינו, בהוציאם
את הכרוז הזה. ואזהרה רבה זו שקולה כנגד כל המועצות אשר יבקשו המשכילים ונגד
יבוא רבבות כסף אשר ישקלו המתנדבים בעם למשען השדודים והנשרפים. ועתה ממילא נתישבה
הפירכא: מדוע לא נתנו שני עמודי עולם אלה (וכן יתר הקדושים, הצדיקים, הרביים, בעלי השם,
אנשי המופת ויתר השמות והכנוים אשר יפזרו להם מעריציהם) הם ובניהם וחתניהם ונכדיהם
אריהם וגבאיהם ושרי משקיהם והרצים לפניהם וכל הגלוים עליהם וחסידיהם אשר פרצו לרוב בקה
רץ, אף קשיטה לנגועי קנאת האמונה והלאומית ולא העירו את לב הסרים למשמעתם להרים
תדומות. ולא כאשר יעיזו ליצני הדור לחשוד בכשרים, כי משום הא לא האצילו נדבות לאומללים
מחמת שהם קרובים אצל עצמם, וכלל גדול הוא, כי „האוהב לקבל תת לא יוכל" ומה גם
כי בזמן הזה גם שפע הצדיקים נתמעט עד כי חובותיו של הצדיק מטאלנא השתרגו עלו על
צוארו וירבו יום יום, וכפי הנשמע יעלו לסך חמשה וחמשים אלף רו״כ, ומה יעשה אם
הנוגשים אצים בו, האם יפשוט להם את הרגל? ע״כ גזר גזירה על כל הערים הסרות למשמעתו
להלוות לו סך מסוים שלא על מנת להחזיר וגם על חסידי „כרכמיש" צוה לתת לו עשרת אלפיםיו״כ והם מלאו פקודתו ברצון ובזריזות עצומה, עד כי גם גביר אחד אביר לב, עכברא דשכיב
אדינרא ובעד בצע כסף ימכור נשמתו לעזאזל, גם הוא נתן אלף רו״כ למצוה רבה זו. עפרא
פי המלשינים האומרים כי בשביל זאת לא העיר הקדוש את חסידיו להושיט עזר כסף לנאנקים,
יען יחשוב עצמו קודם, כי הלא מלבד נוגשיו הזרים רבו נושיו בילידי ביתו, בניו ובנותיו,
חתניו וכלותיו, נכדיו ונכבדי נכדיו, הם ונשיהם וילדיהם קוראים „הב הב! חיי ומזוני״. ובאמת
 לנו להרהר אחרי מדותיהם של הקדושים אשר בארץ, מגיני הדור, וזה האות כי מצב אחינו
ב״י נוגע אל לבם, כי כאשר נוכחו לדעת הסבה האמתית לכל המאורעות הנוראות, חיש קל
מהרה התחברו שני מאורי אור—הרחוקים זה מזה במקום גם במחשבה ומפני קנאת איש מרעהו
בשמים ממעל ובארץ מתחת—ויצליחו את העולם באזהרה רבה זו, אשר בבחה לקרוע רוע גור דיננו.
ואתם קטני אמנה! עד מתי תקשיחו לבכם מהאמין בהצדיק מטאלנא? הטרם תדעו כי כחו
עצום להטות גם לב שרים ופקידים לעשות חפצו? הלא תזכרו קוראי „המליץ" מעשה שהיה
האשטשעוואטע, כי פרצה מריבה בין חסידי סאווראן ובין חסידי מאלנא ע״ד קדושת מוסף,
אם להתחיל „כדבר" כדעת הראשונים, או „קדוש" כדעת האחרונים. ועתה הנני שולח פה מכת
אשר מלמד מרביץ תודה בברכמיש המתפאר כי כל גאוני כרכמיש בקלופת השום נגדו—שלח לאבי
תלמידו להודיעהו ע״ד אשר בקש ממנו לראות פני הקדוש בימים הנוראים, וממנו תראו כי גבר
כח הטאלגאר. ולחמדת לשונו ושפתו הברורה של האמן פרגוג זה, אומן בחורי ישראל בעירנו,
אעתיק את דברי המכתב אות באות:„בעית מסעתי לביתי היה גיסו בב.... ושם לא ראיתי את גיסו כי היתי באכסינה אחרת והו יה
נאכסינה אחרת ומשרתי המיכתב של כבוד בטח בעיר הארטשוואטע ליד אחותו ואי"ה בחזרתי בשיגמור
אתומה לטוב מכתמא אביא אל כבודו יודיעה נכונה איך ומה יפול דבר הביליעט של כבודו ולדבר עמם או
הקהלה מחאטשיוואטע לא עלתה בידי כי כולם היו בעיר הייסין מחמת המחלוקת מיקטנם ועד גדלם
הקדוש נפל לארץ ו כדבר ברום המעלה (כלומר הקדוש עם הכדבר ברוס המעלה בקדושות „כתר" נפ
לארץ) גם מסרו את הצדיק מכאווראן להאיספראווניק וכלום היו בשם בעיר הייסין לזאת לא הי׳ לי עמם
מי לדבר אורות כבודו ד׳ יגמור לנו החתימה לטוב בכ״י ידידכם נאום..... מלמד מט.. קי".מכותלי המכתב המצוין ניכר העיקר, כי ששו בני מעיו של הפרופיסור והסופר המהיר-
שהוא מחסידי טאלנא—וימהר לתת בשורה לאבי תלמידו שהוא גם הוא מהמשתחוים להתחת
אלהים בטאלנא—בי עילאי גבר, והקדוש שקר (כמו „נביא שקר״), לדעתו, עם החלטתו להתחיל
לצעוק „כדבר" נפלו מאיגרא דמא (זאת אולי כונתו העמוקה במלות „ברום המעלה״) לבירא
עמיקתא, יען הצליחה הכת שלהם להלשין את הצדיק מסאוודאן לפני שר המחוז והוא הכריע
את הדין עם מי, ומפיו נקדש „קדוש" ונאלם דומיה „כדבר״.
אולם לא רק על אדות הקדושה, אם להתחיל „כדבר" או „קדוש" לבד גברה המחלוקת
האשטשעוואטע, עוד נתן להם אלהים ענין אחר לענות בו. אנשי העדה ראו כי שדה הקברים צרה
מהכיל עוד חדשים טרם בלע המות לנצח ויתנו לב להרחיבה, ותקם מריבה בין שתי כתות
החסידים, מי משני הצדיקים יבוא לחנוכת מגרש מועד לכל חי זה: בעלי „קדוש" אומרים כי
רק צדיקם לבד ראוי והגון לעבודה זו ורק לו העוז והמשרה לשבור זרוע מלאך המות לבלי ירבה
חלילה חללים בעיר בראותו כי הכינו לו כר נרחב חדש ויאבה למלאותו עד מהרה; ובעלי
„בדבר" מחליטים כי לצדיקם משפט הבכורה. ויחזקו דברי בעלי „קדוש״, כי הצליחו להביא דבת
הצדיק מסאווראן רעה לפני האיספראווניק ויתן צו להביאו אליו להעמידו לפני שופטים אשר ישו
למשפט. אך חסידיו עוד לא אמרו נואש, ולבם נכון ובטוח כי יד קדושם תהי על העליונה, ל
„בעל נס" מפואר הוא וביחוד בענינים כאלה, כאשר הראה לדעת להמהון כל שומע זה שנתים
ולמען יתפרסם שמו ברבים וידעו אחינו אל מי לפנות בעת צרה, אחשוב למצוה רבה לכתוב זאת
זכרון בספר דוקא בהמליץ אשר עליו לא יוכלו לא החסידים ולא האפקורסים להגיד כי
מכר את נשמתו בעד צרור כסף. ומעשה שהיה כך היה:
זה כשנתים ימים עלה על לב הצדיק מסאווראן לצאת מעירו להתהלך בארץ לרגל מלאכתו,
כי צר לו המקום, אף כי מעטים משחריו, או יען כי מעטים הם וביחוד כאלה אשר יזילו זהב מכיסם
לכל משאלות הקדוש די וחותר כאשר לפנים. כי מאז יצאה הגזירה מאת הנציב מקיוב זה
כעשרים שנה לאסור על הצדיקים לעבור בערי מרעיתם—אשר בחרו בהם לרועים ולמגינים —לגזוז את
צאנם ולחלוב את בקרם אחת או פעמים בשנה, מני אז פנה הודם פנה זיום וכמעט נשכחו מלב, כי
תחת אשר בבוא צדיק אל אחת הערים והחסידים הנלהבים העבירו קול בעיר כי הרבי בא, נהרו
המונים המונים לקחת עצה וברכה מפיו וישחדו מכחם רב מאשר מצאה ידם, ויש אשר נתנו
מחמת אין ברירה, כי פחדו פחד, פן אם לא יבאו לראות פני הקדוש (ממילא נשמע כי לא יראו
פניו ריקם) יציתו מלאכיו עושי רצונו את ביתו עליו באש, — עתה לא יעלה על לב רבים להרבותלהוצאות ולכתת דגליהם לעיר הברוכה שבה ישכון כבוד אחד קדוש. וציריהם אשר ישלחו לקבץ
כסף מעמד יביאו מעט, כי הבדל גדול בהופיע הצדיק בכבודו ובעצמו והחסידים יובילוהו בתר
העירה והמרכבה עומדת רתומה להורות כי ירט הדרך לנגדו, אז יבאו הנשים על האנשים לקבל
פניו; לא כן הגבאי, בבואו העירה לא יעשה רושם ועליו לחזור על הפתחים והוצאותיו רבו, כי
כל גבאי הצדיקים ושליחיהם יפושו כעגלי מרבק ולא יחסרו נפשם מכל טוב ותענוגי עולם, גם
שימו בכליהם וישיבו להצדיקים מעשר מן המעשר. על כן עלה בדעת הקדוש מסאווראן לנסות
הצלחתו, אולי יעלה בידו להיות רואה ואינו נראה לרשות ויאושר בארץ, והאלהים נתן בלבולכונן צעדיו לבענדער. אך השטן התערב בדבר, קנאים פגעו בו אשר ספרו לשר העיר כי צדיק
א לבית מלון בעיר לנצל את הנתעים בשוא (כן יוכלו להגיד רק מינים, אינם מאמינים בממונים
להמזומנים) להאמין בנפלאותיו, ויירא השר להתחרות בהצדיק ולהטריחו אליו וילך בכבודו
עצמו לבקר את הקדוש בהיכלו. אולם מלאכי שרת גלו אזן איש האלהים כי הערל מכין
מיו אליו וכאשר למורת רוח לו להביט בצורת טמאים נמלט בחפזון אל הכסד „כבשן" (קאאושאני)
קוך לברכמיש וילן שם הלילה ולבו הגיד לו כי שם לא יקרהו כל רע ופגע. אבל גם לשמן
או עינים כמו לבבור שטן—וירא וידע אנה פני הצדיק מועדות לבקש מפלט לו - כמעט הקיץ
הזק משנתו ויחל לעשות הכנותיו לתפלת שחרית והנה אתה! שוטרים סביב שתו עליו אש
אחדו לגשת אל הקודש ויאחזוהו בידיהם הטמאות ויחזיקו בזקנו ויתקלסו בו וילעגו עליו כעל
ההריקים ויאמרו לשים כבלי ברזל על ידיו ורגליו להביאו באזיקים אל האיספראווניק, אשר
הרהפו בו עד להשחית, כי הכלימו ויבז כבודו, כי בקש לקדם פניו והוא המק עבר, על כן
צוה שיבו העירה בנחושתים. אמנם גם עתה זכות אבותיו הקדושים עמדו לו וממרומים יעצוהו
באיזה ם יוכל לבטל את גזירת האיספראווניק הרשע, וד׳ הזמין שמה איזה מיושבי כרכמיש
אשר ו לחזות בנועם כבוד הרבי וירהו ויודעזעו למחזה מפלתו הקרובה ויחרפו נפשם להשתמש
השם ורש אשר רמזו להם הבקיאים היושבים בסתר עליון וינסו דבר אל שוטרי השר ללחוש
באזניהפת השם הנודע להם מאז לפועל ישועות בקרב הארץ, מאין כמוהו בכל הארצות ובכל
הגוים, הוא השליט במדינה ולפניו יפרעו גם האיתנים מצוקי תבל, ויאותו להם בסוד של
דיון שנה של מחיר מערת המכפלה ששקל א״א לעפרון ויעזבו את הצדיק ללכת לנפשו
ישובו הע להגיד להשר שולחיהם כי לא מצאוהו עוד בכבשן. האין זה נם גדול יתר מהצלת
א״א מכביהאש? ויסע הצדיק בשלום מכבשן ויתן בכרכמיש כחדש ימים בכבוד ויקר ומכל
קצות העיאסביבות באו להסתכל בצורתו ולקחת ברכתו ולשקול מחירה כסף לרוב, וימלא כהנה
וכהנה עשרמונים את אשר אבד בענין רע בהיותו בדרך במלון בכבשן. וד׳ נתן חנו בעיני
שי כרכמיעשר מני אז לשמו ולזכרו תאות נפשן ומרחוק תשלחנה שי לו, ועד היום ש
חלקו, כי ד דרכו. ועתה מי אשר יפון עוד באון הצדיק לעשות גדולות ונצורות ולהרכות
מופתים בשמובארץ אינו מן הישוב וד׳ ירחם עליו.
בן פורת.הליכות עולםלא לעולם חוסן ולא בכח יגבר איש. גם זה האיש ביסמארק איל הברזל
אשר לקח לו קרנים לנגח יחדו כל אפסי ארץ גרמניא ולהדוך עמו תחת רגליו
רואה עתה את שיטתו נופלת וכל חכמתו תתבלע. בקש ביסמארק לאחד בשיטת
שתי קצוות המתנגדות זו לזו, להחזיק במעוזו את כל החיל הגדול והעצום
העומד חלוץ בגרמניא לתת חתיתה על כל ממלכות הארץ ולהקל גם את עול
המסים הכבד על צואר האשכנזים ומכלה פרוטה מן הכיס.
אלפי אלפים שולפי חרב עומדים חלוצים למלחמה בימי שלום ושלוה,
אוכלים ואינם עושים ומוצצים בעלוקות את דמי עם הארץ והוא חפץ כי באותה
שעה עצמה לא ידל העם, לא תשבת המלאכה בכל חרושת המעשה ובכל יגיע
כפים. על כן שם אל לבו לקחת הממשלה בעצמה על שכמה לפקח על דלת
העם ולהשביע טוב את נפשם השוקקה, ובעוד ידה האחת מחזקת את המחנה
הכבד האוכל את טוב הארץ ידה השנית עושה בפקוח נפש הפועלים ובעלי
המלאכה. ולתכלית זאת, כדי למלאות את אוצר הממשלה הון עתק הדרוש
כל ההוצאות המרובות האלה, אמר להעביר אל הממשלה את כל העסקיםהגדולים ותשומות יד המביאים פרי למכביר, את כל מסלות הברזל, את הכירת
הטאבאק ואחריות הנכסים. ע״י זה היו כל הנחלים הולכים אל הים, וכל רכוש
המדינה נאסף ע״י פקידי הממשלה וירד לטמיון—הוא אוצר המלכות. אבל עם
הארץ לא יאמין בו ובנפלאותיו. לבם אומר להם כי אי אפשר לפסוק ראשו של
אדם שלא ימות ואי אפשר שתהיינה החרבות והאתים המזמרות והחניתור
משמשות בערבוביא ומביאות טובה לעולם, ורוח מבינתם יענם כי בהביא
הממשלה אל תחת ידה את כל מעינות המחיה והכלכלה הגדולים אז תדכא תחת
דה כל עשירי ארץ ובתים רבים וגדולים לשמה יהיו והפועלים העושים בעבודתם
יצאו לאלפים ולרבואות נקיים ובטלים ממלאכה ושכר לא יהיה להם, ובעוד אשר
תשועת אחדים מוטלת בספק, אבדן האחרים ברי, וברי ושמא ברי עדיף. על
כן לא שמע העם בקול ביסמארק וגדודי המפתים ונביאי השקר אשר דברו בשמ
ברוחו ולא אבו בדרכיו הלוך וביום הבחירות שמע ביסמארק על חלומותיו ועל
דבריו את תשובת עם אשכנז אשר ממנה תצלינה שתי אזניו, כי כמעט כל
האנשים אשר ישבו בבית המחוקקים הראשון נבחרו שנית לבית המחוקקים
החדש ועוד נוסף עליהם ממתנגדי הממשלה אנשים רבים כהמה.מה יעשה ביסמארק עתה אחרי המכה הנצחת אשר הוכה הוא וסיעתו
ביום הבחירות? הישמע בקול העם בדברו וישוב מדרכו ועלילותיו ויבטל רצונו
מפני רצון אחרים? אמנם ביסמארק לא הוא האיש אשר לבו ילך לכוף כאגמו
ראשו ולשוב אחור מפני מכשולים בדרך. קרוב לשמוע כי ישוב ביסמארק
לתחבולותיו להביא מרדות בלב המחוקקים, או כי ישוב ליראות את הקיסר הזקן
ולהפחידהו כי מתפטר הוא מפקודתו, ואולי גם יטה את לבו לסגור את בית
המחוקקים הזה ולקבוע בחירות חדשות; אבל החכם הזה אשר עיניו בראשו לא
יוכל לראות מראש את הנולד כי כל תחבולותיו לא תועילנה לו כי בתוך עם
הרבים וסלונים הוא יושב ולא יוכל לעמוד בפני הגוי כלו עד עשותו ועד הקימו
את מזמות לבבו, אף אם יהיה שקול כנגד ששים רבוא.
יום האסף בית המחוקקים החדש נקבע ביום ה׳ - נאוועמבר
— שרי המלוכה מאוסטריא ואיטליא שלחו דבר לציריהם בחצרות המלכים
האחרים להגיד להם את הוצאות דבר התראות מלך אטליא עם קיסר אוסטריא.
השרים אומרים „כי בוויען לא כורתה ברית בין שתי הממלכות ולא נכתב בספר
דבר וכי התראות פנים זאת בכלל איננה מועדת לרעה כנגד שום ממלכה אחרת.
כל חפץ ממשלת אטליא היה להראות כי לבה טוב עם ממשלת אוסטריא וכי
נוטה היא אחרי שתי הקיסריות אוסטריא וגרמניא לשום שלום בעולם ולהרגיע
לכל יושבי הארצות". המאמין לא יחוש!
— בית המחוקקים בפאריז הקדיש את ישיבותיו הראשונות לברר ולצרף את
הבחירות אם נעשו כדין והכשיר כמעט את כלן ובכללן גם בחירה גאמבעטטאָ
בבעלוויל אשר מתנגדיו השתדלו למצוא בה פסול. ליושב ראש בבית המחוקקיםSiecle„ לעמוד בראש שרי הממשלה. זה האיש בריססאָן הוא המו״ל את מה״ע
ועל ידי מכתב עתו עשה לו שם בין בני ארצו. בימי הקיסר נפוליון השלישי
היה בריססאן ממתנגדי הממשלה ויצא כנגדה במכתב עתו. בפעם הראשונה בא
לשבת בבית המחוקקים בשנת 1871 כשליח העיר פאריז. — עלית גאמבעטטא
בראש שדי הממשלה כלה ונחרצה, ומקוים כי הנהגתו את המדינה תהיה נוטו
לשלום ולא למריבה וסימן טוב לו רואים בזה כי בימים האלה באו שרי אנגליא
וצרפת אל עסק השוה בדבר ברית המסחר הנכרתת עתה בין שתי הממלכות
האלה והברית קרובה לצאת אל הפועל. אומרים אמור כי לעאן סאי היושב ראש
בסינאט יהיה לשר הרכוש ושלמיאל לאקור, ציר צרפת באנגליא, לשר הפניםבמיניסטריום של גאמבעטטא. פרטי הדברים עוד לא נודעו כי עוד לא גלה
נאמבעטטא את דעתו באיזו מן השרים יבחד לשבת אתו במלכות. המשא ומת
בדבר מלחמת טונים הוגבל בבית המחוקקים בראשית השבוע הזה. מאפריקא
באים שמועות טובות לצרפת כי בכל המקומות אשר פגעו הצרפתים בהמתקוממים
לא עצרו הערביאים כח לעמוד בפניהם והמה מוכים ומורדפים על צואר ורבים
מהם באים לפני שרי צבאות צרפת להכנע לפניהם ולקרוא להם לשלום, והמה
מסגירים את ראשי המתקוממים אל הצרפתים. ראש סבת מפלת הערביאים היא—
מיחת שר צבאם עלי בן עמדי אשר נפל במלחמה בהצותו את שר הצבא
הצרפתי עטיעננע, וכראות הערביאים כי מת גבורם וינוסו. — נציב אלניו
אלבירט גרעווי מתפטר מפקודתו.
— פֿאָרסטער משנה המלך באירלאנד התפטר מפקודתו ויבוא לפי שעה נציב
המדינה ההיא תחתיו. השמועה אומרת כי גם גלדסטון, אשר בקרוב תמלאנה
לו שבעים ושלש שנה לימי חייו, נכון לעזוב משמרתו כי רפו ידיו וכחו עזבהו
לעת זקנתו, ועל מקומו יבוא גראָינוויל או דערבי.
— מוואשינגטאן באה הידיעה כי איש אחד חגור כלי נשק חפץ להבקיע או
הבית הלבן, מקום אשר נשיא הארץ ארטהור יושב בו, ומגמת פניו היתה
לפגוע בנשיא הריפובליק ולהמיתו. האיש נתפש ונמצא כי משתגע הוא; עד כן
עוד לא נודע שמו ומי הוא.עזרת סופרים.עצה ותושיה.
(המשך)
ב.
המלמדים בישראל.
נושא מאמרנו זה לא יכלול השקפתנו ביחס דורות הקודמים, אך כל
משפטנו בערך ארבעים שנה אשר החלה ההשכלה להתבולל בעמנו, מאז נפתחו
בתי מדרש הרבנים ובתי ספר לבני ישראל, אך למען נדע תואר נאמן ממצב
המלמדים בישראל, נגע בקצה עטנו גם בדורות עברו לדעת יסודות סדרי
המלמדים לאמתתם.
לפנים בישראל, כגרים נחשבנו בארצות אשר נתנו לנו הרשיום לשבת על
אדמתם. בהיות ממלכת פולין על מכונה באו אבותינו מקהל הגולה שמה וייראו
לנפשם להאחז בארץ כתושבים ולהניח ממונם ועזבונם בנחלת שדה וכרם, אולי
ביום מחר יגרשום משם, ומה יעשו אז לביתם ונחלתם, כי ימים עברו הורום
לדעת כי בצאתם בחפזון מארץ מושבותם לא יכלו למכור נחלתם לזמן הנקצב
ונשארו בחוסר כל, על כן בכסף מלא קנו מממשלת פולין אי-שיווי הזכיותוחוקים מגבילים, לבלי יוכלו לקנות שדה וכרם ולבלי יחשבו כתושבים ולא יותן
להם הרשיון רק לאחוז במסחר ידם, למען אשר אם תבוא עליהם שואה והממשלה
תשלחם מארצה יקחו צרור כספם והונם בידם וילכו אל המקום אשר יבחדו
ואשר יאספם אליו.
המצב הפרטי אשר נצבו עליו בני ישראל בממלכת פולין גדרה בעדם
לבלי יתערבו בלאומים, כי לא היו להם שום זכיות אזרחים ושום משרה במדינה.
והרשיון לא נתנו להם להביא משפטם בין איש לרעהו עד כס משפט המדינה,
רק עד הרבנים יבוא דבר שניהם. מובן הדבר כי רגש כבוד לאומי אשר לא
חד בקהלו כבוד האומה הישראלית ואמונתה זר ומוזר היה לבני ישראל. כל
מעלת נפש בני ישראל רחשי לבבם והגיוניהם היו אחוזים בתורה ועבודה, בת
הספר לבני ישראל נוסדו על אשיות התלמוד לחנכם בנתיבות אמונה; גם כל
משרה כבודה בעדה: כהונת הרבנות, וההוראה בין דין לדין ובין אסור ומותר,
משרת פרנס וגבאי וראשי ישיבות, כל אלה יקרו לבני ישראל על טהרת הקדש.
יקר היה לאיש מעלת „מורנו" מרב הגליל יותר ממעלת יועץ המלכות בזמן הזה,
וכל אופני רגשות הכבוד לפרטיהם בקדש היו יסודתם, כבוד שמים היה כבודם
ושלילותו אי-כבוד. ככה הורגלו בני ישראל רבות בשנים.השכלה חצונית ודעת השפות החיות וסדרי למודי חול זרו להם, אם כי
נמצאו יוצאים מן הכלל: פרנסי המדינה שהיו צריכים לעמוד בהיכל מלך היו
חכמים ושלמים, כן היו רבים אשר רק מאהבתם לחכמה חפשוה והשיגוה,
ורבים נסעו ללמוד חכמת הרפואה למרחקים. אך בכלל עמד מצב האומה על קו
האמונה והדת ולמוד התלמוד והפוסקים.
ואיך היה לפנים דרך החינוך בישראל? לפי מצב החינוך וסדר הלימודים
בכל המדינה סדרו אחב״י את סדרי הלימודים בהחדרים, אשר מרכום היה אז
אך תורה ועבודה, וכמו שכל בתי הספר לבני המדינה עמדו תחת השגחת כהניהאמונה השוררת בה, כן עמדו החדרים הללו תחת השגחת הרבנים וראשי
שיבות. ברוב עירות היה בית תלמוד תורה כולל בעד כל בני העיר וכמה עירות
פתחו ישיבות פרטיות; אך לא היה לאיש המשפט לפתוח שום ישיבה מבלעדי
רשיון הפרנס והרב. נמצאת אתה אומר שכל ענין החדרים והמלמדים עמד תחתבעלות הקיסרית יעקאטערינא על כסא רוסיא, ומלכות פולין נפלה לחבל לה
חשבה מחשבות להרחיב משפטי בני ישראל יושבי פולין וגם החלה לכוללם יחד
עם יתר גויה, ולמען הסר כל הגדרים המבדילים בטלה את כח הרבנות והפרנסות.
כל עם ומדינה יצעדו לפנים בדרך השלמות לרגלי הזמן ומקריו, ואך
רוח העת היא הנקודה האמצעית אשר ממנה תוצאות להתפתחות האומות; אבל
עד עולם לא יגיעו בני האדם אל המטרה הדרושה, אם ברגל האחת יהינו
לעלות השמים והשנית תרד תהומות; כי לאט לאט ברגלים ישרות ובפסיעות
טנות יגיעו בטח למחוז חפץ נאמן ומועיל. לדאבון לבבנו לא כן התנהגו עמנו:
מצב היהדות וסדר הלמוד העתיקים ומקודשים ברוב ימים נהרסו כרגע טרם
נבנה על חרבותיהם סדר ומשטר אחר; ומאז ועד עתה עוד לא שבו הסדרים
על מכונם.
אי-סדרים אלה אשר הכחידו מקרבנו אנשים נושאים עליהם משא הכלל
וההשגחה על הענינים הפרטיים נגע ביחוד במצב החינוך והמלמדים ויפעל הרבה
על זה לרעה. הממשלה הרוממה ברצותה לתקן את הנחסר להשלמת האומה יסדה
בתי מדרש לרבנים ולמורים, גם פקדה על הרבנים להשגיח על בתי החדריםוהמלמדים, כראוי וכיאות. אבל, לדאבון לבבנו, נושאי שם רבנים בישראל-
הם הרבנים מטעם הממשלה—אך שם רבנים עליהם וכצל יתהלכו בקרב עדתם;
(וכבר נתגלה טובם ופנימיותם להממשלה ותתן צו לסגור את בתי המדרש)
והרבנים האמתים אשר תורתם אומנתם ומהם משפטנו יצא בין דין לדין, הם
רואים ואינם נראים, כי לא תכירם הממשלה וע״כ יחסר להם העוז לשים עינם
על החדרים והמלמדים ותלמידיהם להישיר מעגליהם אל תכלית נרצה. ורוב רבני
הממשלה לא עשו מאומה וגם לא השגיחו על נקיון החדרים וסדריהם פנימה וגם
לא יכלו לפעול, כי נחשבו בעיני העם והמלמדים כעוזבי דת ופורקי עול
שהועמדו בפקודת המלך כפקידים ונוגשים להחליש כח הדת והקבלה המסורה
במנהגים ומדות כל מגמתם, או כי נפתה לבם לכסף. ומבלי לעשות און לישרים
שבהם, לא הבינו רבים מהם או לא בקשו למשוך אליהם לב העם לאהבה
אותם ולהביט עליהם בעין רצון, לכבדם ולהאמין בהם ולשמוע לעצתם, לאשר
לא נגע מצב העדה וסדר החנוך אל לבם ולא בקשו לעשות תקונים נחוצים
ורצוים לעם לטובת הכלל ולהנאתו. אי לזאת שלט אי-סדרים בהחדרים,
המלמדים איש אל עבר פניו הלכו והתלמידים בצאן תעו בישימון האי-דעת,
כי לא היה מנהל אחד וראשי ומשגיח מבין יודע סדר ומשטר. ועתה כבר באו
לידי ידיעה פנימית היראים והחרדים כהמשכילים האמתים, כי המלמדיםג.
תיקון המלמדים.
אחרי התבאר לנו, הכרח מציאות המלמדים במדינתנו, גם סבת אי-
סדרים אשר בחדרי המלמדים, הננו כמחויבים לגלות את אשר עם לבבנו, כי
להסיר חטאת המלמדים, עלינו להעמיד עליהם משגיחים. כל עניני הלימודים
ותהלוכות הבית יהיו ערוכים ושמורים בכל, והמשגיחים הללו יהיו דוקא
הרבנים המסתתרים יראי ד׳ ועליהם מוטל החובה לחזק הדת ולהביט ולהשגיח
על מזון הרוחני הניתן לבני הנעורים שיהי טוב נעים ומתובל בתבלין כראוי
וכיאות ואז יבוא כשמן בקרבם וישאר לעד לעולם עצור בלבות בני הנעורים
ולא ישכחו הזכרונות הקדושים ויסודי הדת מקרב לבם לנצח, עד כי גם הבנים
אשר יצאו מחדר המלמדים לבקש חכמה ומדע ישארו יסודי הדת ועקריה חרותים
בלבם. אי לזאת נחוץ לעשות סדור מיוחד לתוכן הלמודים. והעיקר כי תכלית
כל הלמודים תהי—חכמה ויראת שמים וכל מקרה ומעשה בתורה בנביאים
ובכתובים יתבארו להתלמידים באופן מביא רוחנית ועיונית כמו תועליות הרלב״ג,
לבאר מציאת ד׳ ותורה מן השמים והשגחה פרטית, ושכר ועונש, עד כי
יושרשו העקרים האלה בלבם עמוק עמוק ותמלא נפשם אמונה ורוח תורה טהורה
וברה. ובדבר הרבנים המסתתרים, שהם הרבנים האמתים, החובה מוטלת על
כל ישראל לגלותם לפני הממשלה ולהעמידם בתור כהנים נחוצים ומועילים לתהלוכות
העדה בארחות מוסר השכל כטוב וכישר בעיני אלהים ומלך כמו שהוא באמת,
ובזה תפולנה סבות שונות הגורמות אי סדרים בהכנסות והוצאות הקהלות
אשר לא כחוקי המלך יר״ה) ולהטיל עליהם בהכרח ההשגחה על הלימודים בחדר
המלמדים, כפי הסדר והתוכן אשר יוחקו להמלמדים ולהרבנים. אז ימולא רצון
הממשלה הרוממה ורצון האבות וטובת הבנים גם יחד על דרך ורצון אבינ
שבשמים ית״ש.סדרי הלמודים.
לדעתנו ראוי שיאסף ע״ז קאמיסיאן משלשה או ששה רבנים אמתים לא
הממשלה ואליה ילוו שלשה או ששה משכילים מהעומדים בתוך, לסדר סדר
מודים (פראגראס) לכל הדר למתחילים, בינונים וגבוהים. ואם כי למוד שפת
המדינה וידיעות הכרחיות אחדות ילומדו שם ע״י אחד המשכילים, אבל הלמודים
העברים ישארו ביד המלמדים, רק עפ״י הסדר החדש, והרב אשר הדבר עומד
תחת השגחתו ישגיח על הלמודים והרב מטעם הממשלה ישגיח על הלמודים
ההכרחיים, והאמונה וההשכלה תלכנה שלובות יד ושתיהן יחד תשאינה רגל
מחנה ישראל לפניהן לנחותן דרך ישכון אור הדעת את האלהים ועולמו. ובבוא
עד מיוחד להתיעץ אדות זה ימצאו הרבה דרכים טובים לפניהם, אך תנאי קודם
מעשה מפורש שלא יקראו רק רבנים אמתים*)
„נסיון הזמן יקר מכל" אין לך מגלה האמת כהזמן, הזמן הורה לנו לדעת,
כי יקר מאד האמונה לבני ישראל, בראותנו את הפרעות היוצאות מבנים לא
אמון בם. גם חכמי אשכנז מאחב״י אשר בלבם דמו כי בעשותם רעפארם בדת
ובהתקרבם אל העמים שכניהם, בותרם חלק גדול מהתורה ובלכתם בחוקות הגוים,
יגו שיווי הזכיות הגמורה מקרבת העמים אשר בקרבם הם יושבים, עתה נוכחו
לדעת כי כל זה לא הועיל להם ובאספת הנאורים בבערלין אמר מפורש הפרו
פיסור לאצארוס, כי התרחקו ללכת מנתיבות התלמוד יותר מדאי. גם משכילי
רוסיא ראו כי שגו ברואה. גם הממשלה הרוממה החפצה לעקור משורש בעלי
האפס ותהו החכימה להעמיד מורי אמונה לילדי ישראל בכל בתי הגימנאזיום
ברוסיא והשר המרומם פאליאקאוו נדב לזה סך מסוים. ע״כ נקרא בקול גדול
לכל משכילי עמנו, חדלו לכם מדרכיכם ותנו יד לרבני ישראל וראו לחזק בדת
בלב ילדי ישראל בכל מקומות מושבותם, למען יורם המצב הכללי ותחזק(המשך יבוא)
 חונה פה ק"ק מאו יאמפאָל.
יהונתן עליאש
בערעזאווקא. כ"ז תשרי החטאים אשר יטפלו עלינו שונאינו
ובים המה, ואם ידאב לבנו על הטחים עלינו תפל וישימו עלינו אשם אשר
בשקר יסודו, אך מה מאד תאבל נפשנו על החטאים אשר בני עמנו חוטאים
לחרפתנו, וכמו שמצוה עלינו להוכיח פחזות הבוראים עלינו עונות אשר אין
בנו, כן חובה עלינו לגלות מעשי השוכחים תורתם וכבוד עמם ויעשו מעש
מכעיסים ומעוררים עלינו משטמת שכנינו, ובגלל איזה יחידים יצא הקצף על כל
ישראל. ביהוד חוב קדוש הוא לנו בעת הזאת לבלי כסות על פשעי בני בריתנו
יראו שרי המדינה ועם הארץ ויוכחו לדעת, כי לא חטאת הקהל הוא ולא אמונתנו
תן הרשיון לעשוק ולעקוב את הגוים שכנינו ולא רוח לאומתנו אשם אם איזה
חידים שואפי בצע מעשקות לא ישמרו משפטי היהדות ויעכירו את ישו
בעלילותיהם הנשחתות, — ולא יוסיפו לעשות את כל ישראל ערבים בעד פשעי
יחידים. ואיך לא יתחמץ לבב גבר בראותו את יושבי עירנו, אחרי הרעם
מחריד אשר הרבה פצעיהם, כמעט החלו להתרפאות מן המכות אשר הוכו וישובו
לאחוז במסחר ידם כבר נמצאו ביניהם עוברי חוק תורה בהונותם את קוניהם במדה
ובמשקל, וסוחרי הרוסים בעלי החנויות אשר צרה עינם ביהודים ישלחו בערמה
אכרים לקנות מה בחנות יהודי ביום השוק והוא לא ידע כי אורב לו מאחריו—
המה השוטרים, והאכר יביא את מקנת כספו לחנות רוסי להעלותה בפלס ולעיני
 הרואים נגלה כי היהודי החסיר משקלו. עד מהרה יקיפו את היהודי ויסחבוז
להפריסטאוו ואכרים רבים הלומי יין יזעקו בקול: ראו נא, העברים יתאוננו כי מוכים*) מה ראית על ככה סופר נכבד כי תרמוס ברגל כבוד הרבנים מטעם הממשלה?
כאלו ח״ו מגמתם להעביר את ישראל על דתם! הן מלבד אשר נמצאו ביניהם מצוינים בדעת
וביראת אלהים, ואם לא הגיעו להוראה, לא ריקים הם מתורה, ובענינים רבים בספרת היהדות
יודעים המה רב יתר מרבנים חובשי ביהמד״ר חריפים בדרשות שלא עלה על לב חז״ל מעולם; הלא
גם האחרונים במעלה שבהם את טובת עמם הם דורשים בתמים ובאמונתם יחיו. אנחנו לא אבינו
למחוק את תנאיך המחפירים הנם, ולא תאמר כי נחפה על הרבנים מטעם הממשלה כנוגעים
בדבר; אך נתשוב לנחוץ להעיר אזנך, כי כרב ומ"ץ לא יאתה לך להלשין את הרבנים האלה
כחבר מרעים. ואתה ראה מה בינך ובין גאון דורנו הרב המאור מו"ה יצחק אלחנן אב״ד
דקאוונא ויתר הרבנים והיראים, אשר החליטו ההפך בהועד הפרטי של אספת הצירים על אדות
השאלה התשיעית (ככתוב בהמליץ גליון 35) ובפירוש מצאו לטוב ולמועיל ולנחוץ להרכיב את
הרבנים מורי הוראה על לבי הרבנים מטעם הממשלה להיות לאחד ולפעול ביחד לטובת הכלל
ולהשגיח על בה״ס וחנוך הילדים, והוא הדרך הישרה להגיע למחוז חפץ נאמן ברוח הדת והנימוס
המו״ל.
נס יחד.המה על לא חמס בכפם, בעת אשר באמת הם יונו אותנו במדה ובמשקל,
ובכל משלח ידם יגעו בנו לרעה, המה ימוצו לשדנו ומאשר לנו עשו את כל
העושר הזה. ונקל מאד כי יצמחו מזה מחדש פרעות ואי-סדרים. והנה האונאה במדה
במשקל יעשו על הרוב בני דלת העם בחנויותיהם הקטנות אשר ישתכרו אל
צרור נקוב ועל פת להם יפשע גבר. אך ביתר שאת יעטו עלינו בושה וכלמה
עשירי עירנו בלקחם נשך ותרבית במדה נפרזה מאד, והאנשים מ. א. ש...
וח״י ה״ב ראשי מלוי ברבית, ידמו בנפשם שיחיו חיים ארוכים כימי השמים
על הארץ, כי אם שנים אלף יחיו לא יוכלו לאכול את כספם הרב אשר אספו בנשן
ומרבית, ובכל זאת ידאגו פן יתם כספם, ע״כ יחסרו נפשם מטובה, יאבלו ולא
לשבעה למלאות אמתחותיהם זהב. והם לא ישימו אל לב את אשר חזו עיניהם
זה לא כביר, כי ביום עברה לא הועיל להם עשרם, ובצל הכסף לא יכלו לחסות
מחמת אויב ומתנקם, ונהפוך הוא, בקנאת האכרים על עשרם הרב אשר אספו
מעמל זרים, דמו להרוג אותם ואת מ. א. ש... הכו וישברו את רגלו ועודנו
צולע על ירכו. ובגלל האנשים החטאים האלה סבלו אחיהם על לא עולה פעלו,
וגם המה לא נקו ביום אף האכרים.
אנא אחי! השליכו את משלח ידכם המיוסדים על עשק וגזל. הנכם מצוים
מחויבים לעזוב דרכיכם הרעים: א) מפני שאתם יהודים מחזיקי דת משה,
ותורתנו אסרה להונות איש ולקחת מרבית, באין הבדל עם ולשון: ב) מפני אהבת
אדם שלא יקח איש מרכוש רעהו בתרמית מה שלא עמל ויגע בו; ו) מפני
שהוא דת מדינית ויסוד חיי החברה; ועונשים גדולים נכונו למהרסי אושר שכניהם
לעשות עושר ולא במשפט; ד) מפני שעליכם לזכור כי את כל בני עמנו ואמונתנוישקלו מעשינו במאזנים וחוטא אחד יוכל להבריע את הכף לרעתנו. והיה אם
כל אחד ממנו יתן לב לשפר מעשיו ולהזהר מכל עול וחמס, יש תקוה לג
לשכך כעס והמה והאלהים יתננו לרחמים בעיני הממשלה הגבוהה לסכל מחשבות
שונאינו ולהרים קרננו בכבוד
אליעזר בר"ש קערבעל יליד יאנישאק בליטא.קיוב. — משפחות רבות נסעו מזה בהוה״מ סוכות העבר לבראדי ומגמת
פניהם לאמעריקא. גם צעירים החלו לעזוב את הארץ, מספרם כעת עד חמשים
איש וביניהם בעלי כסף תועפות. זה יותר מחדש ימים עומדים רבים מתושב
עירנו בשוק ומוכרים כל מה שיש להם; חפצים וכלים יקרים נמכרים בפחות
מחצי שוים וכלם נכונים לצאת לאמיריקא ולא יתנו חשבון לנפשם על הפסיעה
הנסה אשר הם פוסעים, ומי יתן ולא ינהמו באחריתם. כי לו יצאו אנשים
שכחם בידם או בביסם החרשתי, אכן בראותי כי ידועי חולי, מלמדי דרדקי
והולכי בטל, רוכלים קטנים הקונים ומוכרים מיד ליד (בארישניקי), סרסרים
וכדומה יסעו למסעיהם, ידאב לבי עליהם מאד, כי לדעתי, וכאשר ישפוט כל
שופט מישרים רעה נשקפת להם חלילה, מהם לא יוכלו להגיע למחוז הפצם
מחוסר כסף ההוצאה, ואחרים יהיו נודדים ללחם בארץ החריצות וכשרון המעשה
וכבר נהר גרוני משאגתי כל היום להזהיר את יודעי ומכירי לבלי יוסיפו להיות
גולים במרחקים טרם ידעו מראש כי יש לאל ידם למצוא חית נפש מיגיע כפם
או מכשרונותיהם הרוחניים, או מפרי כספם, והם באחת ומי ישיבם.
ביום 30 סעפטעמבר הגיש ה׳ קאהאן, המורה דת לבני ישראל בהגימ-
נאזיום פה, מכתב בקשה לפטרו ממשמרתו ובקשתו נתקבלה, ועתה אין עוד
מורה אמונת היהדות בביה״ס ההוא, לאשר אין איש שם על לב להמציא שכר
למורה. על זה ידוה לב כל אנשי עירנו החרדים לכבוד היהדות; לא כל כך
על הערר הפעולה שפעל הלמוד הזה בלבות בני הנעורים מאחינו, כי באמת
אין לקוות רבות מהתורה הזאת הנלמדת כמעט על רגל אחת, כי מה הנה איזה
שעות בחדש ללמודי תורת היהדות ודתה; אך משום: „למה יאמרו הגוים איה
אלהיהם״. מי יתן ויקרה לעירנו איש מצוין ומוכשר לקבל עליו המשרה
הזאת ויוכל למלאות חובותיו במלוא מובן המלה.
בימים האלה נגמר דין הפאפיראָסניקי לחובה, לעזוב מלאכתם בדפאברי⸗
קען של טאבאק והכריהום להתחייב בח״י לצאת מזה.הועד לשפוט על שאלת היהודים החל ישיבותיו ביום 6 דנא, מצד
היהודים נבחרו הד״ר מאנדעלשטאם והחכם ה׳ באראץ, הישיבות קרובור
אל קצן וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד לא הרבו הרע כאשר פחדנו מראש, כי
נמצאו בין הקרואים גם מזכים את ישראל .
יצחק יעקב ווייסבערג.ים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — מוקירי כשרון המשורר המליץ הנעלה מ׳ יהודד
ליב גארדאן פה גמרו אומר, לחוג את יום היובל לצאת ספרו הראשון לאור,
הוא יום ה׳ הבע"ל (ח״י השוון, 29 אקטאבר) ובאספת הועד להוצאת ספרי
החליטו להכין משתה הצהרים ביום ההוא ורבים הם החפצים להשתעשע בנעימים
עם הסופר המצוין, שם יברכוהו על כוס יין חמר ויהללוהו בפנים במדברים
נאוים גם יושיטו לו מכתב להזכיר ותשורה למזכרת. בגליון הבא נביא
פרטי החגיגה.
— בישיבת הבקיאים להמעיט השכרון ביום 20 דנא החליטו לאסור על היהודים
להחזיק אוסמות (סקלאד) יי"ש בהכפרים (ע״ז הסכימו כל הנועדים) ובעדים (ברוב
דעות—17 נגד 5). ובדבר השאלה אם לאסור על היהודים להחזיק בתי משרפות
יי״ש, מצאה האספה לנחוץ לישא וליתן בה, אך קודם כל מסרה אותה להועד
הפרטי להכין ההצעה לפני דאספה.
— הרוגז והחרון נגד היהודים אשר כדבר באפל יהלוכו בארץ נגעו גם
בפרתמים ורבי המדינה אשר עד כה לא לבד כי לא העיקו על היהודים ולא
הביטו עליהם בשאט נפש, אך קרבום ויכבדום ויבאו עמם במשא ומתן ויאציל
להם עסקים לחיות נפש ויתמכו בימין צדקם את אביוניהם. מי לא יזכור לברכה
את שם הגראף באברינסקי, ארון הנכסים סמעלא ובנותיה, בעל בית
משרפות הנופת, אשר היה שר הממונה על הדרכים בים וביבשה. הוא נחשב
תמיד למטיב לישראל, כי בכל רחבי נכסיו שכנו היהודים לבטח ופרנסתם
מצויה. לדאבון לב כל שומע עבר רוח רעה גם על השר הנאור הזה ולדברי
הקיובליאנין באו גם בלבו רגשות אנטיסימיטיות. לדבריו, הודיע הגראף
לאכרים בנכסיו כי נכון הנהו למחול זכותו על מס הפראָפאָנאציע (הנותן הכנסה
12,000 רו״כ לשנה) בתנאי, אם ימעיטו מספר בתי המשקה ולא יתנו את
הנותרים בהכירה ליהודיםנקל להבין שמחת „הגאוו. וור." לשמע הבשורה מדשנת עצמיו זאת ולא
יוכל להתאפק מבלי העיר, כי כפי הנראה לא יסכים הגראף באברינסקי שהיה
מיניסטער עם הגראף באברינסקי מפטרבורג אשר הוכיח באספת הבקיאים לבקש
עצות להמעיט תאות השכרון בקרב הרוסים, כי היהודים מוזגי הכוס אינם מזיקים
ואי אפשר להגביל משפטיהם למכור משקאות חריפים (הגראף מצא בעת נעילו
השקלא וטריא בענין הזה, כי אם נחוצה הגבלת זכות היהודים לממכר חריפין הוא
יק לפי שעה לזמן מוגבל), יען ה׳ באברינסקי מקיוב הנסיון מדבר מתוך גרונו
זיטאמיר, 19 אקט.. — הועד הנמנה פה לפתור שאלת היהודים כמעט
כלה מלאכתו, אך כאשר נתן שר הפנים קצב וזמן שני חדשים נסעו הקרואים
ע״ע איש איש לביתו לקבוץ על יד ידועות נחוצות ואז יתאספו שנית להועץ
לגמור הדבר. מלבד העברים השנים אשר בחר שר הפלך לשבת בסוד הועד,
בחרו גם היהודים עוד שלישי, את המורה מהאינסטיטוט למורים בזה, ה׳
ראָזענצווייג, הבקי בשאלת היהודים והיהדות, והוא השיב על כל ענין כהלכה
טוב טעם ודעת ואשר כבדה עליו לענות תיכף ומיד כתב על ספר ויושט
להועד, בכל יום ויום אחר הישיבה התחברו נבוני עדתנו ויתיעצו איך ומה
להשיב נכוחה על כל שאלה ושאלה. כפי הנשמע הושיטו היהודים להועד
בכתובים הוות דעתם בענינים הנוגעים לישראל.
כפי אשר שמעתי ממקור נאמן (?) החליטו באחת הישיבות לגרש מן העיר
״ג משפחות יהודים, המביאות, לדבריהם, נזק לעם הארץ ובהם אחד
מגבירינו (?). אך עצתם זאת לא תקום.
דבר טוב הראוי לפרסם עשו גבירי עירנו הראוים לברכה ולתהלה. זהכשבועים קראו אספה ויועדו רבים ובראשם הרב מטעם הממשלה ה׳ ד. פראזו.
מענטיר ויקבצו על יד עשרת אלפים רו״כ מכל נדיבי עמנו ויכריזו בכל בתי
התפלה, כי כל אשר יעלה עליו הגורל לצאת בצבא בשנה זו ישיג משען 200
רו״כ. כאשר נודע הדבר לקרואים לעמוד למנין השמיעו בפומבי כי לא יברחו
בהחבא ויבאו להתראות לפני הממונים ואם יחרוץ הפור עליהם לעבוד בצבא
לכו ברצון, וגם רבים אשר כבר הבינו פעמיהם ללכת לאמיריקא שבו מבראדי
בשמעם כי ימצאו עזר כאשר יוטל עליהם לחגור נשק, כי טוב טוב להם לעבוד
את מלכם חמש שנים מלהיות נודדים בארץ אשר לא ידעו הם ואבותיהם. ונקוד
כי בשנה זו לא יחסרו בעדתנו מהקרואים לצבא. מי יתן ויעשו כמשפט הזה
אחינו בערים אחרות, ובזה יצליחו לסתום פיות משטינינו ומקטריגינו.
פסח לייזעראוויץ יליד קאפולע.
— בווילנא הרבו המקטריגים לדבר בהועד סרה ביהודים, ואף אם היהודים השנים
היושבים בהועד: העורך דין המושבע ה׳ מאיראוויטש והמחזיק ב״ס פרטי
ה׳ כהן נבונים ומוכשרים למשלחתם, אך מה תועיל חכמתם אם לא יתנו להםלפתוח פה להשיב למלשינינו דבר דבור על אפניו. וכה נפל לב אחינו מאד
וביום ה׳ העבר (תענית חמישי) קראו צום לבבי ולתפלה. הרוח הנכאה הזאר
פעלה פעולתה על המסחר, כי רד מאד ויסכרו כל מעינותיו, גם חדלו היהודים
לבקר את בית התיאטרון, אף כי בשנה הזאת הביא המחזיק את התיאטרון
משחקים ומנגים בזמירות (אפערא). בחוצות העיר לא נראו בשבתות בגדי משי
וסאַמט ועדי זהב ואבנים יקרות.
כפי אשר הוגד לנו משך האבל הכללי הזה עליו עיני הרשות ושר הפלך
שאל את ה׳ כהן שתי שאלות והוא השיבו בטוב טעם ודעת. השר התפלא
מדוע חדלו היהודים לבקר את התיאטרון ויענהו ה׳ כהן: „האנשים היושבים
כל היום על ספסל הנאשמים לפני שופטים מטים לכף חוב ושומעים כל היום
חרפות וגדופים לא יקחמו לבם לבוא בערב להתענג במשחקים ובזמירות. ומה
מה יקחו
רע ומר גורל היהודים: אם יבקרו את התיאטראות יצעקו עליהם מרה, כי
להם את מקומות הכבודים, ועתה כאשר יכבדו וישבו בביתם יתאוננו עליהם כי
שמו יד אחת להמעיט הכנסות התיאטרון (כפי הנראה ירגיש המחזיק את ענשו
על אשר עמד גם הוא כמשטין בהועד). ועל שאלת השר השנית: מדוע ינעלו
היהודים דלת בפני לוין, ענה ואמר ה׳ בהן: גם בדבר הזה רע ומר גורל
היהודים — אם יתנו כספם בנשך קוראים אחריהם מלא וכאשר חדלו להלוות ברבית
נכתם עונם. ובאמת כבר הורה אותם הנסיון מדורות הבינים כי נחוץ להם להזהר
בעת תצלח ביד משנאיהם להעיר עליהם חמת הממשלה והעם: מי יודע אם לא
חליטו מנאצינו להוציא חוק לפסול את כל שטרי החוב מנוצרים הנמצאים בידי
יהודים ואז יצאו נקיים מנכסיהם. ומי ערב לנו כי לא יצלח בידי צוררינו לגרשנו
כלה מן הארץ או מאיזה מקומות, או לחדש עלינו גזרות אשר לא נוכל לעמוד בהן
ונעלה מן הארץ, ואז לא יוכלו המלוים לאסוף בנקל כספם, וטוב טוב מזה כי
יטמנו רכושם להיות נכונים ליום רע. אומרים כי הדברים האלה לא החטיאו
מטרתם ושר דפלך החל להמתיק מעט מעט את הדין הקשה ויש תקוה כי סוףנאוואהרודאק. — אחרי השרפה 28 מאי העבר הודיע הרב המאוה״ג מ׳
יצחק אלחנן אב״ד דקאוונא, שהיה לפני זה רב בעירנו, לראש הועד במע
לתמוך עניי יהודי רוסיא הרב הד״ר דילף מהאסון אשר קרהלנו והוא לא אחר
לשלוח אלף רו״כ למשען הנשרפים ובהיות הרב הגאון מקאוונא בפטרבורג בחדש
אלול העבר לשבת בסוד שליחי הקהלות לבקש עצות להטיב גורלנו, זכר את
עדתנו לטוב לפני הנדיב הבאראן גינצבורג וישלח גם הוא 500 רו״כ. יגמול ד
להמתנדבים ולהמשתדלים בצדקתם. כן עלינו לשבח להאדון הרוסי, ראש
האצילים במחוזנו Mnanin Bachinen Ceseperon, על עמלו הרב להחיש
עזרה לאביוני עירנו, כי אסף נדבות בכל המחוז וינהל בלחם ידועי מחסור זה
כמה חדשים ובעצמו חלק את הכסף אשר קבץ וגם את האלף וחמש מאות רו״כ 
אשר האצילה הממשלה לדבר הזה. ברכת האובדים עליו תבוא ובשם נכבדי
עדתנו עפ״י בקשתם הנני להביע לו בריש גלי במה״ע „המליץ" תודות מאליפות
וברכות אין קץ על חסדו ועל אמתו אשר הגדיל לעשות לבני בריתנו האביונים.
מי יתן וירבו כמוהו בארצנו אז חדלה שאלת היהודים להיות קשה להולמה.
עוד לא נרפאה עירנו מהמכות אשר חלה בה הלהב בחדש מאי והנה
פרצה תבערה חדשה ביום ב׳ דר״ה לעת תפלת שחרית ותלהט שמנה בתים
ובהם ישבו כעשרים משפחות, ולולא החישה כל העדה לכבות את הבערה מי
יודע כמה אכלה מסביב. אך מני אז לא חדל פחד, כי בפעם בפעם ימצאו
חומרים מתלקחים טמונים מתחת לבתים שונים וביום 9 דנא יצאה אש בגורן
איש נוצרי בקצה העיר וגם בפעם הזאת החישו אחינו להציל את השכנים
הנוצרים מסביב לבית הנשרף ולעצור בעד השלהבת לבלי תאחז סביבה
נתן צבי געצאוו.
בבתים אחרים.וולאדיסלאוואוו. כ״א מרחשוון. — הננו נותנים בזה תודתנו להדב
המאוה״ג הג׳ מו״ה יצחק אלהגן שפעקטער, בעד השתדלותו לפני השר
הנדיב הנעלה הבאראָן האראץ גינצבורג בהיותו בספ״ב בעד נשרפי עירנו,
והשר הנכבד הואיל להאציל נדבה 300 רו״כ ביד דרב הנ״ל, והרב הגאון שלח
את הכסף אלינו. יהי שם המעשה והעושה מבורך על חסדם הרב אשר ז
את נשרפי עירנו, בעת הזאת, אשר החורף ממשמש ובא. צדקתם תעמוד להם
לעד, וברכת האובדים עליהם תבוא.
הכותב בפקודת הרב הגאון ר׳ שמואל מאיר אש.
אברהם חיים בן יוסף הארלאפ.
מטולטשין כותב ה׳ ל. מייזיליש כי אחדים מצעירי המקום ובראשם ה״ה
הארין, ז. זאלצמאן, מ״ח פֿישערסקי אספו נדבות לשבור מורים ל
העניים, לבלי יצאו לתרבות רעה בלי חינוך ישר, אחרי אשר קצרה יד הוריהם
שלם בעדם שכר למוד.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הדרישה והחקירה על אדות המהומה אשר עשו שונאי ישראל ביום א׳
יר״ה העבר בפאשטא אשר באוגארן כלתה; השופטים גבו עדות מפי יותר ממאה
אנשים ועתה הובא הדבר עד שר הפנים ובלי ספק ישאו הודים את עונם וגמול
ידיהם יעשה להם. לפי שעה העיר פאשטא שלוה ושוקטת; האנשים אשר הצו
על היהודים התרוקנו משכרותם ודמה תוהים על מעשיהם הראשונים. הרופא
פלאָטטהי הוא איש משכיל ועתה הוא מתחרט ובוש ממעשיו, גם השופט
הארוואָטה לא יטמון עוד ידו בחיקו כי אם יזררז במעשיו להשגיח על מנוחת
העיר. הכהן המורה לקאטולין יוסף האוואָן דרש ביום הראשון בבית תפלתם
ויעורר את שומעיו לאהבה את היהודים ולשבת אתם כאחים יחדו. ולעומת זאת
ודיעו מקאפאָסוואר (ג״כ באונגארן) כי בשלשת הגלילות צאלא, סאמאני,
פרים מהלכין נמושות האנטיסימיטין וקובצים על יד נדבות לצורך רדיפת
הודים ולקחו דברים עם המחזיקים בתי דפוס במקומות ההם להדפיס את
קריאותיהם וכרוזיהם על גליונות נייר שכורכים בו מיני סחורה ולשלוח את
הגליונות הנדפסים ההם חנם אין כסף לתגרין ולרוכלין המחזירין בעירות כדי
שיכרכו בם את סחורתם במכרם אותה וע״י יובאו הכרוזים והמודעות ההם אלבית הקונים בלי דעת.
והנה אם ירע בעינינו לראות בני בליעל מן הנכרים מתנכלים להרע לנו,
מה ימר לנו לשמוע כי אנשים מבני ישראל נצים ורבים איש באחיו וע״י זה
הם מחללין השם ונותנים לחרם יעקב וישראל לגדופים. כי זה אשר יסופר לנו מעיר
ניצניאוו: פרנס הקהלה ברוך צאהלער הדביק פתקאות על פתח ביהכ״נ ובתי
עיר כי הסוחר משה לעבצעלטער הוא מגודה בחרם הגדול. ע״י זה
מד להאיש לעבצעלטער היזק גדול והפסד מרובה, כי כל יושבי המקום
היהודים נבדלו מעליו, לא דברו אתו לשלום ולא עסקו עמו בפרקמטיא; גם
אחיו רחקו מעליו מיראתם את ראשי הקהל; לא נתנו לו לבוא לביהכ״נ להתפלל
ובהולד לו בן לא הכניסוהו לבריתו של א״א. על כן בא לעבצעלטער אל שופט
העיר ויצעק על רודפו בנפש ויספר כי מעשה שהיה כך היה. דין ודברים היה
לו ללעבצעלטער עם צאהלער וצאהלער יצא חייב בהשפטו; וכדי לנקום את
נקמתו ממנו, בא צאהלער ושני אחיו אתו ביתה לעבצעלטער ורצועות בידם
הכותו, וכאשר לא עלתה בידם מחשבתם הרעה הזאת נועצו ויעבירו קול בעיר
כי לעבצעלטער מגודה הוא. השופטים חקרו ודרשו והנה אמת נכון הדבר כאשר
אמר לעבצעלטער ויוציאו משפטם ברוך צאהלער לשבת על שנה וששה חדשים ושני
אחיו העוזרים על ידו איש איש ששה חדשים בבית הסוחר. החייבים הביאו
בקשתם לפני בית המשפט הגבוה לקרוע גזר דינם — ולא קבל. בזמנו הודענו כי באלכסנדריא של מצרים אבד ביום 18 מארץ העבר
-
נער יוני פורנאָראָקי שמו, כי יצא מבית אביו ולא שב ואח״כ מצאוהו
נטבע בים, והעלילו אז על היהודים כי המיתוהו לקחת מדמו לפסח. ואע״פ
שעשרים ושלשה רופאים מכל העמים השונים הנמצאים שם העירו ע״פ סימנים
מומחין כי הנער מת בידי שמים ויד אדם לא היתה בו, בכל זאת קמו
האספסוף וביחוד מבני היונים להרע ליהודים עד כי נאנסו פקידי העיר להביא
במשמר את בני בית היהודי ברוך, אשר שם בא הנער המת אחרונה, ועוד
אנשים מבני ישראל אשר עלה עליהם המת ההמון, כדי להצילם מפני רודפיהם.
והנה התפושים אשר היו מילידי ארץ מצרים כבר יצאו לחירות, אבל בני
המשפחה ברוך הם עבדי מלכות יון ומכיון שנתפשו הוכרחה הממשלה באלכסנדריא
לשלחם לארץ יון כדי שתדרוש ממשלת יון ותחקור את הדבר ותוציא משפטם.
ובכן נשלחו הנתפשים לקורפו ושם הם נאנחים ונאנקים עד היום בבית האסורים
כי ממשלת יון מענה את הדין ואיננה מוציאה משפטם לאור.
— בנו׳ העבר הודענו מפי מה״ע ארב. איזר. כי ביום 9 אָקטאָבער הובאליכו למקום
מת ישראל לביה״ק בפאריז ושומר ביה״ק לא נתן לקברו והוכרחו ל
אחר; עתה בא במה״ע הנ״ל מכתב מאת הר״ר לעווי גבאי ה״ק בפאריז מיום
21 אָקטאָבר ובו הוא מכחיש את המסופר ואומר כי לא היה מעשה זה שהביאו
בר מינן לביה״ק והשומר לא הניח לקברו. אמת כי יש לפי שעה עכוב בדבר
קבורת המתים, אבל הם משתדלים להסיר המכשולים ולעת עתה הם נמנעים
מעצמם להוליך את המתים למקום קבורה הנ״ל כדי שלא יבואו המתים לידי בזיון
- ביום השני 17 אקטאבר מת בלונדון הד״ר נבריאל ווארמס, דודו של
הבאראָן הענרי ווארמם הידוע, והוא זקן מופלג מבן שמונים שנה ומעלה. המנוח
היה ניסו של הבאראן יעקב רוטהשילד ז״ל; בימי נערותו הלך הוא ואחיו מאריץ
לאזיא ויכוננו על האי ציילאן מטעים גדולים ויזרעו שדות צומחים טהעע
קאפע, וואנילליע וראשי בשמים ויעשרו עושר גדול. המנוח ר׳ גבריאל היה בכל
מי חייו עושה צדקות בכל עת, והרבה נדבות גדולות לכל גמילות חסדים,
ולא נכר לפניו בן ברית לפני שאינו בן ברית כי הפיק לכל רעב נפשו ונפש כל
נענה השביע מבלי שאול אי מזה עם הוא ואת איזה מן האלהים הוא ירא.בצוואתו הניח המנוח מאה אלף פֿראָנק לביהכ״נ הגדול בלונדון ועשרים וחמשה
אלף פֿראָנק לביהכ״נ החדש, ועוד פזר נתן לאביונים הרבה מאד. תהא
מנוחתו כבוד.
— אחרי מות לפני שלש שנים בקאלן הבאראָן אברהם אפפענהיים הרימה
אשתו האלמנה תרומת נדבה סך שבע מאות אלף פראנק לכונן בקאלן בית
חולים לילדים בלי הבדל דת ואמונה למען יקרא שם המנוח על הבית הזה לזכר
עולם. ביום 9 אקטאבר זה, אשר בו מלאו שלש שנים למות הבאראן אפפענ-
היים, ידו אבן הפנה לבנין הבית הזה. קהל גדול מכל נכבדי העיר באו לראות
קקער דבר באזניהם לכבוד היום והרבה
ביסוד הבית וראש האזרחים הד״ר
לספר בשבח המנוח וכל מעשה חסדיו וצדקותיו אשר עשה כל ימי חייו.
 במה״ע „איזר. רייכסבאָטע" כותבים מפאריז לאמר: בני בית רוטהשילד
כלם ידאי אלהים מחזיקים באמונתם ושומרי מצוות. ביוה״כ העבר ראינו את
הבאראָנים את נוסטאַף ואת אדאלף ואת נתנאל ואת אלפינס בביה״כ אשר
ברחוב וויקטאָאֵר המלא ביום ההוא מפה לפה, עומדים יחפים ומתפללים בכונה
כל התפלות הקבועות. כל היום לא ירדו ממקומם וגם נשיהם ובניהם היו אתם
בביהכ״נ. — מלבד בני בית רוטהשילד היו בביהכ״נ מגדולי עשירי ישראל
בפאריז — הבאראן טודרוס, באראן ווייסוויילער, באראָן ריינאך, הגראַף כהן
ד״אנווערס, אפרתי והגראַף אברהם קאמאנדא; ומפקידי החיל היו מבני ישראל
.)Say( הגענעראַל לאמבערט שר המצב (קאָמענדאט) בפאריז, והגענעראל סאי
מלבד שני אלה נמצאו בצבא צרפת עוד חמשה גענעראלן יהודים.
— בסוף השבוע העבר נשלמה מלאכת בנין מסלת הברזל העולה מספרה
לפורטוגאָל, ממאדריד עד קאצרעס; ויבואו שני המלכים לראות בחנוכת הדרך
ביום הפתחו; וחברת בוני המסלה שלחו מתוכם את—הגראַף אברהם קאמאנדא
הנזכר לקבל את פני המלכים (כך מודיע מה״ע ארב. איזר.).קשי יום בנגב רוסיא.
נדבות למשעןליאדי (פלך מאהילוב). — ע״י ה׳ זלמן אראנאוו וה׳ אייזיק ליפשיץ: ה׳ י״ש מינץ,
ה׳ פ. פיינבערג, ה׳ מ. ציערניאק, ה׳ ב. ציפין, ה׳ ב. ברלין, כל אחד א 3 רו״כ. ה׳ ד׳ אשר לא היא לא על איש ואיש ואין מאיר עלי לא יהיה אל בית רא
מ. ראבינאוויץ, ה׳ י. מארקאוויץ, ה׳ ז. ניישטאט, ה׳ מ״ע ראחלין, ה׳ מ״ס שניאורסאן, ה׳
ליב שניאורסאן, ה׳ ז. שניאורסאן, ה׳ ש. לעמבערסקי, ה׳ ז״ח איידינאוו, ה׳ י״מ קאזארגאוו-
סקי, ה׳ א. ראזין, ה׳ א״ל פוזנער, ה׳ ב. באסין, ה׳ נטע איידינאוו, אפאטהעקער ה׳ קאר
לין, ה׳ י״ב ברלין, ה׳ ה. מארקאוויץ, ה׳ ס. דאווידזאהן, ה׳ א. באייעוו, ה׳ י. באייעוז,
ה׳ ז. קיסין, ה׳ ח. הורוויץ, ה׳ אהרן פראג מבערעזין, ה׳ מ. ביעלקין, ה׳ מ. האנין, ה׳
N. N. ,אלטער הינדלין, ה׳ ש. שדכן, ה׳ אלטער גינאדמאן, בתי׳ בראיינין, בעד ציערניאק
ה׳ מ״ל אהרנסקינד, ה׳ א. פוזרין, ה׳ ש. באייאוו, ה׳ זלמן אראנאוו, ה׳ אייזיק ליפשיץ, כ״א א 1
רו״כ. ה׳ ש. אייטונגין, ה׳ א, ליפשיץ, ה׳ מ. ברוק, ה׳ ח״ד אייטינגין, ה׳ ח. שעפטלין,
ה׳ י. מאוושין
ה׳ וו. ווישניקאוו, ה׳ מ. פוזנער, ה׳ זעליג אדאנאניק, כ״א א 75 קאפ׳
ה׳ י. פאלאוויצקי 70 קאפ׳. ה׳ י. בראיינין 60 קאפ׳. ה׳ י׳ טראיינין 54 קאפ׳. ח׳ ש״ק
קרופקין, ה׳ ז. וואלקאוו, ה׳ מ. ראבינאוויץ, ה׳ ז. מינץ, ה׳ י. זעליגסאהן, מיכלע פיינ.
ערג, ה׳ ליב קאראטקין, ה׳ ה. קאזארגאווסקי, ה׳ ב. פוזנער, ה׳ ל. פוזנער; ה׳ מ״א איי-
דינאוו, ה׳ ג. קארפילאוו, ה׳ ק. הענקין, ה׳ ש. רשל, ה׳ י״ל באייאוו, ה׳ מ״פ פאצקין,
ה׳ ש. באם, ה׳ מ. בראיינין, ה׳ ש. הוהיל. ה׳ ה. ראחלין, ה׳ ה. הושינסקי, ה׳ מ. וויחאנ-
קי, ה׳ מ. סטאליער, ה׳ מ. מוראט, ה׳ י. וועליקאווסקי, ה׳ מ. פראדקין, ה׳ י. טעמקין,
ה׳ א. נפח. כ״א א 50 קאפ׳. נדבות קטנות 25 רו״כ. סה״כ 115.99 רו״כ. אחרי נביון הו״ק
ודמי פאסט נשאר 115 רו״כ. סה״כ עם נרבות הקודמים ע״י „המליץ" 848.75 רו״כ. את הכסף
שלחנו להבאראן גינצבורג.תיבת נה.לה׳ נ. מ—ן בש—א. — אינו כדאי הטיפש משולח הרבי לדבר בו „בהמליץ" על כי רמס ברגליו
את הספר „זרובבל" ויקרא את ריב״ל ז״ל בשם „אפיקורס״. — לבן אד״ס בש—ן. דברי רינות כי
המתפללים ובין הגבאים לא חדשים בישראל. — לה׳ ע—א ק-ץ בקל.. — על כל שאלותיו ימצא
ענה בהנוערין 39, 40 והנוכחי. — לה׳ א. ל—ן בב—ב. — אומרים כי פעל „המלין" לטוב על
המובאים בו במשפט לפני דעת הקהל, אך אין מקום למאמרי תקוה כי יחזקן המעות. — לה׳ ל. בוו.
מפחד לא בא אין לדבר. — לה׳ שז״פ מב... ולמסהיד עליו. אחרי אשר קראנו במה״ע ההוא הצטדקות
הנאשם לא נוכל לקבל מאמרים מאשימים מאנשים לא נודעו לנו על נכון, ואתם סלחו אם נדרוש מכם עדות
הרב מטעם הממשלה או המו״ל. —. . . . Цед
aaaaaaaaaaaainen die 
Редакторы-издатет Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.את שתי ספרותי
„מערכת ספרי מסחר״, ומבחר החשבון״
כבר הדפסתי שתי פעמים ויעלו לרצון בכל קצוי תבל לשם ולתהלה ולהועיל ת״ל, והנה מספרי המערכת
נמצאים עוד אצלי, אבל מבחרי החשבון כבר ספו תמו, ורבים דורשים ומבקשים ממני ואין.
כן נמצא אצלי „ספר התשבי" לאליהו התשבי (כי שרשיו כמנין תשב״י) הוא המדקדק הגדול מו״ח
אליהו בחור ז״ל, והם שרשים המורגלים בדברי רבותינו בתלמוד ומדרשים בראשית רבה וילמדנו,
נדפס פעם ראשונה בעיר סילאה בשנת רפ״ז, ופעם שנית בהורדנא בשנת תקס״ה, ומאז ועד עתה לא
נדפס עוד, וחותני הרב המדקדק הגדול מו״ה צמח לאנדא ז״ל מווילנא השאיר אחריו ברכה בכ״י באור
על התשבי בשם „טוב טעם הנותן טעם לשבח לכל שורש ושורש להבין ולהשכיל דבריו דבר דבור על
אפניו, עם הסכמות מגאוני זמנו, ומהגאון הגדול המפורסם לשם ולתהלה מופת הדור כק"ש מוהר"ר
אברהם אבלי זצ״ל מווילנא, ואחר כל תהלות ותשבחות כתב בזה הלשון: „אחרי אשר יקירי הרב
המופלג החריף ושנון השלם מו״ה צמח סג״ל לאנדא נתן דעתו לבאר היטב ס׳ התשבי הישן, הן לבאר
דבריו באיזה מקומות הסתומים וחתומים גם להביא ראיות לדבריו מתלמוד ומכמה ספרים, ופעמים רבות
סתר את דבריו בעיון ושום שכל דקות לפי האמת, ובכמה מקומות הגיה השבושים הרבים שרבו בו עד
למדי, כאשר יחזו עיני הקורא, יראה הרואה ויגל וישמח, וקויתי כי ימצא המעיין וההוגה בו דברי יושו
ואמת טוב ויפה כו' כו'".
ואודיע בזה לכל המדפיסים ולכל סוחרי ספרים המביאים לבית הדפוס מי ומי מהם אשר יאבו לקנותם
ממני ולהדפיסם, ייטיבו נא לבא אלי בכתובים ונבא אל עמק השוה.
יחזקאל יעקב לטבלא.
האדרעססע שלי:
анкель Летабле, Вумгальтеръ въ коробочномъ сборъ, въ г. Вильноכשר six פBörgt p כשר
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האטעל,
60 דער נייצייט ענטשפרעכענד איינגעריכטעטע צימ⸗
מער פאן 1.50 מארק אן, זאוויא שטרענג איזראעלי⸗
טישעס רעסטויראַנט א לא קארט אונד טאבעל ד'האָט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעבענדע ריימע
צו טרויאונגען. אמניבום אם באהנהאַף אונד באדער
אים הויזע.
י. קאהן, בעזיטצער.
1—)241—1אשה קשת רוח אנכי!
זה שנתים עזבני בעלי עם ארבעה ילדים קטנים באין
מוצא למהיה, לראשונה הלך וסבב בערים הקרובות לראָסטאוו
שעל הדאן ואח״כ הרחיק נדוד ועקבותיו לא נודעו. שמו:
שראל קיילין כהן, קומתו ממוצעת, שנותיו מ״כ,
שערות ראשו שחורות, על מצחו לשמאל תו שרטת, והוא עוסק
במלאכת מתקן מנעלי רשונא (גומי). חמלו אחינו קוראי „המליץ
וחקרו אחרי בעלי והודיעו על האדרעסע:
Гаршу Симоновнау Гольдштенну въ г. Пиритинѣ,
)loдтan. губ.
פעסי׳ בת שלמה דון מפיראטין.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 15, 1 An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frospect, № 15.
in St.
rsburg.
. 
 
—————
Гапо-литографiя Педербаума и Гольденблюма, ители. пр., д. № 13. Дозволено IIензурою, С.-Петербургъ, 26-го Oктабря 1881 г.