יום ד׳ מר השון ה׳ תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה...........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שהר מודעות השודה... 10— 
ם
רר מכל
 להגיד לי
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
נעל
ה בעולם המדיני והמדעי
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תבן הענינים: נדיב בחכמה. אדז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: יפה שתיקה
לחכמים (סוף). יחיאל בן מנחם. — מכתב לה׳ אברהם קאנסטאנטינאווסקי (סוף). ש״י איש
הורורץ. — מכתב להמו״ל. אברהם קאנסטאנטינאווסקי. — בקשה לסופרי ישראל! יצחק
ראבינאוויטץ. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג; קול קורא מפרען;
ראדאם; יאלטישקוב; דאקשיץ; וויסאקי-ליטאווסק; ביחאוו; מיכאילאווא; יעליסאוועטגראד. —
מי באש: מאזיר; נעמידוב; ניעשוויז. — מפריחי נפשות. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל.
ניעזשין. — תיבת לה. — מודעות.
 עלה נדף? ברוחות של פליטון. אזוב,נדיב בחכמה.בעתו הודענו כי ליום חג חצי היובל שנים למלכות הקיסר (19 פעבר.
1880) נדב ה׳ שמואל פאליאקאוו מאתים אלף רו״כ לבנין ביר
מעונה לתלמידי האוניווערזיטעט פה. והנה מן החשבון הקצר אשר הוציא הועד
הממונה על הבניה ליום חנובת הבית הננו רואים כי השכיל המתנדב הזה להרים
תרומה גדולה לדבר אשר זה שנים אחדות הרגישו נחיצותו. כי מאז החלו בני
הנעורים מבקרי בתי מדרש המדעים לפרוע פרעות במדינה נוכחו שרי המלוכה
וחכמי המורים לדעת כי לא יצר לבם רע מנעוריהם, רק הם על הרוב נתעו
להתערב עם שונים, יען גורלם רע ומד בבואם הנה לבקש דעת ולא ימצאו
מחיה גם להם צר להחזיק נשמתם. ובשבת תחכמוני של האוניווערזיטעט התיעצ
על צפוני הענין היקר הזה וגם הקיסר המנוח מצא הדבר לטוב ויפקידהו ביד
שר ההשכלה אז, הגראף טאָלסטאי, לבקש אמצעים להוציאו אל הפועל. אךיגעו בדי ריק למצוא לככף מוצא. והנה בא בלב ה׳ פאָליאקאוו הרעיון היקר
מסברא דנפשיה לכונן למזכרת יום חג קדוש לכל ילידי רוסיא מעשה צדקה אשר
ממנו תקוה להרגיע נפש רבים אשר יפשעו על פת להם ולא ילוו אל עושי
שערוריות ולהשקיט בזה רוח המלך הטוב ומטיב לכל, וכה האציל 150,000 רו״
לבנין בית מעון ועוד 50,000 רו״כ לקרן קיימת אשר הרבית ממנו יהי לכלכלת
הבית. ביום 12 יולי 1879 הציע ה׳ פאליאקאָוו לפני שר ההשכלה חפצו הטוב
וגם תוכן סדרי הבית, ואחרי אשר נתקנו תקנות עקריות וסדר הנהגת הבית הובא
הדבר לפני הקיסר המנוח וביום 14 מארץ 1880 נתן הסכמתו למוסדות בית
מעונה בשם „קולליגיא הקיסר אלכסנדר השני בעד הסטודענטים של האוניווער⸗
Коллеriя Пипepa-( "זיטעט בס״ט פטרבורג, הנוסד מאת ש. ש. פאָליאקאָוו
Гора Александра Ц дли стулентовъ С. Петербургскаго уииверснтета,
рена אז נמנה ועד מיוחד לזה וביניהם היה
המיסד ה׳ פאָליאקאָוו, ואחרי אשר התיעצו על תבנית הבית נגשו אי
המלאכה ויכלותו זה ימים אחדים כליל בהדרו ודרוש למטרתו.הבית ההוא נבנה על אדמת האוניווערזיטעט במבוא בין ההיסטוריקא-
פהילאָלאָלאג. אינסטיטוט ובין בית חנוך הצבאות הראשון הנקרא פאוולאָווסקי
תבנית הבית כעין ד׳ בעל ארבע יציעות, כל החדרים והאולמות מאיריםומזהירים. מספר החדרים למעונות עולה 88, מהם 40 ליחידים, 40 לשנים,
3 לשלשה שלשה סטודינטים 4—לארבעה, ואחד—לחמשה. בין הכל למאד
וחמשים סטודינטים. החדרים גבוהים ורחבים, מפיקים עדן, אור בהיר יופיע
בכלם מחלונות גדולים, בכל חדר ערש ברזל לכל איש עם ברים וכסתות ומכסה
צמר וסדין, על יד המטה שלחן קטן, אצל החלון שלחן לשנות בלמודים ושני
למושב, דרפתקי להניח ספרים (ביכערפאך), ארון (שראנק) ובו מוכנים מלבושים,
כסאות לקיץ ולחורף ולעבודה בבים ובגדו לבן, וגם ראי (שפיג על) קטן לא יחסר
כלי כתיבה ומגורה וכל יתר הדברים הנחוצים. דלתות החדרים כלן יוצאות לאולמות
ארוכים מלאים אויר צח ונקי. ביציע התחתון מעון האינספעקטור ובית המבשלות
ומעון המבשלים והמשרתים, ביציע השני חדר האוכל ובו חמש עשרה שלחנות
ועליהם עשרה עשרה קערות למאכל 150 תלמידים, וממול חדר האוכל תא מיוחד
לכל כלי האוכל (בופפעט). ביציע השלישי לשכה רחבה עשויה בהדר ויקר וכלי
ת נאים ומתוקנים וגם פיאנא לא יחסר, שמה יבאו שארי ומכירי הסטודינטים
ובקרם בימים הקבועים. וגם ביבליותיקא נמצא שם. האולמות יאירו לילה באור
גאז וצנורות מים בכל היציעות ולנקות את המחוראות (וואטער-קלאָזעטע), כל
חדרי הבית יוסקו בקיטור של מים. מלבד זאת הוכנו שני חדרים מיוחדים נבדלים
מכל וכל מחררי המעונות, באחד אמבטא והשני לאסוף בו את הנחלה
מהתלמידים שוכני הבית.לכלכלת הבית הואיל הקיסר הנוכחי להסכים ביום 13 אויגוסט ש״ז להצעת
מועצות שר ההשכלה בצירוף אנשי הועד, להקדיש לתכלית הזאת את המאה
סטיפענדיען משלש מאות, שלש מאות רו״כ אשר נדר הקיסר המנוח להאוני⸗
וערזיטעט ביום חגיגת יובל האוניווערזיטעם 8 פעבר. 1869, סך 300,000
רו״כ לכלכלת מאה סטודינטים. מני עתה והלאה יאספו בבית ההוא סטודינטים
מצוינים, אשר קצרה ידם לכלכל נפשם, וימצאו שמה כל מחסוריהם. אך כאשר
כעת יש עוד לוקחי סטיפענדיען במזומנים, ע״כ נעשה לחוק, כי מן הוא והלאד
לא יוסיפו לתת במזומנים לחדשים הבאים לבקש משען, וכה יעברו ג׳ או ד׳
שנים טרם יגמרו חוק למודם אלה אשר נחרץ לתת להם במזומנים עוד טרם יצא
החוק החדש הזה, ולמען לא יחסר כסף לכלכלת הבית הואיל ה׳ פאָליאקאָוו
לקבל על עצמו למלאות החסרון במשך שלש או ארבע שנים. מלבד אלה המאה
ו יאספו עוד חמשים, אשר ישלמו בעד כל כלכלתם ומלבושיהם 300 רו״כ לשנה.
עפ״י סימן 13 סעיף 2 מהתקנות של הקולליגיא בין יתר הממונים להשגיח
על הנהגת הבית חוקם על לנצח, החבר התמידי של הועד, המשגיח (פאָפעט-
שיטעל) של הקולליגיא, ווירקליכע שטאאטסראטה ה׳ פאָליאקאוו או הבכור
ביורשיו אחריו.
ביום א׳ 3 אקטאבר, בשעה 12 אחר הצהרים היתה חנוכת הבית
לחגיגה זו נקהלו: שר השכלת העם ה׳ איוואן ראוויראוויטש דעליאנאוו וסגנו,
שר המשפטים ושר של ים וצי אדיר, ומהיושבים ראשונה במלכות, סינטורים,
שליט גליל הלמודי פה, פרופיסורים, חורים ואלופים, שלש מאות איש כלםבבגדי מכלול משובצים זהב, מעריכי מ״ע (ביניהם כל מעריכי מ״ע לישראל,
היוצאים בזה), וגם סטודנטים רבים. ה׳ פאליאקאָוו—הדור בלבושו ברקמת זהב
כאחד מאצילי הארץ ויועץ מדיני אמתי ועל לבו אותות יקר (ארדען) אחדים—
קבל באולם הבית את הקרואים הנכבדים. כל הקרואים נקבצו באו יהדו בלשכת
האוכל, אשר שם הוכן באחת הפנות עמוד התפלה. הארכירע מווארשא לעאנ-
טיאָוו ואחד הארכימנדריטים מהלאוורא האלכסנדרית פה וכהנים אחרים בלוית
להקת משוררים סדרו את התפלה תיכף אחרי אשר הופיע שר ההשכלה. לראשונה
הטיף אמרים נכוחים הפרופיסור לתורת האלהית הפראוואָסלאווית, הפרוטירי
ראושדעסטווענסקי ויוכיח בטוב טעם ודעת תועלת הבית ההוא, אשר בו ימצאו
התלמידים המוברקים כל מחסוריהם ולא ילחצו לאבד זמן טרם ימצאו איזה
עבודה להיות נפש ולבטל עצמם מלמודם יום יום בעבודתם לזרים, ואחר כל
אלה ידאגו למעון ושלחן, ולא אחת יפלו ברע לגור ברחובות רחוקים מהאוני-
ערזיטעט בחדר צר ואפל וארוחתם תביא בקרבם חליים רעים ונאמנים. על כן
הוסיף לשבח את מעשה הצדקה ההוא הנוסד למזכרת מושב הקיסר המנוח
בבולגריא בימי המלחמה האחרונה וישא ויסבול עם כל חיל הצבא ובכל צרתם
לו צר, וכן נכון ונשא הוא לזכרון הג היובל למלכות הקיסר רב העליליה ההוא.
אחרי אשר התפללו הכהנים בעד נשמת הקיסר המנוח ובעד שלום בית הקיסר
הנוכחי הלכו הכהנים ושרי המלכות אחריהם להזות מים קדושים בכל חדר
הבית, להקדישם לתעודתם. אז נקראו כל הקרואים הנכבדים לבוא דרך החצר
אל לשכת האספה הגדולה בהאוניווערזיטעט אשר שם הוכן לפניהם פת שחרית
ממטעמים שונים ומיני יין ומגדנות לרוב (מובן — ע״ח ה׳ פאליאקאוו). להקו
מנגנים בכלי שיר מחיל השומרים לראש הקיסר (גארדע) הריעו בנגינות לעת
האוכל. אחרי ברכת הקיסר על כס יין חמר מלא מסך נשא ה׳ פאָליאקאוו כוס
לברך את האוניווערזיטעט כי יפרח וישנא מאד במפעלו, ושר ההשכלה נשא
מדברו, לפאר ולרומם פעולת ה׳ פאליאקאוו בדברים מאד נעלים הראוים להיות
נודעים בארץ, והננו להביא תוכן אמריו המסולאים בפז רגשות יקרים.עליהם, אך חושבי מחשבות כאלה שוכחים, כי העולם הזה אינו גן עדן ובני אדם אינם מלאכי
מרום. הם שוכחים כי בטבע האדם לבקש לו נעימות בחיים וכל יקר ותפנוקי בשרים עד כי גו
טובי לב ישכחו מטוב לב לעשות טוב וחסד. ובכן ראוים אפוא לתהלה ושבח ביתר שאת אלה
מאהובי ההצלחה, אשר ברוב עשרם ותפארתם, בהתעדנם בכל תענוגי תבל ומבלים עתותיהםמי על ידידי היה באויר הדעת והשכלה יסודית. בעבור זאת ראוים לזכר עולם ולתודה רבו
מיסדי בתי חסד שונים ובתי חנוך, אשר בהם תתהדר רוסיא. ובעבור זאת יקרים לכל אשר רוח
רוסי נוססה בקרבו שמות המשפחות המצוינות: שערעמעטיאָוו, גאליצין, דעמידאוו, בעזבאראד-
קא, לאזאראָוו, קושיליאוו, לארין, נובקין, רומיאנצאוו ורבים אחרים, אשר ברגע זו לא
ירני כח זכרוני שמותיהם. איזה מהם האצילו לדברים שבצדקה חלק מהמתנות הגדולות אשר
כבדום בהם מלכי ארצנו בדור דור בעד מעשיהם המועילים בנשאם משרות במדינה; אחרים
התנדבו מהונם אשר רכשו להם בהצלחתם במסחר או בעסקים אחרים. כל הנדבות האלה
מועילות ונכבדות. שמות המתנדבים האלה יצהירו כאור נוגה על עמודי ספר דברי הימים למעשה
החסד ברוסיא.
„עתה בחדוה רבה ובתודה הננו לאחד ולחבר אל שמות הנדיבים האלה את שם כבוד
שמואל בר שלמה פאליאקאוו, וביחד את הכהן הראש (הארכירע לעאנטיאָוו) והקרואיו
הנכבדים וכל הנושאים כמוני משרה בממלכה הנני שותה כוס ברכה לחיי ה פאליאקאוו, ואברבהו
באריכת ימים ויהי בריא אולם ויהנה מפרי עמלו״
כל הנאספים עמדו בעת דבר המיניסטער ויעשו אזניהם כאפרכסת וכחתימו
הריעו כלם קול אחד „בראווא" וימחאו כף לאין קץ ויגשו אל המיניסטער ואל
ה׳ פאליאקאוו וגביעותיהם בימינם, גביע בגביע נגעו ויתנו תודה ויקר לראשון
וברכה לשני.
אחרי המיניסטער ברך הסינטור ה׳ סעמיאָנאָוו, הדיריקטור מהדיפרטמינט
השטאטיסטיקי וראש החברה הנעאגרפית את הועד המפקח על הבנין, וסגן
שליט גליל הלמודי ה׳ דמיטריאָוו ברך את הקולליגיא והאוניווערזיטעט. ועוד
דברו אחרים ויסיימו בברכות. — פני כל המסובים צחלו מעדן רב אשר שבעו
מהמחזה הנעים הזה, וכלם נגשו אל ה׳ פאליאקאוו בצאתם ומלב עמוק הללו
פעלו בפניו ויברכוהו על תגמולו ויתנו תודה רבה לו, כי לו נאה כי לו יאה.בשעה 5 אחד הצהרים הוכן בהקולליגיא שלחן ערוך לכמה מאות
ודינטים, וסגן שליט גליל הלמודי, הדירקטור מהאוניווערזיטעט הפרופיסור
קעטאָוו וה׳ פאָליאקאוו ואיזה פרופיסורים סעדו עמם להם. לעת האוכל הושיטו
הסטודינטים מכתב תורה (אדרעסע) לה׳ פאָליאקאוו וזה תוכנו:
„שר נאור, מגין רב חסד, שמואל בר שלמה!
„היום, ביום יקר ונכבד לנו התלמידי האוניווערזיטעט בס״ט פטרבורג, יום נפתח בית
הקולליגיא על שם הקיסר אלכסנדר השני, נזכור לראשונה אמרות גבר יקר אשר שמו נקרא על
ית הזה, בעת יצאה מלפניו דת חובת הצבא לכל ילידי הארץ (1 יאנואר 1874) לאמר
הזכיות המצוינות הנתונות היום לבני הנעורים אשר השתלמו בלמודים תהיינה למעורר ומגיעחדש להפיץ השכלה אמתית בארץ מולדתנו, אשר בה נחזה ערבון להפרחת אשרה בימים יבאו״.
„הרעיון היקר הזה שלט כפי הנראה בלב המלך הזה מגן ישענו עוד ביום מלאות יוכל
חמשים שנה למוסדות האוניווערזיטעט, הוא יום 8 פעבר. 1869, כאשר האציל מתנות נדבה
סטיפענדען) לכלכלת מאה סטודינטים, שלש מאות רו״כ לכל אחד.
„עתה נוכל לומר על הקולליגיא הנוסדה על ידך צור ישענו הטוב והמטיב, שמואל בו
שלמה, כי היא מלאה ביתר שאת אחרי חפץ הקיסר השוכן בצל שדי, אשר אשר וקיים ראשי
זרקים להלכות הקולליגיא.
„משנת 1869 והלאה נשתנו תנאי החיים בקרית המלוכד. בעת ההיא נקל היה לסטודינם
לחיות בעד 300 רו״כ לשנה ולא ידע מחסור; לא כן עתה; המסכן לא יוכל למלאות מחסוריו
היותר נחוצים במחיר כזה.
„אתה, שמואל בר שלמה הנכבד, חשת לעזור לנו. גם כסף גם עמל ויגיעה לא מנע
ותבנה בית אשר בו הננו נאספים כיום ותכין בו כל הנחוץ ותדאג להיות די להחזיק בו מאד
וחמשים תלמידים לדור דור, למען יוכלו בנפש שוקטה לעסוק בלמודים בחריצות, אחרי אשר
חפשים יהיו מדאגת צרכי יום יום למעונם וארוחתם
„אי אפשר לנו לבלי גרגיש את הטוב אשר גמלת לנו אתה טוב הלב שמואל בר שלמה,
והננו להגיש לך בעד חסדיך אלה תורתנו מקרב ולב עמוק. ויהי רצון כי תודת רוחנו תגלדותראה לעין כל בהתאמצנו בבית נכון ונשא זה להגדיל ולהאדיר את ההשכלה האמתית, אשר
בה, לדברי הקיסר השוכן בצל כנפי השבינה, יסוד וערובה לאושר רוסיא לעתיד לבא״
על החתום באו מספר רב סטודינטים.
מפעל ה׳ פאָליאקאוו והחגיגה עשו רושם גדול בלב דרוכים, עד כי גם
מלאך רע „נאָוו. וור." על כרחו יענה אמן וירבה לספר מעלת בית מעונה זה
ויתארהו בכל פרטיו וגם העתיק את המאמרים אשר נדברו לעת חנוכת הבית,
כן כל יתר מה״ע מלאים תהלתו. והבית היקר הזה יהי לעד לעולם מחאה
רבה נגד דחושבים את היהודים לזרים על אדמת רוסיא. ואם לא נגע איש
בשאלות היהדות ולא נזכר כי ה׳ פאָליאקאוו הוא עברי נאמן לעמו ולאמונת
אך בלבם הרגישו בלם כי הוכיח ה׳ פאליאקאוו לדעת כי רוח פטריוטי רוסי
תפעמהו, ואם בגלל איזה יחידים עושי רמיה ימימו אשם את כל גזע יעקב,
האף כי נודע לכל כי רק מצבם הרע, הביאם לידי כך, הלא על אחת כמה
וכמה ראוי להכיר תכונת נפש העברי להתנדב לכל דבר טוב ומועיל ולהוכיח
רגשות פטריוטים נאמנים לארצם. נקוה כי בלי אומר ודברים יבואו הגיונים
כאלה בלב רוב קוראי מה״ע המלאים מעשה ה׳ פאָליאקאוו וכבוד החגיגה, ודברי
המיניסטער דעליאנאָוו יעשו שרש בדעת הקהל, להרים קרן עמנו.שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בן שנה, 1 שנה
באוסטריא, פלאָרין 10 „ 5  „ 3
באשכנז, מארק. 20 „ 10 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10
6 „ 
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5עלה נדף
צלוחית של פלייטון.כשבא אברהם אבינו עם שרה למצרים ונסתכלו במשקע מי גילוס נודע לו כי אשתו—
פת מראה היא, „דמעיקרא לא הזה ידע, ראפילו בדידיה לא אסתכל". מעין זה קרני גם אני
בימים האלה. מעודי לא נסתכלתי במראה ולא ידעתי איזה קלסתר פנים יש לי, ובימים האלה
בעשותי מלאכה על האבנים למלאת את צלוחיתי פלייטון נסתכלתי לא במי גילום כי אם בדופני
צלוחית המלוטשת, וראיתי — לא כי יפה מראה אני כי אם להפך שפני משונות במקצת מפניהם של
שאר בני אדם, ששאר בני אדם הללו נובלין והללו נוצצין, הללו בוכים והללו שמחים, ואני נובל
ונוצץ בוכה ומשחק בבת אחת; כי התמונה אשר ראיתי בדופני הצלוחית היו לה — פנים שוחקים
ודמעתה על לחיה.
נבהלתי מראות. האף אמנם כעל מום אני ופסול לנשיאת כפים? נסיתי להעמיד את פנ
לא יכלתי. נתתי אל לבי לדעת ולהשכיל מוצא הדבר וראה זה מצאתי, כי לא מתחלת ברייתי
דו פרצופין נבראתי, כי אם כשם שמלאכי השרת משנים שמותיהם על פי שליחותם כך פני משתנים
לרגל המלאכה אשר לפני. בשבתי למלאת את צלוחיתי מיני עשבים וזני מרקחים והיה בבוא לידי
כל עצי לבונה או שמן ודדין, המהנה את הנפש ופועל על הורידין, אז פני מאירים ושמחים;
וכשיגיעו לידי חלבנה או המים שאין מכניסין למקדש וריחם עולה באפי אז אזורר עד ש
פעמים וריסי עיני נושרין מדמעות. ולפי שפיטום הקטרת נעשה ממולח הדק היטב ופושעי ישראלאינם נפרשין מן הצבור על כן גם פני— אור וחשך משמשים בהם בערבוביא
למשל — לפני שנים אחדות קרה המקרה הזה בעיר אחת בארצנו שרוב יהודיה מחקים
ועשי יהודי אשכנז, כל בני הקהלה, חדשים גם ישנים, נוסדו יחד לבנות להם בית הכנסת;
ולפי שאי אפשר לאיזה צורך צבור להעשות בלי מחלוקת על כן פרצה גם שם מחלוקת בין ראשי
הקהלה על אדות מקום מעמד הבימה. החדשים אמרו להעמידה אצל אה״ק והישנים חפצו שתעמות
אמצע. ויהי ריב, ותעל שועתם אל הגובערנאטאָר ואל המיניסטער, עד מקום אשר כל עסקי
נני האמונות האחדות נחתכים שם. ויצא דבר המיניסטער להשאיר לפי שעה את הבימה על
מקומה עד אשר יאסף ועד הרבנים בעיר המלוכה ויפסוק הלכה למעשה איה מקום הבימה אשר
תעמוד בו בקביעות לעתיד לבוא. אחד מאנשי העיר אשר ישב בעיר המלוכה לפקח על הדבר
לצד תאבי החדשות מהר והודיע ע״י הטיליגרף לבעלי בריתו כי כזה וכזה צוה שר הפנים וכי
פקידי העיר יבואו לבית הכנסת לראות איפה תעמוד הבימה, והיה במקום אשר ימצאו את הבימה
עומדת בבואם שם יניחוח על מכונתה עד עת קץ; ולכן הוא מעורר את בעלי בריתו להשתד
שבשעה שיבואו בעלי הפקודות תהיה הבימה עומדת במקום אשר הם חפצים. וכן עשו. בשומי
את צרור המור הזה בצלוחיתי היה לי נחת רוח לראות כמה אחי בני ישראל חרדים לבית קדשם
מחבבין את המצוות עד שגם בשביל דבר מועט כזה לא נמנעו מלהרעיש עולמות ומלטפס
לעלות עד המקומות הגבוהים ולא חסה עינם על מרחם ועמלם ועל ההוצאות המרובות; ואז הי
לי—פנים שוהקים. אבל תוך כדי דבור בהשפילי לסיפא דקרא נשתנו פני ובאה דמעתי. כאשר
כלתה מלאכת הבנין העמידו הבונים על המגדלים אשר על גג ההיכל תמונות כוכב בעל ששהקצוות הנקרא „מגן דוד", ולא היה מכל אנשי העיר נודד כנף ופוצה פה ומצפצף כנגדם, לא
צר היראים שעליהם לדעת שאיסור העמדת פסל וכל המונה גדול הוא מאיסור העתקת הבימה
לצד מזרח ובמקום שיש בו משום מראית העין צריך עוד יותר להתרחק מן הכביעור ומן הדומה
זו, ולא מצד החדשים הנקראים על שם ההשכלה ואלו היו מתחקים על שרש הדבר היה נודע
להם שאין לתמונה „מגן דוד" שום קדושה ושום סימן של ממש לא בדת ישראל ולא בקורות
ימיו. כל עיקר מוצאה של התמונה הזאת היא מאגדה ערבית האומרת שתמונה כזאת היתה
כחותמו של שלמה המלך ובכחה שם באזיקים את אשמראי שר חשדים. משם לקחוה המקובלים
הראשונים והביאוה לגבול ישראל וגם המעוננים והמנחשים אצל הטייטאנים הקדמונים השתמשו
בלהטיהם בתמונה הזאת הנודעת אצלם בשם „דרואידענפוסס״; אבל בספרי קדמונינו לא נמצא
שום רמז וזכר שתהיה התמונה הזאת ממקור ישראל, ושהיתה באמת מצוירת על מגנו של דוד
או על מגנם של המכביים, כמו שאחרים משערים. ובני הדור החדש אשר כל ישעם וכל חפצם
רק להדמות בכל מה דאפשר אל בני הנכר אשר סביבותם, לא נמנעו מלעבור על לאו מפורש
בעשרת הדברות ולהעמיד תמונה על גג היכלם כדי לדמות רגע אחד את עיני הרואים שלא ידעו
מי הוא אשר שכן שמו בבית הזה. האגדה אומרת שאנשי העיר הנזכרת השיגו מבוקשם זה
וחפצם בידם הצליח, כי פעם אחת עבר אכר נוצרי על פני בית הכנסת וירא את התמונה
המבצבצת וידמה כי תמונת קדשו היא ויסר את מצנפתו ויתחיל לאמר קדוש קדוש קדוש, אבל
תאם הכיר בטעותו וירק ויאמר: „שרא לי טרי! צלם של יהודים הוא; שקץ תשקצנו ותעב
תתעבנו כי חרם הוא!"כמה יגיעות יגעו משכילי הרבים לפני דור אחד להטות את לב האבות שלא למנוע את
בניהם מן ההגיון, ללמדם ספר ולשון המדינה, להביאם אל בתי הספר המתוקנים, הכוללים
לכל בני הארץ או המיוחדים לב״י לבדם. כאילן ששרשיו מרובין עמדו אז אחינו בני ישראל
הכן על מקומם ולא אבו לזוז אפילו פסיעה קטנה מפני רוח הזמן החדש; החזיקו בשיטת החנוך
הישנה בשתי ידיהם; החדרים היו מלאים צאן אדם כילק והישיבות כגוב גובי. לא מש ספר
לתורה מפיהם ומפי זרעם וחגו בו יומם ולילה וכל מילי דעלמא כלא חשיבין בעיניהם, וחכמה
נית וספרים חצונים לא יבואו בלהל לנו. ועתה—לא עברו רק כימי דור אחד וצאו נא וראו מה
עלתה בימינו. ברוב אונים ואומץ כח צלחה להטות לב הממשלה לתת רשות ללמד בבתי הספר
הכוללים לילדי ישראל את תורת דתם ואמונתם. כמה הוא שיעור למוד התורה הזה כנגד מה
זהיו בני ישראל לומדים בספרי תורתם עד כה? הלא כמהו כאין ובטל כמעט במעוטו; ועתה
גם המועט הזה למשא עליהם ולא יחפצו בו. השמעתם את אשר נעשה באודיסא עיר ואם בישראל
זאת כי נועדו ראשי הקהלה לקבוע הוב לבני ישראל ללמוד את תורת אלהיהם ולא הסכימו
האבות לזה, שלא להעמיס על ילדיהם יותר מדאי!! בכמה מבתי הספר יפטרו המורים את
תלמידיהם היהודים בימי שבת ומועד לביתם לחוג את הגם ושבתם ולבוא לבית הכנסת להתפלל
והתלמידים לא יאבו ולא ישמעו להם, או שהם נכנסים לפנים משורת הדין ובאים בימים ההם
לבתי הספר או שהם מפנים לבם לבטלה ונוהגים שתי קולות, לבית הספר לא ילכו ולבית
התפלה לא יבואו! כמה מאות בתי אבות תמצאו היום בקהל ה׳ שאין האבות מקפידים ללמד
ובניהם לא רק תורת אלהיהם כי גם לקרוא שפת עבר ולהבין מעט במקרא, ואם ככח יהיההדבר נוהג עתידה ח״ו תורה שתשתכח מישראל, ועתה מי החכם ויבין את זאת ויפתרנה לנו
ונשמענה איכה שתי הקצוות הרחוקות זו מזו יתלכדו ולא יתפרדו? על מה אבדה בימי דור
אחד מלב בני ישראל האהבה לתורתם ולשפתם אשר מסרו את נפשם עליהן? ומה העם הזה
אשר שמהו ה׳ למפגע לכל העמים ויהי עליהם למשא בגלל דתיו השונות מכל עם: האם באמר
שומר תורה הוא, ירא אלהים מרבים ובמצותיו חפץ מאד, או אם רק עם קשה ערף האוהב לדין
עם שתקיף ממנו, ממאן להכנע מפני השבט הנוגש בו ומתרפס ברצון בסור שבט מכהו? ומה
העת אשר אנחנו חיים בה היום — העת לבכות היא או עת לשחוק?
?
בימים האלה חלה „היהודי הטוב" מל..... את חליו אשר מת בו. ואע״פ ששני
רופאים מרופאי המקום היו סביב לו ושמרו את צלעו בכל זאת שלחו והביאו לו מעיר הבירו
יופא מומחה, את הרופא ב—בשומי את הידיעה הקטנה הזאת בצלוחיתי נראו פני כצוהלים
ורחוקים מן העצבות, לא בשביל המחלה אשר עברה על נפש „הצדיק" צהלו פני, כי לא אין
שמה לאיד אנכי וגם על התועים ומתעים הגורמים רעה והפסד מרובה לישראל אנכי מתפלל
לפי שנאמר יתמו חטאים מן הארץ ולא חוטאים *), אבל נחה דעתי לשמוע כי איש כזה
אשר בידן מפתחות ממלכת השמים והוא עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר,
איש אשר בו יחסו עניי עמו ולו חסידיו יקוו כי יעלה ארוכה להם וממכותיהם ירפאם, כי
עיר וקדיש כזה נחית מן שמיא לדרוש בצר לו ברופאים ולבקש מזות למחלתו, מפי רופא שהמירדתו. אמרתי אני בלבי עתה יפלו הסגורים מעל עיני האנשים ההם ונפקחו עיניהם לראות ב
אויל הנביא משגע איש הרוח, ושבו רפא להם, אבל תקותי נשארה מעל בשמעי מפי הרופא
את פרשת דבר מסעו ואת אשר ראתה עינו ותבן לה כלכתו ובשובו.
ששה ימים. עשה הרופא ב. בדרך. בכל הדרך אשר עבר שם באו לבית נתיבת הברזל
המונים המונים מאנשי המקומות ההם אשר לבם חרד לשלום רבם לראות בעיניהם את הרופא כי
הולך הוא, וכן חברו עליו בשובו בכל מעמד ומעמד לשאול את פיו לשלום החולה ולשמוע אם
ש תקוה. כל..... הבירה פנו להרופא האורח ארבעה חדרים מרווחים מלאים כל טו
העמידו משרחים לשמשו ומרכבה כבודה לשאת אותו. את החולה מצא הרופא לבוש בגדי משי
מוטל על ערשו בבית מדות רם ונשא ורחב ידים מאד, והחדר מלא כל כלי בית יקרים ומסולאים
וארגזים מהודרים מלאים ספרים ממסר עד הטפחות, כי הוא חדר היהוד וההתבודות. המשרתים
והגבאים השומרים עליו שוכבים וישנים על הקרקע סביב מטתו כי אין לשכב על מטה במקום
שרבם שוכב שם. הרופא ב. כאחד מבחירי הרופאים בעיר המלוכה כל יקר ראתה עינו וגם הוא
איש עשיר וגר בבית מלא כל הן, ובכל זאת התפלא על עושר בית דרבי ועל יקר תפארת
גדולתו, על מאכל שלחנו ומושב עבדייו ומעמד משרתיו ומלבושיו ומשקו, כי בבית מלך ושרים
הוא. הרופא ב. איננו „אסיא דמנן", לו עבודה רבה בעיר המלוכה והוא רופא בבתי עשירים
*) מה נערצו דברי חז"ל במאמרם על ענות שהלך אחר אשתו! באשתו אמרו ק״ו באשת חברו
גם בעל המאמר הזה שהלך אהל ברוריא דביתהו דר׳ מאיר, שנה כמוה בדקדוק לה״ק, לפי שבמקרא לא
לאמר ד
 כי אם חטאים והוא אחד עם חוטאים.
המגיה.המרבים במחיר רפואתו, ואם לבו לקחהו לעזוב את עבודתו וללכת בדרך רחוקה ששה ימים
בודאי שלמו לו סך רב והון עצום, ועל זה דוה לבי וזלגו עיני דמעות. לא על אלפי הרו״
שנתוספו בכיסו של הד״ר ב. דאבה עיני, כי אנכי אינני מן הצקנין שעינם צרה כשל אחרים
אבל על שוד העניים נפשי תשתוחה אשר מהלבם וצמרם ממיטב חלבם ודמם עשה הרבי את כ
הכבוד הזה; על עדלת לב הפתאים ההם בתוכי ישתומם לבי הרואים עין בעין כי מותר „הרבי,
משאר האדם אין, ובכל זאת הולכים אחריו בעינים עצומות ונותנים לו כבוד ועוז ככבוד אלהים.
במעשה החסידים בל...... כן מעשיהם בכל מקום, כל כתה וכתה לרבה וצדיקה אשר
מספרם רב מאד הרבי ר׳ יוחנטשי מדאכמיסטריווקי שם בשנה הזאת מס על קהל חסידי
שלשים וחמשה אלף רו״כ כדי לסלק את חובותיו, מלבד מס הפדיון אשר העלו לו בבואם
לראות פניו ולהשתחות לו בימי התשובה שעברו כבכל שנה ושנה. כפי הנשמע נדב איש אחד
לזה סך עשרת אלפים רו״כ פעם אחת! וכל זה לטובתו ולהנאתו של איש אחד, ובצוק
העתים שעברו עלינו זה מקרוב לא שמענו ולא ראינו כי באו מקהל החסידים נדבות כאלה לא
להשדודים בימי הזעם ולא להגולים המשתוקקים לעלות לשבת בארץ הקדושה. כשמעך שמועות
מפליאות כאלה יעלה על לבך שאין אמת בפי האומר שהביאו ליצה״ר של ע״ז ושחטוהו, וכי
עתה יתחדשו עלינו ימי עבודת הבעלים אשר באמור הכהן אל העם: „למי זהב התפרקו!״— ויתפרקו.
מפני הפכים בנושא אחד כאלה, אשר מספרם רב בקרב עמנו עד כי אין לפורטם, יגע
לבבי תמיד בין כעס ושחוק, ובנוע לבי ינועו גם פני ורגז ושחקו ואין נחת. ובכן מתהלךאנכי תחת שמי ה׳ כבעל דו פרצופין. כל דואי יתפלאו בי כי לא ידעו איזה פרצוף עיקר ואיזה
טפל. האחד ישאלני: „מה לך אזו״ ב כי פניך לא היו לך? הבוכה אתה או שוחק?״— לא ידעת
נפשי, אענהו; הטחול שוחק והדמעות נגרות. ואחרים יבואו ויוכיחוני וידברו אתי קשות: „מ
גבר באזו״ב ישתה לעג כמים?! ועל מי לא ישפוך לעגו וזעם לשונו?! אבל שחוק כזה מהולל
הוא, כי העת שחוק לנו עתה? אחיך כל בית ישראל נתונים בצרה ולבך יקחך להתל. הב
אורדים יום ואתה עורר לויתן וכל עתורי ארץ לשחק בם. האם לא לועג לרש אתה וזורה מלח
סדומית על מכתנו האנושה?" גם להם אענה ואומר: „אחי, לו יכולתם לראות ללבב ולא לעיני
כי עתה הייתם רואים כי גם בשחוק יכאב לבי. לא התולים עמדי כי אם חצי שדי עמדי אש
חמתם שותה רוחי וקצפה עולה ועובר על דל שפתי, הטו אזנכם ושמעו לקול שחוקי אם לא
תשמעו בו קול גנוחי גנה וילולי מיליל. לא לרש אלעג כי אם לדל גאה, לרשים הבונים היכלי
שן וסגלות מלכים לרביהם; לרשים המתנאים בענים ומשתדלים להנחילו לבניהם אחריהם
לא מלח אנכי זורה כי אם אספלנית אני מורח על המכה. אמנם יש שאני בוטה כמדקרות חרו
אבל החרב ההיא יש לה שני פיות; פיה האחד אולי ישרוט שרטת בבשר הנוגע בו אבל פיה
השני קורע סגור לבי אני, נוקב ויורד ונוגע עד הנפש. יוכל היות שהצדקה אתכם ואני מגדש
הסאה ומקלקל השורה, אבל במטותא ממכם שתאמינו שלא השנאה כי אם האהבה מקלקלו
וצלי השירה; וטוב קלקול השורה הבא מתוך אהבה מן הקלקול הבא מתוך שנאה, שזה דאחרון
אזוב.
אין לו כפרה ועל הראשון הכונה הרצויה מרצה.יכות עולםכביברין של חיות יש שמשימין לפעמים בסוגר אחד בלב קטן עם ארי,
וגמר עם גדי ירבץ והבריה הפחותה מתרפקת על שכנה, משעשעת לפני
וצורמת לו באזניו או בטלפיו ופריץ החיות ישא ויסכול במנוחה את כל תעלוליד
לפי שיודע הוא את גבורתה ולא יחפוץ לדין עם שתקיף ממנו. מעין זה ראינו
נעשה בצרפת בשבוע העבר בהקהל בעלי מפלגת הלעגיטימיסטים בעיר ארלעז
בצרפת הדרומית, ויבואו בריב ויקראו למהלומות את יושבי העיר הריפובליקאנים.
הליניטימסטים המה יוצאי ירך אצילי צרפת הקודמים, בעלי בריתם ומתי סודם,
כל הנוהים אחרי ממשלת מלך בצרפת מבית בורבאן. והנה בני זרע המלוכה
האלה והנוטים אחריהם כל זמן שתהיה איזה מהומה ומהפכה בצרפת ישישו כי
מצאו למו שעת הכושר להעלות על כסא המלוכה את הגראף שאמבאָר, יורש
עצר מבית בורבאן אשר בני סיעתו יכנוהו גם עתה בשם „מלך היינריך רחמישי״
גם בשנת 1870 כאשר מגרו הצרפתים לארץ כסא נפוליון השלישי יצא הנרו
שאמכאָר ממקומו מפראָשדארף ויעבור בארץ ויקרב לגבול צרפת ובני סיעתו
עדרו בכל מאמצי כחם וחשו עתידות קרובות למו כי פתאם יבא אל היכלוהאדון אשר הם מבקשים, אבל אז גברה אגרופה של הריפובליק והלכה הלון
וחזקה עד כי עתה נכונה הממשלה בידה עד מאד. מני אז נתנו הליגיטימיסטים
עפר פיהם ולא השמיעו קולם בשער בת רבים; לא נתיאשו מן הגאולה אבל
עשו בפועל דבר של פומבי כי אם ישבו דומם ויחלו עד אשר ישתנו העתים
תבוא להם שעת רחמים ועת רצון. שעת הכושר כזאת הגיעה להם בשנת
1877 בשבת על כסא צרפת נשיא הריפובליק מאק⸗מאהאָן אשר הוא בעצמו נצו
משפחת אצילים וגם בלבו נוטה הוא אחרי מלוכת מלך. בימיו היו כמעט כ
פקידי המכשלה בעלי הכת הזאת. כל נציבי הפלכים ושרי המדינות וכל שרי החיל
מפקדי הצבא היו כרובם מן הראָיאליסטים. ובאמת שומה היתה אז מעת מאקר
זאהאָן להושיב גם שרי המלוכה מקרב עדתם, ואז היו סוגרים את בית המחוקקים
כלא עת ומהפכים הקערה על פיה וממליכים מלך בתוכם את הישר בעינם,
היל צבא המלחמה היה עומד לימינם כי כל שרי הצבא היו באותה עצה.
אבל גם בפעם הזאת הופרה עצתם, לפי שהריפובליקאנים היושבים בבית דמחו
גלו את מחשבתם ויקדמו פני הרעה; וביום 14 מאי חזקו דברי מחוקקי העם
על שרי הממשלה ומאק-מאהאָן עזב את כסאו ויבוא גרעווי תחתיו והוא טהראת כל שדרות הממשלה מן הליגיטימיסטים, וישם נציבים בכל המדינות ושרי
צבאות בראש עם המלחמה מן הריפובליקאנים. ותופר עצת הליניטימיסטים בעת
ההיא, אבל חבילתם לא נתפרדה ולא חדלו ממלאכתם לחתור חתירות בס
במצולות. בתת הממשלה מחילה גמורה להפושעים בעלי הקאָממונא ותשיבם
ממקום גלותם, שמחו הליגיטימיסטים בלבם באמרם עתה תגדל המבוכה בארץ
רבו המתקוממים, וכאשר תגדל המדורה קוו גם הם לזיד נזירם. ובכל עת ובכל
שעה שנכשל אחד משרי המלוכה הריפובליקנים ע״י בית המחוקקים או שנאה
בסבך איזה ענין מדינית בבית או בחוץ אשר לא יכול להמיש צוארו ממנו
ראו הליגיטימיסטים להם סימן טוב ודמו כי קרובה ישועתם לבוא, ומרגלא בפומהון
על שרי הממשלה מן הריפובליקנים „כל המקלקל הרי הוא מתקן״. עתה הם רואים
להם סימן ברכה ברפיון ידיו של גרעווי, נשיא הארץ וקרירות רוחו אשר על יד
זה הוא ושריו ויועציו הם תמיד ביד בית המחוקקים כחומר ביד היוצר, על כן
הם מנשאים את נפשם כי עת לעשות עתה לבית מלכם והוצפא כלפי ממשלה
רפה כזאת מהני. עוד בשנה העברה החלו הליגיטימיסטים להשתדל לפעול על
לב בני העם להטות את לבם אחריהם, ותהי ראשית מלאכתם במחוז וואנדעע
אשר יושביו ידועים לשומרי אמונים לבית המלך. שלוחיהם עברו בארץ ההיא
לארכה ולרחבה ויפיצו בין העם מאמרים שונים מהפכים בזכיות בית בורבאָן,
ימכרו ליושבי הכפרים בגדים ומיני מטוה מרוקמים באותות בית בורבאן שהם
שלש הבצלות לבנות, ויברו כרות ויקראו לעם לאכול אתם ובעת האוכל ברכו
על הכוס לחיי המלך, והעם היושב אתם הריע לקראתם תרועה גדולה, וכן היה
הדבר הולך ונמשך במקומות שונים במשך כל השנה. והממשלה נוהגת עמם כמנהג
הארי עם הכלב הקטן שאמרנו—עומדת מרחוק ורואה את מעשיה ואיננה דוברת
אליהם דבר למטוב ועד רע. והם בראותם את הממשלה שותקת נועצו לצאת ביד
רמה ולעבוד על לאו שיש בו מעשה כדי לנסות כמה אורך אפים לפני הממשלה.ביום הראשון העבר נקהלו הליגיטימיסטים כשלשת אלפים איש במספר על האי
קאָמארגא, תחת אשדות הנחל רהאנע בקרבת העיר ארלעס, ויכרו להם כרה
גדולה ויטיחו דברים כלפי ממשלת הריפובליק וינתקו את דגל שלשת הצבעים
אשר התנוסס על בית הנציב וירימו תחתיו דגל לבן ועליו ציור שלש חבצלות.
הריפובליקאנים יושבי המקום קמו אף הם נגדם להקניטם ולה
סם ותהי מריבה
ביניהם ותהי יד איש ברעהו, עד אשר באו השוטרים המזוינים ויפיצום ויעלו
איש מעל אחיו. — עוד לא נודע מה עשתה הממשלה לעזי פנים אלה הפורצים
גדרו של עולם ביד רמה; אבל אין ספק כי בפעם הזאת לא תאבה הממשלה
סלוח להם, לפי שעתה הראו הליגיטימיסטים עין בעין כי רעות במגורם בקרבם,
ואם לא עכשיו תבצור הממשלה רוח עריצים האלה—אימתי?
— עב קטנה ככף איש נראה כעולה בין צרפת ובין אנגליא. מעט מעט
תסיר ממשלה אנגליא את המסוה מעל פניה ומראה לדעת כי בעמלה במצרים
עמלה לה, ולא לכך שלחה ידה אל נחלי האש לרדות עוגת רצפים לאחרים. אף
כי עוד קרובה הנאת שאר מלכי אירופא בפי אנגליא, רחוקה היא מכליותיה,
ובמשטרה אשר תשים במצרים עיניה לטובת עצמה מבטת להביא את תעלת
זועץ תחת ידה וברשותה כדי שתהיה לה מסלה פתוחה ודרך כבושה להדו בימי
שלום ובימי מלחמה. פרטי הדברים הנדברים בזה בין שתי הממשלות אנגליא
וצרפת עוד לא נודעו לפי שהם מכבשונו של עולם, אבל יש מופתים הרבה
המעידים כי לא כימים הראשונים האהבה בימים האלה בין צרפת ובין שכנתה
הקרובה אליה. המופת הראשון הוא המשא ומתן בדבר בתי הדינים בטונים;
וזה הדבר. כל המדינות אשר נקרעו מגבול תוגרמה ונספחו לארצות אחרות
משנת 1877 והלאה, בדיותם תחת יד תוגרמה היתה ברית כרותה בינה ובי
מלכי אירופא כי בני אירופא היושבים במדינות ההן אינם נדונין לפני שופטים
מבני מחמד — אשר לא האמינו בם מלכי אירופא ופסלום מלדון דיני אנשיםוצרים — כי אם איש איש לפני בית דינו של הקאנזול אשר לארצו וממלכתו
וביא דברו. ואולם בצאת המדינות ההן מתחת יד תוגרמה נתבטלו מאליהם בתי
הדינין של הקאנזולן ונקבעו תחתיהם בתי דינין של הממלכה אשר באה המדינה
ההיא תחת ידה. לא לבד בבולגאריען אשר היתה לממלכה בפני עצמה, כי גם
במדינות הערצעגאָווינא ובאָסניען ובאי ציפערן אשר ממשלת אוסטריא ואנגליא
בהן נחשבת בממשלת ארעית גם שם בטלו בתי הדינים של הקאנסולן השונים
ונפתחו בתי דינים של ממשלת אוסטריא ושל ממשלת אנגליא, והמה ישפטו את
כל יושבי הארץ איש כאחיו. דין כזה היה נוהג גם בטונים, כי גם שם היו
בתי דינים של הקאָנסולן דנים את בני אירופא. ואחרי המלחמה אשר נלחמה
ממשלת צרפת עם הערביאים המתקוממים בטונים ותכניעס נשארו בתי הדינים
של הקאנסולן על מכונם, לפי שממשלת צרפת לא העבירה את ארץ טונים
אליה בעליל, אע״פ שבפועל היא השלטת בארץ ההיא וכל הליכות המדינו
נחתכות על פיה. עתה התעוררה צרפת לשנות מן המנהג הזה ולבטל את בתי
הדינים של הקאָנסולן בטונים, ולהושיב תחתיהם בתי דינים של צרפתים, ככלבקהל נמצא כתוב במה״ע „טיימס״ כי אמנם באמת ובצדקה צרפת דורשת את
הדבר הזה, וגם ממשלת אנגליא לא תהיה לה לשטן בדבר הזה אם לא תהיה
צרפת לפוקה ולמכשול לאנגליא בדרך מצרים. ומדברי המ״ע הזה היודע רז
עולם נשמע כי בעד הסכמתה לחפץ צרפת בטונים דורשת אנגליא ממנה איזה
הנחה במצרים, בדרך שמור לי ואשמור לך. — המופת השני הוא יותר חותך
זה שנים רבות ממשלות צרפת ואנגליא אומרות לחתור מחלה (טונעלל) תחת
צועת הים לאמאנש העוברת בין צרפת ובין אנגליא כדי לאחז את שתי הארצות 
במסלת הברזל. הדבר הזה היה קרוב לגמר בישולו ופתאם נשמע כי אואליסליי
שר צבא אנגליא ויתר השרים הגדולים העומדים בראשי הצבאות בים וביבשה
מתנגדים לחתירת המחלה, מיראתם פן תקראנה מלחמה ואז קשה יהיה לשמור
את דרך המחלה הזאת ולחסום אותה לפני החיל אשר יאמר לבוא דרך בה
וזה לנו לאות כי לדעת שרי אנגליא יוכל היות שתפרוץ מלחמה בין שתי
מלכות האלה.— ראשו של ערבי-פחה תלוי בשערה דקה מן הדקה. בקשתו שיביאוהו
לפני בית דין של אנגלים ושידינוהו לפי משפטי הארץ הנאורה הזאת לא נתנה
לו, כי לפני בית דין של שרי מצרים יעמידוהו ובמשפטיהם ישפטוהו, ורק
מליץ וסנגור אנגלי ניתן לו העודר בלא לב ולב ללמד זכות עליו, אבל גם לבו
איננו בטוח כי תעלה בידו להציל נפשו מני שחת. שרי המלוכה החדשים אשר
הושיב הכריב הודיעו כי אם לא ידינו את ערבי פחה למיתה יניחו את מקומם
ויעזבו גם את ארצם, לפי שאז אין ארצם בטוחה ממרידה חדשה בימים הבאים.
אבל כפי הנראה הטעם הזה איננו רק כסות עינים להשרים ההם, ובאמת את
נקמת נפשם הם נוקמים מערבי-פחה איש חרמם אשר תכלית שנאה ישנאוהו
מיום עלותו מן הפחות הקטנים ויהי לראש ולשר, בשבוע העבר בא ראש
הסריסים אשר להכדיב אל בית הסהר אשר ערבי-פחה אסור שם וירב בו ויכהו
מכות נאמנות עד כי חלה ונפל למשכב. אלה הם מנהגי שרי הממשלה במצרים
וזה משטרם בארץ. ממשלת אנגליא צותה לחקור ולדרוש אם באמת עשה שר
הסריסים בדבר הרע הזה ולתבוע את עלבון המוכה מידו.עזרת סופרים.
יפה שתיקה לחכמים.(מכתב להמו״ל)
(סוף מגליון 37)
והיה מנקודת המבט הזה אחרי אשר אין אתנו לא רוב הצבור ולא מגן
מחסה מפאת הרבנים, והפרידה מיתר העם קשה עלינו, תצא לנו ההחלטה
הצודקת כי השאלה הדתית בארצנו היא מוקדמת בזמן גם בשנים כתיקונן וכל
הזריז המקדים הרי זה זריז ונפסד. ואם גם בדרך כלל לבך לא כן יחשוב,
הלא עכ״פ תקותי לא תכרת כי כאיש רב פעלים אשר הקריב כל עמל חייו ודם
לבבו על מזבח תועלת עמו, תסכים עמדי בפה מלא כי השאלה הזאת (אשר
איננה עוד שאלת העם כ״א שאלת פרטים) בימי צרה ומצוקה כאלה לא בעתה
כאה ונדחית היא מפני שאלות כוללות הנוגעות לעצם ובשר האומה. ידעת
אדוני המו״ל ידעתי את ערכי ומי אנכי כי ארהיב בנפשי עוז לפלס נתיב למערכי
לב סופרים הנודעים לשם והעומדים ממעל לי בכל דבר, ואך למען האמת
והשלום עצור במלין לא אוכל לקרוא לכם אחים יקרים: חדלו לכם כעת מן
השאלה הדתית, הניחו אותה למשמרת לפני ארון ד׳ עד יבא חזון למועד הראוילתת ולשאת בה בתקוה יותר טובה להשגת התכלית, ואולם ביום הזה בתוך
יוחות רעות הבאות מכל קצוי אירופא הסוערות להפיצנו נכון לנו להקדיש כל
כחנו ומוה עצמותינו למען סקל הדרך המובילה להטבת מצבנו הגופני ולהביאג
מהרה לחיים של כבוד, לחיים טובים ומתוקנים, כראוי לאנשים נבראים בצלם
אלהים, ובגלל הדבר הזה יפה שתיקה לחכמים, והחובה מוטלת עליהם
להתאפק ולחשות מכל דבר המרגיז והמרעיש את לב ההמון ולהשתדל בכל
היכולת ללכת עם אחינו במסלה אחת העולה לתכלית הלאומית ולמשכם אלינו
בעבותות אחוה ורעות, למען יתנו אמון לאהבתנו אליהם שהיא אהבה טהורה
שאינה תלויה בענינים דתיים ולמען בלב שאנן יטו אוזן קשבת לכל הצעותינו
בדבר השאלות אשר בהן חיינו וכבודנו תלוים... אל נא נדאג דאגת מחר
לאחר זמן) כי ע״י מנהגים זרים וכו׳ יצרו צעדי הקולוניסטים בא״י ועבודתם
לכה, הנה להם לישראל, אוירא דא״י יחכמם לעמוד על אמתת
תעצר בכ
הדברים. הלא הבאים שמה המה סוחרים ואנשי מעשה וממונם חביב עליהם,
ואם אך נשמור פינו ולשוננו לבל נהגה את השם תיקון הדת באותיותיו, גם בלי
תקונים כתובים על ספר יתקנו להם הדרכים, יערימו וימצאו המסלה הנכונהלפשר ולבצוע בין ההפכים, כאשר עשו זאת בזמנים שונים בגלותם המר בדברים
הנוגעים לפרנסתם ולקיומם החומרי, ובמשך שנים לא כבירות גם החרדים
והרבנים בראשם יעצמו עיניהם משום מוטב שיהיו שוגנים וכו׳ ולבסוף יסכימו
עמהם מפני דרכי שלום ומפני תקנת השבים לארץ אבותם, ובהשענם על
המבטאים השגורים בפינו „התורה חסה על ממינו של ישראל״, „במקום הפסד
מרובה וכו״", „כחא דהיתרא עריף" ועוד. הלא ידעו, הלא יבינו כי תקלה לא
תצא מזה להדת בכללה; מנהג הולך ומנהג בא והיהדות לעולם עומדת. ואם
אמנם יתכן מאד כי בראשית בואם אל הארץ יתהוו איזה סכסוכים ודברי ריבות,
אז בל״ס ימצאו ביניהם אנשי לבב אשר יבינו לכבות את התבערה בטרם תאכל
גדיש או הקמה. ובכל האופנים טוב טוב לנו להעמיס עלינו הטורח והמשא
לבצוע ולהביא שלום בין העברים הנצים, אחרי אשר התישבו באה״ק, ממצוא
חפץ בתקוני הדת (כמו אמצעים לקדם פני הרעה) אשר בכחם לבטל הקולוניזאציא
מעיקרא ולקעקע את ביצת הרעיון הלאומי הזה עוד בטרם יצא האפרוח. סוף
דבר — לא תקונים בדת נחוצים לנו כעת, אך הנהגה כללית טובה ומסודרה,
בדור יתום ואין עוזר. לא ביד איש רם כעזרא לבדו יבוא עזרנו מקדש,
רק מידי אביר יעקב רועה נאמן לישראל כנחמיה בן הבליא, איש אשר רגליו
עמדו בחצר מלך פרס ועינו צופיה למרחוק להרבות ארץ אבותיו; בוכה ומתאבל,
צם ומתפלל על הריסות לאומו, — איש האומר „לחורים ולסגנים וליתר העם:
המלאכה הרבה ורחבה ואנחנו נפרדים — רחוקים איש מאחיו״, איש
העשוי לבלי חת ובידו החזקה הרים כל מכשול, ולכל המלעיגים והבוזים השיב דבר
„אלהי השמים הוא יצליח לנו ואנחנו עבדיו נקום ונבנה״ — הנמצא איש כזה?והיה כאשר במצבנו הנוכחי יפה שתיקה לחכמים בעניני הדת כן חביבה
מצוה בשעתה, והיא מצוה שהזמן גרמא להעלותנו מבור תחתיות אשר השלכנו ב
בזרוע רמה ולחבש פצעינו האנושים מבית ומחוץ. אם עוד לא בא המועד לת
דתי ואם אולי עוד לא הגיעה הזמן „אשר בו עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות
שבחו״ל לקבוע בא״י״, הלא עלינו מוטל החוב הקדוש לעסוק בכל מאמצי כח
בתיקון המדות ודרכי החיים, ובתיקון חינוך העם, להכין את לבם לחיים חדשים
עפ״י צורך הזמן הנוגש בנו ודורש לגבות את חובו, ועל כלם לדאוג לדור יבוא
ע״י התיסדות קולוניות בטוחות ברשיון הממשלה הרוממה לתת לנו שארית ופלטה
ליום דעה הנשקף לנו מכל עבר ופנה גם בארצות הנאורות המתחממות כנגד
אורה של השכלה רמה ונשאה אין קץ. מי יתן ויתעוררו כל חכמי ישראל לע
כבוד
אתך יחד לתכלית הנשגבה הזאת ואל יאמרו הלא נחר גרוננו ושומע אין לנו,
ני מצוה עלינו לפרסם את האמת, לכפלו ולשלשו בכל עת מצוא עד מאה
פעמים וגם אוזן הקוראים לא תמלא משמוע כי אינו דומה שונה פרקו מאה
פעמים לשונה פרקו מאה פעמים ואחד, ומה נמרצו אמרי חז״ל „עשה עד שאתה
מוצא ומצוי לך ועודך בידך״.
ככלות דברי מכתבי בא לידי זה רגע מ״ע „המליץ" גליון 34 ויופיע לנגד
עיני מאמרך הנכבד „ברוך שהחינו" ותחי גם רוחי בקרבי לראותך שב לעבודתן
עבודת הקודש להעיר את העם לדברים העומדים ברומו של עולמנו הקטן
לדברים הנצרכים והנדרשים לתת לנו מעמד ותקומה. ד׳ יחדש עלינו שנה טובה
„המליץ" יחדש כבודו להיות גם בשנה החדשה החבל המאחד כל מחלקות העם
למיניהן והפעמון *) המעורר נרדמים לעבודה ולפעולה ממשית ונראית לעין,
הארז יהיה לנו ארז בלבנון אשר תחת צלו יחסו עניי עמנו יגיעי כח ויעפי
אירופא, ועיניך מו״ל יקר תחזינה בנחמת ישראל „שהם מצירים ולהושע צריכים״
היה זה שכרךידידך מוקירך ומכבדך כערכך הרם יחיאל בן-מנחם.
לובלין צום גדליה תרמ״ג
יוכל להיות כי כדבר לא בעתו נתעוררה מחדש וכמו במקרה השאלה בדבר התיקונים,
אך להכחיש נחיצת עצה איך לחזק בדקי בנין הדת ההרוס גם כן אי אפשר. ולדעתנו אלה
הדורשים מגאוני הדור לשית לב לדבר הזה אינם בוזי תורה, ונהפוך הוא, המה לא יאמרו: „אם
רק שלום יהיה לנו בימינו" וידאגו לימים יוצרו לבלי יפרצו בני הדור הבא יותר בחומת הדת. אמנם
כן, בשביל שהגזרות לגזרות והסיינים והגדרים רבו למעלה ראש פרצים יעלו כל אשר יצרו צעדיו
בדרכי החיים, כי לא רק המשכיל לבד אשר הגה ברוחו ויבא עד תכלית חקר מקור הדין או
המנהג ויכיר כי אבד עליו כלח וילמוד היתר לעצמו, לא רק המשכיל לבד יעבור חוקים שנבלו
הפוסקים האחרונים, אך גם מדלת העם יעשו מה שלבם חפץ אם יעמדו החומרות לשטנה
הם בדרך החיים. ומה הדורשיה תקונים שואלים? רק לעורר את הרבנים להביא בעצמם בכור
הבקרת את הנוספות שאינן עקריות בדת ולהמעיט את היש אומרים, ויש טהנים וכדומה.
*) השם „פעמון" אשר פלטה קלמוסי יזכירני מה שקראתי אתמול בלילה, כי הפעמו
השמיע קולו באספה הראשונה של האנטיסעמיטים בבירת זאכסען נושא עליו הכותבת:
„שווינגעט, שווינגס מיך זא ווי הייט, אלם דער יודען גראבגעלייט״! (מ״ע „שלעזישע צייט.*)
הקשיבו ועשו אזנכם כאפרכסת!הלא זה האות כי יוקירו את התורה המסורה ואת שומריה הרבנים הגאונים ולא יאבו לבעם
בלקתם, ולא יאות להם אפוא לדחות אותם ואת הצעתם בשתי ידים. ומה הועילו הרבנים
מתעקשים ומעצימים עיניהם מדברים הדורשים שקול הדעת? כי קמו מתקוממים על התורה
שבע"פ ויחלו לקרוא בפומבי: „אין לנו חלק בתלמוד", וזאת החברה הנבערה „ישראל החדש״
אשר שתקנו עליה הוציאה זה מקרוב ספר כתוב רוסית לעשות את התלמוד לשמצה בקמינו.
תחת אשר לו, קיימו וקבלו עליהם מאורי ישראל לבדוק את יותרת הכבד לנשוא, לא העיזו
שועלים קטנים לקצץ בנטיעות. אמנם כן יש ויש עתה ענינים יותר נחוצים לעשות לעמט; אך
האם יעשו רבנינו כקצינינו כצדיקינו וחסידיט כמתנגדינו ומשכילינו כל מאומה לטובת הכלל,
אשר יוכלו לומר שהם מסוקים במצות עשה שהזמן גרמא ולא יוכלו לפנות לבם לבדוק או
התוקים המעיקים, המכבידים לפעמים את תנאי החיים?! והיתה אפוא שאלת התקונים כמרגיז
ומעורר את הנרדמים, אולי יקיצו ויעשו מה לעמם וממילא יפתרו איזה שאלות רוחניות...
ארז.מכתב לה׳ אברהם קאנסטאנטינאווסקי.(סוף מגומר 36).
לא יקירי! אל נא תקראני „רב-פעלים״: חדל אונים הנני ביתר האדם:
א התרפיתי ביום צרה, אפס גם כח אין לי להציל ותושיה נדחה ממני להשתדל
להיות איש בשעה שאין אנשים שיעמדו בראש התנועה הגדולה... והדבר הרע
הזה יביא תוגה חרישית בלבבי, כסלי ימלאון מרורות, כאב אנוש יחדור כליותי
ויפלחם עמוק עמוק, ואנחה אחת מתפרצת ויוצאת תגלה את כל הטמון והכמוס
שמה... הט נא אזנך ושמע כי רק אנשים כמוך יחושו פיר אוהבי עמם לעת
צרה ומצוקה כזאת, שמע — והתמוגג בדמעות...
אך שעה נא ממני, שעה — ואמרר גם אני בבכי על שבר בת-עמי בי,
זה, גדול כים שברה!...כאשר אחזה לי אני הנה דברי אלה הכתובים בירח יול (מיד אחרי צאת
מצות ממשלתנו בדבר העמינראציאן ופקודות שלטון תוגרמה) היו נסבה לקריאת
ההתעוררות אשר קראת אלי לבל גנוס משדה המערכה. שמח לבי מאד ויגל
כבודי, כי אך למותר קריאתך זאת ועל נקי התעוררת. חלילה לי לנוס משדה
המערכה כמוג לב ופיק ברכים ולעזוב את דגלנו הלאומי, אחרי אשר לשמחת
לבבי הנצר הקטן אשר נטעה ידנו באחרית ימי הקיץ העבר היה למטע קדש
להתפאר וישתגשג ויארכו פארותיו ויהי לעץ עושה פרי קדש הלולים לעם עולם;
 ואם קראת את דברי מכתבי, אשר תחת ידי ה׳ ד... עד תומו, הלא ראית
בעיניך ונוכחת לדעת כי רק רגע אחד הייתי כמתיאש, ואחרי שובי נחמת
ותקותי הוסיפה לשעשעני על ברכיה, כי הנה ימים באים וכבוד ה׳ עלינו יזרח
עד כי גם לתוצאות התנועה הלאומית משנה החולפת, תוצאות מבהילות לב
ומאריבות נפש אשר השאירו לנו אלפי גולים מתגוללים בחוצות בראדי,
קונסטאנטינופול ויפו וגועים מעוצר רעה ויגון, גם עליהן קראתי „כל מאי רעבין
רחמנא לטב עביד", כי גם הנה הולידו פרי טוב בהודותן לדעת כמה יצדקו
דברי החוזה באמרו: „בהשקט ובבטחה תהיה גבורתכם״, „כי לא בחפזון תצאו
ובמנוסה לא תלכון״, ובכן גם מהן תצא תורה לימים הבאים כי נדע לכלכל
מעשינו במשפט ולפלס מראש מעגל צעדינו לבל יצרו ולבל נהום באחריתנו
במרי שיחנו וכעסנו, באותו המפונק ורך הלבב בראותו כי תקוותיו הנעימות
הוליכו אותו שולל: „אין חשבון ומעשה ודעת, הבל הבלים הכל הבל!"
אכן לא משאות שוא ומדוחים תקותי בחושי עתידות לעמי, רק אשר עם
לבבי אגידה, כי כל עוד אוסיף להתבונן למצב ישראל ועמדתו בלאומים כן
אוסיף להוכח לדעת, כי דברי חוזי יה אשר נבאו לימים רבים ולעתים רחוקות
המה דברי דפלומטיא הצופה באספקלריא המאירה, כי רוח אלהי ישראל
דבר בם ומלתו על לשונם, ודבר מדבריהם אחור לא ישוב ריקם. היו ימילישראל אשר שמנו, עשתו גם גברו חיל בשבתם בגוים ומרוב טוב בעט
באלהיהם וינבלו צור ישועתם ויאמרו: „נהיה ככל הגוים, בית ישראל, ולא נדע
רע, כי למה יהיה שם ישראל למפגע לנו; פעמים לא תקום צרה וחרב החלל
הגדול, הרב חללי קנאת הדת, הושבה אל נדנה ולא תוחד ולא תמורט עוד״.
בכל לבב נושאים היינו לפשעי הבנים הסודדים האלה אשר לא יכלו לקבל רוב
טובה ובעד נזיד עדשים מכרו בכורתם, כי אמרנו, אכן דעת הקוסמופולוטיזם
תקפתם וסוף סוף — כה אמרו המה בלבבם — הנה הדעה הזאת תגבר חילים
ותהי שלטת גם בישראל גם בגוים, והלא גם צופינו הצינו אותה למטרה לבני
האדם, בקראם: „ביום ההוא יהיה ה׳ אחד ושמו אחד״, והלא גם המה העירו
כי כל עצמה (raison dctre) של לאומית ישראל איננו רק קוסמופולי-
טיזם, הפצת ידיעת אחדות ה׳ ואחדות האדם כתולדה היוצאת ממנה.
שונה אנכי את דברי, בכל לבב היינו נושאים לפשעי אחינו אשר הונו אז מן
המסלה ויאמרו לעמם לא עמי אתה, — אולם עתה מה? עתה, עתאשר הגוים כלם יקבצו ויאספו יחד אל תחת דגליהם הלאומיים, עת אשר יעשה
הרג רב ודמי אדם רב שפכו והיו לנהרים ויאורים רחבי ידים להבדיל בין עם
לעם, עת אשר קורות הדורות יעבירו לפנינו ולעינינו שטות פאנסלאוויזם
ופאנגערמאניזם בכל שאתן כתומן, עת אשר גם טובי הסופרים בכל עם
ועם יוכיחו משוגת דעות פלוסופי צרפת מסוף המאה שעברה, כי רק פרי הוללות
פלוסופי יון הקדמונים הנה, וכי בין החיים לא נשמע מעולם ולא ישמע עד
עולם אידעאל ההתבוללות — עתה הלא רק אולת ופתיות מאין כמוה, כי
יהיה עם אחד ממושך וממורט מפוזר ומפורד בין העמים וימית עצמו לדעת
מדי אעלה את הדברים האלה על לבי, כן יתחמץ רוחי בקרבי וכליותי
אשתונן: הן הגוים כלם שלוים ושקטים על שמריהם ובכל זאת חזק ואמיץ בלבם
הרגש הטבעי של התאחדות הכחות הלאומיות, עד כי לא לעתים רחוקות יהיה
הרגש הזה לבעל פרצים ולסלע המחלוקת לפרוע פרעות בשלות האדם ולשפון
דמם כמים המוגרים במורד, — ועמנו הממושך והממורם אשר זה כאלפים שנהלא ימצא מנוח, יטולטל טלטלה גבר ומדרם הוא לכל רגל גאוה, עמנו אשר
ברב ימי חייו כן רבו תלאותיו ומצוקותיו, הוא רק הוא לא ישים לב, לבשת
ולחרפתו, להתאחדות כחותיו הנפזרים עד קצות הארץ וישע בדברי שקר...
הן נמצאו בעמי אצילים, אילי הכסף והזהב, חכמים אנשי שם, סופרים משכילים
על דבר, אימו? מדוע יחרישו וישימו יד בצלחת לעת כזאת? לעת כזאת,
אשר אולי לא נראתה שעת הכושר כמוה למיום השלכנו ממשכנותינו ונהי נודרים
בנוים; לעת כזאת — אימו? מדוע יחרישו, ישימו יד לפה ויעמדו מרחוק
לצרת עמם? ומה יעשו בקום פעמים צרה? מה יעשו כנוח גם על גורלם שבט
הרשע? היחרישו, היתאפקו? הלא בעוד שניהם יתמלטו?!... אוי, מי יחיה
משומו אל!... גורו — ושובו לבצרון!... ראו — הנה יולדתכם מרחול
תשרק לכם, שמעו רגת העקרה! ראו, שמעו והתנפלו אל חיק אמכם, בזרועות
ולדתכם, בכו על צוארה ודברו על לבה דברים טובים דברים נחומים אמרו:
הנה בניך מרחוק יבואו!... והיא תשק אתכם מנשיקות פיה וסלחה לכל
עונותיכם!...בגניזה או בשריפה, ע״ז אנכי אשיב לך תנחומים, כי צרתך צרת רבים היא
ולא עליך לבדך עברה הכוס, כי גם אנכי ורבים מבלעדי שתוה מצוה ורבים
עוד שתו ישתו אותה ואת חרשיה יגרמו ויתהוללו... ומה נעשה אם לא נוכל
לדין את שתקיף ממנו, אשר ישים מחסום למו פינו ויצו עלינו במפגיע לכלוא
רוחנו בקרבנו?!... אמת הדבר, כי לעתים יסיתני לבי בשפק ומותח אנכי קו
חשד על אחינו המו״ל בארצנו, כי לא מפחד ומגור מסביב ידונו בגניזה את
המאמרים המדברים על אודות יא״י, (עד כמה פעמים הנדנו נגדה נא ל
הקוראים ולכל הסופרים כי כל זמן שלא יתעוררו אנשים חשובים לבקש מאת
הממשלה לתת הרשיון ליסד חברה לכונן קולוניא בפלשתינא וכל זמן שלא תתן
הממשלה רשיון על זה, כאשר נתנה לנכבדי הרוסים ליסד קולוניא רוסית
פראוואסלאווית שמה, הנה מלבד אשר אי אפשר יהיה לנו להדפיס מאמרים
בענין זה, שהיא נגד רצון המלכות כעת, הלא לא יצלח חפצכם בידכם אם
תרקמו בסתר. רבות רבות יש לדבר בענין הזה, אך מה לעשות אם כל
המקנאים לרוח הלאומי איש לדרכו ולשטתו פונה ולא יתחברו יחדו לטכם עצה
ולהכין דבר על מוסדות קיימות - בהסכמת הרשות. אח.) כי אם מאשר המה
בעצמם יעדרו בשאלה הקדושה הזאת בלב ולב והחזיקו בפקודת המיניסטעריום
למען תהיה למו לכסות עינים בפני סופריהם ועוזריהם השואלים לשלום ירושלים
באמת ובתמים (רמותי ע״ז במאמרי „לשאלת התקונים״, המליץ נו׳ 33 וד״ל),
אולם אותות ומופתים רבים הועילו לשרש מקרב לבי את החשד הזה,
אחי! בעל כרחנו נכוף את ראשנו כאגמון ונחבא כמעט רגע עד יעבור זעם,
עד יערה רוח ממרום ויוכחו לדעת כל הדוברים עלינו עתק, כי לא מר
ואשתדור יתעביד בינינו חלילה, כי רק רוח מישור יצוק בקרבנו, רוח שלוםשלוה; ואין אנו מבקשים מאת שכנינו רוב טובה, ואין אנו מבקשים מהם לא
חסד ולא רחמים, רק זאת אנחנו מבקשים—זכות אדם; ואין אנו מבקשים לנפשנ
לפי שעה לא ממשלה עומדת ברשות עצמה ולא מושל אשר מקרבנו יצא,
כי אם זאת נבקש מהם — יתד נאמן לתלות עליו כבוד עמנו ופנת יקרת מוסד
מוסר... ומה זה איפוא, במלות אחרות, אנחנו מבקשים גם לנפשנו גם לגוים
שכנינו, הלא רק שלום אמת? ואותו לא ישללו מאתנו? נחכה נא איפוא עד
וצא כננה צדקנו, המאמין לא יחוש.....
להנוכלים והפוחזים דאגת, אדוני! אשר יעמיקו ישחיתו ויעפרו בעפר
מקנאה עזה או מכבוד מדומה) לעומת נקובי ראשי עדתנו ומנהליה, ובזה מרפים
המה את ידי העם וידיחו את לבבו מאחרי אוהביו הנאמנים, אכן ידאב מאד
לב כל אוהב עמו באמת לראות כדבר הרע הזה בקרבנו, — אולם קרא נא אתהודעתי „קנאת האמת" אשר אנכי שולח בזה לכה״ע, ורחב לבבך לדעת כי עוד
וא פסו אמונים מבני אדם, ותקותנו תאמצנו כי עשה נעשה וגם יכל נוכל עדי
נוציא כנגה משפט אמת, כי „לכזבי בת נשיא מדין" אין רגלים וכדנדוף עשן
ינדוף, „והאמת יסוד שלום" ילך ואור לעולם ועד. —
ואכלה מכתבי בברכה משולשת לך, לידידנו הדוקטור ראבינאוויץ ולה׳
ד׳. והנני מחלה את פניך להודיעני לעתים מזומנות מכל אשר אתך, כי
חביבים וערבים דבריך
לעבדך ואחיך הנאמן בבריתך, ש"י איש הורוויץ.
אוואראוויטשי (פלך מאהילוב). סעפטעמבער 1882.מכתב להמו״ל את „דמליץ״.
בקראי את גליון 35 של „דמליץ" מצאתי בו דברים שנים אשר העירותים
אני טרם צאתי מאדעסא. כאשר יצא מאמר פרילוקער אדות הכת החדשה אשר
ברה מלבו בשם „ישראל החדש" הלכתי לראות את פני הנותן תורה חדשה לעמו
ישראל ובעמל רב עלתה בידי למצוא מקום תחנותו. נסיתי דבר אליו להבינו
משוגתו, והוא כפתן חרש האטים אזנו לקול מוסרי כי יעזוב דרכו ולא יוסיף
ם את היהדות לשמצה בקמינו. אז העירותי לב נכבדי עדתנו לסכל מועצות
הנער השובב הזה ולהסירו ממשמרתו, ובראותי כי אין שומע לי התאוננתי
באזני שליט גליל הלמודי מאדעסא השר לאווראווסקי על דמורה בב״ס ליהודים
הנוסד ומתקיים מקופת הקהל ואבקשהו להרחיקו מהטיף לקח לילדי ישרון, ויעתו
השר לדברי בתנאי כי אושיט לו מכתב בקשה בשם העדה, וביחוד יבואו על
החתום אבות הילדים המבקרים את בה״ס ההוא. ולא אחרתי להכין מכתב בקשה
והרב מ׳ יוסף היילפרין היה בעוזרי לאסיף חתומים רבים וממחרת הושטתיולהשליט ויקראהו לעיני, ויבא עמי במשא ובמתן של דברים אדות רוח האפס
ותהו אשר דבק בילדי ישראל, ואנכי הבינותיו לדעת כי בכל ימי הגלות המו
זה כאלפים שנה לא התערבו בני ישראל עם שונים וגם עד היום ישאו ויכבלו
ולא יעלה על לבבם למרוד במלכות, ואלה הנתעים בשוא לדאבון נפשנו לא
מבאר היהדות שאבו מים הזדונים האלה, רק בב״ס הכוללים, בבואם בברית
את חבריהם הנוצרים ובקראם ספרי המתעים. וזה האות כי בין הנדונים ביד
פשעיהם לא היה אף אחד מנושאי פאות ארוכות ומעיל ארוך עד קרסוליהם
וציציות הטלית קטן סרוחות מלפניהם ומלאחריהם. להרים המכשלה הזאת נחוץ
להורות לילדי ישרון תורת אמונתם בבה״ס הכוללים. ויתן השר צדק לדברי
ויבטיחני להשתדל לפני שר ההשכלה לעשות כעצתי. מהרתי להכין מכתב בקשה
גם לדבר הזה והרביתי עליו חתומים ג״כ ע״י הרב הנ״ל ואביאהו לפני השליט
ויוסף להבטיחנו לעשות את שאלתי. והנה מאז יצאתי מאדעסא לא שמ
מאומה אדות שני מכתבי הבקשה אשר מסרתי להשליט עד אשר ראיתי דב
המליץ ונוכחתי לדעת כי מלא השר אחרי דבריו, אך אחינו לא ידעו להוקיר
את החסד הזה ויחליטו דבר שלא כהוגן. — איך לא יתחמץ לב כל איש אשר
אהבת עמו ודתו נוססה בקרבו לשמוע כי היהודים בעצמם ירתו בשתי ידים
את למודי האמונה לצעיריהם, בעת אשר הממשלה הנוצרית נאותה לעשות את
הלקח ההוא לחובה על התלמידים העברים בבה״ס הנוסדים על ידה מקופת המדינה.
היש אומה אחת בעולם אשר תעשה נבלה בזאת? האם אין חכמים ונבונים, משכילים
וחוקרים גם בקרב יתר העמים? ובכל זאת גם היותר חפשים בהגיוניהם ודעותיהם
עניני אמונה ודת לא יאמרו כי הלמוד ההוא אך למותר וגם למחסיר, כמובן מהחלטת
בחירי עדת אדעסא. כן לא יוכלו יהודי אדעססא, גם המובחרים שבהם מהיוצאים
חפזון להתפאר כי העבירו את אחיהם בארצות המערב במחקרי אלהית ובחכמתהטבע ומה שאחר הטבע, ואני הנה זה כששה ירחים הנני מתגורר בבריטניא
וצרפת ואבין אל תהלוכות אחינו ואוכל להעיד לאמונה כי לא יעשו נבלה כזאת
תם ולחרפתם בעיני העמים. עיני ראו כי בני הנעורים יחונכו פד על ברכו
האמונה, וע״כ גם כי יזקינו לא יסירו ממנה - מה נחמד היה המראה בהיכל ד׳
בימים הקדושים שחלפו, כי מלאו מפה לפה, וכל בני בית ראטהשילד ע
נשיהם וילדיהם וכן כל האצילים והנאורים והחכמים המפוארים בפאריז לונדון
ובווין עמדו בבית ד׳ מן הבקר עד הנשף וכל חניכי בתי הספר למקטנם ועד
דולם באו להשתחות לפני ד׳ ולהפיל תחנתם לפניו, וכלם אחזו ספרי תפלה
ומחזורים בידידם ויתפללו כמשפט. וכל זאת בעיר החופש כפאריז אשר כבר
ספו תמו קנאים מאיימים ויורדים עד לחיים את המקיל על עצמו באיזה דין
מנהג. ואצלנו ברוסיא אשר רובא דרובא שומרי תורה ואך מיעוטא דמיעוטא
שכילים, והם יעשו את הדת לסרח העודף! אין שם על לב להורות לדור
ההולך וגדל שפת קדשנו, אוצר כל מוסר השכל ומדות ישרות, מושגים נעלים
ומליצה נשגבה. אל דרך הגוים ילמדו רק תפנוקי החיים, אך לא לעשות כמוהם
בעניני אמונה ודת. איה אום אשר לא ישתדל להורות לילדים שפת אמונתם?הקטולים ילמדום לטינית, הרוסים — סלאווית וכדומה, ורק היהודים לא יורו
לבניהם שפת קדש הנעימה. אוי לאותה בושה!
אברהם קאנסטאנטינאווסקי.
פאריז 8 אקטאבר 1882
איש טוב ונאמן רוח אתה ע״כ גם עתה אחרי אשר שיבה זרקה בך ונסיונות רבים
עברו ראשך בכל זאת תמים אתה ולא תאמין כי רבים הם כיום המדברים אחד בפה ואחד בלב.
באת לפני היעזואיטי הלוטערני שטעקקער והאמין כי נצחתיו ברוח מבינתך ולא יוסיף עוד לקצור
בישראל. כן אמרת בלבבך כי הצלחת להרחיק את הכיעור מביה״ס ולהביא תורת אל אחד בתא
בתי החנוך. לתוגיון לבב כונתך רצויה מאד וראוי אתה לתהלה ושבח, אך פעולתך היתה מאפע.
ני למרות החלטת ראשי הקהל נחלט להותיר את פרילוקער על כנו — ותורת האמונה אשר הית
לחובה בגלילות רוסיא וגם פה בקרית המלוכה הוצעה לרגלי בקשתך בתור שאלה חדשה, ובזה
ארז.
נתנה תואנה לבוזי דת לקצץ בה.בקשה לסופרי ישראל!התקופה הרשומה בדם ובדמע אחינו העשוקים והרצוצים שמנה עשרה
עליו כעת, בעת אשר עדו
רחי עמל ותלאה, הפרק הנורא הזה שאנו עומדים
לאמים תסובבנו לתתנו לשמה ולשרקה בעיני יושבי הארץ, ונדחי ישראל נרדפים
ב הזה עוררני לכתוב ספר אהבים, (הים
כמוץ הרים לפני רוח, דמצב הנ
טאָריסער ראמאן) הנוסד על התלאות הנוראות אשר עברו על אחינו יושבי נגב
ארצנו. כעין ספר דברי הימים לבני ישראל למען ידעו בנים יולדו את כל
התלאה אשר מצאתנו, לכן אמרתי לחלות את פני סופרי ישראל יושבי נגב
ארצנו בכל המקומות אשר נתנו להרם יעקב ויעשקו גבר וביתו ואיש ונחלתו.
להודעני במכתב פרטי כל אחד מעירו בדיוק מצומצם, כמה יעלה לערך ההיז
מהון ורכוש, כמה נפשות נפצעו וכמה נפלו חלל, כמה נשים ובתולות ענו
וכמה ספרים וספרי תורות נקרעו בהערים האלה שהחמס קם למטה רשע והצית
אש בנאות יעקב, — לשום דמעותינו בנאד לזכרון לדור אחרון. —
במהלך הספור המכונה אצלי „דם ואש" יבאו כל הזכרונות האלושלובים וסבוכים בסבך המקרים האמתים שנקרו ויאתיו, יצורי החזיון יעביר
לפנינו מחזה טראנערי מהתקופה הזאת שאנו חיים בה. אליכם מליצי רעי
אקרא, שחדו מכחכם בעדי להכין בעדי חמר ולבנים לבנין מגדל החזיון הזה,
למען לא יבצר ממני לכלות את אשר החלותי, ותשאו ברכה מאת מוקירכם
יצחק ראבינאוויטץ איש קאוונא.
מרוב מאמרים נשאר מאמרך בתיק עד הנה. ואתה ידעת כי עוד בגליון 14, מן 13
אפריל ש״ז כבר נדפס מאמר „שימו דמעותנו בנאד" לעורר את שליחי הקהלות שהתאספו אז
פה לאסוף את כל הידיעות מהשערוריות והרעמים והשרפות במשך פרק הזמן ההוא לעשות
מהם מגלה מיוחדת. לדעתנו טוב טוב להביא את המקרים האלה בספר דברי הימים מפורש
ומסודר כראוי, מאשר לשמש בהם בערבוביא כנחוץ לראמאן, אשר מלבד שראמאן כזה דורש
סופר ומליץ מצוין מאד אשר מעטים כאלה אתנו, כבר התקוממו חכמי העמים נגד הראמאנים
ההיסטוריקים, יען הם מקלקלים את המושג הנאמן מהמעשים שנעשו, ביפותם אותם בציורים
וחזיונות ושיחות שלא היו ולא נבראו. לדאבון לבנו לא שמענו עד הנה אם נתעוררו הסופרים
בעיר ועיר לקבון על יד ידיעות ברורות ולכתבן על ספר לשלחן לנו, או לבעל שלשת הכוכבים
אשר שלח בישראל את המאמר „שימו דמעותנו בנאד״. אולי הצלח אתה יותר ממנו; חך אז
עליך המצוה להעריך בעצמך או למסור לאחר לסדר את המקרים לא לבד בסיפור אהבים, א
המו״ל.
גם כספר דברי הימים.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.איש ושמו מאיר בן יצחק מפה ס״ט פטרבורג כותב לנו כי הוא שמע שיד
ושיג בין שני רוסים, אשר האחד מהם נושא משרה בהגלאוונאָיע וואיעננאָיע
מעדיצינסקאָיע אופראווליעניע, כניכר מהשאלה אשר הציע לפניו רעהו, להגיד
לו הסבה מדוע יצא הגזר דין על הרופאים היהודים להמעיט מספרם בחיל הצבא
עד חמשה אחוזים ממאה? ויענהו השני, כי צו נתן להגלאווני שטאב להוציא
חשבון כמה מכל אום ואמונה ברוסיא פועלי און בין העובדים בצבא ויצא כ
מספר עושי עול בקרב העברים בכל גדודי הצבא עולה חמשה ממאה נגד
הנוצרים; ואחרי ירחים אחדים נגזרה הנזירה הקשה להותיר רק חמשה ממאה
רופאים מבני ישראל לעומת מספר דרופאים הנוצרים, העובדים בצבא. —
— להנאלאס כותבים מבאלטא כי ביום 21 סעפט. ישב שם למשפט הבי״ד של אנשי
הצבא בקיוב לשפוט את הנאשמים בשערוריות נגד היהודים בעיר אקנא (מחוז באלטא) בליי
ליום 14 יוני ש״ז, הנאשמים הם עירונים מעיר מצער אקנא: יאסיף שאטקאווסקי, וואלענטיווילטשינסקי, סטעפאן קריצקי, יאקאב אלעשין, דעמיאן דאזיראוו, איוואן וואסיליעווסקי. 25
עדים נקראו להעיד וביניהם הקניאז׳ א. ע. גאגארין, אדון העיר אקנאָ. מכתב השטנה שנק
פומבי נשמע, כי ביום 13 יוני התקשרו חבר נוצרים כשלשים איש ויצאו חוצץ כלם בשעה 11
חר חצות לילה, בעת אשר גשם שוטף ירד ובידיהם שוכות עץ ואבנים ובקול קורא: „הוררא
קרבו אל בתי ישראל ויקראו: „פשוט על ימין ועל שמאל! הכו את הזשידים!" ויחלו בחנות
זל ברזל ושל מיני מכולת ומגדים אשר להסוחר הירש שארגאראָדסקי, שברו את הדלתות והחלוג
וישומו את הסחורה, משם פרצו בחנות סוחר אחד ושמו פינקעלשטיין, ואחרי שברם את החלונות
והדלתות בזזו את הסחורה. ברגע ההוא בא האוריאדניק זעלענעווסקי ויור באחד מפורעי הפרעות,
חבר מחוללי הרעם נפוצו ושערוריות לא היו עוד. אשר פינקעלשטיין השדוד העיר כי ראה את
זעירוני דעקוסט בקראו להבל מרעים: „בראווא, בחורים, עשו עבודתכם״, וכאשר בא
אוריאדניק ברח דעקוסט ובידו אדרת שער. העד ראה עוד אחרים אשר גמלטו עם סחורות
נובות. כזאת העידו גם עדים אחרים. בעת החקירה והדרישה הראשונה אמר דעקוסט, כי הוא
לן בביתו, אך כאשר העדים לא הקימו דבריו, הודה כי היה בקהל המתקשרים להכות שאיה את
בתי היהודים, אך לא התחבר עמהם במעשה. כזאת אמרו ווילטשינסקי, אלעשין ואחרים. -
מהידיעות אשר נקבצו בהחקירה ודרישה הראשונה על אדות הנאשמים נראה, כי דעסקוט גם
ווילטשינסקי נדונו כבר ויצא עליהם פסק דין עוד בחדש אפריל —לשבת במאסר חדש ימים על דבר
אשר לקחו חלק בשערוריות נגד היהודים. ובכן נאשמו מאקסים דעקוסט ואחרים, כי אחרי אשר
התלחשו לראשונה להשתער על בתי היהודים לבוז הונם, התנפלו על החנויות של הירש שארגאַ-ארסקי ואשר פינקעלשטיין ולעיני אדוני החנויות ואנשים אחרים שמו הון האנשים האלה.
חרי קריאת כתב השטנה הציע ראש הבי״ד לפני הנאשמים שאלה; אם יכירו עצמם אשמים,
והם כלם לא הודו על אשמתם. אז נגשו לחקור ולדרוש העדים בפני הבי״ד. העדים הקימו את
כל אשר הגידו בהקירה ודרישה הראשונה. העדים היהודים נזהרו מאד בעדותם ויעצרו מאד
ברוחם ויגידו רק את אשר ראו עיניהם. היהודי אשר פינקעלשטיין אמר, כי הוא שמע איך קרא
רעסקוט: „עבדו נערים בחריצות, רק שלשה שבועות תשבו במאסר״. עדות האוריאדניק זעלע
נעווסקי הצטיינה בעוצר רוחה ובשכל טוב ורוח האמת נדף ממנה. — הנאשמים נסו בתחבולות
שונות למשוך חוט של חשד על עדות העדים, ביחוד היהודים. מעדות זעלענעווסקי יצא כ
הקניאז גאגארין השתדל בכל עוז לעצור בעד השערוריות *). — הקטגור בקטגוריא שלו תאר
את מראה השערוריות באקנא בליל ליום 14 יוני, ויוכיח לפני הבי״ד אמתת דברי העדים והיהודים
אשר שודד רכושם ויבקש מאת השופטים להכיר את כל הנאשמים אשמים בענין ההוא, כי המס
לעיני כל הון זרים. — הסנגורים השיבו אמרים ויבקשו לסלוח לחטאת הנאשמים ולהצדיקם כלו
גם התאמצו להטיל ספק באמתת עדות היהודים ויאבו להוכיח כי יש „כשרון שוטרי הפאליציי
ליהודים״. אחרי אשר נשמעו דברי הקטגור והסנגורים יצא הבי״ד להועץ איך לחרוץ משפט,
אחרי אשר שקלו וטרו בדבר במשך שתי שעות שבו וישמיעו פסק דינם, על פיהו נאשם דעקוסט
בהחרימו חיל זרים ובפתותו אחרים לעשות חמס, ודינו לקחת ממנו את כל המשפטים והזכיות
הנוגעות לו ולרכושו ולהושיבו בבית עבודה על משך שנתים ימים. דאזיראוו, וואסילקאווסקי.
וסקריצקי יצאו נקיים בדין ויתר חמשת הנאשמים ניכרו לאשמים בהשחתת הון זרים ונדונו לשבווליאנין" מודיע מיום 29 סעפ. כי ביום שלפני זה, הוא יום 28
— „ד
סעפט. הגיש הרידקטור של מה״ע ההוא ה׳ פיכנא בקשה להרעקטור של
האוניווערזיטעט ס. וולאדימיר בקיוב לפטרו ממשמרתו בתור דאצענט לתורת
כלכלת המדינה (פאָליטישע עקאָנאָמיע) ושטאטיסטוק.
הסבה שהגיעה אותו לזה לא פורשה, אך לפלא בעינינו סמיכת הפרשיות, כי בו ביום
הוא יום 29 סעפט. ישב פיבנא על מפסל הנאשמים לפני בית משפט המחוזי בקיוב, בלי שופטים
מושבעים מקרב העם, כי הביא עליו קובלנא יועץ (גלאסני) בית מועצות העיר (דומא) ח׳ א
קאָניססקי, על אשר הוציא עליו שם רע במאמרו בנומד 15 של „קיעוול." ש״ז חשבון „אפטע-
קארסקי של גלאסני מהרומע", בו יביא במשפט את חשבון ה׳ קאניססקי אשר הוציא מקופת העיר
על הוצאות מדידת מגרשי הקריה וגם באשר קנה ספר חוקי מדידת הנהלאות ע״ח הדומא ולא
השיבו לה. ואף אם ה׳ קאָניססקי הוכיח להקיעווליאנין פחזותו ושקרות עדותו לא שת פיכנא
ב לדבריו ויוסף לכתוב בנומד 21 מאמר שני בשם „עוד על אדות חשבון האפטעקארסקי", בו
יאמר כי בעת כתיבת המאמר הראשון (הוא יום 20 יאנואר ש״ז) עוד לא הושבו חוקי מדידת
הנהלאות להדומא, בעת אשר עפ״י תעודה מבית פקודות עיר קיוב (קיעווס. גאראדסק. אופר.)
27 יאנואר ש״ז No. 1011 נראה, כי קאניססקי השיב את חוקי מדידת הנחלאות להאופראוואהמליץ מצד קאניססקי היה העורך דין המושבע ל. קופערניק. לשכת המשפט מלאה מפ
אל פה עד אפס מקום. אחרי בדיקת העדים וטענות הצדדים הוציא הבי״ד משפט כי אשם פיכנא
באשר הוציא שם רע, דבה ומלשינות, ודינו לשבת בבית האסורים שני חדשים ולשלם קנס 100
רו״כ. כל הנאספים מחאו כף ויקראו הידד! (בראווא!).
— בערי המדינה וביותר בהרחוקות רגילין עוד שוטרי המקום לחפש אחרי
חטאים ולהביא במשפט הגיוני לב החיים וגורל המתים במעבה האדמה. במה״ע
„סיבירסקאיא גאזעטא" יסופר כי בטאמסק מת איש עברי שקבל דת הפראווא
סלאווית ויקברוהו כמשפט האמונה אשר דבק בה. אחרי זמן מה הגיעה השמועה
לאזני הפאליציי המקומית כי אלמנת המת שהמירה גם היא דתה שומרת דת
היהדות, ויקרא לה ראש השוטרים וישאל את פיה, אם אמת נכון הדבר כי שבה
חרש אל עמה ואל אמונתה, ותכחש האשה את הקול אשר יצא עליה. אז צוה
ראש השוטרים לפתוח את קבר בעלה המת לעיני הכהנים ועדים מקרב העם
וימצאו את הארון ריק. ובכן נחשדה האשה כי גנבה את גוית בעלה שבא
בברית הנוצרית הפראוואסלאווית לקברו בקבר ישראל.
לעומת זאת נוכל לספר ממעשה שהיה זה לא כביר פה, המורה על מבט הממשלה הגבוהה
*) על אחות השנות השערוריות באקנא ועמל הקניאז גאגארין נזכר בגליון 24 ש״ז.
המו"ל.בענינים המסורים אל הלב. איש חיל אשר לוקח בהיותו נער רך לצבא בתור קאנטאָניסט והובא
בברית הנוצרית כמנהג בימים ההם ונספח לחיל אניות המלחמה (פלאָטע) בקראָנשטאדט ושם
כלה שנות עבודתו וישתקע שם וישא אשה והוליד בנים, אך גם אשתו גם ילדיו מתו, ולו
ומה שני בתים. אביו הזקן חי עוד באחת מערי ליטא והוא יכלכל שיבתו. והנה התעורר בלבו
רגש בשנה העברה לשוב לאמונת אבותיו, ויושט מכתב בקשה (כתובה בטוב טעם ודעת וברגש
מאד נעלה) אל הדר כבוד מלכותו ויוכיח כי הובא בברית הנוצרית לא בידיעה פנימית רק באונס
שנים שלא היה עוד מסוגל להבין ולשפוט בענין נשגב כזה ויבקש אפוא להרשות לו להשאר
אמונים לתורת אבותיו. הקיסר יר״ה מסר הדבר ליד הסינאַר הקדוש, והוא גם הוא לא נתן בפלילים
את החפץ לעזוב דת השוררת במדינה, אך שלח לדרוש מאת הכהן הראשי לחיל הצבאות בים
וביבשה, אם אמת נכון הדבר, כי בעת שהובא הקאנטאָניסט הזה במסורת ברית דת הרוסית היה
עוד קטן, פחות מי״ד שנה, אך הכהן הראש הוכיח עפ״י פנקסו, כי נרשם שם בן י״ז ע
ואז הוא נחשב לבר דעה ויוכל לבחור אמונה כאות נפשו. — מכל זה נראה ברור, כי לו היה
כתב בספרי הצבא פחות מבן י״ד שנים לא מנעו ממנו בקשתו. כפי אשר שמענו יאבה עוד
הפעם להושים בקשה ולהוכיח כי לא נכונה הוביעו שנותיו להכהן הראש, והוא באמת היה א
תחות מי״ד שנים. אחת היא לנו אם יצלח חפצו בידו או לא, רק די לנו לדעת כי רחוק גם
הסיגאָר מלרדוף באף את הקטנים שהמירו דתם טרם הגיעו לשנות דעת הקצוב בדתי המלכות—י״ד שנה. קול קורא!
מהועד לקרוא נדבות עבור שדודי העיר פרען מן 3 אויגוסט.פרען (ערב סוכות). — זה כחמשה שבועות מאז קרנו האסון הנורא 
ע״י האכרים האכזרים אשר בזזו רכושנו, לא היתה לאל ידנו לבוא בשער בת
רבים לבקש עזרה בעד הנדכאים והנהרסים, יען לא היה לנו הרשיון לזה כדת,
אך כאשר כעת השגנו בחסדי הג״ג רשיון לכונן קאמיטעט ולאסוף נדבות לעזרת
האומללים, מצאנו לנכון לצאת בקול קורא לעזרה ולהודיע צערנו ברבים,
למען ישמעו רחוקים, ויתעוררו אחינו הנדיבים לחוס על יושבי עירנו השדודים
להושיט להם משען להקימם ממפלתם בעוד מועד טרם יאכלו יתר הפליטה
ויפלו ולא יוכלו קום, ומאין יבא עזרם להפיח רוח חיים בעצמות היבשות האלה,
אם לא נמצא עזרה מרחוק. הן גבירים אנשי שם לא נמצאו בעירנו רק בע״ב 
מהוגנים וגם אלה נפלו בגורל עושי עולה, לכן אליכם עם אלהי אברהם נשא
את נפשנו! אנא חוסו נא ועוררו איש את רעהו לחוש לעזרתנו איש כמסת
נדבת ידן, וזכות הצדקה תעמוד לכם להיות עליכם למגן ולמחסה מזרם העריצים
ולברך את מעשי ידיכם כחפץ אחיכם
לישטיין.
נאום יעקב פינקילע
נאום אהרן ראזענגארד
נאום אליעזר גאלדבערג.
נאום אפרים שערעשעווקי.
האדרעססע שלנו:
г. Прелсѣдателю Конитета Ледзеру гольдбергу въ г. Пренъ Сувал. губ.ראדאם, בירח האיתנים. — בית התלמוד תורה היה נעזב ותלמידיו
התהוללו בחוצות ויעשו מעשים אשר לא יעשו, עד אשר התעורר ה׳ ר׳ ישראל,
פרענקיל ויעורר את אנשי החברה אשר הוא להם למטיף להיות לו לעזר לתקן
מצב הת״ת, ויט לבב חמשים אבות נערים מאזרחי העיר לשלם י״ב רו״כ בעד כל
נער, בתנאי כי יוכל לאסוף להת״ת 30 בני עניים חנם, ויבחר ה׳ פרענקיל מורים
מבינים ללמד לנערים תנ״ך מפורש ושים שכל, שפת עבר ופולנית ורוסית וחשבון.
אליו נלוו הד״ר אייזענבעטט והעורך דין המושבע ה׳ ד. ליכטענשטיין. ויהי בהתאסף
ראשי עם בבית הרב הג׳ וידרשו מאת ראשי הקהל לתמוך את הת״ת במשען
כסף 400 רובל לשנה מקופת הקהל וימאנו הממאנים בתיקונים להסכים לחפצם
ויחליטו לחזק את הת"ת הישן. וכה הוקמו שני בתי ת״ת: האחד על חשבון
הגבירים בעזרת הנשים של ביהמד״ר בלי סדרים והנערים הולכים ערמים ויחפ⸗
במנהג הקדום, והשני ע״ח אחדים משועי העיר בגן נחמד ובסדר ומשטר וגם
מלבושים ומנעלים יתנו לאין נכון לו. ואלה שמות המתנדבים לשנה לכלכל את
הת״ת החדש: ה׳ נתנאל בעקערמאנן 50 רו״כ, בנו ר׳ יצחק 50 רו״כ, בנו ר׳
ראובן 120 רו״כ, שני נכדיו ר׳ שלמה ליב ור׳ פנחס בן ר׳ יצחק 70 רו״כ,
מלבד נדבות פרטיות: על חג דשבועות העבר שלח הראשון שלשים כתונות
לנערים ואחר החג שלח 25 רו״כ להלביש ולהנעיל את בני העניים; ד״ר איי⸗
זענבעטט 25 רו״כ, ה׳ ד. ליכטענשטיין 50 רו״כ, ה׳ מארטאָפעל 75 רו"כ.
העורך דין ה׳ אנשער 15 רו״כ, ה׳ ב. ניימאן 12 רו״כ, ה׳ בצלאל גירשטי
12 רו״כ, והחברה תאציל 100 רו״כ מלבד החלבשה. וה׳ פרענקיל מלבד עמל
לנהל את בה״ס ולהמציא מחסוריו, עוד יטיף לקחו על הילדים שתי שעות ביום
חנם. ולטוב יזכר שם שני נדיבי ווארשא ה׳ יעליענעק וה׳ אידלסאהן אשר
בבואם הנה לרגל עסקיהם נדב הראשון 75 והשני 10 רו״כ. אפרי״ס.
יאלטישקוב (פלך פאָראָליען). זה כשנתים ימים בא הנה איש צעיר
לימים ובידו תעודה שנפטר מעבודת הצבא, ויבא בברית הנשואין עם אשה
גרושה, ואחרי עבור שני ירחים ברח ועקבותיו לא נודעו. זה לא כביר שבדאקשיץ (פלך מינסק). 15 סעפטעמבער. — כאשר לא נמנעתי בקיץ
העבר מלגלות קלון אנשי עירי („דמליץ" No. 37 ש״ע) על עמדם מנגד לנגעי
אתינו המוכים והשדודים בנגב רוסיא וכספם הורידו לטמיון להושיע לאיש נוכל
אשר לבש בגדי ירושלמי וכו׳, כן אשיש עתה לבשר בשערי „המליץ" צדק
אחינו פה, ובזה הראתי לדעת כי דברי ת״ל הכו שורש בלבם, כי בשבוע
העבר נקבצו בעירנו ערך 50 רו״כ עבוד הנשרפים בסביבותינו. מחצית הכסף—
25 רו״כ שלחו לאומללי עיר דיסנא והנותר לנשרפי עדת עיר זעמבין מחו
אָריסאוו אשר נדונו באש בירח יוני העבר. ואף כי הכסף הנקבץ מעט הוא
עומת מספר אחינו בני עירנו אשר מצבם ת״ל לא ברע הוא, אך כעת נתרוק
ביסם, כי נאלצו לשלם ערך 300 רו״כ לתקן בית המרחץ הישן. אך על זאר
אעיר את אנשי עירנו לשים עין על מצב הת״ת בעירנו אשר צלמות ולא סדרים
בו זה שנים אחדות, מעת שנסתלק התורני הנכבד והמשכיל בכל דרכיו ה
ושעי׳ רפאל שפירא ז״ל, אשר השתדל תמיד לטובת הבית ההיא וידאג
לסדריו, ועתה יגדלו הנערים פרא בלי תורה ובלי ד״א. כי תחת אשר היו שני
מלמדים בהת״ת אשר ידעו מה לפניהם, נמצא עתה רק אחד אשר ירדה בפרך
בתלמידיו וגם הוא ללא הועיל, כי שכרו יקופח. ע״כ התאוששו אחינו לתקן
את המעוות, לחמול עלי צאן האובדות אלה, ופקדו את הנערים ותנו את
חסרי כשרון בלמודים לבעלי מלאכה, והקימו מלמדים מבינים אשר ידעו מה הזמן
והמקום דורשים למען לא יגדלו הנערים פרא ויהיו לבסוף למעמסה על ישראל .
ישראל זילבערמאן איש דאקשיץ.מדרכו, ויאמר כי לבו נוקפו על העול אשר עשה לאשתו ולבנו הקטן אשר
לדה אחרי בריחתו. אך לא ארכו הימים ותבא אשה מעיר קאשין ותכירהו
כי אישה הוא אשר גגב את כל אשר לה ירח ימים אחרי החתונה וימלט.
בעמל רב עלה בידי הרב דפה לכוף את הצפור דרור הזה לתת גט פטורין
לאשתו השניה. וטרם עברו ימים אחדים גגב עוד הפעם מאשתו הראשונה כל
אשר לה במזומן ובתכשיטין ויברח, אך אחי אשתו רדף אחריו וישיגהו עם כל
חיל אשתו אשר לקח עמו, ויכריחהו לתת גם לאחותו גט פטורין. כפי הנש
יעשה התכשיט הזה סחורה בנשים, כי אצל אביו ביארמעליניץ נמצאו שלשת
ילדיו משלש נשיו. וכדי לשום קץ למסחרו, הנני להציג פה סמניו: שנותיו כ״ח,
מתו ממוצעה, שערותיו צהוכות לבנות, עיניו שחורות, פניו וחוטמו ארוכים,
שמו יצהק כן צבי, והוא חייט
ישראל פלאשמאן.
רחמי הרב אכזרים! עד מתי עוד לא יביט רבנינו, ואלופי הקהל כי עון פלילי לעזוב
נפשם בוגדים כאלה למען יוסיפו לעשות נבלות בישראל ולהתעות בנות יהודה ולעשוק את
בתולותיהן וכבודן וכספן, למען מלאות תאותם הבהמית? מדוע לא ימסרו בן בליעל כזה למשפל
המדינה ? ואם ימנש האחד בעונש חמור כדת ידעד העשירי מלעשות תועבות כאלה המתחדשות
כפעם בפעם בימינט.
ארז.וויסאקי-ליטאווסק (פלך ווילנא). — בביה״כ עתיק יומין הנקרא „חומה
ישנה" באו מקצת המתפללים לעזרת הנשים לקרוא בתורה ביום שמחת תורה
ויבאו בני האספסוף מאחינו ויכו בהם מכה רבה ולולא בא הפריסטאָוו מי יודע
כמה חללים נפלו מהם. הפריסטאָוו כתב פראָטאָקאל ועדים חתמו עליו והדבר
ובא לפני שופט השלום.
M. B—RIM.
— מביחאוו ישן כותב „יצהק אטליוואניק" כי בעיר זויאוויץ
(מחוז ביחאוו) נעשתה שערוריה בבית המדרש בליל א׳ דר״ה בקרוב הש״ץ
להתפלל ערבית, על דבר השלחנות והספסלים אשר עלה על לב אחדים להצינם
בסדר אחר מהנהוג עד כה ויבאו אחרים ויקנאו למנהג ישן ויחלו להעמיד את
השלחנות על מקומם הראשון, ותפרוץ מריבה וגם הלמו ומחצו איש את אחיו
והתפלה נעצרה.
מיכאילאווא (מחוז ביאליסטאק). — עירנו מצער היא, אך לריב ומצה
תתחרה את הקהלות הגדולות. ביום שמחת תורה קמו אחדים בביה״כ ולא נתנו
לאחד לעלות לחתן תורה, אשר לדבריו חזקה היא בידו מכבר. ויודע הדבר
לשאריו המתפללים ותיקין במנין מיוחד וכבר קדשו על כוס מלא וימהרו לביה״כ
ויקראו למהלומות. כראות הרב את השערוריה הזאת מהר לגלול את ספר התורה
ולהצינו בארון ויצא מביה״כ ואחריו הלכו כל המתפללים לביתם מבלי לגמור את
הקריאה ותפלת מוסף, ובזה עצר בעד חלול הקדש ומלחמת אגרופין.
רייזל בת ר׳ יעקב מאיר באראש.
מיעליסאוו
גראד כותבים „להר. יעוור." כי ביום 21 סעפטעמבר קראו
ערב ערב להשתעשע בנגינות ובמקרא בבית האשה טומאן. ה׳ ברוין (תלמיד
מצוין של הקאָנסערוואטאריום בווארשא, שכלה שם חוק למודו במשך שלש
שנים) פרט על הפיאנא וה׳ פאנאראָוו עזר על ידו בהוויאלין. הכסף הגאסף
מאת הבאים לשמוע המנגינות סך 140 רו״כ הקדישו הנוגנים לשלם שכר לימודבעד ילדי העברים העניים המבקרים את בה״ס הכוללים. ומהללים ומשבחים את
מ׳ טומאן אשר עמלה רבות בענין הזה.מי באש.ממאזיר כותב „ג. ג. פֿישמאן״ כי בכפר פרודאק מחוז רעטשיצא
פרצה אש ביום א׳ דר״ה ותאכל בין יתר הבתים גם בתי חמשת העברים הגרים
שם והם היו בעיר הקרובה יוריעוויטש להתפלל בצבוד בימים הנוראים, ובראותם
חשכת הענן מעבר כפר מגורם חשו אחדים אל מקום התבערה וכבר עלו בתיהם
כל רכושם בלהב ולא הצילו מאומה.
געמירוב. ב׳ דחוהמ״ס (19 סעפט.). — אתמול בליל מו״ש יצאה אש
מבית עברי ותאכל כט״ו בתים ובעליהם נשארו ערומים כיום הולדם. ואשה
אלמנה גם נער ונערה חרפו נפשם לבוא במרתף להציל חמאה וגבינה אשר הכינו
ליום המחרת וכמעט גועו בעשן, לולא החישו לעזרתם לקול זעקתם, אך האשה
נשארה במרתף והיום בבקר הוציאוה ביגיעה רבה מתחת גלי האפר. — גם
בליל יה״כ נשרפו ארבעה בתים.
משה שדכן
מניעשוויז (פלך מינסק) כותב „קאנטאראוויץ״, ביום א׳ דר״ה פרצה
אמה אש ותאכל ד״ה בתים ובהם רק שנים של עברים, ויעזבו היהודים את
בתי התפלה ויחושו לעזרה לכבות את הבערה ואח״כ קבצו בו ביום לחם וכסף
לתמוך בידי הנוצרים אשר רכושם היה לברות לשני הלהבה, וביום צום נדלי׳
צוה הרב להכריז בכל בתי התפלה כי יביא כל בית אב לכל הפחות 30 קאפ׳
נדבה לתמוך בידי הנשרפים והעם הרבו להביא, מלבד אשר העשירים
הוסיפו להתנדב.מפריחי נפשות.מעודי התפלאתי עליך ארז על אשר תכנה את חברי הה״ק העושים הסד
של אמת עם המתים בשם „חוטפי נשמות", אך עתה דראתי לדעת כי תצדק
בדברך תזכה בשפטך, כי בעיני ראיתי אשה אחת אשר התאבקה את מלאך
המות, עוד מלתה על לשונה במדברותיה עם בניה והנה הנשים הצדקניות
צירי הח״ק, אשר באו לגמול החסד האחרון עם ההולכת למות, נועצו לקחת את
הכרים והכסתות מראשותי הנוססת, מדאגה מדבר פן נמצאו בהם נוצות
תרנגולות, וקבלה בידיהן מזקנותיהן כי נוצות תרנגולת קשין לגוסס כמחט
בבשר החי, כמעט שמטו את הכרים ויפול ראש ההולנית אחור וברגע פרחד
נשמתה. כאלה וכאלה יקרה יום יום בקהלות יעקב ואין איש שם על לב, כי
מלבד אשר יקרבו את המיתה, שהוא עון גדול ואסור מצד הדין כנזכר בש״ס:
„המעצים עין עם יציאת הנפש הרי זה שופך דמים, משל לגר שכבתה (שבת
קנ״א ב׳). — הלא צער גדול הוא לגוסס המרגיש ומבין, ורואה כי כבר יחשבוהו
במתים חפשי לעשות בו כרצונם. מהראוי כי הרבנים בכל עיר ועיר יעשו לחוק
בישראל, לבלי יזיד איש להדאיב נפש השוכבים על ערש דוי במעשים כמו
אלה ולא יקרבו מיתתם. וכן ראוי וישר להבין להמון כי נוצות תרנגולות אינן
מסוגלות להרבות כאב הנוטים למות יתר מנוצות אוווא וכדומה
יעקב וואליצק.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בעיר פרעסבורג בעצמה חדלה מהומת היהודים ביום השבת הוהמ״ס
(1 אקט.) ולא נשמע עוד צוחה ופרץ ברחובותיה, לפי ששליח המיניסטר השר
עקילפאָלוססי עשה את מלאכתו אמונה ועושי השערוריה ראו וידעו כי יענשו
קשה על עשותם המזמתה ולא תשא להם הממשלה פנים. אבל בסביבות העיר
הוסיפו בני האספסוף לקצות ביהודים, בס״ט געארגען, בלאדשיטץ, בווארט-
בערג, בגארוואַט-גוראָב, ברעטע, בבאזינג ועוד במקומות מספר. בס״ט געאר⸗
גען התהולל העם ויתעלל ביהודים כל ימי השבוע שלפני זה, אפס כי התחבא
לעשות במחשך מעשהו, ואבנים היו נזרקות וחלונות נשברים ולא נודע מי
השליך את האבנים; אבל ביום השבת הנזכר יצאו ביד רמה, ותגדל המדומה
ביום ההוא עד בוא אנשי הצבא הרובבים, וגם כנגדם יצא האספסוף ויפגשם
באבנים; ויפיצום אנשי הצבא ויאסרו מהם כעשרים אנשים וגם ראש הבריוני
נתפש ושמו נרודקא גובה המס, אחד מבעלי ברית האנטיסימיטים. יותר מזה
הגדילו עושי הנבלה לעשות ביום השבת ההוא בלילה בלאנדשיטץ, היא
התחנה השלישית על מסלת הברזל העולה מפרעסבורג לפעסט. בשעה האחת
עשרה בלילה נקהלו פתאם כארבעים איש וישוטו ברחוב דכפר אשר מספר כליושביו עולה לאלף וחמש מאות ויקראו בקול גדול „עליון איסטאַצצי! ויבאו על
חנותו של אלעזר לוסטיטש וישברו את התריסין וישליכו את סחורתו החוצה
וישימוה כעפר לדוש והכסף המזומן אשר מצאו לקחו להם השודדים, ובני בית
לוסטיטש נסו בהחבא. בין כה גדלה האגודה ורבתה עד כמאה וחמשים איש
ויפוצו על כל החנויות אשר להיהודים, ואשה חנונית אחת נסתה לעמוד על
נפשה ועל רכושה וידו בה אבן ויפצעוה בראשה. בית-המשקה אשר לנתן
סידאן החריבו, את יינו ושאר המשקים שתו וסבאו והנותר שפכו החוצה כמים
המוגרים. ככה התהוללו בני הבליעל כל הלילה ההוא, ורק ממחרת ביום הראשון
לפנות בוקר באו אנשי הצבא וישיבו את המנוחה על מכונה; ויתפשו רבים, וגם
את ראש האספסוף תפשו בתוכם והוא אבר אחד מאנשי המקום ושמו פרע⸗
זאווסקי. — גם בבאזינג היתה יד ההמון רעה ביהודים להומם; ארבע שעות ארכו
הפרעות עד בוא הרוכבים למושעות. ויבואו אנשי הצבא על השודדים בחרבותם
ויכו ויפצעו מהם אנשים .
בגלל התועבות האלה הנעשות בקרבם רבים מן היהודים העשירים יושבי
העיר פרעסבורג יוצאים משם להשתקע במקום אחר. גם טהעדעסקא ולאווי אשר
להם שני בתי מלאכה גדולים בעיר מכינים בגדים ומלבושים וכאלפים פועלים
חייטים עושים עמהם במלאכתם ומוצאים הית ידם, גם הם עוזבים את העיר
ללכת לוויען ולפעסט. וישמעו הפועלים החייטים ויתאבלו כי בצאת בתי המלאכה
ההם מעירם יכרת אוכל מפיהם. ואיזה מן הפועלים שמו פניהם בבקשה אל
ראשי זקני העיר להטות את לב שני האנשים ההם נותני לחמם ומימם לשבת
תחתם בפרעסבורג. — ראשי העיר הוציאו מורעה רבה לבני עירם לחדול מדעתם
כי מלבד החרפה והקלון אשר הם שמים על עיר מולדתם, עוד צפויים להם
שפטים גדולים מאת הממשלה ולכל העיר יבולע בגללם. והמיניסטר טיססאמצדו שלח דבר לכל זקני הערים אשר בגליל פרעסבורג לאמר: „הלא שמעתם
„את התועבות אשר נעשו בעת הזאת בפרעסבורג ובנותיה בידי אנשים פועלי
„און הנדגלים על האנטיסימיטים. לבי בטוח כי רע עליכם המעשה הזה וכי
„אתם מצדכם תשקדו למלאת חובתכם לבלי תעשינה כתועבות האלה גם בעירכם
„כי כל המקום אשר יעשה בו כמעשים הרעים האלה וראשי אנשי העיר ירפו
„ידיהם מקדם פני הרעה אנכי אדרוש מעמם". ועוד הוסיף השר דברים כבושים
להעיר את לב זקני הערים על חובתם המוטלת עליהם ויצו אותם להודיע לו
תיכף ומיד מכל מקרה ושערוריה אשר יהיה בעיר. כי באמת נמצאו בין פקידי
הממשלה בערים ההנה אנשים אשר משנאתם לישראל קלקלו את שורת הדין
והחרשלו למלאת חובתם כמוטל עליהם. בין הפקידים הנחשלים האלה יחשבו
גם פקידג פרעסבורג, והשר טיססא יודע כי כל עוד אשר שליחו יעקילפאָלוססי
יושב בפרעסבורג תשקוט העיר וכמעט יצא משם ותשוב המהומה; על כן מנה
נציב חדש ועל כל גליל פרעסבורג את הנסיך עסטערהאָזי וימלא את ידיו לעשות
כל אשר תמצא ידו בכחו לשמור את המנוחה ואת הנחלה של כל איש ואיש.
אף צוה המיניסטר טיססא להביא את כל גליל פרעסבורג במעמד ארץ נצורה
לחדש ימים, אף כי עסטערהאזי ישיאהו לפי שעה מעצתו זאת באמרו כי רק
ידי יושבי מקומות עשרה היו במעל ולמה ישא כל הגליל בעונם אשר יש ב
במאתים מקומות אשר לא שלחו בעולתה ידיהם? אבל דבר שלח הנציב הוה
גם הוא לכל ערי המחוז ויזהירם לעצור בעד השערוריות בכח החקים הנוהגים
בארץ בימי שלום, כי לולא זאת יהיה אנוס להביא את הארץ במעמד מלחמה
כפי דרשות אשר נתנה לו על זה. — ממילא משמע שכל מה שטיססא עושה
הוא יעושה על דעת קונו הקיסר וברצונו, וכן אומר הנציב עסטערהאזי בפירוש
בסוף דבריו: „רצון אדונינו הקיסר שלא תפרע המנוחה בארצנו ולכל החוסים
בצל שבמו לא יגע איש לרעה בנפשו וברכושו״.בקרוב יכנס לישיבותיו בית המחוקקים באונגארן וכבר רבים מקרואי העם
נאספו לפעסט, ושיחתם כל היום היא בדבר השערוריות בפרעסבורג ונפש כל
הנדברים בדבר הזה מרה על הנבלה הזאת אשר נעשתה בארצם לדראון לכל
בשר, אין ספק כי בית המחוקקים בהכנסו לישיבה יחזיק ידי שר המלוכה
טיססא ויסכים לכל מה שהוא עושה ויעשה לבצור, רוח עושי הנבלה. — מה״ע
„קאָלנ. צט״ג׳ מודיע כי בבית אחד מעושי השערוריה בפרעסבורג תפשו ומצאו
שטרי התחיבות חתומים מידי שני גדולי שרי אונגארן לתת לעושי הנבלה כסף
וי אחרי כלותם את מלאכתם, השרים ההם ידועים לאנטיסימיטים (בלי ספק
הם איסטאַצצי ואנאדי) ובאו כברית עם הריקים והפוחזים. ובבית שנים אחרים
ועושי השערוריה מצאו מכתבים המעידים שהיה להם משא ומתן עם הסאציא
ליסטים בגרמניא.
— חייבים אנחנו להזכיר לטוב את הרבונא כשם שאנחנו מזכירין לגנאי את
המן. מעיר שערעד
(במחוז פרעסבורג) כותבים במה״ע „פעסטער ללאיד״:
„במקומנו לא היתה מהומה ורדיפה על היהודים וזה בזכותו של הכהן מורה
„הדת אצלנו, כי בדברו אל העם מעל הבימה הוא שופך תמיד מרורות על„האנטיסימיטים ושם על מצהם אות כקין הורג אחיו״. באחת מדרשותיו הזכיר
גם את דבר המקרה בטיססא-עסלאר ואמר: „ממעמקי לבי אנכי מכיר ומודה שלא
„היה באותו מקום מעשה רצח לשם מצוה ואין זה אלא עלילה נוראה על בני
אדם נקיים ותמימים״.
— בעלות היאור ישרצו הצפרדעים. בוויען נאספו כעת קרואי העם ממדינת
אוסטריא תחתית (ניעדער אסטרייכישער לאנדטאג), וביניהם נמצא האיש
שאנערער הנודע לאנטיסימיט מכף רגל ועד ראש. בישיבת האספה ביום 10
אָקטאָבר הציע הוא לפני הנאספים בקשה כתובה וחתומה מאת אנשים אחדים
„יושבי העיר וויען ומגרשיה" להגיה את החקים הנוגעים אל היהודים ולגרוע את
זכיותיהם; והמציע טען בעד הבקשה ודרש שיתנו אותו לידי ועד מיוחד לעיין
בה. אבל האספה—הבו לה כבוד שמה! - החליטה ברוב דעות, כלם כנגד
שתים, שאין להגיה ולשנות את החקים הקבועים ואין לקבל כלל את מכתב
הבקשה. הד״ר ווייטלאָף, אשר דבר כנגד הצעת שאנערער, אמר כי האספה
מחויבת לדון את הבקשה בדין שבויי חרב, כלומר: לאלתר למיתה. — לא כן
עשתה אספת קרואי העם בלעמבערג, כי היא נכנסה במשא ומתן על דבר
הצעתו של מערונאָוויטש והחליטה לבקש את הממשלה לתקן את החקים הנוהגים
בארץ בשביל ישראל, ולתת דת שראשי קהלות ישראל אין להם דשות לעסוק
בישיבותיהם אלא רק בענינים השייכים לצרכי קהלתם ואמונתם, אבל לא בדברים
הנוגעים אל צרכי כלל המדינה, לפי שהיהודים שיש להם חוות דעת בבחירת
קרואי העם אל בית המחוקקים מתיעצים באספותיהם על צפונות הבחירה את
מי לבחור ואת מי לרחק ומברועים לפעמים עי״ז את כף הבחירה לצד זה או
לצד זה.— למה״ע „ראזסוועט" באה ידיעה מוויען בי קארל נעטטער, אחד מבני ועד
החברה כי״ח בפאריז, אשר יסד את בית הלמוד לעבודת האדמה ביפו הנודע
בשם „מקוה ישראל״, מת בימים האלה. לפתע פתאם ביפו אשר הלך שם לעסוק
בצרכי הקולוניא.
— לפי דברי מה״ע „אונגאר. איזראעליט" אנאדי וסימאני, שני עמודי התוך
של האנטיסימיטים באונגארן, שניהם ממקור יישראל הם. אנאדי הורתג ולידתג
בקרושה, לפי שכבר אבן המיר את בקו כשבוב הוי 
והיה רוכל המחזיר בכפרים וסוחר במכנס ב„בלויים, ויאהאן סיטעי בעצמג הרדתו ולפנים שמו שמעון צוקערמאנדל. אם קבלה היא נקבל, אבל יותר נראה
 שאין אלו דברי אגדה שלא מעלין ולא מורידין).
מניעזשין. — בהמליץ גומר 29 ש״ז צד 596 הצגנו לפני „עמוד הקלון" את הסופר
 ה׳ „שמעון בער באסקין״, לאשר העירו לפני עדים שנים „חיים פיינבערג" והרב מטעם
הממשלה דשם, כי המאמרים בגומר 27 גם 23 בשמם הם מזויפים ובפירוש אמרו כי המזיין
היה ה׳ ש״ב באסקיץ הנ״ל. אך ה׳ באסקין מצדד מעיד על עצמו שמים וארץ כי לא ידו
היתה במעל ונחשד במה שאין בו. ע״כ נחשוב לחובה עלינו להסיר ממנו קלון ולהציב במקומו
לפני העמוד את הנוכל אשר יתחבא כעת, אך נקוה כי יצלח בידנו לגלותו ואז משנה קלון
יירש, כן על הזיוף וכן על אשר הסב לחשוד בכשר.
המו״ל.. . . Цед
Redaction deaaaa
Die Redacteure U. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
.Редакторытиздателю  Д-ръ. А. И. Гольденблюмъיצאו לאור שתי חוברות
צר המעלות
והוא באור חדש על שירי המעלות
בבינה במקרא
בל יבואר ג עץ החיים ועץ הדעת( מהפכת יסדום, הסגה,
הההמשחיתו אל חורב, מעמד הר מיני, נחש הנחושה, האדון,
ראיה כבוד ה׳, קרני תוך פני משה, מעשה ברק וקלעם, ועוד
באולים בתנ״ך על מקומות שונים.
מאת אברהם ואלפסאן!
na, 25 Ron. N 50 конс
אדרעסע:
С.-Петербуркъ, Песка, 5 ул. А. Кломъ 
כבר דברט בשבת החוברות האלה ונתפלא ביזמוו לא נמנא, עם
כי פלחץ בן המחבר בממת להזכיר עוד הפעם כי החוברת היקרות שהן
מון מומדום למכורה בעת אשר כנודע לנו הזילש יקיר זה מכספו
לבצע מלאכת הדפסת החוברת לא לראות בהן דכר, רק לעשות אזכרה
לנשמא אניו, אשר כל ימיו הגה לרוחו הכביר בכתבי הקדש ולא יכל
לראות ילדי הגיוניו בחיים בדפוס. ובכן נכון וישר לכל מוקירי ספרה
הביאומים לאסוף ברכה זו אל ביתם.S
 
מעות לתקון.
בהעתקתי „תולדות פת לחם״ צד 35 נדפס ב בלשון צרפא
auel8 צ״ל IHeז מוצא מלשון לטיני. אolar צ
א. טיקטיתיבת נח.לה׳ אל. שט ד מר-ן. לר לנו מאד כי לא נוכל למצוא לפניו עצה לאמונו אשר קרה לו, כי
אחרי אשר עברו עליה רד שנה להולדתם וחשבה כבר דעת ובר דעה וכיון שנאה בברית שוב לא תוכל להתחרט
גם אם תאבה, ומה גם אחרי אשר לדבריו היא מפרבת לשוב, ואיה אפוא רשות נמוכה או גבוהה אשר תאבה
ואשר תוכל להכריחה לשוב. רק את החפצים והכסף יוכל לדרוש בערכאות אם יש בידו אותות ומופתים כי
היא נצלה את ביתו, ואז יוכל להיות כי ידונו אותה כגונבת. — לה׳ ש. ה. ל—ן בפיל—ק. מהנאמר
בנו׳ 35 אדות הנדבות לפליטי רוסיא בחו״ל יבין כי לא נוכל לפרסם תקנותיהם בדבר קופת ר״מ ב״ג. —
לאלדד הדני בקר-ב. מאמרך לא יוכל לבא בדפוס, מלבד כי הוא אינו ענין להכלל, אך עפ"י חו
המלכות אסור להוציא דבות כאלה על איש. אך אם אמת הדבר כי נשא אשה על אשה תוכל אשתו הראשונה
להביאו לדין ונשא מונו. לו ראית את רוב המאמרים המונחים צבורים לפנינו ובהא טובים ומועילים אשר ידאג
לבנו עליהם ועל סופריהם, רק מקוצר היריעה אי אפשר להדפיסם, כי אז לא התאוננת מדוע לא בא מאמרך
בדפוס. ותשובתנו זאת לרבים מסופרינו היקרים. אמנם כל אחד יאמין כי למאמאו משפט הבכורה, אך אנחני
לא נשא פנים לאיש ולא נחשבון רק בשקול הדעת נבחור באלה אשר לפי השקפתנו ראוים הם לבא בדפוס, ואתםהלא עיניכם תחזינם, כי נקמץ מקום גם להשיב בח״נ, כי אם חפצנו להשיב על כל המאמרים נצטרך לכל
הפחות שני עמודים בכל שבוע, ועליכם להודות כי תשובות קצרות המובנות רק לנוגעים בדבר הן ירקי לעומת
ואמרים שהם כבשרא. ע״כ נשיב רק על הנחוצים מאד. — לה׳ ע. דרץ בפ.... כאשר אין חת
וחותמך על המודעה של העגונה ולא על המאמר, לא יבאו בדפוס, כי באדרעסא לא סני. — לה׳ ל. א.
— בב-ב. לבא לבית חנוך הסוחרים באד.... נחוץ לעמוד על המנתן ממחלקה הרביעית להחמישית
והגימנאזיום או מבי״ס רעאלי, ומשלמין 60 רו״כ לשנה שכר למוד (אולי כעת עוד יותר) ופה דרושה ג״כ.
הכנה רבה ושכר למוד 200 רו״כ; מריגא לא ידענו. — לה׳ י. מ. ל—ן בס-ק, הוראת נע״ד כמאה
עדים דמי, וכתתך תודה כי בשמותך ניסא לך, מי וקבל מוסרך, ולפנא בלא החשון להמנות בין מ"א ד
בריהם נאמנו לך מאד, ואיך תכזב מאמרם: „משחרג בה״ח נתנה נבואה לשוטיפר, ואתה צבאת כי
לפנים הוינו מלמד להועיל", נביאתך הטעתך. —בית חנוך לב
עדים בעיר ריגא.
הרחבתי מקום ביתי ועתה הנה מקום אתי לאסוף
אלי עוד נערים מספר לגדלם ולהנכם על פי דרכם.
והיה מי האוש החפץ לשלום את בניו הנה למען
וסיפו לקח ויקחו תורה עם מוסר השכל ראשית דער
ותכליתו, והביאום אלו ואשימה עיני ולבי עליהם
לטוב להם כל הימים
Раввинъ Д-ръ 3рихъ пиректоръ 97
Ригъ, Марiенск ул д. № 8.
3-1
1מודעה
ארהיוב. עיו״כ.. אתמול גוע בביה״ח בעירנו המלמד
יצקר מילדי נעמירוב (פלך פאד.) וכד
שמואל ב״י טוביה ו
להוציא את אשתר מבבלי העינון, וכן אם יש לו בן שיאמר
אחריו קדיש אודיע זאת „בהמלוץ, וחיה אם תפנה האשה אלי
Въ г. оргѣекъ, Весс. го цигъ инзнину״
ודיע לה פרטי הדברים
 שמואל ליוושין
 בהראדאקציע של המליץ עומד למכור:
книгй полъ 34главммъ:
.0 Minuol Sautuliacin Cgpeckb
Сочиненie просесcора Л. Аводтсова. Има 
пересилкою 19 коп.ימודעה.
יצא לאור ספר חדש בשפת רוססיא, נקוב בשם
גדת משה והרבנים" לקורות התפתחות דיני האישות
ליהודים, מאת ש״י איש הורוויץ. מחיר המחברת עם
הפארטא 50 קאפ׳. החפצים במחברת זאת יפנו
אל המביא את הספר ההוא לבית הדפוס:
. В. Pезенбергъ. В. Саловая ул., д. № 42
въ С.-Петербургѣמוצא לכסף.
אכבדה להודיע להפאבריקאנטען עושי חומץ
ולהחניות וסקלאדעס מוכרי חומץ, כי עשיתי לי פה
מסחר קאמיססיאָן „מתמצית החומץ" (עסיג עסענס)
מפאבריקען היותר מובחרים מחו״ל, והוא טוב מאוד
בטעם ובריח, וחזק מן 80 עד 100 מעלות, ואם יומזג
1 קווארט עסענס עם 10 גארניעץ מים, יהיה עוד חזק
מאוד — והרוצה לעשות עמי חוזה נמסחר הלז, יטיב
לשלוח מעות קדימה ואשלח על נאבנאָהמע, אקוה כי
הקונים יפיקו רצון ממני, כי ארויח רק איזה פראָצענט—
העומד לשרתם:
С. З. Кучинскiй. г. Влоцлавокъ Варшав. губ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10. An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
2.
ъ С.-Петербургѣ
. 
Quart. 9. in St.-
י
 
тино-литографiя г. Паика и Ис. Падктиаума, Лтедн. пр., д. № 15.
.Дозволево пенаурою. С.-Петербургъ, Б-го окглбря 1882 го