ערב ראש השנה ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה............6 רו״כ
לחצי שנה......3 "
לרבע שנה.........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 —שנת ט"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5     „ 35
באשכנז, מארק 20 „ 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5לאור.
״י
להגיד ליעקב מכל הנע
 בעולם המדיני והמד
ר-
-עסקן היהודים והיהדות וספרת העברית.מוודע.
הננו מפקידים לסוכן כללי „להמליץ" באדעסא וסביבותיה את ידידנו ה׳ משה ליב ליליענבלום, וכל החפצים
בהמליץ יוכלו לפנות אליו (Преобракенск. ул., д. № 59, въ антеки гершенитедна), ותהי ידו כידנו לקבלת הכסף
ולכל ענין, ואשר יקבל הוא בעסקי הרעדאקציע של „המליץ" עלינו למלאות במוקדם.
המו״ל.תכן הענינים: ותשובה ותפלה וצדקה. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
מה כחנו ומה ישועתנו?! (המשך). ז. וו. מענדלין. — פסקאָוו. דובער שו״ב. הפליסקאוו.
שלום יצחק ראפאפארט. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: סלוצק; ווערזבאלאווע;
הוראדנא; סלאנים; ביאליסטאק ואיישישאק. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — מודעות. —
עלה נדף: נעשה אנוש ותחבלותיו. בן אמוץ. —ותשובה ותפלה וצדקה
מעבירין את רוע הגזרה!התרופה הבדוקה הזאת, ממולחה משלשת מיני סממנים יקרים ונמרצים,
יתן
לנו הפייטן בעצת הרופאים המומחים (נביאינו וחכמינו) כרפאות תעלה כוללת
לכל נגעי בני אדם, אשר הלך ומנה בהרשימה של „בראש השנה יכתבון כו״״.
וכאשר כל שקוי למזור אשר יתנו לנו רופאי הגוף רק אז יעשה פעולתו בטח,
אם יתערבו בו כל הסמים אשר מצא הרופא לטוב, ערוכים ושקולים בפלס
ומהולים יחדו, כן גם רפואת הנפש הנתונה לנו בשם אמונתנו לא תביא מרפא
בכנפיה, רק אם שלשה סמי המזור היעוצים לנו יהיו תואמים יחדו בד בבד
כי אם יחסר האחד כלה, או ימעט בערכו לעומת האחרים לא יביא מרפא ועוד
יוכל להזיק יותר.
והנה משלשת הסממנים הנחוצים לנו בעצת הרופא כל בשר להעביר רוע הגזרה
יקחו אחינו במדה גדושה את האחד, היא—תפלה. מלבד אשר כל השנה כלה
ישפוך איש ישראל שיחו לפני ד׳ שלש פעמים ביום, עוד ירבה בתפלה ובתחנונים
כל ימי חדש אלול, ישכים לסליחות, וביחוד יוסיף לבקש רחמים בלב נשבר ונדכה
בימים הנוראים; הן גם הקלים שבקלים, אשר כל ימות השנה לא יבקרו את ד׳
בהיכלו וגם בביתם לא יפנו בתפלה לאלהיהם, גם הם יבואו להראות פני ד׳ בר״ה
ויו״כ וגם הם יוציאו רחשי לבבם ברגש אמונים לפני היושב על כסא דין. והם
נשענים בטח על אמרת ר׳ חייא כו׳ (אגדת שמואל) על הפסוק (ש״א א׳, י״ב) „והיה
כי הרבתה להתפלל, מכאן שכל המרבה בתפלה נענה״. — אבל בנוגע לשניהסממנים האחרים, אשר רק בהשתתפם אל סם התפלה רפואתם בדוקה ומנוסה,
אך האלהים יודע אם נשתמש בהם במדה הראויה למחלתנו. אמת כי נדפוק על
חזינו פעמים אין מספר, ולפעמים נמנה ונספור גם בדמעות שליש את דרשימה
דארוכה הערוכה ע״פ א״ב מכל החטאים, העונות והפשעים אשר נאשמנו בהם.אולם מסופקים אנחנו למאד, אם איש ואיש הכיר באמת ובתמים את עותותץ ויתחרט
עליהן מעמקא דליבא וקיים וקבל על עצמו לבלי ישוב עוד לכסלה לעשות מעשים
א ישרים כאלה; ובכלל לא נודע אם מצא בהרשימה הזאת את זדונותיו ושגגותיו,
למען ידע לחזור בתשובה שלמה ויהי סם זה מתאים בערכו ובמשקלו אל השני לו
במעלה—לפי הסדר שמנה הפייטן—זו תפלה. כי ישלנו על מה לחזור בתשובה—
 לא יכחיש כל איש אשר עיניו פקוחות על דרכו ועל דרכי אחיו בני בריתו; כי
עלינו להרהר בתשובה לא לבד על עברות שבין אדם למקום, ולא לבד על עונות
שבון אדם לחברו בדיני ממונות ובעסקים פרטיים אחרים, אך ביתר שאת על
פשעינו לכל חטאתינו ביחס כלל האומה וכבוד האמונה; כי כנודע, כל מעשה
וכל מפעל לא טוב אשר יעשה היהודי היחידי נעשית היהדות כלה ערבה בעדו,
וכל המריבות והמדנים בעסקי קהל ועדה על דבר כבוד מדומה: גבאות, עליות,
על אדות רבנים, שוחטים, חזנים וכדומה, כל אלה הן מכות אכזריות אשר ל
כתובות ברשימות הוידוים. וכמעט נוכל להחליט כי לא היתה עוד עת צרה
ליעקב כהנוכחית, אשר תגדל חטאת בית ישראל כה בגלל פירוד הללבות ואשר
הקטטות והנאצות הרעו כה לישראל כבזמנינו, עד כי לדברי חז״ל גם תשובה
לא תועיל. הלא כה דברי חז״ל (יומא פ״ו א'): „עבר על עשה ושב, אינו זז
משם עד שמוחלין לו כו׳, עבר על לא תעשה ועשה תשובה, תשובה תולה
ויוה״כ מכפר כו׳, עבר על כריתות ומיתת ב״ד ועשה תשובה, תשובה ויוה״כ
תולין ויסורין ממרקין כו׳, אבל מי שיש בידו חלול השם אין לו כח בתשובה
תלות ולא ביוה״כ לכפר ולא ביסורין למרק, אלא כלן תולין ומיתה ממרקת כו'״
ועד כמה דקדקו חז״ל בעון חלול השם עד ששקלו וטרו בענין זה (שם), ועל
השאלה: „היכי דמי חלול השם?" אמר רב: „כגון אי שקילנא בישרא מטבחא
ולא יהיבנא דמי לאלתר״, ר׳ ינאי אמר: כל שחבריו מתביישין מחמת שמועתו
(היינו חלול השם), ואביי אמר: מי שקורא ושונה ומשמש ת״ח ואין משאו ומתנובאמונה ואין דבורו בנחת עם הבריות, מה הבריות אומרים כו׳ ראו כמה
מקולקלין מעשיו וכמה מבוערין דרכיו כו׳." ואם בדברים כאלה כך, בחטאת
הצבור על אחת כמה וכמה. אולם חלילה חלילה לנו להתיאש מן התשובה אםתהי שלמה ונאמנה, תשובה מאהבה אמתית לעם מחצבתנו, תשובה מיראת
הכבוד שאנחנו חייבים לאמונתנו ולתורתנו ירושת פליטה לנו, תשובה מקרב ולב
מוק לבלי נוסיף לחטוא, נגד האומה וכבוד האמונה. ועל תשובה כזו אמר ר׳
וחנן (ר״ה י״ז ב׳): „גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם כו'" ומה גם
אם סם מרפא זה יהי מהול בשני הסמים הטובים: תפלה וצדקה.
אמנם הנסתרות לד׳ אלהינו, אך בוחן לבבות לבר ידע אם ישובאחינו בשנה הבאה לקראתנו לשלום בתשובה שלמה, לעזוב מן הוא והלאה את
פשעיהם לכל חטאתם נגד הכלל ולא יוסיפו לפרוע פרעות בישראל לשמצה
בקמינו. אכן הנגלות לנו ולבנינו — אם נראה כי חדלו המריבות
והדלטורים וכל איש יהודי יביט על עצמו כעל אבר מגוית היהדות, אשר נקב
קטן בראש מהט יכאיב את כל הגויה; אם כלם יתאחדו לדאוג לטובת הכלל
באמת ובתמים, אז נדע כי שבו מדרכיהם הרעים. והאות והמופת לזה יהי—
אם יתאמצו להשתמש בסם השלישי — צדקה, אשר עליו נוכל לומר: „אחרון
אחרון חביב״, כמאמר ר׳ אסי (בבא בתרא ט׳ א'): „שקולה מצות צדקה ל
כל המצוות כו'״.
מאד נחטא לאלהים ולאמת חותמו, לו אבינו להוכיח את אחינו כי יקפצו
ידיהם מתת צדקה לעניים, ונהפוך הוא, עלינו להודות — כי אין כמעט בכל
העולם שום אומה, אשר כל בניה למודי צדקה, הנכונים להאציל גם מהמעט
אשר חננם ד׳ ליודעי מחסור, כל זמן שלא ירדו חלילה פלאים, עד שהם
בעצמם נצרכים לבריות; הן גם המחזירים על הפתחים אשר כל רגש עדנים
נדעך בלבם ובמחיר כבוד אדם וצלם האלהים אשר עליהם יאספו קשיטות
קשיטות בבוז וחרפה, גם הם יתמכו ידי בני גילם, אשר לא הצליחו לקבוץ על
יד ביום ההוא די כלכל נפש ביתם בלחם צר. אבל אם הסם הזה במאזנים ישא
יחד את הסם השני — תפלה, אשר אחינו לא יקמצו בה, למען תהי פעו
לטובה — להעביר את רוע הגזירה, אם הצדקה הנהוגה בישראל תבוא אל תכלית
נרצה, מסופקים אנחנו מאד. אמנם גדלו רחמי כל איש מישראל על כי
הפושט יד לו ולא יתמהמה להעניקו כמסת נדבת לבו, מבלי חקור אחריו: אם
נחוץ הוא לכך, אם ראוי לתמכו ולסעדו, אם איננו מאלה, אשר לולא הם לא
יכול העולם להתקיים (רמאי), אם במשען זה אנחנו מטיבים לו, או להפךנוסיף להרע לו, כי נרגילהו להתיאש מראות ברכה בעמלו ולמצוא עדן בלחם
עצלות? אך אין דואג מראש כי יחדל אביון מקרב הארץ, אולי בעבו
ר זאת,
לאשר יראים הם פן יחטאו לד׳ אשר אמר בתורתו: „כי לא יחדל אביון מקרב
הארץ" (דברים ט״ו י"א); אך הלא מקרא מלא הוא: „אפס כי לא יהיה בך
אביון (שם ד׳) ופירש״י: בזמן שאתם עושים רצונו של מקום אביונים באחרים
ולא בכם, וכשאין אתם עושים רצונו של מקום אביונים בכם״, ובדרך זה פי׳ גם
הראב״ע. אולם מלבד אשר לא יאנף בהם אף ד׳ בדבר הזה, הלא הכתוב מדברבאביון, שהוא המתאוה לישועה*) ולא באלה אשר עניותם ניחא להם.
ואתם אחינו ברוסיא, אם חפצים אתם כי תקובל תפלתכם ברצון מאת
השופט מישרים, אם כלתה נפשכם להעביר את רוע הגזרה שנגזרה עלינו ממלכותא
דרקיעא וממלכותא דארעא, קיימו בכם דברי הנביא (יחזקאל י"ח ל'): „שובו
והשיבו מכל פשעיכם ולא יהיה לכם למכשול עון כו׳, ועשו לכם לב חדש ורוח
חדשה כו'". ובדבר הצדקה שימו לב לקדם פני הרעה טרם תפרוץ, אל תחבו
עד אשר נפשו של עני מפרכסת לפניכם לצאת מן הרעב ואתם תושיטו לו פרוסה
רק כדי לחיות נפש; הכינו לו עבודה, כי יוכל להחיות נפש ביתו מעמל כפיו,
והמציאו לו להם ומכולת גם בשר במחיר מצער לערך שכר יגיעו, למען יהי
כח בידיו לעבוד עבודתו.
זכרו נא אחינו כי הגזרה „מי ברעב" אשר נשפוך עליה דמעות בעמדנו בתפלה
בר״ה ויוה״כ הקרובים כבר נגזרה ונכתבה ונחתמה ונגמרה בשנה העברה, כי
הרעב המתרגש לבוא עלינו חלילה בשנה זו הוא תוצאות השדפון בתבואות
ודה בקיץ הזה, ולהעביר גזרה קשה ונושנה זו שכבר יצאה אל הפועל, לא
דבר נקל הוא וגם תשובה אמתית ותפלה מקורות הלב, גם צדקה בסגנון
ואופן הנהוג לא תועילינה לה.
אי לזאת נאמין כי אין טוב כי אם להתאחד בכל עיר ועיר בימים הנוראים
ובימי החג אחריהם להאציל נדבות, לאו דוקא שלא על מנת להחזיר, כ״א גם בתורת
הלואה, או כמשתתפים בעסק וכל אחד מניח חלקו בממונו, רק מבלי לקוות
לריות כסף ועוד יהי נכון להיזק מעט. מן הכסף הזה יקנו בעוד מועד בר וו
ומכולת ויכינו באוסמות ויעמידו ממונים נאמנים למכוו) במחיר קרן ראשון או גם
מעט פחות מזה לעניי עירם, ככל האפשר בלי הבדל אום ואמונה.מעשה צדקה כזה יהי בכחו לקרוע רוע כל גזר דין שמיא וארעא, כי
בגללו יקודש שם שמים ושם הלאומית הישראלית ושם היהדות. יראו גויי הארץ
ויוכחו כי לא על חנם יתגאה ישראל, כי „רחמנים בני רחמנים" הם, וו
אמונתנו נתנה כזאת בלבבנו, לאשר מצות „ואהבת לרעך כמוך" הוא יסוד מוסד
לנו עפ״י תורתנו הקדושה וממנו באה לאומות ואמונות אחרות.
*) עיין ספר „חותם תכנית" לרבי אברהם הבדרשי (אמסטרדם תרך״ה) שער ך״ז
צד 53, על שמות הנרדפים: אביון, עני, דל, מסכן, רש, מך, דך.בכלל ראוי וישר כי יעזבו אחינו את דרכיהם הלא טובים, את הריב
והמדון ופירוד הלבבות על דברים מכאיבים כל נפש מרגשת, האוהבת את עמה
ואמונתה, ויתנו לב להתחבר יחדו לדאוג להרים מצב עמנו ברוסיא, הרוחני
והגשמי, כי רק אז נוכל לקוות לתשועת ד׳, כי יתן לנו חנינה בעיני מלכנו
אוהב צדקה וחסד ובעיני יועציו אשר בידם עתותינו; ויקוים בכם לשנה החדשה
הבאה לקראתנו לשלום מאמר ר׳ יהודה (ב״ב ט׳ א'): „גדולה צדקה שמקרבת
ת הגאולה״, שנאמר כה אמר ד׳: „שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה
ישועתי לבוא״, ועל הגאולה ועל התמורה, עכ״פ במצבנו המדיני, עינינו
מיהלות, כי כשל כח הסבל. יואל האלהים לברך את אחינו בני ישראל בברכה
משולשת לשנה החדשה, כנגד השלשה סמים למרפא אשר נשתמש בהם להעביו
את רוע הגזרות ותבוא עליכם ברכה טוב: „לשנה טובה תכתבו!״. 
ארז.עלה נדף
מעשה אנוש ותחבלותיו.
א.ר׳ זאב הנסתר.
האדם יראה לעינים ולמראה עיניו ישפוט, כי חוק וגבול שם הבורא לאדם: „במופלא 
ממך אל תדרוש, ובמכוסה ממך אל תחקור״
רואים אנחנו כי יתחסר ר׳ חסדיאל בכל מעשיו: יום יום ירחץ את בשרו במים סרוחים
מי המקוה, ירקד כעגל, ימחא כף ויתנועע כנוע עצי היער, עת ישפוך שיח לפני יוצר כל,
ושלש פעמים בשנה יעלה לעיר הקודש לראות את פני הקדוש—ברוך הוא ולכפר פניו במנחה,
וגם ברכו ה׳ בעבור זאת בעושר ונכסים לרוב... ואחרי אשר עין בעין נראה כל אלה, מי זה
עוד יפון בחסידותו וצדקתו? ומי זה ישים לבו לצעקת דבורה האלמנה: כי ר׳ חסדיאל זה לא
שיב לה את כספה אשר הניחה בידו למשמרת? ומי הוא זה כסיל ולא יבין כי שקר בפי העלמה
המשרתת, אשר תאמר כי גרשה ר׳ חסדיאל מביתו, וגם את כסף משכורתה לא שלם לה, על אשר
לא נתנה לו למלאות תאות לבו...? האיש כזה יעשה לשפחתו כן?...
עינינו תחזינה כי פלוני ראש העדה ר׳ צדקיאל שמו יסע במרכבה רתומה לשני סוסים
והרים, יפזר כסף כעפר לרוב, אשתו ובנותיו וכלותיו מקושטות בעדי עדיים, בניו אמונים על
תולע, ביתו מלא טוב ושלחנו דשן — אות הוא כי עשיר הוא וכביר מצאה ידו; ועל נדבת לבו
יעידו מפעלות צדקותיו הרבות והעצומות: לכל חברה וחברה ישקול כסף נדבתו ראשונה, ישלםביד נדיבה בעד שלישי, ששי, מפטיר ופתיחת האדון; מדי חדש בחדשו יחלק לעניי עירו ח״י
רו״כ ועוד ועוד; ואחרי אשר הוא בחסדו הגדול ישפיל את נפשו ממרום שבתו, יקריב את עת
טובת הכלל ויתעסק בצרכי צבור, האם לא חטא משפט מות הוא לחשדהו כי בכפו דבק מאוו
כסף העדה? האם לא לשחוק נהיה בעיני כל אם נהין לגשת אליו לדרוש ממנו דין וחשבון על
כל מעשיו?... כה ידברו וישפטו בני אדם סלה, וכה יצליחו אלה האנשים הלובשים מסוה
הצביעות על פניהם למען כחש, יפושו כעגלי מדבק ויוליכו אנשים שולל בערמתם... הוי
אנשים קצרי הראות! 
גם אנשי העיר הקטנה „רקדן" לא יוצאי ירך המלאכים המה, אשר השליך ה׳ משמים
ארצה בימי דור המבול, כי אם בני אדם וחוה ככל האדם, וגם המה לא יוסיפו לראות הלאה
ממבטי-עיניהם; וא״כ לא לפלא הוא, כי עיניהם המוכות בסגורים התעום לחשוב את ר׳ זאב
הנסתר לאיש פשוט המחזיר על הפתחים, ולא הבינו את ערכו הרם; כי מי הוא זה גבר חכם
אשר עינים כאלה לו לראות את הטמון והצפון בחדרי משכיות לב רעהו? אנו אין לנו אלא מה
שעינינו רואות, ואחרי אשר בני „רקדן" לא מצאו ולא ראו בר׳ זאב מאומה — דבר אשר יגדלהו
וינשאהו בעיניהם, ע״כ לא ידעו ולא הבינו את ערך האבן השוהם המתגוללת באשפה — האי
שופרא דקא בלי בעפרא. אכן יש איש אלהים במקום הזה ואנחנו לא ידענו — הוי קצרי-הראות!—
במקלו ותרמילו בא ר׳ זאב לעיר „רקדן" ויבחר למושב לו את בית ...— לא אדע אכנהו,עניים, תחת יד מלמד זקן בור וחסד דעת וילמדו ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה, להכות
באגרוף איש את רעהו; אם — בית-מרזה, באשר שם ישתו החסידים בבקר בבקר יין ענושים
ויין תקונים להעלות את האי נשמתא דאזלי ערטילאי בעולם התהו; או — בית מקלט לעניים,
באשר שם ימצא מרגוע כל זב וצרוע, מוכה ונגוע; אם — בית עזים ועתודים, באשר
פרצו גם העזים והעתודים הרועים על יד הבית על כר נרחב הנקרא בפי גרי העיר בשם חצר
ית המדרש, או ... אך אחת היא לי, אנכי קראתיו בשמותיו לפי תעודותיו הרבות, והקורא יקראהו
בשם אשר יבחר. רב לנו לדעת כי בבית הזה מצא גם ר׳ זאב מקלט לו, ושם ישב לו במנוחה
בין יתר הבטלנים המוטלים על הצבור, האוכלים ואינם עושים מאומה...
נחבא אל הכלים היה ר׳ זאב הנסתר ובדרך הבטלנים לא הלך; לא התערב בשמחתם
ולא השתתף בצערם; ובעת אשר שבתי הארוך הכה את התוגר עד חרמה, ונחמן הבטלן
זרם עד היסוד את סטאמבול בבהן ידו הימנית, ותנחום הזקן הגיד מראשית אחרית, כי נפול
ול התוגר, כי כן מצא מפורש באחד מספרי המקובלים, וכל בני החבורה דברו בביסמארק
ובביקסענפעלד ישב ר׳ זאב בקרן זוית וזמר מזמורי תהלים. ואם כי לפלא היתה זאת
בעיני הבטלנים, בכ״ז לא שמו לבם אליו, ונחמן הבטלן לא פעם ופעמים קראו בשם „בטלן
יל", כי לא יאבה לדעת מכל הנעשה בעולם המעשה... ומי זה יאמין כי ר׳ זאב הזה,
האוכל ושותה כבני אדם, הוא—אחד מל״ו הצדיקים, אשר רק בעבורם לא תהפך הארץ לתהו
ובהו... אך רואה אנכי קורא יקר כי פוסח אתה על שתי הסעיפים אם לתת אמון לדברי או לא,
ע״כ לכה נא ובא אתי לבית-המדרש, אך אל תפחד ואל תירא מהעתודים אשר ירקדו שם, כי לא
יעשו לך מאומה, הט אזנך לדברי הבטלנים ושמע מה בפיהם.
— „הפלא ופלא״! — קרא שמריה השמש בהניחו אצבעותיו בזקנו המגודל פרא.
— „ובעיני עוד זאת יפלא—שסע שבתי הארוך את דבריו—כי אנכי שמרתי את צעדיו,
והתחקותי על כל מעשיו ומעולם לא עלה על דעתי לחשוב כזאת...
— „שוטים ! בטלנים! — קרא נחמן הבטלן בהכניסו ידיו מתחת לאבנטו להשיבלהפרעושים מלחמה שערה — ולמה ועל מה זה תתפלאו? הלא גם הבעש״ט זי״ע היה איש
פשוט בתכלית הפשיטות עד אשר צוו עליו מן השמים להתגלות...
— „התדמה אותו להבעש״ט ז״ל? — קרא שבתי כמנצח.
— „ומאי קושיא — ענה ר׳ תנחום הזקן—יפתח בדורו כשמואל בדורו. אך לבי עלי דוי
כי לא זכיתי לראות בעיני את כל הנעשה.
— „ואנכי שמעתי וראיתי מהחל ועד כלה—קרא שמואל השדכן בלב שמח—ואם תחפוץ
הבה ואספר לך״. — אחרי כי לא אוכל להבטיחך קורא יקר, כי כל היוצא מפי שמואל השדכן
אמת הוא, ע״כ הט אזנך לדברי ואימא לך גופא דעובדא היכי הוה
ב.
הרוח.
ברביעי בשבת בארבעה עשר יום לירח תמוז שנת חמשת אלפים ושש מאות ושלשיםושמנה לבריאת העולם למנין שאנו מונין כאן ק״ק „רקדן״, מתא דיתבא על נהר „אבדון" ועל מי
מעינות-אגמים ובצאת, היתה מהומה ומבוכה בעיר הקטנה „דקדן״; כל בני העיר למקטנם ועד
דולם, בחורים וגם בתולות, זקנים ונערים, כלם יצאו דחופים ומבוהלים, איש את רעהו בכתף
והדופו וכלם ירוצו כמראה הבזק לחצר בית-המדרש, או לחצר העזים... האמנם לא מחזה יק
הוא לראות כזאת בעיר קטנה אשר דבר אין לה עם הערים הגדולות ששם תצמחנה תבואנה
חדשות לבקרים; לא כן בעיר קטנה אשר יושביה צמאים לחדשות, וכל מקרה אשר יקרה בה
ישים את העיר כמרקחה: בת ר׳ שמואל המלמד כי תנשא לאיש ותהום כל הקריה: בנות ישראל
היפות, אלא שהעניות מגולתן, תתקשטנה ותכבסנה בבורית את פניהן ומכינות את עצמן ליום
החתונה, ובני התלמוד-תורה יכינו מחטים ומרצע לכבד בהם את החתן והכלה בעמדם תחת
חופתם.... גדי-עזים כי יקנה אחד מתושבי העיר וישלחהו לחצר-העזים, יתקבצו ויבואו אנשי
העיר לראות את סחורתו ולברכו באריכת ימים ושנים; איש כי יחלה ובאה אשתו לבית-המדרש
לבבות ולהתפלל לפני ה׳, תבואנה אתה גם הצנועות, הנשים המוזרות בלבנה ותבכונה גם הנה...
אך הפעם נקרא מעל פני האנשים הרושם, כי לא ילדי יום יום קבצום, כי אם דבר פלא אשר
לאו בכל יומא מתרחיש לראות כזה, וגם בעיר גדולה יהיה הדבר הזה לחדש בעיני הרואים. ומה
כל החרדה הזאת? אם תכסף נפשך הקורא לדעת, קח לך גם אתה מקום בין המון ההולכים
ובוא לחצר העזים. —
הוי מינים וכופרים הדוברים על צדיק עתק ובקדושים ישימו תהלה! תשחקו לאותות
ומופתים, ותבזו כל קדוש, ברוחות, בשרים ומזיקים לא תתנו אמון, כי גם אתם רק למראה
עיניכם תשפוטו ואת אשר לא תראו לא תאמינו! לכו הביטו וראו את אשר קרה, ובע״כ תענו אמן.—
שם על רצפת הארץ לפני פתח הבית ישכב אפרקרן איש צעיר לימים דומם כבול עץ,
לא יתנועע אנה ואנה ועיניו המפיקות עצב נשואות למעלה, ובקול דממה דקה יזמר... אך
פתאם התנשא ממקומו ובקול איום וחזק קרא „אמנם חטאתי!" ויתנפל עוד הפעם מלא קומו
ארצה... המשוגע הוא, או חסר דעה? לא! כאחד האדם הנהו גם הוא, רק יד ה׳ נגעה בו ותיסרהו
על חטאותיו, ובלכתו פעם אחת לשות, הפיח ה׳ רוח רעה באפיו, והרוח הזה ימרר את חייו, יפילה
לארץ ויכת באבן את ראשו, ובעת אשר הוא שוכב כמת ישיר הרוח, יזמר וידבר מתוך גרונו,
והוא לא ישמע ואיננו יודע מכל הנעשה עמו, אך אנשים אמרו לו כי הרוח יצעק: „איכה ר׳
זאב, הושיעה נא, חוליכוני לעיר „רקדן!" וכה סבב יחיאל הבחור (זה שמו) מעיר לעיר עד
אשר בא רקרנה, ושם לפני פתח ביהמד״ר הפילו הרוח ארצה — וזאת אשר נראה עין בעין
ואזנינו תשמענה— איכה ר׳ זאב — נשמע קול הרוח הולך וחזק — איכה איש צדיק תמים? רחם נא על נפש
נדכאה, הצילה מדרת שחת והשיבה למקום מנוחתה... אוי לי כי חמאתי!...— עמוד על רגליך! — נשמע קול נגיד ומצוה — קול ר׳ זאב הוא, אשר ברגע הזה עמד
על מפתן הבית. פתאם התנשא הרוח ויפול לרגלי ר׳ זאב ויתחנן לו, כי ירחמהו וישיבהו למנוחתו.
— „מה שמך כי אדע? — שאלהו הנסתר
— „שלמה בן חיים מעיר צקלף עבדך, וזה עשר שנים אחרי מותי, ואנכי מתגולל תחת
שואה ואמש, ורק בידך איש קדוש להושיעני ולחלצני מן המצר"
ר׳ זאב אסף תשעה אנשים מהעומדים סביב, ויחד ירדו לבית הטבילה אשר תחת בית
המדרש, טבלו ועלו ונכנסו לחדר הקטן אשר על יד הבית הנקרא „חברניצע״, והרוח עמהם,
ושם... יותר מזה לא אדע גם אני מאומה, כי ר׳ זאב גזר על תשעת האנשים לבל יגידו
מכל אשר יראו וישמעו; ולהשקיף בעד החלון לא הרהיב איש עוז בנפשו, כי כן צוה ר׳ זא
לבל יזיק חלילה הרוח בצאתו, ע״כ נשאר הדבר טמון וצפון עד היום הזה... אך זאת נדע
כלנו, כי כעבור חצי שעה עזב הרוח את מקומו ויחיאל שב לאיתנו, ושם הצדיק ר׳ זאב יצא
תהלה ולתפארת בעיר „רקדן" וסביבותיה, ומכל עברים פנו אליו לעזרה: כל בעל מום, משוגע
וחסד רעה, עגונות, עקרות, רצו אליו מכל אפסים, והוא סמך את ידו עליהם ויברכם — ובכן
ויהי ר׳ זאב הנסתר לצדיק, ויחיאל הבחור — לגבאי
במקלו ותרמילו בא ר׳ זאב לעיר רקדן — ובמרכבה כבודה רתומה לשלשה סוסים אבירים
עזב את העיר בלוית יחיאל הבחור הגבאי ושני משרתים, אשרי עין ראתה כל אלה!...
— יחיאל! — קרא הצדיק ר׳ זאב — לך והראה להסוסים את ידך החזקה, הלא הסכנת
במו אלה...
— הגידה לי זאב — ענה יחיאל: מי שמך לאדון לי? אתה ישבת במנוחה בעוד אשר אנכי
כתותי את רגלי וגרוני נהר משוע בכל עיר ועיר, ורק אנכי העליתיך לגדולה, ועתה עומד
אנכי בכלב בפתח, ואתה תשב על כסא כבודך, ועוד תאמר למשול בי!...
— הוי שוטה! התחפוץ כי אנכי אדפו
את הסוסים? ומה יאמרו על זה משרתי? ואנכי
מעולם לא עלה על לבי לריב עמך או למשול בך. הלא תראה כי חלק כחלק נחלק את השי
 בינינו, ומה זה תתלונן עלי? — ואתה הלא תדע כי ירט הדרך לנגדנו, וע״כ בקשתיך לדפוק
את הסוסים למען נגיע מהרה למחוז חפצנו...ומאז ועד עתה לא נשמע עוד ביניהם קול מריבה וקבטה, כי אם בשלום ובשלוח ישבו
בשבת אחים יחדו.
בן-אמוץהליכות עולם.אלה דברי התשובה אשר השיבו מלכי אירופא לתוגרמה ביום 26 אויגוסט
על מכתבה אליהם בדבר גבול ארץ יון: „ממשלות גרמניא, אוסטריא, צרפת,
בריטניא, איטליא ורוסיא קראו בשום שכל ושקלו במאזני בינתן את דברי
„ממשלת תוגרמה הרוממה מיום 27 יולי אשר ענתה על המכתב הכללי מיום 15 יולי
„אשר בו הודיעו לה את פסק דין האסיפה בברלין בדבר הרחבת גבול יון.
„בתשובה ההיא ממשלת תוגרמה מגלה דעתה כנגד פסק האסיפה ומבקשת את
המלכים למלאת את ידי ציריהם לשוב ולקחת עמה דברים בזה לקבוע גבול
„חדש ולכלכל במשפט את כל פרטיו ודקדוקיו. ואולם לפי שהאסיפה הוציאה
את פסק דינה אחרי העיון הדק ושקול הדעת וכבר באה על הפסק ההוא
„הסכמת מלכי אירופא לא יוכלו עוד מלכי אירופא לחדש המשא ומתן בזה, כי
„אם להיפך עליהם החוב להשתדל שיקוים הפסק ההוא ולפצר בממשלת תוגרמה
„שתקבלו ברצון כפסק דין המסכים מכל צד עם דברי הברית בברלין והחלטת
„הקונגרים. אי לזאת לא יוסיפו עוד מלכי אירופא למלאת ידי ציריהם לחדש
„המשא ומתן בדבר קביעות הגבול, אבל נכונים המה לשמוע את הצעת דעת
„תוגרמה באיזה אופן תאמר לעלות מחבל הארץ הנקרע מעל גבולה ולהעביר
„למלכות יון."צרה ונמרצה! עתה עיני תוגרמה רואות כי גזרת אירופא יצאה ואין
להשיב ואין לפני תוגרמה בלתי אם שני דרכים, אם לשמוע בקול אירופא
ולשלוח יד בנפשה, בהעבירה בידה את מבחר נפותיה לשכנתה הצעירה שנואתנפשה או—למרות פי איר ופא ולהחלץ למלחמה. בסוד שרי המלוכה בקונסטנטי⸗
נופול נתחלקו הדעות. רובי השרים גלו דעתם כי אי אפשר לתוגרמה להכנע
ויעבור עליה מה, ויש גם מן השרים אשר יעצו להשלים עם מלכות יון בכל
מחיר. כל כה״ע היוצאים בקונסטנטינופול קוראים המס ושוד על מלכי אירופא.
„מי יאמין לשמועתנו — יאמר מה״ע פֿאקיט — כי בדורנו דור דעה זה, במאה
התשע עשרה לספירת הנוצרים, יקומו כל מלכי אירופא הנאורה כאיש אחד
חברים לרמוס ברגלים יושר ונכוחה ככל אשר המה עושים במשפטם בין תוגרמה
ובין יון? לטענות תוגרמה אינם שמים את לבם ודורשים מאתה שתשלח יד
כנפשה ותנתח את עצמה לנתחים בעוד בחיים היתה! נבוכים אנחנו לפי שעה
מחמת השמועה הרעה הזאת אשר באתנו ואין אנחנו יכולים לשער ולחשוב מראש
את אשר יקרה אותנו באחרית הימים; אבל אחת אנחנו יודעים כי ממשלת
תוגרמה לא תוכל לעשות רצון המלכים. השאלה הזאת היא לנו שאלת חיים או
מות, ואם נכנע ונתרפס אז אבדנו אבדנו." ובכן טעה השולטאן בחשבונו
בדמותו כי אם יבטל רצונו מפני רצון מלכי אירופא בשאלת מונטונגרא יבטלוהמה מרצונם ויעשו לו הנחה בשאלת יון הגדולה ממנה. המה לא יפילו מדבריהם
ארצה כחוט השערה, וגם בשאלת מונטונגרא העבירה תוגרמה המועד אשר קבעו
לה המלכים להסגיר דולציניא אל מונטונגרא. ואף כי כפי הנראה בפעם הזאת
לא תערים ממשלת תוגרמה ובלב שלם תחפוץ לכפר פני המונטונגרים ומיום
החמישי (21 אויגוסט, 2 סעפטעמבר) באה הידיעה כי באו עוד אלף וארבע
מאות איש מצבא תוגרמה לסקוטאָרי, ולריזא-פחה באה הפקודה הנחרצה לעשות
כל מה שביכלתו להטות את לב האלבאנים להסגיר את ארצם אל המונטונגרים.
אבל עתה לא יחכו עוד מלכי אירופא וכבר מנויה וגמורה מאתם לשלוח אניותיהם
למימי תוגרמה לשים יראתם על פניה. במספר האניות ההנה תבאנה מאנגליא
שלש, מאיטליא שלש, מצרפת שלש, מרוסיא שלש, מאוסטריא שתים ומגרמניא
 אחת; הכל חמש עשרה אניות ושר צבאן האדמיראל האנגלי סיימור כאשר
אמרנו. האניות האלה תאספנה בחוף העיר ראגוזא אשר לאוסטריא (כפי אשר
הודיע השר גראינוויל בישיבת בית הקרואים בלונדון ביום ב׳ 1/30 אויגוסט) יען
כי העיר ההיא קרובה אל חבל הארץ העומד להנתן למונטונגרא. וכבר באו כ
לותפיהם יצא ויבוא; ואם כי האופנים ההמה עודם כמוסים ולא נגלו בקהל רב, בכל
זאת נשמע כי נתנה להשר סיימור רשות לעת הצורך לחשוף את זרוע עזו, ולבוא
בגבורות וביד חזקה; וכן נשמע כי לצבאות תוגרמה היורדים לצבוא על גבול
יון ומונטונגרא נתנה הפקודה לבלי יהגרו מלחמה עם אניות מלכי אירופא ובראותם
כי מן האניות יורידו אנשי הצבא לעלות היבשה, יסוגו המה אחור ולא ילחמו
בם. מכל זה נראה כי עוד עד היום אין השולטאָן מאמין כי נבונים מלכי אירופאלבוא עליו ביד חזקה ויקוה כי שולחים המה את אניותידם רק לפנים ולמראיה
זין למען יכנע מפגידם ויעשה חפצם ביון; אבל אם לא יאבה להם ולא ישמע
בקולם, סוף סוף לא יבואו בדמים ולא יתערבו על ריב לא לדם, ותשאר תוגרמה
לבדה עם יון ומונטונגרא. ואותם לא תירא תוגרמה כי לטנה עבר ממתנידם.
ביום השלישי 17/31 אויגוסט בא הגענעראל ראָבערטס לקאָנדאבאָר ועורך
הוא את צבאותיו על איוב-חאן ומיום דחמישי (21 אויגוסט, 2 סענטיאָבר) באה
דיעה מן הגענעראל ראָבערטס בעצמו והוא מודיע כי איוב-חאן פנה אליו במכת
התנצלות על אשר נלדם בצבא דאנגלים ויאמר כי האנגלים הבריהוהו לכך
השר ראבערטס דרש מאתו לשלח חפשי את שבויי המלחמה אשר תחת
נע מפני שר צבא בריטניא בלי שום כריתות ברית. שרי החיל אשר לאיוב-
חאן לא יתנוהו לשמוע בקול ראָבערטס ויסיתוהו ללחום כו. ואיוב-האן הונה ג
ראָבערטס ויבצר את מקום מחנהו, ובלי ספק תפרוץ המלחמה ביניהם בקרוב.
— ביום השלישי העבר כלה המועד אשר קבעה ממשלת צרפת לבתי הספראשר תחת יד היעזואיטים. כי בסגרה את בתי מקלטיהם ביום 29 יוני הרחובה
הזמן לבתי ספריהם לזמן שני חדשים כדי שיוכלו התלמידים לכלות את חק
למודם בשנה הזאת. במשך הזמן הזה עשו היוואיטים בערמה וימסרו את הנהגת
בתי הספר בידי אנשים ממכריהם ומבעלי בריתם אשר לא מבני חברתם, למען
יהיו האנשים ההמה להם לכסות עינים לפני הממשלה, ויקרא שם הבעלים
החדשים על בתי הספר אבל בסתר ירקמו היוואיטים מעשיהם כאשר עד כה.
כפי הנראה תעלים גם הממשלה עיניה מן הערמה הזאת וכל חפצה למלאת את
דברי הדת מיום 29 מארץ. ביום הרביעי בבקר באו שוטרי העיר בפאריז,
בליללע, בפואטיע, בטולוזא, במונפוליע ובשאר הערים ויעלו בבתי הספר אשר
תחת יד היזואיטים ולא מצאו שם יזואיטים כי אם אנשים אחרים מפקחים על
בתי הספר, ויכתבו אמנה והעד עדים כי היזואיטים יצאו ואינם. רק בעיר
פואָטיע מצא שוטר העיר ששה יזואיטין בבית הספר; שלשה מהם אמרו כי המה
בעלי הבית אשר בית הספר בו, ואת השלשה האחרים הוציא שוטר העיר וירחיקם.בהתחלת זמן הלמוד החדש —בתור בתי ספר אשר תחת יד אנשים פרטים שונים,
והנהגת בתי ספר והוראת הלמודים יהיו מסורים בידי מורים אשר יש להם רשות
על זה מאת הממשלה.
- קיסר אוסטריא מבקר כעת את מדינות ממשלתו הנשענות לגבול ארצנ
ושוכן כבוד בקראקוי. ושמה בא הגענעראל אלבעדינסקי נציב ווארשא
לברכו בשם אדוננו הקיר״ה ומכתב הביא לו כתוב בעצם יד הקיר״ה. ויקבל
קיסר אוסטריא את השר אלבעדינסקי בכבוד גדול וזקני העיר קראקוי הפולאנים
באו לפניו ויודו לו חסדו אשר משך לאחידם בני פולין בעת היותו לשרפ
 בווילנא ובכל נפות ליטהויען.עזרת סופרים.
מה כחנו ומה ישועתנו?!(המשך)
כן כמעט בכל הערים אשר התישבו בהן היהודים נוסדו חברות ת״ת ללמד
את בני העניים תורה. גם בענף הצדקה הזה דברו הרבה במכה״ע אשר לנו. ובערים
רבות כבר החלו לתקן את סדרי הלמוד בבתים האלה והנהגותיהם, במקומות אחרים
נסדרו על צד היותר נבחר, שם מלמדים את הנערים העניים עפ״י הדרכים החדשים,
מחנכים אותם ברוח היהדות ובידיעות שונות אשר רבה התקוה כי הנערים אשר
גמרו חוק למודם בבתים האלה יהיו אזרחים מועילים בנוגע לארץ מולדתם ולעמם
אשר יצאו מקרבו; ומה גם באלה אשר נתוספו בהם לשבות למלאכות שונות, אשר גם
מצבם יפרח למצוא גם כלכלתם ממלאכת כפיהם. אך מה ידאב לב האיש הבינוני
אשר אין ידו משגת להוציא על חנוך בניו סכום רב, כי מה יעשה איש כזה לבנו
האם יתן אותו לבית ספר המחוזי? הלא אף אם יצלח לצאת משם כאיש הרצוי
לאנשים בדעתו את שפת רוסיא על נכון ועוד דברים אחרים המועילים לאדם באשר
הוא אדם, אך מה יעשה לעמו ולתורתו? הלא לבו יגפהו כי יחטא לדתו בהיות בנו
גם הארץ איננו יודע חוקי אלהיו, ועוד יכתוב בשבת ואשמה נפשו לד' אשר גם
העולם הבא יפסד על ידו, מלבד כאשר ידוע כי היהודי בצניעות יתנהג בביתו, וילד
יהודי בבית הספר ביחד עם ילדי המון עם הארץ אשר בבתיהם לא יתנהגו בצניעות
כמו היהודים, ילמוד מהם מדות רעות רבות... הישלח את בנו לבית הת״ת? שם,
ראשונה, לא יקבלוהו, כי לא למען בני הבעלי בתים נברא בית הת"ת, שנית גם
הוא יחשוב דרכו ויאמר: ומה יאמרו האנשים בתתי את בני להת״ת? הלא את כי
כבודי אשפיל, הקרעדיט שלי יקולקל, כי יאמרו עלי שאין ידי משנת לשלם שכר למוד בעובני, אף אם אשלם לת״ת יותר מאש למלמד, וכדומה עוד, אשר ע״כ יאלצרו דרכרה
תת את בנו לחדר וישלח את נפשו לאמר: הן בזד מלאתי חובי לעמי ולאל-י,
ולמחית בני ידאג ד׳ ויוכיח לו פרנסתו כמו ליתר אחיו וכמו לי לעצמי; אך בסתו
לבו תלדטדו קנאה, לראות את בן העני עולה למעלה למשכיל וביו עומד בשפר
דמדרגה; ע״כ רוא ועוד רבים כמוהו מבקשים עלילות ותואנות להפרע את עצת
אלה דמשתדלים לטובת בני דעניים בכל ענין. וכן עומדים רבים נגד הוספת לשכות
מלאכה בבתי דת"ת רק מטעם דזה. במקומות אשר בעלי המלאכה מרויחים בראו
נמצאו רבים דרפצים ללמך את בנידם מלאכה ובעין קנאה הם מביטים על פלוני
הדילך דדור בלבישו וחי בהרחבה; אך איככה יוכלו ויתנו את
 בעל מלאנ
נידם ללמוד המלאכה בבית האומנים, אשר רובם מעשיהם אינם רצוים, מדותיהם
מבוערות וכדומה. כההשכלה כן דמלאכה לא בזויות הן בעיני רבים בימינו, רק אינם
מאמינים בדמורים ובהאומנים, יען כי לא ישרו בעיניהם דרכיהם ויפחדו לנפשות
בניהם לבלתי תאבדנה, ובבני בית בעלי המלאכה תגעל נפשם עוד יותר, בידעם כ
בתתם את בנם ללכת לבית האומן ישתמשו בו לצרכי הבית ויבלה רוב עתותי
בעבודה שאין לה שום יחס עם המלאכה, ואך מעט מזעיר ילמוד מלאכתו. ולו היו
כונים בעירם בתים ללמוד המלאכה בסדר נכון, תחת הדרכת אנשים מוכשרים
רצוים, כי עתה לא ימנעו משלוח את בניהם שמה, גם לשלם במיטב כספם. ואיך
ידאב לבם בקרבם בראותם כי לבני העניים ידאגו המשכילים והעשירים, ולבניהם אשר
באחריתם יהיו עניים אין דואג, כי בכל דבר כח היחיד כלא נחשב, ורק בהתחבריהיו בעקדם לא לצדקה, כ״א לתועלת הכללי והצדקה לטפל לה, אז ישתנה הדבר
בכלו. בעת אשר הדואגים לעמם מבקשים מאין מוצא לכסף ליסד בתי ספר ליהודים,
הנה מקור ישע לשנות יסוד הצדקה ליסוד תועלת הכללי. ממילא מובן אם רק ידיעת
ההמון תהיה מוכנה לזה מקודם.
גם בעלי המלאכות בינינו רובם נפרדים לחברות, אך יסוד חברותיהם ג״כ רוח
הדת ולא רוח הטבת המצב. בכל עיר ועיר נמצאו חברות בעלי מלאכה, חברת
חייטים, חברת סנדלרים וכדומה, אשר התאחדו לאגודות לקבוץ כסף לכתוב ספר תורו
לחברתם, ובמקומות אחרים הספיקו גם לבנות להם בתי תפלה מיוחדים. ומקורי
הכנסות החברות הם קצבי שבועים, אשר כל חבר משלם בכל שבוע איזה אגורות
וכדומה, אחרי כן תתוסף להם הכנסה ממכירת העליות לתורה וכהנה משכר מצות.
בערים אחרות הבינו לדעת, כי יוכלו להוציא כסף לחברותיהם גם מידי החנונים,
בהתחיבם את עצמם לקנות רק מחנויותיהם את הדברים הנדרשים למלאכתם ולבלתי
נת לקנות בחנויות אחדות, ובשכר זה יקצוב להם החנוני לשלם סך ידוע לחברו
מדי שנה בשנה בהוספת עוד משתה ערב עם לביבות (לאטקעס) לכלם באחד מלילות
החורף. דעת לנבון נקל כמה יעלה להם מחיר הלאטקעס, והסכום אשר הם מקבליםולהפך מה טוב היה, לו ידעו והבינו האנשים האלה לכונן חברותיהם במשטר וסדר
למטרת הטבת מצבם, לערוך את הכנסות החברה בקצבי שבועים כעין חברת „כיס
אחד לכלנו" שהזכרנו, ולהוסיף עליהם עוד את אשר הם יכולים לקבל מבעלי החנויות
מוכרי הסחורות הנדרשות למלאכתם, אך לא בדרך כזה שישלם החנוני בלי כל
חשבון סכום ידוע, רק כי ינכה להם סך אחוז ממאה (פראצענט) קצוב מכסף הפדיון.
ולמען החזיק סדר נכון בקבוצת ההכנסה זו תכין החברה פתקאות בחותמה במחירים
שונים, כגון מן 15,10,5 קאפ׳ ויותר וקופת החברה ערבה בעדם. השטרות האלה
יהיו נבונים בידי נאמן החברה, וכל חבר בעת שיקבל איזה סכום כסף בעבודתו ילך
אצל הנאמן ויחליף כספו בשטרות כאלה, והנאמן יתן לו קונטרס קטן אשר בו
ירשים הסך אשר הביא פעם בפעם כל חבר וחבר. ועם החנונים יתנו מראש כי
קבלו את השטרות האלה כמזומנים במחיר הסחורות אשר יקנו מהם אנשי החברה,
ואחת בשבוע יבואו החנונים עם השטרות אשר בידיהם להנאמן וישיגו במזומנים את
המגיע להם עפ״י השטרות, בנכיון ההנחה אשר התנו ביניהם מקודם. ובאופן זה
ו כמה תעלה ההכנסה בכלל מהנכיונות האלה וכמה הביא כל אחד מהחברים
נזי החברה, כרשום על הקונטרס אשר בידו, למען דעת כמה יעלה הונו אשר
הניח בכיס החברה, אם יאבה לצאת מאגודת החברה ולקחת את כספו מאוצרה. —
והיה כאשר תשתדל החברה לקבוץ על יד ולהגדיל הון החברה בעזר המותרות אשר
ביא כל אחד כפי יכלתו לקופת החברה ובעזר הכנסות שונות, אז תוכל החברה בעצמה
להכין לה חנות מיוחדת לסחורת יידה ולקנות הסחורות הנחוצות למלאכת חבריה מיד
ראשונה, והיא תמכור סחורת ידה לחבריה וגם לאחרים, והריוח מהממכר יחולק אחרי כןבין חברי החברה לאיש איש בפי כמות קניותיו; ומצד השני תהיה החנות למקום לחברי
החברה, אשר יוכלו להביא שמה את מלאכת כפיהם להצינה לעין רואים ולמכרה
במקח השוה. ולמען לא ילחץ החבר למכור פרי עבודתו בזול, לאשר יחסר לו כסף
הדרוש למלאכתו, תתן לו החברה מכספה בהלואה סך מסוים בערך עבוטו זה, אשר בהמבר
תקבל החברה את כספה ואת הנותר תשיב ליד בעליו. וברבות רכוש החברה תוכל לתת
לחבריה עבודה להכין לממכר, והיא תשלם להם לפי ערך המחיר אשר תקצוב על כלדבר ותעשר מסחר במלאכת חבריה בדנותך ג״כ בדרך כזה, שהריוח יחולק בין החברים
לפי כמות חלק כל אחד ברכוש החברה. ואם ירבו האומנים להכין מעשי ידיהם רב
תר מאשר ידרוש מקומם, אז תוציאם החברה לממכר למקומות אחרים, היינו כי תרבה
ותגדל דכנת המקום עד כי תהיה בבדה לעשות מסחר במפעל ידי חבריה גם מחוץ
ומקומה. מחברות אומנים למיניהם כאלה יראו עוסקים בענפי חיים אחרים ויעשו
כמוהם להתחבר לחברות, ובכה ההתאחדות יוכלו להכין כל צרכיהם מהידים הראשונות
למכרם לחברי החברה ולהותיר דריות על חשבון כל חבר. כל קורא בספרי חכמת
העקאָנאָמיע יודע מה רב כח החברות האלה לעשות חיל ולהצליח את חבריה, ועל
ברכה יולדו ענפי מלאכה חדשים וחוסר הרכוש לא יוסיף להעיק עליהם.
(סוף יבוא)
זאב וואלף מענדלין.
פסקאוו, אלול. — כאשר מכותלי מה״ע „המליץ" ניכר שהוא דואג לטובת
אחינו ב״י ומקנא לדתנו, באתי להעיר בו על הנבלות הנעשות לאחותינו בנות ישראלבעיירות הסמוכות לנו; וזה הוא: אם איש כועם על אשתו וחפץ להפטר ממנה ואין
בידו לגרשה, מה הוא עושה? נותן עצה בנפשו ללכת למקום שאין מכירין אותו לישא
שם אשה על אשתו, ומשתמשין לרעה במאמר חז״ל (יבמות ס״ג ב'): „אשה רעה וכתובתה
שרובה, צרתה בצדה, דאמרי אינשא: בחברתה ולא בסילתא", ואז תהיה מוכר
קבל ממנו גט, לפי דעתו המוטעת. לתכלית הזאת הוא נוסע לאחת מערי ישראו
ושם נמצאו אנשים השומרים מצות חז״ל: „בתך בגרה כו״׳, ומבלי שים לב לדרוש
לחקור אחרי המדובר מי הוא, יאמינו לדבריו באמרו שהוא פנוי, והחזיקו שבע נשים
באיש ההוא וימהרו ויחליטו דבר ותיכף ומיד יציצו מעיר שושבינים ומסדרי קדושין
יקים ופוחזים שאינם יודעים מאומה מדיני אירוסין ונשואין, והם אומרים לדבק טוב
ברכין את הזוג בשם דת משה וישראל. ואז יבא עם אשתו השניה להיות צרד
זברתה. יש שכלתה פרוטה מכיסו ויסע לווילנא, אשר שם יועצים נאמנים
האומרים: „תן עינך רק בממון" ואף הוא מתכון כנגד השם הקדוש הזה ויזוונו זווגין
ויעמידו חופה ויאמרו מקודש, מבלי לדרוש אולי יש לו אשה, ובאמת הוא בעל
אשה ובנים בעירו. ולפלא בעיני מדוע לא ישגיחו הרבנים בעריהם על התקלה הגדולהחוק שם שם כי בלעדו לא יזיד איש לסדר קדושין, וכאשר יבאו החתן והכלה לפניו לא
ותן הרשאה להביאם בצל החופה עד שיביאו תעודות כל אחד מהרב דעירו, שהוא
פנוי והיא פנויה. וביותר יש לתמוה על הרבנים הנבחרים מטעם המלכות, שהר
בידם הכח מאת הממשלה לכוף את אנשי עדתם למלאות אחרי דת היהדות בענינים
כאלה; ועל הרב הנבחר בצירוף הרב דמתא היושב על מדין להכריז בעירם, שכל מי
שיסדר קדושין בלא רשותם ענוש יענש עפ״י דיני דמלכותא, ואז יביאו טובה הרבה
לעולם, כי יצילו בנות ישראל מנפול בפח יקוש אשר יפרשו עליהן בוגדים ונוכלים,
וגם להרבנים תצמח תועלת, כי לא יבוזו זרים חלקם. ואני לא יצאתי לפנום חלילה
בכבוד הרבנים, כי ידעתי שהם אינם אשמים בדבר הזה, כי במחשך מעשי הפוחזים
ומסדרי קדושין, ורק חשבתי לחובה עלי לגלות אזנם מכל התועבות הנעשות בעריהם,
אשר כמדומה לי נתרבו עוד בימינו, למען יתנו לב לעצור בעד הרעה ולגדור
הפרצות, ואני לא מפי השמועה אנכי כותב דברי אלה, רק מה שעיני ראו ולא זר,
שבא לכאן מקרי דרדקי ולו שלש נשים ובכל מקום בואו שם ביתו זו אשתו, בבואו
הנה הביא עמו אשה מווילנא, במעט עבר חדש ימים באה אליו אשה מוויטעבסקבעמל רב עלתה ביד הרב דפה להפריד ביניהם בגט פטורין, לפי שרצה לברוח
מאשתו השלישית, שיצא הקול שגם היא נוסעת לכאן, ואחר הגרושין ברה והניח
הגרושות בערום ובחוסר כל, עד שהוכרח הרב דפה ליתן להן על הוצאות הדרך. —
שוב מעשה באדם אחד שיש לו אשה ובנים והלך לווילנא ולקח שם אשה עם נדוניא
ותכשיטין הרבה, מאחד שהיה פטור מעבודת הצבא, ויתרון זה שוה כל הון דעלמא
בעיני אנשי ווילנא. תיכף אחד החופה אמר לאבי האשה: „תן לי הרכוש והנפש
קח לך, עד אשר אסע לעירי ואשכור דירה נאה, ואקנה כלי בית נאים״; אף נאות
לו אבי האשה והנוכל לקח את כל אשר לה וילך לו ואותה עזב אצל אביה ויצו
אותה לבוא אליו מקץ חדש ימים לעיר פלונית, שהוא אינו דר שם, וכשבאה להתג
ותשאל על בעלה אמרו לה: לא היה בזה מקדש בזה, ותדרוש ותחקור והנה הוגד
לה: לך לפסקאוו ושם תמצאנו. כבואה הנה נודע לה כי הוא בעל אשה ובנים ובכבדות
גדולה ויגיעה רבה השינה מאתו ספר כריתות ואנחנו הוכרחנו לקבץ עבודה נדבות להוצאות
הדרך, יען הציגה בעלה הנוכל ערומה כיום הולדה. הנשמע מעשה רצח כזה? אבל
אשמים בזה. רק מסדרי הקדושין, הנותנים יד לפושעים. — הרבה חששו חז״ל
לתקנות בנות ישראל שלא תהיינה הפקר ושלא תהא קלה בעיני הבעלים להוציאן,
ואנן אין אנו משגיחין בדבריהם ועושים להפך לסתור תקנותיהם. — עוד מעשה
שקדה פה: אחד נסע לווילנא ולקח שם אשה ובא אתה יחד הנה וידורו יחדו כשלש
שנים, עתה עזבה אותו ונעשתה זונה מפורסמת, באמרה שהיא לא אשתו והואאיננו בעלה, ואין מי יוכל לעזור לו, לא בד״י ולא ברא״ה, מפני שאין לו במה
להוכיח שהיא אשתו. ולו היו הקדושין נעשים ביד רב מומחה ובקי היה כותב תיכף
ומיד את שמה בתעודתו או במכתב המסע אשר לו ואז היה יכול לכוף אותה לשוב
אליו. — פעם אחת בהיותי בעיר אחרת נקראתי לבוא לחופת דודים ויכבדו אותי
לסדר קדושין, וכשהחלותי לקרוא את הכתובה נבהלתי לראות שכתוב שם שהיא
בתולה, אחרי אשר לראשונה אמרו לי שהיא גרושה, ואשאל מדוע כתבו כן ואמרו
לי: מפני שלא נתיחדה עם בעלה הראשון, יען שפרצה קטטה ביניהם תיכף אחר
הנשואין ועדיין היא בתולה; ולא זותי משם עד שכתבו כתובה אחרת. ולו לא הייתי
שם, נשארה הכתובה בנוסחה הראשון ובנקל יכלה לצאת מזה תקלה; לדוגמא — אם
ימות בעלה האחרון ותהיה אלמנה ויש לה כתובה ממנו שנשאה בתולה, הרי היא
מותרת לכהן, ובאמת היא גרושה ואסורה לכהן. אז אמרתי כמה גדולים דברי חז״ל
שאמרו: „כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין אל יהא לו עסק עמהם״. ע״כ אחשור
כי מהראוי לפרסם מעשים כאלה כדי שידעו הרבנים וישגיחו ע״ז בעינא פקיחא. אני
עשיתי את שלי ועל אדוני המו״ל להוסיף או לגרוע לפי ראות עיניובער שו״ב.
אין לנו להוסיף על הדברים הנאמרים באמת, אך נשתומם על הרבנים במקומם על
אשר יחשו ולא יתנו את בני בליעל כאלה בפלילים, כי רק אם ישאו אחדים ענשם ויפורסם הדבר
ברבים יפחדו אחרים לעשות כמעשיהם. כן טוב יעשו אם יודיעו שמות בני נבל כאלה במה״ע
ותקותנו כי כל המו״ל מ״ע לישראל יהיו נכונים לאסוף מאמרים כאלה (מקוימים מהרב דמתא)
המו״ל.
להוסיף נופך משלהם עד אשר יכחדו עושי רשע כסל כאלה מישראל.ב"ה יום ג׳ 12 אויגוסט 1880 פליסקאוו.
כבוד ידידי הנכבד והיקר הרב ארז מו״ל את „המליץ״.בעת הזאת אשר כה״ע לב״י עוסקים בשאלות החיים אשר לא נפתרו עוד —
ומי יודע מתי יפתרו—כהלכה, התעוררה פתאום מקיוב גם „שאלת המתים״... בעת
הזאת אשר על שפתי כל איש מישראל מרחפת השאלה העצומה „מה נאכל ואיך
נחיה״?, שאל ישאלו אותנו מקיוב „במה נוביל לקברות ואיך נקבר״: האם במרכבה
רתומה לסוסים דוהרים ובארון מהודר, לתפארתם של החיים הרעבים, או בעגלה מן
החוץ ובמטה מן הבא ביד, לבשתם של החיים השבעים...
והנה את כי בהשקפה ראשונה נראה, שכל עוד שהחי איננו חי, אין מקום
להשאלה „איך ימות", בכל זאת לאשר ראינו ונוכחנו שהשאלה האחרונה ההיא -
איך ימות החי הבלתי חי? — מצאה לה עוסקים רבים בקיוב- אולי ע״ד דרוש, וקבל
שכר או ע״ד הלכתא למשיחא—עד שגם אתה מו״ל נכבד נשתתפת בצערם והקדשת
איזה מאמרים והערות בנוגע לפתרונה, וביחוד עת אחזה כי הערכת ומכתב גלוי
להצדיק ממאקאָרוב נידון זה, נתאפק לא אוכל מלהגיד לך, כי כל מעשיך בענין
הזה נשגבו מדעתי ולא אוכל הבינם.—אם משכילי קיוב הצוללים בתהום השאלה ההיא, ידמו כי בתפשם בכפם
תבן או מדמנה יצאו למרחב, לא יפלא הדבר בעיני. הן הם לא ידעו דרכי חסידי
נו וצדיקיהם, וישערו בנפשם כי אם רק יעלה בידם לקבוץ חתומים על מכתב
ערוך להרבי ממאקארוב, אזי תיכף ומיד, בתום לבב יגענע להם הצדיק בראשו,
אם הצדיק האחד ההוא יגענע בראשו, אזי כל הצדיקים וחסידיהם אשר בקיוב יענו
אמן, ואז... מה מאושרים יהיו המתים! הן אם לא ראו בטובה בימי חיי הבלם,
הלא יסעו בדרך כל הארץ בעגלה כבודה ובארון הנעשה באופן וסגנון... — אבל
אתה, גבר נכבד! היודע היטב את הצדיקים וחסידיהם, אם אתה נפתה לבבך לעצה
זאת, אתמהה! — הטרם תדע כי מהצדיקים לא תצא הלכה למעשה חדש? הכי
לעלם ממך כי בענינים כאלה המה כהרבנים הישנים, על עמדם יעמודו וכל רוח לא
תזיזם ממקומם, גם כל אימה לא תבעתם... ואם לפעמים נאלצים המה לעשות הנחה
מועטת לשואלם, אזי המה משיבים כמשיב רק מפני יראת הכבוד, והן ולאו ורפיא
בידם... והחסידים והעם כשהם אינם שומעים את התשובה יוצאת מפורשת מפי
גדוליהם, המה אינם כורעים ומשתחוים ואינם מודים... — או אולי לא ידעת
שחסידי צדיק אחד עוינים את יתר הצדיקים וחסידיהם, ולכן לו גם בתום לבב
בשפה ברורה יענה רבי אחד, הלא אז שומע לא יהיה לו מאת המון החסידים
שאינם חונים על דגלו, ועוד בה יבוזו לו. — ואם כן, מה החלום אשרי חלמת?
י לו גם יהיה כי אתה ומשכילי קיוב חלום אמת חלמתם, נניח כי מכתב ערוך
הצדיק ממאקארוב רב אונים יהיה להפוך משורש דעותיו הקדומות בענין הזה
בהעלם אחת, וחסידי כל הצדיקים — אשר רבים המה (החסידים) למיניהם בקיוב—
יתנו אוזן קשבת לדברי הרבי האחד הזה, הן אז, בא נא וראה את סגנון מכתבך
אשר ערכת אליו, וביחוד שים עינך על הערתך למאמר „שאור שבעיסה מעכב
(המליץ גליון 19) וראית ונוכחת שלא זו הדרך להגיע למחוז חפצך. הן לא רק
הרבי, כי אם כל חסיד, בלתי שוטה, ביטעה ויאמר כי התולים עמדך. מכתבך מןראשיתו „הקדוש בקהל חסידיו" עד אחריתו „בכל עת אהיה נכון לעשות למענו כל
אשר ידרוש מאת מכבדו" נותן תואנה לחשוב כי תדבר עם הרבי כדבר את כל האדם...
וכי גם אפתחא דבקשתך מהרבי— לחזור מדעתו הקדומה—ועד זבילא בתריתא, אתה
לא תזון מדעתך אף כמלא נימא... ובכלל יראו, הרבי והחסידים, ממכתבך ומהערתך
ההם כי נכון ובטוח אתה כי בהכרח ישמע הרבי בקולך הפרטי, וכי עד כה חזק
אתה בבטחונך זה עד כי תאמר לגבידי קיוב: „הן סלותי לכם הדרך..." הטרם תדע
גבר נכבד כי „המליץ" נקרא גם בין החסידים וכי גם ביניהם — ואולי ביניהם עוד
יותר — נמצאו אנשים האוהבים ויודעים לקרוא בין השורות? הטרם תדע כי כבוד
הרבי יקר להם מכל יקר? ולמה איפה לא כלכלת דבריך במשפט-כדרכך תמיד-
אם קוית ורצית שדבריך יכנסו ללב ויעשו פעולה דרושה לחפצך
את כל זאת מצאתי לנחוץ להגיד לך למען האמת ולטובת הענין שאתם דנין
עליו; ואתך, גבר נכבד, הסליחה אם אולי, מבלי רצון, הדאבתי את לבבך המתרגש
במהרה לכל דבר טוב ומועיל. —
ומדי דברי בך הנני להשיב לך דברים אחדים על אדות האדון ראשעטט,
ששאלת עליו „בהמליץ״. את האדון הזה ידעתי בהיותו בקיוב, כי עסקים שונים היו
לי אז בפאלאטע דשם, והכרתיו לאיש ישר, נקי כפים, אוהב את האמת ומקבל את
כל אדם בסבר פנים יפות. הוא השתדל אז בכל כחו להסיר את המכשולים הרבים
שפגעו אז את הבאים להפאלאטע עם עסקיהם. ובימים ההם חזון כזה לא היה נפרץ
ויהי למופת ואהוב וחביב לכל הבריות. — מי הוא הזקן שלמד תורה לראשעטט
בקיוב, ומה היה לו, לזה האחרון, ששנה את טעמו בטיפלים, זאת לא אוכל לדעת.
ולפלא אשר סופריך מקיוב לא השיבו לך מאומה בענין הזה.
אם תאבה תן מקום למכתבי זה „בהמליץ" והשמיעני את כונתך בענין המכתב
למאקאָרוב, ודע כי אנכי אינני האחד שעלו על לבו התמידות הנזכרות. 
ושלום לך כחפץ אחד מסופריך הראשונים המכבדך ומוקירך מאד
שלום יצחק ראפאפארט.יקר לנו מאד נכון רוחך ובתודה רבה הננו לאסוף מכתבך „בהמלין" מבלי התמיצו ובלי
שנוי, להשיב לך על קושיותיך העצומות. אשר הקשית לשאול כי לא עת לדרוש על המתים בעת
אשר חיי החיים אינם חיים, לא בצדק שאלת, כי מלבד אשר בעסקנו בענין אחד לא נאסר למ
לשית לב גם לענין אחר נחוץ ומועיל, הלא הבדל גדול בין שתי השאלות: שאלת החיים עמוקה
ורחבה, וסבוכה ורבו ההשקפות עליה מצדי צדדים, ואין מספר להדעות השונות, והמועצות
המתנגדות אשר יחוו חכמינו ואלופינו איש איש לפי שטתו וסגנונו, והיא מגעת להכלל כולו בכו
מקומות מושב אחינו ברוסיא ולפתרונה נחוץ כסף תועפות, אנשי מעשה מביני דבר להוציא את
הרעיון לפעולת אדם, ואנשים הגונים הראוים להשפעה, ועל כלם - הסכמת הממשלה, לא לבד
להרעיון הראשי, אך גם על האופנים למלאותו. אך בעת שאנו מעמיקים עצה בענין הנשגב ההוא,
אשר תעודתו להפוך משרש מצב היהודים ברוסיא, לא נוכל להחרשל בשאלות יום יום שאי אפשר
לדחותן למחר, כגון: כלכלת העניים בכל עיר ועיר דבר יום ביומו, ההשתדלות להמעיט מחיל
הלהם והמכולת, להמציא חרופה לחולים, לחנך ילדים, לבנות בתי תפלה במקום שאין שם או
נשרפו, להכין מקואות וגם לקנות שדה לקברות ולעשות גדר סביבה. היעלה על הדעת לאמר: כי
עד אשר לא נסכים בינינו ולא מציא אל הפועל את השאלה הראשית העומדת ברומו של עולם
היהדות — להושיב כמה משפחות בכפרים, ולהכין בתי חנוך מלאכה ולתת הוצאות הדרך לאיזה
בעלי מלאכה, עד אז אסור לנו להסית דעתנו ממנה לעייל בשאלה אחריתא? ובפרט כי „שאלה
המתים" בקיוב היא שאלה מקומית ואינה דורשת תרומות כסף מכלל ישראל, וגם במקומה לא
בגלל הכסף העיכוב, ולא תוכל אפוא להחליש כח שאלה החיים. אבל אם בכל עת נכוניםאנחנו לתת היתרון לשאלת החיים המעיקה עליו עד מאד, בכל זאת אין להמעים בעבור זאת
גם יקרת שאלת המתים, ביחוד בעיר שרובה נוצרים כקיוב. ולדעתנו יש גם איזה יחס
לשאלת המתים עם פשר שאלת החיים. גלוי וידוע כי הסבה העקרית המעכבת את גאולתנו
ואת פדות נפשנו מהחוקים המגבילים היא — התולי העמים עליו ועל מנהגינו, אשר בכל אחד
מהם המה רואים שפל מצב המוסרי של האומה, וחושדים את האמונה כי מידה היתה זאת לנו,
וע״כ יביטו עלינו בשאט נפש ולא יתנונו לארח לחברה אתם, ואויבינו בנפש או בחשבון ישתמש
בנסית ההמון ובמכטם זה ויבקשו להוסיף לעג ובוז על כל דרכינו. והנה תחת אשר בבוא אחד
העם או מאציליו להיכל תפלת ישראל ערוך בכל ושמור בסדר ומשמר וישמע קול שרים במקהלור
וכלו אומר בכוד, ישנה משפטו עליו ועל אמונתנו, הלא יוסיף למלאות צחוק פיו בהצינו כף
רגלו על מפתן בית מדרש או קלויז כמראיתם, לדאבון לבנו, ברוב הערים. כן הוא ג״כ בהלוית
המתים, אם יראו שכנינו כי אין אנחנו יוצאים מכלל אנשי ישוב, ואין אנחנו, מעוררים עליני
שחוק ולהג, נאצות וגדופים, יחדלו מלחשוב אותנו כפראים וימנו גם אנחנו באנשים. מי לא
ידע כמה גדול כבוד המתים בעיני הנוצרים, עד כי יקנו להם כבוד אלהים ובעברם עליהם
ידימו כובעיהם ויעשו אות הצלב ממעל לבם, גם אם תמונת משיחם לא תלך לפני המה,
ועיניו הרואות כי הדל שבדלים ילוה בעבות ויצא לבקש נדבות לקבור מתו בכבוד כמנהגם. אי
לזאת יעשה משפט היהודים עם מחיהם (ר״ל) בקיוב רושם משפיל את היהודים ואמונתם בעיניהם,
ודי הוא למשמינים לפרסם רגשות העם לעברים כדעת הקהל להוסיף העבירנו. ובכלל השאלה
המקומית הזאת נקלה היא למצוא פתרונה, כי לא יאבו הרב מטעם הממשלה ובחירי העדה אז יוכלוהרחיק את בני בריוני המתקוממים נגד הכנת ארון ומרכבה, ולהעמיד גבאים ומתעסקים אשר יט
אחריהם ולא יכבד עליהם להשיג משען עוז מהרשות המקומית. ועלינו לשבח את הרב הנכבד וראשי
העדה אשר החלו בשלום ויאבו להטות את המתעקשים בדברי חן ושכל טוב, וע״כ נמצאנו לבקשתם
לתת מקום „בהמלין" לשאלה זו ולהוסיף נופך ככל אשר תמצא ידנו, להחזיק השלום בעדה הצעירה
הזאת, אשר לה תעודה גדולה בימים יוצרו, להיות מטרופולין ומרכז ליהדות בנפות דרומית מערבית-
ועתה הגד נא אם בצדק דנת בהתולים דרכנו זה אשר בחרנו לעצור בעד ריב ומדון אשר יוכל
לפרוץ בגלל הדבר הקטן למראה עינים והגדול בערכו מאד? ובכלל שאלתך לא נכונה היא: הן לו
יתעוררו אחינו בקיוב לבנות בית הכנסת, האם גם נגד הדבר הזה התקוממת ותדרוש לחכות
עד אשר תפתר שאלת החיים? או אם יפרצו, חלוקי דעת על אדות הסדרים בביהכ״נ החדש
שמה, תאמר לעזוב אותם ביד גבאי הקלויזען מאז להנהיג בו כל מנהגי הקלויזען? ובמה תגרע אפוא
שאלת המתים? נקוה כי גם אתה גם אחרים המקשים יוכחו לדעת, כי על כל פנים לשמתנב
נאמין כי צדקנו בהתערבנו בענין הזה.
על שאלתך השנית נוכל להבטיחך נאמנה כי דברינו יצאו מלבנו בלי שוב כונה צדדית,
ואחת היא לנו איך אחרים ישפטו עליהם ואם יקראו בין המורים. ולמען תדע רחשי לבבנו בענינים
כאלה, הואל ודרוש מפי יושבי אדעסא, אשר בתוכם ישבנו שלשים שנה וכן מפי רבים פה, כי היינו
נכונים בכל עת ללכת להשתדל בעסקי הכלל ויחידים לפני אנשים (אם אלופי ישראל, או שרי
המלכות) אשר לא ידענום תמול שלשום, ודי היה לנו לדעת בלבבנו כי הענין אשר למענו אנחנוגמלים הוא צדק וישר ובפינו היתה שומה: „נקוה כי דברינו היוצאים מן הלב יכנסו ללבב האיש
אשר בידו לעשות טוב ויושר, אכן אם ישיב פנינו ריקם לא יפול לבנו ולא לנו בושת הפנים,
כי אם לו, על אשר לא הבין צדקת אמרינו״. המושג הזה נחה אותנו גם בפעם הזאת. לא אבינו
לעשות חונף להצדיק, לדבר עמו כחסיד המאמין בנפלאותיו, כיודע דעת עליון, רק דברנו אליו
כאל איש אשר בידו להטות לב עקשים לבלי יעמדו לשטנה לחפצנו הנאמן להסיר חרפה מעל ישראל
ופשע רב נגד כבוד המתים. והיה אם ישמע הצדיק להצעתנו - מה טוב ונהללהו בשער, ואם לא-
חרפה היא לו ולא לנו. ואשר אמרת כי דבריו לא יספיקו להטות לב חסידי הצדיקים האחרים;
לדעתנו לא צדקת במשפטך, כי דברי האחד יקיימו גם האחרים ובפרט כי כפי הנראה מהמכתבים
אשר הגיעו לידנו עיקר המעכבים המה חסידי מאקארוב. — בכלל נבטיחך נאמנה, כאשר
אמרנו לא אחת, כי ישנו מאד אלה המאמינים, כי שונאים אנחנו את הצדיקים והחסידים
בלבבנו, והוא ללא אמת, אחים המה לנו כאנשי שלומנו, וגורלם נוגע ללבבנו, והוא הדבר אשר
יניענו להוכיחם על פניהם על כל דברי ריבותם ומעלליהם המקלקלים טובת כלל ישראל, וכמה
וכמה חסידים היו ממכירינו אשר כבדנים מאד ועד היום נוקירם בעד מדותיהם הטובות,
מבלי להביא במשפט אמונתם בהקדוש אשר בחרו להם, ונכונים אנחנו בכל עת, עתה כמלפנים,
לעשות למען החסידים וצדיקיהם כל אשר תמצא ידנו, אם אך נוסדה בקשתם על אשיות המשפט
והצדק. ובמובן זה כלינו, מכתבנו להצדיק כי נכונים אנחנו לעשות גם למענו, כל אשר ידרוש.
מעמנו ויוכל הוא או אחרים כמוהו לנסות אותנו לפנות אלינו בבקשותיהם, אם לא נמלא
חפצם, ככל אשר יהי ביכלתנו. ובכן נאמין כי הצדקנו, נפשנו לפניך ולפני נבונים וישרי לב
נמוך, החפצים בהצדקנו.
ארז.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.וצק (פלך מינסק). — נדבת הדורש טוב לעמו ר״ש פאליאקאור
אשר הרים להורות דת משה וישראל בב״ס הגימנאזיום בגליל הלמודים ווילנא.
תוכל להביא ישע גם לנערי ב״י הרבים המבקרים את בית הגימנאזיום בעירנו,
כי יקחו גם המה לקח דתם מפי מורה משכיל ונאמן רוח, אשר ידע להשריש
בלבם אהבה נאמנה לצור מחצבתם ולא יבוזו ליקחת אם. אבל, לדאבון נפשנו,
עד היום לא שמו נכבדי עירנו העוסקים בצרכי צבור לב להקים מורה ומטיף
אשר ידע אל נכון את דת היהדות ואשר תהיה לאל ידו להעיר רגשי קדש
בלב תלמידיו. —
חצר בית התפלה בעירנו מלא רפש ואי-נקיון בכל פנותיו, עד כי ריח
מחניק יחסום את העוברים עליו, וגם האזהרה הידועה הכתובה על קירות בית
התפלה „אסור לה.... סמוך לביהכ״נ" לא תועיל לעצור בעד בוזי כבוד בית ד׳.
צדקו דברי הרב מו״ל „המליץ" בהערתו למאמרי הנדפס בגליון 6 ש״ז; כי
קרתי היטב ונודע לי כי שר הפלך לא ענה כי אין רשות לקחת מכסף מכס
הבשר ליסד מחלקה ללמודי מלאכות על יד ביה״ס, ורק אלה האנשים אשר
אמרו לקחת כסף ממכס הבשר לענין אחר בדו זאת מלבם.
שלום עפשטיין.ערובאלאווא. — זה כשלש עשרה שנה נבנה ביהכ״נ בעירנו ועד היום
עוד לא נעשו בו סדרים בדבר המקומות למושב. יש אשר שלמו בעד המקומות
שלהם בכסף מלא עד פרוטה אחרונה, ולעומתם בעלי אגרופין אשר יתבעו זכות
אבות ומורשת קדומים, ואחרים מהם היושבים בצד מזרח יתבעו עוד כסף
הוצאות אשר הזילו מכיסם בהיותם כמנצחים על המלאכה בבנין ביהכ״נ. ביךבה וכה ישאו ריב ומדון ואין קץ למחזות מעציבים אשר תראינה עינינו.
ושעיר העזאזל לכל המריבות והמדנים האלה הוא הרב דעירנו. גם אם
עומד הוא בתוך ואינו נוטה לשום צד, בכ״ז ישפכו עליו חרפות וגדופים מרבה
להכיל, ואברך אחד יד״ב ועוד אחד מבני העיר חללו שמו בפרהסיא בש״ק פ'
ראה על לא דבר. אוי לאותה בושה, כי ירהבו נערים בישישים מהם לימים!
פה אסף המורה המשכיל ה׳ שלאמסקי שלשים וששה רו״כ לטובת
הועד הנוסד בפ״ב ליסד קולוניות לב״י.
ישראל ולא כהן.
הוראדנא, אלול תר״מ. — כבר נודע בעולם טבעו של הרבי המתקדש
מ׳ גרשון הענך מראדזין. הוא בא גם בשנה הזאת לעיר דרוזנעניק
להשתטה על קבר אביו, אך בהשתטחו ראה את המציאה ונפל עליה. — עוד
בשנה העברה נתן עיניו בהפרופינאציע אשר ביד ה׳ פֿין, ויודיע עוד אז לקהל
חסידיו כי יש את לבבו לקחת את הפרופינאציע, למען יוכל להנחיל אוהביו י״ש
(באמת כוונתו למלאות אוצרותיו). — והנה עתה הודיע לאדון העיר אשר מידו
יחזיק אותה ה׳ פין בעד 2500 רו״כ, כי יתן לו הוספה אלף רו״כ, וכבר הודיע
מזה האדון לה׳ פֿין, אף אמר לו שיפנה אל הקדוש, ובבואו לפניו לבקש על
נפשו ועל נפשות ביתו, ויאמר לו איך יעשה בדבר הזה להסיג גבול איש ישראל,
בעוד אשר מכל עדת דרוזגעניק ומרבבות אלפי ישראל הבאים אליה לא הרהיב עוד
אחד להסיג גבולו—ענהו הרבי: כי לאיש כזה אשר יתן את בניו להגימנאזיום,
ואשר בנו הוא מהמתנדבים לצבא (ВольноопредBAHEHIR) מותר להסיג גבול
אין ספק, כי לו נולד עתה לה׳ פין בן, לא נתן הצדיק למול את בשרוג״כ מהטעם הזה. — אך ידע נא הרבי, כי ה׳ פין איננו קטן שנולד, וד״ל.
שפט בן חורי
סלאנים, (פלך הוראָנדא) — אחד מאחינו מצא בלכתו לכפר אלבערטי
(הסמוכה לעירנו) נזם זהב משובץ בספירים אשר מחירו יותר מחמש מאור
רו״כ, ובידעו כי נאבד מאשת אדוני הכפר (Ppabs Lyciosckin) מהר להשיבו
לבעליו. וישמח הגראף מאד לראות איש יהודי מסכן השיב לו אבדתו, ויתן לו
תודות מאליפות וירשום את שמו זכרון לפניו, וכן נתן לחוק תמונתו בעוז קרני
ם האציל לו חמשים רו״כ.
השמש (פהאטהאגראפיע) ויציגה למזכרת לנגד עיניו,
למנחה, ויבקש מאת היהודי לבוא אליו שנה שנה ויעניקהו ככל יכלתו. כי יקר
היה בעיני הגראף לראות, כי לשוא יאשימו צוררי יהודה אותם כי אחרי בצעם
לבם הולך ולהון זרים ישאפו, וכי לא שגה ברואה אם הטה חסדו ליהודים
חוסים בצלו, וזה לא כביר הרים נדבה סך מסוים ועצי בנין לבימה לבית הכנסת
אשר נבנה חדש במקום הנשרף זה כשש שנים
מאיר ב״ר אברהם גלאזשטיין.
ביאליסטאק. — בליל ש״ק ז׳ אלול כחצות הלילה ומבין מטרות עוז
פרץ ברק תוך אחד הבתים ויהרוג נער בן שמנה עשרה שנים. אנשי הבית נמו
שנתם, אך טיח התקרה אשר נפל משאון הרעם על פני אבות הנער העירם
משנתם ויקומו ויגשו אל מטת בנם ולחרדת לבם ראו כי הוא שוכב מת, שערות
ראשו נחראו, גם בעוד ראשי אצבעות ידיו אחזה אש, על חוטמו היתה כויה
ורפת ארוכה ועל לוח לבו שמאלה — נקודה שחורה קטנה. ואף אם מהרו
 בעין
להביא רופאים, אך כל עמלם להשיב נפש העלם אל קרבו היה לריק.
צ"ה קאהאן.איישישאק. (פלך ווילנא). — ביום ג׳ פ׳ תבוא (י״ז אלול, 12 אויגוסט)
יצאה אש ללהב בעירנו ותאכל עד היסוד תשעים בתים מבלי הציל כל מאומה,
יושביהם נשארו בערום ובחוסר כל והמה נפוצים על פני חוץ. ועתה אליכם אנשי
חסד בעמנו נפנה, שיתו לבכם אל אחיכם הנשרפים והאצילו תרומות להחיות משפחות
רבות ולהגן עליהן מפני זלעפות רעב, ובשכר זאת יריק ד׳ ברכתו עליכם לשנה
 מ"י יאהניט איש דינאבורג.
החדשה הבאה לקראתנו לשלום!
לאלומי מלתא דברי החכם הכותב הנני גם אנכי בשיפולי יריעה לשלוח דברי
שלום ואמת לכבודו, והנני מחלה פניו כי יאבה לתת מקום לדברי הח׳ הכותב במ״ע
שלו, לעורר רחמי אחב״י הרחמנים להטיב מטובם לדכאי רוח ונכאים; ויתברך בכל
מילי דמיטב ובשנה טובה כנפשו ונפש המבקש טובתו ומצפה לתשועת ד׳
אליקים שלמה שפירא חופ״ק עיר ההרוסה לע״ע. איישישאק.
האדרעססע:
г. Pаввину олiокаму Папиру, въ м. Зишишаки, Виленской губב) במשכנות יעקב בחו״ל.נודעו בישראל פעולות החברה כי״ח אשר פעלה לטובת עמנו במשך תשע
עשרה השנה אשר חלפו משנת היותה. ראשית פעולתה היתה ליחד את לבבבני ישראל הנפוצים בארבע כנפות הארץ, למען ידעו כי בני עם אחד המה
באשר הם שם, אף כי לא בני ארץ אחת הם ולא שפה אחת לכלם. ולתכלית
זאת כוננה החברה הראשית אשר בפאריז כמתכונתה חברות קטנות בארצוו
שונות במקום אשר לא התנגדה לזה ממשלת הארץ ההיא, והחברות הקטנות עזרו
על ידי החברה הראשית לעשות את משלחתה ואת חפצה בכל מקום. ולו הואילו
החברות האלה להיות נשמעות לאמן — היא החברה בפאריז אשר חבלתן ויסדה
אותן; אבל לא ארכו הימים ונראה כי גם בדבר קדושה כזה פועלת — קנאת
איש מרעהו. כי ראינו בת קמה באמה, וסניפי החברה מתנשאים כנגד החברה
הראשית ומשתדלים לעמוד ברשות עצמם ולעשות מה שלבם חפץ, ואינם רואים
כי ע״י זה המה מקלקלים במקום שאמרו לתקן, כי פעולתם לטובת עמם לא תהיה
שלמה וראש תכלית החברה שהיא — אחדות כל העם מתבטלת מאליה.
הראשונים אשר הרימו ידם בחברת כי״ח אשר בפאריז המה בעלי בני החברה
הזאת בברלין, אשר אחרי מלחמת האשכנזים בצרפתים בשנת 1871 שמו להם
ראש אחר ולא חפצו להיות תלוים בדעת בעלי בריתם בפאריז. והנה אנ
מעשה אחינו בברלין נמצא פשר בשנאת האשכנזים והצרפתים בעתותי מלחמה,א נמצא פשר זה במעשה בני ישראל בוויען, אשר גם הם בוחרים להם לעמוד
בפני עצמם מלהתאחד עם בני החברה בפאריז. ועל כן לא ראו עד כה בני
וויען סימן ברכה בעמלם לטובת אחיהם. בתחלה שמו לבם לעזור לאחיהם
המדוכאים ברומעניען, להצילם מפני עושקיהם ולהפיץ ביניהם דעת ביסדם שם
בתי ספר—וכל זה לא עלתה בידם, ומאומה לא פעלו לתועלת ב״י ברומעניען.
)No. 35 "על כן רואים אנחנו כי טובה עצת אחד הסופרים (במה״ע „ייד. פרעססע
אשר ייעץ לבעלי החברה כי"ח בוויען לשום לבם אל הארץ אשר הם יושבים
כה ולהפיץ דעת והשכלה בין היהודים יושבי גאליציען, אשר עד היום לא ידעו
ולא יבינו ובחשכה יתהלכו. משש מאות אלף ב״י היושבים בגאליציען שתי
הידות עוד לא ידעו קרוא בשפת המדינה, ובכל נפשם המה אדוקים במורי שקר
המתעים אותם בנכליהם ובפחזותם, ותועלת גדולה היתה לו שלחו בני החברה
בוויען על חשבון החברה לערים הקטנות אשר בגאליציען מורים ללמד את הילדים
לשון וספר חנם, ובלבד שיהיו המורים ההם אנשים משכילים ויראי חטא,
מטיבים ללכת לפני אלהים ואנשים, כדי שיהיו מרוצים לעם אשר בקרב
יבואו לשבת.השקידה לאחדות אות היא על שלמות הדעות. האיש השלם בדעותיו
יודע להוקיר את טובת הכלל ולבבר אותה על פני טובת הפרט והתועלת העצמית,
ובכל עז ישתדל להשתתף עם אחרים כדי להביא טובה לעולם. אחינו בני ישראל
הרואים חיים טובים, חיים של אזרחים גמורים, בארצות מושבותיהם באירופא,
ישתדלו בכל מאמצי כחם להיות כל קהלות ישראל בארץ מושבותם נאח
קהלה גדולה אחת, ולהתנהג בעבודת אלהיהם ובתלמוד תורתם ובחנוך ילדיהם
נגמילות חסדיהם בשטה אחת ובסדרים אחדים; וכל אשר יאריך מעמדם המדיני
המסודר כן תרב אחדותם הפנימית. בארץ צרפת קהלות ישראל נאחזות יחד
מראש מקדמת דנא ע״י הקונסיסטוריום; בבריטניא היו כל קהלות ישראל לאגודה,
וגם בגרמניא ישתדלו לעשות כזאת, ובכל שנה ושנה ירב מספר הקהלות הנספחות
על האגודה אשר יסדה בלייפציג. ורק באיטליא אשר זה לא כביר יצאו בני
ישראל שם מעבדות לחירות ומאפלה לאור גדול עוד אין אחדות בין הקהלות,
עדת כל עיר ועיר בודדת במועדה, עיניה רק אל צרכיה ודבר אין לה עם צרכי
עלי אמונתה בקהלות אחרות, ולכל אחת מהנה חקים מיוחדים ומשפטים מיוחדים.
יד בשנת 1857 בימי המיניסטר ראָטאצצי נתנה הדת בפיעמאנט להיות כל
היהודים יושבי הארץ ההיא משלמים תרומה ידועה לפי ערך הכנסותיהם להחזקתתי התפלה ובתי החנוך העברים; אבל בטוסקאָנה, בניאפול, ברומי, בלומברדיא
ובוועניציא דינים אחרים להם, ואין החק ההוא להם לחוב. על כן יש מקומות
באיטליא שבני ישראל יושבים שם בלי רב ובלי ביהכ״נ, וגם בעיר רומי אין
להם לב״י ביהכ״נ יפה כראוי לעיר הבירה. מן הכלל הזה יוצאת העיר פלורינץ
אשר שם לב״י בית חולים מיוחד וגם בית ספר לסוחרים, ובקרוב תכלה מלאכת
בנין ביהכ״נ מפואר מאד וגם ביה״ק חדש יכינו בקרוב וכבר קנו לזה מקום
במחיר ארבעים אלף פֿראָנק. אחת מקהלות ישראל היותר נכבדות ועתיקות
באיטליא היא העיר פירארה, אשר שם עמדו רבנים מצוינים נודעים לשם בכל
תפוצות ישראל ובתוכם גם הרב והרופא המפורסם ר׳ יצחק לאמפונטי בעל
פחד יצחק; וזה לא כביר מת שם הרב הראשון ר׳ בענעדעטטי לעווי, ולא בא
עוד אחר למלאות מקומו. בממלכת איטליא גרים כארבעים אלף ב"י: ברומי
5600, בליווארנא 4950, בפלורינץ 2400, בווענעדיג 2500, בטורין 2000,
במאנטוא 1900, באנקאָנא 1800, במודינא 1700, בפירארה 1450, בווירונא
1250, במאילאנד 1200, בפארוא 950, בקאָזאלע 800, בניאפול 350
באליססאנדריא אשר בפיעמאנט 600, בריגגיו 550, בבלוגנא 520, בבערצעלי
500, בפיזא 490, בגענוא 480, באסטי 470, ובשאר הערים לא יותר מארבעמאות בכל עיר. בכל איטליא נמצאו כשמונים בתי כנסיות וכחמשים רבנים;
ברומי יש חמשה בתי כנסיות, אבל כלם רעי המראה וגם רעועים מזוקן.
יש בתי תפלה גם טובים למראה כמו בהערים בערצעלי, מודינא, ריגגיו,
קאָזאלע, ווענעדיג, פיראָרה, והבית הכנסת היותר מפואר הוא בליוואָרנאָ
אשר נבנה אחרי גלות ספרד ופורטוגאָל בשנת 1492, ובעיר פלורינץ יבנה עתה
בידכ״נ יפה להלל, כאשר אמרנו. בכל איטליא יוצא רק מ״ע אחד לב״י הוא
המ״ע החדש „דגל ישראל" "Vesillo Jsraelitico" היוצא בקאָזאלע תחת יד דרב
דשם פלאָמיניא סערווי. במושב הזקנים (סינאט) ברומי ישבו שני יהודים,
האדון טוללא מאססאראני והוא משורר מצוין ופילוסוף מפורסם, והאדון יצחק
ארטאָס אשר היה מזכיר להגראף קאוואור. בבית קרואי העם ישבו ששה יהודים.
„Opinione" בעיר טורין מת זה לא כביר האדון יעקב דינא, רידאקטור מה״ע
אחד ממכה״ע היותר גדולים ונכבדים באיטליא, ויאמרו מכבדיו ומוקירי שמו
להציב לו יד ולהעמיד פסלו ברחוב העיר ולא נתנו בעלי פקידות העיר להם
רשות על זה (כמו שכבר הודענו „במליץ" No. 19) כפי שאומרים, לפי שיעקב
דינא היה איש יהודי. ומה עשו מכבדי שמו? הביאו את פסלו לרומי ויקימוהו
ברחוב העיר de Pincio מקום אשר מצבות כל גדולי איטליא עומדות שם. יעקב
דינא זה היה בתחלה מלמד בתלמוד תורה והיה מקבל בשכרו ששים פראָנס
חדש ובזה היה מתפרנס והסתפק במועט זה. בשנת 1848, שנת המהפכה בכל
ממלכות אירופא, יצא דינא ללחום בעד חירות עמו ובני אמונתו, ואז החל
להיות סופר מהיר בכה״ע, ואף כי לא עשר דינא עושר רב בכל זאת הניד
במותו אלף פֿראנק לטובת בית היתומים לב״י.— כבר הודענו בהמליץ (o. 18) כי בעיר מעטעלינא (באזיא הקטנה)
הושם איש יהודי אחד בבית האסורים, כי העלילו עליו כי הרג ילד נוצרי לקחת
מדמו; עתה, לבקשת ה׳ שלמה פערנאנדעץ בקונסטנטינופול, סגן הראש
לחברת כי״ח בתוגרמה, כתב שר המלוכה בקונסטנטינופול לנציב העיר במעטע-
לינא לשלח את היהודי האסור תיכף ומיד חפשי ולבלי יוסיף בימים יבואו לחרוץ
משפט בענינים כאלה בטרם יודיע את הדבר לקונסטנטינופול.
— בשבוע העבר מת בקארלסבאר הד״ר מאריץ פאָפלויער מברלין
הנודע בבית מסחר הספרים אשר לו. המנוח היה אחד מגדולי בעלי תור
היקרים מאד בארץ אשכנז. בנערותו למד תורה לפני דרב ר׳ יחיאל מיכל
לאנדסבערג ביחד עם הר״ר הילדעסהיימר. בתוך שאר הספרים אשר
הוציא פאפעלויער לאור על חשבונו נמצאו גם ספרי צונץ. בהלותו ימים
רבים את קיבתו הלך לקארלסבאד למצוא רפואה במעינות הרפואה ולא מצא,
ולא שב עוד לביתו כי מת בעיר אחרת ויקבר שם בכבוד גדול בעש"ק פ'
שופטים, ויניח אחריו אשת נעוריו ובן—בן י״ח ובת—בת ט״ז שנה. תנצ
— החזן המשורר המפורסם זולצער עזב זה כשנתים את משמרתו בביהכ״נ
הגדול בוויען, ורק עתה נבחר אחר על מקומו והוא ה׳ שיללער אשר היה
ש"ץ בעיר קטנה לייפניק אשר במעהרען. שבעים ושנים חזנים עמדו במסה
ועברו לפני התיבה, ומכלם נבחר ה׳ שיללער אשר יהללו את כשרונותיו עד
למעלה, אף כי עד כה לא נודע שמו בין החזנים המפורסמים.Alexander Zederbaum.
А. С. Цедербаумъ
Редакторы-издатели
Die Redacteure d. Herausgeber. Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(דחפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 употреблитоть-ли еврея Кристiанскуi ировь7 2-оe испраблекоe  3коч
ельно ооноамекноъ изоdе съ иирема ирмаоосентам. Изна съ пересильо 34ז
Aecaть 3t3. 1 p. 50 Ron.
2) Iониеи стенограбнческiя отиетъ о Кутансскомъ двдъ съ иршломсекiеда
Dyouicutn Cod 6ъ Okondmeaonow Gopo t onoupdouteckod C cinociw.
Пена съ переснлкon 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3) Кпренскiя календаръ иа русскомъ и езренскомъ изршкахъ иа 5540 годъ
(1880 и 1881) Состав I. И. Гурландъ. Цвка съ пересклкою 25 коп
P) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
eanionn) 1 מנהל למלאכת החשבון )руководст 
Пероснлкоо ва об кинra 40 коn.
.Кр-кегуна—ома съ пероснакою 60 коп) כתר כהונה (5
6)  Молоныхъ иатерея и верныхъ иинекъ. Haciaсiente o CoOcpoceng
ошеъ и объ Фаоов 3d и съ иервъе тоов. Цвна съ пересцлкою 40 Моп.
7) руководство къ иѣтиинъ занитамъ по наблолени прироля и соб
ранiо естественно-исторшаескихъ коллекцiя. Пьна съ переснлкою 30 коп
9) ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
. И. Лернеръ, въ и :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקיצא לאור ספר
אוצר הספרים,
לידיעת כל ספרי ישראל (עפ״י א״ב), נדפסים וכ״י,
אשר מעולם עד ה׳ תרכ״ג. מהרב החכם וסופר
הביבליאגראף הנודע ה״ר יצחק אייזיק בן-יעקב
ווילנא. הוא האוצר שנודע מכבר עודנו בכ״י, ורבים
מחכים עליו, בהיותו פנת יקרת ידיעת הביבליאגראָפהיע
ומעין ישועה לתורה ולתעודה ולכל חכמה חמודה .
נדפס כלול בהדרו בשלשה חלקים לעקס. פֿאָרמאט.
מחירו ליחידים עם פארטאָ: ברוסיא 4 רו"כ
באשכנז 12 מארק; בצרפת 15 פראנק; בבריטניא
ואמעריקא 13 שיללינג; באוסטריא 7 פלארין; סוחרי
ספרים יקבלו ראבאט נכון.
החפץ בו יפנה אל בן המחבר הוא המו״ל יבואותיו:
Лренакббу въ Вильну, Сротская
ул. Домъ № 710.
J. Beniaccb, in Wilna (Russland( Sirotskaia
Str. No 27,10
.P. 8 החתומים זכו במקחם הנקצב לחותמים מכבר
ע״י מכ״ע משנת תרל״ז.
ימהרו נא במחירם כי נדפסו
עקזעמפלארין סכום מעט.
5-194—4.у всѣхъ книгопродавцевъ ПOBAЛ КHARA.
„HCTOpiя EBPEEBE
Соч. Прокесеdра Гретна. М. Sог. Пина 2p. 3ON
дниний скалъ у издателя M. J. anRеса,
.Госнодская ул. д. № 19. Pига.
6.—)197—3.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
-Петербургѣ.
25
T2.
ש
                                           
—
-
Tипо-литографiя Педербаума и Гольденблюма, итени. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 23-го вгуста 1880 г.