יום ט׳ אדר ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........5 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה..........1,75
גליון אחד בפטרבורג. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
1 בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שום
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9-
ה
ו
ד
הירל
יזי
דול
יך לייי-
שו. בעו, המדיני והמד
לא
ל'.
-
—
רה
 בעסקי היה
הודים והיהדות וספרת, עברית.
—
1 AMLOIELD
HAMEL
КнедедльдOO поднTIICскOo I ЛIтературноe Lдакie Rа дреBRe SBpeickON, IsRкъ. Wechenblitt fr Polit und hiersti in iebrlischer Spracheתוכן הענינים: מעורר נרדמים. ישראל מסלאנט. — פקודות המלכות. — הליכות
עולם. — עזרת סופרים: כבוד המו״ל ארז. יעקב דאמבראווסקי. — התורה מונחת בקרן
זוית. ישראל ידידיה ישביאל. — מעשים בכל יום: — א) נקהל יהודי רוסיא. — ב) בקרב הארץ. —
ידיעות תלגרפיות. — מודעות -
עלה נדף: צחוק מכאיב לב. —
הוספה: מאסף נדחים; לקוטים ע״ד הכוזרים. — מכתבי חכמי ישראל. — לקורות
ישראל ברופיא ופולין. — חדשות מספרים וסופרים. — שאלות ותשובות. אברהם אליהו הרכבי.ב״ה מעמעל י"ב שבט תרל״ט.
כבוד הרב.... זבולון יחי' לברכה.
אחד״ש כת״ר הנני לבקשו, כאשר שמעתי ותרגז בטני כי רבים נכנסים 
לחוב הגורל לעבודת הצבא נגד חוק הממשלה יר"ה מהתרשלות ההשגחה על
המתים כו׳, כאשר עיני כת״ר יחזו כל הפרטים בהמגלה הלוטה בזה; גם שמעתי
ברור, כי אחד מקראטינגען-*) ואחד מדרוביאן "*), אשר נמסרו לעבודת הצבא
בליבוי, הוטלו אח״כ בגורל באוטשאסטאק (מחלקה) של מקום מולדתם. על
כן ימחול נא כת״ר לסדר את המגלה הלוטה בזה בשפה צחה, לבאר אל נכון
את כל הפרטים ולשלוח לעלי העתים, למען יראו אחינו ויתבוננו בינה להסיר
המכשלה הנוראה הלזו.
ידידו ישראל מסלאנט.
לעשות רצון צדיק חפצתי והנני מעתיק את אשר שלח לי גאון ישראל שליט״א, בשמר
רק את התוכן ולא את המלות, לבעבור אלה המתגדרים בעדתם לאבירי, כח ולפועלי טוב לבני
הלתם, והמה מיראתם פן יבולע להם, או כי יגרע עי״ז כבודם המדומה יטילו בי דופי וישימו
לאל את כל הדברים הנאמרים פה, באמרם אלי! מה תדע את אשר נעלם ממנו ומי שמך ליועץ
לנו ומה לך ולדברים העומדים ברומו של עולם הסבאָרשטיקים (גובי מס)? ובגלל ספק חלול כבודם
המדומה כדאי, בעיניהם לחייב כמה נפשות נקיות ולהבאיש ריחנו בעיני הממשלה יר"ה ‧ ובכן
ידעו כי לא מלבי, הוצאתי את הדברים האלה, רק רוח גאון ישראל דובר כי ומלתו על לשוני.
זל״ג
מעורר נרדמים.
זעקת הממשלה על היהודים המתחמקים מעבודת הצבא רבה וחטאתם כבדה מאד, עד כיכל איש אשר יראת ה׳ ואהבת מלכו וארץ מולדתו נוססה בו וזיק יושר ודבקות בעם מחצבתו
מתנוצץ בקרבו, בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל לדבר הזה, המשפיל כבודנו וישחית מצבנו
כי כבר אבדנו ע״י זה הרבה מזכיותינו ומי יודע גורלנו לעתיד, אם הממשלה תראה ח״ו עקשות
רוחנו ותביט עלינו בפנים גזעמים. אי לזאת חובה על כל מנהלי הקהלות לשים עין אל סבת
הדבר ולהתחקות על שרשי המחלה אשר פשתה בעמנו, למען נדע למצוא צרי ותחבושת לשבר
צת עמנו. והנה ראשית כל מוטל עלינו להשתדל בכל מאמצי כחנו להסיר את האי-סדרים 
והקלקולים שנעשו ונשרשו בסבת התרשלותנו ומגיעת השגחתנו, אשר על ידיהן רבו ועוד יתרבו 
חנם מספר החייבים לצאת בצבא יותר מהדרוש עפ״י חוק הממשלה. ואולי בגלל זאת ישאפו בנים
שובבים למלט נפשם מחובת הצבא, אשר בזאת ידעו להכלל כלו, יען הם רואים את התקונים
המקולקלים האלה ויאמרו: מה לנו לטרוף בקלפי ולגדול גורל, אם כלנו עבדים, למלאות חובות
אחרים? אכן אם יראו כי תקוה נשקפת להם כאינם יהודים, כי הפור יוכל לתת להם דרור, לא
*) שמו זאלקאוו מקראטינגע. הוא נמסר לעבודת הצבא בליבוי בשנת 1875
ונקרא שנית בפלוגיאן להתיצב לגורל בפלונגיאן בשנת דד18, וכאשר לא בא הוציאו גורלו שלא
בפניו ויצא עליו 36 № ונרשם בין הבורחים
א*) שמו לעווי, משה שמעון בן אברהם מדרוביאן, נמסר בליבוי לעבודת הצבא בשנת
1877 ונקרא שנית בפלונגיאן בשנת 1878 (הנומר שלו נעלם ממני) ונרשם גם הוא בין הבורחים.יוסיפו למרות פי הממשלה וימו שכמם לעבוד את מלכנו ברצון, כאשר יעלה עליהם הגורל כדת
והנה בהביטנו בעין חודרת על הסבות אשר על ידיהן יתרבה מספר הבורחים ובגללם
יתחייבו נפשות הרבה יותר מהראוי על פי דת המלכות, נמצא כי שש הנה הסבות. ועינינו ראו
דוגמאות כאלה אשר תקצר היריעה לפרטן, ואם לא נתרפה ונשים עין השגחתנו על הדבר הזה יש
בידנו להסיר את המכשלה הזאת ולגול מעלינו חרפה ובוז ולהציל נפשות נקיות.
א) שלשה ספרים נפתחים לפני פקידי בית מועצות העיר (דומא) שנה שנה בגשתם לעשות
רשימות הקרואים לצבא כי הגיע תור להם: 1) ספרי המעטריקא מהנולדים לפני עשרים שנה;
2) ספרי הרשימות (ספיסקי); 3) ספרי הוואלאָסט (מחוז העדה), והצעירים הנזכרים באחד מן
הספרים האלה שהגיעו לשנת 21 ירשמו אותם במספר הקרואים. וכאשר היהודים לא שתו לב בשנת
1874, בעת שנעשו הרשימות (ספיסקי) לחפש בספרי המעטריקא ולברר שנות כל אחד, נרשמו שנות
רבים ככל העולה על רוח כותבי הרשימות, ויקרימו את המאוחרים ויאחרו את הקודמים. וכבוא
אחרי כן הפקודה כי כל נער בן ט״ז שנים יכתב בספרי הוואָלאָסט, לא שמו לב לספרי הרשימות
(ספיסקי), והסופרים רשמו מספר שנותיהם שלישית באומדנא כאשר נתן המקרה בלבבם. אי לזאת
יש ויש בחורים אשר מספר שנותיהם שונה בכל אחד משלשת הספרים הנזכרים ולא לפלא אפוא
אם בחורים כאלה יקראו שלש פעמים רצופות שנה אחר שנה לעמוד לגורל, עפ״י שלשת הספרים
ההם, כי לפעמים ישכחו פקידי הרומא לעשות תו (אָטמעטקא) בספרים האלה, כי זה וזה כבר בא
לקול הקריאה. הנסיון הורה לנו לא אחת, כי כמה בחורים שלוקחו בשנה העברה לצבא, או יצאו
זכאים מסכה דתית, או שנרשמו במספר הבורחים,
ראו שנית בשנה שאחריה ולפעמים נקראו גם
בשנה השלישית, וכח נכתם עון היהודים משולש ונקיים יבואו פעמים ושלש למלאות מקומם.
לתקן את המעוות בהתרשלותנו בעתו, חובה מוטלת על הגובים (סבאָרשטשיקי) ומנהלי
העדה לשוות שנות כל צעיר לימים בספר הרשימות (ספיסקי) ובספרי הוואלאָסט ולהתאימם עו
 ספרי המעטריקא, ולהיות עינם פקוחה לעשות תו במושב הדומא בשני הספרים האחרים, אחרי
שנקרא הבחור לעמוד לגורל עפ״י ספר אחד מהשלשה, וגם ישגיחו כי בעת ישיבת הממונים
בהדומא לעשות רשימה שנה שנה ממספר הקרואים לצבא, לבל יזכירו בשגגה שנית את אלהב) כאשר פרנסת רוב היהודים איננה בטוחה, נחלת שדה אין להם, על כן גודדים הם
ללחם, הולך אל דרוס וסובב אל צפון לבקש מוצא למחיה, כאשר יעיד מספר תעודות מסע
(פאָספאָרטע) ליהודים היוצא בכל שנה מכתי הדומא, לעומת בני יתר העמים, ולא יפלא אפוא
אשר במשך שנים אחדות יחליף האחד מקומו עשרת מונים, ויוצא מזה אשר בהספיסאק הוא
נכתב במקום מולדתו ובהוואָלאסט הוא נכתב במקום אחד ובשנותו עוד את מקומו, יכתוב ש
בוואָלָאָסט שני או גם שלישי וישכח להודיע להוואָלאָסט שעזב כי נרשם באחר; ויש אשר יעלים
בזדון מן הוואָלאָסט כי נכתב בוואָלאָסט אחר, למען ישנה מספר שנותיו כחפץ נפשו; ולפעמים
יקרה גם כזאת, כאשר הורה הנסיון לא אחת, כי מסבות נעלמות ממנו לא תבואנה ההודעות
הראויות ממקום אחד להשני כי זה או זה נכתב שם. וכה יורמן כי נקרא בחור אחד בשלשה
מקומות בשנה אחת או בשניה, וכמה שנמסרו לצבא או יצאו זכאים במקום אחד נרשמו במספר
הבורחים במקום השני או השלישי ונפשות נקיים ימלאו העדרם.
להסיר המכשלה הזאת, חובה על מנהלי העדה להתודע ולחקור היטב על כל אחד הנמנה
בהספיסאָק או בספר הוואָלאָסט (אם הוא איננו בעירו בעת ההיא), אם לא נכתב בחרשימות
במקומות אחרים. ולא יכבד עליהם לעשות זאת, יען הם יודעים ממכתבי המסע אשר נתנו להם,
איה מקום מגורם, או יוכלו לדעת זאת באופנים אחרים. כן יודיעו לאלה שיצאו זכאין במקומות
מושבותיהם שלא יהי הדבר קל בעיניהם כי בנפשם הוא, פן ישובו לקרותם לצבא במקום מולדתם
כפי הרשימות וימנו בין הבורחים ולא ישיגו עוד פאספארט ועוד יחייבו נפשות אחרות לכפר על
פשעיהם שלא פשעו ועל כל ישראל יהיה הקצף, כי יתעלמו מעבודת הצבא. על כן יזהירום
למהר לשלוח שטרי זכיותיהם או העתק מהם, מאושר ומקוים, למען ימחו מספר הקרואים לצבא
במקום שם נכתבו שנית או שלישית. וכן אלה אשר נכתבו במקום אחר, אך לא נקראו עוד
 לעמוד למנין הקרואים לצבא, יזכירום לשלוח תעודה (אטזיוו) על זאת, ולא יקראו גם במקום ההוא.
ג) רבים מבני הנעורים אשר עפ״י ג׳ הספרים הנזכרים לא הגיעו עוד לשנות 21, אך הם
בעצמם השתדלו אצל הממשלה להעריך שנותיהם עפ"י שומת עין (גארוזשני וויר), (ואחרים אשר
עפ״י הספרים האלה כבר עברו עליהם 21 שנה ויצאו פטורים והמה בטוחים, עפ״י התעודה על נייר
לבן אשר באמתחתם ועפ״י תעודות המסע אשר השיגו מן הדומא, כי לא יאונה להם כל רע..
אך לא היו זריזים בזמנו להתוות חו באחד מהשלשה ספרים הללו, אז בהגיעם לשנת 21 עפ״יאחד מהג׳ הספרים יקראו שנית וכאשר הם לא ידעו מכל הנעשה, ירשמו בספר הנמלטים ולא
ישיגו עוד פאספאָרטע.
ובכן חובה על כל אחד ואחד להשתדל עפ״י תעודתו הלבנה, כי ימחה מהשלשה ספרים
הללו, ומי שדר במקום אחר יתי זריז לשלוח תעודתו או העתק מקוים למנהלי עדת מקום מולדתו
ויזהירום לבלי יתרשלו להשגיח לעשות תו בהספרים כי נפטר מחובו.
י) בשבת פקידי הרומא להעתיק מספרי המעטריקא שמות הנולדים לפני עשרים שנה, לא
תספיק להם לפעמים העת לחפש בספרי המתים במשך עשרים השנים האלה ולמחוק מרשימה
הקרואים את המתים כבר. כן יזדמן כי לא גרשם בספר המתים כי נעדר זה וזה, כנידע
התרשלות היהודים בענין הזה עד שנת 1874, טרם ניתן צו לבלי יזידו הקברנים לקבור שום מה
בלא פתקא (טאלאָן) מהפאליצייא. ויש עוד כמה אשר מתו בחו״ל אשר הלכו שמה לדרוש
ברופאים ואין איש שם על לב להביא אזכרתם בספר המתים, או כי העתיקו הוריהם עמם את
מקום מגורם והצעירים מתו שמה ומאיזה סכה לא הגיעה ההודעה ממקום מיתתם למקום שם
כתבו. וכל המתים האלה נרשמים בין הבורחים, ומלבד כי די בזיון וקצף על כל ישראל,
עיני הממשלה רב מספר הפליטים מעבודת הצבא, הלא רעה חולה היא, כי עפ״י החוק החדש
משנה ראשתקר אחרים מקרב אחיהם ימלאו מקומם, גם כאלה אשר ברין חפשים הם מכל וכל
מעבודת המלך
על כן חובה על הרבנים ומנהלי העדה להיות בכל שנה ושנה ספרי הנולדים והנפטריםפתוחים לפניהם, ומספרי המתים במשך העשרים שנה יעשו רשימה מפורשת בשם וכנוי של המתים
וכן היום והשנה שבו מתו והגומר שגרשם בו יום מיתתם, לעומת היום והשנה שבו נולדו ונכתבו
לגומריהם ויציגו הרשימה הזאת לפני פקידי היומא, להיות להם לעינים בעשותם רשימת הקרואים
לצבא. ואלה אשר מאיזה סבה לא נרשמו בספר המתים ישתדלו להביא ראיות על מיחתם, ובשגם
אלה אשר לא נרשמו בעתם בספרי המתים עפ״י, רוב מתו קודם שנת 1874, הלא יוכל להיות
לאות נאמן על מיתתם, כי לא בא זכרונם במספר מפקד העם (ספיסקי) משנת 1874. ואלה שמת
בחו״ל או במקומות אחרים בארצנו, חובה על הרבנים ומנהלי העדה במקום לידתם לשלוח מכתבים
מקום המיתה, אל האבות או שארי וקרובי המתים, או אל אלופי הקהל והרבנים, או גם אל
הרשות דשם, לשלוח תעודות מקוימות המעידות על מיתתם, למען ימחקו מספרי החיים ויכתבו בספרי
המתים, ועל הרבנים בכל מקום חוב קדוש לפקח על הענין הזה ולשלוח בעצמם את התעודות
לתעודתן, אל הרבנים ומנהלי העדה במקום מילדת הנפטר, ולא ישענו על הפקידים אשר מרוב
טרדותם יוכלו לשכוח או להשמיט בשגגה את רשימת הנפטרים, כאשר הורה הנסיון זה כמה,
כי לא באו מודעות ממקום המתים, ונלחצו אחרים למלאות מקומם כבער בורחים.
ה) יש אנשים שנרשמה לידתם באחר מג׳ הספרים הנזכרים לעי
אך עתה לא נודע
אפוא הם ואם הנם עוד בחיים או מתו והמה יבאו ברשימות הקרואים לצבא וירב על ידם מספר
המחויבים לעמוד לגורל והעדרם יעיר חמת הממשלה ותדרוש אחרים מהחפשים במקומם. אי לזאת
על מנהלי העדה להודיע ולפרסם במה״ע „גובערנסקיא וויעדאמאסטי" שלש שנים קודם הגיע תור
להם להיות מהקרואים לצבא, כי אלה ואלה לא נודעו עקבותיהם, אולי ימצאו פקידי הממשלה
אותם בכל מקום שהם במדינה, או יודע על נכון כי קדמם המות, או יודע ברור כי נאכד
ואינם, ובזאת יסירו חרפה וזעם מכלל ישראל ואחרים לא ישאו חטאת הקהל חמתישל בדבר ופשע
יהידים הנעלמים.
ו) כשם שמצוה עלינו עפ״י, דין תוה״ק ועפ״י חוק הממשלה לבלי יעיז שום אדם להעין
או לסייע חלילה על יתרוני חופשה (לגאָט) מזויפים או פסולים, כך מציה עלינו לאשר ולל
לגאָטיס נאמנים וכשרים לכל בעלי הזכות ההיא, הן ממדרגה הראשונה והן מהשניה והשלישית
אך היהודים בגלילותינו, בשביל שהם כמתיאשים, באמרם: מה יתנו ומה יוסיפו לנו הלגאטיס ממדרגה השניה והשלישית, אחרי שגם בעלי הזכות ממדרגה ראשונה לא ימלאו את מספר החייבים
לצאת בצבא, לכן על הרוב לא יטריחו א״ע לעשות להם תעודות מקוימות על זכיותיהם ממדרגה
ב׳ וג׳, בעת אשר אחינו שאינם יהודים, שאינם חשודים בעיני הממשלה יר״ה בזיופים אינם
צריכים כלל לתעודות על לגאטים שלהם ויאומנו עפ״י הרשום בחרשימה (ספיסאָק) בעצמה, ונמצא
אחינו בני אמונות אחרות יקראו כל אחד בזכיותיו לפי מדרגתו והיהודים נקראים בזכיותיהם
רק כמעט מהמדרגה הראשונה, לאשר רק הם יכינו להם תעודותיהם (אם כי אינני יודע דת ודין
בדבר הלגאטיס ובסוד הועד לקחת אנשים לצבא לא באה נפשי, אודיע את אשר שמעתי מפי
שים נאמנים). והנה חוק הוא ליושבים בהועד לקחת אנשים לצבא, לקצוב את מספר החייבים
לצאת בצבא עפ״י גורל לפי חשבון הקרואים, ד״ט, אם היו כל קרואי, המפלגה (אוטשאסטאָק)
400 נפשות יוקחו מהם בערך 120 לצבא, בכלל— יהודים וא״י, ויתחילו להוציא הגורלות מגומר 1
וירלגו על בעלי הלגאָטים עד שיכלה מספר 120 נפשות החייבים בק״ר גומיין שאינם בעלי
לגאָטים. ואח״כ יעיינו כמה יהודים נמצאים בין המאה ועשרים ויחייבו מספר, כזה על היהודים
למלאותם, וכן החסרים מאינם יהודים, אם אין כאלה שאינם בני לגאטיס למנות החסרון ישלימום
בעלי הלגאָטים ומהבאים בגומין שאחריהם. ולפי זה אם בהמאה ועשיים נמצאים באמת שמנה עשר
פשות יהודים שהם בעלי לגאשים ממדרגה ב׳ וג׳ יתחייבו כלם לצאת בצבא, תחת אשר אם היו
להם תעודות כדת היו מדלגים עליהם כעל בעלי הלגאָטים אינם יהודים ובאו להוציא גורלות עוד
ייד
מאלה שנשארו אחר שנמלא מספר המאה ועשרים שאינם בני לגאָטים. דרך משל, אם בכלל ע
היהודים לעומת אינם יהודים הוא החלק הששי, אז לא נתחייבו מהשמנה עשר בעלי לגאמים רק
החלק השלישי, היינו שלש נפשות. אך עתה לאשר לא הביאו התעודות הדרושות על הלגאָטים
אשר להם, נתחייבו כל שמנה עשרה הנפשות ונמצאו חמש עשרה נפשות נקיות וחפשיות נתחייבו
חנם. כאשר נודע לנו מהאוטשאסטאָק פלונגיאן, שהיה מספר הקרואים מבני ישראל בשנה זו 62
עשות, ולפי החשבון הכללי היה רא״י לקחת מהם לצבא בערך 17 או 18 איש, אך יען לא
כינו תעודות לגאמי כדת מפני יאושם, נתחייבו פה מקרב היהודים 29 נפשות. ובכן חוב קדוש
הוא על מנהלי הקהלות לעשות תעודות נאמנות מקוימות כרת לכל בעלי הזכיות למדרגותיהם
ולא יחכו עד אשר יבאו הקרואים בעצמם לבקש להם תעודות, כי אם גם לא יועילו התעודות
אלה להציל את בעליהן בעצמם מחוב הצבא, הלא תעמוד מזה הצלה להקרואים בכלל וימעטו
אספר הבורחים, גם ישיבו הנמלמים להשות שכמם לעבודת מלכם יר"ה, אם בא תור להם לבדם,
אך לא למלאות חסרון אחרי
בשם הרב ר׳ ישראל מסלאנט, זבולון ליב בריט החופ״ק פלונגיאן.ראוים הדברים למי שאמרם ונקוה כי דברי הגאון הגדול המפורסם בטהר
שכלו וזך לבו מ' ישראל מסלאנט יעשו רושם גדול בלב אחינו בכל מקומור
מגוריהם לשית לב לענין היקר הזה, אשר כנראה ברור כשמש כי רק ברפיון רוח
אלופי, הקהלות תגדל אשמת אחינו חנם, והממשלה אשר תוכל לשפוט רק לפי
הרשימות תזעף על הממאנים לשמוע בקולה ותצוה לקחת מבני חורין למלאות
חסרון הפליטים, אשר באמת אינם חייבים מכמה טעמים שונים שנעלמ
הממשלה. ואנחנו הננו לתת תודה ויקר להרב המאוה״ג מפלונגיאן על כי הואיל
בטובו לשלוח לנו מאמר פאר דורנו, אשר ידענו לחלק כבוד לו בראש, וכן
נעשה בכל עת אשר יבאו לנו דבריו המחוכמים. ואת המאמר הזה ניתן להעי
לשפת רוסיא ולהדפיסו באיזה ממה״ע הרוסים, למען העיר עליו עין הממשלה.ואנחנו בטוחים כי ינעם לה מצד אחד לשמוע אזהרת אחד מן הגדולים בישראל
לאחיו למלאות דובת דצבא בלי העלמה, ומצד השני תבין ותשכיל כי לא
בצעקתה הבאה אליה מפי דרשימות עשו היהודים כלה, וכי רבו מספר דהכרים
דק בעבור שהמה נרפים להוציא לאור משפט כל איש אשר חופשה לו ולהוכיח
מספר המתים וכדומה אשר אין לאחרים לבוא על מקומם. ומי יתן ויביא המאמו
הזה את התועלת הגדולה אשר נחכה ממנו ונהיה מאושרים להיות מדמסייעים
המו"ל.
לדבר טוב.עלה נדף
צחוק מכאיב לב.אמנם כן רע ומר גורל, כל נושא משרה בעדת ישראל, כי גם אם יוסיף לעמול לא יפיק
רצון מאת כל הקהל; אם רב או מ״ץ, אם חזן או שוחט ושמש ימצאו רבים בהם דופי וירגנו
באהליהם עליהם או בקהל רב. גם הגבאים אשר יבחרו, העוברים אותם שלא על מנת לקב
פרס, קנאים פוגעים בם להקניטם. אך מכלם מורה מאד גורל מי״ל מ״ע עברי, כי רבו שופטין
והמתאוננים עליו. ובעת אשר משרתי הקהלה דבר להם רק עם אנשי עדתם, אשר בפחות ויתר רוח
אחד שליט בקרבם, הלא המו״ל למלה בפי כל יושבי הערים והמדינות השונים בדעותיהם
בתכונותיהם, בנטיותיהם ובמבטם; ותחת אשר המתערבים בעסקי הקהל עכ״פ ישאו במשא הערה
וישחדו מכחם בעדה, כי אף העני שבעניים נותן חלקו במכס הבשר, מ״ע הוא כהפקד וכל החפץ
יחוה דעה לדונו לכף חובה או לכף זכות (על הרוב לחובה), גם אם לא שלם מחירו (אף אם
תמצא ידו) והוא יוצא בעלים שאולים כמו באתרוג הקהל. ביחוד דרושה סבלנות של הלל הזקן
לשמוע כל הטענות והתביעות, הבקשות והתנואות של רבים מאחינו החותמים ידם על מ״ע עברי
אשר אין כזאת בכל אומה ולשון.. ואלה בעצמם הממררים שלות מו״ל מ״ע עברי. לא כן דרכם
מ״ע בלשונות לועזיות. שם הם זריזים מקדימים לשלוח המחיר טרם בוא עת קריאת המגלות
ולמ״ע עברי הם מן הנחשלים ועוד יש כאלה אשר יחרה אפם מרוע לא נתנה רוח נבואה למו״ל
די, לשער כי בסתרי לבבם יחשבו להיות בלוקחי מה״ע הזה, וזהירות המו״ל לבלי השפיל כבוד
מה״ע היוצא על ידם, להעמיסו על אנשים טרם דרשוהו מידם באותות ומופתים נאמנים ומזומנים,
נחשב להם לעון וליהירות. יש אשר יהדרו לחפש אחרי שטרות קרועים ומטושטשים ותלושים שאין
כאן מקומם, או יפחיתו מן המחיר הקצוב; יש החפצים להרויח בהאמינם כי ימעט מחיר המשלוח
אם ילכו עליהם צמדים עם עלי הברם בכרם אחד. זה יצעק מרה למלאות חסרונו בעונו, כי כב
ספו תמו העלים הראשונים עד בואו, עד דאזיל אזרבן
וזה קורא תגר מדוע שלחו לו העלים
מראשית רבע השנה, יען ידמה בנפשו כי נוכל לבוא בחשבון עם כל אחד מהחותמים לחשוב
ראשית שנתו מיום קבלת כספ
— כיון ששלח איש יהודי מחיר רבע שנה קנה עבר לעצמ
והמו״ל וכל הנלוים אליו משועברים לו והוא כאדון מצוה ודורש, יחוה דעה ויחפש אחרי מומים
ויציע תקונים. זה ישאל ספורי מעשיות בהוית עולם, זה ידרוש הרחבת דברים בעסקי מקח
וממכר, זה חוקים ומשפטים הנוגעים ליחידים כמוהם, זה להלעיטו בפלפולי דאוריתא, זה צפוני
הטבע, וזה ספורי אהבים, וכל אלה בגליון אחד היוצא אחת בשבוע, וגם אם יוסיף המו״ל לת
רבע או חצי גליון וימלא את העלים מאמרים צפופים מפה לפה, לא יצא עוד ידי חובתו לכל
וראיו, לפי השגתם. זה ישלח מאמרו או מאמר בנו אשר הכין לו מלמדו ויקוה כי אם יודפס
המאמר במ״ע, אז יזרטן לו שדוך הגון, ויחשוב כי המו״ל מחויב לעשות בקשתו, אחר שהואקונה אצלו בלויי סחכות (כי לדעתו, אם לא אסף המו״ל מאמרים ששלח לו, או לא השלים חפצו,
יחשבהו למחזיר עטרה ליושנה: השיב הנייר שנעשה מסחבות לראשיתו); זה יעשה את המול
לסוכן לו ולעסקיו טרם שאל את פיו, ישלחהו ללכת למענו ללשכות הממשלה הגבוהה להשת-ל
בעסקיו, ידרשהו לקנות לו ספרים וכל חפץ לבו, לרשום לו מעון איש בריתם ולהושיט אגרות
לאשר יעלה על רוחו וכדומה לרוב מאד. אלה מתאוננים ואלה מתקצפים ועל הרוב יאריכו לשון
במליצה חדות (חרה היא להם לבדם ולהמו״ל ולכל קורא, כי יחסר כל בה: אין לשון למידי
ין ערך מלים עפ״י הכללים הנהוגים באומה), או יבאו בחרורין בוטים ורגזו ושחקו ואין נחת.
יותר מכל ישא ויסכול מו״ל עברי מרוב הבאים בעקיפין שלא השיגו העלים, או שנתאחרו לבוא לידם
 והם טרם חקרו ודרשו סבת הדבר במקומם יפנו אל המו״ל לראשונה במכתבים כתובים עברית, אף אם
לא אחת שמעו כי אחריות החסרים והמאוחרים על הבי-דואר ופקידיה לא ידעו עברית, אז ישובו לכתוב
בשפת המדינה אשר יובא לפני המפקחים על הבי-דואר. ורעה חולת היא, כי על הרוב יצא אחרי
הדרישה והתקירה כי התלוננו לא בצדק, בהעירם בחתימת ידם, לפני פקידי הפאסט דעירם כי השיגו
את כל העלים בעתם, אם באמת הוא כן, או כי נפתו לחפצרת נושאי האגרות לבלי יענשו, אך המו״ל
כמתעתעים בעיני פקידי הפאָסט.— ולמען תת לקוראים מושג נאמן ונראה לעינים עד היכן הדברים
מגיעים, הננו להעתיק פה חלוף אגרות בענין כזה, המעורר שחוק ואנחה כאחד, ואנחנו נשמיט שם
האיש ושם מקומו, כי אין עם לבבנו להכלימו, כי אם להעיר את אחינו כי ידעו להזהר ולא
 יבואו בקובלנא טרם חקרו הדבר היטב ולא יתנו תואנה לחומרי לצון לשפוך לענם על היהודים .
ואם אמנם נתאמץ לתרגם מכתב המתאונן כמעט מלה במלה, בכל זאת יאבד הרבה, כי לא נוכו
העתיק את פשעיו בסגנון לשונו, אשר העירו להג הרבה בהפאָסט. ואם אין אדם נתפש על חוס
ידיעתו לכתוב נכוחה רוסית, ולא יעצרהו חסרון כזה להגיד את מבוקשו וגם לא יגרע משפטו בגלל
זאת לדרוש את המגיע לו, אך באחת יאשמו, כי תחת אשר להגיד עיקר חפצם במלים מעטות ותמעטנה
אפוא גם השגיאות ודבריהם יובנו לקוראיהם, יכבידו מלים ללא יועיל ועוד למחסור; המה יכתבו
בשפת הארץ כמשפטם בעברית אשר ככר בחלה בה הנפש היפה בישראל ומכ״ש בהעתקה
ללשון אירופי. וזה הדבר:
פלוני שלח לנו מכתב מיום 31 דעצעמבר 1878 לאמר? הנני מתכבד להודיעכם כי מיום
1 יולי 1878 החלותי לכתוב ידי אל מ״ע „המליץ" ואשלם לכם עד 1 מערץ (? 1). אך לראשונה
השגתי עד גליון 12 ואחרי כן לא השגתי כמעט שני חדשים ואשית לב (במקום האמנתי) כי
הרעדאקציע שלכם סגורה, אולם אחרי כן הודעתיך (שאלתיך צ״ל) אדוני המו״ל במכתבי בשפת עבר
מאיזה סבה לא בא מה״ע, ולא ארכו הימים ואני השגתי בנומר 20 גם 21 מורעה, כי אלה
מהחותמים אשר לא יגיעו העלים לידיהם בעתם יודיעו בשפת רוסיא שלא קבלו. ועתה הנני מודיע
לכם ומבטיח אתכם, כי אחר שבוע השגתי הנומ" 13 הזה אשר אני שולח בחזרה באדרעסא 
היוצא מהרעדאקציע על שמי וכנוי משפחתי ועליו נדבק חותם תחנות הפאסט בעיר מצער...בפלך.... שנתקבל 4 דעצעמבר, וזאת הנני מבקש לשית לב, כי פקיד נגיד הפאָסט
(פאָסטמייסטער) ישתמש בהמקרה ונותן לאחרים לקרוא מ״ע שלי (תחת הדלטורא זו עשו
שרטוט צבע תכלת על הפאסטאמט), יען כי 4 דעצעמבר נתקבל נומר 23 והוא שלח לי למקום מגורי
בכפר.... את הנומר 13, אשר פקיד הפאָסט קבלו זה כבר עוד בחדש סעפטעמבר, ולי שכחו 4
דעצעמבר שנה זו 1878. — ועתה הנני מבקש אתכם בענוה לעשות כדת כנודע לכם, — ואבקש
למלאות כל הנומדין שלי אשר לא השגתי, הלא הם: No. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 גם
23 ולא יהיה לי יותר מעצור להשגת הנומרין, יען להשיג כה מ״ע הלא אינו כדאי לחתום עליו
יותר. — חותם על מ״ע „המליץ" (AMeлинъ) מתקן מורה שעות....
המכתב הזה נשלח 8 יאנואר, ביום שנתקבל בהרעדאקציע, להפאסטאמט בלוית בקשה מצדנו
לתקן המעות ומפה נשלח ביום 9 יאנואר תחת נומר 101 להמפקח על מחלקת הפאסט בפלך...
בפקודה לחקור מדוע נתאחר הגומר אשר נשלח מפה 29 סעפטמבר, והוא מצדו אחרי שקבל הפקודה
14 יאנואר (666 №) שלח לתחנות.... וירשום על מכתבנו לחקור הדבר ולעשות כמצוה, וביום
18 יאנואר (o 830) השיג תשובה מאת המשגיח על תחנות הפאָסט... מן 15 יאנואר 22
לאמר: „למלאות פקודהו מן 14 יאנואר 666 №, בנוגע למרוץ האגרות שנתעורר ע״י החותם על
מה״ע „המליץ״..... כי לא לבל במועדו את הנומדין ממ״ע ההוא, תחנות הפאסט.... בשלחה
את חליפות המכתבים מתכבדת לבאר תהלוכות הדבר כזאת:
 יושב בכפר.... הרחוק מעיר מצער... 15 ווערסט לא בא פעם אף אחת להשיג את עלי
מה״ע שלו וגם לא שלה אחריהם ציר מיוחד מידו, ולהקל הטורח ל... להשיג מה״ע שלחה התחנות
את העלים ביד הצירים המיוחדים הנשלחים מאת בעל הנכסים.... ביחד עם יתר האגרות; אך אם
מסר מ״ע ל....תיכף או לא, נעלם מהתדנות, יען.... לא הודיע מזה אף אחת; אולם מתשובת
איש החיל שנתפטר מעבודתו בצבא אשר בא היום הנה מכפר.... לקחת המכתבים, אשר על ידו
נמסר מה״ע, נגלה הדבר—כי חותן (החותם)... זקן בן שבעים שנה, כאשר הושיט (איש החיל) את מה״ע
אשר ל.. לעיניו (לעיני החותן) קצף בכל פעם על המושיט באמרו, כי לא נחוצים לו שום מ״ע „ואתה
לא תוסיף יותר לדביאם״, אשר מזה יש להוציא משפט, כי מה״ע שנתקבלו שלא בפני.... (החותם)
עשה בהם חותנו כלה, או גנזם. רצועת הנייר עם החותם מן 4 דעצעמבר לא קרע (החותן) מבלי
משים וכאשר מצא.... (החותם) אותה (את הרצועה) ויפצר בהזקן (הותנו), אז תפש הזקן מהגומרין
הראשונים אשר ההביא ויתן ל... והוא הניחו בהחכריך וישלח להרעדאקציע. לרגלי הדבר
ולמנוע פגיעות כאלה לא נוסיף לתת את העלים מהיום והלאה רק עפ״י מכתב .... (החותם).רצופה פה עדות תושבי המקום, כי המה לא לבד שלא קבלו למקרא את מה״ע של....
אך גם לא ידעו אם חתם על איזה מ״ע או לא.
רצופים בזה: מרוץ האגרות תחת נומר 101 על 4 גליונות, גם גומר אחד של מ״ע „המליץ״
ודתעות
ז (ועל החתום) „המשגיח..
,No. 569 בצד האחרון של המכתב הזה. כתב פקיד מחלקת הפאסט בפלך... מן 19 יאנואר
כי בהכירו את המבואר בתשובת תחנות הפאסט.. לנכון, הנהו שולח את הכתבים להפאסטאמט
.)o 4592( התשובה נתקבלה פה 25 יאנואר .No. 101 נפטרבורג, לתשובה על פקודתו מן 9 יאנואר
זה לשון התעודה:
„תעודה מיושבי עיר מצער... כי מה״ע של.... לא קבל שום אדם מעולם לקרוא בהם וגם
לא ידע איש עברי בעיר.... אם כתב.... ידו על איזה מ״ע או לא. — 15 יאנואר 1879. ועד
עשרה חותמים בכתב רוסיא והמאקלער ונאטאריוס של עיר המצער... מעיד בחתימת ידו ובחותמו
בגושפנקא דמלכא, על אמתת חותמות הנקובים בשמותם אשר חתמו על התעודה .
ביום 27 יאנואר No. 296 נשלחו כל הכתבים הנזכרים להרעדאקציע בחתימת יד סגן
הפאָסטמייסטער והעקספעדיטאָר
מה תאמרו קוראים נכבדים על טענות ומענות כאלה? מה ישפטו הנושאים משרה בהפאָסט
פה ושם על עלילות מצעדי היהודים ומה יאמרו עליהן הגוים, לו הואיל אחד הסופרים בהפאסטאמט,
האוהב להתחרות ביהודים, להדפיס המקרה הזה במ״ע הששים למצוא תואנה להתנפל על היהודים
זו להתעלל בם. חותן זקן יתאנף, אם חתנו, שאינו אוכל להם על שלחנו וממלאכתו יתפרנס, דורש
להשיג מ״ע בשפה קדושה לו, לשמוע מה ילד יום וכל הנוגע לעמו בארץ ובחו״ל, ומעלים את העלים
מחתנו בבואם, וחתנו השואף למקרא מה״ע ויודע היטב כי חותנו עוין את מה״ע ובפניו קצף
ל האיש עתי מדוע יביא את הגליונות, לא הבין כי חותנו גוגב דעתו ועלי מה״ע יחד, ולא יתן
לבו לדרוש על הפאסט, או עכ״פ מפי הציר, ומשער בנפשו לראשונה כי חדל מה״ע לצאת, ואחרי
אשר השיג את הגומרין 20 גם 21, אשר כפי הנראה הושיט הציר אותם לידו ממש, לא שאל
אותו על הנומרין החסרים ויפנה אל הרעדאקציע ודורש דבר קטן, כי נתן את הפאָסטמייסטע
בפלילים כמועל בקנין זרים. כמה יזיקו מעשים כאלה המתחדשים כמעט יום יום בסגנונים שונים,
ל להבין כל איש, כי בעבור זאת יוכל מאד להיות כי יתרשלו לאט לאט בהפאסטאמט לשית
לב לדברי הרעדאקציע הבאה כפעם בפעם בטרוניא, אשר סוף סוף הם תואנות שוא ומדוחים וסבות
מעוררות צחוק מכאיב לב.פקודות המלכות.ביום 19 פעבר הקים הקיסר יר״ה את המפקח על המיניסטעריום לעסק
המדינה פנימה, יועץ כתרים מאקאוו, למעלת שר הפנים (מיניסטער דעס
איננערן) ולהשאירו במעלת שטאאטכ-סעקרעטער
מיום 20 מארץ (1 אפריל) ש״ז והלאה ישונה וימעט מחיר הפארטאָ
בארצנו כזה:
3) בעד כל לאטה ממכתבים פשוטים סגורים ומצרורות (פאקעטטע) עם
מעות או עם חפצי ערך הנשלחים בקרב הארץ, ובעד כל 15 גראם מהנשלחים
חפשים (פראנקירט) לחוץ לארץ, ישולם 7 קאפ׳, ובעד מכתבים סגורים הבאים
מחו״ל לא חפשים (אונפראנקירט) ישולם 14 קאפ׳ בעד כל 15 גראם.
6) בעד מכתב גלוי (בארץ ולחו״ל) — 3 קאפ׳.
8) מכל הנשלח עטוף ברצועת נייר (באנדעראַללע) בעד כל 4 לאטה
בארץ או 50 גראם לחו״ל ישולם: מכל היוצא ממכבש הדפוס 2 קאפ׳, מניירות
של עסקים לכל הפחות 7 קאפ׳ ומדוגמאות (מוסטערן) של סחורה — 3 קאפ׳
ת) בעד מכתבים פשוטים סגורים הנשלחים במדינה ובעד מכתבים הבאים
מחו״ל שלא נשלם הקצוב עליהם לעשותם חפשים, וכמו כן עטופים ברצועות
נייר פשוטים — ישולם משנה מהנחסר לתשלום המגיע.
ג) בעד הערבות ממכתבים אשר הבי-דואר מקבל עליו להושיטם לתעודתם
(זאקאזנאי, רעקאָמאנדירט) וכן בעד מכתבים עם מעות או עם חפצי ערך ישולם
7 קאפ׳ (ביחד עם התעודה על קבלת הערבות הנתונה חנם).
) בעד מסירת הודעה כי נתקבל מכתב שנשלח בערבות (זאקאזנאי) או
באחריות (סטראחאוואי, אססעקורירט) ישולם 7 קאפ׳.
א) מכם בעד אחריות מצרורות (פאקעטע) עם מעות או חפצי ערך, גם
בעד חתולים (בינדעל) או משלוח דברים נערכים במחיר (פאָסילקי): עד מחיר
600 רו״כ — 12 קאפ׳ מהרובל; מן 600 רובל ומעלה עד 1600 רובל — 
קאפ׳ מכל רובל; עם הוספה 1.50 רו״כ יותר בעד כל המשלוח; מחפצי ערךאו ממעות למעלה מן 1600 רו״כ — 16 קאפ׳ מכל רובל, עם הוספה עוד 3
רו״כ בעד כל המשלוח.
בעד שלוח מכתבים בעיר לא נשתנה המחיר, זולתי כי בעד מכתבים
בערבות ישולם רק 7 קאפ׳.
פרטי הכללים תקצר היריעה להכילם.הליכות עולם.)Правнr. BICTR.( ביום ד׳ שבוע העבר נדפסו בהציר היוצא מטעם הממשלה 
פרטי התנאים האחרונים של מסורת ברית השלום בין רוסיא ובין תורקיא, מן
27 יאנואר (8 פעבר) שנה זו, ואנחנו נביא פה תוכן התנאים .
1) מהיום והלאה יהיה שלום וידידות בין שני הקיסרים. H) שתי הממשלות מודיעות, כי
האמנה מבערלין בין שבעת הממשלות בטלה את אלה התנאים מהחוזה של סאן סטעפאנא אשר
נתבטלו או נשתנו על הקאָנגרעס. 111) אך התנאים מסאן סטעפאנא שלא נתבטלו ולא נשתנו ע״י
מנה מבערלין מפורשים עד גמירא בהחוזה הנוכחי. 11) אחרי נכיון ערכת חבל הארץ אשר עזבה
תורקיא לרוסיא עפ״י האמנה מבערלין, תשלם ממשלת תוגרמה לרוסיא 802,500,000 פראנק
אופן שלומי הסך הנ״ל והערבות על זה יוחלטו בהסכמת שתי הממשלות. 1) תביעות בני רוסיא
על תורקיא בעד הזיקות במשך זמן המלחמה תשולמנה לפי החלטת ציר רוסיא בקונשטנטינופול
אשר יציע לפני שער מלכות תוגרמה. אך הסך הכוללי של שלומי הנזקים, לא יעלה ליותר מן
26,750,000 פראנק. ובכן נקצב זמן שנה אחת מיום שקיימו הקיסרים את החוזה להגיש התביעות
עד מלכות תורקיא, והמאחר עד עבור שתי שנים אבד זכותו.1״ו) ימנה ועד מיוחד מאת ממשלותוסיא ותורקיא להוציא חשבונות הוצאות רוסיא לכלכת התורקים השבוים עד יום חתימת האמנ
מבערלין. מהן ינכו הוצאות ממשלת תוגרמה על שבויי רוסיא והסך הנשאר, ישלם שער מלכות
השלטן בעשרים ואחד זמנים קצובים, במשך שבע שנים. V1) יושבי המקומות שעזבה תורקיא
רוסיא החפצים להעתיק מושבם משם, יוכלו לצאת משם חפשי ולמכור נכסיהם ובתיהם במשך
שלש שנים מיום קיום החוזה. הנשארים שמה אחר כלות הזמן ההוא יהיו נחשבים לעבדי רוסי
ע"V) שני הצדדים מחייבים א״ע לבלי ירדפו באף ולבלי תת לרדוף את בני רוסיא או תורק
הנחשדים כי היו בעצה עם מחנות שתי הממלכות בימי המלחמה. אם יאבו איזה אנשים ללכת
עם משפחותיהם אחרי מהנה רוסיא, לא יעמדו פקידי תורקיא להם לשטנה. 11) כפרה שלמה לכל
בני תוגרמה אשר התערבו בהככסוכים שפרצו (בתורקיא האירופית, וכל האנשים אשר נתנו בכלא
בעבור זאת, או שנשלחו אל ארץ גזירה או שנרחקו ממקום מולדתם יותן להם תיכף ומיד דרור.
ג) כל כתבי האמנה והסכמה והתחייבות שנכרתו בין שני הצדדים בנוגע למסחר, למשפט וליחס
ילדי רוסיא בתוגרמה אשר נעצרה פעולתם בסבת המלחמה, עתה ישובו לאיתנם, ושתי הממשלות
תשובנה לקדמותן, טרם פרצה המלחמה, בכל הנוגע ליחס המסחר ויתר הענינים, מלבד או
התנאים אשר נשחנו בהחוזה הנוכחי או בהאמנה מבערלין, 21) מלכות תוגרמה תשתדל
בכל כהה לבצע בטוב כל הטענות ותביעות של ילידי רוסיא שנשארו לא נגמרים במשך כמה שנים
ייסם אם ראוי להם, וכן למלאות בלי עיכוב את פסקי הדין שכבר יצאו. על החתום באו (מצד
רוסיא): לאבאנאוו, (מצד תורקיא) אל. קאראטעארארי. אלי. וביום 14 פעבר 1879 הקים קיסר
רוסיא יר״ה בחתימת ידו ובחותם המלכות את התנאים האחרונים.
— כפי הנראה החלה ממשלת בריטניא לשנות יחוסה לרוסיא, ורוחה נוטה
יותר להתקרב אלינו ולבוא אתנו בברית. האותות הנאמנים אשר יחזו למו
יודעי בינה לעתים הם: התמנות ציר אחר בפטרבורג, את הלארד דעפפעריןאשר, כפי הנשמע, נצטוה מטעם ממשלתו להשתדל למצוא פשר בין הענינים
הנוגעים לרוסיא ולבריטניא. ועליו העיר הלארד גרענווילל, שהיה מיניסטער
באנגליא, בנשאו כוס ברכה לשם הלארד דעפפערין על המשתה אשר הכינו
לכבודו בהקלוב של המתקנים (רעפארמער), בערב יום צאתו לתעודתו, כי הוא
(דעפפערין) מוכשר לקרב הלבבות. ואגב הוציא הלארד גרענווילל את הגיוני
רוחו לאמר: איך שתהיינה תנואותינו על רוסיא ותנואותיה עלינו, לא אוכל להבין
איזה תועלת תוכלנה הממשלות האלה או יתר ארצות אירופא להוציא מן השנאה
הנפרזה שבין שתי הממשלות האלה, אשר נתעוררה ונתקיימה משני הצדדים כמו
בזדון. איזה תועלת לאנגליא, לרוסיא ולאירופא אם רגשות איבה כאלה יעמדו
לארך ומים כיחם בין הממשלות? אנכי אדמה כי אין איש אשר בכחו להשיב לעשות
ליחוסים אלה יסוד נאמן ברעי היקר (לארד דעפפערין), אשר לחייו ועל בריאותו אני,
ושא כוס ברכה. עוד זאת — לארד לייארד שהוא עד עתה ציר בריטניא בקונסטנ⸗
טינופול ואשר הוא הסב להפריד בין רוסיא ובין תוגרמה לבלי יתקרבו לבותיהן
אחרי המלחמה, גם הוא יעזוב משמרתו, ועל מקומו יבוא אחר. גם ממשלת
תורקיא הלא תתן תודה לר׳ כי הרחיק מעליה את רוח המתעה אשר הוליכה שולל זה
כמה ואשר האמינה כי הוא כוכב ישעה, עזרה ומגינה, אך עתה החלה להבין
כי מועצותיו היו לה לרוע
כאשר חכמים יגידו לא שנתה ממשלת בריטנוא משפטה, לאשר באמת נגפה
לבה על אשר עמדה לרוסיא לשטן לבצע משלחתה בתורקיא האירופית ול
עשות
יץ ותכלה לכל השערוריות שמה, אשר לא תחדלנה עוד לארך ימים, עד א
יצאו שבטי הסלאווים והנוצרים כלם מתחת סבלות תוגרמה; רק בעבור זאת החלה
אנגליא להטיב פנים לנו, לאשר נשתנו המקרים ונחוץ לה כיום להטות לב רוסיא
אחריה, או על כל פנים לבלי תהי לשטנה לה לצאת ממבוכותיה. מלחמתהבאפגהאניסטאן אשר הוליכה לראשונה ברעש ובשאון ובנצחון עוז ואשר התפארה
כי מגמתה לתאר גבול חדש בין הודו ובין אפגהאניסטאן, אשר קראה בשם
„גבול מחוכם״, עתה שככה גאות הנצחונות, ולא לבד כי צבאות בריטניא לא
עלו עוד על קאבול (עיד המלוכה) והעראט (גוף באפגהאניסטאן), אך גם שבו
לאחור, עד גבול הודו, יען נסיכי הודו החלו להתעורר להתחרות בממשלה
בריטניא אשר בהודו, ומי יודע אם תשוב בריטניא לשלוח עוד חילה לרשת נחלה
באפגהאניסטאן, מפחד פן ירבו להרע לה הנסיכים ההודיים המתקוממים נגדה.
הקול נשמע כי העמיד שיר-אלי נוטה למות ואחרים הודיעו כי כבר מת. אך גם
מותו לא ישנה לטוב מצב בריטניא באפגהאניסטאו, כי גם יאקוב-האן כאביו
עברתו שמורה לבריטנים והוא יעשה הכנות גדולות להוסיף ללחום בעד חרות
ארצו מעול אנגליא ומתאמץ עתה להטות אליו את החאן מנוף בעלודזשיסטאן,
אשר נחשב לבן ברית בריטניא
יותר מזה תשבע בריטניא רוגז על אשר נגף חילה בקרב עם הזולוסים
בדרום אפריקא בנפת שן סלע תקוה טובה, ועתה חפרו שארית צבאותיה סביבם
חרוץ על יד עקאווע להמלט מפני הפראים בעלי עוד שחור אשר סביב שתו
עליהם ובעינים כלות יחכו לקראת בוא חיל חדש מבריטניא להגן עליהם
ולהוציאם ממסגרותיהם. גם שלחה הממשלה לגיון ראשון ביום ג׳ פעבר
וביום ה׳ 15/27 יצא הלגיון השני ובראשו הנסיך לואי-נאפוליון הצעיר (בן נאפוליו
השלישי קיסר צרפת) אשר התנדב לצאת על שדה המערכה לבקש לו זר דפנים (לאָר-
בעערקראנץ) במקום כתר הקיסרית בצרפת אשר לא יקוה עוד לשית על ראשו.
היכן הדברים מגיעים נוכל לשער מזה, כי לשכת העם קבלה פה אחד, מבל
שום קבוץ דעות שונות, לתת מאוצר הממלכה מילליאן אחד וחצי ליטרא שטערלינג
אשר דרשה הממשלה לצרכי הוצאת המלחמה.כמעט החלו צבאות רוסיא לצאת מנפות תורקיא בהרי הבלקנים נהרו
אחריהם המונים המונים נוצרים מיושבי המקומות ההם. הבולגרים ממקודוניא
ומטהראקיא אינם אובים לשמוע החלטת הקאָנגרעס בבערלין, לקרוע אותם מעל
אחיהם הצפונים בבולגריא הנוסדה חדשה וישלחו צירים לטירנאָווא, אשר הושיטו
לאספת הנבחרים בכתב את חפץ לבם. ואם אמנם מבקשי מרגוע נתנו להם עצתם
אמונה לבלי לרחוק את השעה ולא יאיצו להפר את ברית השלום אשר נכרתה
זה לא כביר, אך שואפי דרור אלה, אשר כרצח בעצמותיהם להשאר תחת יד
תוגרמה, שפכו זעמם על אלה אשר נסו להרגיעם ויאמרו כי לא יתנו מנוח לנפשם,
עד אשר יבצעו שאלתם.
אחרי אשר לכדו המונטיגינרינים את מחוזות ספוזש ופארגאריצא, אשר
נפלו חבל להם עפ״י החלטת האמנה מבערלין, יצאו משם האלבאנים בנפש מרה
ויפלו בגבול סערביא ותרב המהומה בינם ובין חיל סערביא וחללים רבים נפלו
משני הצדדים.
כן בכל נפות תורקיא האירופיות רבה העזובה וממשלת תוגרמה מפחדת
פן יפרוץ מרד במקידוניא וע״כ תאסוף שמה חיל עצום. אוסטריא דואגת פן
יצית זעם הבולגרים את היסודות העלולים להתלקח אשר במחוז נאווא באזאר,
ע״כ היא תכין צבאותיה לרשת את המחוז ההוא.— גם הנריכים אשר התיאשו עוד למצוא פשר בינם ובין ממשלת תורקיא
וחשבו מחשבות לבקש עזר בנשקם ולהעיר מרד בעפירוס וטהעסאליא.
— נוסף על אלה רבה המבוכה במצרים, עד אשר ממשלות בריטניא וצרפת
מצאו לנחוץ לשלוח שמה אניות איבה לעמוד על המשמר בחופי מצרים.
— בקרב המצב הרע הזה תרגיש ממשלת תוגרמה עוד יותר נחיצת הלואה
בחוץ לארץ. ואם אמנם כבר הצליחה לבוא בפשר עם מורשה מבעלי הון בצרפת
להלוות לה 200 מילליאן פראנק, אך עד כה לא השיגה אף קשיטה אחת,
עד אשר תמלא את התנאים אשר התנו עמה, לתת בערבון הנהגת הכנסות
המכס מסחורות הבאות ויוצאות על גבולי תורקיא ועוד מסים אחרים, ובכלל
סור לאירופיים להשגיח על כלכלת אוצרות מדינותיה.
— הצעת הממשלה בצרפת למחול פשעי האנשים אשר התערבו בקשו
הקאָמונע בשנת 1871 שנתקבלה בלשכת העם ברובא דרובא דעות, נרצתה ביום
העבר גם בהסענאט ברוב דעות, 186 מימינים נגד 86 משמאילים. כגורל הצעת
לואי בלאנק בלשכת העם, כן היה גורל הצעת וויקטאָר הוגא בהסענאט, כזה כןזה בקשו לתת רשיון לכל הפליטים והמגודשים מן הארץ בלי הבדל לשוב לארצם,
אך דבריהם לא נתקבלו והמיניסטעריום, אשר וואדדינגטאָן לה לראש, נצחה את
ליק
מתקוממיה, וזה האות כי נכונה בצרפת שלטת הרעפ
— בגרמניא רבות שקלו וטרו בשבוע העבר בדבר ברית המסחר עם אוסטריא.
צירי הפארלאמענט נחלקו לשתי מפלגות, מהם נוטים אחר שטת מסחר מגינה
על תוצאות. הארץ בעזר מסים על כל המובא מחוץ למדינה, ואחרים יחשבו
למועיל יותר לתת חופש למסחר, כי רק אז יתפתח המסחר ותשתלם האומנות,
אם נחוץ להוסיף אומץ ולהתחרות לעמוד ולהתקיים נגד הבא מחו״ל. אך כל אלה
הם רק כהקדמות להמלחמה הכבדה בדבר המסים אשר תחל רק אחר חג הפסח.
הנסיך ביסמארק אמר כי יעמוד על דעתו, ואם לא יאותו צירי הפארלאמענט
לעצתו נכון הנהו לפטרם ממשמרתם. אולם כאשר הקיסר ווילהעלם נוטה לשלום
לשלות השקט, יש תקוה כי זיקי אימה אשר יזרה ביסמארק יעלו בתוהו. ובכן
תקוה כי המלחמה אשר קרא ביסמארק על תבואות ארצנו (ארץ רוסיא) אינה
מסוכנה וביותר לאשר לא תרבה להרע לנו כאשר תזיק יותר לגרמניא בעצמה.— איטליא הראתה לדעת כי מושג חופש האמונות והדעות נשרש בלב בניה,
וזה לא כביר נתנו שרי המלוכה והפרתמים אות ומופת על זה. כאשר אמרו
אוהבי המיניסטער, הרומוני ראָזעטטא להכין ארוחה לכבוד האורח הנכבד הזה,
אשר בא לרומא במלאכות ממשלת רומוניא התמרמרו אחרים נגד הכבוד הזה
אשר דמו לעשות לו, באמרם: איכה נוכל להוקיר איש ההולך במלאכות
ממשלתו להשתדל לפני ממשלות אירופא אשר חתמו האמנה בבערלין להטותם
לבטל את התנאי בפול אשר התנו בפירוש, כי רק אז יכירו את רומוניא למדינה
ומדת בפני עצמה, אם תתן זכיות שוות ליהודים בארצה. גם נתקבלו דברי
המתקוממים אלה ולא נתכבד ראָזעטטא במסבת מרעים כנהוג באירופא
— לשוא האמינו, באירופא כי האפיפיור החדש לואי הי״ג עזב את חלומות
פיוס התשיעי ולא יחשוב עוד מחשבות להשיב לכנסת הקטולית ממשלתה
הארצית. כאשר באו ביום 20 פעבר הקארדינאלים ויתר הכהנים והעומדים בראש
מה״ע הקטולים, כאלף איש, לברכו ליום מלאת שנה מאז נבחר לשבת על כס פטרוס,
העיר את האחרונים, כמה נחוצים מ״ע המצדדים בזכות כנסת הקטולית, וייעצם
לפעול במתינות ובתבונה לגנות את אלה החפצים לפתור שאלות גבוהות הנוגעות
להאפיפיורית, וישמיע משפט הכנסיה על ממשלת הארצית, אשר לדעתו לא
היתה לעולם למכשול לאושר האומות ולהצלחת איטליא ורומא.עזרת סופרים.בשם ר׳ 17 יאנואר 1879, אירקוטסק.
כבוד....... ארז, רעדאקטאָר „המליץ" שלום
אמש הגיעני הגומר 24 של „המליץ" ושם ראיתי דברי כבודו ע״ד ישוב יהודי
רוסיא ברוסיא וכבודו קורא בקריאה של חיבה לדבר הגדול והקדוש הזה,
נתעוררתי ומוכן אני לעורר גם את אחרים לעשות התפעלות לדבר הגדול הזה, ואנכי
מנדר כעת סך אלף רו״כ, ולימים יבואו הנני מקבל עלי ליתן מאה רו״כ שנה
בשנה, ואצוה את בני אחרי ג״כ לסלק את הסך הנ״ל מדי שנה בשנה, וכאשר
ישיג רשיון מהממשלה, אז אשלח תיכף את הסך הנ״ל אל, אשר יהיה רשום
עקב בן שאול דאמבראווסקי.
במה״ע .
יישר כחו וחילו כי אמץ רוחנו ברגשותיו העדינות ויהי ד׳ עמו להצליחו
בכל מפעליו ויאריך שנותיו כי יוכל להביא נדבתו שנה שנה בעצמו לארך ימים.
ארז.התורה מונחת בקרן זוית.פרחה פרה מעל לנג והטילה ביצה..
(סוף)
אין את נפשי בפעם הזאת לבקר ולחקור את המטרה אשר להממשלה
הרוממה בהאונסטיטוטים למורים שכוננה בווילנא ובזיטאמיר תחת בתי המדרש
לרבנים שהיו בערים האלה, אם טובה ונאותה היא. כי דבר גדול כזה שיצא
ממקום גבוה כזה צריך עיון גדול וזמן רב וידיעה פנימית, אך זאת אוכל להגיד,
יהיה איך שיהיה, בפעם הזאת השיגה הממשלה את מטרתה, תחת אשר מטרתה
תי מדרש הרבנים לפנים נשארה מעל, ובית הספר הנזכר יחזק ויאמת את
פטי. בא וראה, מה בין בתי הספר לעברים לפנים, שהשתמשו בהם תלמיד
בתי מדרש, הרבנים, לבתי הספר למתחילים היום, שמכהנים בהם תלמידי
נסטיטוטים; את הראשונים הרחיקו ישראל כמו דוה, ורק עורים פסחים
יים מרודים דרכו על מפתנם, ואת האחרונים ירבו לבקר, גם בני עשירים
עד אפס מקום לספסלי התלמידים שמתרבים בכל יום; ובבית הספר למתחיליםאשר בזה ימצאו היום מאה תלמידים. ואם תאמר קורא נעים, כי לא בבתי
הספר הראשונים היתה האשמה שהרחיקום כי אם בעם ישרון היתה, כי הים
הראשונים לא היו טובים להשכלה, וממילא מובן, כי לא בבתי הספר למתחיל
היום מונחת אבן השואבת אשר תמשוך אליהם את ילדי העברים, כי אם בעם
ישראל בעצמו היא מונחת, כי הימים האלה טובים להשכלת ישראל מהראשונים.
אם ככה תאמר, לא מחכמה הגדת זאת (במחילה מכבודך). פעמים רבות
בקרתי את בית הספר לעברים מטעם הממשלה שהיה בזה, ולא מצאתי בו אף
החצי תלמידים מאשר ימצאו היום בבית הספר למתחילים אשר בזה, וכאשר
חקרתי ודרשתי היטב סבת הדבר, נוכחתי לדעת כי לא שנאת ההשכלה חלילה
עשתה זאת, כי אם רוע הסדר ורוע מצב התלמידים והמורים, ששרר
אז בבית הזה, היו בעוכרי הדבר הזה, ובלי ספק היתה כזאת גם בערים אחדות
וגם בעירך קורא נכבד, והדברים עתיקים. לא כן הדבר עתה בבית הספר
למתחילים. כמה וכמה פעמים בקרתי את הבית הזה, ובכל פעם ופעם נשאר
רושם טוב בלבי, ובכל פעם ופעם נתתי שבח והודיה למנהלים ולמודים הנכבדים.
הבית הזה כלו אומר כבוד, בכל עבר ופנה תראה סדר ומשטר טוב, ואת כל
הלמודים יגידו הנערים בשפת המדינה צחה וזכה ובידיעה פנימית, ויד מי עשתה
זאת? יד הממשלה הרוממה, שעלתה בידה הפעם להשיג את מטרתה, ויד
התלמידים מהאינסטיטוטים למורים, היודעים ומבינים מה הממשלה דורשת מהם
ומתאמצים בכל עז למלאות אחרי מבוקשה, ולהוציא את מטרתה לפועלמנהל בית הספר, למתחילים אשר בזה, הוא ה׳ וויינשטין, איש משכיל
וישר דרך, ויודע היטב חכמת הפעדאגאגיע. המורה השני, העוזר על ידו, הוא
ה׳ מען, ג״כ איש משכיל ויודע את אשר לפניו, והמורה השלישי הוא ה׳
מאירסאן, איש משכיל וסופר מפואר בשפת עבר, ישר וגבר ומשכיל על דבר
בכלל, הם כלם אנשים ישרים וטובים, הולכים לרוח הזמן, ויודעים את אשר
נטל עליהם, ועובדים את עבודתם הכבודה והכבדה באמונה ובדעת. ברוכים
יהיו וכמותם ירבו בישראל, לתפארת עמנו. וגם האינסטיטוט למורים ברוך
יהיה, שהעמיד תלמידים טובים כאלה.
ועל זאת, אך על זאת יתפלל כל אוהב עמו באמת ובתמים, כי יבוטלו
ויסגרו ת״ת כאלה אשר בקרעמענטשוג, ולעולם לא יפתחו, עד ביאת הגואל,
ותחתיהם יוסדו, בתי ספר למתחילים כאשר בזה; או אז הקנאה (להיות גבא
בת״ת) והכנה (אשר בילדי הת״ת) כעשן תכלה, וממשלת זדון מהגבאים, בעלי
הטובות, נאמנים בביקור החולים, ובעלי הטכסא, אשר כל אלה הא בהא
תליא, כחוליות בשלשלת, תעבור מן הארץ, ושלום יהיה על ישראל; אמן סלה
ועד וכן יהי רצון.
לאחרונה אסיים בדבר טוב, אין טוב לישראל אלא דבר פלא היוצא מחוג
הטבע; בזיז שדי שהטילה ביצה וטבעה שלש מאות עירות ושברה שלש מאות
ארזים; או במלות אחרות: בפרה שפרחה מעל לגג והטילה ביצה.
בגליון ב׳ מהמליץ ש״ז, הביא לנו יקטן, יצמח או יוקעל, אחד
מקרעמענטשוג, פענאָמען אחד שלא היה ולא נברא, ואם נברא לא נברא אלא
בווילנא: איש הרוח הגאון החסיד ז״ל. אשר אך עליו היו יכולים לכתוב באמת מ
(ולא כל, כי לא ידע שפת המדינה ולא התיצב לפני שרי הממשלה). המעלות
הללו. הסופר הבער הזה, ישמיע כי נבחר בקרעמענטשוג לרב איש רך בשנים,
אשר בעודנו נער בן שש עשרה שנה היו „ש״ס בבלי וירושלמי שגורים על
פיו ופוסקים ראשונים ואחרונים חרותים על לוח לבו״, ועתה, כאשר
נמלאו לו אחת ועשרים שנה, הוא משכמו ומעלה (כשאול בן קיש) גבוה מכלהעם, וזקנו מגודל, והוא סופר מהיר בשפת עבר ובשפת רוסיא, ויפיק רצון
מהממשלה. השמעת קורא נעים! כי ימצא בעת הזאת פענאָמען כזה בין
העברים? — והנה אנכי מאמין כי ימצא אברך בן כ״א שנה וזקנו מגודל, ואם
אמנם זקן האברך הזה איננו מגודל, אך הוא דבר אפשר, כי גם לר׳ אליעזה
עזריה שהיה בן י"ח שנה נעשה גם 3) כזה ביום שנתמנה לנשיא; גם אינני
מפקפק חלילה בידיעתו היטב שפת עבר ושפת רוסיא, כי בלי ספק בא נבריאל
למדו שבעים לשון, כי למה יגרע חלקו מיוסף הצדיק? — במלה אחת: בנסים
שכבר נקרו ויאתיו לעמודי עולם אינני מפקפק חלילה, ואני מאמין באמונה
מה שיכולים להקרה גם היום לנבחרים אהובי השם, כחתן הרב ז״ל
מקרעמענטשוג. אך מעודי לא שמעתי ולא מצאתי בספרים, כי יבא גבריאל
וילמד לאדם, ש״ס בבלי וירושלמי ופוסקים ראשונים ואחרונים, כאשר קרה גם
כזה להאברך מקרעמענטשוג; או במלות אחרות: גם כזה שירד גבריאל משמים
ארץ וילמד לבן תמותה כל התורה כלה בין לילה, הוא מהדברים הנמנ
ם, כיגם כזה עושה לתורתנו הקדושה פלסתר חלילה, כי אחת דבר, אדון הנביאים
בתורתנו הקדושה: לא בשמים היא וגו׳, ומוטב שיכזבו כל הנסים שבעולם ואל
קר אות אחת מן התורה. אין זאת כי צחוק עשה לנו הסופר בן בלי שם
הזה, בהביאו לנו מחזה אשר לא היה ולא נברא 4); ובלי ספק משנאתו לחת
הרב הזה, או מקנאתו אשר יקנא בו, הצינו במכ״ע ויתארהו בצבעים האלה
לצחק בו, וכהתל באנוש נבזה יהתל בו; וזה עון ופשע אשר לעולם לא יכופר,
כי אם בנפש החוטאת, כאשר הגדתי בראשית מאמרי זה. בנוגע לעקר הדבר:
אם נבחר, חתן הרב מו׳ יוסף תאמרקין ז״ל לרב בקרעמענטשוג או לא, אוכל
להגיד כי גם בזה, כזב הכותב הנבער מדעת הזה, כי מאז שהלך הרב הגדול
מ״י תאמרקין ז״ל לעולמו, אין רב לעיר הזאת, רק מורה הוראה אחד מהפולנים
הר׳ יעבץ שליטא ישלוט בה שלטת בדברים הנוגעים לאסור והיתר. ויען כ
כבד מנשוא לאיש אחד לבדו הטרח הזה, מצאו חסידי חב״ד לטוב וישר לשבור
את האברך הלמדן מו׳ יצחק יואל, שיורה גם הוא, להקל מעל הר׳ יעבץ טרחומשאו, וטובים השנים מן האחד.
ואתה יוסף הדר, או יקטן מדר, לך וקבל נזיפה על פשעך זה, כי חטאת
חטאה גדולה לאמת ולאברך הנכבד וישר הר׳ יצחק יואל, אשר הלבנת פניו
ברבים חנם; ואסור אסר על נפשך על להבא שלא תכתוב במכ״ע כל ימי צבאיך,
כאשר הגדתי בראשית מאמרי, ושלום לכלנו
קרעמענטשוג בחדש שבט 30 יאנואר 1879       ישראל ידידיה ישביאל.
3) תם אנכי ולא אדע מדוע הטיל המו״ל ספק בדבר הזה והציג אות השאלה והתימה
אצל „זקנו מגודל"? הכי גם בנס שנעשה לר״א ב"ע המפורש במס׳ ברכות יפקפק המו״ל?;
וביותר אתפלא, איך לא ידע המו״ל להזהר לגלות אפיקורסתו ברבים, פן ישמע המו״ל את „הקול
את הנבלה הזאת ויוסיף עוד פשע על חטאותיו?
4) פה מקום אתי להעירך ידידי המו״ל, כי התנצלותיך זה כמה פעמים כי לא נביא
אתה לדעת אם כנים דברי הכותב וכו׳, וכי „המליץ" פתוח לכל, יכתוב הכותב מה שלבו חפץ
ויבא רעהו וחקרו וכו׳, וכי גם במ״ע לעמים יקרה כדבר הזה וכו׳, וכדומה, התנצלות שוא
הנה, כי מלבד שמחובתך היא, כי בעיר גדולה ובקריימענטשוג שיהיה לך בה, סופר תמידי
ומיודעיך; ובפרט שהסופר המשכיל אלישא בן. הוא ממכיריך, ולמה לא תעשה לחוק ולא
יעבור שכל קאררעספאנדענציא שלא תהיה מאושר ומקוימת ממנו, לא תקובל אל „המלין"?;
מלבד זאת, עליך להדפיס מודעה  ישבר סופר הרוחבית אשר שמו ומעשיו אינם ידועים לך, לא
ודפסו דבריו, טרם יאשרה ראימם הרשע אייעה ממשלה או רב העדה, ואז תנקה מכל
חלונה, והמליץ יהיה נקי דורות האמת אם יקר מעשים כאלה במכ״ע לעמים, אך
ליך לדעת כי לא נודיע ליום  ה
עבר — והכן..
י
תשובה הנחיל
 בהערים שנים היונים והבי אם היוני התר
.
ארל במליהם, והביאו לבית הממלכות הלים למהר לא נודיע לו, כי מבין
שמנת הירחים שהחל המליץ" אאת התבל וזמא כאלף מאמרים שלא אספנום, בכל
זאת אי אפשר לבלי לאה לבבעלי לפעמים
ון הלשון ולתוכן הענין להאמין כי באמונה דבר
הסופר. ואשר אמרת לשום לחוק ולבלי לקבצי מאמצים רק בעדות הרבנים. הוא דבר שאי
אפשר ולא בצדק, כי יש ויש אשר הלבנים יא
להמות על עדתם, או על תקיפיהם, ויש אשר
הסופר יתבע לדין לפני דעת הקאראת הרבנים בעצמם, ואיך יגלה אזנם מה שיציקהו רוחו
לגלות ברבים. ובכלל לא יכשר בעיטנו לעשות את הסופרים תלוים בדעת אחרים. הן לא
אחת יקרה כי יצא לדבר בשער איש נכבד ורב תושיה הנחבא אל הכלים ולא יאבה לגלות סודו
לסופר תמידי או להרבנים, האם נשיב ריקם פניו עד אשר יתחנן לפני הצענזאר המקומי ?
ועד מתי עוד יאמרו גם משכילים „כי לא כמ״ע לעמים מ״ע לישראל בשפת עבר"? כבר עת
כי יהיו ככל הגוים בית ישראל בדברים הנוגעים לעולם העשיה, ונחוץ להרגילם כי יהיו
מה״ע לישראל חפשים כמ״ע אירופיים. וההפסד שיצא מזה כי יתגנבו במה״ע מאמרים מעושים
בעקבה, יוצא בשכר המאמרים המועילים אשר לא יתעכבו בשביל שנחוץ עליהם הסכמת המבקר
או הב״ד. והרמאים הלא ישאו חרפתם, כי יענו כחשם בפניהם. רק זאת נחשוב לעשות,
להתרות במודעה מיוחדת בהסופרים שלא נודעו לנו, כי אם יתעללו בנו בשקריהם ותרמיתםויודע הדבר לנו ברור כשמש בי רמונו, אז נציגם על במת הקלון לעיני קהל הקוראים, ואם
יעשו בערמה להונות אותנו גם בהחליפם שמות, אז נשלח את כתב ידם למקום מושבם, למען
יכירו הנפגעים מהם וישיבו חרפתם אל חיקם ולא יזידון לעשות עוד כדבר הרע הזה. המו״ללעמוד בפרץ.אחד הרבנים, מורה הוראה בישראל, בקי בש"ס ופוסקים, אשר בענות רוחו לא יאבה
להגלות בקהל, הואיל בטובו לשלוח לנו הערותיו על המאמר „לגדור פרץ" בהמליץ גליון 6,
ואנחנו נחישה להביא תוכן דבריו:
ראשית דבר לא יכשר בעיני הרב הנכבד מבטא הסופר ה׳ לל״ב: „ואיזה הבדל יש, אם
היו ב"ה וב"ש אופרים דבר זה, או רבנו גרשום וחבריו?", כי מלבד הסכנה העצומה הטמונה
בהיקש זה, אם ניתן לדברי האחרונים תוקף החלטות חכמי התלמוד, ולא יהי אפוא להתלמוד
יתרון על האחרונים ותצא מזה הריסת הדת ח"ו, מלבד זאת לא התבונן הסופר כי בד׳ הש״ע
יש אסורים רבים מהגאונים והפוסקים ראשונים ואחרונים, מהם שהוציאו ע״י פלפולים מהתלמוד,
מהם משום ספק ומהם משום גדר ומעולם לא נגזר חרם עליהם ונקבצו להלכה בכל תפוצור
שראל ואינם נגדרים לא בזמן ולא במקום, כי אם בדברים מעטים, כמו חלב שתחת הפריכה
לבני ריינוס (יו״ב סי׳ ס״ד) ועופות שאינן נאכלין כ״א במסורת (יו״ד סי׳ פ״ב), ועל נשיאת
נשים יותר מאחת גזר רבנו גרשום חרם ולא על כל הארצות, כי אם על מדינות אחדות, גם
הגביל זמנו עד סוף האלף החמישי. ומה ישתנה אסור זה מכל אסורי האחרונים?
אבל יסוד הדבר הוא שבאמת, עפ״י תורת משה אין איסור לישא אשה על אשתו,
וביבמות (מ״ד א׳) איתא: עצה טובה קמ״ל שלא ישא אדם יותר מד׳ נשים, אך (שם ס״ה א')
פליני ר׳ אמי ורבא, הראשון סובר אם נושא אשה על אשה יוציא ויתן כתובה, והאחרון
אומר: נושא אדם אשה על אשתו, אם תמצא ידו די פרנסת שתיהן. והרם דר״ג לא היה אלא
תקנה לפי מקומו ושעתו, וכן כתב הרשב"א: שרבנו גרשום לא נזר בכל הנשים כו', שלא עשו
אלא לגדור בפני הפריצים והמעוללין בנשותיהם שלא כראוי כו׳, ומהר״ס פאדובה בתשובת סי'
י״ד כתב: „שלא גזר משום חשש איסור דאורייתא ואינה אלא תקנה בעלמא" בוא וראה שרבנו
הרא"ש ז״ל, שהיה כשלש מאות שנה אחרי רבנו גרשום, השיב (בתשובותיו כלל מ״ג סי׳ ז')
על השאלה: מה לעשות באנשים פחותים וגרועים שנושאים יותר מאשה אחת? „שראו
לעשות גדר וסיג בחרמים ונדוין וקנסות. ואם יעשו הקהלות כן, גם הוא יסכים עמהם״. הרי
שבימיו עוד לא נתפשט האיסור. אולם לדעת האחרונים גזירת ר״ג עודנה בתקפה אצלנו, עפ״י
החלטת הרמ״א באהע״ז סי׳ א׳ וכמבואר באריכות בשו״ת „משכנות יעקב" וכן נאה וכן יאה,
ואפילו לא היתה גזירה כזאת נגזרת כבר היה לנו לגזור אותה מצד המוסר, ומכ"ש עתה אשר
כל הבוגדים הנושאים אשה על אשה לא יעשו זאת בעירם ובפני נשותיהם, כי אם ירחיקו נדוד,ודבר זה אסור עפ״י דינא דגמרא (יבמות ל״ז ב'); ר״א ב״י אומר: לא ישא אדם אשה במדינה
ו וילך וישא אשה במדינה אחרת, שמא יזדוונו זה לזה ונמצא אח נושא את אחותו״. סוף סוף
הבל יפצה פי השואל: „איזה הבדל יש כו'."
מה שאמר כי בעונש העובר ע"ז יש לנו להיות שוים עם שאר בני המדינה, לא ראה
בספר החוקים, כי גם שאר בני המדינה יבדלו בענשם אלה מאלה: לאנשי כנסת הרוסית עונש
אחר ולהלוטערנים עונש אחר, ע״כ תדרוש הממשלה, ברוח הסבלנות אשר תפעמה, לדעת גם
המונש ליהודים עפ״י דתם.
ואשר אמר בסוף דבריו: „ידוע כי על פי מנהג ישראל צריך הנושא שתי נשים לגרש
את שתיהן" לא ידעתי איפוא ראה או שמע מנהל זה? ובש"ע אהע״ז סי׳ ס״א כתוב, שמחויב
לגרש אחת מהן, וכתבו הח״מ והב"ש והס״ז בשם מהרש"ל, שמחויב לגרש את השניה, אם
לא שהראשונה מקבלת גם ברצון. עיר בשו״ת שנודע ביהודה" תנינא בי׳ ל"ו
בסוף דבריו יעיר הרב הנכבד כי לא ראות לאומרים שאינם בקיאים ומלומדים ועוסקים
בהלכה לחוות דעה בענינים כאלה
. 
כאשר יכוננו אנחנו להבין מדברי הסופר לא להורות נתן בלבו לחדש שלנות ישראל, רק כמזכיר
ל דברים העומדים וקיימים באומה, זה כמה מאום שנה דממה אשר אנו פניהם בם כיוצאים מן הכלל
ופורצים גדר. ואמרו „איזה הבדל יש אם היו ב"ש וב"ה אומרים או ר״ג מגילער צא השפיל בזאת מעלת
התנאים ולא עשה לכלל קיים כי כל גזרות האחרבים בא להלתת בשנו התאמים בעלי התלמוד, בכמו א
אין לחשוד את הסופר ההוא כלל וכלל, רק כונתו היתה גידן דיון, הבל האיסור נתקבל באומה כמו כו
האיסורין אשר מימי התלמוד באו לנו. ובפרט כי בדברי ד התלמוד שהביא הרב בפירוש ניכר שכבר הרגיש
אז שריבוי הנשים הוא למחסור, עד שגם רבא מאמר: „נושא אדם כמה נשים על אשתו". מתנה בפירוש.
„והוא דאית ליה למיזיינינהו״. ובימינו אלה קשה על האדם להספיק צרסדישיתו עם אשה אחת ומכ״ש אם יוסי
ה. ואנחנו יודעים כי אין גם אחד מן הפורצים שוק זה אשר יקבל על אשה בתמימות, כאשר עושין
המושלמנים עד היום, או כאשר התנהגו לפנים בישראל בהיות הדבר מותר, או כנהוג בין אחינו בארצות
הקדם עד היום, והפורצים האלה בימינו אין דעתם להיות עם שתי הנשים ולכלכלן כל צרכן כבעת ובמקום
שרנוי הנשים מותר, וכל מעשהו הוא רק מפני קלות דעת והפקירות, האוה שפלה ואהבת מרמה, והוא בוגן
באשתו ועוזב אותה לאנחות עם ילדיה אשר הולידה לו, להתעלם עם אחרת, אשר מאנה להיות נזקקת אלי
רק אם ימלא אחרי החוק המקדיש את הדבק, ולהשביע תשוקתו יונה את המקדש והעדים ויעשה מה שלבו חפץ.
אם אינו כדאי לעמוד בפרץ נבעה זה ולענוש את הפושע בעונשים קשים ככל אשר תגזור דת המדינה על יהר
בניה בני אמונה השלטת?
בנוגע להמנהג שהנושא אשה על אשה כופין אותו להוציא את שתיהן ולבחר אח״כ באחת מהן לקדשה
שנית, לא נאבה להכנים עצמנו עד כמה צדיק המשפט הזה עפ״י דין, אך זאת נוכל להעיד כי הננו זוכרים
מעשים שהיו כאלה, ואחד מהם נזכיר פה. איש היה ושמו פאנלעב מקרעמענעשוג (אחיו בקש כי יהי לוונקרא שמו „העברי הנצחי", וגם אחיו אשר נדבר בו גם הוא קבל דת הנוצרית פה זה איזה שנים) וישא אשה
וכאן, בת איש נכבד ה׳ דונאיעווסקי, ולא יכלה לשבת עמו ותבקש מעמו נ"פ, אך הוא לא אבם
לעשות בקשתם בעד כל הון דעלמא, ויהי היום בלכתו למסעיו לפ״ב ויפגע במקום תחנות הפאסט ויבקש לשת
שכר ותגש לו בתולה בת בעל האכסניא והוא בזדון לבו ובחפצו להתל בתתו המחיר לבתולה אמר בפני עדים
„הרי את כו״", אז הביאוהו בכח הפאליצייא אל הרב וכאשר אמר כי כמצחק היה, וכי יש לו אשה בחפר סא
אלצוהו לגרש את שתיהן וכן עשה, ובהסח הדעת בא ג"פ לאשתו אשר ישבה באלמנות חיות שנים רבות. והיא
שאת אח״כ, אחרי מות אחותה הבכירה ממנה, לגיסה ר׳ אברהם פרוינשטיין שישב אז באדעסא. הצגנו את
כל השמות, למען יוכלו גם אחרים להעיד על אמתת הדבר.
ארז.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.״ט פטרבורג. — היום יום ב׳, 19 פעבר, יום עלות מלכנו יר״ה על
כסא מלכותו קראו עצרה בבהכ״נ אשר על יד נשר-מצרים, שם באו אנשי ועד
הרבנים לבקש בעד שלום המלך וביתו. הש"ץ ה׳ הורוויץ עם המקהלה שרו
מור: ד׳ בעזך ישמח מלך, והנותן תשועה, והרב הד״ר א: דראבקין נשא
ברו לכבוד היום וידרוש על הפסוק: והיו הכרובים פורשי כנפים וכו' וידרשהו
מתאים אל ממשלת הקיסר יר״ה וגם אל תעודת הועד
ס״ט פטרבורג. — ועד הרבנים התיצב ביום ד׳ 14 פעבר בשעה
אחר הצהרים לפני המפקח על המיניסטעריום לעסקי המדינה פנימה, אשר העיר
לבותם בנועם מדברו לשפוט בטוב טעם ודעת על השאלות המוצעות לפניהם
והפיק רצון הקהלות שולחיהן ולתת תשובות בדורות ונכונות, למען תדע
הממשלה פשר דבר הלכה למעשה. לראש הועד בחר את הרב ה׳ בל
נפעלד,
יען הוא האחד המוכתר בשם רב. — בערב היום ההוא בשעה 8 התאספו
הבחירים לבית המיניסטעריום ויפתחו את ישיבותיהם. ראשית דבר חלקו העבודו
ביניהם, מהם לקחו עליהם לישא וליתן ולבוא לידי החלטה בעסקי אישות—קדושיןוגרושין ולחרוץ משפט בשאלות שנשלחו להמיניסטעריום מערי המדינה ממעשים
שהיו, ואחרים קבלו להוציא משפט בענין רבוי נשים. בין יתר השאלות הובאד
לפניהם שאלה על אדות הבימה, אם חובה להעמידה באמצע ביהכ״נ, או מותר
להכינה לפני ארון הקדש. השאלה הזאת נתעוררה בעיר ליבוי, כי נפלגו שמה
הדעות בעדה בביהכ״נ החדש אשר בנו, ולא יכלו לבצע הדבר במועצות ודעת,
או לקרוא נבררים משני הצדדים שיש לסמוך עליהם, ויבחרו להלאות בענין כזה
את שרי המלוכה, אשר כבד עליהם להבין מושג שאלות כאלה, שאין כמוה
ערב
בהיכלי תפלתם, ועל עדת ליבוי היה לדעת מראש, כי הממשלה לא תר
בדברים הנוגעים לאמונה זרה לה, כי חוק הוא בארצנו, ואם כן אפוא, תחכה עד
עת האסף הרבנים לשאול את פיהם, ומה הרויחו אפוא כי נמשך הדבר, אשר בנקל
היה לגמרו כבר. — מאז התאספו ראשונה בהמיניסטעריום יועדו כפעם בפעם
בבית הבאראן גינצבורג להועץ בענינים שהושמו לפניהם ומחר ביום ג׳ יבואו
לישיבה השנית בהמיניסטריום. — לדברי הדירעקטאָר יגמרו כל הענינים במשך
שלשה שבועות או ירח ימים, ולדעת אחדים מהועד עוד קודם לזה. אחרי
כלותם עבודתם יובאו החלטותיהם לפני המפקח על המיניסטעריום לעסקי המדינה
פנימה, ואחר אשר יקיימם ישלח לנו הדירעקטאָר העתקה לפרסם ברבים, כתקנות
המדינה.
נין קוטאים הודיעו אותנו משם כי מלאו אחרי עצתנו והנאשמים הודיעו
ה
לבית המשפט כי בחרו את ה״ה אלעקסאנדראָוו וקופערניק למליצים, מלבד ש
המליצים אשר בחרו שם. ה׳ קופערניק יצא (כפי הדעפעשע אשר שלח לנו) ביום
ג׳ 13 פעבר. וה׳ אלעקסאנדראָוו — במו״ש 17 פעבר בשעה 7, — דרך טיפלים,
*) משאלת קהל ליבוי לא תוכל, לדעתנו, לצאת תקנה כוללת לכל קהלות ישראל ברוסיא.
הן לא יוכל הועד לגזור גזירה להעמיד הבימה דוקא לפני ארון הקדש, כי תהי זאת כפיה נגד
חופש המעשה בדברים המסורים אל הלב, ובפרט כי תקנת קדמונים היא להעמיד הבימה
באמצע ביהכ״נ ונזכרה ברמב״ם ה׳ תפלת השחר פ׳ י"א, ג' מלתא בטעמא: כדי שיעלה עליה
הקורא בתורה או מי אשר אומר לעם דברים כבושין, כדי שישמעו כולם) וכן נהוג מקדמת
דנא ברובא דרובא של קהלות ישראל. אך כמדומה לנו לא יאבה הועד לקבוע לחוק ולא יעבור
ולאסור אסר בכח דין תורה ובתוקף דינא דמלכותא, לבלי חזיד שום עדה ברוסיא לעשות את
הבימה סמוך, לארון הקדש, ויוכלו אפוא להקיש מזה, כי עדה העוברת על חוק זה היא
שורצת גדר דת ישראל וביהכ״נ כזה פסול חלילה, אשר כזאת בטח לא עלה על לב המתקנים
הראשונים. ובפרט כי יש קהלות עתיקות ומפורסמות בישראל שהבימה אינה באמצע, וכבר
שקלו וטרו בענין הזה למכביר במאה החולפת ובראשית המאה הנוכחית בארצות אירופא, מאז
החל רוח התיקון לפעם בלב דור החדש בעתו, ואחר כל השאלות והתשובות יבנו כעת רוב
להכ״נ בחו״ל ואחדים גם אצלנו עם בימה אצל הארון. ואם יבחר הועד הדרך הממוצע, לעשות
הדבר תלוי בחפץ כל עדה ועדה, למותר היה כל הרעש הזה.ובעוד ששה ימים יבוא שמה ויתחיל לעיין בכל תהלוכות הענין, לפי הכתבים
מהחקירה והדרישה, וכפעם בפעם, עוד טרם יבוא יום הדין, יודיע לנו ע״י
תלגרמים את הרושם אשר עשה בלבו מקרא גביית העדות, וכל אשר הוציא
שם מדברי האנשים אשר ידובר עמם בענין הזה. ובימים אשר יובא הדבר
שפט ישלח לנו דעפעשען מכל הנעשה יום יום. כמעט כל הימים מאז קבל
שאנדראָוו להמליץ על הנאשמים בקוטאים התראינו פנים עמ
עליו ה׳ א
לדבר בענין הזה בכל אופניו, פרטיו ודקדוקיו ונמציא לו כל הספרים המדברים
-
בענין הזה, גם ספרי ליוטאָסטאנסקי וגריניעוויטש ועלי הגראזשדאנין, והם
ביחד עם קובץ כל כתבי העלילה בסאראטאוו, אשר קרא מהחל עד כלה, וגם
ק וואליזש הועילו ביתר שאת להביא בלבו ידיעה פנימית כי אין כל יסוד
עלילה הנתעבה והנבערה הזאת. ספרו של הפרופיסור הוואלסאן קרא בעיון רב
וגם הלך לבקר את הפרופיסור הנכבד להשתעשע עמו בענין הזה, לשמוע מפיו
מענות על מקרים וסברות שנולדו אחרי צאת ספרו ויהי לו למשיב נפש. גם
קונטרס הבומר, (מאנאך) הישיש פראָטאָפאָפאָוו אשר כתב נגד ליוטאָסטאנסקי.
ברגש אמונים ואהבת אמת לקח, עמו ביחד עם ספרים אחרים מקורות היהודים 
ותכונת התלמוד. גם סנהדרין בהעתקה צרפתית, כתבי סנגוריא על היהודים
והיהדות, אשר קרא פה ואשר יקרא בדרך לבתו וגם שמה. גם חלה פנינו
לתת לו רשימה מראשי הענינים אשר עליו לעורר ולדבר בהם וגם מלאנו חפצו.
בהפרדו מאתנו ונברכהו כי ילך לשלום בקש ממנו לברכו כי יצלח במשלחתו.
ביום ה׳ הבע"ל תצאנה מפה שתים נשים מהירות בכתיבת הסטענאגראפיא,
ועפ״י החוזה אשר עשינו עמהן עליהן לשלוח לנו יום יום ידיעות קצרות מכל
הנעשה בבית המשפט ואח״כ חשבון פרטי, מכל אומר ומלה אשר נשמע בהיכל
המשפט בענין הנוגע ללבבנו, ועליהן להראות להפראָקוראָר את העתקת דברי
השטנה והוא יעיר בכתב ידו כי אלה הם דבריו ממש, וכן יעיד על דברי העדים
והנאשמים. והמליצים יתנו עדותם על דבריהם.בתחלה אמרנו לשלוח גם מבשר (רעפארטער), אך אחרי אשר התיעצנו
עם אנשים מבינים החליטו, כי לא טוב לשלוח מצדנו מבשר, כי יוכלו לחשוד
אותנו, כי ישתדל ליפות הענין, ע״כ טוב טוב כי יקראו הדברים מפי ההעתקור
ת פהאטאגראפיות. אך כפי אשר הגיד לנו
הסטענאגראפיות אשר הן כתמונו
ה׳ שדייער (אשר בקש גם הוא כי נשלחהו אנחנו) הוא הולך שמה במלאכות
מ״ע „נאָוואָע וורעמיא" ועוד מ״ע אחרים.
כל הדברים אשר יגיעו לנו בענין הזה לא נחמיץ להשמיע לקוראינו
וגם נשלח למה״ע הגדולים, לפרסם בכל המדינה. נקוה כי ישים האלהים בפי
המליצים הישרים דבר להוכיח כי שקר בפי העלילה האיומה הזאת. ואיך שיהיה
אנחנו יצאנו ידי חובתנו.
יאנישאק (פלך קאוונא). — בבואי לרגלי עסקי לעיר מולדתי אחרי
מים רבים אשר לא הייתי בקרבה ושמתי לבי לכל הנעשה בה, ראיתי ונוכחת
כי כמעמדה לפני שנים אחדות כן גם עתה והפרצים בה עוד יתרחבו יותר מבלי
משים על לב: בדקי ביהכ״נ המפואר (הנזכר בספר שבילי עולם לה״ר לעווינזאהןעוד לא חזקו, בנין ביהמ״ד הגדול אשר החלו לבנותו זה שבע שנים עוד לא
נגמר, גם אם לא רבה המלאכה לגמרו. חברות הת״ת והבק״ח וגמ״ח אך שמן
נקרא עליהן וכל רוח אין בהן, אוצרן דלל וחרב ורבה העזובה. בני העניים
נעזבים לנפשם ואין אף מלמד אחד אשר נוכל לאמר עליו כי הוא ילמדם ל
בסדר נכון וישר לאלה המעטים אשר יבקרו את החדר. — על חולים עניים
אין משים לב (מלבד נדיבי לב אחדים), וכי ימוך איש ומטה ידו לא ישיג משען
כסף. — מורה שפת רוסיא הגון אין גם אחד, וביה״ס בעם מלא ילדי נוצרים
קטן הוא מהכיל גם את ילדי העברים, ובין כה וכה יגדלו הנערים באין דעת
לשון וספר. — גם רופא מומחה אין בעיר לעת כזאת זה יותר מחצי שנה,
מאז נסע מזה הרופא אשר ישב פה, והיה כאשר יחלה איש יתהפך בצירים על
משכבו, ולא בכל עת אף לא ביד כל איש להביא רופא הנה ממיטויא או משאוועל
במרחק ג׳ פרסאות, וכמה נפשות תקטופנה עי״ז בלא-עתן! — שימו נא בני
עירי לבכם לדברים האלה והתאוששו לתקן המעות ולהשלים החסרון. הן ראיתי
בכם רבים הקוראים מ״ע בשפת קדש ובשפת המדינה, ומדוע לא תתחקו אל
דרכי אחיכם בערים אחרות לעשות כמוהם?
בן יצי״ב.
באברינעץ (פלך הערסאן). — זה כשנה נתיסד בעירנו בית תלמוד
תורה לחנך נערי ב״י בתורה וחכמה לפי רוח הזמן, בעזרת בעל פקודות העיר
(שטאדטהויפטמאנן) פיאָדאר מאסליטען, וע״פ הצעתו ועצתו נאותו קריאי
העדה (acnneגT) אשר רובם המה נוצרים, לתת מכסף הדומע שלש מאות רו״כ
בכל שנה לצרכי הת״ת, וברשיון שליט גליל הלמודי (פאפעטשיטעל) לקח
מביה״ס אשר להממשלה שלחנות וספסלים ויתר צרכי בי״ס להת״ת בראשית הוסדו
בתורת הלואה, עד אשר נעשו הכלים האלה אח״כ מכסף הת״ת. — מלבד
השלש מאות רו״כ אשר קצבה הדומע תתן העדה שבע מאות רו״כ לשנה ממכסהבשר, ועוד כארבע מאות רו״כ שכר למוד מבני בעה״ב אשר ישמעו לקח בבית
הת״ת. — בימים האלה היו ימי הבחינה לתלמידי הבית הזה ורבת שבעה לה
נפשנו ענג לראות כי רבות פעלו המורים המשכילים במשך השנה להשכיל או
עדינו. ורב תודה לראש העיר מאסליטען, להמורים הנכבדים ולמנהל הת"ת
וסק בצרכי הת״ת באמונה, ופעמים בכל
הישיש הנכבד ה׳ ניסן ווישנעוועצקי, ה
ום יעזוב את בית מסחרו ועסקיו ויבקר את הת"ת להשגיח על המלמדים והמורים
כי יתעסקו באמונה. -
 ישראל זלאטקעוויץ.
נאוואבוג (תחנות שביל הברזל בפלך הערסאן). — עירנו מצער
יא ובכל זאת בנו בה אנשי העדה בית הכנסת לתלפיות, גם האצילו להשמש
מעון בחצר, הפנימי לממכר יין ולא יחסר כל שמה, ולא נופלת קהלתנו זאת
מיתר קהלות ישראל, כי גם בקרבה יש מחזיק מכס הבשר, המביא ברכה (?
פת הקהל, וכן לא תחסר בעדתנו הברא קדישא, אשר השמשים עושים משלחתם
שלא על מנת לקבל פרס. — מעיר אחרת הביאו בני עירנו להם ש״ץ וישלמו
לו בכסף מלא, אף כי זמירותיו לא ישיבו נפשות השומעים. השוחט יקח עפ״י
סכמת הקהל ששה קאפ׳ מכל עוף הנשחט. — כסף יאספו לתת להמגידים
אחרי בלותם ולהמשולח מלובאוויטש. — אחד החייטים הולך לאסוף נדבור
עד הרב שלא היה ולא נברא. — ובכל שנה ושנה יוציאו כסף לא מעט על
ן ומגדנות להרגין לבותם טרם גשתם להביא בחופה כבודה את הגבאי דחב
קדישא לביה״כ בשמחת תורה כנהוג. — לעומת זאת אין גדר סביב
שדה הקברים והיו למרמם שור וחזיר, אשר יהדפו לפעמים גם את המצבות
ממקום עמדתם.
איש ר״ך.יעקאטערינאסלאוו. — משם כותבים להגאלאס, כי סוחר עברי אשר
בא לבית חתונת דודים שלח את אשתו לביתו לקחת לו כסף אשר היה נחוץ לו
תלך במרכבה שכירה, אך עברה שעה ושתים והיא לא שבה, ויחרד לב בעלה
עליה ויסע לביתו והנה הוגד לו כי היא באה לביתה ותקח עמה דבר מה ותמהר לשוב
לדרכה. החלו לחפשה ורק אחרי ימים אחדים מצאו את גויתה מחוץ לעיר אצל
נית הנזירים, ראשה נופץ לרסיסים. השוטרים יעמולו בכל עוז לגלות את
הרוצחים, אך עוד לא נודעו עקבותיהם.
עלז (פלך קאוונא). זה לפני חדש ימים התעוררו נשי אצילי בני
ע בכל
שראל בעירנו טעלז ובראשן הגבירה המרוממה אשר צדקת פזרונה נשג
סביבות עירנו, מרת „פייגע לוריא" בת הרב הגאון „קלמן ירחמיאל גליקמאן" אשר
היה אב״ד דק"ק טרישיק לתמוך נערות עניות, ויכוננו בית למוד לנערות עניות
מבנות ישראל, אשר שם ילמדו כל מעשי ידים (האנדווערקע) ולחמן ומלבושיהן
נתן להן מכסף החברה, והגבירה העדינה נכבדת החברה פייגע לוריא נדבה ש
מאות רו״כ למוסדות החברה, ומלבד זאת נדבה בית בנוי לתלפיות בחצרה על
חמש שנים לבית הלמוד, וגם העלמות (הגובערנאנטינען), ארוחתן נתנה מאת
שולחנה, ומי ימלל טוב לבבה ותום נפשה! רבע עניים שבעיר תנהלם בלחם
ובבשר. אחת היא בנשי עירנו, וכל הנשים ילמדון ממעשיה, וכל הברכות
אשר יברכוה אנשי עירנו תעלינה על ראשה, וה׳ ישלם לה כרב פעלה, וישלח
ברכה במעשיה ובכל מעשי נשי החברה העדינות, תגדל החברה, ותשלח ענפיה
מרחוק ותעניק מטובה לרבים
חנה בת הרב הגאון אליעזר לעווין.ב) בקרב הארץ.דבר באפל יהלוך
עפ״י הידיעות התלגרפיות האחרונות מן 18 פעבר. מאת הגובערנאטאָר
באסטראהן להמפקח על המיניסטעריום לעסקי המדינה פנימה, אין עוד שום זכר
מגפה, כמראה שנראה בוועטליאנקע, בפלך אסטראחאן ובנאות רועים הקירגיזים.
מעלת החום עולה עד 6 גראד
הקאראנטינען בכפרים ששם נראה הדבר יחדלו לאט לאט אחרי עבור 42
מים
ז נגלה מקרה האחרון שמה.
בשבוע העבר נפל פחד פתאום על יושבי פטרבורג. ביום 13 פעבר.
הובא להקליניק וויליע (אשר להמעדיקא-כידורגישי אקאדעמיע, אשר שם ירפא
הפרופיסור באטקין חולים ויחנך את התלמידים מהקורסען הגבוהים להכיר המחלות
להמציא תרופה להן) שוער מהאינושינערני שולע נאאום פראָקאָפיאָוו אשר הכיר
נו הפרופיסור אותות דבר קלים מאד. כמעט יצא הדבר מפיו ויחושו להודיע לשר
העיר ויוציאו את 48 האנשים אשר ישבו במעונות התחתיים בשכנות השוער הנזכר
ויביאום ויחליפו בגדיהם ויושיבום בבית בודד ביעקאטערינהאַף ויעמדו עליהם
שומרים לבלי יצאו ממקומם עד אשר יעברו 42 יום כחוק הקאראנטין, וגם מן
הלשכה אשר בה שכב פראָקאָפיאָוו הוציאו את כל החולים להשאירו לבדו וישימו
שומרים עליו לבלי תת לצאת את הרופא והשומרים לראש החולה ולא לאיש זהרלבוא שמה. אך ממחרת באו רופאים אחרים לבקר את החולה וימצאו כי אין
שום סימן דבר. וגם הסירו את השומרים וישלחו את 48 האנשים לביתם. השוער
נאאום הולך ומתרפא, והפרופיסור באַטקין יתנצל א״ע, כי צדקו דבריו, כי
סימני דבר קלים מאד נראו על השוער, ולא בו האשמה אם שלטן העיר החיש
לעשות שאון ומהומה בעיר בסגרו את שכני פראָקאפיאָוו, אשר הוא לא צוהידיעות תלגרפיות.וויעןן. 18 פעבר. (2 מארץ). — פה נתעוררה השאלה מחדש להציב
מצב מחיל הממלכות השונות על אדמת תורקיא. ולאות על אין אונים ממשלת
תוגרמה לעצור בעמיה, יובאו המקרים אשר נקרו ויאתיו בימים האדרונים,
נפלו הארנאאוטים על הסערבים ואגודת האלבאנים תתאמץ יום יום. ואם אמ
קבצה תוגרמה את חילה באראגיע וסביבותיה, אך המה לא יעשו מאומה ולא
עצרו תנואות האלבאנים. — הקול נשמע כי ממשלת גרמניא ינכונה לעזוו
לאוסטריא להוציא את הרעיון הזה אל המפעל; אך אם יהר ממשלות אירופא לא
תאותנה לשלוח צבאותיהן לתוגרמה, אז תתן גרמניא עצתה לאוסטריא ללכוד
בלי עיכוב את נאווא-באזאר
(J. T)
לונדון. — 17 פעבר. (1 מארץ).. — משנה למלך באסטאינדיא השיג
מכתב מאת יאקוב האן, מן 1 פעבר, בו יודיע, כי אביו שיר- אלי הלך בדרך
J. ( .כל הארץ
טירנאווא. 17 פעבר. — באספה פרטית של צירי בולגריא נמנו וגמרושלוח מלאכים למושלי אירופא האדירים להשתדל לפניהם לאחד את רומיליא
)H. B.( .המזרחית את בולגריא ולתת שלטן חפשי מקרב העם למקודוניאמודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובלא
נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לטינית, פולנית, יונית, ומאיזה לשונות הקדם. מעשה
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות.
כמה באגען (מן 16 עמודים, מספר העקזעמפל ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היות
מצער ככל האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת
קודמת לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנע
זים משפה לשפה 20
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםaaaaaaaaaa
וחץ
יחו
PRAELTGSRBR B O T E. C. JaEreane)
Diese (nach allremeinen Urtheile interessante und reichhaltige( judische Zeitschrift erscheint Wschentlich
iringt ausser lehrreichen und interescante
elnmal und zwar regelisssig Donnerstal
 אשר אין אנושאים: א) לא יביאו
Ped
her Gelinen, eine freeitprande Ruadschan dien die Vorkonnnasse
bhandlungen aus d
Pelche das Judenthu D
ie Redaction die die dition dienianen 
interessiren. Zu diesen Zecki
Hentschen Reichesz und des Anslandes tichitige Correspondenten gewonnen, welche ubr alle Wichtigen Ereigniss
ireu berichten.
belletristische Theil dieses Blattes Wird wie bisher unterhaltende Erzahlungen, Novellen und Kleiner
isoden aus dem iudischen Volksleben bringen.
Anements-Preie betragt Dro Ouartal nur 2 Mark.
and 2 Mark. 50 Prr.( Vofur franco Zuscndung ertoli
Alle Postamter nehnen Bestellungen entg
caltusaaaaa, the sten Londienen die Redaction Berichie zugelen die lassen dind anser Journal zu Verirelen.
gewahren Wirauch Prowisi
ditadition die Reda Codnia  .
nserate pro Petitzeile oder deren Raum. 10 Piennige
Neu hinzutre
ade Abonnenten konnen fruhere Jahrgange ohne Preiserhsbung nachgeliefert erhalten, jedoch
elt die der Rorrein Lia
Aur 80
Zur regen Betheilinu
det honichst ein Hochachiungsroll. Die Erpedition des Israelitischen Boten
Rhein.
Peterstrasse № 8 in Bonnלמען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חי״וג ני׳ בדבר
הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע״י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה" לוח אחד במתנד
חופשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקצין
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכ
מכל המכ״ע, בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Смѣлинскому, Леркассн, Кiев. губ.
15—)108—9.עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.
מנהל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא ברשום למטה.
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל"
עם המשלוח ע"י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקזמפל" ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.TEAEIPA62
AYAя IEHE243
Долитичкская и ЛиTEрATYPRAR,
EEдHEBHAя ГABETA.
олинсная Пина съ лоставкою ва ломъ въ
ресылкою ипогородшинъ
ד אן
 מאויי
3 руб. 50 к., ва 3 мъ
ם אי"
ונם?
Пелинска принимается въ С.-Петербургѣ, E
Redienie Redainerin die Redinie Redisaaaaaa д. № 10
אמודעה
ספרי שלשת בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדני
880-890); ר׳ בנימין מטודילא (73—1165) ור׳
תחיה מרעגענסבורג (90—1175), הנעתקים זה כמה,
לשפת רומית, צרפת ואשכנזית (מסעות ר׳ בנימין נעתק גם
כן ללשון אנגלית והאללאנדית) יבאו בזמן קרוב כולם
יחד בדפוס, עם העתקה והערות רבות (לברר ולהבין
כל דבר הקשה בהם, מרוב הזקנה החופפת עליהם
בשפת ארץ מולדתנו לשון רוסיא, על ידי פ. מרגלין;
להשנים האחרונים, יחובר עוד בלשון עברי ורוסיא
מפת הארץ, — בה יתואר הדרך אשר בו צעדו רגלי
וסעים הנכבדים הנזכרים, להשיג את מטרת חפצם,
למצוא את מקום מושב שארית פליטת בית ישראל,
הנודעים בשם „עשרת השבטים״, אשר הגלה מלך
אשור אותם בגולה (בשנת 721 לפני מספרם) מאה
ושלשים ושלש שנים קודם גלות בית יהודה מעל אדמתם
ע״י נבוכדנצר, מלך בבל (588). החפץ בהחוברות
האלו יפנה אל מעלת הרב הנכבד ה׳ צע
רבוים בעל
המליץ", מדפים בפה, וממנו יקבלם תיכף אחר צאתם
מבית הדפוס. מקחם ב׳ רו"כ.רשימת ספרים חדשה.
לשנת 1879 יצאה ע״י לאור ונלוה לה בראשיתה
כעין ספור בשם „יד חרוצים" מחירה עם דמי הפאסט
12 קאפ׳ כל דורשיה ישיגוה מאתי בלי אחור אחרי
שלמם את מחירה בפאסט מאו
אליעור.
צחק שפירא.
ווארשא שבט תרל״ט
L. 1. Schapiro Warschau, St. Jurski No. 22.
—)128(—1.ב
הודעה
 מי החפץ בספר „אוצר נחמד" המכלכל מאמרים
וספורים שונים מעניני העולם והטבע הנעתקים
הנאספים מבחירי סופרי אשכנז ורוסיא, יפנה אל
המחבר נחמיה דוב האפפמאנן במחיר 50 קאפ׳
בפאסט מארקען, וישיג את מבוקשתו בפאסט החוזרת
חפשי מפ״פ. — האדרעססע:
Г-ву И. Гооману, въ и. Кршивилкй, ировъ м.
орбургъ, Ковенской губ. מאסף נדחים.8 
לקוטים ע״ד הכוזרים.
ו) מכתב יוסף מלך הכוזרים כפי נוסח כ״י פ״ב.(כבר הודעתי בצפירה לשנת תרל״ד כי מצאתי בעזבון אבן רשף נוסחא אחרינא יותר
שלמה ומתוקנת מתשובת המלך יוסף לרב חסדאי, ובמ״ע האשכנזי רוסישע רעווי
הוצאתי לאור העתקה ממנו עם כמה הערות, ואיזה הערות קטנות ימצא הקורא גם
בליטראטורבלאט לדר׳ ראהמער משנה העברה. והנה במאמרי האקדמיא דפה נתתי זה.
מכבר מהדורא חדשה ממכתב הזה עם הגהות והערות ע״פ נוסחאות הדפוס וכ״י
אקספורד; אולם על כי נמשך זמן הדפסתו שמה, ואיזה מחכמי לב (הד״ר ר׳ שמואל
כהן והד״ר ר׳ דוד קויפמאן בפעסט ואחרים) שהרו את פני לבל אעצרנו עוד תחת ידי,
אתננו פה כדמותו כצלמו בכ״י, ואחרי כן תבואנה איזה הערות קצרות, והארוכות
שמורות הנה למאמרי האקדמיא].
כתב יוסף המלך בן אהרן
המלך התורגמי שמרו יוצרו
אל חסדאי ראש כלה בר יצחק בר עזרא
שלום רב-מן יוסף המלך בן אהרן המלך הגבור אשר לא יבריחוהו חיילים
5 ולא ישיבוהו פני גדודים הירא את יי׳ החרד מדברו החכם המכבד חכמים העני
המקרב לעניים הבוחר בדברי תורה המבקש רצון קונו בכל לבו ובכל מאודו אל
אהובו חביבו ר׳ חסדאי בן יצחק בר עזרא הנחמד אלינו והנכבד עלינו ישמרהו
אלהים וינצרהו בחכמה המעוטר. מודיע אני לך שבא אלינו כתבך המעוטר
בנועם הלשון על יד יהודי מארץ נמץ שמו יצחק בן אליעזר ושמחנו בך וששנו
10 על בינתך וחכמתך וכתוב בו מקום ארצך ורחוק ממקום הזה השתוות היוםובלילה ויחוש עבד רחמן המולך עליה ויקר תפארת מלכותו וגדולתו ועזרת האל
לו על כבישת מדינות מזרחה כאשר היו בידי אבותיו והתלאות אשר אחר כתבך
ממנו מרוחק מלכה (1?) האומות ובריתת הסוחרים וספקת הדבר עד שנשמע עוצם
מלכותם בכל אפסי ארץ וחלו פני מלככם כל מלכי אדמה אז החלו שלוחי המלך
15 קוסטנדינא לבוא בארציכם בתשורת מלכה וספרו לכם האמת ממלכותינו ודינים
אשר הייתם לפנים מכזיבים אותו ולא הייתם מאמינים בו. ובקשת להודיעך
אמיתת הדברים מן מלכותינו וייחושינו והיאך נכנסו בדין ישראל אשר בו האיר
האל עינינו והעלה זרועינו ושבר קמינו. ועוד בקשת להודיעך מדת ארצינו
והאומות אשר סביבותינו המשלימים אותנו הנלחמים עמנו ואם יתכן לבוא
20 שלוחינו אל ארצכם לחלות פני מלככם המיוקר הנעים ישמרהו יוצרו אשר המשיך
הלבבות לאהבתו בטוב דרכיו והביאם באחוותו ביושר מפעלותיו לפי שהיו ישראל,
נהנים בדבר זה, והיה להדרת לב ולמענה לשון ולשבח ולתהלה בעיני האו
האומרים כי אין לישראל שארית ולא מקום ממשלה ומלכות. ואנחנו משיבים
תשובתך על כל דבר ודבר תשובת מכתבך הששים בך והשמחים בחכמתך אשר
25 דברת מן ארצך וייחוש המולך עליה כבר נגע אלינו וכבר היה בין אבותינו
אגרות ופרישת שלום והדבר הזה שמור בספרינו ידוע לכל זקני ארצינו ובכל ער
אנחנו שומעים אודות ארציכם. וגדולת מלכה ישמרהו יוצרו ואלהים ישיב אלי
מלכות אבותיו, בארץ מזרח כאשר דברת ונחדש מה נקדם בו אבותינו ונשיםאותה מורשה לבנינו. שאלתנו בכתבך מאיזה אומה מאי זה משפחה מאי זה
30 שבט אתה. מודיע אני לך שאני מבני יפת מזרע תוגרמה כך מצאתי ספרי
חושים של אבותי שהיו לתוגרמה עשרה בנים אלה שמותם. הבכור אויור. השני
תורים. השלישי אווז. הרביעי אוגוז. החמישי ביזל. השישי תרנא. השביעי
כזר השמיני ינור. התשיעי בלגר. העשירי סאויר. אני מבני כזר השביעי כתוב
אצלי שבהיות אבותי מתי מעט הקב״ה נתן להם כח ועוז וגבורה ועשו מלחמה
35 על מלחמה עם גוים רבים גדולים ועצומים מהם בעזרת שדי גרשום ויירשו את
ארצם ומהם שמום למס עובד עד היום הזה. הארץ אשר אני יושב לפנים היו
יושבים בה וננתר באו אבותינו כזריים נלחמו עמהם וננתר היו הרבים כחול אשר
על הים לרוב ולא יכלו לעמוד לפני כזר עזבו ארצם וברחו ורדפו אחריהם עז
שהשיגו אותם על הנהר ששמו דונא עד היום הזה הם חונים על
40 נהר דונא וקרובים הם לקוסטנדינא וירשו כזריים את ארצם עד היום הזה
ואחר כך עברו דורות עד שעמד מלך אחד שמו בולאן היה איש חכם
וירא עבד ה׳ בוטח ביוצרו בכל לבו והעביר את הקוסמים ואת עובדי עבודה
זרה מן הארץ וחסה בצל כנפיו. ונראה לו מלאך ואמר לו אי בולאן יי׳ שלחני
אליך לאמר אי בני שמעתי את תחנתך והנה ברכתיך והפריתיך והרביתיך במאד
45 מאד ואקום מלכותך עד אלף הדורות ואמסור את כל אויביך בידיך בבקר עמו
והודה ליי׳ והוסיף לו יראה ועבודה ונראה לו שנית ואמר לו אי בני ראיתי אתדרכך ורציתי, את מעשיך ידעתי כי תלך אחרי בכל נפשך ובכל מאודך ואני
חפץ לתת לך חוק ומשפט אם תשמור מצותי וחוקותי והשיב הוא למלאך הדובר
אליו אי אדוני ידעת מחשבות לבי וחקרת כליותי שלא שמתי בטחוני אלא בך.
האומה אשר אני עליה כפרים הם לא אדע יאמינו בי כי אם לא. אם יתגוללו
רחמיך עלי תראה על שר פלוני שבהם הקב״ה עשה כרצונו ונראה אל האיש ההוא 5
בהלום והשכים בבקר ובא והגיד למלך. והמלך קבץ את כל שריו ועבדיו ואת
כל עמו ושם לפניהם הדברים האלה וקבלו עליהם את הדין ובאו ונכנסו בכנפי
השכינה. לזה הדבר יש שלש מאות וארבעים שנה. ועוד נראה לו ואמר לו אי
בני השמים והארץ לא יכלכלוני אפעל פי כן בנה לי בית לשמי, ושכנתי בו
והשיב לו אי רבונו של עולם אתה ידעת שאין בידי כסף וזהב במה אבנה ואמר 10
לו חזק ואמץ וקח עמך וכל חילך וקום לך אל דרך דראלאן אל ארץ ארדויל
הנה נתתי פחדך ואימתך עליהם ונתתי אותם בידך והנה זמנתיך שתי אוצרות
אחת מלאה כסף ואחת מלאה זהב ותקח אותם ואני אהיה עמך ושמרתיך ועזרתיך
ותביא הממון בשלום ותבנה בהם בית לשמי והאמין ביי׳ ועשה כדברו והלך
ועשה מלחמות רבות ונצח בהם בעזרת שדי והחריב המדינה ולקח הממון ושב 15
בשלום וקדשם ובנה בהם האחל והארון והמנורה והשולחן והמזבחות וכלי הקדש
ברחמי יי' בכח שדי עד היום קיימים ושמורים בידי. ואחר זאת הלך שמעו בכל
הארץ ושמעו מלך אדום ומלך ישמעאל ושלחו מלאכיהם ושלוחיהם בממון גדול
מנחות גדולות ורבות עם חכמיהם אל המלך להטותו אל דיניהם והמלך היה חכם
תהא נפשו צרורה בצרור החיים את יי׳ אלהיו צוה להביא חכם מישראל דרש 20וחקר ושאל היטב ושם אותם יחד להקניץ בדיניהם והיו משברים אחד דברי
חברו ולא יכלו לעמוד על דין אחד כשראה המלך כן אמר להם עתה לכו אל
אהליכם וליום שלישי תבואו אלי, הלכו לאהליהם. למחר שלח המלך אל כומר
שלמלך אדום ואמר לו אני יודע שמלך אדום גדול מכל המלכים ודינו דין נאה
ומכובד ואני חפץ בדינך. אלא אבקש ממך שאלה אחת אמור לי באמת ואני 25
ארחם עליך ואכבדך. מה תאמר דין שלישראל ודין שלישמעאל, אי זה מהם
טוב מעמך. ענה חכומר ואמ' לו יחי המלך לעולם אם שאלת על עסק הדין לא
ם דין כדין ישראל הקב״ה בחר בישראל מכל אומה ולשון וקראם בני
 בעו
בכורי ועשה עמהם נפלאות גדולות והוציאם מארץ מצרים והצילם מתחת יד
ועה וממצרים והעבירם בין גזרי הים בחרבה ואת רודפיהם טבע במצולות ים 30
והודיד להם את המן לרעבם. ומים מן הצור הוציא להם לצמאם ונתן להם את
התורה מתוך האש ולפידים עד הביאם ארץ כנען ובנה להם בית המקדש ואחר
כל זאת מרדו וחטאו וקלקלו את הדין וכעס עליהם והגלה אותם והשליכם מעל
פניו ופזרם לארבע רוחות. אם לא כן לא היה כדין ישראל בעולם. מה דין
ישמעאל בישראל לא שבת ולא מועד לא מצות ולא חקים אוכלים כל טומאה 35
בשר גמל סוס ובשר כלב כל שקץ ורמש. דין ישמעאל לא דין הוא אלא כדיני
גויי הארצות. והשיב לו המלך ואמר לו הגדת דבריך אלי באמת ואני ארחם
עליך ואשלחך בכבוד אל מלך אדום. ביום השני שלח המלך וקרא אל קאדי
שלמלך ישמעאל, ואמר לו שאלה אחת אני שואל ממך הגידה לי באמת ואל תבחדטמני. דין שלנצרי ודין יהודי איזה מהם טוב בעיניך. והשיב לו הקארי דין 40
הודי דין אמת הוא. ועמהם מצות וחוקים אלא כשטעו כעס עליהם הקב"ה
ומסרם ביד אויביהם. אבל הגאולה והתשועה להם. דין של נצרי לא דין הוא
אוכלים חזיר וכל טומאה ומשתחוים למעשה ידיהם. ואין להם תקוה *). והשיב
המלך ואמר לו באמת אמרת ואני ארחם אותך. ליום שלישי קרא כולם ביחד.
ואמר להם דברו וחלקו אחד עם אחד ובארו לי אי זה דין טוב. התחילו וחלקו 15
אחד עם אחד, ולא היו מעמידים את דבריהם. עד שהשיב המלך אל הכומר
ואמ׳ לו מה תאמר דין יהודי ודין ישמעאל אי זה מכובד ענה הכומר ואמר דין
ישראל מכובד הוא מדין ישמעאל. שאל המלך ואמ׳ לקאדי מה תאמר דין נצרני
ודין ישראל אי זה מהם מכובד. ענה קאדי ואמ׳ דין ישראל מכובד, ענה המלך
אמר, אם כן הודיתם בפיכם שדין ישראל מכובר. ואנכי בחרתי, בדין ישראל 50
דינו של אברהם ברחמי אל בכוח שדי אם יי' יהיה לי לעזרה הממון והכסף
והזהב אשר אמרתם אלי אלהי אשר בטחתי בו והסיתי בצל כנפיו הוא יביאם
אלי בלא צער. ואתם לכו לשלום אל ארצכם ומן העת ההיא והלאה שדי עזרו
ואמץ כחו וחזק זרועו ומל את עצמו ואת עבדיו ואת משרתיו ואת כל עמו. ושלח
והביא את חכמי ישראל מכל המקומות ופרשו לו את התורה ופדרו לו את המצות 55
עד היום הזה אנו על אותו הדין יתברך שמו של הקב״ה ויתעלה זכרו לעולמים
*) הקוראים היודעים את דרכי הוכוחים בימי הבינים, כי המתוכחים הרבו בדברי
חרוף ובזיון איש על אמונת רעהו, לא יתפלאו על דברי הקאדי הישמעאלי הזה אשר אלה פיהו
מלא לחרף את מערכות הנוצרים בדברי הבל והזיה כאלה אשר תקוץ בם הנפש היפה.מיום שנכנסו אבותי בדין הזה אלהי ישראל הבניע את כל אויביהם והשפיל את
כל אומה ולשון אשר סביבותיהם בין מלכי אדום ובין מלכי ישמעאל וכל מלכי
גויי הארצות ולא עמד איש לפניהם ויהיו כלם למס עובד, ואחר הדברים האלה
עמד מבני בניו מלך שמו עובדיה והוא חדש את המלוכה והחק את הדין כראוי
הלכה. והוא בנה את בתי כנסיות ובתי מדרשות. והוא קבץ את חכמי ישראל
ונתן להם כסף וזהב ופרשו כ״ד ספרים ומשנה ותלמוד ומחזורות שלחזנים והוא
היה איש ירא ואוהב את התורה. עבד מעבדי יי׳ רוח יי׳ תניחנו. ואחריו עמד
חזקיה בנו. ומנשה בנו ואחריו עמד חנוכה אחי עובדיה. ויצחק בנו. זבולן בנו.
משה בנו. נסי בנו. אהרן בנו. מנחם ובנימין בנו ואדר, ואני יוסף בן אהרן
10 המלך מלך בן מלך בן מבני מלכים ולא יכול זר לשב על כסא אבותי אלא הבן
ישב על כסא אביו זה הוא מנהגנו ומנהג אבותינו מיום היותם על האדמה שיהי
רצון מלפני ממליך כל מלך שיתמיד כסא מלכותי עד סוף כל הדורות. ועוד
שאול שאלתני על עסקי ארצי וכמה מהלך ממשלתי מודיע אני לך שאני יושב
על הגדר ששמו אתל בסוף הנהר גרגאן וראש הנהר פונה מזרחה מהלך ארבעה
15 חדשים ועל הנהר הונים אומות רבות בכפרים ועיירים מהם פרזות ומהם במבצרים.
אלה שמותם. בורטס, בולגר. סואר אריסו צרמים וננתית סוור צלויין כל אומה
ואומה אין חקר ואין מספר כולם עבדי מס לי הם. ומשם יסוב הגבול אל דרך
בוארזם עד גרגאן כל יושבי חוף הים מהלך חודש כולם נותני מס לי הם. ועוד
בצד דרומית סמנדר בק׳ תדלו עד יסוב אל שער באב אל אבואב והוא חונה
20 על חוף הים ומשם יסב הגבול אל ההרים אזור בק׳ בגדא סרידי ביתון ארכו
שאולא סגסרט אל בוסר אוכוסר ביאדוסר. ציגלג זוניך. החונים בהרים למן
וכל אלניים עד גבול אפכאן וכל יושבי ארץ כאסא וכל כיאל תכת גבול עד גו
ים קוסטנדינאה מהלך שני חדשים כולם נותני מס הם לי. בצד מערבית שרכילסמכרץ כרץ סוגדאי אלום למבט ברתנית אלוביבא כות. מאנכופ 7). בורק.
25 אלמא. גרוזין אלה החונים על חוף ים קוסטנדינאה אל פאת מערב. ומשם יסב
הגבול כנגד צד צפונית שמה בצרה הם החונים על הנהר ששמה ואגז הם יושבים
פרזות בלא חומה. הם נוסעים והונים במדבר עד שהם מגיעים עד גבול
ההגריאים הם רבים כחול הים אשר על שפת הים לרוב כולם עובדי מסהם לי.
הנייותם ומושבם מהלך ארבעה חדשים. דע ובין שאני יושב על פי הנהר
30 בעזרת שדי, אני שומר את פי הנהר ולא אעזוב את רוסיים הבאים בספינות
לבוא בים ללכת אל ישמעאלים. ולא את כל אויבים ביבשה לבוא אל שער ואני
אלים
אלהם עמהם אלו עזבתי אותם שעה אחת היו מכחידים את כל ארץ ישל
עד בגדאד, ועד ארץ עד הנה גבולי וממשלת מלכותי, ועוד שאלתני על מקום
מושבי דע שאני יושב על הנהר הזה בעזרת שדי ועליה שלושה מדינות. והאחת
35 יושבת בה המלכה עיר מולדתי, והיא גדולה ארכה ג׳ על ג׳ פרסה מסובבת
מעוגלת. והשנית יושבים בה יהודים נוצרים וישמעאלים. ויש בה לבד אלה מ
אומות כולם עבדים והיא בינונית ארכה ורחבה ה׳ על ח׳ פרסאות. והשלישית
אני יושב בה עם שרי ועברי ומשרתי ומשקים הקרובים הקרבים אלי, והיאמעוגלת ארכה ורחבה ג׳ על ג׳ פרסאות בין אלו החומות הנהר מושבת אלה
40 מושבי בימי החורף מחודש ניסן אנו יוצאים מן המדינה וההולכים כל אחד איש
אל גפנו ואל שדהו ואל עבודתו. ועוד משפחה ומשפחה להם אחוזת אבותם
מקום חנייתם הם נוסעים וחונים בגבולם. ואני ושרי ועבדי הולכים הלוך ונסוע
מהלך כ׳ פרסאות עד שנגיע אל נהר שמו ודשאן. ומשם נסובב עד שנבוא או
קצה המדינה בלא פחד. בלא יראה בסוף חודש כסליו בימי חנוכה נבוא אל
45 המדינה. זה היא מדת מדינתנו ומקום מחנותינו. והארץ לא היא גשומה הרבה
רבת נהרות ומעיינות היא ומנהרותיה וצדים דגזים במאד מאד והארץ שמנה
שדות וערות... ים לרוב מאד אין להם מספר כלם משקים מן הנהר וזמן
הנהר יצמחו. ועוד מודיע אני לך מדת גבול ארצי אשר אני יושב עליה לצד
מזרח מהלך כ׳ פרסאות עד ים גרגאן לפאת דרום מהלך ל׳ פרסאות עד הנהר
50 הגדול אוגרו שמו לפאת מערב ל׳ פרסאות בוזאן היוצא מן אוגרו לפאת צפון
מהלך מ' פרסאות עד בוזאן ואשר הנהר לים גרגאן. ואני יושב בתוך האיין
שדותי וכרמי, וכל צרכי באייה בעזרת אל שדי אני יושב לבטח. ועוד שאלתנ
על קץ הפלאות אנחנו עינינו אל... (הסוף חסר בכ״י) מכתבי חכמי ישראל.
ה) מכתב הרשד״ל ז"ל אל הרי״מ זקש ז״ל. [הד"ר ר' ישעיה לוצאמו נר"ו שלח לי בטובו את גוף מכתב אביו המפואר נ"ע
הנכתב בשנת תרט״ז להדפיסו במאסף נדחים, וע״ז יודוהו כל חכמי לב מוקירי
כר רשד"ל וחושבי שמו! ואף כי באו במכתב זה איזה דברים קשים אשר
התמלמו מפי המנוח נגד הר״ר שניאור זקש נר"ו, אקוה כי לא יכאיבו את לב
החכם הזה, כי מצד אחד נודעה בכל תפוצות ישראל תכונת הרשד״ל כי בכל
מקום אשר חשב למצוא דבר שיש בו חלול השם לא חלק כבוד לרב ולא נשאוהמפורסמות אינן צריכות לראיה. ועל כל פנים לא חפצתי לשות ולגרוע מאומה
מדברי המכתב, למען ימצאו הקוראים במ״נ דברים ככתבן, ולהם המשפט).
לכבוד ידיד נפשי החכם המפואר, פאר הרבנים, נזר הדרשנים, נשיא:
הבלשנים, בחיר המעתיקים, המחדש כנשר נעורי העתיקים, כש״ת מוהר״ר
חיאל מיכל זקש הי״ו, ברכה ושלום עד העולם.
לא שכחתיך ידידי היקר, וזכרך לא מש מקרב לבי מעולם, ומעי המר
עליך בשמעי מרגלית טובה אשר לקחה מאתך, ובימים ההם לא יכלתי לכתוב
אליך, כי היה לבי חרד על מחלת בני בכורי, ואחרי הלקחו גם הוא לא היה
בי כח לדבר תנחומים על לב אשר נגעו כנגעי, אבל זכרתיך בכליותי, ושלחתי
וכבי יצחק שירי אשר כתבתי לך בבואך לברלין, ועתה הוא נדפס ואולי
ראיתו, וראית כי לבבי אתך כימי קדם. ולראש השנה תרט״ו שלחתי לך ארבעה
טורים ברכות ונחמות. ועתה ברוך אתה לה׳, כי באת אלי במכתבך; וביום
תבך אלי. גם אני (כמים הפנים לפנים) פקוד פקדתי אותך ושלחתי אליך
הקונטרים הראשון מפירושי לישעיה, אשר החלותי להוציא לאור פה פארובה,
עצם היום אשר שלחתיו אליך, גם אתה פקדת אותי וכתבת לי, והתנדבת
לתרגם ישעיה על פי פירושי, למען אוכל לספח לפירושי גם התרגום האשכנזי
ואין ספק כי מלאכתך תוסיף יקר ותפארה למלאכתי, אך עתה לא אוכל לק
תנתך היקרה, כי יקשה עלי מאד לשלוח לך פירושי בכ״י, מלבד כי עד שעת
נתינת הנייר תחת מכבש הדפוס אני מוסיף וגורע ומגיה פירושי ותרגומי, ובשבוע.
שעבר החלפתי פירוש שרפים עומדים ממעל לו, והשמן לב העם הזה, ממה
שכבר נדפס בנתה״ש עם המשתדל (בהפטרת יתרו) חלוף גדול.
אחרי קבלת מכתבך מהרתי ושלחתי אליך כבקשתך את מכתבי בני ז״ל
אחד לאחד
החלק הראשון מספרך היקר בייטרעגע קבלתי לשעבר, והחלק השני
קבלתיו עתה, ושמחתי בהם מאדוהנה החלק השני עדיין לא קראתיו, והראשון קראתיו זה שנה ויותר,
ואינני זוכר עתה מה שאולי היה לי להעיר עליו, ושנים שלשה גרגרים העולים
כעת בזכרוני אערכם עתה לפניך
עמוד 8 אין אנו צריכים לגזור בריוני מן balliones, אבל נ״ל כי בריון
נגזר מן בריה, ובריוני הם בריות גדולות, וסיוע לדברי ממכילתא ויבא עמלל
לקוט רמז רס״ב) העמידו עליו בריונות קשים אשר לא ידעו אשה מימיהם. לא
היו אומרים בריונות אלא בריונים, לולא שהמלה נגזרת מן בריה. ואח״כ נשכחה
גזרת המלה ואמרו בארמי בריוני. ואגב גררא ראוי לבקש מקור למלת שפוטים.
הנמצאת שם ובשאר מקומות להוראת המשגל, וזה כמה שנים עלה בדעתי שהוא.
השרש הרומי lutuo אבל תוספת השי"ן (עם היותה מצויה בכמה מלות
בריות וארמיות) במלה רומית, קשה בעיני; ואולי עשו כך להסתיר הגנאי,
ולהפוך המלה המגונה למלה נקיה.
עמוד 107 בענין תרדא, זה לשוני באגרתי לרמ״ל ע״ה, ביום כ״א שבט
תר״א: תרדא שענינו משועמם, פירש בעל המוסף שהוא ל׳ רומי ardus), וכמה זה
רחוק מן הדעת! ולדעתי אינו זז מלשון תרדין, שהוא beta, וידוע כי הצמח
הזה מכונה אצל הקדמונים בתאר חסר טעם (latuae betae), והנה תרדא הושאל
Jaluus ,insipidus( ל מי שהוא חסר טעם
באגרת הנ״ל כתבתי לרמ״ל עוד כדברים האלה: אור לארבעה עשר, ומזה
בל תלמוד אורתא, וכן נגהי ארביסר, וכן נגה בל׳ סורי, כלם לדעתי על דרך
סגי נהור נאמרו, ונמשך המנהג הזה ממה שהיו קצת מן הגוים הקדמונים
מאמינים בשתי רשויות, ומי שברא אור, לא ברא חשך, והיה אצלם החשך
והלילה סימן האל הרע, על כן היו להם כדבר נתעב, כמו שהם אצלנו השטן
ומלאך המות וסטרא אחרא, על כן קראו ללילה בשם אור ונגה שהם סימן האל
הטוב. והמנהג הזה אע״פ שלא נולד בקרב בני ישראל, נשתרבב גם בקהלנו,
ונשאר במשנה ובתלמוד. ע״כ לשוני בשנת תר״א, ועתה בשנת תרי״ו אני מוסיף
כי גם מלת סגי נהור היא ראיה למה שאמרתי, כי כל שאר המומים לא נמנעו
לקרוא אותם בשמם, חיגר חרש שוטה אילונית ודומיהם, והסומא לבדו קראוהו
סגי נהור; אין זה אלא שלא היו רוצים להזכיר מלות המורות על העדר האור,
כי החשך היה באמונת זורואסטר חלק האל הרע. אבל מה שאמרת ידידי (עמוד
8) שנקרא הערב אור מפני שמדליקין בו את הנרות, הוא דבר שאין הדעת
סובלתו. ואם בל׳ רומי נקרא תחלת הלילה prina lax, הנה lax הוא נר ולא
אור, וכן לוכנוס (במליצה היונית שהבאת) הוא נר, לא אור סתם. ומליצת
 Sub לא מצאתיה, ועל כל פנים lunina איננו lux, ואע״פ
שאומרים לפעמים lumen להוראת lux, מכל מקום עקר הנחת שם lnen הוא
על הגר, לא על האור
et Serurius lumen a luce distinguit, duod in lumine sit Splendor,
Sed cum fnmo, in luce Solus Splendor.עמוד 108 אין ספק אצלי כי מיטטור לחוד ומטמרון להוד, וכה שהבאת
מן הספרי מס׳ כפתור ופרח אצבעו של הקב״ה נעשה ממטרון לכשה, אינו אלא
טעות הסופר שלא ידע מלת מטטור. זעליג קאכסעל (ענציקלאפעדיע, ארט'
ודען, עמוד 41 הערה 84) לא הוכיח כלום. הערוך מביא בשם ילמדנו ששלח
מטטרין לפניו, ובתנחומא שלנו כתוב שלוחין, ומה יש להוכיח מכאן, אלא
תיק שלא ידע כלת מסמרין,
שאדם אחד כתב בגליון דרך פירוש שלוחין, והמעו
חשב שהיא ט״ס, ושהנכון כמו שהיה כתוב בגליון. דגירכא הקדמונית (בימי
בעל הערוך) היתה מטטרין, ובספרי הדפוס כתוב שלוחין, ומתוך כך ווירד גאנץ
דייטליך דאס מיטטור דאסזעלבע מיט ממטרון איזט!!! ואתה אומר כי הוא
הוכיח הדבר מיט ערשעפפענדער גרינדליכקייט!!! והנני מוחל וסולה לזעליג
קאססעל שהזכיר פראנק כאלו הוא הראשון שמצא גזרת מלת מטטרון מן מיטה-
טרונוס ולא זכר שד״ל בכ״ח ד׳ עמוד 179; כי במה נחשב הוא השקר הזה
נגד כמה הבלים שכתב בהערה ההיא.
ועתה הנני נותן לפניך גזרת מלה אחת אשר היא בלבי מכמה שנים,
ועדיין לא כתבתיה, והיא פירוש מלת קרטוב. הנה רמ״ל ע״ה כתב: קרטוב
; והמלה הרומית הזאת היה לו להביאה (כמו שעשה בוקשטארף) אצל (
מלת קרטא, קרטין, דנמצאת בירושלמי דשקלים פרק ב׳ הלכה ג׳, אבל במלת
קרטוב לא תכפיק כלת duart לפרש גזרת המלה, כי מהיכן באה דבי״ת, שאיננה
duarta או duartum ovi במלת קרטין? ואשר אני אחזה לי הוא כי קרטוב הוא
01 רביעית ביצה, ודוא אחד מכ״ד בלוג, ומה שאמרו בבתרא דף צ' אד
משמנה בשמינית זדו קרטוב, איננו מדוקדק, ובתוכפתא אמרו שהוא הצי
שמינית, וגם זה איננו מדוקדק, והנכון שהקרטוב הוא אחד משלשה בשמינית
והקרוב אלי כי באורך הימים שכחו גזרת המלה, וקראו קרטוב למדה היותו
קטנה, כל מקום לפי מנהגו.
ואבאה לפסוקי ישעיה שהבאת באגרתך.בפסוק הוי אשור שבט אפי ומטה הוא בידם זעמי (יו״ד ה׳) כתבתי
ומטה הוא בידם זעמי, הנכון כפירוש רש״י זעמי הוא מטה בידם של בני אשור,
hella cui mano ella 6 dual Verga lira nia, והוא פירוש שבט אפי, ותרגמתי
בלומר. בל׳ רומי cuius in manu (tanduan) Virga est ira mea. ולא א
הסכים עמך במה שכתבת על דפסוק הזה, כי היכן מצאנו שיהיה מטה קשה
משבט? ואני בבכה״ע תקפ״ט עמוד 119 כתבתי בהפך כי שבט עב ממטה
ואם יש לך ראיות נגד מה שכתבתי שם, הוציאם אלינו ונדעה אותם
ערות על יאור (י״ט ז׳) פירשתי מקור, כמו ערות יסוד עד צואר
בקוק
ג), והטעם אף השדות הקרובים ליאור, ואפילו אותם שעל פי היאור, גם הב
יהיו ערומים מכל. ובפסוק ט׳ כתבתי כי מן ונשתו מים מהים עד אך אוילים
שרי צען, כלומר בכל ציור יובש היאור, אין שום חלק מהפסוק שלא יהיה בו
נושא ונשוא יחדו (ונשתו מים, ונדר ידרב, והאזניחו נדרות, וכו׳), ולפיכך
פירשתי פירוש חדש (נגד הטעמים) במלות שריקות ואורגים חורי, ואמרתי כי
שריקות הם הסרוקות שבמסכת כלים פרק י״ב משנה ב׳, והם סורקי הצמר או
חפשתים, והנה אחר שאמר ובושו עובדי פשתים, אמר כי הסורקים דפשתן
והאורנים אותו יבושו ויחודו, וחורי הוא הנשוא, וענינו ילבינו ויחורו. ואם היה
ערות שם דבר, היה חלק מהפסוק בלא נשוא, ואין כמהו בכל ציור היובש
ההוא. ומלבד זה אם עדות הוא צמח הנקרא בל׳ מצרי Aron או Ar0, אין
טעם לאות התי״ו, ואם תאמר שנכנס השם המצרי ונתקבל בלה״ק בתוספת התי״ו,
א״כ איך היה שקראוהו אח״כ (לפי דבריך) לוף, אם כבר היה בלה״ק שם ערות.
וכמה ראוי לנו להזהר ולדקדק לבלתי יפתח אותנו דמיון המלות! אך לא
בל אדם יכול לקיים עצת הוראץ honumdue prematur in annum, או כ״ד
שנים או ל׳ או מ׳, כמו שאני עושה. ובפרט בדור הזה, שהוא אץ בכל דבריו,
ואינו עושה מעשה הקיים לנצח (כדברי חובות הלבבות).צדקת ידידי אם לא באת בברית עם קצת מן המחברים אשר בעירך,
מי יתן והייתי מתרחק ממרוחקיך, כי זה ג׳ שנים ידעתי שאינך אוהב לשניאור
קש, ועכ״ז לא נמנעתי לשלוח לו מכתבים לכ״ח. ועתה בצאת הספר לאור
ראיתי בסופו קול קורא, ושם (סוף עמוד 217) ראיתי כי הראציאנאליזמוס
והפאנטהעאיזמוס הם חכמה ותבונה לדעת המוציא לאור, ושגבידול ושפינוזה רוח
אחד להם. אז אמרתי בלבי: יאבד יום שלחתי מכתבי לשניאור, יום אשר
נעשיתי חבר לאיש משחית אל יראה אור! ומאד צר לי על מכתב גדול הכמות
והאיכות ששלחתי לו זה שנתים (לוח הטעיות בטעמי המקרא), וגם אם אחדל
לשלוח לו מכתבים בשביל כ״ח ט׳, לא אוכל לעכב על ידו שלא יכניס בו
המכתב הנ״ל. ומצד אחר אם לא אתחבר רק לאנשים אשר לבם כלבי, איך
מתי יפוצו מעינותי החוצה? וידידנו החכם המופלא מוהר״ר שי״ד השלום לו?
זה שנתים לא כתב לי, וזה שני חדשים שלחתי לו דקדוקי בל׳ איטלקי (שם
הזכרתיו לתהלה) על ידי דרב D. Bhran מ״ץ בבעמיש-לייפא, ולא ידעתי אם
עשה השליח שליחותו.ואם תחפוץ בדקדוקי הנ״ל, בנפש הפצה אשלחהו אליך.
ולענין הקונטרים האיטלקי שבא לך מכאן, אם תרצה לתת תודה ל
ולחו
כתוב אליו, ואני לא אוכל לשרתך, כי אויבי הוא, ומי יתן והיית קרוב אליו
ידעת דרכיו.
וכל מה שתתנדב לשלוח לי שלח בקרייצבאנד, אך בפאקעט חתום אל
תשלח אם לא שתהיה דתימת הפאקעט באדת מערי הקיר״ה.
אתה עתה ברוך ה׳, ושמחת בחגנו.
ידידך שדל.
פאדובה ערב סוכות שיש״ו.ל ברוסיא ופולין.
לקורות ישר
אלג) כתב זכות אשר נתן זיגמונד מלך פוילין לר׳ מיכל בן יוסף מבריסק
הנזכר (בסי׳ ב׳) לבנות גשר על הגדר בוג בעיר דראהיצין ולגבות בעב
זה במשך כל ימי חייו מס קטן מכל דסודרים הנוסעים בעגלות דרך
הגשר הזה.
игиноцг БоскоIO МцлосTEI королъ пOCRI
Выдний газb ЛTIOBCRII.
Вилъ иамъ челомъ икидъ Верестенскiя Мимелъ Взобовичъ
комъ, обихмо Дозволили ему въ Парогичине на реле на Ву3а въ
Гомъ месте, гле перевовъ, мость справиги ва его волостине Пе-
из и казали бихно ему на томъ мосту Мостгового брати, огъ
Купешкаго воза по цлги ценизел
но ми, бачоли таковую годную речъ, въ Ласки Паноe пa erо
Пеломьбигре го вчинили: Лозволили сскмо ему гамъ въ дароги-
ине на рене на Вузе въ гомъ месте, гле перевозъ билъ, мосг
Справити ва его ценазй, и казали есьно су на томъ мосту, 20
Перезъ иостъ поелеть, Мостового брати отъ Купелкаго воза по
олугрошью, а отъ инвотини продажнос-но ва пенизй, для по-
цравенья Мостового, Коля его, вола сказигъ, онъ мастъ ва гил
Пенизя его поправати
окромъ Купновъ пе маетъ онъ ии въ кого, хто колвекъ
Перезъ го гъ мостъ поелитъ мостового цичого брати, пекеля воторшех Люля нани и зелинскне Парочицкаго повета здавца Ла
аля иа перевозъ 36ака, го Маютъ ему потомукъ иа тотъ мостъ
аватн. Гаке которши Куици будутъ Лете бролъ, а зиме на Лел
e на Мостъ тий, пе Маргъ ему гого Мостового цл
езнти
гити. А Мешане Дарочицкiе Ммаюгъ въ кажлий голъ, давци ену
ъ кашлого Дому по грошу Доброволне, ииного инкоторого ио-
СГового целаюч, ирезъ тотъ мостъ и съ каморники сконин, во-
Горшя въ иихъ мешкати въ домехъ ианиуютъ, езиг. И го
естли буугъ перекъ тихъ завна ва перевозъ 35 Дому по грошу
авали.
A. котороe миго здавца тамъ отъ иасъ мавкивало, 37 воза 10
Грошу, гоe и нине маюгъ иамъ къ мигу Паному въ воза давати
И теъ Лозволиля есьно ему на той стороне Вуга, по коненъ
ГогO Моста, Домъ 3буловати для сгороши и Корчму волиную въ
гомъ Дому метй, Мо Пашоe воли.
А. тотъ Мостъ мастъ онъ дершати и Мосговое отъ Купновъратя ло инвота своerо.
A на гверлостъ гого и печать иацу казали ссьмо прилошиги
къ Сену наному листу. -Писанъ въ Вильни Марта 5-го дна, Пи
икTa CE IR-I2? Ok. 1510. г. Ro P. .
зъ Лиговской Метрики находашенся въ С.-Петербургъ при HI
тельструшекъ Cenark.—Runa Janicch №
Въ загла
TI, ancrъ 586 (
нетъ Михе
 акта отичено: Листъ Короша Кго Милости, Когорымъ 1
ро вичу въ Дрокгичинъ ва Вукгу мостъ 3буловат и Мостовое братъ амъ 1
 
(המשך יבוא)חדשות מספרים וסופרים.סב) לפי מכתב הד״ר ר׳ יוסף דרנבורג מפריז נמנו וגמרו ראשי חברת כי״ח
לצאת מהיום והלאה גם לעזרת חכמת ישראל, בהשתדלם להוציא לאור ספרים
דמונים ולתמוך ידי מחברי ספרים חדשים ומועילים. הד״ר דרבורג נבחר לראש
מחלקה הזאת, ולע״ע נתנו בידו לתכלית זאת ארבעת אלפים פרנקים (אלף
רו״כ) לשנה, אשר אמנם סך מצער הוא בערך הדבר הגדול הזה, והחוב מוטל
על כל איש המוקיר את חכמת ישראל להיות מהעושים והמעשים להרחבת הענין
הנכבד ולהשתתף בו, העשירים בכספם והנבונים בעצתם ופועל ידם. ומי יתן
וירחקו מאהלם השרלטנים וסמרטוטי דמהדורי המבאישים את ריח הספרות החדשהסג) הדרש״י פין הוציא לאור המחברת הראשונה לשנה הרביעית ממה״ע
הכרמל, ושמחנו לראות כי ככח המו״ל הנכבד אז ככחו עתה לדרוש ולחקור
בחכמת ישראל; ולמען לא יתעכב המה״ע במהלכו קרא המו״ל לעזרה את ר
חיים ליב מרקון להיות המוציא והמביא בענין הזה, יישר חילו ותחזקנה ידיו!
(בבאור השיר שבראש הערוך כיון המו״ל לדעתי כפי אשר כתבתי להד״ר קאהוט
והדפיס בשמי במה״ע נייצייט לשנה העברה, ראה הערוך השלם עמוד שמ״ב)
סד) הרב בעיר קורפו הרנ״א הלוי החל בשנה העברה להוציא לאור מ״ע
חדשי לבני ישראל בשפת איטלקית הנקוב בשם משה, אסיפת מאמרים
עברים (Mose, Antalogia sraelilica), ועוזרו בדבר הזה הוא הד״ר ר׳ ישעיה
לוצאטו מפארובה בנו של הרשר״ל אשר כבר זכרנו שמו לטוב. במחברת
הראשונה לשנה הזאת מצאנו מאמרים נכבדים הן בשאלות הזמן בעניני היהודים
בארצות יון ואיטליא ומדינות אחרות, והן בעניני קורות ישראל וספרותו; כן
למשל הר״ר משה לאטיש ידפיס שם מאמר נכבד אודות ספר דברי הימים התרכים 
(הטורקים) מר׳ משה אלמושנינו לפי הכ״י, מכתבים בשפת עברית מרשד״ל ויש״ר,
מאמרי המו״ל ע״ד חנוכה, וקורות חיי חכמי ישראל וכדומה. מטרת החכמים
הנכבדים המו״ל הם דברי הברוניט סיר משה מונטיפיורי יצ״ו במכתבו אלוהם
והיא „להגדיל תורתנו הקדושה ולהרים קרן ישראל״.
סה) מהרב ר״מ מורטרה יצאה לאור רשימת כ״י עברים הנמצאים באוצר
הספרים אשר לבית מדרש החכמות בעיר מנטובה, וכפי עדות המה״ע נס ישראל
נעשתה הרשימה בעיון וחריצות יתרה, ונקוה לדבר אדותה כאשר תגיע לידנו.
סו) הד״ר, ר׳ אברהם נייבויער הציע לפני חכמי האקדמיא בפריז אופני
הנסיעה המדעית אשר בדעתו להוציא אל הפועל בקרב הימים, וביחוד לבקר את
אוצרי כ"י מספרי ישראל באיטליא.סז בשתי החוברות האחרונות ממה״ע לחברת דורשי המזרח באשכנז נמצאו
איזה מאמרים השייכים לחכמת ישראל, כמו הערות הד״ר וואלף מנאטהענבורג
אודות הגוף הערבי מס׳ האמונות והדעות לרס״ג והעתקתו לעברית וצר 695
הערה 1 למה שהביא בשמי אודות הכ״י מפה היה לו להוסיף מה שמצאתי
אחרי כן והודעתי בליטראטורבלאטט לשנה העברה No. 11-14 כאשר דבר מזה
גם במכתבו אלין; ע״ד המלה אשר בעברית מהומיל, ולפי דעתו בעצם
וראשונה היתה הוראתה מקום כמו באשורית וכושית וכמו אתר בארמית; בקרת
המבוא לווילהויזן אשר זכרנו (כ״ט) מגאלדקע; ובהוספה לחוברת ג' נמצאת
מודעה מהפרופיסור כוואלסון בדבר המציאות החדשות אשר מצא בסלע
היהודים, ועל ידן (לפי דעתו) יתגלה כי צדקו אבן רשף והמודיע בעצמו בכל
פרטי הענינים אודות קדמוניות קרים וכל טענותי בקאטלוג ובספרי הארוך אין
להן על מה שתסטוכנה; ועל זה נמצאת תשובתי בחוברת הרביעית כי אף כי
אוכל כעת להראות כי אין כל יסוד לטענותיו נגדי, בכל זאת בחרתי להיות
מתון בדבר ולחכות עד אשר אראה בעיני את המצבות אשר נתגלו למתנגדי
ואחרי אשר שמעתי כעת כי הנהו מדפיס חבור גדול בענין הזה גמרתי בדעתי
להמתין ולראות מה יהיו טענותיו, ואם שניתי בפרטים אחיה מודה ועוזב דעתי
הראשונה, אולם ברור הוא לי ולכל קוראי ספרי בכל ארצות אירופא כי צדקת
בכלל הדבר וגוף הענין, וימים יודיעו
סח) מהר״ר איזידור לאעב נדפס בשתי החוברות הראשונות למה״ע אוניוו.
איזר. רשימה שלמה מכל מה שנדפס בצרפת אודות היהודים ואמונתם ולשו
עברית וחכמת ישראל בשנה העברה, הן בשפת עברית והן בשפת המדינה.
סט) הי״ר ר׳ אברהם ברלינר יבין מאמר ארוך אודות הענין הזה על מה
שנדפס בשפת אשכנז והמדינות הסמוכות.שאלות ותשובות.1) קבלתי בתודה רבה את הספרים והמחברות האלה: הכרמל, שנה רביעית, חוברת
Most, Antalogia sraelitica, sotto a Direzione 4 ;א׳, ווילנא תרל״ט
G. P. Lewi (e del Sig. Dottore Isaia Luszatto. Corfu, Gennaio 18793
Ch. D. Lippe'e Bibliographisches Lexicon 1. Lieierung, Wien 1879. Pgin,
пронзнесениня въ гродненской синагогъ раввиномъ М. Коткиилонъ,
.Гродно 1878: гѣчъ сказанная Ковенскомъ антекарсмъ г. Папииромъ
Konno 1864; Reniniscenzen aus Dorpat, Von H. Schapir, Ronno 18653
Столи разраднаго приказа, Допента Пиц. Казанск. упинерсктета И. Ц.
Saгоскина, Kasан 1879, Russische, Rerue, ion C. Röttger, B. Peters
burg. Januar 1879.
2) „בהערה 70 לתולדות ר"ש בן חפני צ״ל קבוצת חכמים מווארנהיים במקום
שנדפס מוואהרמאן. ומה שהעירות כי הבא הוא ר״ת הצעיר בבית אבי, כוונת בזה לדעת
צינץ ני׳ (געז. שר. ח״ג 207) ועיי"ש צד 211 בשם רמש״ש כי בלץ הוא ר״ת ברכות
לראש צדיק. ודע כי נמצא בידי העתק מהסיום של היספות בעל היוחסין להערוך תולדות ן
חפני הערה 142, ומצאתי כי מה שמביא שם מר"ש בן חפני הוא אות באות כמ"ש
באבודרהם, מלבד ההבדל כי באבודרהם מביאו בזה״ל: „וכתב הר׳ שמואל בן חפני״, ובעל
היוחסין מביאו בזה"ל: „יר׳ שמואל בן חפני הכהן חותנו של רבינו האי גאון ז"ל פי'"
אמנם בגוף הענין הלשון שוה בשניהם אות באות בלי תוספת וגרעון כלל". ושזח״ה.
3) „איך האב איהנען נאך ניכט דען גרונד אנגעגעבען עטצ. וויר האבען דיעזעס יאהר
וואעהרענד דער צווייא מאנאטע דער קירצבסטען טאגע נאך אבענדריין זעהר שטארקען דונקעל
געהאבט, מיינע אייגען פערזאנטען מיר פאסט יעדען דיענסט עצט. [ה׳ יחלימך ויאיר עיניך
ניכט דעסטא וועניגער דענקע איך, ווירד אים מאנאט מארץ, שפאעטסטענס אפריל, ענדליך
דער אבן גאנח [מ״נ 2  חדשות סימן ג] אין דיא וועלט טרעטען״. יוסף דרנבורג.
(Paris. 27, rue de Dunkerdue(4) „אולי תודה להשערתי שצ״ל בדברי ר״י בן בלעם [מ״נ 7 א): תאריך אלקוטי
נאלאנדלס- געשיכטע דער גאטהען אין אנדאלוזיען, ושם היה מקום הפירוש של שמות
הארץ ספרד. עתותי אינן בידי נחפש אחרי שם ספר כזה בספרות הערבים, אבל דעתי נוטה
אכן צריך לתקן. את דברי רמב״ע על ס׳ רס״ג ראה באוצר ספרי אקספורד לרמש"ש 2166
ושם יבטל גם דעת הח׳ דוקיש (בייטראענע 12 ,1) שחשב שהס' הזה וס׳ דרכי התלמוד
אשר זכר הרחיד״א ס׳ אחד המה. הח׳ קאהן כבר השלים את מלאכתו ע״ד דברי ימי ההגרים
בספרי זכרונות היהודים, וכבוד גדול עשו לו היושבים בשבת תחכמוני בעלי האקאד׳ בערכו
פניהם את רשימת הענינים אשר ידבר עליהם בספרו, וכבר הבטיחו לו שידפיסוהו בקרוב .
חלק גדול ממנו המדבר על שם הגר בספרותנו יצא לאור בהעתקה אשכנזית במ"ע הח׳
פרופ׳ גלעטן״.
דור קויפמאן.
5) להר״ר דט״א בוויטעבסק - טרדותי הרבות בימים האלה מנעוני עד כה, והמחברת
אשר שאלת לא תמצא בידי, ואולי תשיגנה בווילנא אצל המדפיסים לבית ראם; את הערותיך
תטיב לשלוח.
6) להרצמ"ט בראזישצע - בעיר סקלויא היה תופס ישיבה ר׳ אברהם בנו של הרב
תויו״ט כנזכר במגלת איבה, וכל דבר הראוי להתודע אפרסמנו אי"ה
7) לר"א אטלאס בזאגר חדש - כתר לי זער עד ירוח לי הזמן ואז אשיבך מלין.
8) לר״ש ציפקין בווילנא - הענין אינו כדאי לצלול בים השערות שונות, ואם נפשך
משקה לדעתו על בוריו, תוכל לפנת אל הרימ"ץ.
9) אקוה כי מעלה הבא אוכל לעבוד במאסף נדחים כאשר הסכנתי. ולעת כזאר
נעצרתי בעבודתי מפאת אסיפת ועד הרבנים, ועם הקוראים הסליחה
המאסף אברהם אליהו הרכבי.
האדרעסע של המאסף:
Перниневъ переулокъ, д. Porова. Tschernyschew pereulok, Haus RogowAlexander Zederbaum.
.. Цедербаумъ
Редактора и Издатели
Redacteure u. Herausgeter D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frospect, № 35
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
ה
ה
 
ר
—Гипографiя и литографiя Педербаума и Гошленблюма. Лителин. пр., д. № 35.
Дозволено Пензурою. С.-Петербург, 19 февраля 1879 г.