יום כ"ט ניסן ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה........6 רו״כ
לחצי שנה.......3
לרבע שנה........1,75
גליון אחד בפטרבורג. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה - 10 -שנת ט״ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף במדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10
3
5 „ 
באשכנז, מארק  29 10„
בצרפת, פראנק 20
10 
בבריטניא, שיללינג 18 9
5רייך
 
ר - רידל
ר
וריד
ל
לל
לה
————-
 
ר
זרו
ורר הדר
 1 וספרת
—
АМьль
HAMEL
WVochenblitt fr Poliit ind literatir in hebrsischer Sprache.
Кнедедбльною полититескоо I Лнературноб Пздано ца дровце-евройскомъ изикъתוכן הענינים: ירושלים. בן-ציון לבית יהודה. — פקודות המלכות. — הליכות
עולם. — עזרת סופרים! וויען, יצחק ווייסמאן. — שלומים לריב (המשך). א. ש. הר שלום.—
קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום בקהל יהודי רוסיא: מאסקווא. מייזאה; מאסקווא. ז.
מאריק; ווישינטא. ד.י. פאריש; געניטשעכק. קאוואָן; בעדיראנסק. — ידיעות תלגרפיות. —
מודעות. —
עלה נדף: במי האשם? ה. באגראוו.ב״ח ירושלים תוב״כ, ט׳ ניסן שנת רב תבואה בכח גבר לפ"ק.
 
כבוד מו״ל את המליץ שיחיה.
בשמחת לבי קראתי את מכה״ע המליץ שבא לידי בימים האלה מתחילת
שנת 79 והכרתי מתוכו כי הספרות התלויה בזמן הולכת וצועדת לשלמותה גם
העברים. מאמריך המחוכמים בדבר עבודת האדמה ומפעליך היקרים בפינה:
ובענינים אחרים העומדים ברומו של עולם היהדות יתנו עדותם כי הספרות הזו
כבר שלפה, נעלי הילדות ותונה שעשועי הנעורים והיא הולכת ומתקרבת לימי
העמידה והמפעל, ולך ידידי המו״ל הזכות כי הבאת אותה לידי מדה זו.
לילת קוטאים נוח היה לה שלא נבראה, אבל עכשיו שנבראה אין קצה לרגש
התודה המתרגשים בלב כל בן ישראל על השתדלותך הנמרצה להפילה למשואות.
ואני איפוא במה אברכך? לא אומר לך אלא: יהי רצון אשר חפץ ד' בידן
יצליח וצדקת ישראל וישועתו על ידך תצמחנה. וכשם שזכית לסדר ענינ
עבודת האדמה" לאחב״י, כן תזכה לראותם בצאתם אל הפועל. לא אכחד ממך
כי קנאתי בך ומאוד תאוה נפשי לקחת חלק בהפעולה הנכבדה ההיא בכח עטי,
לולא הייתי רחוק ממקום המעשה ונבצרה ממני לדון על הנושא ע״פ השקפו
עצמי, בכ״ז לא אמנע מלהודיעך מהנעשה באותו הנידן בארצנו הקדושה בימהאלה, אשר כמה הלכות גדולות יש ללמוד מזה לענין „עבודת האדמה״ בכל מקום
זה מספר שנים עלה לפה איש הונגארי אחד ושמו ד' דוד גוטמאן,
מנת להשתקע. והאיש עשיר ורוח נדיבה תסמכהו וחבתו לאה״ק ממלא כל חלל
לבו הטהור כמשמעה. מיום בואו הנה חשב מחשבות לכונן פה קולוניא עברית
לעבודת האדמה, ולתכלית זו כוננו ידיו חברה אחת ע״פ תקנות מיוחדות אש
מטרתה היתה לצבור, על יד על יד מכסף התרומה של שנה שנה סך נכון,
כדי שבני החברה עצמה יוכלו להאחז בהאדמה. גם הרב הגאון מהר״מ אויערבאן
וצלה״ה נתן הסכמתו עליה. ואולם להיות הרד״ג בימים האלה עוד ג
בארץ, וטרם הכיר אנשיה ומסתריה על בורים כדן דעה והבדלה, ע״כ נכשל
בבני אדם שאינם מהוגנים מכמה מינים. יש שהיו בהם רמאים פשוטים אשר כי
מתם לא היתה אלא להציל בעדם מספר אדרכמונים זהב, ויש שהיו בהב
הוזים ובעלי דמיונות אשר חפצם רב מיכולתם. גם מקרים חצונים וביחוד מבוכת
המלחמה אשר נצלה את מלתחות בני ירושלים עד הפרוטה האחרונה עשתה את
שלה, והחברה מתה בטרם צאתה מרחם. ואולם אם החברה בטלה הרד״ג ג'
דעתו לא בטל. המאמר היקר „אם אין אני לי מי לי" שם כחותם על לבו להיות ל
לעינים בהוצאת חפצו אל הפועל, ולא הסיח דעתו גם מסופו של המאמר, וכשאנילעצמי מה אני", ולכן ברר מתוך שברי החברה אנשי חפץ יקרים אשר הספיק
להכיר ערכם, ואתם באגודה אחת החל לחתור לבוא אל מטרתו. ויפנה כה וכה
לבקש לו אדמה לשבת עליה, אך מפריעים רבים סביב שתו עליו ובכל מקום
נתן בו עיניו נכנסה בו עין הרע, אם מצד פקידי המדינה ואם מצד אוהבי
בצע מאחינו ואם מצד מנהג חוקי הארץ אשר בכבדות יתנהג בטרם ימשחו את
בדי האופנים במשחת זהב. כשנתים ימים יגע וחפש והמכשולים התגבבו על
דרכו כאלו הארץ הקדושה עצמה התקוממה לו, ככלה חביבה ומסתרבת האומרת:
חפצי להכבש מידי דודי במלחמה ולא ללכת לפניו שבי ברשת מבטי עיניו
לבדם, אך דודה זה באמת כפרש גבור ואיש חיל נאבק ונלחם מבלי רפיון ידים
ולב ופעולתו גמל לו הנצחון, כי לקץ שנתים עלה בידו למצוא נחלה מפוארה
רחבת ידים בעמק השרון בסביבות יפו ויקנה במחיר, 21400 פראנק ואח״כ
נגש הוא, והאנשים אשר אתו אל המלאכה, ותהי ראשית מעשהו לחפור באר
מים חיים, כי המים הנמצאים שם מאז רעים המה ובגללם יצא לעז על המקום
ההוא, כי משחתו בו והארץ משכלת. אך הוא לא שת לבו אל דבת רבים
בהעמידו את הערביים יושבי המקום ההוא מאז על חזקתם כי עצלים המה ורק
באשמתם והעדר, נקיותם וחסרון שימת לבם לתקן את המקולקל באה להם כל
תו זאת לא כזבה לו, ואם כי עלתה לו חפירת הבאר במחיר 4000
הרעה. והשל
פראנק, אך חפצו הצליח ד' בידו למצוא מים קרים נוזלים, ובריאים וסר מות
ומשכלת מן המקום ההוא. על האיש היקר ההוא וחבריו אמרתי כי בראש שבטי
ישראל נחשון בן עמינדב נשיא יהודה קדשו גם הם שם שמים ברבים לקפוץ
תחלה אל תוך הים מבלי פנות אל הגלים ההומים לעומתם בבטחונם בד׳, וד׳
אשר לא יבושו קויו לעולם נעתר גם להם ויגער בים וינוסו גליו, והגם עוברים
בחרבה. עין בעין נראה כי כבר רצה אלהים את מעשיהם ועינו עליהם לטובה,
ועל פי שלשה עדים יקום דברי:א) השנה הזאת היתה רשה מתחילתה. השמים עצרו גשמיהם, והארבה
נראה בארץ כפעם בפעם במחנה כבד מאוד והפיל פחדו בגלל ביצתו אשר הניד
נאדמה לבלי תשרוץ לימי האביב, עד כי הארץ נבוכה ורבים מעם הארץ
מנעו מלזרוע שדותיהם, אך בני הקולוניא בבטחונם על ד׳ אמרו: „שומר רוח
לא יזרע" וישלחו לחמם על פני המים וכשמונה מאות סאה חטים ושלש מאות
זאה שעורים טמנו בחיק האדמה על הספק, וד׳ הראה להם כי לא לשוא עמלו
בוטחיו בו, כי כמעט כלו לזרוע ויתן להם יורה לברכה וחטיהם ושעוריהם נעשו
יפות וכבר הם עומדים עתה בקמותיהם מה שאין כן בשדות שכניהם הערביים.
גם בדבר הארבה יש תקוה כי הקור והגשמים אשר ירדו בימים האחרונים בשפע
ע״ל קעקעו את ביצתו ולא שמו לו שארית.
ב) מתחלת קניתם את הקרקע לא היה בהם איש מומחה ומנוסה בטיב
עבודת האדמה על בוריה ומתחלה קא סברו להיות מוכנים ומזומנים לאבד
מספר אדרכמונים זהב בנסיונות סמוים מן העין, עד יעמדו על אופיה של עבודה
זו, אך כמציאה בהיסח הדעת בא להם איש אחד הונגארי ר׳ דוד רעגע
נער נ״י,
איש ישר ותם מה שנקרא בלשון הלועזים „איין בידערער קאראקטער״. עסקו היד
בארצו הכירת נכסים אצל אצילי בני ארצו ושלשים ושתים שנה עסק בזה
בחריצות יתרה, כאשר יעידו עליו כתבי התעודות מהאצילים אשר היה עסקועמהם, וגם רכש לו הון לא מעט, אך בשנה העברה בא שדפון כללי על יבול
שדותיו ויאבד, כל אשר לו בענין רע ויציל את שארית הפליטה וישים פעמיו
לאה״ק וכמעט נעתקו רגליו מן הספינה ביפו ויתודע אל בני הקולניא ונכנס
לחברתם והוא מכלכל עתה עניני האיקונומיה ביתרון הכשר וזהירות מבלי שום
תשלום גמול עודף על הכנסת חלקו.
ג) והעד השלישי הכי נכבד: שכן אחד קרוב לנחלתם, והוא נוצרי יוני
עשיר ואלם מתקיפי יפו, עוין את בני הקולניא מטעמים שונים ובחזקתו גבה לבו
עד להשחית את נחלתם ומשרתיו רשעים כמוהו צוררים לבני היהודים בנכליהם
לתת את שדותיהם למשלח רגל השור והחמור. אך אחינו אלה, ישמרם צורם,
אם כי רובם מחובשי בהמ״ד, עשוים לבלי חת, לא פנו אל רהב היוני וחזקתו
ויוליכו את בעירו, שבי ויכלאום ברפתים עד יבואו לידי פרעון נזקם. כהשמע
הדבר אל פקיד נחלת היוני חרה אפו עד מאוד וירק את חניכיו עושי מלאכתו
ללכת אל משכנות היהודים לקרוא דרור להשבוים בחזקת היד, וילכו חמושים
במקלות ומפצים וינסו דבר אל היהודים ולא עלתה בידם, כי אחינו שיחיו אינם
רפויי לב ונלחמו אתם בגבורה ולא בשתי ויגרשום בחרפה. למחרתו של אותו
המאורע הלך לו אחד מבני הקולוניא מורכב על סוסו על המסילה העוברת על
פני נחלת היוני לבדו ואין איש אתו ויהי כראותם אותו עבדי היוני וירדפו אחריועל סוסיהם וישיגוהו וידושו את בשרו במקלות עד שפך דם, ולולא חש לעזרת
אחד מפקידי החיל אשר בא לעומתו כי עתה המיתוהו. המקרה הזה הפיל אימתה
על בני הקולוניא, אך לא נפל לבם עליהם ואדרבא גברו חיילים ואמרו: אם
התרפינו ביום צרה צר כחנו לעתיד, ויגישו עצומותיהם אל הממשלה הטורקיר
י״י הקונסול האויסטריי לתבוע עלבונם. ויהי הדבר בראשיתו כצחוק בעיני היוני
הנשען בכחו ועוצם ידו, כי עוד לא נמח מלבו זכרון ימים שעברו אשר לכד
בעצומיו הלכאים ורמס וטרף כארי ביער ואין מידו מציל, כי שרי בית המשפט
עמדו תמיד לימינו להצדיק את הרשע. אך ד׳ אמר: מזימות דשע לא תקומנה
הפעם, והקונסול מצד אחד וכבוד הוד השר ראאוף פאשא פחת ירושלם, שאין
לפניו משוא פנים ומקח שוחד, מצד השני הכבידו אכפס על השופטים להוציא
לאור משפט. היוני התהפך בתחבולותיו והתפתל כנחש להעיד עדי שקר, למצוא
תנואות על בעלי ריבו וכיו״ב, אך כל עמלו לריק כי הכל נתברר כשמלה ע״פ
התלכדות מקרים שונים אשר כולם נקבצו ובאו באופן פלא שאי אפשר לבלי
להכיר בהתלכדותם פעולת יד השגחה פרטית אשר סבבה כל אלה לטובת אחינו.
והשופטים ביפו על כרחם מתחו מדת דין „חייב״ על היוני עד שהוכרח להתדפסלפני אויביו ולבקש מהם מחילה וסליחה, בחרטה על העבר ותשובה על להבא.
ואחב״י ממדת קונם יש בהם ונוחים להתפיים אמרו לו: מחול לך אותו העון,
אך בתנאי שלא תחרידנו עוד בהשגת גבול וגרם נזקים. וישבע להם היוני
שבועי שבועות במעמד כל השרים והפחות וסגני הקונסולים כי לא יוסיף להציקם
עוד ונרצו לו.
והערביים השודדים בראותם שדון, נפל פחד היהודים עליהם, ויאמרו איש
אל אחיו: אם לויתן זה בחכה הועלה מה נעשה אנחנו דגי הרקק, ומי יקום לנו
עם אלה היהודים חזקי לב? ויבואו גם הם לבני הקולוניא וישתחוו להם ויאמרו:
עבדיכם אנחנו ועתה כרתו לנו ברית שלום ושבו בתוכנו בטח, ויקבלום היהודים
באהבה, ויאמרו להם: אל תעצבו, חלילה לנו לפגוע בכם לרעה. אנשים אחים
אנחנו ובשלום נחפוצה. ומן אז והלאה שבת כל ריב והארץ שקטה.
בן ציון לבית יהודה.
(המשך יבוא)עלה נדף
 במי האשם?(מאת ה. באגראָוו)
זה שנים אחדות הוליכוני עסקי אל אחת מערי רוסיא, אשר לא נרשה ליהודים לשבת
בהן. אחה, קורא יקר, הלא מספרן עצום מאד בארץ מולדתנו!
ממכתב המסע אשר בידי נודע לבעל האכסניא, אשר סרתי אליו—גזע מחצבתי ואמונתי
והוא מבלי משוא פנים הגיד לי בפה מלא, כי אם לא אתיצב בכבודי ובעצמי לפני עין הרשות
המאירה ולא אשיג הרשיון להתגורר בעיר במשך זמן קצוב, אז לא לבד הוא „בעל אכסניא המצוין
בעיר״, אך גם מחזיק בית מקלט נבזה לאורחים מדלת העם, לא יתנני להתאכסן בביתו. — ברצון
או באונס נחוץ היה להשתחוות לפני ראש השוטרים (גאָראָרניטשע), גם חזקתי לבבי לעשות כאש
צויתי. — לתמהון לבבי, היה ראש השוטרים איש טוב, רחוק מלהמנות בפתאים ועוד הוגד
דעות בהגיון חפשי, הוא היה מאנשי החיל ונפצע במלחמת הקרים, בעת לכדו הרוסים בסערה את
מבצר קארס, וכגמול על עוז נצחונו ועל חריצות עבודתו בצבא נתנה לו משרת ראש שוטרים.
הוא לא היה מרוצה מאד לאנשי קהלו: הוא לא לטש עינים כחומר ממון ושוחד לא לקח, כאשר
עשה ראש השוטרים הנכבד שהיה לפניו, ולפי זה לא יכול להיות נחשב לשליט ברוחות, רק
בצפור אחוז בפה וכאשה זקנה!
הרשיון הדרוש נתן לי, והעיקר, כי נתן לי בדברי חן וחסר כאלה, עד כי זה הפעם
הראשונה בכל ימי חיי אחותי בלב אמונים יד שליט אשר הושיט לי, מבלי הניח שמה אות תודה
שיש בו ממש, כדרוש מאת מבקש עברי. —
כאשר כבר יצאתי, מאת פני ראש השוטרים נקראתי לשוב אליו. דבר לי, אליך לבקש
ממך, אמר ראש השוטרים
— לא אדע מדוע, אך בלבי עלה הרעיון: אולי הייתי אץ ברוחי
הוציא משפט שבה ויקר על תכונת ראש השוטרים ואמון רוחו; מי יודע אם לא ידרוש ממני
כנהוג, להלוות לו כסף. אך הודות לאל, שגיתי
— ראה נא, הוסיף ראש השוטרים, אצלינו קרה מקרה מעציב. עירנו זאת יושבת לבטח
בשלום והשקט. מאורעות מעוררות יקרות אצלנו מאד, האם לא שמעה מאומה ארות הדבר הזה?
— עוד לא הספיקה לי השעה. עתה זה באתי הלום.
— אם כן הוא, שבה ואנכי אספר לך. זה כחדש ימים, סר אל אחד מבתי המלון הפחותים
איש אחד עם אשה. על פי מכתב המסע, היה האיש ההוא עורך דין פרטי, (לא מושבע)
מקוקז, והאשה—האלהים יודע מי היא. בבית המלון אמרה כי היא אשת העורך דין. לאיזה
מטרה הואיל הזוג הזה לסור אלינו, ומה עשו פה—לא נודע, אף אם לא יכבד למצוא החידה,
סוף הזמר מורה על ראשיתו. הלא הוא אחד מהמעשים המעציבים העתיקים בדברי ימי האדם
נשים אומללות! למה נכסה על פשעים: כל זכורנו עריצים כבהמות נדמו! —
אהוב ואהובתו?— איזה אהבה! אך תאות בשר, יצר נבזה, עם חכה יתירה ושפלה לעצמו ולכשרו, מכל
רגש חנינה כחיתו טרף.
ראש השוטרים נדמה, שאף רוח וברוב שרעפיו בקרבו, הנה ברוחו הקשה. המחזה הזה
אשר היה לנגד עיני העיר בלבי יותר רגש אהבה וכבוד לנושא משרה זה. פקיד נגיד באחת
מערי המדינה עם לב נדיב! חזון לא נפרץ 1 פתאום נהפך ראש השוטרים לעיני כגבור מנצח.
— אנכי לא הרהבתי, בנפשי עוז לפנות אליך החל ראש השוטרים לדבר מחדש, לולא
האמנתי כי הטובעת בים עצבונה עבריה היא, או על כל פנים היתה עבריה מלידה ומבטן.
— באיזה טובעת ידבר האדון, התפלאתי אני.
עוד לא הגדתי לך מעשה שהיה. ראה נא, הזוג הזה ישבו בבית המלון יחדו
— אמנם
ימים אחדים ויחיו חיי עדנים ולא מנעו מיצרם כל חפץ לבם. אחרי כן יצא העורך דין (מי
וודע: אם הוא עורך דין, אולי גם מכתב המסע שלו לא לו הוא) ללכת לרגל עסקיו בעיר
הקרובה, ויאמר לבעל המלון כי ישוב הלום בעוד שנים שלשה ימים. אך כנהוג במק
מכאיבים כאלה, נמלט ויהי כאחד מאלה הנוכלים, אשר לא מעטים הם בימינו.
— מובן מאליו, כי לא שלם בהאכסניא?
— כן הוא. בעל המלון, פתי, האמין לכבוד עורך דין ולאמתחת המסע אשר לו. ועתה אחרי
אשר אנכי עם החוקר דין פתחנו את האמתחת, נגלה—כי בה עלי מכתבי עתים עתיקים זה שנים
אחדות ולא יותר. ברור בצהרים, כי דבר לנו עם איש מרמה שפל. איך שיהיה, רעיתו, אשר
האמינה לארוב נפשה עוד יותר מאשר האמין בו בעל המלון אכן נודע לה כי עבר אותה בעקבה
ותבן מראש כי נכונו לה יגון אין קץ בבית המלון אשר שם נשו בהם סך מסוים, וכאשר כיסה היה
ריק ולא היה בו אף רובל אחד, הלכה זה ימים אחדים, כאשר הגידה לשומר החדרים בהמלון,
שות ותקפוץ בפרץ גבעה בקרח על פני הנהר. לאשרה, ראו זאת העומדים על החוף ויוציאוה
משם בעוד מועד להצילה ממות. היא הובאה לבית החולים ויצלח ביד הרופא שם להשיבה לתחיה.
אך טבילתה במים קרים השאירה רושם לאומללה. היא נפלה למשכב. לראשונה האמינו כי
מחלתה דלקת שרירי הבטן (טיפהוס), אך הורות לאל קץ המחלה חיש בא עוד טרם חכה
 הרופא ובימים מעטים שבה לאיתנה. נחוץ יהיה למחוק שמה מרשימת החולים. אך מה לעשות
עמה אז קצרה בינתי למצוא עצה.
— אין טוב כי אם לקבוץ על יד נדבות כסף על הוצאות הדרך ולשלחה אל ביתה ומולדתה
— הלא הוא הדבר המעציב: היא לא תגיד מאומה, לא תאבה להוציא הגה מפיה. אל אלהים
יודע סתרי לבבה. נסיתי גם אני דבר אליה וגם אחרים נסו בדברים רכים וקשים ומאיימים, ולא
הועיל כל מאומה. היא תחרש ותחשה ולא תענה אף מלה. רק פעם אחת לא יכלה להתאפק וכמעט
נתנה עלינו בקולה: „מדוע מנעתם אותי למוח?, מה לכם ולי?" ומהרגע ההוא נדמתה שנית
ותשם מחסום לפיה.
ענין רע ומכאיב לב הוא. אך מה אוכל לעשות אנכי בדבר הזה?
— הסכת נא, כאשר אוכל לשפוט מעלם דמות תבניתה וממבטא גרונה אחשוב לנכון כי
האשה הזאת—יהודית היא, האמנם ממנה לא תציל דבר, אי לזאת חרשיתי לי לחלות פניך להיותבטובך ללכת לבית החולים ולדבר עמה בשפתה, אולי לקול אחיה בן עמה יפלו מיתרי לשונה.
וז יודע לנו מה לעשות ואיך להתנהג, ונבקש עצה באמצעיים שונים, איך לחלצה מצרה.
בחרות נפש הודעתי כי נכון הנני להועיל לדבר הטוב. אמנם כן הוא, נוכחתי כי ראש
השוטרים הוא אדם יקר, הוא מרגלית צחה וברה אשר נאבדה בתהום הים
בעוד רגעים אחדים הושיט לי ראש השוטרים הטוב, מכתב מליצה למשגיח בית החולים
ולזקן הרופאים, ואני מבלי התמהמה הלכתי אל מקום תעודתי.
בתי החסד מטעם המדינה היו בקצה העיר, הרחק ממחלקות בתי המושב. בתים כאלה
שוים בתארם כאנשי חיל בגרוב אחד, למותר אפוא לי להארם פה, יען נודע לכל איש מראה
בתים כאלה ותכנית בנינם. רק זאת אגיד, כי בית החולים אשר בקרתי היה מבית ומחוץ יותר
נקי ויפה מן הרגיל, ובכל זאת רודות למפלגת הבניה ולסדרים נהוגים אחרים, הריח המהניק חדר
באפי בחזקה בדרבי על סף הבית, עד כי אחזני השבץ וראשי סחרחר ובשתי ידי נאלצתי לסתום
נחירי. אבל טרם עברו דמשה רגבים ואנכי הסכן הככנתי לשאת את צחנת מהוראות—בתי חולים
זאת ובצעדי און דרכתי אל מעון המשגיח באגף מיוחד, כאשר הראני השומר. מסרתי את מכתב
ראש השוטרים ביד השומר להושיטו להמשגיח, ואנכי ישבתי באולם הבית לחכות לתשובתו.
נתנוני לחכות יותר מחצי שעה בחדר אשר בו יחכו אלה הבאים בתחנותיהם ובבקשותיהם,
ואחר כן נקראתי להשליט. ברגע הכרתי כי דבר לי עם שליט אמתי. לא עם צפור מפח או
אשה זקנה בראש השוטרים .
— מה לך? קרא בקול כמעט ראני על המפתן.
— אקוה כי ה. ראש השוטרים כתב לך את כל פרטי הדבר.
— ה. ראש השוטרים! התחקה במצחק לדבר בלשוני ויעקם שפתיו בשאט נפש. ה. ראש
השוטרים יתערב בכל דבר, יען הוא פועל בטל. מה הוא? נזון מקופת המדינה! דאגה אין לו.
לו היה לו עסק עם משוגעים מכל האספסוף כמוני, אז סרה ממנו אולתו.
אנכי שמתי מהסום לפי
— האם שאר וקרוב אתה ליהודית חבוויה?
— האם היא יהודית?
— ומאין לי לדעת זאת? הן כה כותב ה׳ ראש השופטים שלך, כי גם היא יהודית וגם
אתה יהודי.
עתה הבינותי תכונת המשגיח עם הוד קולו ואחליט לתת לו מענה לשון.
— ה. משגיח! אנכי באתי אליך לא בתורת מבקש, או כשאר וקרוב החולה. אני אמלא
רק חפץ אדון העיר. אי לזאת תן לי להנצל משנוני לשונך.
דברי דברי אלה פניתי, שכמי ואצא מאת פניו, ואאטום אזני משמוע דברי בוז ונאצה
אשר אצל לי המשגיח קשה—הרוח לשלחני. — בהיותי כבר בחצר רץ אחרי השומר אשר ראי
בתהלה וישיגני וישב לי מכתב ראש השוטרים וגם מכתב מאת המשגיח לזקן הרופאים, אשר אלי
הוליכני השומר. הרופא, איש שיבה וחסר טעם כנרדם בהקיץ צוה לתתי לבקר את החולה, מכל
לפנות אלי באיזה שאלה. אז באתי ביד זקן החובשים. — האיש הזה כנראה לא ימנה במהיריםבעסקי ממונות, כי גם צורת מטבע נעלמה ממנו. — שטר מהינה ירוק אשר הושמתי לו לא קבל
חיר אשר יערך כיום לעומת מזומנים מצלצלים, רק כשלשה רובל בכסף מרא. ובמלה זו הראה ל
זבר פנים יפות. — נתנוני לבקר את החולה. — היא שכבה בחדר קטן מיוחד, אשר החלון
אחד שהיה בו יצא אל אכסדרא אפלה. החדר לבוש קדרות ואוירו מחנק לנפש, האמנם נקי
הדר היה בכל פנותיו כדרוש בבתים הערוכים מגנזי המדינה. — רגעים אחרים עברו טרם הסכינו
עיני לאור הכהה. ברגעים האלה נשארתי עוד על סף החדר ומבטי עפעפי שיטטו לבקש את הנפש
אשר לה ידאג שר השוטרים הטוב. — על מטת ברזל צרה שכבה אשה לא גבורת הקומה, עשו פה
בבגדי חולים, אשר כסו את כל גוה. רק ראשה לבד היה מגולה. קשורי שער
ש
והור ארוכים
נפזרו הנה והנה בלי סדרים על הכר הנמוך, פניה לא נראו, כי הסבה אותם אל הקי-.
החובש אשר הלך עמי מבלי חם נגש בפסיעות נסות אל משכב החולה ויגע בכתפה.
הביטי נא, הנה נא הבאתי לך שאר וקרוב.
החולה לא התנועעה ממשכבה. החובם נסה עוד עד כמה פעמים לעותיה, אך כל עמל
היה לריק. כאלם לא פצתה פיה וכשוכב קבר נשארה בלי נוע. החזיון דזה הפחידני.
— ראה נא, היש בה עוד רוח חיים? אמרתי לחובש. אילי קרה אסון?
— אין כל מאומה! היא תשאף רוח ותאנח בדממה. רע עליה המעשה ולא תאבה לשמוע
כאשר יוגר לה כי יאבו למחוק אותה מספר החולים ולשלחה מזה. זה משפטה כל הימים אשר
היא בבית החולים, היא שוכבת כביל עץ ולא תשית לב לכל הפונים אליה.
אז נגשתי אני אל המשכב
גברתי, אמרתי בקול חנינה, אליך באו אנשים דורשי טובתך, אל תקשי ערפך, השיבי
נא דבר.
אך היא נדמתת בדרכה, זולתי נשמות-רוח מקוטעות וכתפותיה הנעות וגדות, כאיש
אשר אחזהו השכץ, נתנו אותותן אות כי תתימר בלאט בבכי תמרודים .
אז שניתי את טעמי ואחל לדבר עמה יהודית ואקראה „אחותי". טרם נעתקו מפי המש
מלות יהודית נזדעזע נו האשה מכף רגלה ועד קדקרה, כאלו נגה בה זרם ברק עלעקטרי, פתאום
התעודדה ותשב על המטה ותסב אלי פניה.
— מי אתה? שאלה היא ותלטוש עלי עיניה הגדולות והשחורות, אשר אדמדמו מעט
מדמעותיה הדולקות. — פניה העירו על גזע מחצבתה ומצחה קרן אור הגות רוח. האמנם אכל
בלו להייח הירקדקות, עוד ילין בשפל פניה תו יפת תואר יקרה למראה, אך לא יפת תואר
כדמות בת אירופא. שתי עיניה השחורות כאשון ליל, עם בנות עין מרוחות, המפיצות נוגה
בככבים מזהירים, נבותיהן השעירות ועבותות אשר כמראה קשהות מתוארות בצרד נטו צללן על
הוד מצחה הלבן כשיש מבלי הרחיב חוק, נחיריה הדקים ומתנועעים תמיד, אפה שרון
כנבנוניו, שפתיה הבצקות והצחורות, אשר מהרביהן הפתוחים מעט הציצו שני מורי שניח הקטנות
והקצובות כלבנת שנהבים, כל אלה הטו לחשיב כי היא מילדי איטליאנים או מזרע היהודים. כל כל
 רשמי פניה יחד ניכר חותם תכנית נפש שוקקה עם רגשות עדינות ורוח סוער מתאימות עםרוך לבב אשה רחמניה וטובת רוח. — השתוממתי למראה פניה ומבלי משים עלה הרעיון בלבי 
פשר, כי אשה עם פנים מצהירות כאלה לא מצאה דרך ישר לראות חיים מאושרים ותלחץ
לנטות במשעול עקוב ומתעתע זה, המוליך אלפי זבחי-אדם עד עמקי תהום פשע ואסון
 מי אתה ומה תדרוש ממני? השיבה החולה בשפת יהודית, בקול יוצא מלב הומה.
— אחותי, אל תקצפי, עניתיה: הן זאת תרע לך, כי עוד חולה את.
היא עותה פניה בשאט נפש.
מה לך אם חולה אני?
— הלא סערת הנפש תוכל להזיק לבריאתך; הקדחת תוכל להתחדש ואז....
— אוכל למות?
— אמנם כן, יש לדאוג כי יקרה כזאת.
— אתה! לו יכלתי למות עד מהרה! אבל לא, הגברים הארורים.... המה לא יתנו
לאשה לא לחיות אף לא למות. מה חפצך? נתנה בקולה עלי בקמטה גבות עיניה. ברגע שנתה
מראה פניה וצללי עוצב כסו הדרם.
— שמעי נא, אחותי... החלותי עוד הפעם, אך היא בהמית רוחה לא נתנתני לכלות
דברי
— איזה רוח עבר עליך לקרוא אותי: אחותי את?
— הלא עברית את?
— לא, אינני עברית, נוצרית הנני, הניחה לי.
— אחת היא, הלא היית עברית, וסוף סוף במה נפלית את מכל בני האדם תחת השמים?
— מה שעבר אין! הן הייתי לפנים אשה ישרה? ועתה....
היא כסתה עיניה בידיה וחתן קולה בבכי תמרודים. — אנכי החשיתי ואתן לה לשפוך
מרי שיחה בשטף דמעותיה. נתתי אות להובש לעזוב אותנו לבדנו. הוא הבין את האות ויצא.
אנכי ישבתי בפאת מטה ובלאט אחזתי בשתי ידיה הקטנות ואסירן מעל עיניה.
— שמעיני, מבלי הביא במשפט מי את כעת ומה היה אורח חייך, אנכי אכיר בך אחות כבר
לאומי וכבת אדם, ובעמקי לבבי צר לי עליך. אנכי לא באתי, אליך כמשתוקק לראות זרות. אל
נא תכפרי באזני דבר, אין לי חפץ לדעת כל מאומה; כל מגמתי רק להיות להועיל לך, נכון
הנני לעזור לך לשוב לביתך.לביתי! אין לי בית לסוד אין לי משפחה, אין אתי עד מאומה ולא מי ומי. מדוע לא
תנוני למות? אחה אלהים! רק למות כל מאויי.
— נורא היה לראות את היאוש הפרוע בנפש צעירה לימים כזאת, בעינים מפיקות חיים כאלה.
בחדרי לבי נכמרו נחומי ואשתדל בכל עוז להרגיע את האומללה ולהוכיח לה, כי לא גדל עונה
שוא כאשר תחשוב היא, כי היא כפרה פשעיה, כי אל רחמן יסלח לה, וכי עודה רכה וצעירה
מאד, אשר לא לבד כי יש תקוה לה להיות צלחה, אך גם קרוב לוראי, כי עוד תראה אושר
במלים אחדים, אנכי הוצאתי את כל לבי ולא מנעתי ארשת שפתי להשקיט רוח האומללה ולנחמה
מיגונה. — לראשונה החלה, כנראה, לנטות אחרי חמלת לבבי, ובחדוה גלויה אשר הציצה
מעיניה הקשיבה לקול דברי, בהפנותה ראשה קרימה ובהגיחה ידיה על לבה כמתחננת; אך כאשר
מדתי מדבר, ישבה כנדהמה בדמיה רגעים אחדים, פתאום הגיעה בראשה לאות כי נחמה והמאן
לשמוע לי וגבות עיניה העצובות קומטו ותשאל אותי
— עברי אתה?
— כן הוא.
עברי אמיתי גם עתה?
—
— כן הוא, לא המרתי דתי
— לא זאת אשאל מעמך, האם ירא שמים אתה?
האם לא תראי במראי החיצון ובבגדי, כי אנכי לא מהיהודים הזקנים ומדקדקים במצות אני?
היא נדמתה ברוב שרעפה בקרבה, אך בעוד רגעים אחרים שכבה בדמיה ותסב פניה
אל הקיר
— ומה? שאלתי את פיה.
— לך בשם ד׳ אין לי דבר לדרוש ממך, אנכי לא אחותך, אנכי מומרת.... אנכי בת
בליעל... אנכי אובדת.
אשנה דברי, אני אינני עברי קנאי ואינני חושב אותך לאובדת.
— ידעתי אתכם הגברים כלכם. לכלכם תכונה אחת לכם, כעברים כאינם עברים, בחרדים,
כאינם חרדים לדבר ה׳, כלכם בני בליעל.
אחרי התהלה הנעימה הזאת נאלמה דומיה וכל אמרי היו כקול קורא במדבר.
(המשך יבוא)פקודות המלכות.המקרים אשר נקרו ויאתיו בזמן האחרון הראו לדעת כי יש ברוסיא חבר
בוגדים, אשר אם מספרם לא כביר, אך עומדים במרדם ושגעונם וחפצים להתיר
כל קשרי הממלכה והחברה. ותהי הנקל בעיניהם להפיץ בדרכים נסתרים כתבי
פלסתר נדפסים ומושגים מכעיסים הנוטים לעקור משרש עקרי אמונה, ברית
משפחה ומשפטי שלי ושלך, עוד העיזו הזדונים האלה לשלוח יד בשרי המלוכה
הגבוהים, ואנשים אחרים אשר הפקידה הממשלה בידם לפקח על האימפעריא.
לאחרונה נסו הפושעים להרים יד רצח על ראש המלך. מעשים כאלה מבלי אשר
ינחמו עושיהם על זדונם, גם אלה אשר נתפשו בכף עד היום, העירו אותנו כי
נחוץ לבקש מפלט בחוקים יוצאים מן הכלל על זמן ועדן, כן לענוש את
שאים משרה, למ
החוטאים למען יראו אחרים וייראו, וכן לשמור על ראש הג
החזיק במעוז הסדר והמשטר בחברת המדינה. לתכלית הזאת מצאנו לטוב:
1) להעמיד כהוראת שעה נציבים (גענעראל-גובערנאטאָרען) בפטרבורג,
הארקוב ובאדעסא, עם כח והרשאות יוצאים מן הרגיל המבוארים למטה,
ולהאציל המשפטים האלה גם לנציבי מאסקווא, קיוב, ווארשא.
2) תחת משטר הנציבים החדשים יעמדו הגלילות ס״ט פטרבורג, הארקובוהערסאן, מלבד זאת יעמדו תחת השגחת הנציבים האלה והשלשה העומדים
מכבר איזה מקומות מהפלכים הקרובים אשר תרשום הממשלה.
3) בכל המקומות האלה יעמדו תחת פקודת הנציבים כל בתי פקודות
האזרחים כמשפט החרוץ בסעיף 46 בתקנות הצבא העומדים בשדה המערכה
 בימי מלחמה, אשר על פיהו יעמדו תחת השר
המצביא צבאות הפלך או הגליל, וכל העומדים במצב מלחמה, וכן גם בה״ס מכל 
מפלגות הממשלה, בכל הנוגע לשמור הסדר ומנוחת החברה.
כל הנושאים משרה במדינה עומדים תחת פקודת הנציב במקומות
סרם לדין הצבא ולענשם כדת ימי המלחמה. מלבד במקרים המבוארים
ובידי
 בפקודת
י מן 9 אויגוסט שנה שעברה ופשעים אחרים נגד הממלכה או נגד
סדרי הנהגת המדינה, וכן לכל יתר החטאים הנזכרים בדיני נפשות, אם ימצאו
את הנציבים לטוב לשמור על סדרי חברת המדינה והשלוח, בענינים כאלה נתנ
TI להנציב המשפטים המבוארים בסעיפים, 1234, 1238, 1241, מכרך
באוסף הדינים לצבאות החיל משנת 1869, הנתנים להמצביא צבאות החיל
בימי מלחמה.
5) בסדר הזה ישתמשו רק לענינים כאלה, אשר עוד לא נמסרו
הנאשמים לדין.
אל-גובערנאטאָרען: 3) לגרש מהמקומות העומדים תחת
6) ביד הגע
משטרם אנשים אשר יכירו הם, כי שבתם שם מזקת; 6) להושיב בכלא, לפי
ראות עיניהם, את אלה אשר ימצאו הם אותם למשחיתים, מבלי הביט על מצבם
ומעלתם; 3) לעצור על זמן מוגבל או לאסור כלה למ״ע לצאת לאור, באם יכיר
כי מטרתם מזקת למדינה; ג) בכלל ישתמשו באמצעיים אשר ימצאו לנחוץ, לפי
המקום להחזיק במעוז השקט במדינה הנפקדה על ידם.. -
ועל החתום בעצם יד הדר כבוד מלכותו „אלכסנדר״
בפטרבורג נמנה לנציב הגענעראל-אדיוטאנט נורקאָ, באדעסא—הגענעראל-
אדיוטאנט טאדטלעבען ובהארקוב — הגענעראל- אדיוטאנט גראף לאריס-מעליקאוו.
היום יום ג׳ אפריל נדבקו בכל פנות העיר גליונות עם צו הגענעראל
נובערנאטאָר החדש—גורקא להזהיר את אדוני הבתים להעמיד שומרים יומם וליל
להיות נצבים על יד שער בתיהם, ואם יש לבית מוצאות לשני רחובות, אז מחויב
העמיד שומרים משני העברים, גם אם אין באחד מהם שער, והשוערים מחויבים
בכל עת לעזור להפאליצייא כאשר תקרא אותם, וגם לא יתנו להדביק מודעות
כותלי הבתים זולתי אם יהי ביד המדביק רשיון מיוחד על זה. כן יפקוד על כל העושיםמסחר בכלי זיין ובכל מכשיריהם, כי יתנו במשך שבעה ימים רשימה מכל הנשק
הנמצא עמם מפורש ומבואר היטב, ולא ימכרו מן הוא והלאה כלי נשק רק לאלה
שיהי להם רשיון על זה מאת שר העיר. ולאלה שיש להם כלי נשק בבתיהם
ניתן צו להודיע מזה להרשות.הליכות עולם.בשבוע זה אשר כל לשכות המחוקקים והפארלאמענטים סגורים ומסוגרים
מפני חג הפסח אשר חגגו כל לאומי אירופא ואין אפוא חזון נפרץ למה״ע להשמיע
חדשות לקוראיהם, מצאו המו״ל ענין לדבר בו ולמלאות עליהם, הוא המקרה
המעציב במטרתו ומרחיב לב בסופו, אשר קרה פה, בהרים בן בליעל יד לירות
גדורי מות בלב אדוננו הקיסר האהוב וחביב לבני ארצו, זולתי לחבר פושעים
הנפוצים בארץ, אשר נסך עליהם יצרם רוח עועים להפוך משרש סדרי המדינה. כל
ה״ע באשכנז, צרפת ובריטניא, באיטליא ובכל יתר הממלכות הנאורות, כלם פה
 אחד יביעו ידברו דעת הקהל בארצותיהם, אשר בשאט נפש וברוח סוער ישפכו בוז
ונאצות על הרוצח וכת דיליה, אשר העיזו לחשוב מחשבה זרה וארורה כזו,
בד אשר בכלל כל מה״ע ישפטו על המעשה בעיקרו כעל מעשה רצח נורא
מאד, עוד יתאמצו להעביר איש את אחיו בתארם את יחס הפשע הזה לעומת יקרת
פש אדוננו הקיסר יר״ה. קול אחד נשמע בכל מה״ע להודות, להלל, לשבח,
פאר ולרומם את שם אבי ארצנו, כמלך משכיל וטוב, אשר הרבה לעשות
תקונים אין מספר בארצו, וכאיש נחמד, בעל נפש עדינה, מלא חמלה וחנינה, דורש
שלום וטוב לכל האדם תחת השמים וחפץ להצליח עמו ולהטיב גורל לאומי ע
כלם מעידים כי כל יושבי תבל ושוכני ארץ כלם אוהבים ומוקירים מאד את
נפש השליט האדיר והחומל הזה, וע״כ בזעם אף שמעו כי הרהיב איש רו
להרים יד על ראש משיח מלך זה, ובגיל וששון האזינו, כי סכל ד׳ עצת נפתל
וישמור את חיי המלך המאשיר לאומיו מיד המבקשים נפשו לספותה
המאורעות בהליכות עולם במשך השבוע העבר מעטות וקלות הערך הן
יותר אחרי שלא הביאו לידי גמר פתרון השאלות הפורחות באויר עולם
המדיני. כפי הנראה מידיעות תלגרפיות, מצאו אוסטריא ותורקיא ביניהם פשר
וכבר הוצע הדבר לפני הסולטאן להקימו. על פיהו הסכימה אוסטריא להכיר את
ממשלת תוגרמה לראש על באסניא והערצעגאָווינא ובזאת נאותה ביסוד התנאי
כי מצב חילה בנפות האלה ישאר רק על זמן מוגבל. בעיר נאווא-באזאר יעמדועפ״י החוזה הזה, רק צבאות תוגרמה, זולתי באיזה מקומות בגוף ההוא יחנו
גדודי אוסטריא בהסכמת תוגרמה. אך לעומתם תתעודד אגודת האלבנים, אשר
עוד לא חדלה לעמוד ולדתקיים ולחוות דעה ביד מזוינה
— כאשר גם בטהעסאליא ועפירוס החליטו האלבאנים לבלי תת אף שעל
אחד מארץ מולדתם להרחיב גבול מלכות יון, ועל זה שלחו מחאה באזהרות
והתראות. ובגלל הדבר הזה כמעט אין תקוה לבצע בטוב דבר הרחבת גבול יון
צפונה, מלבד אשר ממשלת תוגרמה בעצמה גם היא תקשה ערפה ולא תאבה
לותר זכותה לשכנתה, למרות האמנה מבערלין, הדורשת תיקון הגבול. ואם
אמנם שר החיצון בצרפת הכניס עצמו בדבר לראשונה והשתדל רבות
לטובת היונים. אך, כפי הנראה, אין את לב ממשלות אירופא, ביחוד בלב ממשלת
בריטניא, להתערב בדבר ביד חזקה. לכל היותר תאות ממלכת הסולטאן להאציי
לאדמת יון את הגוף טריקאלי אשר על גבול טהעסאליא, אשר נפש היונים
איננה נוחה מזה. וב
יוכל להיות, כי יאבו היונים לנסות הצלחת נשקם
ויקראו למלחמה על תוגרמה.
— הבולגרים שלחו צירים מיוחדים לבוא להתחנן לפני ממשלות מלכי הברית
הבערליני לבלי תת לצבאות התורקים לבוא ברומיליא המזרחית, אך כמעט נסו
דבר ראשונה להציע חפצם לפני שר החיצון הצרפתי וכבר נוכחו לדעת כיתקותם לא תבוא. ביום ב' העבר התיצבו בבקשתם לפני השר וואדדינגטאָן
נפאריז והוא השיב להם בלי משוא פנים, כי ממשלת צרפת לא תוכל לשל
ווע
תנואותיהם נגד האמנה מבעו
ין. נקל להבין מה יענה להם ביקאָנספילד וסעליסבערי.
 על דבר המצב המשותף מגדודי מלכי הברית ברומיליא המזרחית, אשר
נטו לראשונה כל הממשלות הנוגעות בדבר אחרי עצת רוסיא ואחר כן חזרו
ממנה וכבר יצא הקול באירופא כי כלה ונחרצה לבלי שלוח שמה צבאות זרים,
עתה נראה כי עוד לא התיאשו כלה מהעצה היעוצה הזאת, כי השר נאָרזסקאָט,
שר האוצרות בבריטניא, הגיד במושב הצירים ביום ה׳ העבר, כי עוד לא עזבו
הממשלות כלה את העצה הזאת ותוכל עוד לצאת אל הפועל. — ממשל
תורקיא עשתה מצדה צעד אחד לכפר פני ממשלות אירופא ואולי גם להרגיע רוח
תושבי רומיליא, היא הושיבה לנציב (גענעראל-גובערנאטאר) ברומיליא המזרחית
את איש יון, אלעקא פאשא, אשר לדברי מה״ע הסכימו עליו מס
לות הברית,
יחד עם זה נרחב זמן מושב הועד הממונה ממורשי מושלי הברית לעשות סדרים
ברומיליא עוד על שנה תמימה, והוא יעזור להנציב החדש לשלוט בגוף ההוא
והמה ישגיחו על כל עלילותיו בממשלתו. רוח אוסטריא איננה נוחה מזה, כי
חדלו מלכי הברית לבקש לשלוח מצבאותיהם למצב ברומיליא, ועוד תתאמי
בכל עוז להוכיח כי נחוץ הוא להעמיד יד שמה שומרים .
 אם באירופא לא תוכלנה כמעט הממשלות האדירות למצוא עצות תחבולות
המושלנים וממשלת השולטן, על אחת כמה וכמה באפריקא. לשוא העירו ממשלוח
בריטניא וצרפת כל חמתם על המשנה למלך במצרים על אשר דחה מכהונתם את
שני המיניסטרים, את הבריטני אואילסאן ואת הצרפתי בליניער. המה הצליחולראשונה להטות גם את לב הסולטאן לגער בהמשנה ולהתרות בו, כי אם לא
תקן את אשר עות, יסירהו מכהונתו. אך המשנה איזמאיל פאשא לא נבהל
מקצף ממשלות צרפת ובריטניא ולא נבעת גם מפני גערת הסולט
זאן. יען הוא
יודע היטב דוח היושבים ראשונה במלכות תוגרמה ולא נעלם ממנו המפתח
ללבבות הסריסים והיפיפיות בבית הנשים אשר להתוגר, אשר כחומר ביד היוצר
כן לבו בידיהן להטותו אל אשר תחפוצנה. הסוד הכמוס הזה יסודו בדברי קהל
„והכסף יענה את הכל״, ורז זה לא אניס לשליט מצרים, על כן להצטדק ולהנקות
מפשע שלח עשרה ארגזים מלאים זהב ביד ציר מיוחד לקונסטנטינופול, לחלק
נות קטנות לאשר יאתה, וגם ישתדל בכל עוז לשלם את המס אשר על
דינת
ורים להביא לגנזי הסולטאן. ובאמת לא בנקל יוכל גם הסולטאן להעביר את
איזמאיל פאשא מכסאו, אחרי אשר הוא נמנה למשנה זה שנים רבות וכסאו נכון
לפניו ולזרעו אחריו, והיה אם יכביד הסולטאן עליו אכפו יוכל לפרוק עולו מעליו
משול בארצו ככל אות נפשו, מבלי תת חשבון ממפעליו גם למראה עינים
לטאן, ולבלי הכיר אותו לראש עליו, וגם יחדל לשלם המס אשר יביא
וגרמה, אשר קצרה ידה כיום לערוך קרבות נגד פחת מצרים וגם לא תוכל
לת
על נקלה לנשוא נזק המס, בעת אשר חסרון הכסף גבר עד מאד.
 באפנהאניסטאן רחוק דבר השלום בין בריטניא ומושל הארץ ההיא לבוא
עד קצו. יאקוב-האן איננו חפץ, כפי הנראה, למלאות משאלות ממשלת בריטניא
בהודו, טרם ינסה כחו וטרם ינגף לפני אויבו. ומצב צבאות בריטניא ברע הוא,
חד שבטי האפגהאנים יושבי ההרים. כי שלח יאקוב-האן מלאכים אליהם
עוררם לקום כאיש אחד חברים בעד כבוד לאומם ואמונתם ויבינם לדעת, כי
היא מלחמת מצוה וקדושה לשם אלהיהם. ומי היודע רוח העמים הקנאים האלה
כנה הגדולה המרחפת על ראש צבאות
במעמדם הפרוע במחציתו, יבין את הסג
בריטניא כאשר יתמרמרו נגדם מרי נפש אלה, היודעים כל מבואות ארץ ההרים
והגבעות ההיא, והם מילדי המקום, תחת אשר הבריטנים, או גם גדודי הודו,
גם אם למדו היטב את תבנית הארץ, מעל מפות מצוירות בדיוק, בכל זאת
זרים המה שם. המאיאר Caragnar חפץ בלוית גדוד קטן ללכת לקאבול.
הוכיח להעמיד החדש כי לשוא יתעקש להתיצב נגד חיל בריטניא העצום ממנו
ולא יוכל לו, אבל אם גם המאיאר יקוה כי יצלח חפצו זה בידו, אך רבים
משרי החיל לא יסכימו לדעתו. בכלל נראה, כי התשוקה אשר גברה מראש בלב
משלת בריטניא להרחיב גבולה באפגהאניסטאן, עתה תסתפק במועט, ובל
יצלח בידה להגן על ממלכתה בהודו.
— כן לא טוב מצב הבריטנים גם באפריקא. אם אמנם עוד לא אבדה ממשלת
בריטניא תקוה, כי יצלח בידה להוציא ממסגר את שר האלף פירסאן אשר
הקיפוהו הזולוסים במחנה של שלשים אלף שולפי חרב. על פי ידיעות מקעפטאָאון
ון 1 אפריל, כבר נראה לגיון עם ששת אלפים אנשי חיל בקרבת הגדוד
הסגור במצור וגם השיגה ממנו אותות וציונים; אך מני אז עברו זה שלשה
שבועות ועוד לא נשמע דבר אם יצאו המסוגרים על יד עקו לחרות. שר האלףוואוד פגע בגדוד זולוסים אצל המבצר אומבעליני ויאבד בערכו קרב עמו שבעה
שרי צבא (אפפיציערע) ושבעים אנשי חיל, מבלי שום תועלת להטיב מצב חיל
בריטניא שמה.
— בצרפת רבה כעת השערוריה, כי גברה יד הרעדיקאלים אשר הצליחו
להטות לב, תושבי בארדא לבחור להם לציר את המורד הנודע בלאנקי היושב
בבית האסורים משנת 1871 עד היום, ומאד יכבד הדבר על הממשלה למנוע את
הדבר הזה, ותלחץ אפוא להכיר נגד רצונה את אחד הקושרים היותר נוראים
לחבר בועד המחוקקים והוא יחוה דעה בתהלוכות המדינה.עזרת סופרים.וויען, ד׳ הוהמ״פ תרל״ט — אנכי מתגורר כעת בעיר הבירה ווינא, קריה נאמנה
מלאה דעת ותבונה וחכמה בחוצותיה תרונה. יש פה אנשים חכמים אשר הוקמו על
להרחיב תושיה ומדע בקרב העם, ובין החכמים ונבונים אשר שמו להם לקו להדריו
את רגלי בני ישראל במעגלי החכמה, היושר והצדק חזיתי בקודש את הרב הדרשן
הנשגב והמפואר מו״ה אהרן דר. יו
ללינעק הי״ו. רם ונשא הגבר הזה ומאד נעלה
הוא! הוא הקדיש את מבחר עתותיו לתורה ולתעודה, ללמוד ולהורות את אחיו
הדרך אשר ילכו בה, שמה ישכון אור סלה. ואם יראה נגע ספחת במחנה העבו
אז אל חכו שופר ויקרא בקהל עם להסיר המכשלה ולהרים אבן נגף, לבל
יאמרו בגוים כי בני ישראל סרו מנתיב המוסרי ויזנחו הדרך הטוב אשר יקשור
את חברת האנושי תמיד. — כן גם עמנו כהיום, זה שבועות אחדים מעת אחב״י
הגרים פה וויען עטו כלימה על דבר בעלי נשך ולוקחי תרבית אשר
ימצו דם רבים כעלוקה, ומזה רבים מבני מרום עם הארץ לקחו להם בטוים
קשים כמדקרות חרב על אחב״י, כי אך המה האכזרים אשר כל שביב המלה
נדעך מלבם, לא ידעו רחם והב הב יאמרו בכל עת ולא יתבוששו. — ומי זה
וד בפרץ לגול החרפה מבית יעקב, אם לא הרב דר. יעללינעק במדברו
הנעלים והגיוניו הנשגבים הבנוים עלי אדני המוסר והדעת! בדברים חוצבים להבות
אש הראה לדעת כי לא בני ישראל המה אשמים במעל הזה — אף לא חדילהטיף מוסר ולקח נעים לאלה אשר נדבק בידם מן החרם לקחת נשך ותרבות כי
יעזבו את דרכם, ולא יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה, ולא יאשמו עוד! — כל
מגמת החכם הנפלא הלזה הוא להשכיל ולהטיב, לעזור ולהושיע לכל איש
בין שהוא בן ברית או שאינו בן ברית, וזה מקרוב קבל מכתב מנציב גליל
אחד מגאליציען, איש נכרי אשר לא מאחינו הוא, ובו נאמר כי בנו שר המאד
(ליעטענאנט) בחיל המלך נפל בידי שני בעלי נשך מוצצי דם הנקובים בשמות,
וכי פתע יסור עי״ז ממשמרתו, והוא חלה את פניו כי ישתדל לחלץ את נפש
בנו מן המצר, אחרי כי אין לאל ידו לשלם את נשיו, יען זה שבכבר הימים
שלם להמלוים ארבעה וחמשה. — הדר. יעללינעק שם לבו לדברים האלה, ויקרא
אליו את הראשון משני בעלי הנשך והוא יהודי, ויספר באזניו תוכן מכתב
הנציב הגלילי מגאליציען וידבר על לב האיש הזה כי לחרפה ולכלמה בע
כל לקחת תרבית ונשך מאיש צעיר לימים אשר נפל בידי לא יוכל קום, הן
מצב חייתו ינוע על ידך וכהרף עין יהדפהו פקיד נגיד אנשי החיל ממצבו, ועו
שים נא זאת אל לבך ושמור את כבודו והחזר לו את שטרי החובות אשר לך ממנו
למען לא תהיה לקלס ולחרפה. ויאות האיש לדברי הדר. יעללינעק וישב את
השטרות להלוה, והתחרט על הליכות חייו אשר לא סדרים למו. — אחר
הדברים האלה נקרא גם השני להדר. יעללינעק ויבוא אליו, ויציע הדר. לפניו את
הענין הזה עם שאלתו להשיב לשר המאה את שטרי חובותיו. אך האיש לא ענההזה הקשיח לבבו כצור מבלי ענות דבר, שנן את לשונו בדברי מוסר הודרים
כליות ולב, ויאמר לו: ראה נא כי חרפה היא למין האדם לקחת נשך, ותרבית
עמיתו, עושק הוא, ותורתנו הקדושה תשליך שקוצים על מעשה נתעב כזה,
ובזאת תגול את אבן חרפת המעמסה מעל שכמנו, אם תשיב להאיש את שטרי
חובותיו אשר בידך. ויפתח האיש את שפתיו ויאמר: מה לך אדוני לספר לי
את חקך? התדמה כי יהודי אנכי? אם זאת חשבת, שגית, כי נוצרי
מלידה ומבטן אנכי, ותורתך לא לי היא. ויפן האיש להדר. יעללינעק עורף
וילך לדרכו. מהמקרה הזה נראה בעליל כי כל מגמת פני דר. יעללינע
זל
למגן ולמושיע לכל איש המבקש עזרתו, ומאד נפון אם כהן נוצרי עשה כמעשה
עללינעק, האם עמל ויגע על דבר איש אשר איננו בעל אמונתו ודתו? גדול
הדר. יעללינעק ליהודים ודורש טוב אחיו תמיד, ד׳ יחייהו ויאריך ימיו כי הוא
עטרת תפארת ישראל והוד והדר, ישוה עליו סלה.
יצחק ווייסמאן.שלומים לריב.עץ ארז ואזוב.
(המשך)
N 33 ש״ע, חזות הקול: הקאנצלארים הגדולים אשר כל ממשלות
אירופא תיהלנה למוצא פיהן ית
כעת על ערשותיהם. הנסיק (טעות
גלגלו
הדפוס) ביסמארק יהפוך את משכבו (מל׳ כל משכבו הפכת בחליו, ואע״פ ששם
אי על ה׳, בכ״ז לא קשיא, כי קאנצלאר גדול כזה מסתמא יהפוך בעצמו
ובכבודו את משכבו) בחליו בפרידרעכסרוהע, והנסית טעות הדפוס) גארטשאקאף
ש את הקדחת (הא לכם בע"ש חדש !! אשר אחזו מסתמא יש זכר
בקדחת, ואין להקשות ממשלת אשכנז כו' את השם סרסור, בשם הזה לא
השתמשה הממשלה, כ״א הנסיך לבדון השליכה מעל כתפותיה היש כתפות
משלה ?) המרד מהמוסלאמאנים כו' הולך ומתחזק ליום וצ״ל מיום ליום, וגם
באסיען בזה יוכר סגנונו, כי עוזריו כותבים תמיד אזיען) אצל באטוס וטעור
סופר) החלו המושלמאנים הא לכם באופן אחר: להתקומם, והאכרים עם
האזרחים יחדו התקוממו ושתי פעמים בב״א לחזק הרעיון) ויודיעו לפחי זצ״ל
לפחות, כלה״כ) האיסלאם כו׳ להאיסלאם אין פחות כ״א להמדינות) ההכנות
מלחמה משני הצדדים תעשנה חסר י') באופן נורא מאד עד אשר לא נעשו
במהן, לפניהם, ומי פה הזכרים?) ובלוחות ההיסטאריע לשון צחהן לא נכתבו
ואחריהם מי יודע אם תהינה חסר י') כמוהם, ואת מי הימים תכסנה ח״ין
אניות מלחמה אשר נראה אותם מז״ט! גם לאניות זכרות) שם ופה משוטטות
הנה והנה עם כלי משחית נורא [הרק כלי משחית אחד?! מאד אשר עליהן.
ארובתיהן (חסר ו׳ לסימן הרבות) יאפילו [הארובות?! את זהרי מליצה! ובל
רבים) השמש מתמרות העשן ופיך
כב
שן (מליצה!) אשר תעלנה חסר י'
ואירופא כולה תתראה כמזבח נורא אשר על מוקדו יעלו כו׳ ותחתיו תוקד אם
הם עולים על המוקד הלא תוקד האש תחת האנשים ולא תחת המזבח אש
תמיד לא יכבה (פתח בנקבה וסיים בזכרן היש תקוה לשלום אחרי המראות
הנוראות וצ"ל הנוראים האלה.הנה פה בעשרים ושלש שורות עשרים ושמנה שגיאות מלבד הסגנון
הנשחת והמלות הזרות.
צד 234 קול ענות, שורה י״ג: מחיר הקולות יושלחו [שגיאה כפולה
במספר ובנין) ואם יגיעו עלינו וצ״ל אלינון. שורה י״ד: א׳ רו״כ או שניים יתיר
י'). שם: ואם יגיעו עלינו פאקעטין עם א׳ רו״כ או שניים לא נקבל מאת
הפאסט אם יהיה בפאקעט לשון יפה!). י"ח: אבל נודע (זכר לנו תומת [נקבו
אנשי גאליציען, יושר לבם והבטחותיהם הנאמנות בענין יחידים יחרף כל
המדינה!!. ל׳: אחרי אשר בעשר צ״ל בעשרה ביקש יתיר י'). ל״ג: כי בזה
לא יטה לבבינו יתיר י'). ל״ה: ואחרי הרבע הזאת צ״ל הזה). ל״ז: נעלם
דומיה חלופי א׳ וע׳ הוא דבר מצוי מאד אצלו). מ״א: ביקש אותנו (יתיר י').
מ״ג: מתחילת השנה (יתיר י'). מ״ד: קובל יתיר י) נ״ה: לא באה מענה עליהם
צ״ל לא בא, כי השמות שסופם סגל ה׳ הם זכר.
N 37 קול ענות: את הסופרים הנכבדים בשפת יהודית מדוברת כמו
בשפה, זו יכבדום, ולא כי סופרים הם בה) לשלוח מאמריהם בהשכל ובדעת
השלוח יהיה בהשכל ובדעת); שורה ד׳: מסדר, אותיות מיוחד קבלנו (ואיך 7
בהפאקעטין שלו ?), אשר החל לסדר את האסיפת יתיר י') חכמים ולא יפסיק
מלסדרך ואת האספה, עד אשר ישיג (האספה) את מהלכן החדשי וכלם לשון
זבר, ואולי קאי, על מסדר האותיות. שובה ו': והחפיצים יתיר י') כי יבואו
מאמריהם ימהרו לשלוח את מאמריהם מעלה גרה, ולמה לא כתב לשלחם או
לשלוח אותם ?] ט': לא יושלחו [בנין זר) לחזרה כי אין עתותנו (חסד י')
בידינו (יתיר י׳) כי אנחנו נסבול כעת היזק רב (צ״ל נזק רב
 חזות הקול שורה א': יחטיף עצמו בראש שבלת נקיט לישנארשוקא: „האפט זיך אן״, כן יש במקום אחר: ותשובתו היתה קצרה וחדה 
קורץ און שארף״ — ומה גם לא אבינה — „און וואם אויך פארשטיי איך ניט״—
נקח מועד אי״ה מה מהרה — „וואם צום גיכסטין" וכאלה רבות). שורה ו': הוא
הוא איגנאטעף האיראעל זצ״ל האידעאל); ז': הוא היה הציר הסובב אשר ממנו
תצא המלחמה (מציר סובב תצא מלחמה!. י': שתי שנים שלמות וצ״ל תמימות)
נשאר הגראף לאידאעל בפאליטיק הרושסית עברית צחה ונקיה!). י״ג:
כי הנסיך הגדול כאשר התפטר ממשמרתו (צ״ל כי כאשר התפטר הנסיך הגדול
ממשמרתו) כי למרות רוח היא לו (צ״ל כי למורת רוח היא לו). כ״ב: במרכבת
המסילה יתיר י׳) דברו מהם כמו גם הדבר הזה (פתח ברבים וסיים ביחיד).
כ״ה: כי עתה הסבו עיניהם על צ״ל אל אידאעל חדש אשר מנסיעתו לפ״ב
הרעשו בנין הפעל? מכ״ע ברעש גדול זה בכה וזה בכה [המכ״ע הזה הרעש
בכה והשני הרעש בכה, הטעם כצפיחית בזפת!N 75 רחשי לבבנו לעת צאת השנה רחש משנה, כי בשנה העברה
רחש לבבו ג״כ הדברים האלה ככתבם וכלשונם, ובכ״ז נראה את השרצים
הרוחשים ברחש הכפול הזה. שורה ט׳: תהום הנצח יכסיה יתיר י') י': תאבד
זכרה נקב את הזכר) עקבותיה מלאות דם ורשמיה (זכרים כו' אשר נשארו
רבים בחיים חיותם (צ״ל חיתם, ומלבד זה הפעל „נשארו" הוא הנשוא של
„חיתם״ — הנושא — ואיך כתב ל׳ רבים על הנושא שהוא ל׳ יחיד?! וירתיחום
בסיר מצולה ועקם את הכתוב ולא הבין מה שכתב) תסמר שערות ראשנו סמו
פעל יוצא, והוא עשהו לפ״ע, גם בלבל המספרן; באש ובמים נשפטו כו׳ אשר
בחרו כל נתח טוב למתלעותיהן ומתלעות לאש ומים?) ואחריהן (הגם מים
בנקבות?) בא החרב הנורא ויכל בלהטו (זכרות להרב !! כל מבחרי ימי עלומים
לא כל ולא כל מבחרי ולא רק ימי העלומים, הכל ללא אמת) ועוד ידו
נטויה יד החרב?! כי ברק החרב לא הושב עוד אל נדנו, והברק הלא הוא
האור המבריק ולא החרב בעצמה. כש״ד אינו יודע מאומה מה הוא שח).
וזאת היא המליצה היפה אשר נהגה מחברה ממנה כ״כ, עד כי לא
הסתפק בהדפסתה בשנה אחת, ויתן לנו את החמדה הטובה הזאת גם בשנה
השנות! וזה פרי שגגת מו״ל כזה, כי שני כל עוזריו תקהינה ממנו! והאות ע״
ני כמעט כלם ישגו אחריו לשמש בשמות שסופם סגל ה׳ בל׳ נקבה — גם הח׳
המבקר שירי ה׳ יהל״ל, ה׳ או״ר, נתן שם לבקרתו „המעשה וכשרונה" גם הרב
הח׳ ה׳ קאמינער במה״כ כותב בנו׳ 5 „מראה כזאת לא נראתה״ בעוד אשר רק
שם אחד שסופו סגל ה׳ יש משותף, והוא „מחנה״, והשאר כלם ל״ז. והכלל של
הראב״ע קאי רק על מה שנמצא בתנ״ך, שאל״כ תותר הרצועה — ואם בגדולי
סופריו פשתה ממנו הנגע, בהקטנים שבהם עאכ״ו! צאו וראו איך למדו כלם
ממנו להשתמש במלות לועזיות לבלי צורך עד כי האחד הרשה לעצמו לכתובמאמרים הומאריסטים סאטירים וסעריאזנים״, ואחדים מהמלקטים תחר
שולחנו מלקקים רירו ואומרים כי גדולות עשה ברוחו „הענער
ערגיע ית
אשר לו. אכן למצער הטיבו לכתוב המלה ממנו, כי הוא כותב
רוב „ענארגיע"
בחלוף א בע, לנכון ידמה כי מלה עברית היא, שבה הסכין לחלופים כאלה)
אנכי אינני מאלה שמתעלפים למראה מלת „לפיכך״, אבל תנו תודה כי רו
ומגונה הדבר מאד, ובעוד אשר כל מכה״ע בשפות החיות ללשונם יגבירו, הכזד
יהיה מכ״ע נבחרהו, אשר תכליתו לקלקל בשפתנו המתה מה שתקנו קדמונינו לפנינו!
ולסיים המאמר הזה בדבר טוב הנני להראות להקוראים עד כמה עשיתי
חיל בסגנונו ולשונו, עד כי הצלחתי ב״ה לחבר דעפעשע שלמה מ
לות כאלה
שנמצאות בחזות הקול בחמשה נומ׳ שת״י, היינו מן 32 עד 36 ועד בכלל
ע״פ שמוש הלשון שמצאתי אצל בעל „השטריימעלע" הזה, הכל בבחינת
„התחשבות הגראף איגנאטעף לאידאעל בהפאליטיק הרושסית". וזכותו הגדול
? כך מצאתי בספריו הקדושים, יעמוד לכם שלא תכשלו
לשונכם ולא תנקש
בשניכם; אך קראו מהרה ובנשימה אחת ותאורנה עיניכם
מהשפעת „אור נערב
אור צח ומצוחצה" כאור תורתו וחכמתו ומליצתו והשכלתו:
לפי הדעפעשע מן הפינאנץ קאנצלאר מבריטניע אשר בהפוליטיק הענארגית
שלו הוא האיראעל מהקלוב החדש של הקאנסערוואטיוען מפני שהם קאנטראסט
גמור להפראגרעסיסטין, אשר בהרגש הנאציונאלי שלהם עשו פארמול חדש
להשתמש באויטאריטעטיזמוס מן הארכאמאנדריט של הגריכין כי יתן אינסטרוקציע
קאמענדאנטין מהמבצרים טראפעצענט ובאיאצאר, להשים שני מאות מאטראסין
ושתיים טארפעדין על הים המארמארי (???) *) וזה מתנגד בחוש להטראקטאט
הפאריזי שעשו הדיפלאמאטין בקאנווענציע מיוחדה, היינו שתשמור מלכת
האסיאטין את החעדיוו מעניפטין באופן מיליטארי וסטראטעני להתחזק בהפרינציפ
של הנאטריאליטעט. אבל נגד הפאליטיק הזה נתנה הפפארטע רעזאלוציאן
בהאטעלים הגדולים של הדיפלומא
זין יען אשר זה נגד הדיסציפלין ודראון
הציוויליזאטיאן ועי"ז מתקרבת הקריזים מהקרידיט של הספיקולאנטין ואדירי
הבערזע יעלו על מזבח השווינדל! ובעבו״ז החטיפה אייסטריך א״ע בפאקטים
מכחישים את הפראגראם של הליבעראלים בבאסניאן. ובהנאטע שלה יש לה
שאנצים גדולים על קאנפארענץ עם קאמיסיאן של המוסלאמאנים לעשות סיסטעם
חדשה בממלכה קאנסטאנטיניאלית, בכדי שיהיה קץ להדראמע האריענטאלית,
וכבר נעשה פראטאקאל לקאנקרעס המונח בביבלעטיק של הקאבינעטין
אבל נגד הלאגענדע הזה יצתה הרעדאקציע של הקול לעם בפראטעסט
גמור מקראספאדענטין הומאריסטים סאטירים וסעריאזנים, וד״ל...
*) הוא משתמש בהמקעליך של קאפסאן תמיד, ולפעמים גם בשלשה בבת אחת.
א. ש. הר שלום.
(המשך יבא)קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
במה״ע „נאָוואָר. טעלעגר." קראנו מאמר מבאלטא ונשתומם לשמוע מעשים
כאלה אשר יכבד עלינו עד מאד להאמינם ומהראוי היה, אם, כאשר נקוה, שקר
הדבה או נפרזה על המדה, כי לא יתרשלו אחינו שם לגול החרפה הזאת
ליהם ויחד עמהם מעל כל ישראל הערבים בדבר והאשמה תפול על כלם יחד בכל
מקומות תפוצותם. וחובתם הראשונה להכחיש את הסופר הכותב בעט טבול ברע
אך לא בדברים בטלים, רק באותות ומופתים חותכים ונאמנים, על פי רשימות
מקוימות מהרשות, וישלחו דבריהם ישר למה״ע אשר בו העלילו עליהם עלילות
ושע, אם הם חפים מפשע, ויחד עם זה ישלחו דבריהם גם אלינו ונדע מה
לעשות בהם, אם יהי בהם בנותן טעם לשבח. וזה דבר המאמר:
„נודע לכל באיזה תחבולות ישתמשו היהודים להנצל מעבודת האדמה, השטאה להם,
לפנים השיגו מטרתם בהמלטם מעבר לגבול, עם מכתבי מסע כוזבים; ועתה ראשית דברם
להעשות בעלי מום: נתק (גרינד) במראות שונים, רסוק אברים, נקור עין הימנית - אלה הם
מצעיים, אשר במחירם יקנו להם היהודים דרור מעבודת הצבא. על מוסדות הכלל העומד
וקיים כי לפי רבות הדורשים איזה דבר כן ירבו המציעים אותו, כן כמעט הוחל לדרוש אחרי
מקצצים וחובשים כאלה - צמחו אמנים אשר הקדישו כשרונם לעבודה כבודה זו, אשר השתלמו
היו לחכמי חרשים להוציא נתק ולנקר עינים. בבאלטא ישתומם כל מביט בעלי מומין רב יתר
מהרגיל, יען כי 4 מתושבי המקום המה יהודים; בין 20000 תושבים, בערך 15000
הודים. למקרא האחרון לעבודת הצבא בחדש דעצעמבר שנה העברה יותר ממחצית הקרואים
העברים לא באו להבדק אם יצלחו; ומהמחצה השנית בערך 20 היו עורים בעינם הימנית.נחוץ נועל נפש עז לעבודת הצבא, עד כי יחליט איש לבקש מנוס לו בעשותו מוס בבשרו,
אשר לא בכל עת יצלח כזאת בלי סכנה אמנם כן, בבאלטא כבר מהירים בדבר והיהודים יוכלו
פקיד גום בלי פחד אסון ביד החובשים המהירים בענין הזה; אך הן לא בכל מקום נמצאו
חובשים מהירים וחרוצים במפעלם כאלה, ובכל זאת בכל מקום ברוסיא נראו לעין כל בעלי
מומים למכביר. להתאמץ להצדיק את החזיון הזה, כי מוצאו ממורך לב היהודים בכלל, לא למשפט
ישר יחשב. בכל הועדים הממונים לקחת אנשים לצבא נגלה הדבר המאומת הזה, כי היהודים אשר
בקרו את בתי גימנאזיען, או גם שתי מחלקות בבתי, ספר לעם, ימלאו חובתם לעבודת
הצבא באמונת לבב כמו הרוסים. הדבר העומד וקיים זה יורה, כי סבת השמטת היהודים
איננה תלויה במורך לבם, אך עמוק עמוק מזה בסגנון חייתם ביחוסם לביתם ולחברת האדם
לא עבודת הצבא תביא מחתה בנפש היהודים, אך סוד הרעים אשר לחברתם יארחו הלקוחים
צבא בחיל הרוסים. העברים החסידים (הסופר המלומד כותב CKTע1), הם המדקדקים
מאד במלואת כל מנהגי אבותיהם. המקנאים לשם אמונתם אלה לא יוכלו לחת, כי בניהם ינתקו
מהמנהגים האלה, אשר אי אפשר להמלט מזה, אם בניהם אלה יהיו לאנשי חיל, ובעיני יהודי
חסיד המנהנים האלה הם העיקר שבו הכל תלוי; בהם יראה ערבון לקשר אמיץ לאומו ומסך
מבדיל בין עמו ובין כל לאומי תבל. ומערש ילדותו ימלאו ראשו בשנון המנהגים האלה, במלואהעבודת אמונה חצונית בקנאת חסרי דעה, אשר בסבתה יקפאו בלב היהודים החסידים כל רגשי
מוסר. הזמר הזה עתיק יומין הוא, אשר שרו אותו גם המליצים הגדולים בעד זכיות היהודים—
היינע ובערנע. (אפוא דברו המשוררים האלה מכת החסידים לא ידענו. מי יתן וישמיענו
הסופר המהיר והבקי. המו״ל).
אחרי ההקדמה הזאת הוא שואל קושיא המורה: מדוע בעיר שיש בה
עשרים אלף תושבים אין בה לא גימנאזיום ולא פראגימנאזיום? ומשיב לי
במו,
שהוא יען כי  תושבים—עברים ורובם חסידים, ולחסיד—גימנאזיום דבר רע,
כי הוא יבז את כל הלמודים זולתי התלמוד ולמוד הדינים המקובלים אתם. —
מסופקים אנחנו מאד אם היהודים אשמים בזה כי אין גימנאזיום ולא פראָגימנאזיום
אלטא. הן ליהודים הוכן ב״ס מיוחד שם מראשית הוסד ב״ס מטעם הממשלה
לישראל וכמו נזכורה כי לפנים, כאשר היה שמה משגיח נכבד אשר שם עיניו
על ביה״ס רבו התלמידים המבקרים אותו ויביא רב תועלת. ובכלל האם שאלה
הממשלה את פי אנשי המקום והיהודים השתדלו לסכל את העצה? אין ספק כ
נין אחר עצר בעד הממשלה מליסד שמה עד כה ב״ס ממוצ
עתה ישוב אל דבריו, כי סבת בריחת היהודים מעבודת הצבא וכל
המבוכה בשאלת היהודים יסודה בהתבודדת היהודים הנולדה לרגלי חנוכם הקנאי
בבתי הוריהם ובבתי הלמוד אשר להם, ורק אור ההשכלה יוכל לבער את הרע
הזה. ומעורר את בית פקודות העיר החדש להתבונן לדבר הזה. ואם אמנם, יאמר
הסופר, יש לדאוג כי אין גם אחד מישראל אשר ישלח את בנו להגימנאזיום;
אך הלא קרו מקרים בבאלטא, כי ברחו ילדים חסידים אדוקים מבתי הוריהם
וישאו מחסור וכפן ויכינו עצמם לעמוד על המבחן ויבואו בהגימנאזיען בקיוב או
באדעסא. ואם עתה רק נערים עשוים לבלי חת יוכלו לבוא בהגימנאזיען, אך
אם יפתח כזה בבאלטא וירבה אז מספרם. — וכה מתוך גנותם בא לידי שבחם
של היהודים, כי הוא כמודה, כי לא ביהודים האשם אם לא ישכילו את
בניהם, רק מפני שאין גימנאזיום שמה.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.מאסקווא, יוד ניסן תרל״ט. — כבר הודעתי בהמליץ No. 8 כי נפתח פה
בית אוכל לעניים Пародная вyrerepckan ועניים רבים אשר אין ידם משגת
למצוא ארוחה בעד דמים יקרים יברכו את הנדיבים המיסדים פעמים בכל יום.
אבל בימים מעטים עלתה ההוצאה על ההכנסה, והנדיבים משכו את ידם מהבית
הזה. והנה לשמחת לבבנו התעוררו נשים כבודות וגבירות ה״ה מאדאם גראנאט,
מאדם אפרת, מאדאם הישין, מאדאם גורלאנד ותסבבנה בבתי הגבירים הנדיבים
ותקבוצנה שש מאות רו״כ והגבירים הבטיחו להן לתת נדבתם זאת בכל שנה ושנו
 עלד
והנשים הכבודות אמרו כי נכונות הן ללכת עוד לבתי הנדיבים, עד אש
ובות תבקר
באהן
בידן לאסוף שני אלפים רו״כ. גם כל אחת מארבעת הנשים הנק
בית האוכל בכל יום. וביום ב׳ וה׳ תתאספנה יחד לעשות סדרים נכונים לטובת
המבקרים את בית האוכל. גם הגבירה הנדיבה המפורסמת במעשי צדקתה מאדאם
מלכיאל כתבה ידה לתת חמשה ועשרים רו״כ מרי חדש בחדשו לקופת הבית, ועתה
נתנה מאה רו״כ והבטיחה לבקר פעם אחת בשבוע את בית האוכל. ישלם ה׳
להן כפעלן וכמעשי ידיהן והיה מעשה הצדקה שלום.
יהושע מייזאה.
מאסקווא. — דבר טוב ומועיל עלה על לב ידידי הד״ר מז״ח והצעיר
המשכיל ק. נעאיסיכין: לאסוף מספר חברים אוהבי ספרת העברית ולכונן בית
עקד למקרא ספרים ומה״ע היוצאים בשפתנו, למען דעת בכל עת את כל
הנעשה בעולם היהדות. התועלת אשר תצא מבית מקרא כזה גדולה מאד. על
ידו נוכל להעיר אהבה-לאומית בלב צעירינו באי בתי ספר שונים ולקרב לבות
הרחוקים מצור מחצבתם ומספרות היהדות מרחק רב. בית מקרא כזה יהיה ג״כ
לתועלת לרבים צעירים וזקנים יחדו אשר בעתותי מנוחתם יבלו עד כה במשחק
הקארטען או בדברים של מה בכך, ובהוסד הבית-עקד יוכלו למצא ענג בקריאת
ספרי שפ״ע ובמ״ע איש איש כפי מעלת רוחו ובינתו. —
יוכל היות כי ימצאו בתוכנו שוטנים ומפריעים לדבר הנכבד הזה, אך
ולות אדם
אתם שוחרי טוב, מיסדי הבית, אל נא תרפינה ידיכם מה
יא לפע
את חפצכם הטוב, קומו ועשו והשיגו רשיון הממשלה ע״ז ובל״ס תמצאו עוזרים
רבים אשר יעמדו לימינכם. —זיר מצות לפסח עלה בעירנו עד לשנים עשר רו״כ לפוד, וכפי הנשמע
נשארו משפחות רבות בלי לחם עני. לא לי להביא במשפט את הנאשמים בדבר
הזה (?), אך די לנו להעיר כי לעדת ישראל פה עוד יחסרו בעלי מעשה אשר
ושימו עינם ולבם על כל הנעשה בה, ולו יצאו אנשים חרוצים לעשות בה
סדרים נכונים לטובת עניי העדה, כי אז עוד מצאו כר נרחב לפניהם.
4
ז. מאריק.
גם בקריתנו פטרבורג גדלה צעקת אחינו הבינונים, שלא נתברכו בהון רב עד שלא ירגישו
אם יעלה להם חג הפסח יותר מהרגיל, אך גם לא ירדו חלילה למדרגת אביונים אשר יהנו ממעור
חטין, ויכינו להם את צרכי החג מאשר יביאו בעמל כפיהם, אלה הבינונים אשר ישמרו חור
לעשות את הפסח כנהוג בישראל הרגישו בשנה הזאת מועקה עזה, כי עלו להם המצות על
אחת ארבע, ואולי בזאת מצאו נוחם, כי מצותיהם נאפו בחפזון כתבנית המצות אשר אכלו
אבותינו בצאתם ממצרים. היאומן כי יסופר כי עלה הפוד מצות פשוטות מקמח פשוט ומעור
בסובין עד 15 רו״כ. וכל זאת יען האופים עשו יד אחת ובכל יום ויום הוסיפו על המקח,
כאשר ראו כי תמו המצות אשר הובאו הנה מערים אחרות כשנה בשנה. יען הסוחרים במצות
הנשלחות מווילנא, דינאבורג וכדומה אבדו כספם בשנה העברה, כי נשארו להם מצות על אחר
הפסח וע"כ המעיטו להביא בשנה זו, זאת ראו האופים פה ולא עזבו את המקרה הטוב וינצלואת העם
ידאב לב כל בעל רגש לשמוע כזאת, כי תהי עדה כבודה וגדולה לאלהים (כן תרבה)
 בעדת היהודים בפטרבורג לשלל לשודדי יום, אשר ידברו עם הבאים לקנות אצלם מצור
בחציפות ואכזריות חמה, יבוזו, יקללו ויהדפו מביתם את המעיז לחלות פניהם להוזיל המחיר,
או המבקש להחליף איזה מצה לא אפויה כהוגן באחרת, או כי ידקדק בהמשקל וכדומה, כי המה
שליטים עריצים (דעספאטען) המוצצים דם התמצית של הנופל בידם. ומי משומרי אמונים אשר
יוכל להזהר מהם, אם לא היתה לאל ידו בימי הפורים לקנות מצות מהמובאים מערים אחרות,
או מהאופים האלה פה, כל זמן שידעו כי יש מצות בעיר ולא הוקירו את השער
לעצור בעד הרעה לשנה הבאה והלאה הננו להציע כעת לפני אלה אשר המכשלה הזאת תחת
ידם לתקנה, כי יחלו לדאוג עוד במשך ימי הקיץ לעשות כמנהג אחינו בערים הגדולות בחו״ל,
כוויען ובערלין וכדומה, אשר שמה יכיני אלופי העדה מצות לכל יושבי המקום עפ"י הרשימות
אשר יקבצו קודם הפורים מכל החפץ לעשות את הפסח ככתוב, כמה ידרוש מצות והמה יקצבו מקח
לאיש בערכו ומן הריוח יכלכלו במצות ובכל צרכי החג את עניי העיר. או אולי יתנדבו איזה דורשי
טובת הכלל באמת, נאמני רוח, ויכינו מצות למכרם במקח השוה, לא על מנת לעשות מסחר
להרויח בו, רק לתועלת הכלל. המכינים לשם ריוח לא יוכלו לעמוד ולהתקיים נגד העמלים
לשם מצוה, מבלי לקוות לפרס. ומה גם אם יכינו את הכל מקודם ממקור הראשון: יקנו חטיםמהודרים ויתנום למחון בריחים, אשר ישכרו בתנאי — להכשירם תחת השגחת הרב; יכינו תמר
דרוש לחפץ הזה עפ״י התקונים החדשים הממהרים את האפיה ודורשים מעט עצים להסקה בערך
הנורים אחרים. ולדעתנו טוב היה להשתמש בזה במכונת המעגילין הנהוגה כעת בקהלות גדולות
בחו״ל, אשר יניחו בה הבצק והיא מעגילה בהרף עין ובנקיות, וכשרות את המצות ותחתק
ותכינן להתנור. על כשרות המכונה יוכל הב״ד להתודע אצל גדולי הרבנים בחו״ל ובזה ימעיט
ההוצאות בעד הידים העוסקות בעבודה זו, אשר פה לא בנקל למצאן ושכרן הרבה ונחוץ
להשתמש גם באינם בני ברית, באנשים, נשים וילדים. גם המצות תהיינה נקיות ביותר, כי
אי אפשר להשגיח על הערב רב העוסק בעגילת המצות כי ירחצו ידיהם כפעם בפעם,
והמלאכה נעשית במהירות נמרצה
בִישע אלהים. מַחֲרֶת הפסח.
ווישינטא, (פלך קאוונא).— שבוע אחד קודם חג הפסח, יצא אכר אחד
אמבראזאס שמו מכפר „שיל" הסמוך אלינו כברת ארץ, וילך לו לדרכו ועקבותיו
לא נודעו גם לאנשי ביתו. ויהי כי עברו שבעה ימים, מעת אשר חלף הלך
לו, ואשתו ובני ביתו וכל אנשי משפחתו אנשי הכפר חפשו אותו חפש מחופש
סביבות מחננו ולא ידעו מקומו איהו, העבירו קול במחנה כי אין ספק, כי
היהודים הרגו אותו לפני חג פסחם להוציא דמו ללוש בו מצות לפסח. וכה
התלקטו כל האכרים הדרים סביבות מחננו גם הכהן לכנסת הקטולית הסכים עמהם
וגם העורך דין (אדוואקאט) פה נלוה עמם וכלם החליטו, כי היהודים דרשו דמו. כד
הקיפה הזעקה את כל בתי עירנו, מן אשת האכר האובר ואנשי משפחתו עד דלת
העם, אשר קמו כלם ויהיו לאגודה אחת, לחכות עוד אך יום אחד ואם לא יגלו
ות האכר האובד, אז יעשו כלה בכל היהודים פה. ואנחנו יחיל ודומם
הבינו לעזרת ד׳ לבלי תבוא עלינו שואה. לאשרנו בא האכר ביום השמינישמח וטוב לב, שכור והלום יין. אז נודע הדבר, כי האבר הזה מכר סוס
במחיר שלשים רו״כ, וכאשר ירא מפחד אשתו ומשפחתו לתת בכוס עינו
בעירנו הלך בדרך למרחוק ושם הוציא כל כספו בשבעת ימי המשתה שלו,
וישב בחוסר כל לביתו, וכאשר שמע כי בני ביתו דאגו לו עד מאד, פן
הרגו אותו היהודים לקחת מדמו לענות מצות לחג הפסח אמר, כי לו ידע
זאת כי אז לא שב לביתו מהרה, למען יעשו נקמות ביהודים, להכותם מכה רב
טרם אצא מאת פניך אדון נכבד ומליץ יושר! הנני להודיע כי שבעי
שמחות אנחנו מעת שמענו העצה טובה היעוצה מאתך אודות „ישוב יהודי רוסיא
ברוסיא", ומי אשר יראת אלהים ואהבת עמו נגעה עד לבו בטח בכל לב ונפש
שיש על זה, להיות לעזר להוציא המחשבה הטובה הזאת לפעולת ידים, ואיש
איש יתן כמתנת ידו נדבה לדבר הזה, וגם מבני דלת העם אשר בקרבנו
ש
נכונים להביא לערך שלשה רו״כ לשנה. ומה נעים לראות גם במחננו איך
משפחות מבני ישראל יעבדו את האדמה אשר הם מחזיקים בהכירה מאת האדון
מער, והמה בעצמם יחרשו, יקצרו ויעבדו בשדה ובבית כבני האכריםבניהם, ויחיו למו חיי שלום ונחת, ומה מאד נחוץ לנו להסיר חרפה מ
מנו לבלי יאמרו הגוים כי רק מהמסחר והרבית נחיה, בעת אשר באמת יצרו
צעדנו כי המסחר ירד עשר מעלות אחורנית, ואין לנו על מי להשען כי אם על
מלכנו הרחמן, שימלא משאלות לבנו לטובה, ואז תושע יהודה וישראל
שכן לבטח.
רוב יהודא פאריש.
עניטשעסק (מחוז טבריא). — דרכי החנוך בחצי האי-הקרים אבלות
ט בכל ערי מושב ב״י בליטא פולין וזאמוט ישתדלו אחינו
מאד, ובעת אשר נ
ליסד בתי ספר לחנך את בני הנעורים ולהדריכם בארח תבונה ודעת, אחינו
בקרים, מלבד אשר לא יוקירו את החכמה, עוד ישנאו תכלית שנאה את שם
שראל הנקרא עליהם. ולו היה העם היושב פה מורדי אור כי אז החרשתי
אך מה מאד ידאב לבי לדעת כי בכל מנהגיהם ודרכיהם לא יבדלו מהנוצרים
אחיהם, גם במלבושיהם גם במאכליהם ומשתיהם. ואך בזאת יבדלו מהם כי
הנוצרים ישמרו את דתם ויתפללו תפלותיהם ואך היהודים יתרשלו בדבר הזה:
וכ״ז הוא מפני שאין חנוך טוב לבניהם, לא יורום דת ודעת ולא יטעו בלבם
רגשות אמונים לעם מחצבתם.
עודו נא בני עירי והתעוררו ליסד בי״ס לתורה ולחכמה, לטוב לכם ולבניכם
כל הימים, וה׳ יהיה בעזרכם להוציא הדבר הזה למענהו
אהרן קאוואָן.
מבערדיאנסק יודיעונו כי ביום 23 מארץ ילדה אשה אחת ילד אשר
מחזהו ולמעלה יפרד והיה לשני ראשים כדמות נשר רוסיא. ראש אחד נולד מת
והראש השני חי כיום תמים.ידיעות תלגרפיות.וויען. 7,19 אפריל. השמועה באה כי במקודוניא פרץ מרד, שם נמצאו
7000 אנשים מזוינים בסדר ומשטר כצבא חיל. בראש הקושרים שר הצבאהמונטיניגריני פעקא באזשקאוויטש, ולנגיד ומצוה על זמן ועדן השליט על המדינה
.)H. B.( נבחר הכהן הראשל אפאנאסיע מאחרידי
— פאריז 75 אפריל. — הקול נשמע כי רוסיא ובריטניא מצאו ביניהם
פשר והסכמה, על אדות דומיליא המזרחית ורק בשלשה ענינים קלי הערך עוד
לא באו לעמק השוה. (.)
— אלעקא פאשא נמנה לנציב ברומיליא המזרחית וביום ד׳ הבא הוא הולך
)M. T. A.( .מפאריז, מקום שבתו כעת, לקונסטנטינופול דרך וויען
אנטינופול.  אפריל. — היום בשעה 10 בערב חתם הסולטאן
קו
את כתב הדת, לאשר ולקיים את החוזה בין אוסטריא ובין תוגרמה. ().
קונסטנטינופול. וגן״. — ממשלת תורקיא תקוה כי ישוב לאיארד אל
מקומו להיות ציר בריטניא בקונסטנטינופול. הוויזיר הגדול חיירעדדין-פאשא ושר
החיצון קאראטהעאדארי פאשא יעזרו לחזק כח בריטניא בתורקיא, רבים קמים
אסמאן פאשא שהוא כעת כעומד בראש אגודת הלאומית בתוגרמה, המתאמצת
)H. B.( .להכחיד התערבות זרים במלכות הסולטאן
— סקוטארי.  אפריל. — כל משפחות הקתולים באלבאניא מכינות
עצמן לגרש מארצן כלה את חיל התורקים, כפי הנשמע יפרוץ המרד בקרב
הימים. האלבאנים המושלמנים החליטו לבלי התיצב במערכה נגד אחי ארצם, אך
.)H. B.( גם לא יתערבו בין הקמים נגד חיל תורקיא
אווא. 21 אפריל. — היום נמנו וגמרו באספת העם תורת המדינה
 טיו
קאנסטיטוציאן); לאספות האחרונות לא באו כהני הראש (עפיסקאפים) ומורשי
הנושאים משרה במדינה. כל עמל משולחי אוסטריא ובריטניא להפריע את הציריםלבצע עבודתם, היה לריק והמה הכירו כי רוסיא נאמנת להם ביותר ותדרוש
.)H. B.( טובתה
ביום ה׳ 172 אפריל יקראו החלטות האספה לפני הצירים וביום השבת
.)P.( 12 אפריל תסגר לשכת הצירים
פאריז. 21 אפריל. — בהבחירות אשר נעשו למלאות הצירים החסרים
בהפארלאמענט נבחר בפאריז בונופרטיסט גאָדעלל, ובבארדא-ראדיקאל בלאנקי;
ביתר המקומות נבחרו רעפובליקנים.החוברת הראשונה לחדש אפריל הוא חדש ניסן
ממכתב-חדשו „הבקר אור״, (שנה רביעית)
כבר יצאה מבית הדפוס בווארשא ונשלחה לכל החותמ
החוברת הזאת ראשונה היא לשנה הרבי
וראשונה לצאת „הבקר אור" בתוך ארצנו הגדולה,
על פי הרשיון הנתון לי מאת ממשלתנו הרוממה
כי יכיל בקרבו
בהכירה את מכתב-חדשי הזה לטוב
טוב ערב ומועיל גם יחד וכי אמנם „ילכו לאורו כל
מבקשי דעת בבני ישראל להשכיל ולהטיב״.
גם חצוניותו גם פנימיותו של „הבקר אור" שונו
עתה לטוב: הדפוס, הנייר וההגהה טובים המה
 מאשר בלעמבערג; המשלוח (עקספי-
תה בארח ישר מן הרעדאקציה לכל
איש ואיש כשמו ושם עירו, מבלתי יסבב סבובים —
כמאז — מלעמבערג לסוכן כללי ומשם לסוכני
לכתי
פרטים; לא יעצר עוד בדרכו, ולא יכשל ב
כאשר עד הנה מסבות לא תלויות בי; גם סדורו גם
מאמריו ישונו עתה לטוב מבלי אשר ימצאם הקורא
לפניו מחוקים וחסדים כמלפנים, והתקוה משחקת לפני
כי עתה אפיק רצון מכל איש ואיש.
מחירו הוא כמאז: 5 רו״כ לשנה, י"ב חוברות,
או 2.50 לחצי שנה. ובארצות אחרות כערך הזה
לפי הקודם.
ועתה הואילו נא, דורשי טוב לשפתנו הקדושה,
ותנו לי יד עזרה, עודו והתעוררו והביאו את מכ
הזה לתוך ביתכם, חדשו בריתכם אתו ודעו וראו כי
עתה ישמור את צאתו ביומו המגבל ולא יעבור
הרעדאקציה הנה בווארשא והאדרעססע היא:
Redaction „Haboker-Or, Warschau
Редактору „Габокеръ-оръ, въ Варшаву
המו״ל א. ב. גאטטלאבער.אבן זכרון לאליהו ארשאנסקי.שמות המתנדבים מביאליסטאק: תלמידי הגימנו׳ מלשכות הגבוהות ה׳ יוסף
ניימארק 25 קאפ׳. ה׳ חיים זאבלודאווסקי 25 קאפ׳. ה׳ שאצקין 25 ק׳, ה׳
מארקוס וועלער 25 ק׳, ה'פערלים 25 ק׳, ה׳ משה פערלשטיין 25 ק׳, ה׳
בריינין 50 ק' - ה׳ משה טראָפפ 50 ק׳, ה׳ מאיר קאפלאן 50 ק׳ ומאנשים
וחרים: ה׳ צבי זייגלמאן 25 ק׳, ה׳ חיים ראזענטהאל 50 ק׳, הבתולה זלטה
 שיינה קאפלאן
בישקאוויץ 50 ק׳, ה׳ ליב פינעס 50 ק׳, ה׳ שווארץ 50 ק',
25 ק׳, שארלאטי מיילאך 1 רו״כ, ה׳ מיסלאוויצקי 65 ק׳, ה׳ ב׳ ליפשיץ 25
ק׳, עוד איזה נדבות 1.30 רו״כ, בס״ה.50 ק׳, ה׳ מאקס זאבלודאווסקי 50 ק',
ה׳ לייזר קליין 30 ק׳, ה׳ מינץ 10 רו"כ.
נאוואגיארגיעווסק (הערסאן) 1 רו״כ, ה׳ מרדכי פוזנער,
ה׳ ב. לוק
כפר יאחאשאווקע, לאכוויצער אויעזר 1 רו״כ, ר׳ ברוך אלטיר פאטין, הייסון
1 רו״כ. בס״ה 13 רו״כ. ועם הקודמים 266.29 רו"כ.זה פעמים ושלש הודעתי בעלי הלבנון והצפירה
את אשר חלק לי השי״ת דעת ללמד לילדים אלמים
טא שפתים שיוכלו לדבר בעל פה ומתוך הספר וגם
לאמן את ידם לכתוב כתב עברי ותהל״ית מקרוב
ומרחוק הביאו אלי ילדים ללמדם ורבים ראו את הילדים
אשר השלימו את למודם אצלי ויגדילו. שבחי, בפני
לאמר כי גדולות ונפלאות הראתי בזה, והוריהם של
הילדים ברכו אותי על הטוב שגמלתי עם בניהם
עתה הנני להודיע כי תה״ל ע״י הלימוד וההרגל
תוספה לי בינה יתירה ללמדם בזמן יותר קצר וכל
מי שרוצה לשלוח אלי ילד יוכל לבוא עמי בחליפות
מכתבים על פי אדרעס הח״מ. שכרי קצבתי עשרה רו״כ
כל חודש עבור הלימוד והמזונות על שולחני. הנני
המודיע קלמן פוזניאק מקאברין גוב׳ הוראדנא.
כנים הדברים היוצאים מפי תושב עירנו וכמה
פעמים הביא לפנינו את הילדים להראות את הטוב
שפעל עמהם ולראיה בעה״ח אנחנו ב״ד דפה קאברין
נאם יעקב במו״ה ישעיה יפה
ונאם פינחס בא״א מו״ר הרב הגאון הצדיק האמיתי
מו״ה אלי׳ זללה״ה שי״ק
ונאום נח חיים בר משה זללה״ה. .1—(146)—1מרעה.
מנהיני בית הכנסת דק"ק קרעמענטשוג ידרשו אחו
חוקי הנגון בטוב טעם
ש״ץ הגון שיהיה קולו ערב ויודע
ודעת להנעים זמירות ישראל. שכרו ינקבו מן 1,200
עד 1,500 רו״כ לשנה לבד הוצאותיו על להקר
שורריו עד כדי
האמור. החפץ לדעת פרטי
האופנים יפנה בכתב לגבאי הראשי ה״ר ראובן
זאסלאווסקי כזה:
Рувину гдальевичу 3аславскому, Крекенаугъ,
3-)144—1
Подтав. губ.מן חדש יולי הבא,
 הנני נכון לקבל עוד שלשה נערים לבית הפאנסיאן
לי וכל החפץ יוכל לפנות אלי במכתב ואודיעו פרטי
דברים. — כל דורשי „המליץ" מידי בכסף ובמחיר ישיגוהו
עקט מפעטערבורג בלי אחור ועכוב. גם את „הבקר
אור" ואת „הכרמל" אשלח לכל דורשיהם מידי כמו
שאני שולח את „המגיד" את „המגיד המשנה" ואת
„הצפירה" תמידים כסדרם. את רשימת ספרי החדשה
שנת 1879 אשלח במחיר 12 קא״פ. ואת „הענק
לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל
ילדים את צמיחת השנים אשלח במחיר רו״כ אחד.
ווארשא חוה״מ פסח תרל״ט.
אליעזר יצחק שפירא.
L. I. Schapiro Warschau, St. Jurski No 22.
6-)145(—1.למען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חי״וג ני׳ בדבר
הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע״י המכ״ע) הנני
כון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה" לוח אחד במתנה
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן
מכל המכ״ע, בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Сскону, Леркассн, Кiев. губ.
15—)108(-12.Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатель  А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber. i D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
Въ редакцию газеты „Ганелицъ‟, Литедний пp. № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.           
 1500 