יום ד׳ תשרי ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15— 
שכר מודעות השורה.... 10—שנת י"ז לצאתו לאור.
—
.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, אי שנה
באוסטריא, פלארין 10
3 
5 
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5ולדרומילל
-
 להגיד ליעק
לם המדיני והמדעי,
י היהודים והיהדות וספרת העברית.
בע-
ל הנעשה ב
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!בעוד שני שבעות יכלה הרבע השלישי לחותמים על „המליץ" ומן 1 אקטאבר הבע״ל יחל הרבע הרביעי והאחרון לש״ז ונחלה פני לוקחי „המליץ״
החפצים בו, כאשר נקוה, וגם—חדשים אשר יכשר בעינם, כי יאבו בטובם להודיענו עד 1 אקטאָבר, כנהוג בכל מ״ע שבעולם לשפות לועזיות, ולא יגרע
מהם גורל מ״ע ליהודים בשפתנו הקדושה; והוא גם לטובתם, כי אם יאחרו לשלוח מאד יוכל להיות כי יחסרו להם הנומרין הראשונים, פאשר קרח כבר
לרבים, כי לא נוכל להדפיס עלים יתרים לבלי חוק.
מחיר „המליץ" נדפס למעלה ויתר התנאים כבר נודעים לכל קוראי „המליץ״.
המו״ל.תכן הענינים: יום כפורים הוא. ארז. — פקודות הדוממות. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: תשועה ברב יועץ. שבא בן-דעמא. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי
רוסיא: ס״ט פ״ב; האריץ; וויטעבסק; מאזיר; ווילנא; וויטעבסק; בריינסק וטשערקאססי. —
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. -
עלה נדף: העצמות היבשות (כמסן). יחזקאל בן נטע. —
המודעה רבהמיום 1 אקטאָבר (ד' דחוה״מ סוכות הבע"ל) יהל לצאת לאור פה מ״ע יידישעס פאלקס-בלאט- ימי הוא יהיה האיש איש איש ואין אנא אל הקאנאנען אויגו
במדינה ובכל ארצות תבל, פקודות הממשלה, מאמרים שונים בכל שאלות החיים ועסקי היהודים,
קורות הממשלה, משפטים ודין ודברים יוצאים מן הרגיל, ספורים מושכים את הלב, מלתא
ובריחותא וחידות, ידיעות המסחר והשטרות, אין נעדר דבר מכל תוכן מ״ע בשפות אירופיות.
תעודת מה״ע ההוא— למקרא להמון העם ולנשים אשר לא יבינו עברית או שפת אירופית,
אך נקוה כי יחי לרצון גם ליודעים לשונות אחרות, אשר ימצאו בו דבר טוב בדברו אל העם כלשונו,
כי נתאמץ לעשות סגנון הלשון מובן לאחינו בליטא, וואלהין, רוסיא החדשה ופולין וגם בארצות
אחרות מחוץ למדינה המדברים יהודית, ובכן נבקש מאת הסופרים המצוינים להיות לנו לעזר
מאמריהם היקרים, כי כל עיקר חפצנו הוא—להועיל לאחינו מקרב העם הדורשים יותר להבינם
מה הזמן שואל מעמם, ורב עמל היה לנו טרם עלתה בידנו להשיג הרשיון למ״ע זה, אחרי אשר
שפת יהודית בזויה בעיני השרים המפקחים על עסקי הדפוס והם יחשבוה למשחית ולמעכב את
גאולת ישראל משפה בלולה זו, להרגילם בשפת המדינה הנחוצה להם. והמחיר אשר הקצבנו יתן
עדותו כי כונתנו להביא תועלת לאחינו ולאחיותינו. ע״כ תקותנו תעודדנו כי הסופרים מזה                                                           
דרוש לחפץ כל משכיל ודורש טוב לעמנו.
לע״ע יצא מה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט" אחת בשבוע, ביום ה׳, גליון אחד כתבנית
„המליץ, ואם יהי נחוץ תבואנה גם הוספות, וכאשר נראה כי מרבים הסופרים להביא מאמרים
של טעם וידיעות נחוצות וגם העם יתן לנו אות כי פעולתנו רצויה, בהתרבות מספר החותמים,
אז נחל להוציא את מה״ע ההוא פעמים בשבוע, אחרי אשר כבר יש לנו הרשיון על זה.
מחיר מה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט״ עם המשלוח, כל הימים אשר יצא פעם
אחת בשבוע:
לשנה — 4 רו״כ, לחצי שנה — 2.25, לרבע שנה — 1.25 רו״כ. ואלה אשר
ישלחו המחיר בעד 1 שנה (מן 1 אָקטאָבר ש״ז עד 31 דעצעמבר 1882)
ישלמו רק 5 רו"כ.
וכאשר תמצא ידנו להוציא את מה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט" פעמים בשבוע
נודיע בעתו המחיר המקוים מהרשות.
מי שחפץ להיות סוכן בעירו, אם יאסוף לכל הפחות עשרה אבאנענטען וישלח המחיר,
יוכל לנכות לו 15 90 מהמחיר הקצוב בעד טרחתו
שכר מודעות מכל שורה, כשורות המודעות של „המליץ״ — 10 קאפ׳.
כל המכתבים והמאמרים וכסף המחיר ישלחו על האדרעססע:
Въ редакцию газети Варонскiя Пародая дастомъ‟, въ С.-Петербургъ,
Дитедний проснектъ, д. № 35.
An die Redaction der Zeitung „Judisches Volks-Biatt‟, in St. -. Petersburg,
Liteiny Frospect, № 35.
רידקטור ומו״ל אלכסנדר צעדערב
יים.יום כפורים הוא.חוק הוא לישראל להתודות על חטאתם אחת בשנה. בימי המקדש התורה
הכהן הגדול במקום אשר בחר ד׳ לשכן שמו שם ואשר משם יצאה תורה ומלכות
לישראל— על חטאתיו וחטאת ביתו וחטאת בית אהרן וכל בית ישראל ונסלהלהם. אולם מאז הרב בית מקדשנו, חדלו הכהנים לכפר בעד כל העם, רק
כל איש היה לכהן לעצמו ולקהל ישרון, וגם שליחי הצבור אינם מוצאים את כל
המתפללים ורק נבחרו לנהל בסדר תפלה בצבור, ובכל מקומות עזורנו, אם
יתאספו עשרה אנשים יוכלו לקבוע להם מקום „לתפלה. ולמען לקשוה לבום בג
ועקב הנפוצים בכל קצוי תבל לבלי יתפרדו ויתבוללו בעמים, כאשר קרה לגוים
רבים גדולים ועצומים ממנו השכילו חז״ל להביא בלבנו הרעיון היקר והנעלה,
כי כל ישראל ערבים זה בזה, היחיד בעד חטאת הקהל והקהל בעד חטאות
יחידים, ומטרתם היתה לעורר את כל איש מישראל לשית לב אל תהלוכות
רעהו ולהזכירו ולהזהירו לבלי יתעה אחרי יצרו פן יזיק בזה לכלל האומה ויחלי
כבוד האמונה. ובזה נמצא פתרון לשאלת רבים: א) מדוע שמו חז״ל לחובה
על כל איש לעשות עצמו רשע, להורות על עונות שלא עלו על מחשבתו לעבור
עליהם ועוד לדבר כזב ושקר לפני ד׳ בעמדו בתפלח לכפר לו אשמות כאלה
במשך כל השנה? ב) מה ראו על ככה מסדרי התפלות כי עשו את נוסח הודוים
בלשון רבים: אשמנו, בגדנו, ע״ה שחטאנו, על חטאים שאנו חייבים?
ומה מאד רמו גם נשגבו מחשבות חז״ל, המה צוו על כל איש -מישראל להזכיר
את כל החטאים אשר נאשמו בהם כל היהודים ביחד, זה נכשל בעון זה והשני
באחד, אך בתורת ערבים נשתתף כל הקהל בפשע כל יחיד ויחיד וכל יחיד
בעונות יחידים ורבים. והיה אם יזכור זאת כל איש יגפהו לבו על עונו בידעו
כי הוא גורם רעה לעצמה ולכלל ישראל ויקבל על עצמו לתפן מעשיו, כן יתן
לב אל מפעלות רעהו ויביחחו על פניו, או הקהל ישמור על היחידים להשיבם
מרוע מעלליהם, מה יתית ישראל המפוזר ומפורח לעם אחד אמיץ וחזק בקשר
הרוחני ונכבד בלאומים בכהו המוסרי, והנה אף אם הבדילו חז״ל בין עברות
שבין אדם למקום ובין עברות שבין אדם לחברו, כי על הראשונות יו״כ מכפר
ועל האחרונות לא יכפר עד שירצה את חברו, בכל זאת גם עליהן יובא
במשפט, כל מלבד אשר מפורש אמרו חז״ל שעל עברות שבין אדם לחברו איוה"כ מכפר עד כו' ומוכח כלא די בזה שחברו מחל לו ונחוץ כ- יכפר לו גם ד'.
יען חטא גם לו, הלא ברשימת הודוים נזכרו על הרוב „עברות שבין אדם לחברו״:
גזלנו, דברנו דופי, חמסנו, יעצנו רע, לצנו, ואחרים משותפים—לאלהים ולבריות
אשמנו, בגדנו כו׳ טפלנו שקר, כזבנו, מרדנו כו׳, וכן ע״ח ש״ל בדעת ובפרמה,
בהונאת רע, בכפת שחד, בלשון הרע, במשא זבמתן, בנשן
ובמרבית, ברכילות כו׳. ובאמת החטאים האלה שיחטא איש ישראל
לחברו, ומה גם לאינו בן ברית, הם חטאים גדולים נגד ד׳ ונגד היהדות אשר
שם כבודו נקרא עליה.
תה נוכל לפתור לנו החירה: מאין נגלה סוד כמוס זה של חז״ל לאומור
העולם, לעשות אותנו כלנו ערבים זה בזה ואת אמונתנו ערבה בעד פשעקהל ויחיד, אשר לא יעשו כן לכל העמים אשר תחת השמים. וזה הדבר: כל
ויי ארץ יראו וישתוממו כי יוכל עמוד עם מפוזר ומפורד, ממושך ומודט מן
הוא והלאה, כגמלים עם לא עז, אשר אין להם קצין שוטר ומושל מקרבם ובכל
זאת יש ביניהם קשר רוחנו המאתו את היהודים בכל קהלה וקהלה, מדינה
ומדינה ומאחד את כל האומה המנופצה. הקשר הרוחני הזה היא האמונה
ותורתה עם פרושיה ודקחקיה. ובכן מבלי להתכון ידרשו שכנינו ממנו כי נצטיין
במדותינו הטובות ובמנחנינו הישום, להיות למופת לרבים עמים. ובאמת ימצאו
בנו איזה מדות משובחות אשר יקנאו אותנו בהם: הנזירות משכרון וכדומה. אך
כל אלה הן מדות טובות וישרות לתועלת עצמנו, תחת אשר דבקו בנו אחרות
משחיתות לחברת האדם ולמדינה. ורעה חולה מזה, כי תחת אשר על הקהל
ויחידים, הנאחדים רק בעבותות רוחניות, לפעול בכח מוסרי החזק עמם על
אלה בקרבם העושים מעשים אשר לא יעשו, שהם מזיקים לישובו של ל
ולכל הנפגע מהם, או עכ״פ למסור מודעה בפומבי, כי למורת רוח להם מעללי
האנשים החטאים ואין אחריותם עלינו, עוד יכסו על פשעיהם ויסתירו את
החוטאים האלה בנפשותם ונותנים אפוא יד לפושעים להוסיף לחטוא. ועוד יותר
יושפל בעיני הגוים כבוד האומה והאמונה בראותם כי תחת אשר על הקהל כלו
להביא במשפט את האשמים המזיקים באמת לחברת המדינה ואם קצרה יד
היהודים לעשות בהם שפטים ימסרו דינם לרשות, להסיר חרפה מעל ישראל—
יעשה הקהל ויהידים כל יכלתם להצדיקם במשפט! ולעומת זאת יוציאו יחידים
בסתר רבה על קהל ויחידים לפני פקידי המלכות, וכן אם יעלה אף הקהל על
יחידים בעדתם, אשר לא כמחשבותם מחשבותיהם, אף כי במעשיהם אינם
מזיקים לחברת האדם ולא לתועלת המדינה יחתמו אמנה כי האנשים האלה רעים
וחטאים ומזיקים לחברת המדינה וראוים לשלחם אל ארץ גזרה. וכן ירבו מדנים
עדה על דברי הבל ורעות רוח, על כבוד מדומה ועל דקדוקי עניות בעל
אמונה ועל יתרון צדיק, רב ושוחט אחד על רעהו, ויעשו את אויבינו פלילים.
בכל אלה יחללו שם שמים ושם היהדות.ובכן הטיבו חז״ל בנוסח הודוי אשר תקנו בחכמה רבה, בהתאימם יחד
עברות שבין אדם לקונו ובינו לחברו, כי משתיהן תוצאות הרעות המתרגשות
לבוא עלינו, ורק כאשר נתודה עליהם בידיעה פנימית וכל אחד מאתנו יתן לב
לחדול מאלה שהוא דש בעקביו, אז ישונה גורלנו בלאומים לטוב.
והנה בשימנו לב למצבנו הנוכחי בהשקפה ראשונה יפול לבנו למראה
עננה מעציבה, תוצאות האדים המעבירים רוח ונפש אשר התנשאו על שמנו
באביב ובקיץ שעברו; אך אם נוסיף להביט באספקלריא מאירה נחזה מבעד
לעננה תקוה טובה נשקפת לנו, אם נבין לנשב רוח משפט והשכל ודעת להפיצה
ולטהר את הרקיע ממעל לראשנו.כבר אמרנו כי עלינו להחזיק טובה לכותבי פלסתר ולפעולת קסתם אשר
דרכה דבר מר להסית בנו את ההמון, אשר לו אנחנו חייבים להודות, כי
במחלומותיו, בחמסו ובמהתלותיו הפליא לפעול עלינו רב יתר מתוכחות המטיפים
בעם ומעריכי מ״ע. הן מקור כל הפורעניות אשר באו כתומן עלינו היו מאז מעולם
וביתר שאת בדורנו הזה: פירוד הלבבות, אהבת עצמו ובצעו, עדלת לב לכל
דבר הנוגע להכלל, הקנאה והתאוה והכבוד, הנאות אשר לבש הליטי על אחיו
הוואָלהיני שנחשב בעיניו לנחות דרנא והשנאה אשר קננה בנפשו להדרומי
שנצנצה בו רוח חסידות אוקדיינית או ברק השכלה חצונית, ולהפך המשטמה
אשר שמר הוואלהיני והדרומי להליטי אשר לדעתם שבע תועבות בלבו. כן
נשרשה איבה כבושה בין היראים והחרדים ובין המשכילים, הראשונים חשבו
את האחרונים לפליטים אשר עזבו דגל מחנה יהודה —תורתנו הקדושה ונוספו על
שונאינו, ואלה הביטו על תופשי תורה כעל חנוטים נעים ונדים ואינם מן הישוב.
פתאום — הודות להשערוריות בנגב ולהבות בצפון הקיץ מתרדמתו אשר נסך עליו
רוח הזמן את הרגש הנעלה בנפש יהודי רוסיא—רגש הלאומי, רגש כל ישראל
חברים אשר היה למלה עתה בלב כל המפלגות, אף בלב אלה אשר יברכ
במבטא זה את חדשי השנה. מכל קצות הארץ באו הנה מלאכי הקהלות, פה ליטי
וואָלהיני ונגבי וצפוני, רב תורה ויראת שמים עם רב משכיל, נוצר מצוה עם
הולך בנתיבות העת החיה, עורך דין ובנעני, רופא ובעל נכסים, מורי חכמת
הטבע עם מורי אמונה באל שליט בטבע, במלה אחת—כל בעלי השטות והקצוות
תנגדות, כלם נקבצו הנה לשפוך שיחם המר איש בחיק הכלל ולהועץ מה
עשות להסיר מעלינו את הנגע אשר פרח בעוד העמים אשר בקרבם ישבנו לבטח
מדור דור ובמה להרים מצבנו הרוחני והגשמי לטוב לנו ולהועיל לארץ מולדתנ
ולחברת האזרחים אשר בצלם נהיה, למצוא חן בעיני אלהים ומלך ובעיני שרי
המלכות ועם הארץ. מי אשר זכר את האספות ברוב קהלות ישראל לפנים ועוד
היום ויחזה את האספות הכלליות והפרטיות להועדים במשך עשרת הימים פה ראההנפרדות האלה: הליטי נוכח לדעת כי גם בוואלהין ובנגב רוסיא נמצאו בין
אחינו אנשים אשר שאר רוח להם ורחשי לב נאמנים לעמם ולאלהיהם, ואלה
הכירו בצדק כי נפש עדינה בלב הליטי וידע להבחין בין טוב ורע, אמת
ושקר, יושר ועול ורוחו יטהו לבחור בטוב לו ולעמו וברצוי לאלהים ואדם;
הגאונים ונוטרי כרם ד' צבאות ראו כן תמהו, כי גם המגודלים על ברכי
המדעים, הרחוקים מתורה וממצוות המעשיות והשמעיות, גם הם כל עצמותם
תאמרנה תהלת אמונתנו היקרה, אשר למענה ישאו כלמות מצוררינו ולה יביאו
קרבנות כל זכיות במדינה, גם כל מיתריהם ושרירי בטנם יזרעזעו לקול דובר
סרה על עם מחצבתם, גם הם בשרם עליהם יכאב אם יגע אגרוף רשע בבןבריתם הרחוק מעיניהם אלפי פרסאות ואשר לא ראום מעודם, גם הם עזב
מלאכתם הכבודה לשבת בסוד דורשי שלום עמם, לאנח עמם תמרורים על שבו
אחינו ולהעמיק עצה לחלצם מצדה; כן גם הנאורים התבוננו בינה כי יש דעה
בעליוני התורה והמצוה ושכלם מישרים ישפוט. ועתה אם לא ידענו לבטח כי
החלטות האספות הראשונות תצאנה כלן לפעולת אדם, אם מסבות חצוניות, או
מהתרשלות אחינו השבים לביתם ולעבודתם; אך זאת נוכל להבטיח נאמנה,
כי דרושם העז אשר עשו האספות האלה בנפש כלנו לא ימה לנצח ופעולתו
תגדל עד מאד, כי פה כורתה ברית חדשה בין הרחוקים במקום ובדעות אשר
הוא היסוד הראשון והיותר נחוץ להתחדשות האומה הישראלית; ומעתה נחכה כי
איש איש מהנאספים בשובו יתאמץ להביא בלב בני עדתו והסביבות את הרגשות
והדעות אשר הוציא הוא מישיבות האספות ויפיח נשמת רוח-לאומי חי בקרבם
ויטם לשכוח את קנאתם הנבערה ולהכחיד שנאת חנם לאחי בריתם מלבם,
להתחבר יחד ולפעול בכח הקבוץ להטיב מצבנו המדיני והמוסרי גם יחד ובצדק
קרא אפוא יום שובם—יום כפורים הוא!
והיה אם באמת ובתמים יתעורר הרגש הלאומי בלב כל אחינו אז נוכל
לקדם בששון פני השנה הבאה לקראתנו לשלום, כי תקוות טובות ישועות
נחמות מתעתדות לבוא עלינו, אם נדע להשתמש בשעת הכושר. ראו אחינו,
כי שם ד׳ בלב אדוננו הקיסר להגן עליכם לעת בוא השנה החדשה מפחד קורא
עננו
מהומות, מבלי להעיר עליכם חמת ההמון וקנאת שוטנינו. לו נתחדשו ל
גזרות בארץ, כי אז קראו עלינו חמס כי בגללנו יצרו צעדי העם ומצב מלחמה נקראקמו ביהודים. וטוב טוב אם החוקים המגינים יצאו כוללים (בכתוב להלן) נגד
מפריעי שלום האזרחים אשר גם אנחנו נחשבנו ביניהם. כן טובה עצת הממשלה
להפקיד ועדים מכל קצות העם בכל נפות מושב היהודים ויהודים ישבו בתוכם, לראות
הכצעקתה הבאה על היהודים עשו כלה, וכאשר לבנו בטוח כי הפריזו מקטריגינו על
המדה ואם ישבו למשפט אנשים נבונים אשר עליהם לאמת משפטם באותות ובמופתים
ובמספרים סטאטיסטיקיים, ומה גם אם החברים מקרבנו יבינו אל פעולתם וידע
להשיב על טענות שוא ותפל כהוגן ולברר האמת בלי משוא פנים, אין ספק
אצלנו כי משפטנו אור יצא. ועצתנו אמונה לאחינו קרואי הועד לבלי יעקשו
משפט ולא ישתדלו לטהר את השרץ ויודו על איזה נגעים בקירות בית ישראל
אך יקציעו מסביב ויסגרו את הנתק ולא יבולע לכלל ישראל בגללו, יוכיחו
בראיות נכוחות מושב הנגע ומראהו וכי יש תרופה לו ומה היא. ואם גם יהיו
עדים כאלה באיזה מקומות אשר ידברו תועה עלינו ויגדילו פשעינו על אחת
שבע, לא יוכלו להרע לנו, כי לא יאמינו לקול דבריהם לבדם ודעת החברים
ברים המיוחדת גם היא תבוא במשפט, ואם בתבונה כוננה תגלה פני הלוטותראה השנאה מקלקלת את השורה המדברת מתוך גרונם של הקנאים ברוח
אמונה וברוח לאומי והמקנאים לעשירינו המעטים וליתרון הכשר רבים בתוכנו.
ובכלל לא יהיו דברי הועדים האחרונים בשאלה זו, וכאשר ידענו ממקור
נאמן בהקבץ יחדו כל משפטי הועדים למקומותם יושיב שר הפנים פה ועד ראשי
ואליו יקראו גם יקירי עדתנו פה וגם מנכבדי קהלות הנפות ויחד יביאו בכור
הבחינה את כל דעות הועדים ויחליטו דבר אשר יובא לפני היושבים ראשונה
במלכות לחוק חוק קיים במצות הקיסר החפץ להטיב גורל כל עבדיו ובתוכם גם
גורלנו המד והנמהר כיום.
ואתם אחינו בעמדכם ביום הצום הבא בתפלה לפני ד׳ שימו לב אל
דרשימה הגדולה של חטאת הקהל ויחידים ואל תולדותיהן ותולדות תולדו
וקבלו עליכם איש איש להטיב את אשר קלקל עד הנה ולעורר בדברים כבוש
את לב אחיו לעזוב גם הם מדותיהם הדעות ולהתחבר יחדו לבער הרע והרעים
מקרבנו וליסד כל דבר טוב בעדתכם, להמציא עבודה לדורשיה ולחנך בניכם
על ברכי האמונה והדעת, למלאות חובותיכם למלכות ולקריה, ואז תוכלו בלב
בטוח לאמר על היום ההוא „כי יום כפורים הוא!"
ארז.עליה נדף
העצמות היבשות.(המשך)
דמיתי גם אני בראותי אז מדי דברו בך כי חרה לך מעט וכי נפלו פניך פתאם.
כן
— אבל עתה בראותי את האיש הזה ומעשהו יש לי גם קורת רוח מעט. כי עתה ידעתי כי
גם עם אברהם שארי לא עשה אז הנם ובלי ספק עורו מעליו הפשיט וימלא כיסו מעדניו.
— אתמה עליך כי תוכל לצחוק בזכרך דבר עצב מעלה אף כזה.
— ומדוע לא אצחק? מה שעבר אין והמה אין לי על האנשים ההם, אם הם חשבו לרעה
אלהים חשבה לטובה למען עשו ביום הזה להחיות את בני משפחתי, ובנפש חפצה אשקול בעו
על ידו את כסף משכורתו, כי סוף סוף טוב היותו סרסור בתים מהיותו סרסור נפשות.
— נדיב לב אתה ונדיבות תדבר, התמלטו מפי דברים היוצאים מן הלב בשמעי אותו מדבר
נגידים כאלה.
אבל רב לנו לשוחח בדברים של מה בכך, השיאני ישלידב לדבר אחר; נקומה נא
נלכה לחיים החנוני להחליף את השטר ואחרי כן אבקשה את אדוני בית המלון אשר בלי ספק כבר
בא העירה כאשר הבטיחני.
קמנו ונצא החוצה ונבוא לחנותו של בראָהן ונמצאהו עומד ומעיין בספרי חשבונותיו
ואיש אין אתו.
ד' חיים! אמרתי לו, הנה לאדון הזה דבר חפץ אליך,
ואספר לו את פרשת הדבר.
— שמוע שמעתי את הדבר, ענה החנוגי.
וממי שמעת את הדבר?
יעקב הסרסור היה בזה לפני רגעים אחדים.
כשמעי כי בא הסרסור אליו הכני לבי והששתי לקנוניא על כן קדמתי לשאול אותו:
— וכמה תקח בעד חלוף השמר?
— בעד חלוף השטר ישלם האדון שלשה למאה, ענה בראָהן מבלי הרים פניו אלינו ומבלי
הסתכל בנו.
שמעתי וארגז תחתי.
— מאה וחמשים רו״כ דמי חליפין! נתתי עליו בקולי. האין אלהים לנגד עיניך? הלא שמעתאת החסדים הגדולים אשר האדון גומל לבני משפחתו העניים בלבושישק וכי רק משום דבר מצוח
זו אנוס הוא להחליף את השטר?
— האם האדון מלבושישק הוא? שאל בראָהן ויבט בפני ישלירב.
— אמנם כן, נענה ישלירב בינתים.
— כי עתה בני עיר אחת נחנו; ואולם—דבר מצוה להוד ומקח וממכר להור, אמר בנחת
רוח בקנהו באצבעות ידיו את שחק המאזנים; הלא גם הסרסור יבקש את חלקו.
— בגען לעשוק אהב, אמרתי אני בחרי אף, נבלה יפשוט בשוק וישקול אגרא ולא זילא
ביה מילתא. הבה, אלכסנדר וואסילימש, נבואה לחנות אחר, אולי ימעט האחר במחיר החליפין.
— יהי אלהים עמו! אמר ישלירב בהוציאו את שטרו ויניחחו לפני החנוני. סדנא דארעא
ד הוא, ומדה אחת וקצב אחד לכל התגרין. ואני טוב תתי את הריוח הזה לבן עירי מתתי
גן עיר אחרת.
אותו
— אדוני נגידים ידבר! אמר בראָהן ויעיין בשטר היטב ויסתכל בו נוכח השמש.
— השמר והשקט, הרגיעו ישלירב, השטר כשר ומהודר ואין בו שום ריעותא. קח לך את
דמי החליפיף כאשר אמרת, נכה אותם מסך חמשת האלפים
בראָהן החל להרצות את מעותיו על השלחן וישלירב הסתכל בפניו ולא גרע עיניו ממנו.
הא לך חליפי שטרך, אדוני! אמר בראָהן, הואילה וספור אותם. מעות דבר שבמנין הוא
הצריך מנין אחר..
— ראה הנך אומר מיוצאי לבושישק אתה, אמר ישלירב בשומו את הכסף אל נדתקו, וחיים
שמך. הואילה נא והגידה לי מי היה אביך ומה שמו?
— שם אבי, ענה החנוני, גרמז בכנוי משפחתי. בראָה״ן הוא ר״ת: ב״ן ר׳ א״ברהם ה׳נ'גיד.
אם כן אפוא חיים בן אברהם הנגיד אתה? הוסיף ישלירב ויבט בו בעין החודרת אשר
לו. ואת העשיל החיים מלבושישק תזכור?
לדברים האלה נתכרכמו פני בראָהן ומבוכתו היתה גלויה; אבל באותו רגע באו אנשים
קונים ויפן החנוני אלינו ויאמר: סלחו לי אדוני, עיניכם הרואות כי טרוד אנכי.— חומץ בן חומץ! אמר ישלירב בלאט בצאתו עמי מן החנות אל רחוב העיר ויחדוק את
שניו, וכאשר שמחי פני בו כמתפלא שחק אלי ויאמר: הידעת אדוני מי הוא הסוחר הנכבד הזה?
הוא חיים בן אברהם קרובי אשר לקחו את נפשי כופר נפשו לצבא המלחמה.
— האף אמנם? יצא מפי דבר. עתה ידעתי מכוכתו, כי צמתתו קנאתו בראותו אותך
ובשמעו את שמעך ומעשיך. ומה נתן האיש הזה עתה לו יש נפשו תחת נפשך!וקדמוניות לא יתבונן. הנח לו ועוצה נא לי עצה איפה אבקש את אדוני בית המלון ואמצאהו?
אני טרם אענה לשואלי דבר והנה איש לבוש בגדים כאחד הפקידים הממונים על השכלת
העם עובר עלינו בחפזון כמראה הבזק ומרחוק קורא אלי!
— אלקסיי איגנאטיעוויטש, הבוא תבוא היום אל הקלוב?
אם לא יעצרני דבר נחוץ בוא אבוא. ומה בכך?
— אל תשב ללחום *) בלעדי; מבני חבילתך הנני כי בוא אבוא אם גם אאחר.
— אבל איפה ישאך הרוח? עמוד כמעט רגע.
— לא אוכל, נכבדי, לא אוכל, טרוד הנני. הלא ידעת כי רבות טרדותי, אל שר המלחמה
אנכי ממהר
כל זה דבר בחפזון בלכתו במרוצה, ויעבור על פני ויעלם.
— מי הוא זה האיש הזה? שאלני ישלירב.
— אחד מראשי חסרי הדעת העומד בראש מרבי הדעת, עניתיו.
— מליצתך חידות לי.
— הא לך פתרונה. האיש הזה טרפון אנדריעוויטש שמע-שוא (IMamenъ) הוא מנהל בית
הספר בזה. בידו עתותי המורים והתלמידים, כל מבקש חכמה וכל איש אשר מפיהו יבקשו
כמה, והוא בעצמו חסר תבונה ופחז כמים. את ערובתי תקח, אם לא גם הפעם מרוצתו לא כן
וכל דבר גדול אין לו אל שר המלחמה אשר לא יתננו להתעכב רגעים אחדים. אבל כן דרך
איש הרוח הזה: תמיד מתפאר הוא ברב טרדותיו ורוח בחפניו.
— ולמה קראת לו?
— חפצתי לשאול את פיו אולי ידע הוא את האדון אשר אתה מבקש ואי זה מקום מנוחתו,
כי שמע-שוא את כל העיר הוא מלא ויודע רוי קלים ותעלומות סתרי כל חי בקרבה. אבל
שמע נא אדוני, לא לתנם יאמרו הבריות כי נתנה הנבואה לשוטים. הנה השוטה הזה בדברו
אלי נבואה נזרקה מפיו.
איזה נבואה? אנכי לא זכיתי לשמוע.
— לפי שנשמתך אינה מסוגלת, עניתי בשחוק, אבל אנכי שמעתי ואבין. הגידה נא לי
היודע אתה לחול במחולות?
*) כנזי לשחוק הקארטי.— לא, אדוני, ענה ישלירב בשחוק אף הוא, דבר זה לא למדני לא אבי החייט בלבושישק
ולא „דודי" איש הצבא בקנז. ולמה לך זה?
— ובצחוק הקרטי תצחק? הוספתי לשאול.
— כנפשך שבעך! על החכמה הזאת עמדתי מעצמי ועסקתי בה בכל פנות העולם.
— כי עתה בוא אתי היום אל הכלוב...
— ומה יושיעני זה?
— היום יום חג המלך והכלוב יהיה מלא מפה לפה. שמה יבואו ראשי אצילי הארץ. ואם
זדוני בית מלונך בעיר יבוא בלי ספק גם הוא בתוך הבאים. שם נראהו ושם נדבר עמו.
— הזאת היא הנבואה אשר זכית לשמוע מפי שמע-שוא?
— אני חפצתי לפצות פי ולשאול אותו על דבר האדון אשר אתה מבקש, והוא בחפזו קדם
פני וישאלני אם אבוא אל הכלוב, ועי״ז נזכרתי ליעצך את אשר יעצתיך עתה. האין זה
בבואה קטנה?
— דברי חכמים בנחת נשמעים! אמר ישלירב. אבל הלא גר אנכי פה ואין לי רשות לבוא
בכלוב במקום שאין מכירין אותי.
— לדבר הזה אל ירגז לבך. אנכי אבוא עמך בכלוב ואנכי אציתך גם הצג לפני הנאספים .
חכה לי בביתך בשעה השביעית.
בדברים האלה נפרדנו ונלך איש מעל אחיו.
ערב היום ההוא היה בכלוב נשף חשק, אורה ושמחה. כל בני מרום העיר וסביבותיה
איש וביתו באו לפאר את יום חג המלך. כל החדרים מלאו מן הבאים. בחצי הבית מעבר מזה
היו מנגנים ומחולות ובחצי הבית השני היו שלחנות ערוכים, שלחנות למאכל ומשתה ושלחנות לצחק
כבואנו אני וישלירב אל הבלוב מצאנו את שמע-שוא יושב אל אחד השלחנות ומצחק;
וגשם מעליו ונעבור. כאשר דמיתי כן היה. בין הבאים מצאנו את אדוני בית המלון אשר ש
ישלירב, והוא אציל פולני ושמו ווענדזעגאָלסקי, ונקה עמו דברים על אדות בית מלונו ונקבע
מועד לבוא אלי ביום המחרת בחצות היום לעשות חוזה ולכתוב אמנה בספר. אחר נטפל לנו הימן
המלחמה ונשב ארבעתנו אל אחד השלחנות לשחוק גם אנו.
ככלות הצחוק והמחולות נעשו הקרואים עדרים עדרים וישב העם לאכול ושתו. ישלירם
קרא את שלשתנו אל אחד השלחנות במקצוע החדר ויצו לערוך לפנינו ארוחה מלאה דשן ויין
שמפניא לחוג את חגו גם הוא. כשבתנו נגש אלינו שמע-שוא ויתנצל לפני על אשר לא חכה
אל בואי באמרו כי אחרתי לבוא ויצרו תקפו וישב „ללחום" את אחרים. הנחתי את רוחו
ואומר כי אין לי תרעומות עליו והכל מחול לו, כי שלח לי אלהים תחתיו בני אדם מהוגנים
אחרים אשר נעמה עלי חברתם; ואצינהו לפני ישלירב ויקראהו גם אותו לסעוד אתנו.— לעאָפאָלד מיבאלאוויטש! אמר שמע שוא המבוהל בשומו אל שר המלחמה פניו. היום
הייתי בביתך ולא נתכבדתי למצאך.
נפשי עלי תאבל, אמר הימן בשחוק רק מסותר אשר שמע-שוא לא הרגישו. בלי ספק
היה לך דבר גדול אלי.
— חפצתי לקחת עמך דברים על אדות יובדקים קאָצאנאָוו המתעתע. ידעתי כי גם היום
בא אליך לקרוא עלי חמס. עד מתי תקשב אזנך לתנואותיו? עד מתי לא נוכל נקיון מאיש
תועה לבב זה?
— אדוני הנכבד מרפון אנדריעוויטש, אמר שר המלחמה בכובד ראש, לא פה המקום ולא
ח הזמן לעסוק בדברי פקידות ובעניני עבודתנו; אבל אחרי אשר פתחת אתה בדבר אומר
ני על דעתי קאָצאנאוו הוא הצדיק ואתה עושה עמו רעה גדולה לא באמת ולא בצדקה.
— לא באמת ולא בצדקה? קפץ ושאל שמע-שוא פחז כמים.
— לא באמת ולא בצדקה! שב ואמר הימן בקרת רוח. יודע אנכי את קאצאָנאָוו כי משכים
הוא ויודע שפת רוסיא על בוריה; קראתי גם את מאמריו בכתבי העתים והמה מאמרים מחוכמים
וריך, מורי בית ספרך, בחנוהו ויצא זכאי ויעמוד בנסיון ומה הוא מבקש? להורות ספר ולשון
לילדי העברים; ואתה תמנע ממנו הרשיון וחרד עמו לחייו. הלזה תקרא אמת וצדקה?
— אבל איש כזה המלעיב באמונתו... איככה אוכל ואחננו להיות מורה ילדים?!
— על זאת אענך ראשונה כי בדברי אמונה אין אתה רשאי להתערב. הדבר הזה מסו
סינוד הקדוש והוא כבר גלה דעתו והרשה לקאָצאנאוו לשוב לדת אבותיו. המקנא אתה לאמונתנו
ותר מן הסינוד?
— הסיגוד הרשה לו לשוב למעותו אחרי עשותו בו שפטים כדין, ענה שמע-שוא, אבל
אסינור לא נתן לו רשות להיות מלמד תנוקות.
— וזאת שנית, הוסיף הימן, למי חפץ הוא ללמד? לילדי העברים! המקנא אתה גם לאמונת
עברים? או אם ירא אתה כי יעביר קאצאנאָוו את תלמידיו על דת אבותיהם אשר הוא בעצמו
וסר נפשו עליה?
— קאָצאנאוו הראה כי איש פורע מוסר ונלוז דרך הוא, ואיש כזה לא יוכל להיות מורה ילדים.
— הגידה נא לי גם את זה, ידידי החביב, הוסיף שר המלחמה בנחת, אלו היה קאָצאָנאָוו
יהודי כל ימיו והיה בא עתה ללמד לבני אמונתו היית נותן לו רשות לזה עפ״י ידיעותיו אשר רכש?
— בלי שום ספק...השאלה הזאת הביאה את המורה הנכבד במבוכה אשר לא יכול למיש צוארו ממנהויען ויאמר: אם אדוני מצוה הנני להעביר על דעתי ולתת לקאָצאנאָוו את אשר הוא מבקש
— אנכי אינני מצוה לך מאומה, ענה הימן, יען כי אין לי רשות להתערב בהשכלת העם
כמו שאין לך אתה הרשות להתערב בדברי אמונה ודת. וכן עניתי גם לקאצאָנאָוו בבואו לפני
אולם ממך לא אכחד כי אם פנה יפנה קאצאנאוו בבקשתו לגבוהים ממנו ואם ישאלו את פי —
נכי אגלה דעתי לטובת הנרדף לקראת רודי
— אחלי אדוני, החל שמע-שוא להצטדק, כי נכלם בעיני הנצבים עליו, למה זה תקראני,
רודף? הכי תואנה אנכי מבקש או אם שלמונים אני דורש ממנו? הלא את חובתי אני עושה
כאשר רוח מבינתי יענני. יהי נא אלעקסיי אגנאטיעוויטש לשופט בינינו, שם את פניו אלי
— האנכי אשפוט? עניתיו, האם שכחת מרפון אנדריעוויטש כי נוגע בדבר אני ופסוח
לעדות ולדין.
— כי עתה יהי נא האדון ווענדזעגאָלסקי לדיין בינינו, פנה שמע שוא אל אדוני בית המלון
— אינני ראוי גם אני לדון בדבר, נטה ווענדזעגאָלסקי מפניו. קטולי אני ואיככה אחרוץ
משפט לזכות או לחייב איש אשר חטא כנגד האמונה הפואָוואסלאווית?
— כי עתה ישפוט האדון ישלירב בדבר, רגז וקצף שמע-שוא כאיש גוזר על ימין ועל שמאל
לראות מאין יבוא עזרו.
אל נא אדוני, השתמט גם ישלירב, האני אשפוט? הלא בצדק יאמרו עלי: האחד בא
לגור וישפוט שפוט.
— ובשביל כך אני סומך עליך, עמד שמע-שוא על דעתו. איש זר אתה בתוכנו ודבר אין
לך עמנו ועל כן יהיה דברך אמת ומשפטך צדק בלי משוא פנים.
כל הנצבים נתנו עיניהם בישלירב.
— ואיככה אשפוט? הוסיף ישלירב, ואני לא אדע עקר הדבר. ספרוהו נא לי ואחוה לכם
דעי כאשר יתן אלוה אל לבי.
— ספר נא, לעאפאלד מיכאלאוויטש, אמר שמע-שוא אל שר המלחמה.
— ספר אתה למען תצדק, ענה שר המלחמה בשחוק, ואני אפאר אחריך ומלאתי את דבריך
אם אראה כי כח זכרונך יבגוד בך.
(המשך יבוא)
יחזקאל בן נטע.פקודות הרוממות.מאז התפרצה שטת „אפס ותהו" בארצנו וההולכים בנתיבותיה נסו לשלוח
יד במלך ולהפוך משרש סדרי הממלכה מצאה הממשלה לנחוץ פעם בפעם
להוציא חוקים מיוחדים לפי משאלות הזמן לעצור ברוח המרד, וכה במשך עשרה
שנים האחרונות יצאו לעתים דינים לשעתם אשר לא היה ביניהם יחס וקשר
או התנגדו זה לזה, או אחד בטל את השני, ע״כ הושיבה הממשלה כעת ועד
מיוחד לעבור על החוקים שנתנו לפי שעה ולהביאם בכור הבחינה ולבטל את
הנראים למותר או למחסור ולהוסיף במקום שנחוץ ולסדר דת ערוכה בכל אשר
תכליתה להגן על המשטר בתהלוכות המדינה ועל השלוח והשקט בארץ. ממילא
מובן כי בעתותי תגרה כאלה דרושים אמצעיים מאיימים להשביח שאון פורעי
השלום וכל רע לא יאונה לתמימי דרך. (קצרה ידיעת „המליץ" להעתיק את
)hodochie( "פקודת הקיסר" להסענאט, ואת „פקודת הסענאט" ואת „החוקה„
אשר נתפרסמו במה״ע של הממשלה מיום 4 סעפטעמבר ונתפרסמה ביום 
סעפטעמבר במה״ע של הממשלה ובו ביום היו לחוק בהגלילות המפורשים שם.
ואנחנו נעתיק בקצרה תוכן רחוקה דחדשה והסעיפים הנחוצים לבני בריתנו
לדעתם בתור אזרחים. גם להרגיע רוחם בנוגע להם לבדם).
הגלילות אשר בהם נודעו עקבות שונים מפריעי סדרי המדינה יעמדו תחת „השגחה
עולה" (услешш. oxpaна). ואלה שמות הפלכים העומדים כיום תחת „השגהה מעולה״:ס״ט פטרבורג, מאסקווא, הארקוב, פאָלטאווא, טשערניגוב, קיוב, וואלהין, פאָדאלסק,
זערסאָן ובסרביא, והמחוזות: סימפעראָפאָל, יעוופאטאריא, יאלטא, פעאדאָסיא פערעקאפ וע
בערדיאנסק בפלך מבריא, עיר וואראָנעזש והמחוז וערי ראסטאוו על הדאן ומאדיופאָל בפלך
סובאלק וגם שלטן הערים (גראדאנאטשאלסטוואָ) אדעסא, מאגאגראג וקערטש-יעניקאָל, וביתר
מות הממלכה ישתמשו בארבעה סמנים 28, 29, 30, 31 מהחוקה החדשה, לשמור סדרי
ממלכה ושלות חברת המדינה.
עפ״י סעיף 4 בהחזקה: אם רעה נשקפת במקומות מיוחדים מהקמים להרוס סדרי הממלכה
ולהפריע שלום החברה והחוקים הקיימים בארץ לא יספיקו לעצור בעד משובתם ונחוץ יהיה
Rъ uckan( "להשתמש באמצעים נמרצים יפורסמו מקומות כאלה בתור „יוצאים מן הכלל
ельномъ полошенiя) וכמפורש סמוך לזה וירחב שם חוג פעולה וחובת הפקידים הממונים (
להשגיח על הסדר הישר בארץ ועל בטחון חברת האדם יושבי רוסיא; או אם תקצר יד הפקידים
וסיפו פקידים עליהם. כן תגדל ערובת כל איש פרטי וכל נושא משרה בעד מפעליהם, אם לא ישמרו
מלאות את כל המוטל עליהם בעת היות המקומות האלה במצב יוצא מן הכלל. והולך ומבאר
סימן 5 סעיף 3): כי אם יפריעו שובבים באיזה מקום שלות חברת התושבים בהתקוממם נגד
יי הממשלה או נגד שלום אנשים פרטים ונגד רכושם, או כי ירקמו בסתר קשר למטרות כאלה
חוקים הקיימים לא יעצרו כח לפעול כנגדם, אז יוכל המקום ההוא להיות נחשב כיוצא מך
הכלל; 6) אך אם בפשע מתקוממים כאלה תרב מחתה באיזה מקום ונחוץ יהיה לחשתמש
באמצעיים יוצאים מן הכלל להשיב תיכף ומיד את הסדר הנהרס על מקומו, אז יוצג המקום הזה
)резданн. Oхрана( "תחת „השגחה פרטית
בסימן 16 פורשי האמצעיים הנתונים בידי נציבי הארצות, ושרי הפלך ושרי העיר
(גראדאנאטשאלניקי) לעצור בעד שערוריות: 3) להרשות לפקידי המלכות לעשות משפט במפריעי
השקט (מבלי הביאם במשפט לפני בי״ד); 6) לאסור אספת עם או חברה או אנשים פרטים
) לסגור בתי מסחר וקנין בכלל אם לזמן קצוב או לכל משך זמן עמדת המקום תחת „השגו
עולה״; פ) לאסור על אנשים פרטיים לגור במקומות העומדים תחת „השגחה מעולה", ובהערה
אר, כי לשלוח אנשים מאיזה מקום, לו גם אך לערי מולדתם בתנאי כי לא יצאו משם,
אפשר לרשות המקומית רק בהסכמת שר הפנים.סימן 21. לחרשות המקומית של השוטרים וכן גם לראשי פקודות גדוד הזשאנדארמע
וסגניהם הרשיון לתת צו: א) להביא במשמר— אך לא יותר משני שבועות— את כל האנשים
אשר יש רגלים לחשור אותם כי פשעו במלכות או כי ידם עם פושעים או מי הנם חברים
לחברות מתנגדות לדת המדינה; 6) לעשות בכל עת בקורת בכל הבחים, הפאבריקים והזאוואדים
וכדומה לשים משמר—עד בוא פקודת הרשות הנאותה — על כל קנין האנשים החשודים אשר יוכל
להוכיח מעשי און ומחשבות פשע שלחם.
סימן 33. אם באה הרשות אשר לה יאתה לידי ידיעה פנימית כי נחוץ להרחיק איש
ארטי ממקום מגורו, הציע כזאת לפני שר הפנים ותבאר בפרטית את הסבות אשר הגיעוה להשתמש
אמצעי כזה וכן חות דעתה לקצב זמן הגלות. ובהערה נאמר, כי שר הפנים לבדו יוכל לצוות
להחזיק במשמר אנשים כאלה עד אשר יחרץ משפטם לשלחם למקום ידוע.
החוקה הזאת הסדורה בכל ומגבילה מאד מצד אחד כח הנציבים להיות
תלוים בדעת שר הפנים בענינים נכבדים, ומרחיבה עוז הרשות המקומית וחובותיה
במקרים רחוקים, היא רק למגור ולרועץ לבנים שובבים פורעי פרעות, אך אין
כל פחד לנגד עיני שומרי חוק המוסר ודרך ארץ. ובכן יוכלו אחינו לשבתשאננים ולברך את הממשלה אשר הוציאה חוקים מנינים כאלה, כי מלבד אשר
על ידם יושם קץ לרוח עועים אשר עבר על נלהבים החפצים לתקן עולם במלכות
„אפס ותהו" ולא נוסיף גם אנחנו בתוך יתר אזרחי רוסיא הנאמנים לדאבה עוד,
הן יתרון רב בהחוקה הזאת לאחינו בגלילות אשר חרשי משחית הסיתו את העם
בהם ועתה יוכלו להרגיע נפשם כי לא תקום פעמים צרה ולא יוסיפו בני עולה
לענותם ולנפול עליהם ולהחרים כל יגיעם.וכות עולם
 הלבשני בשבת 19 סעפטעמבר בשעה העשירית וחמשים רגעים בערב גוע
ויאסף אל עמיו — יעקב (Jancs) בן אברהם גארפיעלד נשיא ארצות
הברית באמיריקא.
 שני חדשי
ם ושבעה עשר יום התהפך האדם הכשר הזה במכאוביו (
משכבו מיום אשר פגע בו כדור המרצח גיטא ביום 20 יוני (2 יולי). טבעו
החזק וכחו הרב הם עמדו לו לעמוד בחיים ולהאבק עם מר המות זמן רב כזה.
בכל הימים הרבים ההם היו עיני כל יושבי תבל נטויות ואזניהם קשובות לשמוע
בקרים את שלומו ומה יעשה בו, מרדו את חום דמו וספרו את נשימותיו ואת
דפיקות לבו. בכל הימים ההם חרדו כל מדינות אמיריקא לרגעים ויגע לבבם
בין התקוה והפחד; ראשי הרופאים שקדו על מטת החולה יומם ולילה ויעדרו
בלא לב ולב למלט נפשו מני שחת; אשתו ובני ביתו סבוהו באהבה רבה
סמכוהו בחבה גדולה, וכל עם הארץ התפללו בבתי התפלות ויבקשו רחמים
בעד צדיק אובד בצדקו זה. וכל זה לא הועיל לו ביום עברה ואשר יגורו בא
לו. נסרחה חכמת הרופאים, נמאסה תפלת הרבים ואהבת אשתו ובניו לא
הצילתו בבוא קצו לא בקצו. בבוקר יום מותו נראה להרופאים כאלו הוקל לו
מעט ויחי לבבם וישאפו תקוה. גם החולה הרגיש כי טוב לו מאשר עד כה
רב בסוף השעה העשירית נרדם ויישן שנת מנוחה כרבע שעה והרופאכליסס השומר לראשו דמה כי יישן כל הלילה ורוח לו. אבל כעבור רבע שעה
הקיץ גארפיעלד משנתו בכאב אנוש ושעת הנסיסה החלה ובעוד חצי שעה השיב
רוחו אל האלהים אשר נתנה.
בשעה העשתי עשר וחצי, ארבעים רגעים אחרי יציאת הנשמה, נאספו
כל שרי הממשלה בבית המנוח בלאנגבלאנטש ויודיעו לארטהור סגן הנשיא
בניו-יארק כי גארפיעלד מת ותהי המשרה על שכמו. עוד בלילה ההוא באו
שנים משופטי בית המשפט הגבוה אשר בניו-יארק לבית ארטהור להשביע אותו
השבועה הקבועה לשמור ולעשות את כל הכתוב בספר הקונסטיטוציאן. עו
בלילה ההוא רעשו הפעמונים מעל ראשי המגדלים בכל בתי התפלות וידעו כל
יושבי אמיריקא כי מת נשיאם. ממחרת כחצי היום בא ארטהור גם הוא ללאנג-
בלאנטש והתאספו אליו כל שדי הממשלה וישימותו עליהם לראש ולקצין, ובכן
ארטהור הוא עתה נשיא אמיריקא עד שנת 1885 אשר אז תהיה בחירה חדשה
וביום 11 סעפטעמבר הוציא ארטהור פקודה לזקני הסינאָט חשובתים עתה
איש בביתו להאסף לישיבותיהם ליום 10 אקטאבר. כל מלכי אירופא מהרו
להודיע לאשת גארפיעלד המת ולכל עם אמיריקא את צערם על אבדן האיש
היקר ומושל צדיק זה. והמלכה וויקטוריא צותה לנהוג אבילות שבעה על מות
ארפיעלד, ולפי דברי מה״ע „Tines" לא קרה עוד לפני זה שינהגו בחצר המלכות
אבילות על אנשים שאינם מבני המלוכה.ואלה תולדות גארפיעלד. גארפיעלד הוא בן איש אשכנזי אשר בא לגור
באמיריקא. אביו אברהם גארפעלד בא מהעססענדאָרמשטאדט לאמיריקא בשנת
1830 ויקן לו חלקת שדה על שפת הים ערי נגבה בקרבת המקום אשר נבנתה
אחרי כן העיר אהיא, ויעבור את אדמתו ויהפוך קרקע בתולה לארץ פוריה.
ביום 19 נאוועמבר 1831 נולד לו בנו זה יעקב (Jaues). מקץ שלש שנים
לשבת אברהם גארפיעלד בשדה אחוזתו נצתה אש בסבכי היער בקרבת בית
מושבו ולבלי תצא האש ותאכל את שדהו גדיש וקמה חפר חפירה עמוקה סביב
שדהו ויצל את קצירו. לרגלי המלאכה הזאת חלה אברהם גארפיעלד וימת בחצי
ימיו ותשאר אשתו אלמנה וארבעת ילדיה אתה בעירום ובחוסר כל.
והאשה אשת חיל ובמות עליה אישה ותשם אל לבה לעבוד בידיה את
האדמה ולכלכל ולגדל את ילדיה; ובניה הקטנים עזרו על ידה במלאכתה. ויהי
להם הקיץ וימי הקציר למלאכה בשדה ובימי החרף באו בבית הספר אשר בכפר
ההוא ללמוד לשון וספר, יעקב גארפיעלד הקטן החל לבקר בבית הספר בהיותו
כבן שלש שנים, כי היה הילד בריא וטוב ושאר רוח לו. בגדלו מעט החל גם
הוא לעזור לאמו בעבודתה ויבוא לעבוד בבית איש זר כפועל יום וכעגלון ויהי
היום ויתמכר יעקב להטוב עצים ביער אשר על שפת הים ערי, מאה אמור
אצילה במחיר עשרים וחמשה דאללאר. ויהי בהפילו העצים על שפת הים ויראאת הספינות שטות על פני המים ויעלה על לבו לבוא לעבוד על הספינה כאחד
המלחים. וישם פניו אל אחד ממיודעיו אשר לו אניה נושאת משא בעיר
קלעוולענד ויקחהו האיש וישימהו לרוכב הסוסים המושכים את הספינה. שלשה
חדשים עשה יעקב במלאכתו זאת, ביום אכלהו חורב וקרח בלילה עד כי
אחזתהו הקדחת ויחלה. חמשה חדשים חלה את חליו זה ובהיותו בא אל אחד
החייטים ללמוד מלאכת התפירה; אבל גם המלאכה הזאת לא הרותה את נפשו
השוקקה אז שמע בקול אמו ויבוא בבית הספר למורים אשר בעיר געאג; והוא
בעת ההיא כבן שבע עשרה שנה.
בבית הספר שקד יעקב על למודיו בהתמרה גדולה ויקרא את כל הספרים
אשר היו נמצאים שם, וירבה ידיעותיו ויצא לו שם בין תלמידי בית הספר
בירחי החופש הורה לאחרים וירויח לו את פרנסתו ואם לא מצא לו תלמידים
להורות להם עשה מלאכת עבודה בשדה. שמונה שנים עשה יעקב בבית הספר
בשנת 1855 יצא משם מעוטר בשם הכבוד דוקטור ובשנת 1856 נמנה למורה
שונות בני קדם ושפת אנגליא באחד מבתי הספר במדינת אהיא. ואף כי
בעת ההיא מלאו ליעקב גארפיעלד רק עשרים ושש שנה בכל זאת היה משכילימוצא חן בעיני כל יודעיו ותלמידיו אהבוהו ויוקירוהו, והמורים חבריו בחרו בו
לראש המורים באוניווערזיטאָט. שם נסה גארפיעלד לדבר באזני הקהל בלשון
מורים אף החל לכתוב ולהדפיס מאמרי חכמה ויצא לו שם כדרשן וכאיש משכיל
וחכם. בשנת 1858 בחרו בו לשבת בסינאט אשר במדינת אהיא, ואף כי
הוא היה הצעיר בין זקני הסינאט, כי היה אז כבן עשרים ושמנה, בכל זאת
היתה דעתו נשמעת במושב הזקנים ויהי לראש למפלגת הריפובליקנים ויעזור
אחרי שרי הממשלה אשר חתרו בעת ההיא לשלח את העברים חפשים. בפרוץ
בשנת 1862 המלחמה בין יושבי הצפון והנגב עזב גארפיעלד את כסא מושבו
נסינאָט ויאזור כלי מלחמה ויצא במחנה חיל הצפון, וגם שם הצליח בחכמתו
שקידתו ויעזור הרבה לנצחון חיל הצפון על חיל הנגב, על כן ענקתהו
הממשלה כבוד ויקר ותרימהו למעלת גענעראל. בשנת 1863 נבחר גארפיעלד
לשבת בקאנגרעס אשר בוואשינגטאָן ולינקאלן נשיא הארץ בעת ההיא וידע את
ערכו ויותירו לטוב בין שאר בני הקאָנגרעס כי ראה כי איש משכיל הוא ובכל
אשר יפנה יצליח. בשנת 1869 נמנה לראש הועד אשר הושיבה אז הממשלה
להיטיב את אוצר המדינה אשר דלל וחרב בשנות המלחמה. ככה עלה גארפיעלד
באורח חייו למעלה למשכיל וייקר שמו מאד, עד כי ביום 4 נאוועמבר בשנה
מעברה נבחר גארפיעלד לנשיא הארץויותר שהיה גארפיעלד דרשן מפואר ולוקח את לב שומעיו במתק שפתיו
עוד היה איש אמונים, שונא בצע. משכמו ומעלה היה גבוה מכל העם והוא
איש בריא ועצמיו אפיקי נחושה; חכמתו האירה פניו וכל רואיו אהבוהו. עוד
בהיותו תלמיד בבית הספר אהב בתולה אחת מבנות האשכנזים באמיריקא,
לוקרעציא רודאלף שמה; ובכלותו חק למודיו נשא אותה לו לאשה ותלד ל
ארבעה בנים ובת אחת. גם אמו חיה עודנה והיא עתה כבת שמונים וכמו
שהיה מתהלך בתמים ובאהבה בקרב ביתו כן היה בן מכבד אמו, ועוד על
ערש דוותו נחם את אמו ויכתוב לה מכתבי תנחומים לבלי תדאג לו כי קום
יקום ויחי מחליו זה.
בהגיעו לגדולה להיות מושל בארץ שם גארפיעלד אל לבו להעביר את
הפקידים אוהבי השוחר ורודפי השלמונים אשר פרו וירבו מאד באמיריקא; ואחד
מעושי עול אלה, הוא גיטא המרצח, ארב לו ויכהו נפש. ובכן יעקב גארפיעלד
מת לא בחטאו כי אם בעטיו של נחש, יען אשר חפץ לבער הרע מקרב ארצו
ולעשות טובה לעמו. והרבה טובה וברכה היה האיש הישר הזה מביא לארצו
אלו לא קפדו את חייו בלא יומו. — חמשה ימים עמדו עצמות גארפיעלד בהיכל
קאפיטוליום אשר בוואשינגטאָן (אחרי אשר חנטוהו הרופאים) לראוה בם כל
יושבי הארץ וביום השני 4 סעפטמבר קברוהו בקברות נשיאי עם אמירים
על יד קבר לינקאָלן, אשר כמוהו נפל שדוד בידי בן עולה על עשותו הטוב
והישר לעמו ולמולדתו.
גאָרפֿיעלד לא עשה עושר בחייו; ובני עמו המוקירים שמו השמיעו אחרי
מותו נדבות לכלכל את בני ביתו, ויעל הסך הנאסף עד קרוב למאתים אלף
דאללאר שהם כשלש מאות אלף רו"כ.ביום  סעפטמבר נתחדש המשא ומתן בין ממשלת אנגליא וצרפת
בפאריז לחדש ברית המסחר בין שתי הארצות ההנה. לעת עתה האריכו את
מועד הברית הישנה לשלשה חדשים, ובמושב שרי המלוכה בפאריז ביום 
סעפטעמבר הודיע טירארד שר המסחר כי יש לקוות שבקרוב תצא לאור גם
הברית החדשה.— בצפון אפריקא הדברים יגעים. ממשלת צרפת ממהרת לשלוח שמה חיל
הרבה, אבל כפי הנשמע לא תתחדש המלחמה עד תחלת ימות הגשמים; ובין
גם הערביאים המתקוממים מאזרים חיל למלחמה. זה ימים אחדים לא באו
ידיעות מאלגיר כי חוטי הטיליגרף נתקו מיום  סעפטעמבר. — השר פעררי
נסע לראות את נשיא הרעפוכליק גרעווי ובקרוב ישובו יחדו לפאריז ואז גם
יגבילו את היום אשר בו יאספו את בית המחוקקים.
— מה״ע „Times" מודיע כי אגודת האירלאנדים תגבר חילים לחזק את מוסרות
הקשר כנגד הממשלה. אחד מעוזרי מה״ע „קאָלנ. צייטונג׳ ראה ודבר פנים
בפנים את פארנעלל ראש האגודה ושאל אותו מה האירלאנדים שואלים מאת
ממשלת אנגליא ובמה תרף רוחם וישובו ממרדם; על זה ענה פארנעלל כי לעת
עתה דורשת אירלאנד שיתנו לה פארלאמענט מיוחד לעצמה ושיקחו את הנכסים
השדות מן הלורדים אדוני הארץ ויחלקום בין האכרים עובדי האדמה. אבל
לדעתו גם בזה לא תרגיע אירלאנד, עד אשר תתן לה אנגליא חלק בממשלהיחצו לשתי ממשלות תחת יד מלך אחד כמו אוסטריא ואונגארן
 במצרים עוד לא כלתה המהומה. שר המלוכה החדש ישים סדרים חדשים
בחלוקת לגיונות הצבא אף קרא בחירות חדשות לבחור אנשים לשלוחי הקהלות.
ובמה״ע „פאָליט. קאררעספאָנד" היו״ל בוויען מודיעים כי השולטאן לקח
דברים עם כלים-פחה על עניני מצרים ובלבו להעביר את הקהעדיב טעופיק
פחה, המושל עתה בארץ ההיא, ולשום תחתיו את כלים-פחה להיות מושל
כמצרים לזמן מוגבל במשך חמש שנים.
מבאָמביי בהודו באה הידיעה כי ביום 22 סעפטעמבר הכה עבדו רחם
את איוב-כאן מכה נצחת ויכריעהו. חמש שעות ארכה המלחמה משעה השביעית
בבקר עד חצות היום ויפלו חללים רבים מזה ומזה ותעז יד עברו רחמן כי שני
גדודים מחיל איוב-כאן בגדו בו ויפלו אל העמיד. איוב כאן נמלט להיראַט וכל
חילו נפוצו מעליו וכל הכבודה וכלי מפצו נפלו בידי המנצח. העיר קאנדאבאָר
תחה את שעריה לעבדו רחמן ובעוד ארבעה או חמשה ימים הוא אומר ללכד
לצבוא על היראָט.עזרת סופרים.
תשועה ברב יועץ.מאד נעים לי להשמיע ברבים כי סוף סוף נעשתה עצת „המליץ" להתאסף
ראשי עם בערי הפלך לטכס עצה מה לעשות לעצור בעד הרעה טרם תפרוץ
ולשלוח מורשי הקהל להתחנן לפני מלכנו יר"ה להטיב מצב אחב״י. ד״ו אב
נתאספו בעיר טשערניגוב ראשי קהלות ישורון מכל ערי המחוזות לאסיפה רבה
ואלה המה: מטשערניגוב: הרב מטעם הממשלה ה׳ פריידין, הגביר המשכיל ה׳
קראסילשטיקאָוו, ה׳ ברוק, ה׳ מ. מארקעלס, ה׳ אוריז
ה׳ ק. מארקעלס, ה׳
חלפין, ה׳ שלעפיאנאָוו, ה׳ בונין, וה׳ פרימאקאוו. מניעשזין: ה׳ לעווין זה׳
פיינבערג. מקאָנאָטאפ: ה׳ הורוויץ, ה׳ גאלדענפארב וה׳ מיטטעלמאן. מגלוחאוו:
ה׳ סאמועלאוויטש וה׳ יאנפאָלסקי. מסטאראדוב: ה׳ יאקובסאהן, ה׳ קאהאנאָוו
וה׳ מענדעלעוו. מנאָוואָזיבקאוו: ה׳ העללער וה׳ ראסקין. מסוראזש: ה׳ בער
וה׳ קאפילאָוויטש. מסאסניצא: ה׳ ראבינאוויץ, ה׳ דוליצקי וה׳ לעוואנט.
מהראָדגיא: הד״ר ה׳ י. קאמינער וה׳ ארינשטיין. ממגלין; ה׳ קרוגלינסקי וה׳
קויפמאן. מקאָזעלעץ הר״ר ירמיה איינבינדער וה׳ י. נאחאטאוויץ; שלשים ושלשה
אנשים קרואי העדהאחרי אשר נפתח הועד נבחר הרב המשכיל ה׳ פריידין לראש הועד
והגביר ה׳ קראסילטשיקאָוו למזכיר ואחרי כן הטיף הרב הנ״ל דברים אחדים על
מטרת האסיפה ובתוך דבריו הזכיר את דברי שר הפלך ובקשתו מאת ראשי עדת
היהודים בטשערניגיב כי יעשו גם המה בכל יכלתם לפעול בכח מוסרי על העם
החשוכים לבלי יעברו על חוקי הממשלה ולבלי יונו את אחיהם הנוצרים במסחריהם,
למען לא יעלה עליהם קצף העם, והממשלה מצדה תעשה ככל אשר תוכל,
להגן על העברים מחמת צורריהם וכו׳. אחרי כן פתח ה׳ קאמינער את פיהו
ויודה לשר הפלך על כל הטובות אשר תעשה עמנו הממשלה. בהיותה עלינו
לסתרה ויציע לפני חברי האסיפה לתקן בכל ערי המחוז בפלך טשערניגוב ועדים
צופים מקרב נאורי העם אשר יביטו אחרי כל פועל אחיהם ויעצרום מעשות נכלה
מרמה לשכניהם הנוצרים בשחרם אותם מוסר, ולהשתדל לפני הממשלה כי תתן
ושות להועדים לגרש מן הערים את האנשים אשר כנגע צרעת המה לא רק
בעיני הנוצרים אך גם בעיני אחיהם היהודים. אחרי כן הוצע לפני האספה
כונן ועד תמידי ברשיון הממשלה לעזר השדודים בפלך טשערניגוב ולאסיף מכל
ערי המחוזות עד 1500 רו״כ לקרן קיימת. הועד יהיה בעיר טשערניגוב וביתר
הערים יקבצו נדבות ע״י הועדים—הצופים (Маблндательныс комиTстR). אחדיםמן הנאספים, אחרי תארם את מצב אחב״י בקרב שכניהם הנוצרים כי מורה הוז
מאד — יען הפחד והבלהה אשר יפלו עלינו יעצרונו מעשות עסקינו, כי שונאינו
וצוררינו מצדיקים עלינו את הדין באמרם: „כי מן היושר למנוע מאתנו גם אש
ומים" (הדברים היותר נחוצים בחיי האדם)—הציעו לשלוח איזה אנשים נכבדים
ס״ט פ״ב להשתדל לפני הממשלה הדוממה להרחיב את זכיותינו ובזה ייטב
ורלנו, כי אחינו הנוצרים לא יוסיפו עוד להביט עלינו כעל נדחים אשר אין למו
רשות ליהנות מטוב הארץ, וידעו אז כי בנים אנחנו למלכנו ואזרחים ישרים
כמוהם לארצנו; והמה יציעו לפני הממשלה את השקפותינו באיזה אופן להטיהאספה נמנה וגמרה לבחור את ה׳ קראָסילטשיקאוו, הר״ר פריידין, ה׳
מארקעלס, ה׳ ברוק, הד״ר קאמינער וה׳ ראסקין ולהטיל עליהם לסדר בכתב את
השקפותיהם ועצותיהם להממשלה. את הגביר ה׳ באלבאנאָוו מטשערנינוב והר״
ה׳ קאמינער מהאראָדניא וה׳ קאהאנאוו מסטאראָרוב וה׳ סאמועלאוויץ מגלוחאָוו
ה׳ סלאנים מנאָווגאָראָרסיעווערסק וה׳ ראסקין מנאָוואָזיבקאוו בחרו למורשי עדתנו
לשלחם לפ״ב ועל הוצאות הדרך גמרו לאסוף עד 1500 רו״כ מכל ערי ישראל
אשר בפלך טשערניגוב בסדר הזה: מטשערניגוב 500 רו״כ, מניעשזין 150 רו״כ.
מקאָנאָטאָפ 200 רו״כ, מגלוחאוו 250 רו״כ, מסטארארוב 200 רו״כ, מנאָוואָ
זיבקאוו 250 רו״כ, מסוראזש 200 רו״כ, מסאסניצא 250 רו״כ, מהאראָדניא 125
רו״כ, ממגלין 200 רו״כ, מקאָזעלעץ 125 רו״כ, מקראָלעוויץ 150 רו״כ,
מנאָווגראדסיעווערסק 200 רו״כ, מבארזנא 100 רו״כ, מאסטער 100 רו״כ, סך
הכל 3000 רו״כ, מהם 1500 להוצאות הרעפוטאציאן והיותר לקרן קיימת בהועד
למשען השדודים בפלך טשערניגוב. ועל הרב ה׳ פריידין מוטל החוב (ע״פ עצת
האספה) לעורר את ערי הפלך זיטאמיר הערסאן יעקאטערינאסלאוו ופאלטאיוא,
אשר בפלכיהן סבלו היהודים ביותר בימים הרעים האלה וגם את הערים מינסק
מאהילוב וויטעבסק, כי יעשו כמעשיהם לשלוח שלוחי העם לפ״ב. מורשי טשערניגוב
מחויבים לבוא לקיוב טרם יסעו לפ״ב להועץ עם הועד הקיובי בדבר ההצעות
לפני הרשות הגבוהה, למען יתאימו בקשות כל ערי ישראל אלה לאלה ולא יתנגדו
בהשקפותיהם מורשי העיר הזאת למורשי העיר האחרת, וממילא מובן כי אז
לקלו יותר מאשר יתקנו.מי יתן ושמו זאת ישראל אל לבם בכל מקומות מושבותיהם להאחז
להקבץ בערי פלכיהם לשית עצות בנפשיהם איך לבוא להתחנן לפני מלכנ
הרחמן יר"ה. כן ישימו לב ליתר צרכי ישראל המרובים כמו בדרכי החו
האבלות לתת אזן קשבת לדברי ה׳ ארז במאמרו „צער גדול בנים״. לפי דעתי
הקולר תלוי בצואר הרבנים מטעם הממשלה אשר בערי הפלך, כי בידם להטות
את העם אל אשר יחפצו, ומהאספה הנזכרת אחזה כי כמעט באו דברי הרב
נ״ל אל הערים הקטנות התעוררו כולם מתרדמתם כמו ישנו בשנה עמוקה זה
מים רבים ועתה פקחו עיניהם לראות כי רב להם לחבק ידים.
זבא בן-דעמא.
אָסטער, 4 סענטיאבר.
אף כי הקדימו אחינו להקבץ פה, בכל זאת ראוי היה המאמר הזה לראות אור, למ
ראו אחינו כי החלה התנועה - סימן החיים להתנוסס בקרב אחינו ורב תקוה לנו ממנה
ארז.
לימים יבאו.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — היום יום ג׳ 15 סעפטעמבר הלכו איזה ממלאכי
הנפות אשר באו הנה לטכם עצה באספה על דבר שאלת היהדות והיהודים
להניח זר דפנים מכסף צרוף על קברת אדוננו מרחמנו הקיסר אלכסנדר השני
נ״ע, אחרי אשר השיגו רשיון מגבוה. בבואם קדם הקאַמענדאנט פניהם, כי
נסת
כבר ידע עת בואם. בקרבם אל אבן השיש אשר על קבר הקיסר בכו
הפראוואסלאווית הנקראת על שם פעטראָ פאוועל הה
טף הרב מטעם הממשלהה
בהערסאָן ה׳ פעסקער בטליתו ויקרא את המזמור „יושב בסתר עליון" ואחריו
תפלה קצרה אזכרה לנשמת המנוח המטיב לישראל.
האדיץ (פלך פאלטאווא). ד׳ לסדר תבוא. — חשבתי עלי לחובה לפרס
שני רמאים אשר באו לעירנו ופנקס בידם לבקש נדבות עבור נשרפי עיר אדעלסק
ן; אך לאסונם באו ראשונה אל בית אחד מנכבדי עירנו הגביר
הסמוכה לביאליסטן
ר׳ יוסף מאדיעווסקי, ואחרי שאלות אחדות אשר הציע לפניהם הכיר כרגע כי
נוכלים המה וישלח לקרוא את הרב מטעם הממשלה ועוד אחדים מתושבי עירנו,
 ואחרי אשר איימו עליהם כי אם לא יודו על האמת יסגירום ליד הפאליציי,
הודו לפניהם כי הפנקם ביחד עם הכתבים מרבנים אחדים הם מעשה ידם, ויען
כי אין להם במה להחיות את נפשם ע״כ בתרו במלאכה הזאת. הפנקם עםהכתבים נלקחו מידם והם כעת ת״י הרב מטעם הממשלה דעירנו. ואלה שמותם,
שם האחד מענדיל בן שאול ארשאנסקי מעיר פאלאָצק, שנותיו, כפי הכתוב
במכתב מסע שלו—ד״ה, שערותיו צהובות, קומתו ממוצעת. ושם השני שמחו
בן יעקב מארגאָלים, המכונה נהבא, מעיר אינדורא מחוז הוראדנא. שנותיו ל׳.
קומתו ממוצעת, שערותיו שחורות, חוטמו ופניו ארוכים מעט. נא להדפיס מכתבי
זה, למען ידעו אחינו להזהר מהם, וגם הנוכלים לא ישיבו לכסלה, כאשר יודע
הדבר בקהל, כי המה בקשו בדמעות שליש לבל ידפיסו את המקרה „בהמליץ״
אליהו ציפרין יליד פרילוקי.
כנים דברי הסופר הנכבד וגם אני אבקש את פני המו"ל הנכבד להדפים את מכתבו.
קיים מאמר חז״ל „מפרסמין את החנפים״.
אביגדור וויסאצקי, רב מטעם הממשלה פה האריץ.
(מקום החותם).
וויטעבסק. יום ב׳ 7 סעפטעמבר. — אתמול נודע לנו כי הבליעל
לוטאָסטאנסקי בא הנה כדרכו לילך ולהזיק והכהן הראש בכנסת הרוסית פה
העיר אזן שר הפלך כי בא שמה להפריע שלום העיר ולסכסך אזרחים
באזרחים — נוצרים ביהודים, על כן נתן השר צו להחיש צאתו מן העיר.
נחמן פערלין.
עד כמה נעורר את אחינו והם לא ישיתו לב לדברינו להעיר אזן הרשות המקומית כי
הנבל הזה יחלל כבוד התעודות הנמצאות בידו מגבוה בהראותו אותן בבתי מרזה ובבתי תענוגים
ישתמש בהן להרבות שערוריות בארץ ולהסית את העם לעבור על דתי המלך, בהראותו אות
ומופת כי הוא בא בשם השלים. כל זמן שתהיינה התעודות האלה בידו לא יחדל מלהזיר
ואזרחים ואכרים רבים יתעו אחריו ופקידים ייראו מפניו בדמותם כי קרוב למלכות הוא.
כמעט יקחו ממנו את התעודות להשיבן לבעליהן וסר כמו מעליו, והנה כנזיר שגלחו שערו.וויטעבסק. — השר הנדיב הדורש טוב לעמו הבאראן האראץ 5. גינצבורג
אשר צדקות פזרונו לטובת אחב״י נודעו לתהלה ולתפארת החיש לשלוח להקא
מיטעט דפה עבור הנשרפים דעירנו (המליץ N 22) אלף רו״כ, ובשם כ
הנשרפים הנני להביע לו תודה וברכה מקרב ולב עמוק על הטוב והחסר הזה.
אחד מהנשרפים משה דוד בריל
מאזיר (פלך מינסק). ד״ז אב. — ביום ו׳ העבר באו שני אכרים הלומי
יין לבית המלון בעיר קאלענקעוויץ הקטנה (מחוז רעטשיצא) וידרשו מאת בעי
המלון יי"ש וכאשר דרש מהם המחיר המטירו עליו מהלומות. ושם אשכנזי
מתושבי המקום ויאמר למכים לחרפות מהיהודי האומלל, ויתקצף אחד השכורים
על אשר יריב ריב היהודי הארור ויאמר: לו היתה לאל ידי כי אז הרגתים לבלי
ישאר אף אחד, ובדברו לקח מאכלת חדה אשר הגיש לו רעהו ויתקעה בחומש
האשכנזי אשר גם החוצה ויזעק זעקה גדולה ומרה ויתאבק עם מר המות עד כי
ברע נפל תחתיו. פקידי העיר מהרו למקום הרצח לכלכל דבר במשפט.
בן ציון מיל
ווילנא. — בשבת פ׳ שופטים בשבת הגביר מ׳ משה ראזענסאָן
בבית
עקד ספריו באה אשה מתחפשת פתאום החדרה ותחל להנקהו ואנשי דמים באו
אחריה לעזור לה. אך ה׳ ר״ז הצליח להמלט מיד האשה וישבור את החלון
הנשקף על פני הרחוב ויגם החוצה והרוצחים נמלטו ולא נודעו ע
תיהם.
חק יהושע שאב
אד.
וויטן
בסק. — אור ליום ג׳ י״ט אלול פרצה אש בבית אצל הנשר
הגדול ורוח סערה נשאה את האש מרחוב לרחוב ובזמן קצר היתה העיר כמעט
לעי מפלה: הרבה בתים גדולים מלאים כל טוב וחנויות רבות עם סחורותיהן
ואוסמות בר וקמח היו למאכולת אש. הנזק עולה עד מילליאן רו"כ.
י. מ..בריינסק (פלך הוראדנא). — בשמיני לחדש אויגוסט פרצה אש בפרור
העיר „בן-דוגא" אשר רק נוצרים יושבים שמה ורובם היו לרגל עבודתם בשדה
הרחק מן העיר ובראותם עמוד העשן עולה השמימה האמינו כי בתי היהודים
היו למאכולת אש ולא חשו לעזר באמרם: „מה לנו ולושידים!" אך הושירים
אחרת יעצו ואף אם הרוח הוליך את האש מנגד למשכנותיהם לבלי קרוב אל
בתיהם, מהרו אל מקום המעשה ויחרפו נפשם לעצור בעד התבערה אשר אחזה
בגגות הבתים העשוים מתבן ובגורנות ויצילו ככל אשר עלתה בידם, ובכל זאת
עלו בלהב יותר משלשים בתים וששים נרנות ובעליהם נשארו בערום ובחוסר כל
והושידים אספו לחם ומזון כאשר מצאה ידם לחיות נפשות העטופות ברעב ועוד
נכונים הם להושיט להם גם משען כסף, למען יוכלו לזרוע שדותיהם. — עתה נוכח
הנוצרים בעירנו לדעת תכונת היהודים ויבושו מאולתם אשר שמעו לקול משטינים
להבאיש ריח העברים בעיניהם.
אברהם בן צבי בריינסקי.מטשערקאססי (פלך קיוב) מתאוננים על מנהלי העדה ועל בעלי הח״ק
כי אינם שמים לב לעשות גדר סביב הבית עלמין, לבלי יתגלגלו עצמות המתים
כדמן על פני השדה. —
במ״ע "3apa, מצאנו מכתב מאיש יהודי ושמו ב. פערבער מליובאר (פלך וואלהין) מן
סעפט. ש״ז אשר חשבנו לנחוץ להעתיקו להמליץ, למען יתנו אחינו לב בכל מקומות
מושבותיהם לבדוק את רשימות הקרואים לצבא. וזה דבר המכתב אל הרעדאקציע:
„הרשונג להודיע באמצעית מה״ע שלכם מקרה, אשר יוכל לחיות לאורים ותומים לאשמ
אשר יש
זו ביהודים „כי יתאמצו להנצל מעבודת הצבא״.
„ביום 10 סעפטעמבר 1880 נספחתי בתור מתנדב לעבוד בצבא אל גדוד הרגלים המכונה
רילסקי ובעוד ירחים שנים השגתי ידיעה כי נחשבתי ברשימה בין אלה אשר לא באו למקרא
לא אחרתי להתודע לחדר הסופרים ונוכחתי כי הודיעו ללשכת הממונים לקחת אנשים לצבא בעתו
כי אנכי נספחתי לחיל המלך עוד ביום 22 סענטיאבר, עד שאי אפשר היה לבלי תרע מזה
בחדש יאנואר ולרשום בספר כיאות. אנכי לקחתי רשיון ואסע לזיטאמיר, (הגדוד אשר נספחתי
אליו נצב בליובאר ואני נקראתי לצבא בזיטאמיר). באתי בעצמי ללשכת הממונים לצבא ואבקש—
על יסוד הידיעה מהגדוד ותעודת הרשיון ללכת אשר בידי — למחוק אותי ממספר הפליטים, אך המזכיר
בטיחני כי לא נמניתי בין הנמלטים רק נחשבתי כעובד בצבא. אז הרגיעה רוחי ואשוב אל מקום
עבודתי ואחרי אשר כליתי מועד עבודתי ששה חדשים יצאתי להמנות בגדוד הממלאים החסרון
בימי המלחמה—זאפאס ארמיא) ואשיג תעודה ואשתקע בעיר מצער ליובאר. ויחי היום נקראתי
בוא למעון שוטר החבל (סטאנאוואָי) וכבואי שמה הודיעני כי באה פקודה לשלוח אותי גולה
(עטאפ) למקום פלוני תחנותי, כפליט להמלט מעבודת הצבא. אנכי הראיתי התעודה, אשר ממו
ניכר כי אנכי כעושה חובתי לצבא אין לי כל תואנה להמלט מעבודה זו. נקל להבין כי חדלו ממני.
כמקרה הזה קרה גם לרעי בעבודת הצבא ושנינו היושבים לבטח בצל התעודות בתור
רגלים נכונים למלאות החסרון זה קרוב לחצי שנה, נחשבנו כגמלטים מעבודת הצבא, להגדיל
מספר אלה אשר לא באו ליום הקריאה, ותקטן עוד זאת, במקומנו יעברו בצבא אנשים שנים
אשר לא בהם האשמה כי מנהג רע הוא להמזכיר לבלי עשות בעתן אות לחפשים מצבא העבודה .ברים בעיר העברים הבאים האלה אין לא היה בימים רבים יקירי העירונים
ראדזיוויל ושם יחרץ משפטם. אך הזאריא, אשר בדבר הזה ובכלל בכל ענין יש להשען עליו
יותר, מודיע — כי אף אם הובאה העיר במצור בליל ש״ק שבין ד״ח ור״ט אויגוסט ואנשי חיל
אומרי הגבול נצבו מסביב העיר ובכל רחובותיה, עד כי היתה העיר הגדולה ברדיטשוב עד 2
פט. בבית סוהר גדול מאד, היו תוצאות הבדיקה מעטות מאד בערך, אחרי אשר בדקו בשבע
צדיקות בחורין ובסדקין בכל החנויות, בבתים וגם באיזה עליות ובעזר מכבי האש נהרסו כמה
זומות קרובות זו לזו מאוסמות ומרתפים, נלקטו סחורות במחיר איזה עשרות רו״כ, רובן מבתי
ורושת רוסיים במאסקווא וכדומה וספק גדול אם ימצא שם עשרה למאה סחורות חו״ל שאין
עליהם הסימן (פלאָמכע) כי שלמו המכס בעדם (קאָנטראבאנד), אך לאשר נתק הפתיל הצמוד אל
סחורה מרוב הטלטול להראות לקונים ולהאציל ממנה את אשר יבחרו, או לאשר הסחורות ה
מטוה רוסיא ופולין שאין עליהן מכס כלל. כפי הנשמע התפלאו פקידי הגבול כי בעיר רבת
מסחר ובין סחורות למכביר אשר מצאו שמה בעת הזאת, לעת החורף מעט מאד סחורות
קאָנטראכאנד לדעתם, תחת אשר קוו למצוא שמה סחורות על מילליאנען. הסחורות המסופקו
ולחות לבית המכס בראדזיוויל לבדוק אותן והסוחרים מקוים כי ישיבון להם. מלאדז באו שנ
פאבריקאנטים המוכיחים באותות ומופתים כי רוב הסחורות הנחשבות לקאָנטראבאנד הן מהפאבריקען
שלהם. קרו גם מקרים כאלה כי אחת מהשלשה מפלגות של הבודקים הכירה איזה סחורה באיזה
נות לסחורת רוסיא, והמפלגה השנית בחנות אחרת החרימה סחורה כזו למלכות. אצל סוחר אחד
קחו 120 מורי שעות אשר היו עליהם חותמות עופרת (פלאָמבע), ואשר שלם בעדם המכס בבית
בידוהר בברדיטשוב, וכן מעשים אחרים. — וסופר שני יספר מעשה מפליא. שם יבאו רוכלים
תרים הונגרים וקונים סחורותיהם על הרוב אצל הסוחר מ. לויטער, אך בחדש מאי ישובו לארצם
לעבוד בכרמיהם ויניחו את שארית סחורותיהם בצרורות עם כתובות עליהן בשם כל אחד ויפקידון
ביד ה׳ לויטער עד שובם בחדש סעפט. למסחרם ברוסיא. והנה בעת הבדיקה פתחו את כ
הצרורות האלה והבודק בלל וערבב סחורות של שלשים" בעלים לגל אחד ויברור את העודפים
(דעסטע) של הטובות בסגנון אחד אשר לא נשאר עליהן חותם העופרת ויחשבם לחתיכות שלמות
שלא שלמו בעדן מכס.עפטעמבר): בו ביום נקברו על שדה הקברים של היהודים (במגרש זוועריניץ) שארית ספרי
התורה אשר קרעו הרשעים בנפשותם בעת הרסו את בתי התפלה בימי הרעם 26 גם 27 אפריל.
למספר מר זה נקבצו באו המון אדם רב וביניהם גם נוצרים, אשר בקשו לראות את המה
המעציב הזה, תכל כי לא שת המודיע לבו להביט בפני הנוצרים אשר נאספו שמה להבחין את
רושם אשר עשה חזיון זה בלבבם ולשמוע מדבריהם בהתלחשם איש את אחיו; אם באו ר
ללעוג ולהתענג לעצבון היהודים, או הבינו כי חטאו אחיהם הטאה גדולה בשלחם יד בקדש
ובחללם כבוד ספר התורה מקור אמונתם ודתם ובנגעם לרעה בעם אשר הנחיל להם לקח אמונה
ותורת אמת וממנו יצא משיחם מאיר עיניהםב) במשכנות יעקב בחו״ל.כשוב הנסיך ביסמארק מהתרפאות בקיססינגען לברלין בא הקיסר ווילהלם
לראותו וישאר בביתו שעות אחדות וישוחח עמו בעניני המדינה. מובן מאליו
שפרטי השיחה לא נודעו, אבל זה נודע עתה כי בתוך שאר דברים דבר הקיסר
עמו גם על אדות תנועת האנטיסימיטים והשערוריות אשר נעשו אז בערי המדינה
פאממערן; ולרגלי השיחה הזאת החלה או הממשלה להראות קשה למפריעי
השלום ולבצור את רוחם, כי בלי ספק גלה הקיסר רצונו לשום קץ לנבלות
האלה. והתעורר הקיסר לזה ע״י מכתב בנו יודש העצר אשר היה אז באנגליאלראות את חותנתו היא המלכה וויקטוריא וכתב לאביו מלונדון כי המעשה אשר
נעשה ליהודים בגרמניא רע מאד בעיני האנגלים, מהמון העם עד היושבים על
כסא המלוכה.
— מהפכת סדרי הממשלה אשר היתה בבולגאריען הביאה טובה מרובה
לאחב״י היושבים שם, כי הנסיך אלכסנדר המושל לפי שעה ממשלה בלי מצרים
לבו טוב אליהם וממהר לעשות בקשתם לכל אשר יבקשוהו באמת ובצדק. בכמה
ערים היה יום השוק קבוע ביום השבת ולא יכלו היהודים לעשות פרקמטיא
וצעקו על זה אל שרי הממשלה שעברה ולא היה שומע להם. וכיון שחדש
הנסיך את פני הממשלה באה תיכף הפקודה שבני הכפר יוכלו להביא את
פירותיהם לשוק בכל יום ויום אין אונם.
— במה״ע „נאָוו. וורעמיא" נדפסה ידיעה טיליגרפית מבוקאָרעשט מיום 125
סעפטמבר כי שרי ממשלת רומעניען תחת יד בראטיאנא המתיקו סוד ביום ההוא
לגדור בעד היהודים הבאים שמה בהמון רב בהמלטם על נפשם מנפות הנגב
בארץ רוסיא.— בכה״ע היו״ל בגרמניא נמצאה ידיעה טיליגרפית מפאריז שהבאראן הירש
נדב מילליאן פראָנק לעזרת היהודים ברוסיא.
— במה״ע „איזראעליט״ כותבים מעיר עסוויילער הסמוכה לקייזערסלויטערן,
עראַל קי
מיום 4 סעפטעמבר לאמר: „האדון שמעון וואלף מאמיריקא, גע
וציר ממשלת אמיריקא באלקאהירא שבמצרים הוא יליד המקום „הינצוויילער״.
הרחוק מזה מהלך שלשת רבעי שעה. לפני שלשים ושתים שנה נסעו אבותיו ובנ
ביתם אתם מזה וילכו לגור באמיריקא, וזה האיש וואלף אז ככן אחת עשרר
שנה. אבות ה׳ וואלף בצאתם מזה היו עניים מרודים ובאמיריקא עלו למעלה.
במקום הזה נמצאו אז כשנים עשרה בתי אבות מב״י וכלם נסעו מזה ולא נשאו
אף אחד. ביום 22 אויגוסט העבר בא ה׳ שמעון וואלף לבקר את מקום מולדתו.
בהתועדו אל אנשי המקום שמחו לקראתו וקבלוהו בסבר פנים יפות וגם הוא
שמח מאד לראות את מקום מולדתו וכמעט בכה מרוב שמחה בראותו אנשים
אחדים אשר עוד יזכור מימי ילדותו. להבית אשר נולד בו צוה לתלות לוח
לזכרון ולחרות עליו את היום הזה אשר בא לראות את הבית. אף הוא בקרבבית הקברות ופזר נתן לאביונים ולתלמידי בתי הספר. בסוד מרעים ומיודעים
דבר ה׳ וואלף דברים קשים כנגד תעלולי האנטים ימיטים והנבלות הנעשות
בגרמניא עתה כנגד היהודים. בשנת 1870 היה ה׳ וואלף היושב ראש בחברות
שונות באמיריקא ויאסוף נדבות בערך שלשים אלף מארק וישלחם לגרמניא
לטובת הנפצעים במלחמה אז.
— בברלין היתה בימים האלה אספה כללית לחברי דה ברה „להקור את ארץ
ישראל" (צור ערפֿאָרשונג פאלעסטינאָס). אחד מחניכי החברה החכם נוטהע הפר
ברחובות ירושלים העתיקה במשך הקיץ העבר מחדש מארץ עד חדש אויגוסט
והודיע באספה ההיא את תוצאות חפירותיו. בדרום העיר בקרבת מסגר הישמעאלים
מצא חרבות החומה הישנה ולפנים מן החומה ברכות ותעלות בנויות באבנים,
לדעת גוטהע הברכות הנה הנזכרות בנחמיה, התעלות הן תעלת השילוח ושרידי
החומה הם שארית המצודה אשר בנה דוד בקחתו את העיר מידי היבוסי.בימים האלה יצא לאור פה ס״ט פטרבורג:
וח
לשנת ה׳ תרמ״ב לפ״נ,
הכולל בתוכו: ימי השבוע ושבתות השנה עם סדר
הפרשיות, החדשים והמולדות, המועדים, יומי דפגרא
והצומות, ספירת העומד, פרקי אבות, סדר הושענות,
התקופות והשאלה עם מנהגי השנה לכל קהלות ישראל.—
נוסף עליהם זמן שקיעת החסה בכל ערבי שבתות
וימים טובים באופקי פטרבורג, מאסקווא גם
ווילנא; ראשי חדשים והגים וצומות הקראים.—
כן ר״ח והנים וצומות לרוסים, לקטולים ולוטהעראָניס
הדרים ברוסיא, ור״ח וימי החדש למספר הנוצרים
וחגיהם וצומותיהם בחוץ לארצנו. גם ראשי חדשים
והגים למהמדנים. —
מלבד זאת נוסף לוח השתוות הזמנים, הלקוים
בשנה זו; ערך וקצב (טאקסא) ממשלוח מכתבים וכלן
דבר ע״י הפאסט, וטאקסא מכל מיני נייר סטעמפעל.
נסדר ונערך ע״י
הדאקטאָר אהרן יצחק גאלדענבלום.
מחירו לאחדים: 8 קאפ׳ כל עקזעמפ., הקונה לעשרות
60 קאפ׳ כל עשרה עקזעמפלארען. —
החפץ בהלוח הזה יוכל להשיגו ע״פ האדרעססע הזאת:
Въ редакцию гаветы „Гамелицъ‟, Литедний пp.. № 35.
С.-Петербургъתיבת נח.
לר׳ אהרן מש״ט מסינאווע. אחת אמרנו כי ידיעות משרפות לא נדפים רק בקיום הרב דמתא. -רה׳ י. וו. בק. סלת אם לא יכולנו להדפיס מאמרך „דו פרצופין", כי דבר זה לא חדש הוא ולא עת לדבר
— לה׳ בן-משה בפ. דבר זה לא נתן להגלות. — לה׳ יל״ה בז—ז. נחוצה לזה תעודת הרב
מטעה״מ. — לה׳ יזרעל. בטש. פני האיספר. שבעירך לא יתורו אם יודפס הדבר הזה „בהמליך.
לה׳ א״י צ—ן בפ. מזו אין ראיה. — לה׳ י. מ—ג בל. דברים כאלה לא יכונו לדפוס. — לה׳ י.
ה. בפ. על מאמרך נשים עין בקרוב. מחיר מה״ע „ייד. א״ב" הודענו, וכן הוא גם ללוקחי „המלין״.
לה׳ ח. צ. א״ס ביי. טרדותינו יענעונו למלאות חפצך, פנו לכם אל משכילי ק. הקחבה. — לה׳ אברב׳ בז.
מאמרך „הבו עצה" לא יודפס. — לה׳ מא״ל ש—ץ בהל. כונתך רצויה, ולא ללעוג אמרנו כי אינו
דברים עקריים. — לה׳ מ״ס באד. אזני אויכינו בנפש אמומות משמוע דברים כאלה. — לה׳ שדיב
בן בנ—ן. לא נוכל להדפים עפ״י השמועה לבדה. — לה׳ מבב״ג ט״ו בש-ץ. לא נחפון להסתבך
לפולים. — לה׳ מ״י יאפ. בד״ב. הגליון נשלח, ובקשת הרב נוכל למלאות. — לה׳ צ״י ג—ק
בווק. רמאים כאלה חזון נפרץ במושבות ב״י. — לה׳ א. ק"פ בק-ץ. תדבר על אין לא שומעת —
לה׳ מ. ד—ן כנ״ז. דבריך יכונו למ״ע בשפת המדינם. — לה׳ צ. הרץ בשק, אם דבריך הראשונים
לא נכנסו בלב אנשי עירך, למה זה הבל חיגע?.edaction diena
А. С. Цедербаумъ.
Die Redacteure u. Herausgeber. Dr. A. J. Goldenblum.
Редакторы-издатет Д-ръ А. И. Гольденблюмъ. שולחן ערוך
ממאכלים טובים, מבושלים, צלוים ואפוים, בחדרים
נקיים ומהודרים, בכלי בית טובים ויפים, בביה
הנקרא „קאָווענסקאיא קובמיסטערסקאיא" אצל אברהם
ב״ד יהושע רעזער, הנקרא הושעל כָּלב״ס מקאוונא,
על פינת וואָזנעסענסקי ויעקאטערינגאווסקי פראָספעקט
חצר No. 28—11 דירה No. 16 בס״ט פטרבורג.
3—237—3.או לאור
לוח יש
זראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע״י ה״י בן יצחק אליהי גורלאנד
בנאָוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
;4ared. пp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ
בהארקאָוו אצל הנאטאריום וויקטאָר גורלאַנד;
דעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאָן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקיבהרעדאקציע של „המליץ" נמצא למכור:
оръז
 Pycской Pечи
Pa5
T. 8.
нолная русская гранидтина
СостАвлвиHA3
. LьниroвEIN.
Книга 3та Составлетъ Сольшой гомъ Въ
350 Сранинъ.
Пвна 75 коn, съ пересылкою одниъ руб.כשר H575, DE SA25 כש
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האַטעל,
60 דער נייצייט ענטשפרעכענד איינגעריכטעטע צימ⸗
מער פאן 1.50 מארק אן, זאוויא שטרענג איזראעלי⸗
טישעס רעסטויראָנט א לא קארט אונד טאבעל ד'האַט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעכענדע רייסע
צו טרויאונגען. אמניבום אם באהנהאַף אונד באדי
אים הויזע.
י. קאָהן, בעזיטצער.
—)236—1אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ
St.-Petersburg.
-
—
—
ипо-литограбiя Пелербаума и Гольленблюма, датели. пр., г.  . Лозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 15-го Сегбря 1881 г.