HAMELITZ
העל
.
.
יום יוח שבט ה׳תרמג.
H
S
H
מחירו עם המשלוח!
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.....3 רו״כ
לחצי שנה..4
לרבע שנה..........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ר
הרריי
ד
מדינה ו
מכתב עתי מגיד ליעקב כל דבר הנוגע ליהודים בפרט ובז
לל.ז' - ז".
הודעה.
י
.להקל על אלה שבקשו לראות את „המליץ" משנה, טרם יכתבו ידם לו,
חננו להרחיב זמן התשלומים בזה: עד סוף יאנואר ש״ז 3 רו״כ, עד סוף
מארץ— 2 רו"כ, עד סוף יוני—2 רו״כ ועד סוף סעפטעמבר — 1 רו"כ.
חמול. 
תוכן הענינים על המליץ ועל קוראיו (סוף). אלוף קנז. — עזרה סופרים: מצב
היהודים באמעריקא ומפעליהם, צבי ה'גרשוני — פעסט. והיה זה שלום. — מכתב להמו״ל
צמח באלשינסקי. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: ס״ט פ״ב, כפר דובינאווא; ראדום,
קארסון; פאצעפ; באלטא; בענדער; לאדי; סמילא; שקוליען; ברדיטשוב; סלוצק, קאוועל,
האמסק; וועליו; לעבעוויץ. — ג) חוץ לארצנו — הליכות עולם — ידיעות שונות. —
אלון בכות. — אגרת פתוחה. — מודעות. —
אשה מספרת עם בעלה. משה וויינבערג.
א 41על המליץ ועל קוראיו.
ם 8 7 - - זזמ-.
ת.
בח
(סוף)
ן״פ זב. ו-.-
ck,  "ם ואם אמר יאמר איש: הלא קול כתבי העתים כקול קורא במדבר, כי אי
שומע ואין מקשיב להם לא מן הקהלות ולא מן היחידים, ומה יועילונו ומה
יושיעונו אפוא? על זאת אשיב לאמר: האחת כי ללא אמת ידברו כזאת; כי
אמנם ידענו כי רבות קהלות השיבו מעול ומעון, ולא אחד לבד מן היחידים
המבלעים אשר נגלתה נבלותם חדלו מבלע, וזאת שנית: הלא גם אבותינו
הכבידו את לבם ויאטמו אזניהם משמוע את קול דברי ה׳ אשר שם בפי נביאי
קדשו... ובכל אלה לא החל ה׳ מלשלחם אל העם השכם ושלוח!!.. ועוד
בה שלשיה: כי כאשר לא יחדל אביון מקרב הארץ כן לא יתמו חטאים מעל
פני האדמה, והלמענס תעזב הארץ ממוסר ותכרת התוכחה מעיר וממדינה
הלא אם ישמע האחד ממאה ומאה מרבבה ושבו ורפא להם — גם אז לא עמלנו
לריק ולא יגענו לבהלה״, והבאנו טובה מרובה לעמנום..
ג) מכל מחמדינו אשר היו לנו בימי קדם שתים הנה אשר נשארו לנו,
הלא הנה תורת אלהינו ושפת עמנו, כי זאת בריתו אותנו, כי רוחו אשר עלינו
ודבריו אשר שם בפינו לא ימושו מפינו ומפי זרענו עד עולם. והנה אמנם
כי בכל דור ודור הקם יקים לנו ה׳ אנשים מקרבנו, השומרים עלינו לבל תשכח
ודף ה׳ מלבנו, אבל מי יחוש ומי ידאג לשפת קדשנו, ומי ישמור עלינו ועל
בל ימושו גם דבריו מפינו? היעשו כזאת הרבנים בדרשותיהם המלמדים
ב
בחדריהם או החזנים בנגינותיהם? לא מהם ולא מהמהם תהי פלטה לשארית
מחמדינו זאת בימי הגלות החיל הזה, אשר הכבידה נחשתה לא לבד על בשרנוכי אם גם על רוחנו: את זאת יעשו סופרינו וכתבי עתנו וביניהם נוטל חלק
.
בראש במלאכה הזאת מה״ע „המליץ״.
מד) צופים העמידו עלינו משנאינו על כל דרכינו, מארבים שמו לנו על
כל מדרך כפות רגלינו בבית ובחוץ. המה יספרו צעדינו ויחפשו עולות בנו.
ואם ימצאו בנו עון אשר חטא, והרימו קולם בכח, ואל חכם שופר בראש כל
מרומים יצוחו לאמר: חטא ישראל! גם תואנות יבקשו וכזבים יצמידו למצוא
עוננו לשנוא. ובכן יעירו ויעוררו עלינו את קנאת שכנינו ויציתו בנו אש חמ
ועברו עלינו המים הזדונים, ובאו הסופות מנגב וממזרים צרה, והממו עלינו
גלגלי הרעם... פתאום לפתע ישיגונו בלהות, כחתף יבא אידנו, כשור משד
וכברק ממרומים... וישראל לא ידע, עמנו לא יתבונן מאין נפתחה
הרעה, כי לא ישמע שפת מלשניו בגלוי, ולא יבין הות מוציאי דבתו בסחר,על כן לא ידע גם להזהר בנפשו ולהשמר מרעה, למען הרחיק מעליו לוות
שפתים. ומי יודיענו כזאת, ומי ישמיענו כל אלה? הלא גם זאת יעשו כתבי
העתים העברים „והמליץ" בראשם!...
ם
אבל אם כזה וכזה יעשה „המליץ" להשכיל ולהיטיב מדוע אפוא שמעתי
אנשים נבונים וידועים מתנודדים, יפטירו בשפה ויגיעו ראש על „המליץ"? וגם
ראינו אנשים יוצאים בעיר ובמדינה וקונטרסים נדפסים בידיהם הדוברים עתק
על „המליץ" ובעליו והיו לו לשטן בכל מעשיו ושמו מכשולים על כל דרכיו,
ואל יאמר אדם כי רק אחדים מתי מספר המה הדוברים כמו, וכי גם אלה
רק „משנאתם את החזן לא ירקדו בקדוש״ כי לא כן הדבר, כי אף אמנם
ש ויש רבים וכן שלמים השלמים עם בעל „המליץ" או אשר לא ראו את פנין
גם דבר לא היה להם עמדו מעודם, ובכל אלה אין נפשם אליו ולא ירצו פעלו.
ומה זה ועל מה זה? הלא דבר הוא!.
ואני אחרי אשר נדרשתי ללא שאלוני לתת צדק לפועל „המליץ", ערבתי
את לבבי להציג גם את הטענות אשר יטענו עליו, והמגרעות אשר יתנו בן,
אשר המה יסבו לב רבים מאחריו אחורנית; ואולי ימצא בהם בעל „המליץ" גם
תשובה על שאלתו אשר שאל: במה יתרצה מ״ע עברי? ואלה הן הטענות
אשר שמעתי טוענים כנגד „המליץ״:
א) העצה והתושיה שתי רשויות הן, ואין האחת מהן רשאית לנגוע
תה ולבא בגבולה. אשר על כן כל מוציא לאור כתב עתי, החפץ לו
לפה לדעת הקהל המתהלכת בארץ, או החפץ שתוסד ותכונן דעה כזאת בקהל
העם אשר אליו הוא דובר ולמענו הוא עושה, עליו להשמר בנפשו ולהזהר
מצאת מגבול היועץ, אשר אך זאת היא מלאכתו, ומלבא בגבול הערש
תושיה, (אם לא כי מצות הקהל הוא עליו אשר בחד בו לדבר הזה)
כי אם ישתמש בכה אחר, מלבד הכח אשר בעטו, למען הוציא את העצה
אשר הוא יועץ אל הפועל ואל המעשה, כי אז הנה הוא כופה את ההר על
העדה ועל הקהל ואומר להם: קבלו דעתי!... ולדבר הזה לא יכופר לאישמאת הקהל, לו גם תהי פעולתו לטובה ומעשהו להועיל... ועל כן יאמרו
המתאוננים על בעל „המליץ" (ואתם גם רבים מן השלמים אתו) לאמור: אם
חפץ אתה בדעת הקהל, כי עתה כלך מדרך זו כי ספרא לא סייפא וסייפא
לא ספרא!... ולטוענים כזאת לא תספיק התשובה לאמר: הבגלל אשר היו
איש למו״ל כתב עתי, חדל חדל מהיות איש פרטי (ומה גם האיש היהודי אשר
הוא בעיניו עולם קטן בפני עצמו וראוי למשול ברוח הכלל, כדברי ב
„המליץ" במאמרו הנ״ל) אשר בידו המשפט לעשות את כל הטוב והישר בעיניו
על אחריות עצמו? כי אמנם כן הדבר; אפס כי אז הלא יעשה מע
זהו כאיש
פרטו ולא כמו״ל, ואם כן לא יתכן דרכו להודיע את מעשהו לקהל קוראיו
לאמר להם: כזאת וכזאת דברנו, כזאת וכזאת עשינו, והנה והלום הלכנו!
ב) כל מ״ע יש לו מטרה נכונה ותכלית ידועה אשר אליהן מגמת פניו,
ואשר אליהן יבקש להטות גם את לב קוראיו ואת דעת קהלו. ואם אמנם כי
מפני אהבת האמת ומפני כבוד היושר עליהם לפתוח את שעריהם גם לדברי
האנשים אשר לא מחשבות המו״ל מחשבותם ולא דרכיהם דרכיו, אבל הנה לכל
תכלה יש קץ, וגבול לכל שקלא וטריא. ואיזה מו״ל יעשה את כתב עתו
קפגדריא לכל שואל ולכל משיב הבא להתוכח בדבר ובהפוכו, עד שתבא
אנדרלמוסיא במוחן של הקוראים, ולא יוכלו מצוא ידיהם ורגליהם בדבר
ואלה
 אשר שומה לפניהם?
ב
ג) אין כל מו״ל שליט ברוח הנבואה לדעת אל נכון את כל הכותבים
אליו ומודיעים דברים מקצות כל הארץ אם נכונה בפיהם או שקר יצמירד, ואין
לך מכ״ע בעולם שלא יכשל לפעמים ע״י מפיה כזבים ויביא במכתב עתו שמועת
שוא, ורק בזה יכופר עונו ותוכר חטאתו בשומו לאל דברי הכותב הכותב בחורע
לו כי שקר ענה באחיו. אבל בעל המליץ יחדה עשה ובדה לו מלבו „עמיהקלון" אשר עליו יוקיע את הרמאים. היום יוקיע את האחד על פי עדות שני
ומחר יבוא השלישי ויכחיש את השני ואז יוקע הוא על העמוד. ואור ספנ
מהמ
המוקעים ישבו בסתר וישחקו להמו"ל ולעמוד יקלונו אשר לא יאונה
כל רע ולא יפול משערת ראשם ארצה; כי כן גם כל העם הרואים מעשי תעלולים
אלה ישחקו ויהתלו בו באמרם: למה לא נעשה כזה בכל מכתב עתי אחר בכל
ומה ולשון? אין זה כי אם זכר עלה „המליץ" לנפלאות הקונא אשר היתה
לפנים בישראל ואשר על ידה היה „הקהל״ עונש ומיסר כטוב וכישר בעיניו.
ד) מלאכת הוצאת כתבי העתים (במלאכת רוקתי סממני הרפואה), היא
האנדרוגינוס שבכל משלח יד אדם, מפני שיש בה ממעשה הסופרים וממעשההסוחרים כאחד, אך בדבר אחד שונה מלאכת הוצאת כה״ע משני אלה גם יחד,
כי גם הסופר גם דסוחר בגשתם אל הקונה, זה בא בספרתו וזה בא בסחורתו,
והקינה יראה את אשר לפניו, ואם ייטב הדבר בעיניו ולקחו לו — ואחר יתן
מתורו בכסף, לא כן המו״ל כ״ע, המה ישרקו לקוראיהם מרחוק ודרשו מאתם
כי שלם ישלמו להם את המחיר אשר קצבו להם בתחילה, ואחר ישלחו
להם את כתבי עתיהם מן הבא בידם וכטוב בעיניהם. והנה הקוראים
הקונים אומרים להם הבו לנו דבר טוב ומתוקן, ונתנה שכרכם; והמו״ל קוראים
אליהם הבו כסף, ואז נראה עד כמה תשיג ידנו להביא ברכה אל בתיכם, כי
מאין נקח לשלם לסופרים העוזרים על ידינו? ואסיא דמגן מגן שויה!..וחוזר חלילה... ולו אך כזאת דברו החרשנון" אבל הם) אומרים גם הרב
לחתום, הרבו להביא כסף אל אוצרנו, כי אך אז נוכל לתת לכם דברי
חפץ ומטעמים כאשר
כי אוקראשם האלה המתים רב דברים כאלה ולא הכן לא בצדק נאמרים,
תניח ברכה רק אל בית המו״ל, ואין לאחרים חלק
אתו, על כן עליו לעשות כדרך התגרין ולהניח מע
ותיו על קו
י הצבי כי אזן ל
קן בעולם שיהיה כלו קרוב לשבר ורחוק מהפסד.
ה שם פה לאדם ונתן לו לשון מדברת להודיע בה את מחשבות לו
 
את הנות רוחו; אכן אין מתת אלהים זאת לנו אך כלי למעשה לבד; כי
אם דבר חפץ יקר מאד בפני עצמו. ועל
 כן כאשר למד האדם להטע
את מאכלו ולהמתיק את משתהו אשר ראש תכליתם היא רק לשבר את רעבו
ואת צמאו, וכאשר השכיל ליפות את מעונו ולההר את מלבושו, אשר עיקר
תכליתם היא להגן עליו מקור וקרח, — כן למד גם את לשונו לדבר צחור
וישכיל את שפתיו לנאום נאום. והדבר הזה הוא מן המפורסמות שאינן צריכות
לראיה. והנה עינינו הרואות כי כתבי העתים אשר לכל גוי ומשפחה בארץ
ללשונותם בארצותם, לא לבד כי ישמרו מכל משמר לבל יחטאו אל חקי הלשון
ואל משפטי השפה אשר הם מדברים בה, אבל עוד יתאמצו בכל עוז ויגברו
חילים לטהרה וללבנה, לנקותה וליפותה, לסלסלה ולרוממה עד מקום שידם
מגעת. וכדברי המלך החכם: בשפתי נבון תמצא חכמה (מ
אלי י׳ י״ג). לב
 אל 3         58 חכם ישכיל פיהו, ועל שפתיו יוסיף לקח (שם ט״ז כ״ד) לשון חכמים
תטיב ודעת (שם.) ועוד ועוד, ואם בלשונות העמים ובשפות החיות כך,
אשר עוז להן בבתי הספר, בבתי התפלות, בתבואת הליטרטור בכלל ועל כלם
בפי העמים החיים על פיהן והמדברים בהן, על אחת כו״כ שצריך להיות כן
בלשוננו הקדושה, אשר אין לה בלתי אם ד׳ אמות של כתבי העתים?! .
אך הדבר הזה גדול ונכבד הוא בעיני, ולא יתכן לדבר בו בדרך גררא בעלמא
וגם המשפט בזה איננו רק לבעל „המליץ" בלבד, כי אם לכל סופרינו ומכתביו
בימים האלה. על כן אדברה בו בפעם אחרת במאמר מיוח
אלוף קנז.
. 
על השגות הסופר הנכבד נגדנו נשיב אמרים.
ארז.ГАМЕЛИЦЪ
—
ה
—
18 (26) 1
מ
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנון
לשנה....
10 רו״כ.
לחצי שנה.....
5..
לרבע שנה
                                          „                                                               
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—ר
אשה מספרת עם בעלה.
44 
(מעין המאורע).
.מה נאמר ומה נדבר ומה נצטדק—אמר שלומיאל לאשתו בקול שפל ובשבר רוח—האלהים
מצא את עוננו והננו בדעתנו. ארור היום אשר בו דרך המורה ב ראשונה על מפתן ביתנו
להורות לבנינו שפות וחכמות חצוניות! אוי לנו כי אנחנו בעצמנו הוגהנו את בננו מן המסלה
הישרה ועליו מה כי יזעף לבנו? נחש אספנו אל ביתנו והוא נשך עקבי בננו ואין תרופה
מכתו לדאבון נפשנו.
זה הגבר שלומיאל לא ראה עני מימיו, אביו נתן כל ימי חייו את כספו בנשך ובמרבית
לאחיו בני ברית ויעש חיל ויקבוץ כסף על יד ויהי לאיש עשיר, ולעת זקנותו חלק את הונו
חייו לבניו לאיש איש כירושתו, ושארית כספו צרר באמתחתו וישם פניו לארץ הקדושה לכלות
אחרית ימיו בקדושה ובטהרה, לכונן לו מושב איתן גם בעלמא דקשוט, ולכן חבלים בנעימים
פל, גם לשלומיאל, ראש פנת ספורנו, שלומיאל אשר גם הוא אחז מעשי אבותיו בידו ויהי מלוח
ברבית, היה אדם גדול בקהלתו (גדול ממש)—רב הקומה, עם הכרש ובעל כתפות רחבות, ולפי
שראה כי הברכה באה לאביו ומאביו אליו מבלי עזרת חכמות ושפות זרות, על כן היה מרגלא
נפומיה תמיד (כדברי כל הבוערים בעם) כי החכמה והמדע לא לעזר ולא להועיל לאדם בעולם
המעשה ושוא ישקדו עליהם בני הנעורים, כי ברצות ה׳ דרכי איש אז יצליח וימצא עושר אך
בלי חכמה ודעת, ומכיון שוקבעה הדעה הזאת בלבו מנע את בניו מן ההגיון בשפות לועזיות
ובחכמות חצוניות. ככה עברה עליו יותר ממחצית שניו. ואולם בשנים האחרונות האלה אשר
רוח חדש נשפך ממרום על כל צעירי דודנו ותפקחנה עיניהם לדעת כי ערומים הם ודחופיםומבוהלים פרצו ויצאו ממסגרותיהם מבלי שום עזר ותומך לעזרם לשבור את דלתות בית כלאם,
החל רוח הזמן לפעם גם את אחד מבני שלומיאל אשר כשרונות טובים ונעלים נראו בו מילדותו
ואביו אשר אהבו מאד לא מנע מחפצו, אחר אשר הציקהו ויפצר בו זמן רב בבקשותיו ויעתר
לו אביו וישכור לו פדגוג אמן להורותו שפת רוסיא, כי לא שער בנפשו כי הניצוץ אשר נתעורר
בלב בנו יהיה בהמשך הזמן ללהב אש אוכלה לבשתו ולבשת בני משפחתו המתחסדים כמוהו.
הוי לי! —דברה אשתו בבכי תמרורים —בושתי גם נכלמתי להרים ראש בבואי לבית התפלה
ואשמע שם בני מנואץ בפי כל הנשים אנה אוליך את חרפתי ואנה אני באה! הן השמועה
הזאת כי בננו ברח לעיר המלוכה ללמוד חכמות חצוניות, עשתה לה כנפים ותעף מפה אל פה עד
יכל בני העיר למגדול ועד קטן ישיחו ידברו בנו ונהיה נגינות שותי יין ושכר בעת השלש-סעודות.
כפי אשר הוגד לי ממקור נאמן — אמר שלומיאל—היה בעוכרי בני האפיקורס 5. אשר
הסיתהו ויכול לו לברוח מביתנו ולהיות גע וגד בעיר נכריח, לכן אלכה נא אל האפיקורם הזה
אשר אביו הוא ממיודעינו, אולי אוכל להציל מפיו עצה ודבר איכה נשיב לב בננו אלינו שיעזוב
את משובתו וישוב לביתו.
לך לשלום! וד׳ יצליח דרכך— ענתה אשתו בקול מר ותשא עיניה השמימה—ויהי רצו
מלפני שומע קול בכיות שישים דמעותי בגוד להיות, ויתן בלב האפיקורס 5 רחבנות לעשות
זובה עמנו ולנהלך בעצתו איכה נציל את בננו ואיכה נמישהו מטיט היון אשר הטבעו רגליו בו.
עבר כחצי שעה ושלומיאל שב מבית 5. סר וזעף, וכאיש נדהם ואובד עצות נפל
על הכסאמה דבר ומה ענה לך האפיקורם? שאלתהו אשתו בחפזון, האם צלחה לך להציל מפיו
דבר אדות בננו איך נוכל להשיבהו מן הווארסטעט (אוניווערזיטאָט)?
האמת אגיד לך—אמר שלומיאל בא-חה—כי נסכלתי עשה בלכתי לבקש עצה מפי יועץ
בליעל כזה. בצעדי על מפתן חדרו, מצאתי זרע מרעים כמוהו נאספים יחד, יושבים בגלוי ראש
ומדברים בלשון אנשי חיל, ובהיותם נתפשים בשיחתם במזמות זו חשבו לא התבוננו בבואי ולא
מעו אלי ואשב כרבע שעה במושב לצים. ורק אחרי אשר גמרו את שיחתם שם האפיקורם פניו
אלי וישאלני בכבוד אך בקצרה: מה חפצי בביתו? חרפה שברה לבי על עזות פנים זאת, כי
ערב אפיקורום זה להשיח לבו ללא לי מבלי שעות אלי תיכף בדרכי בחדרו. אנכי היושב ראש
בית התפלה וכל החסידים והפרושים תוכו לרגלי וישתו בצמא דברי, אנכי, עומד ומחכה לנעו
פיקורוס עד אשר ימצא טוב וכשר לפניו לדבר עמדי? נוסף לזה כאשר שמתי עיני ברעיו
היושבים סביב לשלחנו הבנתי כי לא זה המקום לדבר דברי, כי אם אדבר והייתי לשחוק בעיניהם,
על כן נועצתי לסבב פני הדבר לשיחה אחרת מעניני מו״מ ואמהר לצאת מביתו מבלי חקור ודרוש
ל אדות בננו.שלומיאל אך כלה לדבר והנה הדלת תסוב על צירה ונושא האגרו
וראים .
מכתב מבית הדוהר, וימהר שלומיאל להסיר המעטפה ויפתח את המכתב וכמעט נתן עיניו בו
יקרא בשמחה: האח, מכתב מכננו כתוב עבר
מכתב מכננו כתוב עברית? — נענתה אשת שלומיאל אחריו בשמחה אף היא —רב לי
רב! בני יכתוב עברית ? בני עודנו עברי הוא, ועברי יהיה כל הימים לדאבון לב שונאינו, לבי
יאמר לי כי בננו יהיה עוד חסיד גדול ויקרא את המגילה בפורים בבית המדרש הגדול אשר
בנה אביך ואשר בו התפלל.
רב לך להרבות להג—אמר שלומיאל—הטי אזנך ואקרא המכתב, אך יען כי כתוב חוז
על דרך המליצה על כן אל תפריעיני בקראי אותו למען אבין את הכתוב בו ואשמיעהו גם לך
ואלה המה דברי הספר„להורי הנחמדים אשר אהבתי אליהם שמורה בלבי כל הימים...
„צר לי מאד על אשר לא הייתם פה עמדי ביום אתמול לראות בעיניכם את הכבוד אשר
„נחלתי ממורי חכמי הגימנאזיום בעת עמדי על המבחן ואשיב על כל שאלותיהם דבר דבור
„על אפניו, לו ראיתם בעיניכם החבה אשר הראו לי החכמים האלה בעת אשר נשאו לי
„משאת רביד זהב בעד ידיעותי המעולות ושקידתי העצומה. איך שמח ורחב לבבכם וששתנ
„ונהרתם על כי עלתה בידי להגיע למחוז חפצי, בזמן קצר כזה ולגמור פעם אחת כל למודי
הגימנאזיום אשר נערים אחרים יבלו עליהם שנים רבות.? איה ש בקרוב אתחשב בין תלמיד
„בית הספר הגבוה לחוצבי בהרים אשר זה היה כל ישעי וכל חפצי, אחלי הורים רחמנים אל
„תסתירו את פניכם ממני בימים הבאים כאשר הסתרתם עד כה, והיו לי לעזר במשען כסף
„למען אוכל ללמוד בדעה צלולה ובהרחבת הלב ולא אהיה מוכרח לנוע על הבתים ולהיות
„מורה לשעות להחיות את נפשי. אל תדאגו לי אבותי היקרים פן נהפכתי חלילה לשנוא או
„עמי, עיניכם הרואות כי פי המדבר אליכם בלשון הקודש, עברי אנכי מלידה ומבטן ואהב
„ואוקיר את עמי צור מחצבתי כל עוד נשמתי בי. היו שלום, בנכם המחכה לתשובתכם N א'
נטפי זעה נזלו על מצה שלומיאל מרוב עמל נפש בקראו את מכתב בנו עד תמו, אבל
בכל עמלו לא הבין את כל דברי המכתב הכתוב „על דרך המליצה" הנשגבה ממנו ולא יוכל
לה, אפס כי קצה המכתב הבין כי בנו עודנו עברי וכי מבקש הוא משען כסף.
בננו יכתוב - אמר שלומיאל לאשתו—כי עברי הוא ומבקש שנשלח לו כסף. כפי הנראה
מתנחם הוא על מעשיו ורצונו לשוב אלינו, ולכן ידרוש כסף על הוצאות הדרך. עוד היום אשלח
מאתים רו״כ על הוצאות דרכו ושלש מאות כסף אשלח לו לקנות למעננו חפצים יקריו
הנמצאים בעיר המלוכה להציבם בביתנו לנוי ולתפאות, והיו לנו לזכרון על הנם אשר עשה לנו
אלהים היום בהצילו נפש בננו מן הכפירה אשר כל באיה לא ישובון.
-
ואני - אמרה אשת שלומיאל בקול רנה הנני נכונה לעשות משתה לענוים ביום שוב
בננו אלינו ועוד היום אצוה להחייט לעשות לו קאפטאן של משי וספאָדעק חדש בעל ונבות אקנה
לו לקדם פניו ביום שובו.
ברוכה הטפשות הקדושה וברוך חוסר טעמה! אלמלי היו כל הטפשין וכל ערלי הלב שבעולםיודעי ספר כי אז היה אי אפשר לבריה לעמוד מפני המזיקין מחסרון ידיעתו של האב נתמלא הב
ויהי לו מלא ספקו כל ימי היותו בשתי מחלקות בית הספר התחתונות ובשקידתו הרבה ובכשרונותי
הטובים משך עליו עיני מוריו וחוט של חסד מאת ראש בית הספר ובבואו במחלקה השלישית
קבעו לו פרס מאת הממשלה ולא הוסיף לדאבה עוד עד כלותו חק למודיו. ואביו ואמו יחלו
לקראת בואו יותר מאשר דמו. כי ארכו הימים, הקאפטאן של משי אכלו עש והספאדעק החדש
כלה סם ועדיין בנם לא בא, ובבואו לא היה לו עוד צורך לא בקאסטאן ולא בספאָרעק כ
הלו
היה מלובש בבגדי השרד אשר להמלכות וכובע השרד משבץ כוכב מזהיר בראשו, כי
משרה מאת הממשלה להיות פקיד נגיד על אחד ממכרי הזהב בהררי אוראל. ובטרם לכתו בדרך
הרחוקה בא לראות את הוריו ואחיו ולפקוד נוהם, שלומיאל לא קדם את פני בנו בתרועה ב
לבו הגיד לו כי מאיש כזה לא יצא עוד חסיד אדוק, אבל כשמעו כי הארץ אשר הוא הול
שמה מהרריה יחצבו זהב התנחם מעצבון לבו וישלים עמו, כי כסף וזהב בעיני איש כשלומיא
מטהר אפיקורסים ומשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם
משה וויינבערג.
 א. הסען
ם... 80. 
עזרת סופרים:
 מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
ו״
מכתב ראשון.אדוני המו״ל את „המליץ״! כאשר קבלתי את גליון „המליץ" אשר בו
הודעת לקוהאיך כי מתחלת שנת האזרחים הבע"ל תוציא את מכ״ע פעמים
בשבוע התענגתי עד מאוד כי מן השמועה הזאת הבינותי כי פעלך ירצה לפני
קהל אחינו ברוסיא, כי גם ידיעת שפת קדשנו וחכמינו תשתרע בעם ותהי
העבהית להם לשפה חיה לדבר בעניני החברה והזמן אשר אנחנו חיים בו, יואל
אלוה וכן תעלה ותצליח למען המטרה אשר שמת לך להועיל ולהפיץ דעת — 
סלה. והנה כאשר חדלתי אני להוציא לאור את הגליונות בשפת הארץ אשר
יצאו עד וכה מתחת ידי, ירשני זמני להקדיש עתים לכתוב מתהלוכות אחי בני
עמי כאשר הסכנתי לעשות מאז ולהודיע בגליונות „המליץ" מכל הנעשה פה
אתנו בארץ אמעריקא, ואקוה כי יהיו דברי לרצון לפניך ולפני קוראי „המליץ״
בבואי לפניהם בכתובים כפעם בפעם.
זה כארבע או חמש שנה התוכחו שני רבנים וכותבים מהירים בארץ
הזאת למצוא פשר דבר: היהדות מה היא? לדעת האחד היהדות היא סגנו
אמונה ודת לכל הנוחה אחריה, ואין כל הבדל מאיזו עם ומדינה ושבט הנהו.
והשני החליט כי אך אחדות לאומית היא היהדות וקשר אחים בין היהודים כאשר
בני שבט אחד הנמו וממקור אחד חוצבו. ולפי הנראה מחקירת חכמי זמננו
באירופא*). עוד לא הושם קץ לדברי הויכוח הזה. אולם כאשר אחזה לי אני,
מחזה היהדות בארץ הזאת אשר כמעט בכל עיר ועיר הקצוות בעניני האמונד
נוגעות זו בזו, לבי ימהר להוציא דבר כי רגש האחוה חזק מאוד בלבות בנ
בריתנו. בשיקאגא העיר אשר אנכי יושב בתוכה יש כמה וכמה קהלות יעקב
וביניהן כאלה אשר על אמונת הוריהם יתגודדו לתפלה ובבתי כנסיותיהם אף
אחד לא נעדר מן המנהגים העתיקים כאשר הרגלנו בהם בארץ רוסיא בעוד שם
הבערליני היה לחרפות ולקלם. היהודים האדוקים האלה אף כי יסחרו מסחרםביום השבת כבכל ימי השבוע, ועל מאכל פיהם לא ישאלו אם כשר הוא או
לא, באכלם מחוץ לבתיהם, היהודים האלה יחזיקו בתי מדרשים להתפלל שמה
ע״י אחרים) שלש ביום ואין כל פיוט וזמר וסליחה וקינה ויוצר לשבתות
ולמועדי השנה אשר ימחו או אשר ישמטו מסדורי תפלותיהם. עד צואר ירד
אם תאמר אליהם כי לא תאמין בנפלאות אשר עשה ר׳ יהודה החסיד ולמל
על דברי חכמים יתנוך אם תסביר להם סברות בדברי חז״ל לפי הפשט ולא לפי
ודעות העתיקות. היהודים האדוקים האלה ילמדו את בניהם כתבי הקדש ע״
מלמדים עלגי לשון אשר זה לא כביר באו לארץ הזאת ושפתה לא ישמעו.
„חדרים" להם ללמד לבנים אשר אך בלשון הארץ ישיחו — תורה צוו לנו מלמדי
ארצנו לאמר: „מזבח, א מזבח; קרבן, א קרבן; ירכי, מיין דיך; באחו אויפן
געמויזאָחץ" לכל משפטיה ודקדוקיה. ולעומתם ישנם יהודים אשר מלבד „ברכ
ושמע" לא תשמע מלה עברית על שפתותיהם בבתי תפלותיהם, ובכל מנהגיהם
לא תכירם כי ממעי יהודה יצאו. שפת עברית כלה גרש יגרשו מהיכליהם ומבתי
תלמודיהם וגם בדרשות דרשניהם (רבנים יקראו בזה) לא תדע להחליט, אנ
למאמינים בדת ישראל הם או לאלה אשר למדו לשונם לאמר: לא ידעתי אם
יש אלוה ממעל ואם אין.
ובכל זאת המחזיקים בשתי הקצוות האלה מזה אחד ומזה אחד, כלם
כאחים מלידה ומבטן לשנוא איש את אחיהו תכלית שנאה, וגם להצטער איש
בה בגדלו וטובו. — האדוקים במנהגי אבותיהם — המה לרו:
בצרת אחיו ולה
בני ארצנו, וההולכים קדימה לרוח הזמן — ילידי ארץ אשכנז הנם. ועליהם*) לפי דעת דורשי לשונות נגזרה המלה „אירופא" משפת בני קדם אשר קראו לארצונ
מעבר לים התיכון „ערבא" לאמור ארצות המערב. וכדאי החידוש הזה להתקבל מאת כותבי
לה״ק ובהסכם כלם או רובם לכתוב שם „ערבא" כתכונתו הקדמונית.יעמדו ילידי ארצות הגבולים אשר בין גרמניא אוסטריא ורוסיא, המה הגאליצ⸗
אנער, בני פאזען, וילידי ארץ הגר אשר לאשכנזים יתחשבו להבזות את
הפולאק בלבותם, ומהם גם לילידי רוסיא ימנו בהחזיקם במנהגי אבותינו
והתיחסם איש אל אחיהו הוא כדבר הזה: בני רוסיא לא יכבדו את אחיהם
ילידי אשכנז על עזבם תורת אמם, והאשכנזים יבזו בלבותם את ילידי רוסיא,
כי לא לרוח הזמן הלך רוחם. וילדי ארצות הגבולים פעם לאלה ופעם לאלה
יתחשבו. בימי הזכרון למות הוריהם ילכו שנה שנה אל בתי המדרש לבני ארצנו
ובימי מועד ילכו לשמוע דרשות „הנאורים״. וחברה בני ארץ אחת לא תתבולל
בחברת בני ארץ אחרת, גם לא יבקר איש את בית רעהו יליד ארץ אחרת
בלתי אם בעסקי מסחר, ועכ״ז אם יעונה אחד מבני עמנו מידי זרים, כלם
יקראו מלא על העול הזה, ואם יצטיין האחד בשכלו או בעשרו וטובו גם אז
כלם כאחד יתגאו עליו. איש מרעהו יתרחקו בעניני החברה ובעניני האמונה
ואיש ברעהו יתלכדו לכל דבר הנוגע בם לפני שכניהם הנוצרים. ועתה מ
יוכיח לנו כי היהדות אשר תאחדם כלם לא רגש אחים בני שבט אחד הנהו?
תפלספו היודעים בינה לעתים ככל העולה על רוחם, ויחקרו המחקרים על
תכונת רוח האדם ככל אשר יורם שכלם, ואני אחזה לי המחזה הנפלא אשר לנגדני, המוכיח לי כי כלנו אחים בני אב אחד אנחנו, זרע אברהם אבינו.
מעשה בניו ונכדיו בשנים קדמוניות מעשינו אנו.
שיקאגא העיר גדולה היא לאלהים וכשבע מאות אלף נפש אדם
בתוכה. על ים (03000) מישיגאן היא יושבת ובטבור ארצות הברית היא
וכנת למרכולת תנובות גנים ושדות וקניני בהמות ובשר מארצות, המע
לשלחם לארצות המזרח, ומשם בספינות לאירופא; ומארצות המזרח יובי
אליה מטוה ובגדים וכלי יקר להפיצם בארצות המערב. במסלות הברזל על
היבשה ובאניות על הימים תשא העיר הזאת את עזבוניה מקצה הארץ עד
קצותיה, והמית יושביה בתוכה בהמות ים וגליו, איש לבצעו מקצהו ביום, ואיש
לעברו ולהנאתו בלילה. קרקע העיר כשמנה מיל אנגלי בקו התוך לארכה מצפון
לדרום, ובארבעה מיל וחצי לרחבה, כי ים משיגיאן יגבילנה לעבר המזרח,
אולם מגרשיה לכל יתר שלשת העברים עוד יוסיפו על גדלה כשני מיל לכל
צד. העיר תחלק לששה חלקים ע״י הנהר או התעלה (Hauanъ) אשר תעבור
בה ואשר עליה יביאו את הספינות מחוף הים אל קרב העיר ועד תחומיה
באניות קיטור מושכים (Tug Boats) והתעלה הזאת עשויה כמין ד׳ והולכת היא
ממזרח למערב וסובבת מדרום לצפון. ובכן חלק המזרחי מן העיר יפרד מחלק
המערבי וגם חלק המזרחי יפרד ברוך לצדדים. וגשרים סובבים על גלגליהם עשוים
על התעלה לעבור בם מחלק לחלק. וכאשר ירבו זרים לבוא אל העיר שיקאָנאָ
עברם מקצה ארץ אמעריקא אל קצה, כן תרב מסחרה והמונה על ערך תושביה
ותגדל יום יום. בניני העיר מפוארים המה עד מאד ורחובותיה רחבים וישרים
ורצופים היטב יתר מרחובות נו- יארק העיר. גם גנות פרחים לרוב בקרבה ועציצללים לפני הבתים. ע״כ יקראו לה עיר הגנות (Crho in horlos). בתי משפטיה,
טיאטרותיה ובתי מסחריה גדולים ויפים למאוד, וחוטי ברזל לתלגרפים ותיליפו⸗
נים ולמאור העלעקטריציטאָט בלילה כסבכה ממעל לגגיה. ולמן שנת 1871
אשר אכלה העיר באש הושם לחוק לבלי יבנו בתי עץ בגבוליה, ובתי העץ
אשר נכנו לפני הושם החק הזה ימעטו מיום ליום, ובתי אבן וחמר יבוא
תחתיהם. ומה יעשו לבתי העץ האלה? האם ישברו אותם לעצי משק?
לא! כי רבים בהם טובים המה עד מאוד למדור, ע״כ יוליכום ויושיבום מחוץ
לגבולות העיר ממסד עד הטפחות כאשר יוליך איש את עגלתו. ולפעמים תראה
בית נחמד גבוה שלש או ארבע עליות עם יסודי האבן וכל הכלים והחפצים
בהחדרים על מכונם ואנשי הבית עושים מלאכתם בתוכם, והבית הזה עם כל
אשר בו יעבור מתוך העיר אל עבר גבולה. — וכאשר ירבה ההמין העובר ושב
בחוצות קריה ומסלות הברזל לסוסים לא יכילו את כלם, כי מחיר הסוסים רב
הוא, וידי משרתים רבים יצטרכו באורוותיהם, המציאו חדשה—היא המשכת את
העגלות ע״י חבלי ברזל (Cable) אשר ימשכו מתחת לקרקע במערות לאורך
הרחוב. ומסלות חבלי ברזל אלה תלכנה כעת על פני כל אורך חלק הדרומי-
מזרחי של העיר, שתי מסלות באורך ארבעה מיל וחצי כל אחת. על פני הרחוב
לא יראו בלתי אם העגלות, ואך סדק צר בקרקע הרחוב כרוחב גודל (צאלל)
מתחתן, לחבר את העגלה המושכת את רעותה אל חבל הברזל מלמטה לארץ.
וכתכונת המקום כן גם תכונת יושביה, כי לרוב אך אצים להון ורצים
לעבודה יבואו הנה ויאחזו בעיר שיקאגאָ וכל אשר ירבו הון יוסיפו לרדוף אחריו.
אין בכל ארצות הברית עיר קוסמ פוליטית (כוללת לכל הארצות ולכל האומות)
עיר הזאת בעיני המסחר והפאליטיק ולא נכר פה ההודי לפני הכושי ויליד
ארץ סינים לפני ילידי אירופא ללאומותם, כי רוח המסחר יאחזם ורוח פעולת
החיים ישכיח כל הבדל והפרש. אכן כאשר ירבו עובדי עבודה ביושר ותמים
 כן ירבה בערך הזה מספר המעבטים ארחותיהם לעשות המזמתה ובתי משחקיהקוביא וחברי שודדים ועושי מרמה ותחנות נשים סרות טעם הרבה מאוד. הכל
כאשר לכל כאשר תמצא בכל עיר רבת ההמון ורבת ההון.
מספר אחינו בעיר שיקאגא יעלה עד לעשרים אלף, ושבעה בתי כנסיות
קבועים בתוכה, ועתה צא וחשוב אם בכל אחד מבהכ"נ מקום לארבע מאור
מתפללים, מספר כל הבאים להראות לפני ד' יעלה אך עד שני אלפים ושמנה
שאות. ואם אומר כי גם בתי כנסיות האלה אך בימים הנוראים מלאים אדם
רקים המה ממתפללים בכל שבתות ומועדי השנה, נקל לשפוט על מצב „עבודת
האלהים" במקום הזה. ואם לעת ימים הנוראים יציצו בירכתי העיר כארבעה א
חמשה מנינים להתפלל, עוד לא ימלאו את מספר המתפללים כאשר אמרתי,
כי לא כל ביהכ״נ קבוע יתן מקום לארבע מאות אנשים ואך את היתר הגדול
לקחתי בחשבוני.
רבני העיר היותר נודעים הם שלשה, אך דבר אין לי עמם במכתבי זה כי
הקהלות בעצמן תבארנה תכונת היהדות והרבנים המכהנים פאר בתוכן אך לרוח
הקהלות ילכו ובחפצ יעשו; פן יעבטו ארחותם מן המסלה אשר התותה לפניהם
עשיהם והוסרו ממשמרתם.
(סוף יבוא)
.
צבי בן טוביה ז״ל ה'גרשוני יליד ווילנא.פעסט. — חדשע עריץ בארצנו אישטאצי בראותו כי המעשה בטיסא.
עסלאר לא הצליחה לו ולמרעיו להוציא עלילות ברשע על היהודים, כי כבר
החלו ההונגרים להתל בו ובהרבה הרעה אשר הביא אנארי איש סודו וכל הגלוים
עליו בנירעניהאזא על היהודים לחשדם בשפיכת דם לשם מצוה, ובפרט אחרי
אשר הפרופיסורים הרופאים הנודעים לשם בארץ נתנו עדיהם כי הנערה אשר
משוה תופשי משוט מנהר טהיים היא הילדה סאלימאסי וכי כל הסימנים יעידו
ויגידון כי היא היא וכי לא מצאו בגופה שום אות כי נהרגה בידי אדם; ולמען
החזיק במעוז את הרוח הרעה אשר הפיץ בעם והשטנה אשר הוציא בבית המחוקקים
על תכונת היהודים והיהדות, מצא אישטאצצי תואנה חדשה להתנפל עלינו בהי
על מכתב ברוי אשר הביא אחד ממה״ע בגרמניא אשר כתב, לפי דבריו,
הגראף ווימפפען, ציר ממשלת אוסטריא- אונגריא בפאריז טרם טרף נפשו באפו—
להבאראן הירש והוכיחו על פניו כי הוא היה בעוכרו, בהטותו אותו בדברים
בכסף לעות יושר ועתה יגפהו לבו ויקוץ בחייו ויחליט לקצץ פתיל חיתו; ולא
אותו לבד, אך עוד שרי מדינה אחרים פתה ויוכל להם ויעור עיניהם במתת
אחרי קראו את דברי המכתב הבדוי זעק אישטאצצי חמס על היהודים בכלל
ועל הבאראן הירש בפרט כי הם מחבלים צדקת השרים והפקידים, ועל מחוקקי
המדינה החובה להזהיר את כל השרים באונגארן לבלי יתנו יד לעשירי ישראל,
אן מרה תהיה אחריתם. כל המורשים המעטים אשר באו ביום ההוא לבית
המחוקקים החרישו ולא ענו אותו דבר, ומהם בכל המפלגות הניעו ראש כאינם
מאמינים באמתת הדברים וגם ראש המיניסטרים לא השיב לו אף דבור קל,
לאשר ידע כי אך תואנה הוא מבקש וכל דבריו שקר וכזב.
וביום 16 יאנואר בהתאסף הצירים בלשכת העם עמד ראש המיניסטרים
טיססא ויאמר: „נקל היה לי להשיב בו ביום כי המכתב הנדפס במה״ע „דייטשע
טאנעסבלאטט" מזויף הוא, אך לא אביתי להקרים תשובתי טרם נתברר הדבר
היום יש לאל ידי להגיד בפה מלא כי המכתב הנדפס הוא בדוי מלב אחדהאנטיסעמיטים שהדייט. ט״ב הוא הד קולם, וכל הענין המדובר בו אין לו שום יסוד.
אמנם כן, יש מכתב מהמאבד עצמו לדעת להבאראן הירש, אך לדברי הגראף
טרוין, האפטרופס של ילדי ווימפפען, תוכנו—בקשה לעמוד לימין משפחתו בימי
האבל הראשונים. כן מודיע הגראף מרוין כי בין הגראף ווימפפען ובין הבאראַ
הירש לא היה שום יחס עסק מה, וכן שקר הדבר, כי שלה ווימפפען לפני מותו
מודעה בענין הזה להגראף קאלנאָקי. אמנם שלח הנפטר מכתב להגראף קאלנאָקי
בו יפקיד את אשתו וילדיו ביד חסדי הקיסר, וזה דבר המכתב: „רעי האהוב!
הנני מפקיד את אשתי ואת ילדי ביד הקיסר הרחמן, למען אשר תולדות החידה
הזאת לא תפולנה על האומללים האלה, והנני נשען בזה על עזרתך. ווימפפע
אוהבך. פאריז 30 דעצ. 1882" זה הוא מצב הדבר, לאחרונה אמר טיססא
על הציר איסטאַצצי לשית אל לב, כי הוא נמשך אחרי נטות רוחו האנטיסע
מיטית, פגע בכבוד דיפלומאט אומלל בממשלה ויחד עמו השפיל כבוד כי
הדיפלומטים האוסטריים. — איסטאצצי אמר כי הוא יקבל את התשובה לאשר
היא באה מפי בר סמכא כזה; אך כל הימים אשר ישב בבית המחוקקים, אף
כי לא בכל עת יצלח במפעלו, יתנהג כמשפטו ויקוה כי בעת אחרת יגיע למחו
חפצו, — בצפיתנו נצפה כי תכזבהו תקותו וכי בקרב יצא לאור משפט השבוים
עמהם משפט כל אחינו הנרדפים על צואריהם ויראו שונאינו ויבושו כי אתה ד
זעזרנו ותנהמנו.
והיה זה שלום. מכתב להמו״ל מ״ע „המליץ
בהוסד בעיר המלוכה ע״י ה׳ ש. פאָליאקאוו הקרן קיימת (פאנד) למשען-
עושי מלאכה ועבודת האדמה בקרב יהודי רוסיא בקש הועד לדעת תהלוכות
ולוניען אשר נוסדו זה כבר בידי הממשלה בפלך יעקאטערינאסלאוו ומה הסבה
אשר לא הצליחו הקולוניסטים העברים בעבודתם ובמה אפשר להיטיב מצבם.
אחשוב למותר להודיע פה כל ההרפתקאות שעברו על הקולוניסטים ההם והמעצורים
אשר עמדו לשטנה להם להצליח פעלם, כי כבר כתבו בענין הזה רבות בכל
ה״ע וביחוד במה״ע לעברים. רק זאת אוכל להגיד כי למרות כל המכשולים
אשר נצבו לרגלם יש בין הקולוניסטים שקטים ושאננים אשר הרבו עושר ונכסי
ביגיע כפיהם. גם הועד השיג ידיעה ברורה מחבר החברה ביעקאטערינאסלאוו
אשר אליו פנו בשאלתם, כאיש היושב בקרבת הקולוניען והוא חקר ודרש היטב
וישב לשואליו דבר. ודרב מטעם הממשלה בהקולוניות בפלך יעקאטערינאסלאוו
ה׳ ברוק עבר בכל הקולוניות ויקרא אספות להתודע בבירור מי ומי בין הקולו-
ניסטים העברים אשר בכל חריצתם בעבודתם בשדה מר גורלם כי נתדלדלו
מאיזה סבה חצונית לא ברפיון ידיהם, ומה יחסר להם מן הדברים אשר בלעדםלא יסכן עובד אדמה. ויכתוב שמות הנצרכים למשען וירשום בצמצום גדול את
הדרוש להטיב מעמדם וישלח להועד עוד בחדש יאנואר ש״ע את הרשימה ביחד
עם מכתב בקשה בתחנה לתת להקולוניסטים את הסך הנחוץ בתורת הלואה על
התנאים אשר יתוה להם הועד, בקשתם נתקבלה מאת הועד ויאציל מקופת
הפאָנד 7000 רו״כ לחפץ הזה אשר שלח לחברי החברה ביעקאטערינאסלאוו
ובחדש אפריל השיג הרב ה׳ ברוק מכתב מהחברים ההם, בו הגבילו זמ
לחלוקת הכסף לנצרכים. אך מאיזה סבה נעלמה ממני לא נחלק הכסף לזמ
המוגבל. אחר כן השיג ה׳ ברוק תלגרם מיעקאטערינאסלאוו כי יחכו בחלוקת
המשען עד חדש אויגוסט, לעשות אז הערכה לפי תבואות השדה אשר אסף
איש איש, והם לא שמו אל לב כי אם אין זרע אין תבואה. אבל לדאבון
נפשם גם המעט אשר זרעו לא ראו בו ברכה, כי בא שדפון בשבלים ואשר
הותיר השדפון השחית המטר אשר ירד שלשה שבועות רצופים בטרם אספ
התבואה מן השדה, כי לא לבד הזורעים מעט, אך גם בעלי שדות רבות וגם
הוכרי קרקעות נתדלדלו. נוסף לזה היתה בשנה זו מגפה בבהמות, אשר בהן
תלוי גורל האכרים. נורא תהי אחרית הקולוניסטים שנתרוששו אם לא יחוש
כעת לעזר להם.אי לזאת הננו לחלות פני הועד בפטרבורג בעד אחינו אשר נכמרו נחומינו
לראות בצערם, כי יעורר מצדו את המורשים מידו ביעקאטערינאסלאוו לבל
יוסיפו להמשיך זמן חלוקת המעות על מנת להחזיר לאלה מאחינו בהקולוניות
אשר אזלת ידם להושיע לעצמם, למען יוכלו בעוד מועד להכין זרע ולחדוש
אדמתם בקרוב ימי האביב. ובעל הגמולות ישלם שכרכם וברכת הנושעים על
דכם עליכם תבוא.
צמח באלשינסקי.
ש
לאשר ולקיים דברי הכותב ובקשתו באנו עה״ח בשם כל אנשי הקולוניא:
שולץ הקולוניא וועסאלא מאיר דאלאנאוו, עוזרו שמואל אליעזר מאראזאוו,
משנה להרב הכולל בקולוניות העברים בפלך יעקאטערינאסלאוו יואל אלי מלאמדאוומעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — זה איזה שבועות הגיעו שמועות ללשכת תרומה
המכס כי הסוחרים העברים מעבירים את המכס ומפיצים בכל ערי המדינה סחורות
חו״ל שלא הורם מהם המס הקצוב, ובפקודת הלשכה יצאו פקידים לחפש
במסחרי היהודים בכמה מקומות בגלילות מושבותיהם וגם בווארשא, וביום
22 דעצעמבר ש״ע באו פקידים עם שוטרים לחפש גם פה בשבע חנויות
הסוחרים ה״ה: זלמן גורעוויטש, חתנו שניאורסאן, קאמינסקי, פערלמאן,
פראנק, מאיראווסקי ובאבטשין. מקרים כאלה הבאים לרגלי דלטוריא לא חשבנו
וראוים לדבר בהם ולהזכירם—האף כי מה״ע הצוררים לישראל הרימו אותו על גם
וימצאו תואנה להתנפל עלינו—לבלי העציב לב אחינו, אשר בלעדי זאת נפשם
מרה להם ואימתה תבעתם, ולא יאמינו כי גזרה חדשה נגזרה על היהודים,
ומה גם אחרי אשר הקול נשמע, כי הדלטוריא יצאה מאת בני ברית לעשות
מה באנשי עברתם או מקנאת חנם, יען צרה עקב בה׳ גורעוויטש אשר
משך י"ב שנים מיום החל לסחור פה בחריצות יתירה ברכו ה׳ בשפע רב. אן
עתה מוכרחים אנחנו לדבר בענין הזה להעמיד האמת על מכונה, אחרי אשר
„הצפירה" בגליון 1 ש״ז הביא בשם „וויעק" שמועת שוא: „כי המחפשים
מצאו בבתי המסחר (בעיר המלוכה פ״ב) סחורה אסורה למכביר, וכאשר
נבוכו הסוחרים במהומה ההיא לא יכלו להסתיר את צפונותיהם ויגלו את
שמות האנשים אשר מכרו לדם את דסחורה וכולם יהודים המתגוררים בעיר בליהרשיון הרשות״. כל הדברים האלה המה בדוים מלב איזה צורר היהודים להחריד
לב אחינו ולהלהיב לב משגאינו לדבר סרה בנו ולהבאיש ריחנו בעיני הרשות.
אנחנו נוכל להודיע פרטי המקרה כמו שהוא באמת. ביום שאמרנו באו הפקידים
לחנויות הממכר לסוחרים וליחידים הנזכרים, וכפי הנראה היו בטוחים
כל כך כי החנויות מלאות סחורות אסורות עד שמצאו לנחוץ לבדוק בזריזות
יתירה, ולא נתנו למשרתי המסחר וגם לסוחר בעצמו להראות את הסחורות כסדרן
וכבקיאתם בענין שהם עסוקים בו וכמהירים להתיר ולקשר את הסחורות למיניהן
ק איזה מהפקידים התעסקו לבדם בהוצאת המינים השונים מנרתקיהם ותיקיהם. וכה
קבצו על יד את כל מיני הסחורות אשר נחשבו בעיניהם למוטלים בספק, בהן
רובא דרובא מטוה מכונות מאסקווא ופטרבורג, ווארשא, לאדז וערים אחרות
ברוסיא ופולין, גם מעשי ידי אכרים בסביבות מאסקווא, כגון פתילים (באנד)
מצ״ג וכדומה, שאין עליהם שום אות. ומסחורות חו״ל כאלה אשר
נקטף תו העופרת אשר נדבק בהן, או דברים המובאים לרוצענד, כגו
פוזמקאות ובתי ידים אשר עפ״י דין דרוש להיות על כל אחד חותם בית המכס
שהובאו לרוסיא דרך שם, וכידוע מעשים בכל יום כי מניח החותם המושבע
פסח לפעמים על זוג פוזמקאות בדוצענד ומשרתי הסוחר אינם נזהרים לבקר אחריהם
כאשר דקדקו הפקידים כחוט השערה עם הסוחרים שנאשמו כמעבירי המכס
הוציאו מכמה מאות דוצענד, וכן שביסים (שפוצען) הנשלחים שלשה שלשה מחו״ל
ועליהם יתנו רק תו עופרת אחד, ובהמכר האחד מהשלשה ינתק התו. את חסרי
חותמות ותוי עופרת הוציאו לבדם ויחשבום במספר הסחורות הנחשדים לאסורות.
אך הסוחרים האלה לא פחדו ולא רהו, גם אם דאבה לבם למחזה הערבוביא
שבאה על סחורותיהם ולדבה הרעה אשר יצאה עליהם. המה לדבריהם יודעים
בנפשם כי יקיים הם מעון ויוכלו להוכיח זאת באותות ומופתים נאמנים, ולא
עלה אפוא על לבם להודות על מעלם שלא מעלו ולגלות שמות האנשיםאשר קנו מהם סחורות אסורות שלא היו ולא נבראו. ביותר קבצו
סחורות נחשדות בחנות ה׳ גורעוויטש, שניאורסאן וקאמינסקי (ואצל באבטשי
מעט מזער) ויעמידו רק בחנות ה׳ גורעוויטש זשאנדארמען עד אשר יתן ערבון
ע״ס 30,000 רו״כ (מזה נוכל לשער כי באומדנא יחשבו את הסחורות המסופקוו
שמצאו אצלו עד 6000 רו״כ, וע״כ דרשו את הסך אשר עליו לשלם קנס, אם
ימצאו שהסחורות האלה אסורות באמת, היינו חמש פעמים על ערכם) ושג
בתי מסחר בשטרות נתנו ערובתם בעדו ויסורו את הזשאנדרמען מחנותו. ומיתר
ששת הסוחרים לא דרשו שום ערובה ולא העמידו שומרים. כאשר שמי
בקשו הסוחרים האלה לקחת להם עורך דין לתבוע עלבונם והזיקם ולדרוש
לדעת את הדלטור, אך מבית המכס יעצום לבלי יביאו הדבר לפני בי״ד. והגד
אחרי אשר הביא ה׳ גורעוויטש (אשר מפיו שמענו כל פרטי הדברים הנוגעים
לו) חשבונות הסוחרים שמהם קנה הסחורות והביא ראיות מהימנות כי אי אפשר
להזהר בתוי העופרת בממכר לאחדים, הבירו גם הממונים על המכס כי אין כא
סחורות קאנטערבאנדע, רק לשטתם אשם הוא באשר הותיר אצלו סחורות בלי
תוים ובלי חותמות וע"כ יאבו להענישו, וידרשו ממנו עשרת אלפים רו״כ קנס
אך הוא ימאן לשמוע להם. זה הוא מצב הענין האמתי.
כפר דובינאווא. — אנחנו ח״מ עובדי האדמה בכפר דובינאווא קבלנו
וד׳ לוייצהק טראָק מאה שמנים ושניים רו״כ ושלשים קאפ׳
(282.30) נדבות אחינו הנשלחים על ידו אלינו מהרעדאקציע של „המליץ
אחרי שנתחלק הכסף בינינו (ע״י ר׳ לוי יצחק טראָק, אשר בו בחרנו פה
אחד להיות המחלק, יען יודעים אנחנו אותו לאיש ישר ונאמן) אמרנו פה אחד
להשיב תודה וברכה מקירות לבבנו לאחינו המתנדבים אשר תמכו אותנובנדבותיהם, וכמכירי טובה הננו מודיעים רחשי לבבנו גלוי לכל, כי אתם
הנדיבים החייתם אותנו, במלא מובן המלה, יען אף כי רבו כמו רבו צרכינו
הנחוצים לעת הזאת, בכל זאת מצאנו לנכון להניח כל אחד חלק כספו
Roлocrноe( אשר לבית פקידות הכפר )eperareльная Rаcca( באוצה הפקדון
להיות למשמרת לעת הזרע לשבור בר לזרע השדה אשר ממנו.
תוצאות לחיינו, וכאשר נשא ברנה אלומותינו נזכיר גם את שמכם לברכה כי
מידכם זאת לנו, — ולשם כבוד המו״ל ה׳ אלכסנדר צעדערבוים נאמר
בלשון התנא: „ארז, ארז, במה נברכך? אם יהיו פירותיך מרובים? הלא
זרי מעשיך מרובים הודות לאל מאז. אך יהי רצון שתלך בכחך זה להמצא בכל
עת לנקשה ודל כאשר תמצא ידך ותנוב בשבה טובה, ועיניך תחזינה את בית
ישראל עולה על גרם הצלחתו החומרית והמוסרית כחפצך, וחפץ כל המתאמרים
בכבוד עמנו ובתוכם גם אנחנו הדלים באלפי ישראל.
ר׳ שמואל פניבים בלא״א פייבים וויסקין, ר׳ משה עקיבא במהר״ר אברהם ווייראָן,
ר׳ שניאור זלמן ב״ר ליב ווייראָן, ר׳ משה ב״ר אלי׳ מאדאן, ר' אליהו ב״ד דוד.
מאראָן, ר׳ חיים ב״ד משה וויסקין, ה׳ אטיל אלמנת בנימין טאָדעראָוו, ר׳ אברהם
ב״ר מנחם רייץ, ר׳ משה ב״ר אליעזר ווישקין, ר׳ אליהו ב״ר שמעון דייץ.
יום ו׳ עש"ק פ' בשלח, פה רובינאוו.האויר
תלמוד תורה לבני העניים.
ז.בעיר ראדום אשר רוב אנשיה בין החסידים הקנאים יחשבו, הצטיין איש
משכיל צעיר לימים ה׳ ישראל פרענקעל להגדיל תורה ולהאדירה בקרב עדתו,
כי בצדקת דרכיו ונועם הליכותיו קנה לו לבות ההמון להאסף אליו מדי שבת
כשבתו ללמוד סדר השבוע ולשמוע תורה ומוסר מפיהו; אחרי כן ראה ראשית
לו להוכיח לעיני שומעיו, כי המחסור אשר להם בהבנת המקרא בא להם רק
בסבת רוע מצב החנוך ולו למדו בנעוריהם ע״פ סדרי חנוך טובים אזי הצליחו
להבין במקרא ובמדרש. כה משך אותם אחריו לאט לאט, עד כי הסבום
כלם לחנך את בניהם מן הוא והלאה ע"פ הסדר אשר יגיד להם. אז התעו
ה׳ פרענקעל ויכונן „בית תלמוד תורה" חדש ע״פ רוח הזמן והמקום; ובהיו
שם בקיץ העבר ראיתיו כלול בהדרו על אופן היותר טוב, ותשעים חניכים
ששים בשכר רו״כ אחד לחודש ושלשים חנם) שומעים בו לקח בשפת עברית
דת יהודית וגם בשפות פולנית ורוסית מפי מורים נאמנים, ביניהם נמנה גם מיסו
הבית ומכלכלו עד היום הזה, אשר הגדיל חסדו להקדיש שתי שעות ביום ללמה
את החניכים חנם אין כסף, אף כי הוא מתפרנס מהוראת שעה לא בריות..
ולטוב יזכרו שמות משפחת ה׳ בעקקערמאנן הנדיבה והרופא לאנשי הצבא
הנדיב ה׳ אייזענבעט ושאר נדיבי העיר חברי „חברת תלמוד תורה" אשר נוסדה
ע״י ה׳ פרענקעל, הלא המה האנשים הנאספים אליו מדי שבת בשבתו לשמוע
מפיו לקח, התומכים את הבית בנדבות הגונות, והמלבישים את ילדי העניים
שנה שנה, וברכות תינוקות של בית רבן על ראשם תחולנה....ועתה אתם המשכילים בעם, יושבי הערים הקטנות, יהי נא המורה
לצדקה ה׳ פרענקל לכם למופת, התאזרו נא גם אתם חיל ועשו כמתכנתו וחפץ
בידכם יצלח, ואז גם עליכם תבוא ברכת רבים ויהללו בשערים מעשיכם,
חפץ מוקירכם, מורה באחד מבתי „תלמוד תורה לבני העניים" בווארשא
מ. וו.
קארסון (פלך קיוב). 27 דעצ. — במסבת עירנו גורשו כל היהודים
מכל העשרים ושמנה כפרים של הנסיך דעמיראוו; כי הנסיכה אשתו שלחה
את פקיד עירנו בכל הכפרים האלה להסית את האכרים ביהודים לעשות
זלטות לגרשם משם, ולא רק את אלה המחזיקים בתי משקה, אך אף אלה
אשר יתפרנסו מעסקים אחרים. ועתה משפחות לעשרות באו לעירנו בלי משע
לחם ומחסה. אחדים מהם מצאו להם מקלט בבתי קרוביהם ויהיו עליהם למשא
ים מהם שכרו להם מעונות ואין להם במה לשלם שכר דירתם וגועים הם
עב; והנסיכה הזאת הרחיקה את כל היהודים מכל עסקיה, והזהירה לכל
פקידיה כי לא יעשו שום עסק עם איש יהודי ותחת אשר עד כה לקחה לפעמים
צרכיה אצל החנונים העברים, עתה חדלה לקנות מהם אף כל מאומה,
בכלל תשתדל בכל מאמצי כחה להכרית כל משלח יד מאת היהודים
אשר תוכל, וכפעם בפעם תקרא את ראשי קהל הנוצרים מעירנו ומהכפרים
סביבותיה ותזהירם לבלי ישאו ויתנו עם היהודים, לא ימכרו להם יבול אדמתם
לא יקנו מהם מאומה. סבת שנאתה הגדולה כה להיהודים לא נודעת לנו, ה
ל היהודים אשר סחרו את סחורתה עד כה אך באמונה עשו עמה, לא הונ
אותה ולא גזלו ממנה מאומהבשם כל עדתנו הנני נותן תודה להמשכיל הנכבד ה׳ דוד ביאליך,
בעד השתדלותו לבנות את בית המרחץ בעירנו, אשר היה למפלה זה כחמש
שנים, עד אשר התעורר היא ויוציא בהשתדלות חזקה מיד הרב החדש אשר
הרכיב לראשנו הרבי מראהמאסטריווקא ומיד תקיפי עדתנו 500 רו"כ מהסן
2500 רו״כ ממכס הבשר משנת 1881 אשר בידם, ולולא ר׳ דוד הנ״ל אז
הלך לטמיון בידיהם הכסף הזה ככל הנותר מכסף הקהל בשנה זו וגם בשנים
קודמות (כי אין דרכם כמנהג כל העוסקים בצרכי צבור להראות לעדתם חשבון
הכנסות והוצאות) ומה גם מאז התחבר עמם רב ותיק וחסיד הנוסע עמם יחדו
שנה שנה לבית פקודות המחוז ויוציאו משם את הכסף ממכס הבשר, ור׳ דוד
הוציא מידם את יתר הפלטה—את החמש מאות רו״כ, גם קבץ נדבות מתושבי
עירנו ויבנה את בית המרחץ. ומי יתן ויתעורר האיש היקר הזה גם על יתו
עניני העדה הפרועים בלי סדר ומשטר, ותבא עליו ברכות אנשי עירנו.
הפעם אבא להעיר את עדתנו, הנה עת הבחירה לראשי בית פקודות
העיר הגיע, בחרו נא אנשי לבב ובעלי יושר, אשר יעשו באמונה מעשיהם
בעניני העדה ולא במרמה בעושק ומרוצה כאשר עד הנה. רב להם להלוקסים
האלה הבולעים ממונם של עדתנו זה כמה שנים, רב להם לפסוע על עניי
עירנו ולהציק להם במסים וארנוניות אשר לא שערתם הממשלה, אשר יטילו
עליהם כפעם בפעם ויפשיטו עורם מעליהם. הן האחד מהשלשה הראשים בנה
לו בית חומה גדול, אשר יעלה מחירו יותר מעשרת אלפים רו״כ, והשנים?
האחרים גם הם מלאו אמתחותיהם מכסף העדה, ומלבד אשר לקחו להם את
כל הכסף ממכם הבשר מכל השנים עד כה ולא הוציאו ממנו מאומה להצטרכותהעדה, הנה עוד מכרו את בתי תפלתנו בתרמית, ככתוב „בהמליץ" גליון 29
שנה זו, ולא נותר לנו בעירנו בלתי אם גויות עניינו בהה
קדש, המתעטפים שב
ברעב ובקרה; כי גם עצים להשקה לא ינתנו להם מהכסף הקצוב על ההקדש.
חיים קאמארניצקי.
פאצעפ (פלך טשערגיגוב). 14 דעצעמבר. — בכפרים רבים עשו להם
זאכרים את ההחלטות למקור נאמן להמציא כסף על יי"ש לשתות לרויה
בכפר מאלאשאווע דרשו מהיהודי מחזיק הריחים ומתפרנס בדוחק-15 רו״כ
אם לא יתן יעשו החלטה לגרשהו, והוא נאלץ לתת את הסכום כופר פדיון
נפשו; בכפר פיא נאראג עשו החלטה לגרש את שבע משפחות היהודים
הגרים שם. ההחלטה לא נשלחה עוד כי האכרים דורשים 200 רו״כ ואז יבטלו
את החלטתם ואין יד היהודים משגת לשלם להם את המס הכבד הזה. ובמה הם
בטוחים, כי אחרי אשר יהי הכסף בידם לא יוסיפו האכרים לכתוב ולחתום
שנית החלטה כזאת? בכפר קאסאץ עשו החלטה לגרש את היהודי האחד
זנר שם, על אשר לפי דבריהם בההחלטה—ימוץ לשדם. שר המחוז טרם עשה
דרישה וחקירה שלח את ההחלטה להנציב דרענטעלן לאשרה, אך גם היהודי
שלח כתב קובלנא ויעד עדים כי שקר הדבר ולפני ימים אחדים היתה החקירה
הדרישה וכל האכרים מהכפרים מסביב העידו על היהודי כי איש ישר הוא וכל
עולה לא נמצא בו. עוד לא נודע איך יפול דבר.
י״מ בש"ץ.
באלטא. 26 רעצעמבר. ביום 20 דנא בא שר הפלך הנה ויזהיר את
המפחידים אותנו לחדש מעשיהם כימי הפסח לבל יעיזו לדבר כדברים האלה
הבטיח לשלוח אנשי צבא להגן בעדנו. תמול נגמרה בחירת הרב מטעם
הממשלה ונשאר ה׳ שפירא אשר כהן פה עד הנה. החברה „גומלת חסדים
תושיט עזר להעניים הרבים אשר נתוספו אחרי הרעם.
יצחק פינצמאן.בענדער, 19 דעצמבער. — זה שבועים זכינו ליהגות מאור הקדושה בת
ר׳ דודל מטאלנא ז״ל, כי בנסעה מקישינוב סרה גם אלינו לחלוב את פרות הבשן
זה. החסידים קבלו פניה בשמחה וגיל ויתנו לה אכסניא בבית אשה עשירה וגם
טלטלו ספר תורה בעבורה לבית מלונה, כי היא לא תתפלל בלא מנין ובלי ס״ת.
ימים חמשה התמהמהה פה, יום יום נהרו אליה אנשים ונשים וטף ותרומתם בידם
והיא חלקה להם ברכות ביד רחבה. ולסעודת „מלוה מלכה" נסכו החסידים ביין
את גרונם ויחטפו שיריים וישתו לחיים לכבוד בורא מים חיים והנכרים עמדו מסביב
ויביטו משתאים איש אל רעהו והאחד אמר כי יכתוב כל המחזה הזה במ״ע.
למהרת השבת קבצו למענה עד 400 רובל וילוו אותה לתחנות שביל הברזל בתרועה.
הקול נשמע כי שמה דרכה לטיראספאָל להוציא גם משם את הניצוצין האחרונים.לאדי (פ. מאהילוב). — שני צדיקים ממשפחת שניאורסאָן שכנו כבוד
בעירנו, ולא נשאה אותם לשבת יחדו וירבו המדנים ביניהם ובזמן אחד שכלנו
את שניהם. האחד יצא לסוראצק להשתקע שם והשני — על מנת לחזור, רק
התקנא בצדיקי אוקריינא וילך לגזוז את צאנו צאן קדשים בערים ובכפרים מסביב
אחשוב לחוב קדוש להזהיר את אחינו אוהבי נדבה לבלי יאמינו לאיש
אשר יבא בתור משולח מהישיבה דפה ובידו פנקס עם חותמות, כי אין בזה
ישיבה, רק הוא ביחד עם איש צ״ח מפה התנכלו לאסוף כסף ולחלק ביניהם.
אחיעזר בן עמישדי
מילא. 30 דעצעמבר. — איש נכבד בעירנו חש בראשו ויצוהו הרופא
למשוח את ראשו בבענזין וכן עשה: בליל ש״ק פ׳ וארא (24 דעצעמבר) אחרי
משה את ראשו נגש למראה אשר עליו עמד נר דלוק ויאחז האש בשערות
ראשו ואשתו אשר חפצה לכבות את האש אשר עליו אחזה האש גם בה ונצרבו
ידיה ועתה הוא שוכב כבול עץ והרופאים יאמרו נואש לחייו.
גרשון בושקאנעץ חובש פצעים.
סקוליען (בסרבוא) 22 דעצעמבער. — זה שנתים סגרה ממשלת רומוניא
את הנמל בעירנו מסבה לא נודעת לנו. מכתבי בקשה גם בחותמות אצילים
אכרים שלחנו אל בידת המלוכה ואין עונה. גם היהודים במאלדאווא היושבים
בקרבת הגבול השתדלו בבוקארעשט בידת ממשלתם לבטל את הגזירה ולא נענו.
כה נכרת אוכל מפינו כי כל מסחרנו היה בסחורות שתי המדינות לשלחן מהבא
לחתם ומחתם להכא.
יצחק מאיר גרינבערג.ברדיטשוב. ביום ה׳ י״ח טבת גוע ויאסף על עמיו בלי בנים איש
כבד בן שבעים שנה שמו אברהם דאבינסקי ויצוה לחלק את כספר
בערך שלשים אלף רו״כ לצרכי העיר 40%0, ולביה״ר והכנסת אורחים וביהכנ״ס
בעיר החדשה 60% בנכיון סך 5000 לאשתו ופך 2000 לבני משפחתו. יה
זכרו ברוך.
געציל שניידער1
אלוצק. 30 דעצ. — מצב מוכרי משקאות חריפות מאחינו מורה מאוד,
מערך ששים מחזיקי בתי משקה אשר בעירנו ניתן הרשיון רק לחמשה אשר יש
להם זכיות על בתיהם שקנו קודם יום 3 מאי העבר (יום צאת הגזרות לפי שעה).
ירנו נחסדו שמונה אנשים מהעשרים אשר נפל עליהם הגורל לבוא בצבא,
וזהו באשמת מנהלנו אשר לא קבצו נדבות למשען היוצאים בצבא, כמשפט
ערים אחרות. עברי אשר הלך לעבוד בצבא תחת אחיו הצעיר השיג משאת
מהיושב ראש בועד הלוקחים אנשים לצבא סך חמשה רו״כ ווהללהו בפניו.
ישעיה חורגין.
קאוועל (פלך וואהלין). — הודות להמ"ץ החכם ר׳ זכריה המשתדל
לאסוף כסף מבעלי הזכיות ומהעשירים נעדרי הזכיות, ימלאו הצעירים את חובת
הצבא באמונה ולא יעדר איש. ככה יעשה המ"ץ שנה שנה וגם הפעם השתדל
בכל מאמצי כחו לאסוף כסף להלקוחים לצבא וכל הצעירים באו בחפץ לבב
למלא חובתם למלכם ולארצם. הדבר הזה לא מצא חן בעיני בת הצדיק מטריסק,
בראותה כי כל העם מכבדים את המ"ץ הנ״ל על הטוב אשר הוא עושה ויהי
יניה כגוזל העטרה מאביה ותשכון כבוד בעירנו בחודש ימים ותשם את העיר
כמרקחה ובעזרת מזיקיה ערכה כתבי שטנה לשר הפלך מקיוב נגד מפעלות
המ"ץ בעניני עבודת הצבא, וחפצה הצליח בידה כי שר הפלך שלח הנהופקיד
מיוחד מזיטאמיר לחקור הדבר.
שברים תרועה.האמסק (פלך גראָדנא). — בימים האלה בא הנה מגיד משרים מעיר
וואשילישאק בשם הגאונים ר׳ יצחק אלחנן מקאוונא ור׳ ישראל סאלאָנ-
טער לקבץ כסף נדבות בעד הישיבה ללומדי תורה בקאוונא ויאסוף פה לערך
שמונים רו״כ, אך היות שרבים לבם נוקפם באשר לא ידעו את האיש הזה
לכן אמרתי להודיע זאת בשערי „המליץ" למען יעידו הגאונים הנ״ל על המשולח
3
ותצא לאור אמת.
דוד בלאך.
מוועליז מתאונן „אני ולא מלאך״ על העשירים שבעיר אשר לא שקדו
להרים נדבות כסף לבני הנעורים שעלה עליהם הגורל לעבוד בצבא וע״כ נחסרו
ששה מהם ועקבותיהם לא נודעו — אין משכיל אל דל, אין ביה״ח ואין בית
גמ״ח לעניים, ומאז נפטר הרב רמ״ל פרצה המחלוקת לש״ש בבחירת רב חדש.
כן הם עוסקים רק בצרכי שמים ולצרכי צבור לא ישימו לב.
כעוויץ (פלך מינסק) מתאונן ה׳ י. פיינשטיין על בני עירו
שאינם משתדלים לקחת להם רופא מומחה, ועי״ז כמה נפשות תאבדנה בלא
עת, ואם אמנם יש לכסף מוצא מהקאראָבקע, אך דמי החכירה נבלעים באברים
ולא נודע כי באו אל קרבם, והקולר הזה תלוי בצואר מנהלי העיר שיש בידם
לעשות לטובת בני עדתם ואינם עושים.ב) חוץ לארצנו.(שאלת איסטאַצצי, ותשובת טיססא ע״ד ווימפפען להבאראן הירש. — עוד הפעם המתה
בטיססא-עססלאַר. — משפט פורעי הפרעות בפרעסבורג. — בדק בות הכנסת בפראג. —
יצחק פאלליאק מוואלאָזין נטבע בדאנוי).
כעיט על הפגרים כן יטושו האנטיסימיטים על כל דבר נפסד המעלה באש
באפם לזרותו כפרש על פני בני ישראל להבאיש ריחנו בעיני העמים. בזמנו
הודענו כי הגראף ווימפפען ציר אוסטריא בפאריז אשר אבד עצמו לדעת השאיר
אחריו מכתב להבאראן הירש. מכה״ע „דייטשעס טאָנעבלאָטט" אשר הוא לפה
האנטיסימיטים קפץ והדפיס מכתב כאלו הוא מכתבו של ווימפפען להירש,
במכתב ההוא נאמר, לדברי הדייטש. טאגעבל. כי ווימפפען יאשים את הבאראָ
הירש במיתתו, לפי שהוא השיא אותו ועוד שתים אחרים לעזור לו להשיג בנין
מסלת הברזל בטורקיא ולעסקים אחרים שם ועתה הוא מתחרט ולבו נוקפו,
ובשביל כך נאנס לשלוח יד בנפשו. המכתב היה בדוי ומזויף ובכל זאת השתמשו
בו האנטיסימיטים להריע בחצוצרות על היהודים. וביום 14 יאנואר קם אישטאצצי
המלאך הרע הגדול העומד על דם ישראל ועורר את השאלה הזאת בישיבת בית
המחוקקים בפעסט. המיניסטער טיססא ענה לו על שאלתו ביום 16 יאנואר דברים
נמרצים לאמר: אדוני המחוקקים! כאשר נשאלה שאלה זאת בבית הזה הייתי
כול מראש לענות כי נכון לבי בטוח שהמכתב ההוא לא היה בעולם, אבל לא
חפצתי לתלות דעתי בהשערה על כן חכיתי ימים אחדים עד שיוברר הדבר
ועתה יש לאל ידי להגיד לכם דבר ברור כי כל התואנה הזאת איננה רק עלילת
שוא אשר בדוה מלבם חורשי און. שאלתי את פי הגראף טהון אשר מנה
ווימפפען לאפוטרופוס לילדיו ויענני ע״י הטיליגרף כדברים האלה: „בין הגראף
ווימפפען והבאראן הירש לא היו מעולם עסקי ממונות, ואין במכתבו של ווימפפֿען
אלא בקשה להבאראן הירש לעמוד לימין בני ביתו ולעזור להם בצאתם מפאריז
אחרי מותו, און זה אלא מכתב איש לרעהו אשר יבטח ויאמין בו." עיניכםהראות כי המכתב הנדפס במה״ע „דייטש. טנב״ל" מזויף הוא ודבר בליעל יצוק
עד בכשרים
וציא עליהם שם רע ועוד. ה
זיק שחת מה״ע ההוא
במסרו מודע
הלפני המכתב לאמר: „יודעים אנחנו כי יבואו להכחיש אותנו״
ובזה דמה לסתום פיות היודעים להעיד בדבר כדי שלא יבואו לגלות כזבו
ברבים. ובאמת לא מצאתי לנחוץ להכחיש מכתב פלסתר כזה שזיופו מוכח
מתוכו עד אשר התעוררה השאלה בבית הזה. ואולם עתה מכיון שעלתה השאלה
לפניכם הניחו לי ואומר לכם הדברים האלה: ידעתי כי האנטיסימיטים לא יבושו
לא יסוגו אחור מהשתמש בכל דבר הבא לידם לעשות ממנו להם כלי משחיר
לחבל בני שם שנואי נפשם, אבל משנה קלון יירש איש אשר למלאת נפשו לא
יבוש ולא יסוג אחור להשתמש בדבר המביא קלון לו ולשם האמלל שוכן העפו
ולשם כל מלאכי מלכנו הקיסר בחצרות המלכים האחרים״
והנה כל איש אשר נשאר בלבו עוד ניצוץ אחד של כבוד בשמעו דברים
קשים ומרים כאלה היה אומר להרים כסוני ולגבעות נפלו עלי, אבל אישטאצצי
זה מצחת נחושה מצחו ולא ידע עול בשת, ויקם ויאמר: „מאמין אנכי בדברי
המיניסטר אע״פ שנפלאת היא בעיני למה החשה עד כה ולא הכחיש את דברי
מה״ע ההוא אשר איננו עלה נדף כי אם מכ״ע גדול ונכבד וכמהו ככתבי העתים
„נארדד, אללג. צט״ג״, „קרייצצייטונג״, „גרמניא" לפה לכל בעלי כת הקאָנסער-
וואטיווים והאנטיסימיטים המרובים. והנה האדון המיניסטר יוכיחני על כי עוררתי
השאלה הזאת בבית המחוקקים; אדוני המחוקקים! בפה מלא אנכי מגיד ומודה
כי את כל חיי הקדשתי לגלות ערות היהודים ולרדפם באף ובהמה בכל אשר
תמצא ידי, ואת אשר נדרתי אשלמה. יש דברים אשר לא אגיע בם למחוז
חפצי אבל לעומת זה יש דברים אחרים אשר עשה אעשה וגם יכל אוכל״. בית
המחוקקים גלה דעתו כי מאמין הוא בדברי המיניסטר ופנה לעסוק בדברים
העומדים על הפרק.— לפי שדעת שלשת הרופאים האחרונים שבדקו את עצמות המתה מטיססא-
עמסלאר מתנגדת לדעת הרופאים אשר בדקו אותה ראשונה, גמרו ראשי השופטים
להביא את העצמות ההנה לפני אספת כל חכמי הרופאים אשר באוניווערזיטאט
בפעסט והם יכריעו בין שתי הדעות המתנגדות. ועד העת ההיא יהיו האסורים
יושבים ומתענים בבית הבור?!
— בני הבליעל אשר קמו על היהודים ויפרעו בם פרעות בעיר לאנשיטץ
(באונגאריא) מובאים עתה לדין בבית המשפט בפרעסבורג. ביום 19 יאנואו
זה החל הדין. הגדונים שלשים ושנים במספר אבל תשעה מהם יוצאים זכאי
לפי שהקטגור איננו מוצא להם צד חיוב מספיק, והנשארים נאשמים בעון גזל
וגגבה ומעשה חמס ושוד. ראשי הבריוני הם פראנץ פריקאפסעקי ואנדרעאס
קיממעל כי הם עמדו בראש האספסוף אשר חצו ביום 30 סעפטעמבר העבו
בשעה העשירית בערב על בית הסוחר נתן שידון בלאנשיץ ומוטות ברזל
בידם לשבור את דלתות חנותו לשלול שלל ולבוז בז, ולא נתנום שופט הקהלה
וזעף פֿריעדריך ואחד מתושבי לאנשיץ מיכאל טשוקאס להפק זממם, וילכו משם
לחנותו של יוחנן ריים וישברו החלוגות והדלתות ובעל החנות נתן להם
כחפצם את כל גלמי עלי הקטורת (ציגאררען) אשר היו אתו וחמשה זהובים
אזומנים ויסורו מעליו וישובו לבית שידון וישברו גם את חלונותיו ויתן להם
שידון גם הוא ציגארדען וכסף; ובכל זאת לא שב אפם ויבאו אל המרתף וישתו
יסבאו שם יין ושכר וגם שמו בכליהם ויקחו אתם הביתה. ויעתיקו משם לבית
אלעזר לוסטיג ויחלו להכות את חלונותיו ולבקוע אל ביתו. בעל הביר
בראותו כי רעה נגד פניו טמן את חמודותיו בתנור והוא ואנשי ביתו נמלטיתחבאו בגן. השודדים באו הביתה וישברו את הכלים ואת החמודות גזלו.
נזקו של לוסטיג עולה לשש מאות זהובים. מאת האשה ראזאליא פליישמאנן
דרשו השודדים כפר פדיון נפשה מאה זהובים ואם לא—אמרו להמיתה; ולא היה
בידה רק חמשה זהובים ומאה ציגארדען ותתן להם ויקחו ויחריבו את חנותה
וישברו את חלונותיה ויכוה הכה ופצוע ויפנו וילכו. בראש האשמורה הראשונה
שבי לביתו של יוחנן ריים וידרשו מאתו כסף פדיון נפשו, אבל שמה בא
עליהם השופט ושוטרים אתו ויגרשם ויאסור מהם אנשים. — סגן הקטגור ד״ו
לודוויג לאבאָן עומד עליהם לשטנם ולחייבם בדין.
בעיר פראג יחזקו עתה את בדקי בית הכנסת העתיק הנודע בשם אלטניי.
שול״. בית הכנסת ההיא נבנה במאה הי״ג למספרם ואולי עוד קודם לזה.
וב ימים התרועעו קירות הבית וגגו והיה צריך תיקון מימים רבים אבל ראשי
קהלה לא חפצו לחזקו ולתקנו מיראתם פן יגעו בדברים עתיקים הקדושים
ם. ואולם עתה חזקה עליהם מצות הממשלה ועל כן הסכימו הגבאים
לחזק את הבית ולחדש את פניו באופן שתבנית הבנין וכל צציו ופרחיו שהקירות
מקושטים בהם ישארו בדמותם ובצביונם הראשון. ביום 28 בחדש העבר באו
חכמי הבנין ויתורו את הבית לכל אשר יהיה שם בדק וינקו את הקירות משפעת
" 67האבק ופיה המנורות אשר כסתה עליהם מרוב ימים. אז נראו כל קשוטי הקירות
ומעשה צעצועים הנעשים להוד ויופי בעצם תומם, כולם עשויים בטעם הימים
תיקים ומעשה חדשים כלם. וכן יניחום בתארם הראשון ורק יחזקו את הבדקים
ויחדשו פניהם מחוץ.
— כה״ע מוויען מודיעים כי ביום ג׳ אקטאָבר העבר אבד פתאום מתוך
הקהל בוויען איש יהודי סוחר ושמו יצחק פאלליאק מעיר וואלאזין אשר ברוסיא
לא נודע אנה הוא בא. והאיש כבן חמשים ואחת שנה, והוא עשיר והיה בקיץ
העבר להתרפאות בבאדען. בוויען היה גר בבית חתנו י. ווייסמאנן וביום הנזכו
צא מביתו ולא שב. בימים האלה באה להפאליציי בוויען הודעה כי בנוטהאָו
אשר אצל מילכדארף (באונגארן) הוציאו מנהר דאנוי ביום 20 אקטאבר גוף
איש יהודי נטבע ועל כתנתו מרוקמות בכתב רוסיא האותיות .1 . חקרו ומצאו
כי הוא יצחק פאלליאק האובד בוויען ביום ג׳ אָקטאָבר ובצאתו מביתו קרהו
אסון ונפל בנהר דאנוי ותשטפהו השבולת.
ך:הליכות עולםבשעה שאנחנו כותבים את הטורים האלה עוד לא נודע משפט הפרינץ
נונפרטו אשר עודנו עצור בבית האסורים. עתה נודע כי לא בפתע פתאם עלה
חשבה לפניו לקרוא את הקריאה באזני הצרפתים, כי תיכף אחרי מות גאָנ
טטא החל לעסוק בדבר הזה בחשבו את השעה ההיא לשעת הכושר להגלות
לבוא בתביעת ירושת אבותיו. בעצמו כתב הפרינץ את נוסח הקריאה ונמלך
במתי סודו, וגם בבנו הבכור וויקטאָר. ובנו זה עובד עתה עבודתו במתנדב
בחיל הצבא ולא ישוב מצבא העבודה עד חדש נאָוועמבר הבא, ויבקש את
אביו לחכות בקריאתו עד כלות עבודתו לבלי יביאהו במבוכה; ואולם אביו ירא
שמא יקדימהו אחר מבית הבורבאנים או הארלעאנים אשר גם הם נושאים
עיניהם אל כסא צרפת על כן מהר ועשה מה שעשה. הפרינץ בונפרטו הוא
בן ששים ואחת שנה היום. בבוא הפקודה לאסוף אותו בבית הסוחר בקשו
רעיו ומיודעיו לקבל ערבון כי לא יצא את העיר עד אשר יוגמר דינו ואמרו כי
מלך איטליא (שהוא גיסו) יערוב אותו, ולא נעתרה להם הממשלה. או בקש
ניחו בביתו ולשים עליו משמר ולא נשאו להם פנים, גם בזה ויביאוהו או
בית הסוחר הנשען אל בית שר המשפטים בפאריז. מטורין מודיעים כי מלך
איטליא קרא את הפרינץ נאפוליון לבוא אליו לאיטליא אם יגרשוהו מצרפת;
והפרינץ ענהו כי בדעתו ללכת ללונדון. — ביום השלישי העבר החל המשא
ומתן בבית המחוקקים ע״ד הצעת הממשלה והצעת פלאָקע. שרי הממשלה
עומדים על דעתם ואומרים כי אם לא תקובל הצעתם יתפטרו מפקודתם. יש בק
המחוקקים הנכונים לקבל את הצעת הממשלה ורק בהוספה כי בני זרע הממלכה
אשר יגורשו מצרפת יהיו משוללים זכיות האזרחים ותארי כבודם. — האלמנה
אשת נפוליון השלישי באה לפאריז ביום השני העבר, ומטרתה לחזק את ידי
עלי בריתה הבונופרטיסטים בראותם כי פניה הולכים עמם אבל מפי הידיעות
האחרונות לחשו לה באזנה מצד הממשלה וביום השני שבה ויצאה מפאריז. —שריהמדינות מודיעים כי במערבה של צרפת תנועת הליגיטימיסטים הולכת ומתגברת,
וכי הגראף שאמבאר ואשתו מצטידים לדרך ואומרים שבלבם ללכת לאטליא.
— ביום השבת העבר החל ברובלין משפט ראשי הקושרים באירלאנד,
עשרים ואחד איש במספר, להממשלה נודע כי ברובלין יש אגודה אחת אשר
שמו להם לקו לרצוח נפש כל שר וכל פקיד אשר תשלח הממשלה לעצור באיר
לאנד. מהם יצאו כל הרציחות אשר נעשו בימים האחרונים ברובלין והמה
סוככו באברתם על הרוצחים ויסתירום מפני פקידי הממשלה גואלי הדם. רובו
מבעלי מלאכה. והקשר היה אמיץ כמוס וסתום ואיש מהם לא יהע מי ומי הם
חברי האגודה הנותרים, בלתי אם ראשי האגודה אשר היו מנהיגיה ומנהליה;
בכל זאת נמצא בתוכם בוגד אחד אשר גלה סודם להממשלה. האיש הזה,
פֿאָרעלל שמו, הוא מעיד עתה בם ומספר להדיינים את מעשיהם הנודעים לו.
לפי דבריו הנדונים ידעו ועזרו למעשה הרצח בפעניקס פארק אף כי לא ידם
היתה בנפש בארק וקאווענדיש. את הרוצחים בעצמם לא ידע פארעלל. וכן
מספר הוא כי ארבו גם לנפש פֿארסטער, שהיה שר הממשלה בעניני אירלנד,
כבר עמדו הרוצחים איש על מקומו ועל משמרתו נכונים להכותו נפש ולא נמלט
פֿאָרסטער בלתי אם על פי מקרה כי שכח אחד המארבים לתת את האות המיועד
ובכן עברה מרכבתו של פארסטער על פניהם ולא הכירוה. בית המשפט דחה
את ישיבותיו לשמונה ימים כדי לגמור חקירותיו ודרישותיו ולאסוף את הידיעות
הנצרכות לו לברר וללבן הדברים.
— כפי השמועה ממשלות אוסטריא גרמניא ואיטליא נועצו יחד לתת תשובה
אחת לממשלת אנגליא על הצעתה בדבר מצרים. — הכדיב הוציא פקודה כיראיית החשבון מצד הממשלות הנכריות במצרים בטלה. וממשלת צרפת הודיעה
עלת אנגליא ביום השבת העבר כי איננה מסכמת לבטול ראיית החשבו
ל
במצרים ופקודת הכדיב כלא חשובה בעיניה.
.
— בשבוע הזה כלו עשרים וחמש שנה לנשואי יורש עצר גרמניא ויאמרו
לחוג את היום ההוא בהוד והדר, אבל שמחתו ערבה במות ביום הראשון העבר
1 יאנואר בסוף השעה השנית אחר חצות היום דודו הפרינץ קארל מפרוסיא,
הוא אחיו הצעיר של הקיסר ווילהעלם, ואביו של הפרינץ פריעדריך- קארל אשר
עשה לו שם בגבורותיו במלחמה על שערי מעץ בשנת 1870. הפרינץ קארל
מפרוססיא המת, אשר שמו הכלא הוא: קארל-פריעדריך אלכסנדר, נולד ביום
29 יוני 1801, וא״כ מת בשנת השמונים ושתים לימי חייו.
הידיעה האחרונה באה מפאריז כי ביום השלישי בחרו בבית המחוקקים
עד אחד עשר אנשים לבחון את שתי ההצעות ונמצאו ששה אנשים מן הן
על הצעת פלאָקקע וחמשה מן הנוטים אחרי הצעת המיניסטריום; וכראות שרי
הממשלה שהעומדים לימינם הם המעטים וידם עתידה להיות על התחתונה בבית
קים באו לפני גרעווי להתפטר מפקודתם ולא קבל גרעווי את בקשתם.-
ידיעות שונות.
יום
ביום הראשון העבר התלקחה אש בבית מסכנות אבק שרפה במסבי אקלענד (באמיריקא)ושם היה צבור אבק שרפה במשקל ארבעת אלפים ככר, ויאבדו במהפכה חמשים פועלים מבני
ונא ושלשה מנצחים עליהם מבני אמיריקא.
 עוד קרה אסון באמיריקא בקרבת העיר לאס-אָנדזעלעס ביום השני העבר. מרכבת מסלת
הברזל נשמטה ממעגלותיה, וחמש עגלות נשברו ואש נצחה בהם והנוסעים היושבים בהן נהרגו
או נשרפו באש חיים. בעת צאת הידיעה הזאת נמצאו רק שבעה עשר הרוגים. בין הנוסעים
היה דעראניי, שהיה שר הפלך בקאליפארניען, ונפצע פצעים אנושים ואשתו נהרגה ותמות
— כפי הידיעות האחרונות שרפת בית המלון במילואָקע לא במקרה היתה כי אם ידי אנשים
הציתו האש. המבעיר את הבערה הוא איש אחד ושמו געארג שעללער, שהיה מחזיק את אשר לא תירא אלי העיר אלע
שלומיו נועץ לשלוח
אש בבית כדי להעזר ע״י הסך אשר יקבל מאת החברה „מקבלי אחריות האש״. כשמוע העם
את הדבר הרע הזה אמרו לעשות נקם בבן בליעל זה ולשמע אותו בידיהם, ולא נתנוהו השוטרים
בידם ויאספו אותו אל המשמר להביאו בפלילים
שפטי החז'
:
.
אשר היו אם יהexanden dieaaaa
Редакторы-издатель А. о. Цедербаумъ
ie Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ. 
תקנת עגונה.
זה שמונה שנים עזבני בעלי (חודש אחד אחר חתונתנו)
שמו יעקב בן משה מעיר חאראל (פלך פאלטאווא), שנותיו
לערך 45, קומתו ממוצעת, עיניו שחורות, שערות ראשו וזקנו
הקטן ג״כ שחורות, ושיבה זרקה בם, פניו לבנים וארוכים מעט.
סחרו בתבואות השדה, והוא כותב נפלא בעברית ורוסית. מי
אשר ידע ממנו דבר ייטיב להודיע על האדרעסע:
Въ м. Смѣлу (кiевс. губ.( Мееру Гольдмацу
המבקשת כיילה בת ר׳ משה ליב דאשעווסקע מכפר
שאנעלניק מחוז טשיגרין. כנים דברי האשה. הרב צבי (?)Gelderwerbsduelleu: Anleitung zur Erzeu.
Sung der wichtigsten und eintraglichsten Handels-u.
lndustrie-Artikel. in den Buche sind auch Erewerbs.
zweige angegeben, die es ermoglichen, Schon
il Sehr Kleinen kapitale eine Eхis
Stenz zu begrunden und mit 100 bie 200
Rubel 1ooo bis 2000 Rubel und daruber jahr
ich zu Verdienen. Vorkentnisse nicht nothin.
Speculationen. Auch fur geschaftskundige
Danen, fr Beante, Lehrer ete. ist das
Buch Vorzuglich, weil darin wiele Artikel onthalten,
die Richt die rolle Arbeitskraft beanspruchen und
hebenbei betrieben Werden konnen. Preis des
Juches 2 Rubel Nur Zu bezichen bei
Binsendung des Betrages( an Mich. Sterns
Bucherexport, Wien, I., Weihburggasse 26.
6-2מודעה.
לכל יודעי שמי הנני מודיע, כי הנני נאות
תת את שני בני: האחד כבן תשע עשרה שנים,
והשני כבן שש-עשרה, אשר שבו עתה מבית מדרש
אורחות חיים (רען
אל שולע) אשר בעיר פראנ
עומד תחת ידי הדירקטור הנודע לתהל
אין, ד
מרחוק, ד״ר הירש נ״י; ואשר גמרו שמה את
ות הלמודים: הראשון עד המחלקה
ליונה (פרימא)
שני עד המחלקה (אבער- זע
ונדא), הראשון יודע
פה האשכנ
זית על בורי׳ לכל חקותי׳, ולו גם ידיו
השני ידיו
נגליות. וגם
כונה בשפות: צרפיות וא
מכתבי,
ם בטהרת שפת אש
נז, ומבין
לו לי
שיר
רפתית ואנגלית, והמחנכים שמה עפ״י
ות צו
וא המפואר בארץ; אל איזה
הספר ה
סחר
הנכבדים, המתנהגים עפ״י משפטי
שמירת השבתות והמועדים כהלכתן. הראשון
עסק
ותר נוטה לעסק קאנטאר, והשני, לע
בוא אליני
החפץ לספה אחד מהם אל בית מסו
יו, ייט
הודיעני ע"י מכתב עפ״י אדרעססא שלי הרשומה
מטה את כל פרטי חפצו ותנאיו.
L. M. Desller. Libau.מודעה.
אתכבד להודיע כי גם בשנה זו אטחון קמח פסח
בריחיים הקיטור שלי בפה, בהשגחה נאמנה ובהכשר
מהגאב״ד דפה מחטי חורף ולא הלכו ע״פ המים. 
הקונים ייטיבו לפנות אלי וישיגו קמח טוב ויפה
ובמקח השוה וגם אשלח בחינות ממיני הקמח לכל
דורש. אדרעססא:
Aрону дальнерину, Мендазиренъ Сѣе. губ.
8-3ע
אלון בכות.
הביום א׳ י״ג שבט בערב גוע פתאם בשנת ע״ח לימי חייו הרב הגביר הישיש הגאון הגדול
שלשלת היוחסין כו׳ הר״ר אליעזר לאנדא זצ״ל, בעהמ"ח ס׳ „דמשק אליעזר״. אבדה גדולה שאינה
חוזרת אבדה להעיר הוראדנא אשר בה ישב המנוח מעודו בצל התורה, בצל הכבוד ובצל הכסף, ויה
ראש וראשון לכל דבר עצה ותושנה בעניני עמנו בכלל ועדתנו בפרס. עוד במוש״ק היתה בביתו אספה
רבה מנכבדי העיר, בה ישב ראש ויחוה דעתו המחוכמה כפעם בפעם, וממחרת היום בשעה ,7 בערב
עזבהו כחו פתאם ונשמתו עלתה למרום. כבוד גדול עשו לו במותו ויהי אבל ובכי ומספר רב
 בראש כל חוצות. ישלם ה׳ נחומים למשפחתו היקרה ולעדתו אשר שכן כבוד בתוכה, ועתה
 גלה כבוד ויצא ממנה כל הדרה. ת'נצב״ה.
12:8.....
אגרת פתוחה.לה׳ י״מ ביאג. הספרים אינם עוד ת״י. — לרב ב״ר מ״ץ יק״ר בוו. תולה על ברכתך, שלח
דברים נחוצים ונקבלם באהבה. — לה׳ י"ח בר... לע"ע אך פרי בוסר הגשת לנו, עמול בדעת ותכונה
והיו בכוריך לרצון. — לה׳ ז. וו. מ—ן במ.... שאלות כאלה לא עת עתם להדפים. — לה׳ אי״ש
בז... מדוע לא חחמת שמך? — לה׳ פ״י ג. בא... בענינים כאלה אין למ להתערב. — לה׳ י״ם
השחור בז... ניבך נאוה, כתוב לנו ספורים אריגינלים ונקבלם בתודה, להעתקות אין מקום „בהמלון״. —
לה׳ אי״ג בג... ולה׳ מ״ו בב... אין מקום לענינים כאלה בבהמלין״. — לה׳ נ״י ביון בל...
נמאמרך לא חדשת מאומה, שלת דבריך, ואם נמצא בהם חפץ וכבדנום. — לה׳ א״ש בל... מאמרן לא
יצלח „להמלין", כתבהו „להפ״נ" ונאספהו. — להר׳ ימ״ל בם.... הודיענו מקום שבתך בפירוש איך נוכל
לכתוב אליך.
ל:
:.34. 3 3 
33 13
'
.
2
.55 
א
ש
ה
495 85 6
. 2
8
.3.
.
42 3 3 2 3
 
42 5 3 3 8
ם
.
.
פ' -
ב
 23
ש
238
5
ב
 
"
.
ם.
 
6
.
5
       
2
 6 
24
33 1
 
3 6
33 83 3 
בית
8 
43 3 4
 
           1
.
 2 - 5 85
15
  4 4.-
23543 4 2
A
A תחבולה לעשות ד
ל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג.
טוב כאשר יתער
סענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ
3 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавскъ, Варш. губאדרעססע של הרעדאקציע:
.
.
Въ редакцию газеты „Вамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟ Baskow Str., Haus № 10
יאבה
.
uart. 9.. in St.-Petersburg.
ל
кв. 9, въ С.-Петербург
ן".
.
. 
.
Tипо-литограва г. Пинеся и Ис. Цедербауша. Литени. пр., № 15.
Доанолено пониурою. С.-Петербургъ, 13-го циваря 1883 года