HAMELITZ
—
——
יום כ״א אדר שני ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.............8 רו״כ.
לחצי שנה......4
לרבע שנה...........2.25
גליון אחד בפטרבורג..... קאפ׳ 10—ГАМЕЛИЦЪ
—
—
рта 1883
—
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ.
לחצי שנה............5
לרבע שנה.....3 "
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10— 
ד
-
ו
הר
יך
ד
ז ררל
הוד
כי מדי
מכתב עתי מגיד ליעקב כל..
No
.
*
ש ובעו
ת
דע בכאל לוקחי „המליץ״אם הגליון האחרון של „המליץ" שלחנו „מגדנות" למאספיו לקיים מצות „משלוח מנות" ויחד עם זה לכפר פני אלה מהחותמים, אשר אולי לא נחה נפשם
מאיזה מאמרים בעשרים הגליונות אשר הוצאנו עד כה. אולם אם ימצאו כאלה אשר איזה מאמר בהמגדנות לא יפיק מהם רצון, עליהם לזכור כי מחיר לא שלחו
מאומה וכי כל הסופרים אשר באו מאמריהם בהקונטרס הנם אנשי שם אשר כחם גדול לשאת אחריות משפטיהם לבדם. והקוראים השופטים מישרים יראו
ויוכחו כי לא נקמץ בהוצאות ומצדנו נעשה כל אשר ביכלתנו, או גם יתר מזה.
בסוף החדש הזה יתם זמן החותמים אשר השתמשו בההנחה שעשינו להרחיב מועד התשלומים במשך השנה מבלי להוסיף על המחיר, ונחלה אפוא
פניהם כי יואילו בטובם לזכור את התנאי כפול אשר התנינו, לבלי יאחרו לשלוח את השני רו״כ המגיעים מהם עד קץ חדש זה, וכן אלה אשר חתמו רק
לרבע שנה יזכרו כי לטובתם ולהנאתם להקדים משלחת המחיר ולא יעצרו העלים בלכתם פעמים בשבוע
גם לוקחי מה״ע „יודישעס פאלקסבלאט" לרבע שנה אל נא יאחרו לשלוח מחיר הרבע השני ולא יפריעו הסדר אשר ברוב עמל ויגיעה הצלחנו להעמידו
על נכון.
עלינו להודיע עוד הפעם בקהל רב כי העלים כלם גליון אחד לא נעדר נשלחים מידנו להפאסטאמט ביום צאתם וכאשר אנחנו משלמים מראש מחיר המשלוח
בעד מספר החותמים לשנה אי אפשר להמעיט אף עלה אחד ועל זה נקבל בכל פעם תעודה מהפאסטאמט כי נתקבלו העלים במלואם בלי חסר ויתר, ולפיכך
אחריות המשלוח עליה. ובכן אם יקרה מקרה כי לא ישיג מי מהחותמים את אחד העלים, לא ישים אשם בנו וידע כי השגגה יצאה מלפני הפאסט. ולמען
יתוקן המעות יאבה לשלוח לנו מכתב בשפת רוסיא, למען נוכל לשלחו להפאסטאמט למלאות החסרון.
עד כמה פעמים נהיה מוכרחים להזהיר את אחינו לבלי ישלחו מעות במכתבים באחריות (закan. ncbin), עוד בשבוע העבר נקראנו לבוא על
הפאסטאמט ושם פתחו לפנינו אגרת באחריות ובה 2 רו״כ, אשר לקחום לפרס למגלי סוד זה, ובעליהם בקשו לקמץ 1 קאפ׳ שכר המשלוח, וכלמה תכסה פנינו
להיות נקראים לעמוד בעת יפתחו מכתבים כאלה, אשר רק אחינו ישתמשו בהמצאה זו.
תנאינו עם הסוכנים ושכרם כבר נודעים.
המו״ל.
ר"תוכן הענינים: ופדה בערכך. — עזרת סופרים: ירושלים. א. האניג. — פאריז
ניסן דאברוסקין. — באלטא. יעקב ספעקטער. — ניעשווין. ליבערמאן. — מעשים בכל יום:
א) בארצנו: ס״ט פ״ב; קארסון; אומאן; פרילוקי; אנטאנאפאל; סלוצק. — מה יאמרו הבריות
במה״ע. — ב) חוץ לארצנו; פעסט. והיה זה שלום. — הליכות עולם. — בינה בספרים. —
מודעות. —"
ופרה בערכך.בהחוברת „מגדנות", משלוח מנות לקוראי „המליץ" הצענו במאמרנו
„פדיון שבויות" לתקן תקנת עגונית עפ"י מועצות הגאונים בעל „נודע בירודה
וחתם סופר". ידענו עד מאד כי נגד הצעתנו זאת יקומו מערערים עלינו מזה
ומזה. הרבנים הממאסים בכל שינוי ותקון, גם בהיוצא מפי גדולי תורה, כיון
שתמורה כל שהיא בהעומד וקיים ומלת „תיקון" מביאות אימה בלבם פן יהרסו
לעלות לקצץ בנטיעות, האף כי לא ידהיבו בנפשם עוז להתקומם נגד המורים
הוראה המובהקים והותיקין אלה, אך ימצאו תואנות להנצל בסברות שדופות קדים,
וזה האות, כי עד כה לא עלה על לב אחד מהם לפרסם עצה זו ולהשתמש
בה ונשענו אפוא כי ספר „חתם סופר״, אינו בנמצא רק בידי יחידי סגולה מבנ
ברית האורתורוכסים יהמה לא יגלו סוד. לעומתם המשכילים יקראו אחרינו
מלא: „הכזונות „עשה את אחותינו?!" לתת לבאים לקדשן למסור מודעה,
שבאם לא תלדנה להם בנים המה מבטלים הקידושין למפרע. את כל זאת ידענו
מראש והוא הדבר אשר מנענו עד כה לדבר ממנו בהמליץ, האף כי הע
הנוסח של קדושין על תנאי ותופס המאמר כבר מונחים אצלנו זה כשנתים ימים.
אך מעשים אכזריים אחדים אשר נקרו ויאתיו זה מקרוב ויגיעו עדינו, גם
התערבנו בהם להתיר זקוקה לחליצה מכבליה ולא עלתה בידנו, ונפשנו יודעת
מאד כי הרבנים לא יאבו ולא יוכלו לבטל כלה את החליצה, (וכאשר יוכח
קוראינו לדעת מן המקרה שקרה בקארסון הנדפס בגליון הנוכחי), המעשים
קשים האלה ותולדותיהם המה אמצו את רוחנו לצאת לישע בנות ישראלהעלובות והאמללות ולעורר רחמים עליהם בלב הרבנים היושבים על מדין להקל
ורלן המר, וכאשר אין חכמה ואין עצה ואין תבונה להרים המכשלה ולמצוא
תרופה למכה אנושה זו, ע״כ החלטנו לבחור בעצה זאת שהיא האחת ואחרת אי
אפשר למצוא לדעתנו לקדם פני הרעה, והנאורים שבנו, היודעים את זאת כמונו
ואינם חפצים לקרוע את הקשר ביניהם ובין האורתודוכסים ולא יאבו לבעט כלה
בחוק החליצה ולהפריד עי״ז בין הדבקים להרחיק התחתנות יראים עם שלמים,
המה יבינו כי טוב להציל נפשות אמללות בהמצאה כזאת מלחתן טרף לאבירי לב,
או להביאן לידי נסיון להמיר דתן. ובמה גרע השטר הזה מהשטר מכירה על
חמץ, אשר כל מי שיש לו מסחר ביין דגנים וכאלה דברים שנגזר עליהם להמנות
במחמצת ימלא אחרי כל פרטי התנאים שמתנים הרבנים, רק בשביל שלא ינעול
דלת בפני קונים עברים לאסור יינם וקמהם משום חמץ שעבר עליו הפסח, האף
כי בנפשם הם יודעים כי אך המצאה היא משום מראית עין ואחרים ירשו לעצמם
נות זאת בשם גנאי „ערמה״. ועלינו להביע תודה לממציאי שטר המכירה, כילולא זאת גם תקומה לא היתה לסוחרים ולקונים יחד. ואם בדיני ממונות מתירין
אנחנו לעצמנו לעשות קנוניא כזו, על אחת כמה וכמה בדיני נפשות. תקותנ
חזקה כי אחרי העיון והבחינה ירגיע לבב המשכילים, כי גם אם יביטו על
דושין של תנאי בעל אמצעי מתנגד למושגי קרית הנשואין, אבל אם במאזנים
ועלו באיזה רע מהשנים לבחור, יתנו היתרון לסגנון הזה.
אולם בזאת יצדקו חכמי לב, בעלי נפש היפה ורגש מוסר השכל, אם
בחלקם הכבוד הראוי לגדולי תורה ובתתם תודה ויקר ויראה למתקני נוסח שטר
הקידושין בתנאי, בכל זאת לא לעון יחשב להם אם יאמרו כאשר עם לבבם,
כי אם חלק ד׳ לגאוני ארץ אלה יתרון הכשר ודעת בכל פנות התורה, לא
חננם לשון למודים להיות סופרים מהירים והנוסח הזה, בכתבו וכלשונו יהי למורת
רוח ואולי גם לצחוק בעיני בני הנעורים לנאורים ולחרפה לבנות ישראל אשר
גודלו על ברכי ההשכלה וידיעות השפות החיות ונתחנכו על פי חוקי הנימוס
הד״א והצניעות. ונחוץ אפוא לשנות סגנון הלשון ויחד עמו לבחור בלשון נקיה
מכל שמץ בטוים לא נעימים ומחפירים גם מבזים את כבוד הנשואין והקידושין.לדאבון נפשנו יודעים אנחנו מראש, כי למשמע אזן יחרדו איזה רבנים 
אשר אין כחם אלא בפה, לקום באף ובחמה נגד כל מציע דבר בעתו. אבל לאז
אלמן ישראל מרבנים אלופי תורה ושומרי מצוה, אשר הבריהם נשטעים לכל
בני הגולה, אליהם הננו פונים כיום לחלות פניהם לבלי ידהו בשתי ידים את
העצה היעוצה ולא יעבדו עליה בשתיקה, כי הדבר נוגע לנפשות מישראל
ולטובת אמונתנו לבלי ירחו ממנה גדהים...
לא נכחד ממנו כי לא יתעשת יחיד, לו יהיו ראש וראשון במופלגי תורה
לשנות בעצמו ממטבע שטבע גאון שקדמו, האף כי זה האחרון שנה מנוסח
הגאון שלפניו — אך להחמיד ולא להקל, ובכן הננו להציע כי יתאספו אחדים
מאנשי השם ברבני ארצנו ויתיעצו אדות הדבר הגדול הזה, ומה טוב היה לו לא
יבוזו גם חות דעת איזה מהמשכילים הנאמנים לתורה שבע״פ כלתורה שבכתב,
אשר יבחרו להם הרבנים בעצמם את האיש הטוב והישר בעיניהם, שיבטחו על
אמון רוחו לאמונתו ולתורתו ולעמו, למען יוכיח להם מפה לאזן או ע"י מכתבים
הבטוים הקשים הנמצאים בהנוסח והם ימסרו בידו לחדש הנוסח על פי החלטותיהם.
לשקלא וטריא בענין הזה במ״ע אין לדעתנו שום תועלת, זולתי אם
דברים אשר יתאימו לד
אותו רבנים מפורסמים לחוות דעה מלתא בטעמא
ולשכל ולרחשי לבב יחד, אז נקבל דבריהם ברצון.עזרת סופריםירושלים. — חברת המיססיאן פרשה רשתה לצודד נפשות בכל כנפות
הארץ, ומה גם בעה״ק ירושלים אשר רבו כמו רבו בה העניים והאביונים 
המשתהוים אל פסת להם. הון עצום תוציא החברה למטרתה זאת ותחלק
מכספה לכל הדורשים ממנה, יהיה מי שיהיה. — אולם עוד לא עלתה בידה
מאז לתפוש מספר נפשות ישראל בחרמה כבשנה הזאת, מפאת רוב הגולים אשר
באו בקיץ העבר לעה״ק, לקול הקריאה אשר הוציאה חברת „הועד חלוצי יסוד
המעלה" אשר ביפו. וכאשר לא מצאו פה יסוד נאמן למקור מחייתם, שבו
רבים לארץ מולדתם והנותרים אשר לא השיגה ידם די הוצאות דרכם, נשארו
פה במצב רע מאוד. אז הוציאה המיססיאן קול קורא כי נכונה היא להחיש עזרה
לאחינו הגדחים מארץ רוסיה המתגוררים פה. וראשית מעשיה היתה לתמוך בידי
החפצים בעבודה, כשמונים איש (מלבד האנשים אשר המירו דתם וכל מחסוריהם
על החברה) יעבדו אדמת המיסיאָן אשר קנתה למטרה הזאת, וכל אחד יקבל
רבע מאגידע (ערך 43 קא״פ) מדי יום ביומו, מלבד יום השבת ויום הראשון
אשר ישבתו ממלאכה ואז יותן לכ״א מאגידע אחד, ולאלה אשר ידם לומדה
לעבודה יחולק כסף למכביר, גם כלים ובגדים לכל איש ואיש כפי ערכו. —
עניי עה״ק (וביותר מבני כולל וואלהין ופינסק אשר כסף חלוקתן נגרע מיתר בג
הכוללים בירושלים) קפצו על המציאה הזאת והמונים המונים נהרו לבית האגענט
של חברת המיססיאן לבקש ממנו עזרה בצר להם, והוא גם הוא יפזר כסף רב
לכל הבאים אליו במספר חמש מאות איש. —רבני עיה״ק ומנהליה בראותם כי מרבים העם ההולכים לבית המיססיאן,
גדרו גדר בעדם, ויכרזו כרוז בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות כדברים האלה:
„אזהרה מעדת ישראל היושבים בקודש, מאשר כי בעוה״ר רבים המה מאחינו
מחו״ל וגם מיושבי עירנו פרצו גדר לעבור את יסודות התורה ואשיותיה, מתורה
שבכתב ושבע״פ, והחקים והמשפטים, הסייגים והגדרים אשר גדרו חז״ל, ומאשר
כי נתברר לנו בבירור גמור, אחרי שלחנו אנשים נאמנים להתודע על אדות הדברים
המקולקלין הנעשים פעה״ק. והנה הרבה אנשים נלכדו ברשת המיסיאנערין,
והמירו כבודם תחת אגורה אחת וארוחות, ומקבלים מתנות מיד המסיתים, למען
הרגילם ולמשכם למינות, ויתמכרו לעשות רע. — אי לזאת באנו בכח התורה
הק' ובכח כל גאוני ירושלם וחכמי העם וגדוליה, ובכח הוועד „כנסת ישראל,
אשר בירושלם עה״ק ת״ו, ובכח כל עם הק׳ זרע אברהם יצחק ויעקב, ובכח
בד״צ הי״ו מכריזים ומודיעים כי כל איש ואשה אשר בשם ישראל יכונה, יבדל
מהם ומהמונם ושיהיו מוברלין ומפורשין מכלל ישראל בפתם, יינם, ושחיטתם,
ושארי דברים, הן בחייהם והן במותם, ואסור לשום בר ישראל לסייע ולהביאם
לקברי ישראל, כמו הצדוקים ובייתוסים שהיו בזמן הבית והאיסור הזה נעשה
בכל חומר שבתורה הקדושה, — וכל מי שיחפוץ לשוב מדרכו הרעה יבוא לפנ
הרבנים או בד״צ או לפני הוועד, ולהשומע יונעם ותעב״ט."
והנה אף כי הדברים האלה עשו רושם גדול בלבב אחינו המקבלים, ואיזו
מהם באו לאנשי הוועד לבקש על נפשם ולקבל תשובה בנזיפה, בכ״ז אך מעט
מזער המה, והנותרים לא ייראו ולא יחתו מצעקת הכרוז ויעשו מעשיהם כאשר
עד כה, והפחד פן לא יקברו במותם אצל קברי ישראל לא ישימו נגד עיניהם
א. האניג.פאריז. י' אדר ב׳. — אחשוב לנכון להרגיע רוח אוהבי עמם באמת
ורדים לשלום אחיהם אלה אשר בימי השוד והמהומה נאלצו לעזוב את ארץ
לדתם ולבקש להם מנוח בארץ אחרת, בספרי להם כיום תהלוכות חיי אחינו
נדחי רוסיא ופולין אשר רוח נדיבת אחינו יהודי צרפת הנכבדים קבצם בבראדי
וביאם הנה. כמאתים משפחות מאלה הנזכרים נבחרו בבראדי לבוא פאריזה ע
ידי האדון הנכבד ווענעציאני הספרהי יצ״ו (הוא הגבר חוקם על על מעשה הצדקה
ונדבות כסף לטובת הכלל והפרט, אשר יפזרו גדולי עשירי עמנו השרים אשר
בפאריז, ומעת מת עליו בן יקיה ומשכיל אשר נכתר בכתר חכמת הרפואה פה,
מצא לו נחמה ברפאו לשבורי לב ובחבשו עצב נכאי רוח מאחינו הגולים אשר
כאב רחמן ידאג למו כל הימים), והמה בערך שש מאות נפשות ויותר, הגברים
הנשים והטף. לא בפעם אחת הובאו הנה כי אם בארבעה מסעות (ציגע). יותר
Montmartrec" בחלק העיר הנקרא Rusene Sue ממאה משפחות הושבו ברחוב
את אשר חזיתי ושמעתי ונסיתי אספר: הנם יושבים בבתי אבנים בחדרים נקיים
רוחים, חדר אחד לאיש ואשתו, ואם יש להם ילדים יוסיפו להם חדרים, עד
כי למשפחה רבת בנים יש שלשה או ארבעה חדרים, לכל מעון יתן גם תגור
קטן להחם הבית בימי החורף ולבשל ולצלות עליו, מלבד בית-מכשלות מיוחד
שיש בכל מכפלה ומכפלה, גם כלי הבית ההכרחים: מטות, שולחנות וכסאות
וכו׳, דבר לא נעדר, גם גחלים יובאו בשקים להחלק לכל תנור. מיום שהובאו
ועד עתה נותנים להם כסף לגלגלת ששה פראנק וחצי בכל שבוע, העזר הזה
ינתן לכאו״א לפי מספר אנשי ביתו ועד אשר ימצא לו מלאכה להתפרנס ממנה.
הכסף יחלק להם ע״י האדון ברין בכל יום חמישי בשבת, ולפעמים יבוא אתגם האדון ווענעציאני הנ״ל, אשר אליו יפנו כאו״א בבקשתו הפרטית, הערוכה
בשפת קודש או בשפת צרפת והוא ימלא משאלות כל איש לפי יכלתו ולפי
היושר והצדק. האנשים האלה כמעט כלם בעלי כח, וגובה להם והדרת פנים
והם, ולא ראיתי ביניהם זקנים ונמושות. כלם אוהבים את המלאכה ושונאים
את העצלות ואת הבטלה וכמעט כלם בעלי מלאכה מיוחדת: הייטים, סגדלרים,
רצענים, חרשי עץ, חרשי מסגר, מושחים בששר כו׳, וגם אלה שאינם בעלי
ם איש בערך) להם עצלות
מלאכה מיוחדת (והמה המעט מכלם, לא יותר מארב
לא יאכלו ובנהמא דכסופא ימאסו ובוחרים לעבוד עבודות היותר קשות על מסלת
הברזל, ושמעתי מהרבה אנשים כי המה מהירים וזריזים במלאכתם יותר מן
הפועלים שמאומות אחרות, ורבים מהם עובדים בבתי חרושת המעשה (פֿאברי-
ען) וכן גם נשים ובתולות עושות מלאכה בתפירה ואריגה וכו׳ (לבד אלה
נוסקות בגידול ילדיהן ובצרכי בית), ורק אחדים מהם שלא צלחה עוד בידם
למצוא מלאכה או עבודה ביגיע כפים וזיעת אפים עוסקים לע״ע במקח וממכר,
והמה המעטים מאד במספר ורק לפי שעה. משלשים עד ארבעים מהם כבר
מצאו להם עבודה על מסלת הברזל, ויתרם בשארי מלאכות שהוכנו למעניהם. ויש
מהם עוד שלא מצאו עבודה, אך הקאמיטע הנכבד מתאמץ ומשתדל למענם
בטיח להם למצוא לכלם עבודה במשך הזמן. לילדיהם ולילדותיהם הכין
הקאָמיטע בית ספר ללמדם כתב ולשון עברית וצרפתית וכו׳, וגם הגדולים
משלמים למורה שפת צרפת הלומד אתם כשתי שעות בערב לאחר גמר מלאכתם. גם
רופא אמן מיוחד נתן להם הקאמיטע. ולמען ימצאו העמלים מרגוע לנפשם להחלין
כה ולהנפש מעבודתם הכבדה בשיחת מרעים ושעשועים, תמך האדון ווענעציאנביד אחד מאחינו ונתן לו עזר כסף בערך שלשת אלפים פראנק והוא הכין בית
משתה ומרזה מיוחד לגולי רוסיא. סוף דבר: נדיבי עמנו בפאריז יגדילו לעשות
חסד וצדקה עם אחיהם, ד׳ ישלם להם פעלם! גם הרב הגדול הצדיק ר׳ צ
הכהן שליט״א, הרב הכולל דפאריז, אשר מאז החלו הרדיפות נגד אחב״י מעור
את נדיבי עמנו בדרשותיו הנפלאות — הבוערות בשלהבת אש-קודש אהבת אומתו
ודתו — לחומלה על אחיהם הנרדפים בכל מקומות מושבותיהם, גם הוא בכבודו
עצמו בקר בשבוע העבר את הגולים ודבר על לבם תנחומות והבטיחם כ
לכלם ימצא מלאכה בקרוב. ולטוב יזכר הנדיב הנכבד ר׳ זאב וואלף מאנניסאָה
המשלם שכר הבית המיוחד לבית הכנסת לאלה הגולים גם בעד כלי קדש להבית
הזה. בו יבואו להתפלל בכל שבת, גם בימי החול יש מנין עשרה לתפלות
שחרית מנחה ומעריב.
כותב הטורים האלה הקורר מאבל- אם רחמניה תנצב״ה עובר שם לפני
התיבה. ולא אוכל להתאפק מהגיד פה כי הגולים הנזכרים אף שכפי המוב
אינם עשירים ויגיע כפיהם הוא רק למלא מחסוריהם ההכרחיים, בכל זאת גומל
חסדים המה, מכניסי אורחים וששים לעשות צדק, ומתמלאים רחמים איש על
רעהו. ובלב רבים מהם בוערת אהבת הדת והאמונה באש קודש כל כך, עו
שבכל הטוב והחירות אשר מצאו פה לא הונח להם, כי מצטערים הם מאוד על
שמוכרחים לחלל את השבת בשביל מלאכתם (כי בפאריז כמעט בלתי אפשר הוא
נעל מלאכה ועבודה לשמור שבת כדת וכראוי), עד שבעבור זה רוצים הם לתור
להם מנוח במקום אשר לא יהיו מוכרחים לחלל את השבת. בלי ספק ידאגזקאָמיטע הנכבד גם לזה. ובכלל הם מוצאים חן בעיני כל רואיהם, יהיו יהודים
או נוצרים. אקוה כי יסלחו לי הקוראים אם הארכתי לתאר מצב האנשים האלה
הגשמי והרוחני (אשר לא גזמתי ולא הפרותי מאומה על המדה ומי אשר ירצה
להכזיבני ולהוציא דבר מדברי מכלל האמת, עליו להביא ראיה ועדות), כי לפי
דעתי כבוד ויקר הוא לאחב״י ברוסיא לעיני הגוים בראותם פליטיהם אשר
מארצם יצאו המה כלם אנשים ישרים, אוהבי מלאכה, עובדים עבודה קשה
ביגיעה ובזיעה ומוצאים חן בעיני אלהים ואדם, ודי בזה להוביש פני צוררינ
בני-בלי-שם המצדיקים פעלי אכזריות הפראים המכים והשוסים באמרם „היהודים
Pcchu" בחטאם הכו״, כנודע. ומה מאד השכיל לעשות הסופר מקיידאן במכה״ע
  אשר העריך במה״ע סטאטיסטיק מעירו להוכיח לכל
באי עולם כי שקר בפי צרינו האומרים כי היהודים ברוסיא יחיו רק על המסחר
והריבית ומכירת יי"ש וכדומה, ולמטרה זאת העתקתי את מאמר הסופר הנ״ל
לשפת צרפת ושמתיו לעיני קוראי מה״ע המפואר "Archires dsraelites" וייטב
הדבר מאד בעיני חכמי עמנו אשר בצרפת, והאדון המו״ל את מ״ע הנ״ל הלל
פועל הסופר הנ״ל וכתב כי אין הוכחה יותר ברורה מהסטאטיסטיק הזאת לשבר
שיני צוררינו. ולכן מה טוב היה הדבר לו נתנו לבם לזה משכילי עמנו בכל
מקומות מושבותיהם להעריך סטאטיסטיק כזאת ולהפיצן בכתבי העתים, יראו
צרינו ויבושו ואוהבינו ישמחו ושלום על ישראל. ניסן דאברוסקין.באלטא. — זה כעשר שנים לוקחה אדמת העברים בקולוניות סביבותינו
ונחלקה לאכרים בכפרים הסמוכים ולאצילי הארץ. הסבה לזה היתה, כי פקי
השדות (Ancrparopn) ראה כי היהודים לא ימלאו אחרי המטרה אשר הציב להם
הקיסר המנוח ניקולאי- לעשותם לאכרים עובדי אדמה והם נתנו שרותיהם למחצה
לשליש ולרביע או בהכירה לנוצרים. וגם לא מצא אפילו אצל אחד מהם כלי
מחרישה ויתר כלי עובדי אדמה, ע״כ לקח מהם שדותיהם ולא נשאר להם רק מעט
מזעיר. לאלה אשר התחננו לפניו לתת להם הצלה פורתא הותיר רק 4 דעסיאטין
לאיש אשר היו לו לפנים 20, בעת אשר הבית והגן בלבד יכילו 2 דעסיאטין ונשארו
להרישה ולזריעה רק 2 דעסיאטין, אשר לא יספיק להמציא די מרעה לבקרם. למאות
משפחות נשארו אז בחוסר כל ונאלצו למכור מקניהם ולקנות דגן ותפוחי אדמה
ירקות לצרכי ביתם, תחת אשר לפנים אספו יבולם די כלכל בתיהם ועוד הותירו
לממכר, גם אם נתנו שדותיהם בחכירה לאחרים, ולהעני שבהם היו לכל הפחות 7
או 8 פרות חולבות ויכינו המאה וגבינה למכרה, וממסחרם זה נתנו גדה לבנותיהם
לבניהם. נוצרים רבים מהכפרים מסביב שלחו את בעיריהם אל הקולוניות האלה
למרעה הטוב אשר שמה, וישלמו במיטב כספם. נקל להבין מצב הקולוניסטים העברים
שני אז. אבל מעט מעט שכחו יגונם ויבקשו להם מוצא למחיה, זה נעשה בעל
מלאכה וזה עגלון ויעבדו בידיהם את אדמתם אשר נשארה להם, אך זה כשנה הודיע
להם עורך דין מבאלטא, ה׳ בולוזשאנסקי (אשר במעלו לוקח ממנו המשפט להיות
ורך דין וגם לכתוב מכתבי בקשה בשמו), כי הוא יאבה לקבל עליו להשתדי
עבורם להחזיר להם אדמתם, באמרו כי יש לו קרוב בפ״ב אשר יפעל שם
לטובתם, יען לדבריו לוקחו השדות מהם שלא כדין ודרוש רק להחיש השתדלותבטרם יעברו עשר שנים מיום שלוקחה מהם אדמתם. ושכר עמלו דרש 2 רו״כ 
מכל דעסיאטינא, ובפירוש אמר כי לא יקח מהם כסף קדימה אף פרוטה אחת,
רק הוצאות הכתיבה והמשלוח. ויאותו לו יושבי שש קולוניות ובתוכן אבאזאווקי
ויבחרו מכל קולוניא ארבעה אנשים ויתנו להם כח והרשאה לעשות בעסק הזה
כאדם העושה בתוך שלו, וה׳ בולוזשאנסקי כתב קובלנא (בשם סופר אחד) אל
הסודעבנאיא פאלאטא, והיא השיבה דברים, שאינו כדאי לטפל בענין הזה עבור
היהודים, אשר אדמתם נלקחה מהם בדין, כי לא עבדו אותה. ובין כך עברה
שנה ועל כל קולוניא עלו הוצאות עד 400 רו״כ. אח״כ נתבעו המורשים לפני
בי״ד המושבעים בקאמעניץ ויצא פסק דינם כי כל קולוניא תשלם קנס 500
רו״כ, בס״ה 3000 רו״כ, בגלל עלבון הפאלאטא אשר התאוננו עליה, בעת
אשר להם היה לכתוב קובלנא על ועד פקידי השדות, אשר מידם היתה זאת
להם. משפטם זה (Alocrpanennan Ronancin) יצא קודם חנוכה ולהם קצבו זמן
לסלק הקנס במשך חמשה חדשים. ויפנו אל עורך דין נודע לשם בקאמניץ
להיות להם למליץ יושר. ולא אבה בתחלה לקחת עליו את העסק הזה, אך
אחרי הפצירם בו נאות להם בתנאי כי יתנו לו כסף קדימה 1500 רו״כ, וכאשר
יזכה בדין יתנו לו מכל דעסיאטינא שלשה רו״כ ויאמר כי לפי ראות עיניו יוכל
להיות כי ישובו להם השדות בדין. כראות בולוזשאנסקי כי מסרו העסק לעורך
דין אחד בא עליהם בטענה לשלם לו 2 רו"כ מכל דעסיאטינא עפ"י התנאי
המפורש בשטר ההתקשרות אשר עשו עמו, ושם נאמר כי אם באמצע המשפט
ימסרוהו לאחד מחויבים המה לשלם לו כאלו נגמר הדבר לטובתם. אך גם על
את הרגיעם העורך דין מקאמניץ באמרו כי אין לו לבולוזשאנסקי פתחון פהבוע מהם המעות בדין, מפני שנאסר עליו לדבר או לכתוב בשמו שום תביעה
בקשה ולא יוכל לעשות התקשרות על דבר כזה. ויתקשרו המורשים עם העורך
ן מקאמניץ על התנאים המבוארים למעלה ויתנו לו תיכף סך מסוים והמותר
חייבו לתת לו ככלות חמשה חדשים, והוא כתב מכתבי בקשה אל הבי״ד
טאר
של פומבי באדעסא. ומי יודע אם יזכו בדין. יעקב
ניעשוויז (פלך מינסק). ו׳ אדר ב׳. — „בהמליץ" No. 8 הודיע ה׳ פנחס
געלד מראטנא ע״ד הילדה „שפרה״ שנגנבה בידי הצוענים, והנה בימים האלה
באה משפחת צוענים לעיר הקטנה סנאוו מהלך 1 2 פרסאות מעירנו, ונתפשו
שם בדבר גנבה, ואנשי העיר הכירו בין צאצאי הצוענים, ילדה קטנה כבת
שמונה שנים, „שחיתה מוכיחה עליה כי בת ישראל היא, וינסו דבר אליה,
לדעת מי היא ומאין היא? אפס מיראתה את שוביה לבל יכוה — כדרכם תמיד
מרי דברה עם איש יהודי - החרישה ולא ענתה אותם דבר, ויודיעו להרב
הגאון דעירנו, ר׳ יהושע ראבינאוויץ, ולא אחר לשלוח שני אנשים מעדתם
לסנאוו, להתחקות על שרשי הדבר, ועפ״י חקירות ודרישות נודע להם, שאמת
נכון הדבר. וימהר הרב הגאון דעירנו בלוית הגביר ה׳ שלום אווינאוויצקי לנסוע
לסנאוו, ויושיטו לאלוף בית פקודות העיר כתב בקשה בצירוף ערובה מששהבע״ב, והוא הבטיח להם, כי בשובו מדרכו אשר נסע לקדם את פני שר המחוז
חוקר הדין, יוציא את הילדה מתחת ידי שוביה. נשען על הבטחת האלוף
שב הרב לביתו, אולם לדאבון לבנו רוח אחרת עברה על שר העיר סנאוו,
באמרו כי בלי רשיון שר המחוז, אין לו משפט לקחת את הילדה מידי
הצוענים, ואתמול בא מכתב הרב מסנאוו להרב הגאון דעירנו, כי הצוענים
בדעתם כי היהודים ישתדלו להוציא בלעם מפיהם, חפצו להטביע את הנערה
כבאר מים, וישימו את הילדה בשק ויקשרוה בהמוט הארוך העומד שם לשאוב,
ויחלו להורידה הבארה, ולולא חשו אנשי העיר לקול צעקתה, מי יודע אם לא
הפיקו הפראים את מאוים. לשמע השערוריה הזאת, מהר הרב דמחננו לשלוח
ציר מיוחד להאיספראווניק ממחוז נאוואגרודאק לבקש מלפניו על הילדה, גם הודיע
את הדבר ע"י תלגרף לשר הפלך, ויבקש להוציא משפט הילדה לאור. אך
משניהם נסתם עוד חזון, ובין כה וכה מצב הילדה מורה מאד. לזאת אמרתי
להודיע את המקרה הנורא הזה בשערי „המליץ" אולי ימצאו אבות כאלה אשר
נאבדה מהם בת לפני שנתים ימים, שימהרו לבוא הנה בעוד מועד, אך בתנאי
שיביאו מכתבי תעודה מבית משפט מקומם ומראשי העדה בחותם הקהל להעיד
על אמתת דבריהם שהם הם אבות או ש״ב של הנערה ההיא, ויותר טוב לוכריזו בבתי הכנסיות ובבתי המדרשות, מקום אשר דבר „המליץ" מגיע,
שבעיר סנאוו סמוך לניעשוויזש נמצאה ילדה בת שמונה שנים, ושמה שרה,
שערותיה צהובות. —
ואתה אדוני המליץ! קבל נא את דברי בהמליץ, אולי על ידך תמצא
להילדה פדות, וברכת הילדה והוריה האומללים על ראשך תחו
נחמיה יוסף ליבערמאן.
נאמנים דברי הסופר ר׳ נה״ל, ונחלה פניך הרב „ארז" לנחות אותנו בעצתך אל מי נפנה
לעזרה להציל את הנפש הזאת מכף העריצים האלה. סופר הקהל וסגן הרב מטעם הממשלה
עקב לייטמאן
כבד לנו להבין מדוע לא יחותו השוטרים או החוקר דין לדרוש מפי הצוענים מאין
ובאיזה אופן באה הילדה לידם, אחרי כי ממראה פניה וממדברה, ומשמה ניכר שהיא מילדי
העברים. והיה אם יודו ויגידו את העיר שמשם לקחוה נקל יהיה לדרוש זאת ויודע לשאריה.
אכן אם ידברו כזבים, יכשלו בלשונם, ואז תאות הרשות לקחת הנערה מידם להפקידה ביד
הרב על ערובתו, עד אשר ידרשוה הוריה. ובמה גרועה נפש חיה מאיזה חפץ יקר אשר המצא
מצא ביד איש נחשד ויקחוהו ממנו עד אשר יחקר הדבר. ומה גם אחרי חשר יש עדי ראיה
כי בקשו להטביעה בבאר מים, ואי אפשר אפוא להשאירה עוד אצלם.
ארז.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — „לרוסקי וועדאמ." במאסקווא כותבים מפה, כי הועד
הנוסד מטעם המושל בחדש פעבר. לבדוק את חוקי המלכות אדות
היהודים עתה לרגלי מות פתאם השר מאקאוו עמד מעשות עבודתו על זמן
גלתי מוגבל וגם לא החל לעשות מאומה בראשית חודש מארץ, כאשר האמינו
מראש (ועל זה נשענו איזה מ״ע לגבא כי כבר דרשו מערי הפלך איזה ידיעות,
שלא היה ולא נברא).
ואנחנו שמענו היום מפורש ממקור לא אכזב כי במקום השר מאקאוו נמנה
בימים האחרונים האלה לראש הועד לפתרון שאלת היהודים השר ברון,שטאאטססעקרעטאר מפינלאנד. תכונת האיש ומשפטו על היהודים והיהדות ומה
לקוות ממנו עוד לא נודעו לנו.
בעל הכראָניק השבועי להוואסחאָז שם לחוק לו, כפי הנראה, להתעולל
עלילות על „המליץ", אף כי כמדומה לנו יצלח לו באלה רק לעור,
הנוצרים ואלה מאחינו שאינם מכינים עברית, כי יודעי שפת עבר ילעגו על
חלומותיו ועל דבריו, ומאד יוכל להיות כי יאבו להוכיח מזה כי הוא לא יבין
או לא יקרא את הכתוב בהמליץ ורק מפי השמועה ידבר דברו אשר ישימו
אחרים בפיו. כה בגליונו האחרון (No. 10 מיום 13 מארץ) יאמר כמהתל במלתא
דבריחותא, כי מאז החל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע אין להזכירו ולא להעיר
עליו, כי מה שכתב בגומר אחד הוא מכזיב בנומר הבא, ולאמת דבריו
הנאמרים באמת ובטוב טעם (?!) מביא ראיה מהימנא, כי בהמליץ
No. 11 היה מאמר ה׳ ליליענבלום („לאלופי עדת ישרון בקיוב) ובנומר 19
במאמר ראשי (מבלי הזכיר שם סופרו) יאמר ההפך. ומהתימא כי לא הביט או
לא חפץ להביט או להזכיר, כי המאמר בנומר 19, אף כי הוא מאמר ראשי
לאשר הוא התשובה על המאמר הראשי בנומר 11 של ה׳ ליליענבלום, הוא לא
בשם הרידקציא נכתב ועליו חתום שם כותבו „אלחנן קאלמענסאהן״, ובכן כמ״ע
השומר חק שם לו לתת לכל איש לחוות דעה בענינים הנוגעים לכלל ישראל
ולא לומר קבלו דעתי, אחרי אספו דברי ה׳ ליליענבלום ויתן להם מקום בראש
ביאות לסופר מצוין כזה, שמר חוק עומד וקיים גם מטעם דתי המדינה, לתת מקום
להחולק עליו ג״כ בראש, (וביותר קשה אחרי אשר דברי המשיג נהירין לבעל הכר ניק
יותר, לאשר הם לשטתו). וכה יבין כל משכיל, כי אנחנו מצדנו לא חטאנו מאומה
באשר חלקנו מקום למשיב על מאמר ה׳ ליליענבלום באותו מקום, ובזאת לא
הראנו לדעת כי החלפנו השקפתנו על השאלה ההיא, אשר חות דעתנו בענין
ההוא נודעה למדי מפי מאמרים רבים אשר כתבנו בנידון זה ובה נחזיק, עד
אשר ישתנו התנאים. ובעל דכראָניק לא בצדק יתעה את קוראיו להאמין כי
כי המאמר הראשי בנומר 19 לנו הוא. האמנם גם אז אין רע, כי אם הראשון
בנו׳ 11 הוא לאחד, הרשות בידינו לבוא אחריו ולהשיג עליו, ומה גם אם המשיב 
הוא איש זר, שהסתם מקשן בהבראָניק לא מצא לטוב להודיע מזה לקוראיו.
הרא דעת הקהל ותשפוט.קארסון (פלך קיוב). — ביום א׳ 6 מארץ טרף באפו לימי נפשו צעירים 
בן כ״א שנה בהתלותו על התקרה בעלית בית אביו. מה הגיעה אותו לקצץ
פתיל היתו לא נודע אל נכון. לדברי אבותיו לא הכאיב איש לבבו ולא
הכעיסוהו תמרודים למאוס בחייו. הקול נשמע וגם רודו מחליט כזאת, כי מצבו
הרע הציק לו מאד. מעודו לא למדוהו אבותיו שום מלאכה או איזה ענין מביא
שכר לפעולתו ויתלו עול ריחים על צוארו עודו באבו, ואחרי אשר אבד כספו
בענין רע כנהוג בישראל בכסף נדוניא שאין ברכה והצלחה שולטת בו ויאבד
דרך מבלי דעת מאין יביא לחמו וטרף לביתו ובהתיאשו מתקוה לצאת ממבוכתו
בידים ריקנות שם קץ לחייו. והנה המעט כי מחץ לב אבותיו במותו ועוד הכלימם
כמאבד עצמו לדעת, עוד הרבה להרע לאשת נעוריו אשר דבקה בו לאהכה
והיא צעירה לימים כבת ח״י שנה, כי לא השאיר אחריו ולד, והיא עתה זקוקה
לחולץ אחד יחיד (בן י״ג שנה) שהיא חרשאלם, אי אפשר לו להגיד „לא חפצתי
לקחתה״, ובגלל זאת תשאר עגונה שוממה עד מותה. ושנים אנו למדים מהאסון
הנורא הזה: כי נחוץ לאבות לשמור מצות חז״ל: „חייב אדם ללמד את בנו
אומנות", גם לעורר את הרבנים לבקש עצה לשמור על בנות ישראל משואה
כזו וכדומה לה.
חיים קאנארניצקי.
אומאן (פלך קיוב). — אנשי שלומנו חסידי טאלנא נאספו ויקבצו סך
הגון ומהם פרקו עדיי נשידם ויתנום בכסף לגמור מצות בנין הטאלנער קלויז
החדש, אשר נהיצותו גדלה מאד, כי בעירנו נמצאים רק שמונה ועשרים בתי
תפלה ובתוכם רק אחד הנקרא טאלנער קלויז הישן. הקב״ה ישלם שכרם כעל
כל הטוב אשר גמלוהו! ואם עוד יתנו לבם לפקח על חנוך ילדי עניי עירנוהתועים כשיות נדחות בלי מזון גופני ורוחני, אז יברכום רבים כי בזה ייטיבו
חסדם האחרון אפילו מן הראשון.
ק.
פרילוקי (פלך פאָלטאווא) אדר ב׳. — להרמאים שמכרו מים במקום יי"ש
(המליץ No. 15, ובטעות החלפתי את שם עיר מגורתי בעיר מולדתי מאהילוב)
נחרץ המשפט כעת. לשנים מהם אשר הודו על עונם חוקל העונש לשבת
במאסר רק ארבעה חדשים וליתר הנאשמים אשר הקשו עורף ויעמדו בכחשם 
 ששה חדשים.
ואב״ד.
אנטאנאפאל (מחוז רעזשיצא) ד׳ א״ש. — שלשם הלך סוחר בהמות
מעירנו לכפר הקרוב „קאוונאט״ אל אבר לקנות פרתו ולא התפשרו בהמקח. ויהי
כאשר הלך העברי לדרכו וירדוף האכר אחריו וישיגהו ויחל להכותו ויצעק היהודי
בקול גדול וימהרו אנשי הכפר אל המקום ההוא, וישם לו האכר עלילות דבריםכי חפץ לגנוב את סוסו. כשמוע האכרים זאת נפלו עליו ויכוהו באכזריות חמה
עד צאת נפשו, אז הביאוהו אל בית הפקודות (וואָלאָסטנאיע אופראוולעניע)
ויאמרו כי מצאוהו מת בשדה. אבל הסופר מהוואָלאָסט הבין כי ידיהם שפכו
את הדם הזה, ויודיע הדבר ברעזשיצא, ויבא חוקר הדין עם הרופא גם שר
המחוז ושוטריו, וינתחו את המת כמשפט, וחוקר הדין הוציא מהאכרים דבר
אמת כי ידם היתה בההרוג בחשדם אותו לגונב סוסים. האכרים הובא
במשמר והמת חובל לקברות ברעזשיצא. אחריו נשארה אלמנה וחמשה יתומים
בנימן ישראל ריטאוו.
בעוני וחוסר כל.
סלוצק 16 פעברואר. — עד כמה גדולה התועלת אשר תצא לישראל
מבתי חרושת המעשה (כעצתך מו״ל נכבד) נראה עתה בעירנו, משנה החדשה
נוסד בעירנו בית חרושת למעשה הטאבאק (מאחארקא), רבים מעניינו, אשר
עד הנה הלכו בטל, עובדים בבית הנ״ל ומקבלים שכרם. ולו הואילו עשירי עמנו
יסד בתי חרושת לעבודה ומעשה אז השליכו רבים מעמנו פרנסותיהם הבזויות
בקשו מחיתם מיגיע כפיהם.
מ... א...ה..
מסלוצק מודיע „שמחה זאק" ומוויטעבסק „נחמן פערלין", כי פקידי מכס הגבולים
באו לשם וישימו משמר אנשי צבא על החנויות עד אשר באו לבדוק סחורותיהן, ואף אם לא
וצאו סחורות חו״ל לקחו סחורות מאסקווא ולאדז, אם רק נחסרו בהן חותמות העופרת וישימו עליהם
עוד קנס סך עצום. רק בבואם לחנות נוצרי האמינו לקול דבריו כי אין סחורות חוץ אצל
יעלו מעליו.
ב„המליץ" No. 18 במאמר „נזירי ישראל" מודיע בעל המאמר כי כנסת
הפרושים החדשה בקאוונא „קמה ונהיתה מבלי שאול את פי הרבנים ביחוד
את פי גאון יעקב מ׳ יצחק אלחנן..." וזהו שקר גמור, כי היום קראתיבעצמי מכתבו של הה״ג מ׳ יצחק אלחנן ג׳ להה״ג רי״ה שפירא ג׳ אב״ד דפה,
וכותב לו קבלה על 50 רו״כ לתמיכת הפרושים ומעורר אותי ע״ז ג"כ, אפס
נכדי לעור עיני הממשלה כתוב בהמכתב: שקבל הסך הנ"ל מחיר ספרו (הקנ
בכמות ואיכות) „פרי עץ" אשר חובר ג״כ לזאת המטרה להלהיב הלבבות לדבר
הזה... וגם השלוחים יוצאים בשמו ולפנים ג״כ בשם הגאון הצדיק המנוח ר״י
סאלאָנטער, ומטיפים לההמון על השותפות של יששכר וזבולון ומאספים ממון
הרבה מאד בערך, וכל הכסף הנאסף ישולח להה״ג רי״א נ"י.
 יהושע מענדיל גאלדוואסער.
סטוצין תענית אסתר.מה יאמרו הבריות במה״ע?בשמיני ובתשיעי לח׳ הזה היתה ישיבת שופטים מושבעים בבית דין הגליל בפט״ב ע״ד
גבת ניירות ושטרות הממשלה שנשלחו מאוצר המלוכה לבתי האוצרות בקיוב ויעקאטערינאסלאוו
על סך יותר משלש מאות אלף רו״כ. הנאשמים בזה היו שלשה אנשים יהודים ושתי נשים, האחת
נוצרית והשנית מומרית. ואלה שמותם: זונדיל יאקובזאן, פנחם מאליסאוו, יודל לוריא, ד.
ואווילאווא ול. פאנקראטיעווא. חמשה אלה התעסקו בהעלמת הגנבה ומכירתה ונתפשו אחד
אחד והושמו משמר זה יותר משנה וחצי, בעוד אשר הגנבים בעצמם: ברעסלאו
וראבינאוויטש נמלטו.
שני הפושעים האלה חתני האיש ליב אלטשולער, שהיה לו העסק מידי חברת אניור
הקיטור „לעבער" אשר קבלה עליה להוליך את ניירות הממשלה מבית האוצר לכל בתי האוצרוו
דינה. אח״כ מסר את העסק הזה לשני חתניו הנ״ל, ושניהם נעלמו פתאם אחרי עשותם
המזמתה. מעט מעט נודע הדבר כי מלבד אחרים שנסתבכו בזה מן הצר היו חמשה הנזכרים
חברים להשנים שנעלזו, בעזרם על ידם להעלים את הגנבה ולמכרה.
הנאשמים לא הודו על עונם
כעשרים עדים נקראו לזה, בתוכם איש שיבה כן שמונים שנה ושמו פאנפילאָוו, הקטגור
היה ה׳ אקערמאנן, סנגורים היו כמספר הנאשמים ובתוכם המליץ הנודע לתהלה, הנסיך אורוסאָוו.
כאשר נשאל הישיש פאנפילאָוו ע״ד האיש יאקובזאָן הנודע לו הגיד עליו ישרו וימלא פיו
תהלתו. וע״ז הקטגור בו דופי ויאמר: „אע״פ שלפי שמו הוא רוסי, אבל הכרת פניו תענה בו כי מזרע
תן היהודים הוא, וכמוהו כרוב העדים וכהנאשמים בעצמם יחדוהם צאצאי העם אשר באהבתו
צבור הון הוא נכון לחבל און ולעשות כל רע וערמתו תעמוד לו תמיד, לכסות פשעיו בעתם
לבל תגלה דעתו בקהל״.
על זה התעורר הנסיך אורוסאָוו, ובכלל דבריו אמר: „זאת היא דרך העוצב אשר נגלתו
בארחות המשפט בימים האלה להדאיב לב הנאשמים ולטפול עליהם עון מולדתם, מה שלא יכל
לעלות על לב מחוקקי הדת, כי הם עשו את המשפט ישר בארץ מבלי פדות והבדל בין עם
לעם ובין אמונה לאמונה״.בהגיוני צדק כאלה ובמליצתו הנפלאה לקח לבב כל שומעיו, וכמעט כלה דבריו וימחאו
כלם כף, עד כי צוה להם היושב ראש לעזוב את הבית, על נהגם בו קלות ראש, שלא כדת.
עד כמה גדלה ישרת לב השופטים נראה לעין כל בישיבה זו: כי בהצטדק אחד הנאשמים
(מאליסאָוו) על נפשו, היו דבריו לפי תוכנם טובים ומלאי רגש, אך נלבט בלשונו כי לא ידע
לדבר כן בשפת הארץ, ופקיד אחד מקהל השומעים לעג לו וימלא פיו שחוק. וכראות השופטים
את צוו ויגרשוהו מן הבית, לבל יטה הלעג את לבם להטות דין המדבר ולעוות משפטו.
השופטים גזרו אומר כי אשמים הם אך לפי פרטי הענין ראוי להקל ענשם. וכן הרצ
המשפט, לענות את כלם בשלילת כל אזרח ורכוש זכיות, להגלות את וואווילאווא לפלך ארבאנגעלסק,
הנשארים יאסרו בבתי העבודה, יאקובזאן ומאליסאוו לשני חדשים, לוריא לשלשה חדשים
ופאנקראטיאווא לששה חדשים.ב„מאסק. תלג." מסופר, עד כמה היתה דעתו של השר מאקאוו צלולה ומיושבה עליו בשעד
שהמית עצמו לדעת, כי כאשר נקרא לשבת ראש בהועד לשאלת היהודים, קבל מאת שר ה
ופרים אחדים והערות בצדם בכתב יד של הגראף טאָלסטאָי, ובדעתו כי אחרי מותו יושם חותם
על כל הנמצא בביתו, ובתוכם גם על הספרים ההם, הניח על שולחנו רשימה מהספרים הנ״ל
השייכים לשר הפנים, בבקשה לבלי הכניסם בכלל החפצים האחרים ולהשיבם בלי איחור לבעליהם
— ב„אד. וועסט״. כתוב כי בבחירת קרואי מועד שהיתה באדעסא, נבחרו במדרגה השנית
יותר משמונה בע״ב יהודים ובתוכם העורך דין המושבע ה׳ קויפמאנן, למרות פקודת רא
העיר שצוה להיהודים לבחור מתוכם בשלש המדרגות רק שמונה שמונה למען לא יעלו ליותר
מכ״ד אנשים בועד ע״כ הקרואים בס״ה, כפי הדין. וע״כ הוציא את ה׳ קויפמאן מן הכלל וישם
איש נוצרי תחתיו. על זה בא ה׳ ק. בטענה לפני ועד קרואי העיר והם השיבוהו אחור בהסבירם
פנים לראש העיר ויפסקו הלכה כמותו, וה׳ ק. הגיש משפטו לפני הסינאט, ומשם בא הפס״ד
כי אם אמנם הוגבל מספר היהודים להיות רק השליש מסך הכולל, אבל המספר אינו צריך להיות
מכוון מכל מדרגה רווקא במספר שמונה, כ״א יוכל להיות פחות ויותר, רק שיהיה המספר בס״ה
לא יותר מכ״ד, ובכח הפסק הזה הוסר הנוצרי ממשמרתו בועד בחירי העיר, וה׳ קויפמאן
בא תחתיו.ב) חוץ לארצנו.הפרינץ פריעדריך קארל מפרייסען בנו של אחי הקיסר ווילהעלם נוסע
עתה למסעיו בארץ הקדם, בארץ ישראל וסביבותיה. ביום י"ט פעברואר אחר
הצהרים ירד הפרינץ מן האניה ביפו ותיכף ישב הוא ובני לויתו בעגלות
לעלות ירושלימה במסלה העולה מיפו. ביום השני למחרתו (כ׳ פעברואר) בשער
הראשונה אחר חצות היום באו אל קולוניא (הוא המקום הנקרא „מוצא׳ במשנה
סוכות ד׳ ה׳) דרך שלשה רבעי שעה מירושלים. שם עמדו ויחלפו שמלותיהם וישימו
בגדי
זונתם ואותות הכבוד עליהם וירכבו על סוסים ויבאו העירה. נציב ירושלים
ריאוף-פחה אשר יצא לקראתו לקדם פניו שב באחוזת הפרינץ; וכל גדולי השרים
מכל העמים אשר נמצאו בעיר וכל זקני העיר וראשיה ומחצית יושביה יצאו
לקדם את פני האורח הנכבד. בהגיעם לשער יפו נשמע קול רעם כלי המפץ
אשר ירו המורים לכבוד האורח, וההמון רב במקום ההוא עד אפס מקום לעבור
ובדי כח צלחה בידי השוטרים לפנות דרך לפניו. — אל קבר משיחם הל
הפרינץ עוד ביום ההוא ברגלי, ביום כ״א פעברואר בשעה התשיעית בבקר בק
הפרינץ את המסגר אלה רם הבנוי במקום המקדש, ומשם הלך לראות את
את הבנין הנודע בשם ארוות שלמה, את שער הזהב, בית היני
senע פסחים י״ג וכתובות קי״ב), הר הזתים, בת שמנא (ניא שמנים) וע
יהושפט. ביום כ״ב הלך דרך בית-לחם אל בית המקלט מר⸗ס בא הבנוי בס
ביום כ״ג בצהרים חנו הנוסעים על שפת ים המלח ובערב היום ההוא באו ליריחו.
ביום כ״ד תקעו את אהליהם במקום הנקרא עבד אל-קדר וביום כ״ה באו לנאבלוס היא
שכם. ביום כ״ו עמדה האורחה לנוח בכפר די-עינין וביום כ״ז הגיעה עד נצרת
הקדושה להנוצרים). הדרכים התקלקלו מפני הגשמים אשר ירדו בימים ההםבשפע רב והנסיעה במעלות ההרים כבדה מאד, על כן עיפו הנוסעים ותקצר
נפשם בדרך ויעמדו לנוח בנצרת ולא אצו לצאת משם כיום תמים. מסבה זאת
לא הלך הפרינץ ואחוזתו דרך ים כנרת לדמשק כאשר אמר בראשונה וישם
אל הים הגדול פניו ללכת דרך ארץ צור העתיקה. ביום א׳ מארץ הגיעו עז
עיר החף עכו בתחתית הר הכרמל; ביום השני בא הפרינץ לצור (הנקראת
עתה שור). ביום השלישי לנו בצידון (הנקראת עתה סאידא) וביום הרביעי
לחדש מארץ באו לבארות (ביירוטה). כל ימי לכת הפרינץ ממר-סבא עז
צידון היו ימי סגריר ודלף טורד; השמים התקדרו עבים ומטר נתך ארצה וכל
שבילי הדרכים התהפכו לבצאת וגבאים. בכל הדרך הנורא ההוא ענו הנוסעים
את כחם מאד ולולא העיר הפרינץ את רוחם וישנם מתניהם בגבורתו כי עתה
פגרו מלכת אחריו. ארבעה פרדים נפלו פגרים מתים, החמרים נסו ויחבאו כי
לא עצרו כח עוד ללכת ולהנהיג את הבהמות. מי הנחל ליאונטוס
(היורד מן הלבנון ונשפך לים הגדול בין צור ובין צידון) גאו והנוסעים עברו בו
ונפשם בכפם. חמשה טשערקאסים ושלשה בני אירופא מאחוזת הפרינץ קפצו
אל הנחל והם רוכבים על סוסיהם וכמעט טבעו במצולות ובעמל רב נצולו,
אבל הכבודה העמו
על סוסיהם התקלקלה ונשחתה כי באו בה המים.
משנת 1868 ואילך לא היו ימי גשמים קשים כאלה בסוריא. הר הלבנון וכל
מוצאיו ומובאיו מכוסים שלג רב מאד עד אפס מקום. הדרך ההולכת מבארות
לדמשק דרך הלבנון לא עבר בה איש כשבוע ימים ורק ביום ד׳ מארץ פנו
אותה והרימו מכשול ממנה לעבור רצי הפאסט. באחוזת הפרינץ לשלחו הדרן
כים שני שלישים (אדיוטאנטען) של השולטן, שר האלף אחמור ביי ושר
המאה ישמעאל-ביי וארבעים טשערקאסים מן המצב החונה בדמשק, וכלם הראו
כח ידיהם ואומץ לבם ויהיו חומה על הפרינץ בכל הדרך ההוא אשר עברו.
אנשי המקומות אשר עברו בם הנוסעים היו משתאים ומשתוממים על אחד מבני
זרע הממלכה המחרף נפשו לנסוע בדרך מקולקלת ומסוכנת כזאת. ביום החמישי
או הששי לחודש זה אמר הפרינץ לעלות במרכבה לדמשק, לשבת שם שניימים ומשם יש את לבבו ללכת להעיר תדמור אשר במדבר לראות את חרבור
הבנינים המפוארים אשר בנתה שם זינוביא מלכת שבא.
— כתבי העתים מודיעים כי במחלות העפר אשר ברומי מצאו בימים האלד
לוח של זכוכית ועליו מצוירת תבנית בית המקדש בתוים מוזהבים. הבית עומד על
ראש הר; ממול פניו הוא נשען על ארבעה עמודים וביניהם מגורה (?), ושני עמודיו
משני עברי ההיכל מזה ומזה. לפני ההיכל שלחן ועליו מנורה וספות זהב
וכלי שרות אחרים; ועל המשקוף אשר על הפתח חרות בלשון יונית: „בית
השלום״, לדעת חוקרי קדמוניות דבר יקר מזה לא נגלה עד כה במחלות העפר
נתיקות אשר ברומי. (כלתה נפשנו לשמוע מה יאמרו חוקרי קדמוניות ישרון על
המציאה הזאת. המו״ל.)
— מה״ע „נייע פרייע פרעסע״ מספר בשבח איש יהודי מהיר במלאכת הכתיבה
היפה (קאלליגראָפה) ששמו י. סופר. בהרידקציע של מה״ע הנזכר נשלח ביום 23מארץ זה גרעין של חטה תקוע בראש מחט ומונח בשפופרת של זכוכית, ועל
עין הקטן הזה כתובות שלש מאות ותשע תבות בל׳ אשכנז (לקוחות מספרו
של וויקטאָר טיססא על העיר וויען), והאותיות עם כל דקותן מאירות ובהירות
עד כי העין היפה תקראן בלי אספקלריא מגדלת. מה״ע ההוא מוסיף כי המלאכה
שהיא חכמה) הזאת סגל לו ה׳ סופר בשבתו בבית המדרש. המלך קארל
(מרומיניא?) נתן לו בעד חריצותו זאת מטבע של זהב.
מה״ע האשכנזים מביאים בדבר זה העתקה ממכתב הרב דקראקוי ר׳ שמעון
סופר היושב בבית-המחוקקים בוויען, אשר כתב בלה"ק לקהלות ישראל בגאלי-
ציען בדבר בחירת שליח אחר תחתיו לבית המחוקקים לפי שהוא לעת זקנתו
מחולשתו לא יוכל עוד לעמול לטובת הצבור (אע״פ שעד כה לא ראינו מכל
עמלו שום טובה יוצאת להצבור אשר שלחו, לא לב״י ולא לאחרים). הזרות
במכתבו, מלבד עריכת הגיוניו המוזרה שהיא בחרבות לאזן האנשים שלא נסו
בסגנונים של הרבנים בלה״ק, היא שהר״ר סופר רואה את עצמו מוכרח ליעץ
להסכים למשמעתו לבחר באחד הדוקטורים, כלו העברים המלומדים. ואע״פ
הרבנים בגאליציען והר״ר סופר בראשם גזרו גדוי על המשכילים שלא להשתמש
בהם לשום דבר שבקדושה, בכל זאת משום שעת הדחק הר״ר סופר מבטל את
הגדוי ומוציא את הדוקטור הנ״ל מן הכלל, ולפי שהדוקטור הוא לדבריו מן
מתוקנים שבמשכילים, הפה שאסר הוא הפה שחתיר משום עת לעשות לה
הפרו תורתך. והנה אנו אין לנו עסק במעשי רבני גאליציען ולא באופן השתמשותם
את החירות והזכיות שנתנו להם בארצם, אבל עינינו הרואות מן המעשה הזה
כי סוף סוף נפקחו גם עיניהם לראות כי — תלמיד חכם שאין בו דעה נבלו
טובה הימנו.פעסט. 1123 מארץ: — בדבר העלילה הנוראה בטיסא-עסלאר עוד לא
קרבו למשפט, כי השופטים והשוטרים באגודה אחת עם צוררינו אישטאצצי
ואָנארי אשר המה היו ממציאי העלילה הזאת וידם היתה בכל הערמות והתחבולות
אשר בקשו לסכסך הענין יותר ויותר ולפרסם ברבים דברים מעוררים שנאה
ומשטמה נגד היהודים והיהודות ועד היום ידם במעל לעכב הבאת הדבר לפני
בי״ד של פומבי, בדעתם מראש כי היהודים הנאשמים חנם יצאו נקיים בהשפטם
רשעים כבארי ודומיהם יבאו תחתם, כי יגלו כל פשעיהם ורוע מעלליהם.
אך לד׳ נקוה כי לא יארכו הימים ותצא כנוגה צדקתנו. וזה מקרוב החל הדבר
התברר יותר. האחד בין היהודים הנתפשים אחרי מציאת גוית המתה בנהר
היים, יעקיל שמיליעוויטש, נתן עדותו לפני החוקר דין כי הוא מכיר את היהודים
אשר הביאו והשליכו את הנערה במי הנהר, ועל עדותו תמכו משטינינו בי
שאת יתדותיהם להוכיח כי ידי היהודים היתה במעל לשחוט את אסתר סאלימאסולהשליך אחרת למי הנהר. למען הוליך שולל את החוקרים והשופטים לחדור
מהם. ובאמת היתה זאת לפלא ולמורת רוח לכלנו, כי איש יהודי יבדה מלבו
דברים אשר לא כן על אחיו בני בריתו, להבאיש ריח אמונתו בעיני העמים.
אכן עתה נודע פשר דבר. שמיליעוויטש הודה על פשעו, כי לבו יכהו על הנבלה
אשר עשה בישראל ויתנצל כי הלשין את אחיו לאשר ענו אותו ביסורין בית הסהר
קשים ויבטיחוהו כי אם יאשים את אחיו ככל הדברים אשר שמו לפניו בפיו אז יצא
לחפשי ועוד יתנו לו מתנות; מכאוביו מזה וחפצו לצאת מן המאסר ולהנצל ממכאוביו
ותקותו להשיג תשורות כאשר הבטיחוהו עורו את עיניו ויעש ככל אשר דרשו ממנו.
אך עתה לא ידע מנוח בנפשו כי הביא רעה על אחיו ועל כל עמו בדברו
כזב, אשר לא היה ולא נברא, על כן הוא נשבע בכל הקדוש לו כי כל אשר
דבר אדות הנערה המשויה מן המים הוא שקר גמור, כי לא ראה איש מובילה ומשליכה
אל המים, ורק באונס נפתח לשקר באמונתו ולהגיד ככל אשר דרשו ממנו, ועתה
יחשוב לחובה עליו להטיב את אשר עות ולו גם יקטלוהו, יקבל עליו את הדין בלי
תלונה, אך לא יוסיף לבגוד באמת ובאמונתו ואומתו. וכאשר עדות העד הזה נתנד
תואנה בפי השופטים, כי נחוץ לדרוש ולחקור לאמת עדותו באותות ומופתים, הנהכעת חדלה כל אמתלא להמשיך הענין, כי אם הוא בטל עדותו, שוב אין מקום
לדרישה וחקירה בנידון זה. אי לזאת יש תקוה כי סוף סוף ילחצו לקרב משפט
הנאשמים חנם ויצאו מכלאם נקיים בעגלא ובזמן קריב.
והיה זה שלום.
איך שיהיה, זה כשנה יושבים האומללים במאסר ומי יודע עד מתי עוד. וכל זאת
במדינה קונסטיטוצוניללית ומתאמרת בהשכלתה ובאור הציוויליזאציא המאיר לדרים בה! הן בעלילת
שאטשכערי, בקצה ארצנו, באזיא בין עמים שובבים, גם כי התאמן הקטגור והחוקר דין בכל עוז
למשוך חשד של שפך דם לשם מצוה על תשעת הנאשמים ועל היהדות כלה הוציאו ארבעה מהם
לחפשי טל ערבות מקץ ירחים אחדים והחמשה הנותרים נשארו עד יום המשפט י"א חדשים. ולפלא
אף כי אין ספק אצלנו כי אחינו באונגארן לא יעמדו מרחוק לנגעי אחיהם הכלואים ולכבוד
עמם כי חולל, ובכל זאת לא עלתה בידם עכ״פ לקרוא פקח-קות לאסורים עד אשר יבוא דבר
 המשפט לפני הבי״ד?!
ארז.הליכות עולם.מאסיפת הצירים אשר היתה בלונדון ע״ד הנהר דאנוי יצאה ממשלתנו
ממשלת ארץ רוסיא וידה על העליונה. ע״י הברית החדשה הזאת הכרותה עתה
בלונדון הופרה ונתבטלה לגמרי הברית אשר נכרתה בפאריז בשנת 1856 אחרי
מלחמת קרים. כי כל עיקרה של המלחמה אשר עשו אז מלכי אירופא עם רוסיא
בקרים לא היתה אלא להציל את תוגרמא מידי רוסיא לבלי תיעשה אברים אכרים
ולבלי תתגבר ותתגדל ממלכת רוסיא עוד יותר ממפלתה של תוגרמא,
והתגברות רוסיא היתה בקוץ מכאיב וכסלון ממאיר בעיני ממלכות אירופא, על
כן השתדלו המלכים בכל עוז להחזיק בידי תוגרמא למען היותה להם לחומה נגד
מלך הצפון. ולתכלית זאת נטלו אז המלכים בפאריז על רוסיא שלש אלה:
א) שיהיה ים השחור ברשות הרבים לכל באי עולם ולא יהיה עוד נחשב ברשות
היחיד לממלכת רוסיא והכריחו את ממשלת רוסיא להמעיט את מספר אניותיה הקרוב
להדאנוי בים ההוא ואסרו עליה מלבנות אניות מלחמה חדשות בים השחור; ב) קרעו
מעל רוסיא חבל מדינת בסרביא וספחו אותה לרומיניא ויעשו את רומיניא
לנסיכות בפני עצמה ותלויה בדעת תוגרמא כדי שתהיה מפסקת בין תוגרמא ובי
רוסיא; ג) הרחיקו את רוסיא מן הנהר הגדול נהר דאנוי אשר הוא כבריח
התיכון המבריח את כל הארצות בתוגרמא הנושבות בבני שבטי הסלאווים אשר
נהו תמיד אחרי עם רוסיא שהוא עצמם ובשרם. והנה בעצם נצחון האשכנזים
ומפלתם של הצרפתים, ביום 31 אקטאבר שנת 1870, הודיעה ממשלת רוסיא
לכל ממלכות אירופא כי מהיום ההוא והלאה היא מפקעת את עצמה מידי חובת
שמירת הברית של פאריז ומתרת לעצמה לבנות לה אניות בים השחור בכלצרכה. זה היה הקרע הראשון אשר נקרע ספר הברית של פאריז. אחרי נצחון רוסיא על
תוגרמא בשנת 1877 השיבה רוסיא לה בהסכם האסיפה בברלין כמעט כל החבל במדינת
בסרביא אשר לוקח ממנה בשנת 1856 ושבה וקרבה אל נהר דאנוי. ועתה כאשר נשאו
ידי האסיפה בלונדון פניה והעמידה ברשותה את זרוע הנהר קיליא אשר שם אשר
הדאנוי אל הים השחור, הרי כל מבואות הנהר ההוא וכל הארצות הנגבלות בו פתוחות
עומדות לפני רוסיא וכבודה חדש עמה כימי קדם לפני היות המלחמה בקרים,
וא״כ לשוא רגשו בעת ההיא כל גויי אירופא והוציאו מבחר בניהם לקטל לאלפים
ולרבבות על מרומי שדות קרים ומצודות סיבסתופול, כי לא עברו שלשים שנה
ורוסיא עומדת בגאון עוזה כמקדם על מבואות הים השחור ועל אשרות הדאנוי לשוטט
בצדי תוגרמא ולמעוז ולמשגב לשבטי הסלאווים היושבים שקטים וחפשים ואינם חוסים
בצל תוגרמא, אשר סר צלה מעליה ולא תתן עוד חתיתה בארץ חיים. גם מה״ע
 .ournal de St„ הקרוב למלכות רואה בתוצאות אסיפת לונדון נצחון רוסיא
ומודיע בפה מלא כי עתה נתבטלה ברית פאריז מעיקרה, וכתבי העתיםבאוסטריא יחרקו שן, כי רואים הם כי עתה יפה כח רוסיא מכחה של אוסטריא
בארצות הבאלקאָנים
— אחרי האספה הנזכרת שכלתה את מלאכתה תאסף אחרי הפסח בלונדון,
כפי הנשמע, אספה חדשה לעסוק ולעיין בטענות תוגרמא ותביעותיה אל הממלכות
האחרות; לחלק את חובותיה שהיא חייבת לאחרים בינה ובין המדינות שנקרע
מעליה לתת גם הן את חלקן בחובות ההן, לקבוע ולגבות את המס אשר על
בולגאריען להעלות לתוגרמא שנה בשנה, להרוס ולקעקע את המבצרים אשר הי
על אדמת בולגאריען בהיותה תחת יד תוגרמא, ככל הכתוב בספר הברית בברלין.
— כנראה עוד רחוקים אנחנו מן הימים אשר עליהם נבא הנביא „כתתו
זרבותם לאתים... ולא ילמדון עוד מלחמה״ כי להיפך שבים אנחנו אל הימים
ההם אשר הנפילים היו בארץ והאגרוף בכל משלה, הקנאה בין העמים הולכת
קשה, כל אחד מהם עינו צרה בשל חברו, החלש יחפוץ להיות לגבור והצעי
לגוי עצ
גם ספרד תתנער מעפר דלותה ומשפלותה ומתאמצת לגבר חיליםולחדש ימי נעוריה. שר חיל הים אשר בממשלת ספרד הציע לפני הקארטעס
(הם קרואי-העם בספרד) מחשבה גדולה אשר הוא חושב להגדיל ולהאדיר את
חיל ספרד וגבורתה בים, לבנות אניות קיטור חדשות, להיטיב ולהרחיב את
חופי האניות, לבצר את ערי החוף ולהרבות נשק וכל צידה בערי המבצר.
ההוצאות על זה תעלינה עד כדי מאתים מילליאן פשוטות (רעאל), וכדי שלא להכביד
המשא על העם אומרת הממשלה למכור את היערות הגדולות ומכרי המלח שהם
קנין הממלכה ומשם יהיה לה מוצא לכסף ולא תעלה מסים חדשים על הארץ
קרואי העם מסבירים פניהם להצעת שר הממשלה ובשובם לישיבותיהם אחרי
הפסח ישאו ויתנו בדבר. — בימים האלה באה ממשלת ספרד במשא ומתן עם
ממשלות אנגליא צרפת אטליא וגרמניא לחדש גם את ברית המסחר הכרותה
ביניהן. המו״מ עוד נמשך כי ספרד דורשת לעצמה הנאה מרובה ממה שהיה
לה עד כה; ביחוד יתאמץ כנגדה ולא יעשה לה הנחה — הנסיך ביסארק.
הנסיך ביסמארק קצת חולה ובכלל כחות גופו רפו והוא כיאב תמיד אבל
לכה לב עודנו אמיץ וגיד ברזל ערפו כמקדם. אומרים אמור כי בשוב נבחרי
אשכנז לישיבותיהם אחר הפסח הוא נכון להביא שנית לפניהם את הצעתו בדבר
חקיו החדשים ובדבר קביעות החשבון של שתי שנים, ואם לא יקבל אותם
הרייכסראטה גם בפעם הזאת אז, אומרת השמועה, יתר אגודתם ויזניהם ויקבע
בחירות חדשות. יוכל היות ששמועת שוא היא, לפי שאי אפשר שיעשה
ביסמארק דבר קשה כזה עתה בשעה שהוא תמיד חולה וגם הקיסר ווילהלם זק
ורפה כח. אבל בשום אופן לא יסיח ביסמארק את דעתו מן השנויים אשר הוא
אומר לעשות בארצו וממשלתו, לפי שלדעתו עתידים השנויים ההם להביא טובה
הרבה וריוח והצלה להמון העם אשר רובו הם עניים מרודים. ולפי שעוד ירחק
חק ההוא הנה הוא משתדל להעמיד לבני עמו ריוח והצלה ממקום אחר. אחרי
אשר עין בעין נראה כי צר לכל העם המקום לשבת באשכנז ולא תשא אותם
הארץ לשבת יחדו לקח ביסמארק דברים עם ממשלת מעקסיקא לקנות מאתה
בארצה עשרת מילליאנען כברות ארץ קרקע בתולה להושיב שם מבני אשכנז
מילליאן כברות ארץ כבר קנתה ממשלת גרמניא בארץ ההיא, וכפי הנשמע יד
סוחרי אנגליא באמצע במשא ומתן הגדול הזה. — והנה גם זה לנו כסימן טובכי ביסמארק לעת זקנתו מבקש לשבת במנוחה, בראותנו כי בני אשכנז שדות
בכסף יקנו ולא ביד יקחו, כי מה יבצר מאיל הברזל בראותו כי קצר המצע
לבני ארצו מהשתרע לבקש לו תחבלות לעשות לו מלחמה עם אחת הממלכות
ולבוא בחיל ובתוקף ולקרוע מאחוזותיה אליו להרחיב יד לאשכנזיו. המבלי אין
אלף אלפים שולפי חרב עומדים באשכנז מוכנים ומזומנים לכל עת מצוא?
ואנגליא עודנה מפחדת מפני חמס ידי המתקוממים מבערי הבערות
ומקרקרי הקירות. על כל בתי הממשלה וכל בית ממלכה הציבו מצב משנה
והפקידו שומרים כל היום וכל הלילה, ואנשים המושכים עליהם חוט של חשד
רק כחוט השערה ילכדו וישימו במשמר, להממשלה נודע כי האיש „אות א״
אשר היא מבקשת נמצא בנו-יארק (שמו לא יפורש) ותשם פניה לממשלת
אמיריקא לבקש להסגירו אליה. והשמועה אומרת כי ציר אנגליא בוואשינגטאָן
הודיע לממשלת אמיריקא כי הרשות אשר היא נותנת לבני ארצה לקדוח אש ולאזו
זיקות נגד אנגליא תוכל להעמיד שטן ורוח רעה בין אנגליא ובין אמיריקא. —
גם באתונא בירת מלכות יון קבלו שרי הממשלה מכתבים בסתר כי ביום
הכניסה שאחר החג יהפך היכל ישיבת המחוקקים ויהרס על ידי דינאמיט. השרים
אמנם אינם יראים מפני הסכנה ובכל זאת באים השוטרים מידי שמירה פחותה
לשמירה מעולה.
אבל לא רק האנשים המהלכים על פני האדמה פורצים פרץ ונלחמים
בפחים אש וגפרית ורוח זלעפות כי גם האדמה בעצמה תעשה כמעשיהם ותרגיז
מוסדי ארץ. הר השרפה עטנא (בסיציליא) החל להקיא מוקדי אש והארץ תגעש
ותרעש על כל סביבותיו. יושבי הכפרים והערים אשר בקרבת ההר נסים
ונמלטים על נפשם כי רעה גדולה נשקפה להם ממוקדי עולם אלה. בעשרה
מקומות פתחה האדמה את פיה ולשון אש אוכלת מתוכם. אבק פורח ופירבבשן יעלה ויבוא כגשם ויכם את עין הארץ זה כשבוע ימים; ומטר האבק
הגיע עד מעססינא. אבנים גדולות נזרקות מתחתיות הארץ והלבה (לאָווא) שהיא
אש המסים נתכת כנחל שוטף בין מאסקאלוטשיא ובין ניקולוזיא כאלף מעטער
רוחב במדה. עד יום 1 מארץ רעדה הארץ כשלשים פעמים. הכפר לא⸗
זאקביא נהרם כלו ויהי למהפכת אלהים; בסאַנטאָ ווענארינא, ליגעראַ ומילאָ
נפלו בתים רבים והתערו עד היסוד בהם. כל יושבי המקומות ההם נמלטים
ובורחים איש אל נפשו ויטו להם אהלים בשדה לשבת תחתם עד יעבור זעם.
הממשלה שלחה גדודי אנשי צבא למקום המעשה, לא להלחם עם הר השרפה
כי אם להציל את הנמלטים ולעמוד לימינם באשר יוכלובִּינָה בַּסָפְרִים.השנה הזאת היא שנת ברכה, שנת שובע לנו - להעתקות. זה לא כביר קראנו שנו
ספרים נעתקים לשפת עבר ומצאנום ראוים לברכה, והיום מונחים לפנינו עוד העתקות אחדות
זובות ונכוחות כל אחת בערכה. הסופרים המעתיקים מלשון אל לשון הם הסוחרים בעולל
הספרות. לא כל ארץ וארץ מוציאה את כל מיני המזונות הדרושים ליושביה לכל חפציהם והסחורה
המובאת ממקום אחר היא מלואים ליבול האדמה ולתנובת כפי העובדים באותו מקום. צאצא
הטבע עניים במקום זה ועשירים במקום אחר וחסרון האחד ימלא משנהו; על כן אין יהרון
להעושה באשר הוא עיל בעבודת האדמה ובכל מלאכה על הסוחר המביא אל ארצו יבול האדמ
כל מלאכת חרש וחושב אשר יחסר בה. בזה כן זה עמלים לטובת הצבור וממציאים לאדם את
ל צרכיו וע״י שניהם אדם משכים ומוצא הכל מוכן לפניו. וכן כמחבר המוציא מלים מלבו
כמעתיק דברים מועילים משל אחרים שניהם מרבים הנאה לנפשותינו ושניהם יכבדו מקומם בכתב
צמם. כל זמן שהיו סופרינו יוצאי ירך הסופרים הקדמונים ומעשה אבותיהם בידיהם והאכילונו
רק לחם אבירים ודגן שמים נתנו לנו לא היה מקום להעתקות, לפי שבדברי שמים לכל אומה
ואומה מדור בפני עצמה ולא ישפיקו בילדי נכרים; אבל מיום אשר קמו בנו הסופרים החדשים
החלו להביא לנו מפרי האדמה ומזמרת הארץ הנתונה לכל בני האדם, קל מהרה נראתה כיאדמת החל אשר לנו אדמת חל היא, כל ימי ההשמה שבתה ולא תתן אכל למכביר, וצריכים
אנחנו לסוחרים אשר יביאו לנו פרי נחמד וטוב אשר יטעם לחכנו אם גם צמחו על אדמת נכר;
וכמו שעשו סופרינו בדורות הקודמים בספרי פילוסופיא ושאר החכמות החיצוניות אשר לא נמנעו
והביא לאהלי יעקב חמודות מאהלי קדר ויפיפותו של יפת כן יעשו באמת ובצדקה סופרי זמננ
בבואם לברוא לנו ספרות חדשה, העוסקת בישובו של עולם חוץ מד׳ אמות של ההלכה. לל
כל אדם שאר רוח לו לרקום על היריעה נפשות רבות בצביונן ובתכונתן ולברוא עולמות בהגיונו
וברוח פיו כל צבאם. בני עליה כאלה מעטים, גם בין שאר האומות אשר שפתם חיה בפיהם
ורוחם מתהלכת בארצות החיים, אף כי בקרבנו בני ישראל אשר קודם שהחטו ליצר הרע של
עבודה זרה היינו מוזהרים על ציורי התמונות ועשית הטלמסאות, ועל כן חקות הטעם הטוב
והיופי זרו לרוחנו. כותלי בית המדרש לא יתנו ליושבים בו להתבונן אל עלילות בני האדם ואל
ל המעשים הנעשים תחת השמש והעסק בגפ״ת ובהלכות של עמעום יחדד השכל אבל לא ירחיב
הדעת. על כן אין חזון הסופרים יוצרי המחשבות נפרץ ודבר חרשים חכמים היודעים לעשות
נשמות מן האוצר שבגופם יקר מאד בינינו. מבלעדי מאפו וסמאלענסקי לא קמו בתוכנו סופרים
מספרים ספורים נאוים ורחבים אשר הורתם ולידתם בקדושה. על כן טוב ויפה בקום בנו חכמ
לב להביא לנו ספורים כשרים מן החוץ, כי גם לזאת נדרש טוב טעם ודעת, להיות המעתיקים
אנשים חכמים המבינים את אשר לפניהם ויודעים מאוס ברע ובחור בטוב לנו.כאנשים חכמים ויודעים כאלה נראו לנו המעתיקים אשר דברנו עליהם במאמרנו
הקודם וכן גם המעתיקים אשר ספריהם מונחים לפנינו היום.
הסופר המהולל יהל"ל, איש אשר שפתנו אתו בעצם תמה ורוחה עומדת בו בכחה
וגבורתה, נשא לנו גם לגוים או טאנקרעד מאת בנימין דיזראעלי המכונה
לורד ביקאָנספיעלד.
אברהם אבאראקאווסקי, שגם הוא אחד מן הסופרים המהירים המושכים
בשבטם ביד חרוצים ובטוב טעם ודעת, הוציא חטר מגזע ישי או דוד אלדראי...
מאת השר בנימין דיזראעלי (בעקאָנספיעלד)
שני הספרים האלה נדפסו בשנה הזאת בווארשוי ושניהם באים כדבר בעתו. אביה,
ומוליד אותם ביקונספיעלד שר מלכות אנגליא היה כל ימיו כחולם חלום שבות ציון. אם כי
לבו הלך בהליכות הנהגת ממלכת בריטניא האדירה ועל פיו ישק כל עמו בשבתו ראשונה במלכות
לו שמעו מלכי כל העמים ודמו למו עצתו, בכל זאת המון מעיו ורחמיו לעמו מקור מחצבתו
א התאפקו וצמיחת קרן ישראל ושיבת שבותם היו חלומו בהקיץ כל ימי חייו. את חלומו זה
כתב בפנים שונים בספוריו הרבים וגם שני ספריו הנזכרים הבאים עתה לקהל ישראל הם השנותהחלום ההוא פעמים, וחלומו האחד הוא. הספור דוד אל-ראי יסודתו באגדה נושנת בדברי
ימי עמנו מזמן ראש הגולה רב בוסתנאי גאון, ולד"ק דוד אל-ראי לא היה ולא נברא כלל אלא
משל היה, והספור טאנקרעד כלו יציר דמיון המחבר וכל האנשים פועלי המעשים בספורו זה
יו הוא צום ורוחו יצרם מקרב החיים המהלכים אתו תחת השמש. לא נשים בזה לפני הקוראים
ת תוכן שני הספורים האלה מפני שרב וארוך הוא מהיות למאמר בקרת קצר, ועוד - כדי שלא
להסיג גבול המעתיקים פן יקרא הקורא את תוכן הספור ויאמר בלבבו כי יצא ידי חובתו
והחובה מועלת על כל אחד מישראל לקרוא את שני הספורים ההם מהחל עד כלה למען דעת
כי חלום שיבת שבות עמנו איננו כלו דברים בטלים אחרי אשר גם אנשי מעשה כביקונספילד
חלם אותו בהקיץ; והקריאה בספורים האלה מסוגלת מאד עתה לנפשותינו, להעיר ולעור
בקרבנו אהבת ציון וחבת ירושלים, עתה בהגיע עת להננה כי בא מועד, עתה אשר עינינם
רואות כי תתקים בנו נבואת נביאינו „בצר להם ישתרונני״ —„ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך
עליכם" —ביד חזקה של האנטיסימיטים ובחמה שפוכה של השודדים בצהרים אשר אכלו אח
עקב ואת נוהו השמו.
והנה כל זה נוגע לתוכן הספורים ולנושאיהם אשר אחריותם על המחבר ולא על המעתיקים
בנוגע לתמונתם החצונית ולהמטבע אשר טבעו בם מעתיקיהם לשפת עברית יש אמנם לנו טענות
תביעות אחדות, אבל בלי משוא פנים נאמר כי קשה עלינו בקריעת ים סוף לבוא עם המעתיקיםבדין לפי שמוזהרים אנחנו ועומדים „אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו"; ואם נראו לנו
נגעים אחדים וכמגרעות אחדות במלאכת ההעתקה הנה נפשנו יודעת מאד כי לו באנו אנחנו
להעתיק את הספורים ההם לא הטיבונו להעתיק מהם ולא היה לאל ידנו למנות החסרון ולתקון
המעות. „הבקרת קלה והמלאכה כבדה" יאמר משל הצרפתי, ואם נאמנו הדברים האלה בכלל
על כל מלאכה ועל כל בקורת, נאמנו עוד יותר על המלאכה שהיה לפני המעתיקים, וביחוד
היתה המלאכה כבדה על מעתיק הספור „טאנקרעד". מחברו שהיה „מפלגיה ולתתא דאהורמין
ומפלגיה ולעיל דאהורמיז" שתף את שתי האמונות יחד, כאמה בתה, ובבואו להזכיר את שם אלהים
ביא גם את האלהים החדשים בידו וכל קדושיו עמו, וחרבות ירושלים והקבר בנצרת ומוריה
גלגלתא כקדושה אחת הם בעיניו, ודבר זה וכיוצא בזה לא ברוח הקורא מבני ישראל.
זאת שנית: בספורו טאנקרעד ערך ביקונספיילד את הגיוניו ומעלות רוחו בשיטת
אליכות העולם ובמשטר מפקד הממשלה ולזה באו בדבריו מושגים מיוחדים רבים אשר אין להו
שמות ומבטאים בלה״ק והמעתיק היה מוכרח להשאיר הרבה מאד מן השמות ההם כמו שהם
סגורים בלשונות אירופא וכניו זר נחשבו בלשוננו, כמו: המונרכיה, הבורזואזיה, הטארים
(הטאריזם), הויגים, הדימוקרטים, היונקערים, הפעאדאלים, הדיסידענטים, ההיסתוריה,
ארטיסט, אפער, לברטוריה, פאבריק, בערזע, ארמעע, פאקט, אידעע, קולטור, כותב
רומנים והרבה כיוצא בהם, אשר בהקהלם יחדו יעשו את שפתו כמרקחת מינים הרבה וכשפת
בוני המגדל ולח כל קורא ירוץ בה. ויש עוד מלים ומבטאים מעטים אשר שנה בם המעתיק,
כמו בטרם, נושבו, אבותיו בווענעדיג (צד 14) שהוא טעות לפי שאין האדם נושב כי
אם הארץ נושבת, וראוי לאמר: „בטרם באו אבותיו לשבת״. שם „האנושית" (18, 48
במובן קבוץ בני האדם איננו נכון והצ"ל „המין האנושי", לפי שהמלה „אנושית" היא שם מפשט
ואין הוראתה „מענשהייט" כי אם "מענשליכקייט" השמוש בפעל אבד כפעל יוצא (צד 21:„תאבד אנגליא את הקולוניות" במ׳ „תאבדנה הקולוניות לאנגליא"; צד 24 בהערה: „אשר אבד
את רעו״ צד 22: „אבוד מאתי״) הוא טעות שהרבה שוחפין בו להסופר הזה בין סופרינו. -
הוא הדין בשמושו במלת „בטח" (צד 4) בהוראת „בלי ספק" או „בודאי", ובל׳ עברית הצחה
סיכו להוראה זאת את המקור על הפעל כמו: „מות תמותון" הכונה: בודאי תמותו,
כיוצא בזה הרבה וכן הי״ל: „חשוך יחשוך" ורב לו. מבטאים כמו: „ראשית חנוכו קבל הנער"
2) „נפנה מקום למען נבחר חדש" (4) וכיוצא בזה הם ילדי נכרים הזרים לרוח השפה
העבריה, ומעין זה אמרו „אהבה פלטונית" במ' אהבה שאינה תלויה בדבר או אהבת נפש.
והנה כל הקטנות האלה אנחנו מיחשים לקושי הענין אשר היה למעתיק לענות בו כאשר אמרנו,
אבל בכלל ההעתקה כלה אומרת כבוד להמעתיק ומעשה ידו כוננה עלינו מחד, כי פתוח פתח
קוראיו העברים גן נעול מעין חתום ואוהבי שפת עבר יתענגו על מתק שפתיו אשר הוא ממלל
בה רברבין בכל מקום אשר יפלו האסורים מעל ידיו. בבינה והשכל ערך בראש העתקתו את
לדות איש המופת ביקונספילד, הלך נפשו ומעלות רוחו, ועל זה יברכוהו טובים; וכשם שיקבל
שכר על הדרישה הזאת כך יקבל שכר על הפרישה אשר פרש מהעתיק דברים רבים מגוף הספר
אשר נטילתם ביתר דמי להקוראים העברים, לפי שאינם שייכים אל גוף הספור ובנפלם לא יפוו
מהמשך הספור צרור ארצה, והמעתיק ידע לפסוח עליהם ברגל ישרה ולטוח את אשר הקציע
בשום שכל ולא נודע כי לא באו אל קרבנה. והנה לפי שעה יצא רק החלק הראשון מהעתקת
טאנקרעד" וכצאת חלקה השני אולי נשוב לדבר בה שנית.כמשפט הזה יש לחרוץ גם על העתקת „דוד אל-ראי״, אפס כי אין לשכוח שהספור הזה.
פי הזמן והמקום שבו נעשו המעשים המסופרים בו (במאה השמינית למה״נ ובחצר מלך פרס)
עלול ונקל יותר להיות נעתק ללשון הקדש צחה; ובכל זאת יכשל גם המעתיק הזה לפעמים
בלשונו, יאריך במליצות יתרוז שאינן צריכות לענינו (כמו למשל: (צד 9) „עד כמה פעמים אני
משביעך אשר כמוץ יסוער מגרן הגרש כלה את המחשבה הזאת מקרב לבבך" והיה יכול לקצר
... אני משביעך לגרש כיה כו') ויאמר (צד 7) „בטח אבן יקרה הזאת" במקום אשר
ואמר: „אין זה כי אם אבן יקרה הזאת״... אבל בעוד אנחנו כותבים את הטורים האלה
הגיע לידנו „המגיד" נו׳ 12 לשנה זו וראינו שם בשולי הידיעה מבקר אחד כרוכלא חשיב ואזיל
וגיאות כאלה בהעתקתו של ה׳ ראקאווסקי, והננו מסתפקים לענות רמן אחריו ויוצאים בזה
ודי חובתנו. והנה ידע נא ה׳ ראקאווסקי כי לפי שנמנה הוא אצלנו בין סופרי ישראל הטובים
והמתוקנים לפיכך אנחנו מדקדקים עמו כחוט השערה, ואשרי מי שחטאיו ספורים ומי יתן לנו
סופרים ובעלי לשון הקדש כמהו רבים בקרב עמנו.
השלישי באגודת המעתיקים, אשר מעשי ידיהם היום לנגד עינינו הוא הסופר המהים
ר׳ יצחק רומש אשר העתיק מלשון אשכנז בשם „מגלת אסתר השניה״ ספור אהבת
קאזימיר הגדול מלך פולין את האשה העברית אסתר, והטובה אשר באה מזה לבני ישרא
יושבי הארץ ההיא.
ה׳ רומש איננו רק מעתיק בעלמא כי אם גם עסקן בדברים בוחן ובודק את הענין אשר
לפניו. בטוב טעם ודעת הוא עומד לימין אסתר זאת להציל כבודה מידי המבקרים הפוגמים
בו. אפילו חכמים כהד״ר גרעטן בדה״י שלו וכהרה״ג ר״מ שטראשון בהערותיו לס׳ „קריה נאמנה״
ענצלים את אסתר את עדיה ואומרים כי לא הגיעה ממנה שום טובה לישראל אחרי אשר הזכיות
אשר הנחיל קאזימיר ליהודי פולין נתנו להם מידו כעשרים ושתים שנה לפני אשר ראה את
אסתר וידעה אותה. ה׳ רומש משתדל לפשר בין דעת המבקרים האלה ובין דעת הסופרים
הפולאנים והאגדה המקובלת האומרים פה אחד שע״י אסתר זאת היתה תשועה גדולה ופורקן
לישראל. ההזמה שמצאו המבקרים מחרץ ה׳ רומש בזה שבאמת נתן קאזימיר זכיות לישראל קודםלזמן ההוא, אבל בכל הימים ההם נשים הטו את לבבו ולא נתנו להחקים הטובים לצאת אל
הפועל עד שקמה אסתר ולקחה את לבב המלך ואז היתה לישראל הרוחה, ואין המצוה נקראת
אלא על שם גומרה. — סגנון לשון המעתיק וידיעתו הטובה בשפת עבר כבר נודעו לנו מהעתקותיו
הקודמות „כור עני״, „שלומת רשעים״. שפתו מדויקת והולכת למישרים ונוחה להבין לכל קורא:
לא מצאנו בהעתקה זאת מן הזרות והשגיאות כנגד חקי הלשון. ועוד זאת יתרה עשה ה׳ רומש
כי הוא מנסה לברוא לפעמים ניב שפתים ומבטאים חדשים שיוכלו להתקבל על הדעת, כמו
למשל „שפת כנען" במקום שפה של הכנעה ועניוות, „הלחשים" במ׳ קמיעות, „כידור" בהוראת
מדורת אש ועצים (שייטערהויפען) „אנשי הרוח" בהוראת „נייסטליכע", שבכל אלו לא השתמשו עד
כה עוד הסופרים אע"פ שיש מהם שהמפרשים כבר פרשו אותם במובן זה במקומם בתנ"ך.
והנה החוט המשולש הזה הוא לנו לחוט התקוה שסופרים מהירים יוסיפו להביא לנו
העתקות טובות להרחיב את ספרתנו החדשה ולהרבות ספרים וספורים מושכים את הלב להאוהבי
מקרא מגלות כאלה האוצרות בתוכן את הנעים עם המועיל יחד. ומן הספורים שראוי להעתיקם
לשפת עבר נזכיר מן העולים בזכרוננו את הספור „דניאל דירונדא" מאת דזארז עלליאט,
שעולה לתכלית אחת עם ספוריו של ביקונספילד; „הסוחר והמשורר" מאת בערטהאלד אויערבאך
אשר שם נראה פנים בפנים את חיי אחינו באשכנז בימי דורו של הרמבמ"ן אשר מצד אחד הוא
דומה לחיינו אנחנו בדורנו זה; מספוריו של קאמפערט ביחוד את הספור „אחרי המחרשה״
(„אם פפלוג״) שבו ישיב המחבר תשובה נכונה על השאלה ע״ד נחיצת עבודת האדמה לב״בזמננו, שאלה העומדת על הפרק גם אצלנו בזמן הזה, כידוע. וטוב היה לכלות גם את העתקת
הספור „היהודים ונוסעי הצלב" אשר החלה להעתיק המשכלת מרים מארקיל ולא כלתה.. . . . Цед
edeanden die
Редакторы-издатся  д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Die Redacteure u. Rerausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum. הודעה
אל נא יוסיפו אחינו להלאותנו לקנות להם ספרים
או דברים אחרים, ורק הספרים אשר נאמר עליהם
מפורש כי יש להשיגם בהרעדאקציא עליהם נקבל כסף
מחירם ונשלחם לדורשיהם, אך על ספרים או חפצי
שלא קבלנו עלינו להמציאם לדורשיהם לא נוכל למלאות
חפץ כל איש ואיש ולא יספיקו לנו עשרה משרתים.
ומהיום והלאה אם לא ישמעו אחינו ויוסיפו להעמים
עלינו ענינים כאלה הדורשים איבור זמן והוצאות
לבקשם במקומם, יהי הכסף מונח עד אשר ידרשוהו בעליו.
המו״ל.החפץ לקנות כל מיני כלי זמר שבעולם, כמו:
פיאָלין, סמיטש
עם, הארמאניעס וכו' וכו׳ גם סטרונעס
ודומיהם במקח השוה מאד, יפנה נא אל בית מסחר
הגדול בווארשוי על האדרעס הנרשם מטה וימצא כל
מה שלבו חפץ.
גם נמצא שם אינסטרומענט אמעריקאני חדש,
המצאה טובה עד להפליא ונקרא בשם „אריסטאָן"
קל יוכל גם נער קטן לפרוט על אינסטרומענט זה
עד מאה אלפים נגונים, כמו וואלצער, פאלקא"ס,
אריען מכל האפערן וכו׳, קולות האריסטאן ערב
מאד, מקחו רק שלשים וחמשה רו״כ עם העמבאלאזע,
והמשקל ברוטטא רק 25 פונט, והקונה ימצא נחר
גדול מזה. — כל מיני אינסטרומענטען ישנים ונשברים
נבקש לשלוח אלינו ובעד מקח קטן יקבלם בחדשים.
Варшавски Магазицъ музцкальныхъ пиструлентовъ
въ Варшавѣ, Палевки № 29. Фсигенбаумъ и Ком.
6-2אגרת פתוחה.להרב ראד״פ בא. לא ירדנו לסוף דעתך, באר שאלתך ונדע. — לה׳ מ״ב בש... אין אנחנו
אחראין על דברי סופרים מפורסמים. — להשואל בעצה: תכבד העבודה, אך אין דבר נמנע בפני החשק
הכשרון. — לד״מ בק... עדיין לא עברנו על מאמרך מאפס עת. — ללר״ז בא... פטפוטי דברים אלה
מים שאין להם סוף. — למר״ט בל... כלל גדול במכ״ע: המזעט צריך להחזיק את המרובה ולא להיפך. -
לה׳ דז״פ בנ... הדבר טוב אבל א״א לפרסם. — ליבא״ס במ... כתבת בסגנונו של הד״ר ק-ר ולא
ברוחו, אבל יגעת ומצאת תאמין. — לה׳ י״א מז... ולה׳ מ״ב בק.. שלח ונראה. — לז׳ ג״פ בז...
ב„המליץ" אין חלק לדברים שבינו לבינה. — לפ״ק בוו... במח״כ אינך יודע מה אתה שת. — לש״ג בז...
תשובה מספקת גם לך. — לבעל המאמר „והחכמה מאין תבוא?" מאין תבוא?. — לי״צ בצ... אתה
ישן באספמיא ורואה חלום כאן. — לעוף השמים. ממפריסי הפרסה אתה ולא ממעלי הגרה. — לה׳ א.
ן בז... אם הערתנו לא הועילה בעתה שוא תוחלתך כי מכתבך הארוך יפעל יותר, ולנו אי אפ
אות את הקוראים בהשנות ענין אחד עד אשר יצא מאפם. — לה׳ ז. 5... בבי... ספו תמו הדיו
ואפס עת להאציל מועד להסתכל באספקלריא המאפילה. — לה׳ צ. ה. בפ... במאמרך „נוסחא עתיקא" לא
חדשת מאומה, אף שהוא כתוב צחות ובחדודין. — לה׳ מ. יקי בק...ע טרם נודע אל נכון כי לא נתן
ג"פ לאשתו אין להוציא עליו שם רע. — להרואה בל.. .ן היתכן כי בעיר קטנה יוכל איש לאסוף נדבות מדי
שבוע בשבוע לב"ח ואין משים לב כי לא יוניא הכסף לתעודתו, רק יכלכל את בנו? על אשמות כאלה דרושה
עדות רב דמתא. —בית ספר לנערות
של ה״ה וואולף-גאדשא (בעל ואשתו) בעיר
בריסעל (בעלגיען).
ביה״ס הזה מצוין ונודע לתהלה בכל המדינות וגם
ברוסיא, בו ילמדו עברית, צרפתית, אנגלית ואשכנזית,
החכמות והידיעות הנחוצות, גם כל מלאכת יד והלכות
ירך ארץ, הכל ממורים ומורות מפורסמים לתהלה,
ברוח אמונה ישרה, מזון טוב ובריא, חרדים
מרווחים למענן וגן נחמד לשעשועים הכל במחיר 1000
עד 1200 מארק לשנה.
ע״פ חפץ האבות ינתן לקח טוב גם באיטלקית
במחול, בשיר וזמרה ובחכמת הציור וכו׳.
ראשית רבע השנה הוא יום 21 אפריל (3 מאי)
ש״ז. פרטי הדבר ערוכים בדפוס ונשלחם לכל דורש.
6-2אתכבד להודיע כי בשנה זו אטחון קמח פסח
מכמה סארטען ברחים של קיטור בצרוף מים, אשר
לי פה ביאליסטאק בהכשר הב״ץ דפה, וכל החפץ לבוא
עמי במסחר או בקאמיסיאן ישיג קמח מובחר במקחים 
נמוכים. כן יוכל כל איש דפה להשיג הקמח על פ׳ בבית
רחים הסמוך אצל האינסטיטוט ע״פ האדרענ
סע:
Лазару кану и Мешелю Сулькесу, въ воднину
й паровуй Мельницу, въ г. Вѣлостокъ.
2- 2מודעה.
תיש
למכור „זיידענע בייטילגאזע״, שנדרשים
לבתי רחיים על צילינדער למקחים נמוכים, וכל איש
יוכל להשיגם בכל עת כפי הנומערין שידרוש.
אדרעססא:
Сноленскому и Aбранскову, въ г. Вильно
10-8בקשת עגונה.
האשה העגונה גיסע דבקה מסובאלק מר צורחת על בעלה
הבוגד כי עזבה שבועים אחרי חתונתה, וזה כארבע שנ
ועקבותיו לא נודעו: שמו ישראל יעקב מסלאנים, שנותיו ל
שלשים, הוא עבד בצבא כשבע שנים, מלאכתו סגדלר, אך הוא
איננו עושה מלאכתו כי נודד הוא מעיר לעיר בפלכי ווילנא
אלהין, קומתו ממוצעת, שערותיו שחורות, זקנו קטנה, לפי
שמע לא היא האחת האסורה בכבלי העיגון ממנו, כי כן עשה
יות שונות, לזאת תפול נא תחנתה לפני קהל הקוראים אם
תמצאו את הבוגד על פי סמניו אלה תמהרו להודיע על אדרעס
הרב הגאון דפה:
Раввицу гилелу Лдноцицу.
כנים הם הדברים הנ״ל ולראיה בא עה״ח סובאלק יום ב׳ י״ב
אד"ר תגמ"ד לפ"ק. הכל ליב ליפשיץ החונה פה הנ"ל.uriennueckan edeönnua.
Деченie первныхъ, па учеи бользнел, ог
Солитера инелудочцихъ болѣй. Влакципр
p. д. № 15. 07 6-7 иас. B.ושתקע אנכי בפאריז, והנני מקבל עלי מכל
סיות שונות כקטן כגדול ל
יא או ל
שולחי ע״י בתי המסחר, והנני להדרש לכל אש
שוני בצירוף 3 רו״כ ובמכתב חפשי על זו ה
Abran Constantinowski, Paris r. de Seine 63.גלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץ
אצלנו הח״מ בעלי רחיים פאפלאָוועס בעיר ווילנא מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 מעלות
ומן מדה אחת יכולים לעשות 40 מדות ויהי טוב מאד
בטעם וריח, וגם עססענץ של פסח בהכשר הגדולים
מחו״ל בלי מיחש ופקפוק כלל, והרוצה להשיג פראָבע
ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
С. З. Кучинский, г. Влоцлавекъ. Варш. губאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газети „Ганелицъ‟, Васкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
.Quart. 9.. in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
.
—
Дочколено цензурою. С.-Петербургъ, 17-го Март 1883 года
Гино-литографiя г. Шписса и Ис. Цедербаула, Литени. пp.. № 15.