מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........ 1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, נ' ישנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 3
באשכנז, מארק 20 „ 10 „
בצרפת, פראנק 20 10 „ 8
בבריטניא, שיללינג 18
9 „מראשית צאת „המליץ" בשנה זו, הודענו כי אלה אשר שלמו בשנה העברה עד תום השנה ואנחנו נשארנו חייבים להם
העלים בעד שני החדשים האחרונים: נאוועמבר ודעצעמבר, ישיגו מספר העלים החסרים להם במשך שני חדשים: אפריל ומאי,
ולמען נוכל למצוא חשבון עם הפאסט חלינו פניהם כי ישלחו לנו את המגיע עד תום שנה, חצי שנה או רבע שנה, אחר
נכיון בעד שני חדשים 1 רו״כ. ועתה הנה קרבו קץ שני החדשים ויש עוד מהחותמים שלא שלמו את המותר, ובכן
נזכיר אותם כי יאבו לשלוח את המותר טרם כלות חדש זה, היינו בעד רבע שנה 75 קאפ׳. בעד חצי שנה 2 רו"כ, בעד
 שנה 3.75 רו״כ, בעד שנה 5 רו״כ.
כל החפץ להיות סוכן בעירו ובסביבותיה יוכל לקבץ חותמים ולשלוח לנו המחיר למספר החותמים איש לפי פרק הזמן
אשר ידרוש ויוכל לנכות לו עשרים למאה, רק לא פחות מן עשרה חותמים בפעם אחת, כי להממעיט מעשרה חותמים לא
נוכל לנכות 20%. ונבקש כי החותמים בעצמם והסוכנים יכתבו את האדרעסע שלהם מפורשה, ואז יוכלו להיות בטוחים כי יושלחו
להם העלים תמידים כסדרם.
החפצים לשנות האדרעססע שלהם יואילו לשלוח 25 קאפ' בפאסטמארקען הוצאות שנוי האדרעססע.
אחרי אשר נאות שר הפנים להקים את ה״ה באגראוו וראזענפעלד המו"ל את מ״ע „Pascstr" גם לרעדאקטארין יצאנו
כלה מערובת מה״ע ההוא, ע״כ נבקש לבלי לערבב יותר את הרעדקציות של המליץ ושל הראזסוועט זו בזו ולא לפנות אל
האחת בענינים ה
נעים להשנית.תכן הענינים: תאומי צביה. ארז. — לפנים ולא לאחור. . — הליכות
עולם. — עזרת סופרים: אל המתנדבים בעם. אברהם אליהו הרכבי. — מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא; ס״ט פ״ב; דינאבורג; נעמירוב. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. —
עלה נדף: צלוחית של פלייטון. ה. —תאומי צביה.אין לו לאדם מכאוב גדול מזה — אם אחרי אשר הנה ויגע הרבה לבקש
עצה להטיב, מצב ענין אחד היקר לו והנה תואמים ילדה לו העת: הגיונים
שנים, אחים מלידה ומבטן, שניהם נכוחים וישרים, טובים ומועילים, אך
מתרוצצים ומבקשים משפט הבכורה והקדימה. רגש כזה ינוע את לבבנו כיו
כבר הזכרנו בגליון 2 ש״ז במאמרנו „עדות נאמנה״, כאשר דברנו אדות
אחינו בבאריספאָל החפצים ליסד קאלאניא חפשית, כי עוד בשנת 1878 העירנו
בצדק (המליץ גליון 21 במאמר הראשי „עובד אדמתו ישבע לחם״), כי לא נוכל לקוות
ישע מחברת כי״ח וכי נכון וישר לכונן בקרבנו „חברת ישוב יהודי רוסיא ברוסיא״.
ודברינו הכו אז שרש בלב רבים אשר פנו אלינו ויאמרו להאציל נדבות, וגם
משפחות רבות אמרו לאחוז במחרשה. ומה מאד יגל לבנו לראות כיום כי יעש
תקוה לרעיון הזה להיות למפעל, כי התעוררו קציני עדתנו ואנשי מעשה ובראשב
השר ר׳ שמואל פאליאקאוו וירימו תרומות נכבדות מכספם וישיגו הרמנא דמלכא
לקרוא נדבות ולאסוף כסף בכל רחבי ארצנו למוסדות בתי חנוך למלאכה,ולעבודת השדה ולכונן מושבות, ויאצילו מועד ועבודה לפקח ולעיין בדבר הזה
ולחשוב מחשבות להביא חפצם לידי מעשה. אחת היא לנו אם גם חלקנו עמהם
כי הגיעו דברינו לאזני הרוזנים ויתעודדו לצאת לישע אחיהם, או אם לבם הטוב
לעמם רחש לבדו דבר טוב, בדאגם להרים גורל אחיהם הגשמי והמוסרי
ולעשותם רצוים בעיני הממשלה ועם הארץ. רב לנו לדעת כי לא שנינו במשפטנו
מראש וכי מחשבותינו כמחשבות גדולי עמנו המצוינים בבקיאותם בעולם העשיה
ועמם גם נאורים ומשכילים. ובזאת תאלמנה שפתי אלה אשר קמו נגדנו להפר
מחשבתנו, ועוד ינעם לנו לדעת כי היינו מן המסייעים למצוה זו, כי עדרנו
מעדר ונפתח ונשדד תלמי לב אחינו לעשותם מוכשרים לקבל את זרע הצדקה
אשר יפיצו השועים בקרבם, להצמיח נדבות בכל הארץ. יהי אלהים עמם לחזק
ידיהם ולהצליח חפצם ופעלם יחד ויזמין להם אנשים הגונים ומבינים, ישרים
ויודעים את אשר לפניהם, בקרבם אל המלאכה הכבדה והכבודה אשר קיין
קבלו עליהם. ועוד חזון למועד
עץ, אם יאות היתרון לכונן קאלאניען למגודלים
ויוצאים בשדה בנטות רוחם ושקול דעתם, או לחנך מנוער ילדים רכים לעבודה
זו להבינה על בוריה ולהרגילם בה ולחבבה עליהם; ואם שניהם כאחד טובים,
כאשר הוא באמת; והדבר תלוי אפוא בסכום הכסף אשר יקובץ על יד, כי
החפץ המשולש הזה ידרוש כסף תועפות והוא תלוי בדעת הקהל, אם יבינו
אחינו בכל ערי יהודה ברוסיא את רב הטוב הצפון לנו ברעיון הנשא הזה.
והנה בעת אשר החלו אלופינו לבצע מגמתם הטובה באו לנו תחנוני אחינו
בבאריספאָל („המליץ" גליון 2 ש״ז), כי יש את לבבם להוציא להם מן הארץ
ומכחם יאבו לשחד סכום כסף לערובה במקנה הנחלה. הכינו כי מבלי הסיגגבול הרעיון האדיר אשר אחזו בו אדירינו יצלח בידינו לעורר רוח נדיב
לתמוך ביד החלוצים האלה להגיע למחוז חפצם, ומלבד אשר הצענו הדבר לפנ
דעת קהל קוראינו נסינו דברים אל נדיבים שנים מאילי הכסף ושניהם השיבו
אמרים לנו בסגנון אחד, אף כי לא ידע זה מזה: כי בהשתתפם למפעל העצום
אשר המה עסוקים בו לא יוכלו להסיח דעתם ולחזיל כספם לאחד הענפים ביחוד
ויאמינו כי כאשר תכון חברה זו רצתה נפשם אז יושעו גם בני באריספאָל. על
כן רפו ידינו להציע הדבר לפני אחרים, יען נוכל להבין מראש כי גם אלה
יענו אמרים כאלה לנו. וכה תוחלתנו נשארה מעל ולא מצאנו דברים לנחם את
המתנדבים ליסד, במעט כספם ובעמל ידיהם קאלאניע חפשית, ולהבטיחם כי
תאותם תבוא להם, רק יחכו עד אשר תצא דבר החברה היקרה והמועילה מאד. כ
טרם יאסף סך עצום ככל הדרוש לענין גדול כזה, טרם יתוקנו תקנות אשר
פיהן יושק דבר החברה וטרם תאשר ותקיים אותן הממשלה הרוממה, טרם נבחו
ועד ראשי גם ועדי הגלילות, טרם חפשו ומצאו ויקנו אדמת שדה וטרם נוסדו
בתי החנוך, יעבור עוד זמן מה ומי יודע אם יחכה המוכר. ואם נאמנו דבר
אנשי באריספאָל — כאשר נוכל להאמין להם בחפצם להניח מעותיהם באדמה
הזאת—כי האדמה טובה ופוריה ועוד יתרונות רבים לה, אין ספק כי ימצא
בעל האחוזה קופצים הרבה עליה. ולא על נקלה ימצאו מגרש כזה אשר יאחד
בקרבו כל המעלות הטובות אשר מנו אחינו בכברת ארץ זו, ביחד עם התנאים
והנוחים ונקלים למלאותם. — ובכל חפץ נפשנו להחיש עזרה ליוצאים לבדם
לעבודתם בשדה, מבלי חכות להנחות ויתרונות ולמשען מטעם הממשלה—לסתום
בזאת פיות משטינינו הדורכים חצי לשונם דבר מר עלינו, כי רק אל המסר
פנינר, אל העושק ואל המרוצה, לנצל את גויי הארץ—לא אבינו לעורר נדבות
למענם, לבלי יאמרו עלינו מבקשי מומין, כי מחשבה זרה חלילה אתנו
להחליש כח החברה החדשה טרם הולדה ולהרים נדבות לענין אחרעתה באו אלינו עוד הפעם מכתבים מבאריספאָל אשר נחשוב עצמנו
מחויבים להציעם לפני הקוראים, למען ישפטו המה ויתיעצו מה טוב: אם להגיד
לנכונים לעזוב המית קריה ללון בכפרים ולהחזיק במחרשה, לחכות עד אשר
תקום עצת מיסדי החברה המועילה והנחוצה, ואז בלי עמל ויגיעה ימצא
מבוקשם; או כי ימצאו אנשים אשר יאבו לקיים מצות: „אחוז בזה וגם מזה
אל תנח ידיך״.ואלה דברי המכתבים אשר השגנו:
20 Aпрѣля 1880 г.
Борнсколь Полтав. губ.(
כבוד הרב וכו׳ המו״ל מ״ע „המליץ״.
עד כה לא שלחנו תשובה על שאלות כבודו בהמליץ נומר 2, אחרי כי
רצוננו היה למלאות כל דבריו בלי שום שינוי כלל ונחכה לקראת בוא הרב
רפריאסלאוו להעיד עלינו כאשר הבטיח מאז. כן יש כמה אנשים שנמנו במספר
העשרים בתי-אבות אשר איתן מושבם לא בבאריספאל, ונחוס על כסף ההוצאות
נסוע אליהם, יען מאז עלה על לבנו להקדיש ימינו לעבו
ת האדמה נסענו אנה
ואנה ונשלם לכותבים לנו מכתבי בקשה וכדומה. וכה שחתנו כספנו יותר ממאה
רו״כ ולא הועלנו בו מאומה. — לו ראינו במכתב כבודו הבטחה כל שהיא
למצוא תומכים בידנו, כי אז לא חסנו על כספנו וטרחנו ונעשה כל יכלתנו וגם
יתר מיכלתנו, למען החיש להגיע אל מטרתנו. אך הלא כבודו אמר לנו במאמרו
הנ״ל אולי.... ואולי.... ע״כ אמרנו לחכות עד אשר תהו, לאל ידנו להשיב לו על
שאלותיו בלי הוצאות כסף חנם. אבל לא נוכל לחכות יותר, יען כי נמצאו
קונים על האדמה אשר הקרה האלהים לפנינו. אי לזאת אמרנו יהי מה נשיבה
בודו על שאלותיו, אולי ימצא לנו איזה פתח תקוה, ואז לא נחוס על כספנו
ועל זמננו ונעשה כל אשר יצונו. וזאת תשובתנו:
א) כלנו הודות לאל בריאים ושלמים, בני כ״ה עד ל׳ לשנה זרק שנים
בקרבנו הגיעו לשנות ל"ו.
ב) לכלנו יש מושג בעבודת האדמה ובינינו גם כאלה שנתגדלו מנעוריהם
בעבודה זו ולא נצטרך אפוא למורה ומנהל.ג) נשותינו נכונות בלב טוב ובשמחה רבה להיות לעזר לנו בבית ובשדה
נן מחכות בכליון עינים מתי יבוא יום הגאולה אשר נצא לחרות מממכר יי"ש
ולהחזיק חנויות ולא נוסיף לחיות מן הרוח.
ד) מספר ילדינו לא רב הוא והמה קטנים.
בודו יוכל לתת אמון לדברינו, יען אנחנו עוררנו את השאלה הזאת ולא
השאלה עוררה אותנו. הן אנחנו היינו הראשונים אשר למעננו נשלח מכתב
לועד הראשי של חברת כי״ח בפאריז, בעת יצא הקול כי יש עם לבב הועד
לכונן על חשבונם מושבות יהודים ברוסיא, וזה שלש שנים נבקש עצות איןלהגיע למחוז חפצנו והיה אם יהי „המליץ" למליץ בעדנו לפלס נתיב לנו, נהיה
אנחנו החלוצים לצאת לעשות עבודה בשדה ואחרינו רוב אדם מאחינו ימשוך.—
אכן אם גם עתה ניגע לריק ותקותנו לא תהיה, אז נהיה מוכרחים לעזוב את
הרעיון הזה ונסירנו מלבנו, ויודע לנו לתוגת נפשנו כי נטל על העברי לחיות
חיי בהלה ולהתפרנס מן האויר ולא להביא לחמו ביגיע כפיו מכליות האדמה.
ומאת אדוננו המו״ל נבקש להגיד לנו אם יש תקוה לנו להוציא אות נפשנו אל
הפועל, ואם לא — נחדל להשלות נפשנו בחזיונות נעימים ובתוחלת ממושכה
ונפנה אל ימין או אל שמאל למצוא מוצא למחיה ממקורים אחרים ככל אשר
יצלח בידנו.
דברי הכותבים בשם כל הנלוים עלינו אשר אינם אתנו פה ואנחנו אחראין
וערב אין כי מסכימים הם לכל מה דכתוב ומפורש לעיל
ישראל בר׳ אברהם ארי׳ בראסלאווסקי.
אברהם משה בר׳ יהודא פאסוואלסק
אברהם יעקב בר׳ מאיר בורשטיין.
נחק בר' הירץ אטשינקאווסקי
ברוך בר׳ ישראל בראסלאווסק
חיים בר׳ יוסף שאפירא
יעקב יוסף בר׳ שלמה שיין.
כבוד המו״ל מ״ע „המליץ״.אדון נכבד! רצופה בזה תשובה על שאלותיך בהמליץ (No. 2) אדות אנשי
באריספאָל הרוצים להחליף חיי קריה בחיי כפר ועבודת פועלים בטלים בעבודת
השדה הכבדה. ואם שמי לא נודע בארץ להיות ראוי לתת תעודות ולהעיד על
אחרים לפני דעת הקהל ובפרט בדיני ממונות, אקוה בכל זאת כי יעמידוני
הקוראים והחפצים להשתתף בעסק הזה על חזקתי, כי אינני מאלה היוצאים מן
הכלל המרהיבים עוז בנפשם לדמות את המו״ל ודעת דקהל בעדות שקר ויוכלאפוא אדוני וקוראי עליג לסמוך עלי, שאינני נוגע בדבר, בהבטיחו נאמנה כי
כל אשר אמרו האנשים האלה במכתבם להמו״ל הם אמת ויציב.
רק זאת אחשוב לנכון להוסיף על דבריהם, כי לא עשרים בתי אב אלה
לבד חפצים בכל לב ובכל נפש להסתפח בנחלת שדה לעבדה ולשמרה, כי יש
ויש בבאריספאָל וסביבותיה משפחות למאות (בלי שום גוזמא) השואפים אל
המנוחה ואל הנחלה בכפרים, והמנוחה שלמה שהם רוצים בה היא להנפש מעמל
חיי כרכים ולהמיר יגיעת הנפש ביגיעת בשר, ואלה העשרים הם הראשונים אשר
התעוררו לחפץ הזה ויתחברו יחדו ליסד אגודתם מאנשים בגילם אשר קנאת
אמונה והזיה זרו להם ונוטים ללכת לרוח הזמן ומוקירים כבוד היהדות ושם יהודי"
אנשים נקיים מכל שמץ חשד עון ופשע נגד הממשלה ונגד חברת האדם. ובכלל
יד אני באמונת לבבי כי רוב ראשי בתי אב המיסדים קראו הרבה ושנו הרבה
וגם הפשוטים האחדים שביניהם יודעים מה העת החיה דורשת מעמנו היום ואל
המסלה העולה שמה פניהם מועדות. -
בדבר הכסף אשר קיימו וקבלו עליהם להניח בעסק ההוא לצרכי ההכנה
הראשית, החליטו ביניהם כי יתן כל אחד כל מה שיש לו במזומנים, והממעיט
לא ימעיט ממאתים רו״כ ומי שאין לו סך בזה אין מקבלין אותו ואם אינו נותן
יותר אות הוא כי אין לו יותר, ואלה הנותנים אלף הוא כל רכושם. וכאשר לא
יוכלו לדרוש מאלה שהכניסו לקופת הקאלאָניע בהוסדה אלף רו״כ להיות לבנין
בתים, למקנה מקנה וכלי עבודה - כי ישאר כספם לצמיתות קנין הקהל, ע״כ
הסכימו ביניהם, כי הסך העודף על מאתים רו״כ ישאר בעסק האגודה במשך
שתים או שלש שנים בלי רבית וכתום הזמן הזה יושב לבעליהם, אם בפעם אחת
או לאט לאט, או יקצבו עליו רבית. פרטי התנאים בענין הזה יפקידו ביד
הועד אשר יקבל עליו הטורח לתקן תקנות—ילכו בהן אנשי הקאלאניע, אשר
נכונים המה למלאות אחריהם בחפץ נאמן. — מזה יראו ויוכחו אחינו הקרובים
והרחוקים, כי באמת ובתמים חשקה נפש האנשים האלה להקדיש ימיהם לעבודת
האדמה וכי התיעצו היטב ויתבוננו מאד, אם אונם וכשרונם, נטיתם ותכונתם,חריצותם וכח הסבל שלהם מתאימים לתשוקתם ויכלו עמוד, כי לולא זאת לא
הניחו כל כספם ומאדם על קרן הצבי; ומה מאד צדקת אדוני המו״ל בדבריך:
„סימן מובהק הוא כי חקרו ודרשו ובדקו הרבה כל פרטי הענין אשר יאבו לבוא
בו ונוכחו לדעת כי טוב טוב הוא להם וידעו את כחם כי רב להגיע אל מחוז חפצם״.
אולם דבריך אשר אמרת כי לבטחון עוז יניחו איש איש מהם את הסך
אשר קבלו עליהם, לא פחות מן 200 רו״כ (לבית אב) באוצר הממשלה, לא
יוכלו למלאות תיכף ומיד, כי אחרי שהסך שהתחייב כל אחד מהם לתת—הוא
כל הונם, אשר ממנו לחמם נמצא במסחרם ובעבודתם, במה אפוא יתפרנסו
מיום שיניחו הכסף בהבאנק עד קרבם אל עבודתם בשדה? אי לזאת יוכלו להניח
לבטחון איש איש מהם 50 רו״כ או מעט יותר, ועל המותר יתנו ערובתם בכתב
איש בעד איש והכלל בעד היחידים. או מפורש יותר: כעת נמצאו אתם לעו
חמשת אלפים רו״כ ונכונים הם להביא לערבון באוצר הממשלה סך אלף רו״כ,
עד אשר יקרבו לכונן את הקאלאניע ואז יתנו את המותר
ועתה נדרשתי לבקשת התמימים האלה לחלות פניך, אולי תוכל לאסוף
נדבות סך 15,000 רו״כ, לא לחלוטין רק בתורת הלואה ואז יקנו הם את חבי
האדמה על שמם ויתחייבו עצמם בכתב התקשרות כדת להשיב את הסך הנ״ל
לאט לאט ככל אשר ישיתו עליהם המתנדבים וליד מי שיבחרו. ובאופן כזה ירויחו
זמן וימעיטו הוצאות כתב המקנה, והסך הדרוש יקטן ויקל להוציא הדבר אל
הפועל, כי הם לבדם יקחו עליהם אחריות הקניה וידאגו לה כאדם העושה בתוך
שלו. ובכל זאת ישמרו לעשות ולקיים כל אשר יחליטו אנשי הועד אשר יבחרו
המתנדבים; כיברצונם לכונן קאלאניע ראויה להתכבד ולהיות לדוגמא לאחרות,
ע״כ ינעם להם לשמוע מועצות נבונים.כל זאת מצאתי לנחוץ להגיד לך ונכון הנני בכל עת להשיבך באר היטב
על כל אשר תשאל ממני ולהשמיעך פרטי דברים מכל הנעשה בענין הזה אשר
לדעתי נחוץ לך לדעתם.
דברי כו' אליעזר חיים ראזענבערג.
אחרי הדברים האלה נחכה לראות את הרושם אשר עשו בלב קוראינו.
והיה אם יתעוררו אנשי לבב ויאבו להיות בתומכי יד הזריזין מקדימין אלה
ויודיעו לנו את אשר יאציל איש איש מהם בתורת הלואה לדבר הטוב הזה,
אז נתיעץ בבקיאים לתקן תקנות, אשר על פיהן תתנהג הקאָלאָניע הזאת ונשתדל
לכונן בקרבת המושב ההוא ועד אשר יפקח על כל תהלוכותיו. ואם נמצא
לנחוץ נכונים אנחנו לנסוע בעצמנו על הוצאותינו שמה, לראות את הככר (אף
אם אין אנחנו בקיאים בעסקים כאלה, אך עינים לנו לראות מה שישיג כל איש
ואזנים לשמוע דעות מביני דבר) ואת האנשים וביתם ולסדר בכל האפשר ראשית
הקאלאניע.
ארז.עלה נדף
צלוחית של פלייטון.ב.
ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יצאה ואמרה: „בת החסיד ר׳ שמואל בן שלמה
מארשא לבנו של הבאראן הירש בפאריז ובת ר׳ סענדר דיומא (Alexandre Dumas) לבן בנו של
התוספות יו״ט מאריץ ליפפמאנן!" כשנשמע דבר זה בין החיים התחילו הבריות מלגלגין ואומרים: אין
מסתכלין בבת קול; בלי ספק ערבוב דברים יש כאן וצ״ל: בת החסיד לנכד התוי״ט ובת דיומא
להבאראן הירש. אבל בימים האלה גדלו הבנות והגיעו לפרקן ונתגלה שאמת היה בפי הבת קול
ולא נפל מדבריה ארצה 
כלנו יודעים את החסיד ר׳ שמואל מארשא המקובל המפורסם המומחה בקפיצת הדרך,
הוא ר׳ שמואל פאָליאקאוו אשר ע״פ השבעותיו „כל ניא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו והיה העקוב
למישור והרכסים לבקעה״, הבונה בקצות ארץ רוסיא מעגלותיו ויקפל את הארץ תחת הנוסעים
ויקצר לחם הדרך, עד אשר אם ישולח איש יהודי מאראָל בע״ש בשעת מנחה גדולה עוד תספיק
לו השעה לבוא לביתו ברראהיצין ולטבול במקוה לפני הדלקת נר של שבת. החסיד הזה ארש
את בתו הבכירה לאחי הבאראן הירש, אשר גם הוא עוסק בהשבעות כאלה ועשה כמה קפיצור
הדרך באוסטריא ובתוגרמה. הוא הבאראן הירש אשר הרים לפני שנים אחדות נדבה להחברה כי״ח 
מוילליאן פראנק לקרן קימת ופירותיהם יאכלו בתי הספר אשר יסדו ידי החברה הנ״ל לבני
ישראל באזיא ובאפריקא כפי אשר נמנו ויקראו בשמותם בהמליץ בשבוע העבר. לפי דברי הברלינר
בארזענצייטונג (שנה זו 166 №) נעימה ומועילה ההתקשרות הזאת לא רק להחתן והכלה כי א
גם לעולם המסחור ועסק בנין מסלות הברזל, כי עד כה היו שני הבונים המפורסמים האלה
מתנגדים (קאָנקורענטען) ונחרים זה בזה. כשגברה יד רוסיא על תוגרמה במלחמה האחרונה
ורידה לארץ נצחה וכרתה עמה את הברית בס״ט סטעפאָנא, אז היה לה׳ פאָליאָקאָוו פתח תקוה
בנין מסלות הברזל בחצי האי באלקאָן ימסר לידו; אבל כאשר בטלו מלכי אירופא את דבר
הברית בס״ט סטעפאָנאָ והקימו תחתם את דברי הברית בברלין, אז גברה תקות הבאראן הירש
שהעסק הזה יבוא לידו, כי ממלכת אוסטריא עודה לימינו; וכן יצאו שני גדולי הדור אלה נצבים
איש לקראת רעהו בבנין המסלות בבולגאריען בסערביען וברומעליען המזרחית. ועתה תקנה בריר
השדוך הזה מה שקלקלה הברית בברלין ובין שני המחותנים לא יהיה עוד תחרות וקנאה, ועליהם
הכתוב אומר: ורב שלום בניך; אל תקרי בניך אלא בוניך. לפי דברי המ״ע הנ״ל ירבה ה׳
זאליאקאָוו מוהר לבתו עה כדי ששה מילליאנען פראנק. וכתבי עתים אחרים יספרו כי עשה
הבאראָן הירש לכבוד הזווג משתה גדול ויאמר להנות את קרואיו ואורחיו בדבר יקר וחדש אשר
לא עלה על לבם, ויקרא לפאָטטי המשוררת המפורסמת לבוא ולשורר בביתו בנשף חשקו.
אָטטי זה שתים עשרה שנה לא שוררה בבית יחידים בפאריז כי בתיאטראות היא משורר
ופעם אחת עלה על לב אחד מעשירי פאריז לקרוא אותה אליו לשורר בביתו תדרוש מאתו חמש
עשרה אלף פראנק ולא אבה האיש. מאת הבאראן הירש דרשה פאָטטי עשרים אלף פֿראנק ויתן להויבקש מאתה שתשמור הדבר בסוד עד נשף המשתה לבלי יודע לקרואיו, כי חפץ שיהיה הדבר
פתאם, ויהי ביום המשתה בבקר ויבוא לפני הבאראָן חוכר התיאטרון אשר פאָטטי משוררת בו
יודיע לו כי ע״פ האמנה הכרותה בינו ובין פאָטטי אין לה רשות לשורד בשום מקום בלי רשיונו
הוא לא יתן את הרשיון לזה חנם אין כסף. ובאין ברירה נאלץ הבאראָן לכפר גם פניו וישלם
גם לחוכר פאָטטי בעד רשיונו עשרת אלפים פראנק.
וכשם שנתקימו דברי הבת-קול בזווג זה, כך נתקימו גם בזווג האחר. השמעתם קוראי את
שמע האיש אלכסנדר דיומא? בלתי ספק שמעתם וידעתם כי האיש הזה מגדולי סופרי צרפת
בזמננו הוא וחובר חברים מחוכם בפאריז, והאיש בעל דעות חפשיות ורחוק מכל דעה קדומה,
לא יפליא בין עם לעם ולא יבכר אמונה אחת על פני רעותה, וכן כל בני ביתו. הוא בעצמו
קאטולי ואשתו רוסית ממשפחת נארישקין ואת שתי בנותיו הנמצאות לו לא הביא עד כה בשום
אמונה, כי אמר תגדלנה הנערות ובחרו להן אלהים ואנשים כאשר עם לבבן. ועתה בחרה אחת
איש יהודי; אביו עשיר גדול ושותף
מבנותיו, קאלעטטא שמה, לה לאיש את מאריץ ליפפמאו
לבית המסחור אללעגרי הנודע בפאריז, ובנו החתן ממונה מאת הממשלה על בית מלאכת
זנשק בס״ט עטיען. דיומא נותן לבתו נדוניא שלש מאות וחמשים אלף פֿראנק. בתו לא תקבל
אמונת אבותיה וגם הקדושין לא נעשו כדת כהני הקטולין. לא ידענו אם אמת היה בפי הבת קול
שהחתן הוא מבני בניו של התוי״ט, אבל דבריה בכלל כאשר תראו באו ונהיו ולא נפלו ארצה.
מלבד שני המקרים האלה אשר נתנו לבנות פאריז ענין לענות ולשוחח בו ומלבד המחלוקת
בין הממשלה ובין היוואיטים אשר יצאה ללהב ותעש את כל העיר במרקחה קרה עוד מקרה אחד
אשר היה למלה בכל בתי פאריז הגדולים ויגדיל המונה של עיר. לפני חדשים שנים בא לפאריזהרב המפורסם ר' ישראל סאלאַנטער מקאוונא וישב שם ולא נודע לאיש מה חפץ הרב ההוא
מעשהו בפאריז ואנה פניו מועדות, ריים מאחיזים את ביאת הרב בהמקרים שהזכרנו למעלה וגם
בזה נחלקו הדעות. יש אומרים שהרב, אהוא הבת קול שהבריז על בת פאליאקאוו ל. הבאר
הירש והוא בא עתה על שכרו, ויש מרים שהרב בא להכניס בברית את בתו של דיומא ולסדר
הקדושין תחת חופתה כדת משה וישראל; ואחרים אומרים שנקרא הרב לפשר במילי דשמיא בין
לממשלה בצרפת ובין הקלעריקאָלין. אבל כל הדעות הללו לא נראו לנו; ויותר קרובה אל האמת
נראה דעת האומרים שהרב בא להחזיר עטרת התורה ליושנה בצרפת, ליסד מחדש את ישיבות
בעלי התוספות בפאריז ובאורלייגש ולהכין פאבריק גדולה לעשיית צצית מראשית הגז כפול שמנה
משזר. בעלי הדעה הזאת מספרים ג״כ—אבל אין אנו אחראין לדבריהם—שכבר פנה הרב בבקשתו
לטול רשות מאת הממשלה ליסד את הישיבות ההנה ע״פ פקודת הממשלה מיום 29 מארץ העבר וגם
מציע לפני המיניסטר שעל המסחר את התועלת המרובה אשר תגיע לארץ צרפת מן הפאבריק אשר הוא
מיסד, אשר תוציא ותרבה בעולם מין סחורה חדשה אשר לא נמצא עד כה להמכר בשוק בכל ער
המסחר בצרפת, והוא ערב בדבר שהפועלים אשר יעשו מלאכה בפאבריק שלו לא יעשו כמעשה
פת
הפועלים ברובאי וברחיימס, לא יתקוממו ולא יתגודדו ולא יפריעו את מעשיהם ויהיו כמו
ורבים באמונתם ובחריצותם. כפי הנשמע יש להרב ההוא תקוה שחפצו בידו יצלח והוא אומר
יסד חברה של שותפים (אקציאנאָרע) אשר ייסדו יחדו את בית המלאכה ההוא. ואעפ״י שרבני
צרפת לא מצאו קורת רוח במעשיו ויצאו כנגדו, בכל זאת הוא מקוה שתהיה ידו על העליונה, אחראשר לרבני פאריז באה הפקודה מאת שר העיר שאין להם להתערב בעניני תלמיד תורה, כאשר
באה ע״ז הידיעה בהמליץ בשבוע העבר.
עיניך הרואות, קוראי היקר, כי בפעם הזאת מלאו הבסמין את צלוחיתנו מבית נכאתם
וישימו קטורה באפך, ויתנו מעדנים לנפשך. מעצמך תבין כי חבורו האחרון של דיומא אשר
יזכרנו, הנקרא „קאָללעטאָ ליפפמאָנן" הוא הוא מהפך בזכותן של ישראל. ומה יעשו כנגד לויתן זה
רקק כראָהלינג ומאדר וטרייטשקע ושטאקקער וכנותהון? ואם יהיו כל ספריהם וספרו ש
ליוטוסטנסקי עמהם בכף אחת וחבורו האחרון של דיומא בכף השנית הוא מכריע את כלם; ואם
לא יכריע הננו להוסיף עליו עוד את ספרו של הגראף בראָניצקי, אשר כפי ידיעתי לא ידעתו עוד
הקורא ולא שמעת את שמעו עד היו
הגראף בראניצקי אחד מאצילי פולין וגדולי עשיריה אשר מת זה לא כביר בעיר קאָהיראָ
במצרים, כתב ספר ויקדישהו לשם שארו הקרוב לו הגראף צאצקי מלאך האפפיור בפאריז.
הספר ההוא עשה רעש גדול בין מרומי עם פולין. בספר ההוא יראה המחבר שכפר התורה, התלמו
ספרי הברית החדשה משולבים ואחוזים איש באחיו ומשלימים איש את אחיו, עד כי יוכלו להחשו
כספר אחד בעל חלקים רבים. בהקדמתו לספרו זה יטיל המחבר מעליו את כל הדעות הקדומות
אשר יתחנכו בהן אנשים כערכו מקטנותם ויאמר בהתגלות לבו כי עון פלילי הוא להפר האחור
בין המחזיקים בספרים ההמה וכי האחוה הזאת היא מחויבת כפרי השתלמות בני האדם בזמננו,
כמו שהמצאת הקאָמפאָס ואבק השרפה, והדפוס הביאו בשעתם לגלות אמעריקא ולבטל המסחר
בנפש אדם, וכמו שמסלות הברזל והטיליגרף והטיליפון בזמננו מולידים בהכרח התקרבות העמים
ראה ראינו, יאמר המחבר, כי היהודים עזרו להרחבת המדעים והמסחר וכל חרושת מעשה וכי
„יצאו מקרבם אנשים אשר השגיאו פעלם גם בעניני הממשלה במדינות וממלכות שונות, ואיככה
הזה נראה ברעה אשר ימצא אותם ולא נעזרם להרים קרנם בכבוד בין העמים והממלכות? עוד זאת
„ראיתי ונתון אל לבי: כי האמונה כאל יחיד ומיוחד התקועה בלב האומה הישראלית בעצם טהרתה
„ודוקיהם הרחוקים תכלית ריחוק מחוקי עובדי האלילים כבריה ארמון הם כנגד האמונה ברשויות
בות והשקיעה בתענוגי העוה״ז. על כן חוב על כל או״א להכיר פעלי היהודים ולהוקיר את
„תורתם ודרך חייהם; וביחוד מוטל החוב הזה עלינו הפולנים אשר בארצנו הם יושבים בהמון רב
„יותר מכשאר הארצות. וזה הדבר אשר הביאני לכתוב את הספר הזה ולהקדישהו לשמך ולזכרך
„אחי ושארי, כי מלאך האפפיור אתה״.בצאת הספר הזה לאור בקש המחבר את חתן אחיו הגראף טאַרנאָווסקי, והוא פרופיססור
באוניווירזיטט בברסלוי ומו״ל שם מ״ע חדשי בל׳ פולין, לגלות דעתו במכתב עתו על אדות
הספר. טאָרנאָווסקי דחה אותו בקש באמרו כי אך למותר הוא לדבר בספר כזה אשר לא יפעול לא
על היהודים ולא על הנוצרים להשיבם מדרכם, ונוסף לזה שרצון כל בני משפחתי, שלא לדבר
בספר הזה. אבל לא ארכו הימים ובאחד מכה״ע הפולאנים נדפס מאחד היזואיטים מאמר מספר
גנות הספר מבלי נקוב את שם מחברו. אז פנה בראניצקי שנית אל טארנאָווסקי ויבקש להודיע
ברבים מי הוא מחבר הספר, כי הוא לא יבוש מפעלו מעשה ידיו וכל חפצו שידע העם את דרכ
ומחשבותיו; וגם הפעם השיב טארנאָווסקי את פניו ריקם ולא נתן לו את שאלתו. אז שב בראַ-
צקי אל קסת הסופרים ויעתק לל׳ פולין את הספר „פתח תשובה" לר׳ גבריאל בן יהושע ע״ד
הרריפות וההריגות אשר נעשו ביהודים בשנת ת״ח ות״ט בימי מלוך יאראן קאָזימיר. הספר ההוא
נדפס באמסטרדם בשנת 1653 ובראניצקי העתיקו לל׳ פולין ויקדישו לשם הגראף טארנאָווסקי
מו במעשה ידיו.
גם לספר ההוא כתב המחבר הקדמה ארוכה; בה יציע את מעמד היהודים בפולין בימיהמלך קאָזימיר, יספר את העושק והמרוצה אשר עשו להם בקחת מהם את זכיותיהם אשר היו
הם מימי קדם, יוכיח כי משפחות בני פולין היותר נכבדות ממקור ישראל יצאו, יען כי בדורות
הקודמים כל איש מישראל בפולין אשר המיר דתו נחשב על בית האיש אשר הביאו בברית ויתילד
על משפחתו לבית אבותיו. „אל יפלא אפוא בעיניך טארנאָווסקי בני, יאמר בראָניצקי, כי אע
„שאני ואתה מבני בניהם של אצילי פולין הקדמונים אנחנו, בכל זאת נוזלות בעודקינו טפות
„אחדות מדמו של אברהם". המחבר יספר שהמשורר מיצקעוויץ אמר לו לאמר: „אבי—מאזור ואבי
אבות אמי היו יהודים ואני מתגאה ביחושי זה״. — „ובכל הרדיפות והתלאות (יוסיף המחבר)
אשר נשאו וסבלו היהודים בפולין הועילו הרבה להצלחת הארץ בהרחיבם את גבולות המסחור 
יגיע כפים. ואני בעיני ראיתי בהיותי בגאליציא כי עוד עתה ישנאו הפולנים את הרוססים
„והיהודים תכלית שנאה אע״פ שמקרבים אותם בשעת דחקם, אשרך ארץ שרוח הסכלנות שוררת בך
בלי מצרים! כי במקום שעסקי הממשלה אחוזים בעניני האמונה, שם אי אפשר בלי רדיפות.
„ככה היה גם בספרד ועל כן ירדה הארץ ההיא פלאים״. „לו חיינו אני ואתה — יוסיף בראָניצקי.
„התל בטארנאָווסקי — בימים ההם בספרד כי אז חיית אתה בטוב ואכלת את טוב הארץ ואותי-
„שרפו באש על המוקד בתוך שאר הכופרים״.
ספרי בראָניצקי נמכרו ונתפשטו בהמון רב בין מרומי עם הארץ בפולין.
אם את שמע הגראף בראָניצקי לא שמעת ואת ספריו לא ידעת, אולי ידעת הקורא את
הספר דניאל דירונדא מעשה ידי אשה חכמת לב באנגליא הנקראת דזארז עלליאט
הספר הזה הוא ספור נשגב ונעים ובו חמשה כרכים, ומהיותו בן חמשה כרכים לא אוב. לאבות
אותו כתומו בצלוחיתי ולתת לפניך בזה את כל הכתוב בו, רב לי אם אגיד לך כי כזהבת הספרמנבאה לעתים רחוקות ומציירת לפנינו כאלו בן דוד בא ואסף נדחי ישראל והקים את הסכה
הנופלת וכי רוב היצורים הפועלים בספר הזה מבני ישראל לוקחו. מאליו מובן שנושא הספור
הוא ציור דמיוני והלום חזיון לב, אבל דבריו כתובים באהבה וברשפי אש, רוח חן והחנונים שפוכה
על פני כל הפועלים ילידי דמיונה, על צד תשאם ועל ברכים תשעשעם. דעת מבקרי הספר
שבראש הפועלים בספר הזה דניאל דירונדא מצוירת המונת ר׳ בנימין הישראלי המכונה לארד
קונספילד, אשר גם הוא בנערותו עסק בחלומות כאלה, כידוע מספורו דוד אלרואי, ואולי גם
רה והנה בלבו את פתרון החלום. מי יודע... הלא לאלהים פתרונים כאלה! וכי יפלא בעיניך
הקורא כי אנשים גדולים חכמים וידועים עוסקים בדמיונות ומחלמים חלומות כאלה; אל יפלא .
כי ידוע תדע שבני אנגליא קרובים לארחא דמהימנותא יותר משאר אומות העולם; נפשם קשורה
בכל עז בספרי הקדש, קורות עם ישראל בשנים קדמוניות יקרות ונכבדות בעיניהם ולכם יחוש
עתידות לו יותר מאחרים. על כן בספרם חלומות כאלה ימצאו להם שומעים ובעלי החלומות ל
יהיו כמתהוללים בעיני הקהל. והנה לא לערוך לפניך תוכן הספר שנדפס לפני כמה שנים באתי
היום, אבל באתי לברכך בברכת מז״ט ולהגיד לך כי מחברת הספר, אשר לא דזארז עלליאַט
שמה כי אם מיססליואים שמה והיא אלמנה מאישה סיר דזארז ליואים, עשתה גם היא
כמעשה בת פאליאקאָוו ודיומא וביום השמונה עשר לחדש דא מאי שבח ונשאת לאיש להשר
קראָסס, אע״פ שכבר מלאו לה ששים שנה והוא צעיר ממנה לימים הרבה. רק באנגליא
ארץ הפלאות יעשו נפלאות כאלה. בארץ אחרת לא היה איש ממקור ישראל וכותב ספרים מקורות
ראל עולה לגדולה ונשא מעל כל השרים ולא היתה אשה רואה בחלום את שיבת ציון וכותבת
טובות על ישראל מוצאה לה חתן — במלאת לה ששים שנה לשנות חייה. האף אין זאת
ידידי הקורא?!לִפְנִים וְלֹא לאחוֹרבשנים האחרונות החלה השעה להראות פנים שוחקות להאנשים מקרבנו
אשר אין דעתם נוחה בסדרים החדשים שנעשו אצלנו בדרכי החנוך והל
לרגלי צורך הזמן החדש. כימי דור אחד חלפו מעת אשר החלה הממשלה להתערב
בעניני החנוך לבני ישראל ותלמוד התורה ותביא בשנת 1848 תחת השגחתה
את המלמדים וחדריהם ואת הישיבות וראשיהם ותצו עליהם במפגיע להביא אור
במבואות האפלות האלה וסדר נכון בשטת למודם, וזמן נתנה להם עשרים שנה
להכין מלמדים יותר נאותים לצרכי הזמן, ותפתח בעצמה בתי ספר לרבנים
ומורים ובתי ספר קטנים ברובי דערים אשר בני ישראל יושבים שם צפופים .
בימי דור אחד עלתה אצלנו ההשכלה, שהיא תוצאות החנוך החדש, כפורחת
ותעש פרי תנובה למכביר ותרבה ותגדל ותבוא בעדי עדיים עד אשר שממו
רבים על התמורה אשר נעשתה בקרבנו: בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם,
בנותינו מחוטבות תבנית בנות אירופא; נערי בני ישראל יודעי לשון וספר
ומשכילים בכל חכמה ימנו עתה למאות ולאלפים ותמלא הארץ אותם. לרגל
הרחבת ההשכלה בקרבנו החלה הממשלה להרחיב גם את זכיותנו כאזרחי הארץ,
כי אותה היא מבקשת ודא בדא תליא. זכינו לראות מבני עמנו נושאים משרות
כבודות בממשלה, פקידי המלוכה יקראו, משרתי ארץ מולדתם יאמר להם.
זכינו לראות אנשים מקרבנו מפארים שמם ומכבדים מקומם בין סופרי הארץ
ומצטינים בכל חכמה איש באשורו אשר אחזה רגלו. זכינו לראותם עולים לגדולה
ולעושר רב ואוחזים ביד חרוצים בכל ענפי המסחר וחרושת המעשה ובכל משלח
כפים. זכינו לראותם קרבים ונגשים אל העם אשר בקרבו אנחנו יושבים
מתרועעים ביאות לאנשים אחים אשר אם אחת להם—ארץ מולדתם, ואב אחד
לכלם—מלכם בראשם. שממו רבים לראות כל זה נעשה בזמן קצר, כי יולד
גוי פעם אחת, כי ימיר עם בדור אחד את דרכו אשר הלך בו מדורות עולמים,שממו והבינו כי רוח הזמן עשתה זאת, כי כונה הממשלה במועצותיה על
היהודים לצורך השעה, על כן חפצה בידה יצלח; היא פתחה להם כחודו של
מחט והמה באו בעגלות וקרנות. הישרים בלבותם מזה ומזה ראו ושמחו: ב
ישראל הנחלים על שבר עמם ששו ועלזו בכל לב, בידעם כי רק בזה תושע
הודה וישראל לא ישכון עוד כעם לבדד בקרב עמים רבים; ובני הנכר החרדים
להצלחת הממלכה שמחו לראות מספר הפועלים החרוצים ירבו העמלים לטובת
המדינה. והמטים עקלקלותם מזה ומזה ראו ועיניהם נמקו בחוריהן ויקראו אוי
ואבוי: אלה מקרבנו האוהבים את עמם אהבה מקלקלת השורה וחפצים
בהצלחתו, אבל אינם יודעים לעשות טוב קראו: אין לנו חפץ בזכות-אזרח ולא
נחלה בהשכלה, ומוטב שיהיו כל ישראל חיים כל ימיהם חיי צער, חיים של
בושה וכלמה כמקדם ואל יתבטל קוץ מן הקוצים ומנהג מן המנהגים. ואלה
מחוצה לנו היודעים במה יתברך עם ויאושר בארץ, אבל אינם אוהבים או
שראל ואינם חפצים בהצלחתו, צרחו בקול מר כשופר: „הנה עם יוצא מן
החורים ויכם את עין הארץ ועל במותינו ידרוך! הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח
ישראל ומלאו פני תבל תנובתו ואנה אנחנו באים?" כמעט שפה אחת ודברים
אחדים לבעלי שני הקצוות האלה, כי הרב מאגוסטאווא בדרשתו בשבת תשובהבעל „נאָוואָיע וורעמיא" במאמרו „הנה היהודי בא" שניהם נתכונו לדעה אחת
שניהם צוחו ככרוכיא על כי נערי בני ישראל מרבים לבוא בגימנזיום; וההבדל
ביניהם, שזה צוח מחסרון חפץ וזה—מחסרון דעת.
ככה רחבה ונסבה בנו ההשכלה בימי דור אחד; אבל בשנים האחרונות
הפך האופן והשעה החלה לשחק למתנגדי השכלת ישראל בארצנו. כטל על
עשב ירדה עליהם בתחלה הפקודה אשר יצאה לפתע פתאם לסגור את בתי ספר
רבנים. וכמה לא חלי ולא מרגיש מי שהשעה משחקת לו! בשנת 1862
השתדלו הרבנים אשר היו באספה בפ״ב ויציעו הצעה אפפיציעללית ובשם קהל
שולחיהם לסגור את בתי ספר הרבנים ולא עלתה להם, ובשנת 1873 פנה רב
פרטי אחד בבקשה אחת ועלתה לו. בהסגר בתי ספר הרבנים, מלבד מה שנסתם
ראש מקור השכלת ישראל בארצנו לשמחת לבב מתנגדיה, הנה נתבטלה בכח
אף כי לא בפועל) גם הגזרה למנות רבנים משכילים על הצבור, כי באין בת
הספר מאין יבואו רבנים משכילים לעתיד לבוא וסוף סוף הלא יכלו המים מן
מת. — שוב צלחה ביד מתנגדי החנוך המתוקן בשנים האחרונות להטות את
ב הממשלה להאריך פעמים שלש את הזמן הנקבע למלמדים, עד כי ארך
הזמן ההוא מעשרים שנה עד שלשים ושתים שנה, עד היום. בימי המבוכה
האחרונה כאשר יצאו אנשים בני בליעל לפרוע פרעות בארץ וירימו יד בממשלהוביניהם נמצאו אחדים, גם מבני פריצי עמנו גלו שוטני ישראל ובעל „הנאָוואָיע
ות רעה
וורעמיא" בראשם את דעתם כי ההשכלה מוציאה את בני ישראל לת
מביאה אותם להיות מורדים במלכות ויעצו לגדור הדרך אל ההשכלה לפנ
היהודים ולהושיבם במחשכים כימות עולם, ממש כדברי „מצדיקי הרבים״.
חברותיהם וכדברי רבים מסופרי מ״ע „הלבנון". ובימים האחרונים ראינו ג״כ
אנשים מקרבנו המתאמרים לעמוד בראש ההשכלה מטכסים עצה בדברים הנוגעים
להדמת קרן ישראל ונושאים ונותנים בדבר החנוך וגדול הבנים—עם בעל „הלבנון
ומתי סודו.—האם אין כל זה אותות ומופתים חותכים כי החלה ההשכלה אצלנו
ללכת אחורנית וכי השעה משחקת למתנגדיה?!
דעת לנבון נקל עד מה גדלה שמחת מתנגדי ההשכלה וכמה ישישו בג
יהם בנצחונותיהם אלה: בהסגר שני בתי ספר הרבנים ורבים מבתי הספר
קטנים, ברפות יד הדין הקשה אשר היה מתוח על המלמדים, בשמעם כי
גלי המבוכות והפרעות יצא קצף על המשכילים מבני ישראל, בראותם מנהל
ההשכלה תוכו לרגלם ובאים לכרות ברית אתם; ונקל גם לדעת מראש כי לא
יחמיצו האנשים ההמה שום שעת הכושר „לשלות דגים ממים עבורים״ לרדוף
באף את ההשכלה שנואת נפשם בכל אשר תמצא ידם ולחדש ימינו—ימי חשך
ואפלה כקדם. כעין ראיה לזה היא — כי בעיר ריגא היתה זה שבועים אסיפת
נים, אשר עשו מעשיהם בסתר וגמרו לכתוב בקשה להגראף לאריס מעליקאוו
טל מעקרה את הדת על דבר המלמדים וכן נתנו עיניהם בהשר הנמנה מחדע
על השכלת העם ומקוים למצוא בו כלי חפץ למטרתם; ואין ספק שבכתב
קשותיהם אשר ישלחו אל השרים ההמה יספרו בגנותה של ההשכלה וישתדלו
ראות כי אין טוב להממשלה בלתי אם השב תשיב את נערי בני ישראל אל
החדרים ואל הישיבות כימי עולם וכשנים קדמוניות.
והנה בעקרי הדברים לא נדון עם האנשים אשר לא מצאו קורת רוח בדרכי
החנוך החדשים, ובהרבה דעות גם אין אנחנו מחולקים עמהם כלל. בנוגע לשאלתהרבנים לא ילך לבנו להחליט כי הרבנים אשר יצאו מבתי ספר הרבנים עליהם
השלום, היו ראוים לרבנות והיה סיפק בידם להניח רוח המון העם; אבל מצד
האחר לא אוכל להחליט ג"כ שהרבנים אשר לא יצאו מבתי ספר הרבנים כלם
ראוים עתה להנהגת הדור ושיש סיפק בידם למלאות את צרכי החיים ולהניח אתרוח כלל האומה. הנה לא נכחדו מאת האנשים אשר לא נחה דעתם בבתי
ספר הרבנים מה הגיע את הממשלה ליסד, בתי ספר כאלה ולעמוס על שכמה
עבודה יתירה לגדל רבנים לישראל. והנה עשרים וחמש שנה היו הבתים ההמה
פתוחים ומוציאים שנה שנה רבנים חדשים אשר היו להם כעשן לעינים, וזה
שמטה שלמה מעת אשר נשמטו הבתים ההמה ובכל הזמן הרב הזה לא התעוררו
מתנגדי הרבנים החדשים לגדל מתוכם רב אחד אשר יאחד בו מה שהעם דורש
יומה שהממשלה דורשת, כדי שיהיה רב כזה כמופת לשרי הממשלה ולאמר להם
כזה ראו וקדשו. בארצות אשכנז נמצאו רבנים אורתורוכסים שהם גם דוקטורים,
שמעו לקח באוניווירזיטטין, סגלו להם לשון המדינה על בוריה וקנו להם כל
הידיעות הנחוצות לאדם בזמננו זה, וכפי שאומרים עליהם נשארו גם יראי שמים
גמורים וגם רבני ארצנו מאמינים בהם,—הנמצא בינינו רב אחד כזהן? וגם היוכל
להמצא בינינו רב כזה? לו גם יהיה הרב ההוא אחד מראשי הגאונים ומר בר
רב אשי שמו מכיון שיהיה גם משכיל ומלומד בחכמות הלא לא יהיה עוד
מרוצה לעם אצלנו. יודעים אנחנו אחד או שנים אשר לא דרכה רגלם על מפ
בית ספר בילדותם והגיעו להוראה ונסמכו לרבנים ואחרי כן השתלמו במדעים
וגמרו חק למודים באחד מבתי החכמה הגבוהים, — האם קבלו אותם אצלנו לרבנים
מורי הוראה? הלא בין הרבנים הקאָזאננים יחשבו אף המה. וא״כ הטענה שרב
משכיל פלוני ופלוני אינו מרוצה לעם אינה טענה, אחרי אשר כל רב משכיל
לא יהיה מרוצה לעם, וכל תקפו של ענין לפעול על לב העם שיהיה מרצה
רבנים משכילים ולעקור את הטינא שנשארה בלבו כנגד ההשכלה בכלל.ואחרי הדברים והאמת האלה השמחה אשר שמחו בהסגר בתי ספר הרבנים
מה זו עושה? אם לא הגיעו בתי ספר ההמה למטרתם ולא העמידו רבנים
מהוגנים לישראל, לא בהם ובתכונתם היה עיקר הדבר תלוי כי אם—שלא אכשיר
דרא לכך. ואילו היו תלמידי בי״ס הרבנים עושים להם תפלין כאלישע בעל
כנפים וחיים ע״פ השל״ה וכדומה, האם היו מרוצים לעם ומתקבלים ממנו כרב
אמתיים? אבל בתי ספר הרבנים הביאו בזה תועלת גדולה שהחלו להכשיר
את הדור לכך, שהתלמידים היוצאים מהם הרחיבו את ההשכלה בין המון
העם והחלו להכין את לבו מעט מעט, עד שבמשך כמה דורות היה המון
כיל כפני
אצלנו דומה להמון העם באשכנז והיה מוכשר ונוטה לראות רב מש
רבו. דומים היו בתי ספר הרבנים ללגיון של חיל הבא לכבוש עיר בצורה בארץ
לא סלולה ומקודם שיבוא להשתמש בכלי זין אשר עליו, מוכרח הוא להשתמש
במרא ובקרדום אשר בידו כדי לפנות לו הדרך המוליכה למחוז חפצו. ואלו היה
הרב אשר בקש לסגור את בתי הספר מן האנשים אשר עיניהם בראשם, לא
היה לו לבקש על סגירתם כי אם על תקנתם, שישנו אותם מן המטבע
שטבעו בהם בתחלה כדי להתאימם עם צרכי העם במעמדו שהוא עתה. אבל
אז הלא היה הרב בעצמו נחשב על המשכילים ושוב לא היה מרוצה לעםאין אנחנו חולקים שגזרת המלמדים היא גזרה שאין הצבור יכול לעמוד
בה. אם יסגרו החדרים ויתבטלו המלמדים תהיה רעה וצרה גדולה לישראל
ועתידה תורה שתשתכח ח״ו מישראל. אבל גם הממשלה לא תחפוץ לסגור
החדרים ולבטל מלמדי תורה מעקרם. כל ישעה וכל חפצה שיהיו החדרים
מסודרים כהלכתם בנקיות ובטהרה ובשטת הלמוד ישרה כדרך בתי הספר ושיהיו
המלמדים בעלי דעה והשכל ויודעים מעט מלשון המדינה ומהויות העולם, ולדבר
זה כל בן דעה מסכים שאי אפשר להיות באופן אחד; ולתכלית זאת נתנה להם
הממשלה זמן עשרים שנה ואחרי כן עוד חמש שנים ועוד עדן ועדנין, כדי
שיוכלו המלמדים הישנים להכין עצמם וכדי שיוכלו הרבנים ופרנסי הדור לגדל
מלמדים כאלה מתחלת בריאתם. אבל מה יעשו האנשים ההמה? יטמנו ידיהם
בצלחת ולא יתנו אל לבם להיטיב החדרים ולהקים להם מלמדים כחפץ הממשלה
וכצורך השעה, כי אם הדבר נוהג כמנהגו ונשאר בצורתו הראשונה ובכל פעם
ופעם ככלות הזמן המוגבל המה באים לבקש רחמים שיתנו להם ארכא חדשה.
וכן נכונים לעשות גם עתה הרבנים שנאספו בריגא הסוברים כפי הנראה שכשם
„שכל העולם לא נברא אלא בשביל חנינא בני" כך לא נתמנה הגראף לארי
מעליקאוו לראש הממשלה, אלא כדי לעסוק בדבר מלמדי התנוקות בישראל .
שים שהיו ועל דברים שבלב.
אבל כבר אמרנו שלא באנו לדין על מ
נניח שסגירת בתי ספר הרבנים היתה טובה גדולה לישראל ושהשמחה על זה
היתה שמחה של מצוה; נניח שההשתדלות בדבר המלמדים היתה כשירה ומסכמת
עם התכלית המרוצה; נניח ג״כ שכשם ששחקה השעה למתנגדי ההשכלה עז
כה כך תשחק להם גם להבא ותצלח בידם לבטל מעקרו את החוק בדבר
המלמדים ובחירת הרבנים ושתחדל הממשלה מלהתערב כל עיקר בעניני החנוך
והלמוד והנהגת קהלות ישראל ויהיו כל הדברים האלה מסורים בידי האנשים
אשר אין דעתם נוחה בדרכי החנוך החדש; המה יגדלו ויסמכו וימנו רבניםוהמה יכינו חדרים ויושיבו מלמדים ויסדרו שטות הלמוד והמה יפקחו על כל
ניני הקהלות. — אחת ידעו נא האנשים ההמה, אותה לא ישכחו: כשם שלא
טוב הירדן לאחור, ולא תעמוד השמש בחצי השמים, כך לא ישוב אחור זרם
החיים ולא תקדר שמש ההשכלה בעריפיה. בני ישראל כבר החלו לראות חיים
עם כל החיים המהלכים תחת שמי ה׳ וכבר טעמו וידעו כי מתוק האור וטוב
לעינים, ולא ישובו עוד לחיות במחשכים כמתי עולם. יהיה מי שיהיה שיעמ
עתה בראש לפרנס את הקהלות ולהנהיג את החנוך, עליו לדעת כי החנוך הישן
הנהגה הישנה אי אפשר שיתקיימו עתה בכל פרטיהם. בחרו לכם רבנים
כחפצכם והושיבו לכם מלמדים כרצונכם, אבל הזהרו שגם הרבנים גם המלמד
יהיו אנשים משכילים ובעלי דעת שלא יתעו עוד את העם בהבלים ובדעות
ומות ולא ינהגו את עניי הצאן — המה בני הנעורים — אחר המדבר בארץ לא
זרועה. הגדילו והאדירו את התורה בקרבנו, כי היא רוח אפנו, אבל אל תגרו
מדנים בינה ובין החכמה הממלאת אותה; חזקו מוסדות האמונה בלב בנינו
ובנותינו, כי היא חיינו ואורך ימינו, אבל אל תמנעו אותם מן ההשכלה ומן
מדעים כי המה ישמרו עליהם ממשאות שוא ומדוחים; העירו את בני
קהלותיכם אל העבודה ואל אהבת בני האדם בכלל למען יחיו בשלום ובמישור
עם העמים אשר סביבותיהם; כוננו בתי ספר מרוצים לעם אבל תכנו גם את
רוח העם שיהיו רוצים בבתי ספר מתוקנים ולמדו את בני ישראל מלבד דברי
התורה גם שאר הידיעות הנחוצות לאדם איש במעמדו; העירו אזניהם לחובותיהם
למלכם ולארץ מולדתם והביאו בלבכם ובלבם שזכות האזרחים היא זכות גדולה
שכל אחד ואחד חייב להשתדל להשיגה ולשמרה מכל משמר. את כל הטובאשר ההשכלה נותנת לבני האדם תקבלו ותורישו לבניכם ואת הרע היוצא ממנה
בהכרח תמעיטו ותמתיקו על ידי המוסר ויראת שמים אשר תביאו בלבם לטוב
להם ולחיותם. סוף דבר, אל תסבו לבכם ללכת אחורנית פן יתנגפו רגליכם על
הרי נשף וכשלו בכם רבים כמו בשנים קדמוניות. זכרו ואל תשכחו כי רק
בצאתכם מאפלה לאורה תצאו מעבדות לחרות, ורק אז תהיו למעלה ולא למטה
אם כל פנות שאתם פונים תהיינה — לפנים ולא לאחור.
א  4הליכות עולם.— כשל כח האשכנזים לשאת את עול הברזל אשר שם עליהם ביסמארק
נסיכם איל הברזל. עשר שנים היתה עצתו למלכי אשכנז כאשר ישאל איש
בדבר אלהים; שרי הממלכות וקרואי העם לא מרו ולא עצבו את רוח קדשו
ולכל הנה מפיו יצא הקדימו נעשה לנשמע וכל עמי אשכנז עמדו כרחלים
נאלמות לפני גוזזם זה, התפרקו ויתנו לו את צמרם ואת חלבם — והוא כמות
ולא ישבע. לא יראה כי אזלת יד וכי עני עמו מורה מאד: חמשת המילליארדין
אשר הוריד מצרפת ירדו לטמיון והעם לא נהנה מהם כשוה פרוטה ואחרי נשאו
וסבלו את כובד המלחמה לא הונה לו ולא הוקל אכפו כחוט השערה. כל עם
מלחמה יעמדו חלוצים ומספרם ירבה ויגדל ויאכלו את חלב הארץ, והממשלה
ים.
מעלה מסים חדשים לבקרים שאין הצבור יכול לעמוד בהם וכל העם כמת
המונים המונים מהם עוזבים את ארצם ואת מולדתם והולכים להשתקע באמיריקא
ויכוננו שם ערי מושב וביסמארק לא ראה ולא ידע או לא שת לבו אליהם, כי
אם יתהפך מסבות בתחבולותיו לקחת לב ראשי עם הארץ להטותם אל אשר
וחפוץ. פעם בפעם בטרם לדת חוק כי יקשו המחוקקים בלדתם ובא אליהם
המילד החכם הזה ויל; או כי ידבר אליהם רתת ושאתו תבעת אותם, או כי
בחכו כיין הטוב יסוך עליהם רוח תרדמה ויעצם את עיניהם. עשר שנים ישתו
האשכנזים יין נסיכם זה, עד כי נהפך למרורת פתנים בקרבם, ואולם עתה כפ
הנראה התרוננו מיינם וידם נטויה לבצור רוח נגידם זה. בעתו הודענו את
פירוד הדעות אשר היה בינו ובין שרי סוד-הברית וקרואי העם; ואם השרים
חתו מפניו וישובו אחור מדעתם, קרואי העם לא נבהלו מפניו ולא ש
עו בקולו
להעלות על העם את המסים אשר אמר ולא גם בבואו בכבודו ובעצמו לבית
המחוקקים, אשר לא בא שמה כשנה תמימה, וידבר אליהם דברים כמדקר
חרב. אבל איל הברזל לא יחת ולא ירוע גם עתה. מיום 14 מאי מוריעיםמברלין כי משלחת מלאכי סוחרים מאלטונא באה לפני ביסמארק והוא אמר להם
מנויה וגמורה לספח את פרורי האמבורג ואשרות הנהר עלבא אל אגודת
הערים נושאות המכם, ואין להשיב. ואולם גם קרואי העם מתחזקים לעמוד
דעתם ולפי הידיעה הבאה במה״ע „הירולד" מיום 18 מאי בעלי היפלגות
שונות בבית המחוקקים ימתיקו סוד יחדיו לעזור איש את אחיו ו עייור שכם
אחד בלשרי המלחמה בשוב רית המחיקלים ישיבותיו. ודימים הקרובים יודיעויד מי תהיה על העליונה ואם לא יביא גובה הרוח בפעם הזאת את ביסמארק
לידי כשלון.
שר הפנים בצרפת לעפערע (Leperes) הניח את מקומו ויבא אחר תחתיו;
וזה הדבר אשר הניח המיניסטר את מקומו: ביום 1/15 מאי נשאר ונתנו בבית
חוקקים בהלכת האספות, כלו׳ ע״פ איזה תנאים יוכל העם בכל עיר וע
להתאסף באסיפה ולהמתיק סוד. שרי הממשלה וביחוד שר הפנים לעפערע דרשו
שלפקידי הפוליציי, אשר עליהם להשגיח על המנוחה ועל הסדרים, תנתן
הרשות לסגור את האספות ולשלח את הנאספים לביתם, בראותם אותם יוצאים
מן הגבול ובאים לפרוע את סדרי המנוחה; אבל קרואי העם ברובם עמדו כנגד
שרי המלוכה ודרשו להיפך שסגירת האספות תהיה תלויה בדעת האיש היושב
ראש בהאסיפה. כדי לפשר בין הנחלקים הציע גאמבעטטא למסור גמר הדבר
בידי ועד מיוחד והועד פסק שלא כזה ולא כזה, כי אם שסגירת האסיפות תהיה
ביד פרנסי הקהלה בכל עיר ועיר (Maires), כמו שבא על זה החק בשנת 1791כל שרי המלוכה הסכימו לזה ורק דרשו שלפקידי הפוליציי תנתן הרשות לבוא
אל האסיפה ולהתרות בהנאספים לעת הצורך; אבל לעפערע שר הפנים לא
נתרצה לזה ועל כן התפטר בפקודתו ביום 16 מאי וקאָסטאָנס חברו ועוזרו בא
על מקומו.
בימים האלה היו שערוריות בערים אחדות בצפון צרפת: הפועלים ועוש
המלאכה בפאבריקען קשרו על אדוניהם בעלי הפאבריקען וישבתו ממלאכתם ולא
באו לעבוד עבודתם כפעם בפעם. וביחוד רבה המהומה ביום 1/15 מאי בעיר
רובאי (Roubaix) — אשר בה כמאת אלף יושבים ובתי מלאכה הרבה עושים
בצמר ובפשתים. בשעה השמינית לעת ערב נקהלו ברחוב העיר כמה אלפים
אנשים ונשים וטף וילכו בהמון חוגג וברגש אל בית פרנס העיר והפועלים אשר
שבתו ממלאכה חרפו וגדפו את בעליהם אדוני בתי המלאכה ויאמרו לפגוע בהם.
גדוד אנשי צבא רגלים ורוכבים הגינו על העיר ויגרשו את ההמון ויפיצם.
כחצות הלילה קם השאון לדממה והעיר שקטה ורק במשכנות בעלי בתי המלאכה
נשברו דהלונות. — ביום 17 מאי נתחדשה השערוריה ברהיימס וכתשע מאותפועלים שבתו ממלאכתם. וגם בבארדא בנגב צרפת עשו הפועלים שמטה וישבתו
ממלאכתם. בשעת השערוריה ברהיימס נתפשו רבים והושמו במשמר ובין
הנתפשים נמצאו אנשים רבים אשר לא מן הפועלים, ומזה נגלה כי לא עושי
המלאכה יתגודדו מאשר אין רוחם נוחה במשכורתם, כי אם אחרים מסיתים אותם
לפרוע פרעות למרות עיני הממשלה, ויש רגלים להשערה שידי הקלעריקאלין
והנלוים אתם במעל הזה. המיניסטר קאנסטאנס נסע לרחיימס לחקור את
שרש הדבר.
— אחרי אשר כלה הפרלמנט בלונדון לבחון את הבחירות האחרונות אם
נעשו כדין קרבו קרואי העם ביום החמישי א׳ מאי אל עבודתם ואז נפתח
הפרלמנט כהלכתו והמלכה שלחה לקרוא באזני הקרואים את משפט הממשלה
החדשה ומגמת פניה. „לבב אנגליא שלם עם כל ממלכות הארץ, תאמר המ
נה.
בעזרת שאר המלכים בעלי הברית בברלין אקוה כי כל דברי הברית ימלאו
בקרוב, לא יפול דבר ארצה. עוד לא מלאה תוגרמה פרטים אחדים הכתובים
בספר הברית, לא העבירה מארצות אחוזתה את חבלי הארץ הנספחים להממלכות
שכניה ועוד לא עשתה את התקונים והשנוים הנדרשים בקרב ממלכתה פנימה.
לו ימשכו הדברים האלה לאורך ימים תעמודנה עי״ז מהומות חדשות בארץ
הקדם, על כן מצאתי לנכון לשלוח ציר מיוחד לשלטון תוגרמה. — באפגהאניס
טאן תשתדל הממשלה לשום קץ להמלחמה, להרגיע ליושבי הארץ ולחדש כקדם
את האהבה בין אפגהאניסטאן ובין ממשלת דודו. בנגב אירופא יש עם לבב
הממשלה ליסד אגודת הקולוניות ולהניח תדת יד אנגליא את דמחוז טראנסוואאל.
עוד תאמר המלכה לשנות מעט את סדרי דממשלה באירלאנד לפי חפץ יושב
הארץ ולהציע לפני קרואי העם חקים חדשים אחדים הנוגעים בעניני
המלכות פנימה״.כל זה נודע לנו כמעט מדברי המכתב אשר שלח גרענוויל אל כל הצירים
לקרוא למלכי ברית ברלין לבוא לעזרת אנגליא להוציא את כל דברי הברית אל
הפועל; ואחרי אשר ענו דמלכים כי נכונים המה לעשות את רצון אנגליא שלח
גרענוויל את דברו שנית ויציע לדמלכים הדמה לשלוח צירים. באסיפה חדשה
אשר תביא את הדבר לידי גמר. כפי הנשמע תהיה גם דאסיפה הזאת בברלין.
כל זה נראה כי הממשלה החדשה בלונדון נכונה להכביד ידה על תוגרמה
לעשות את כל אשר נטל עליה, ולתכלית זאת נשלח לקונסטנטינופול במקום לאיארד,
אשר היה רך ונוחה לממשלת השולטן, ציר חדש הוא השר גושן (Pomenъ) אשר
נודע לאיש תקיף בדעתו. סוף סוף אין דממשלה דחדשה באנגליא עושה חדשות
נצורות כי אם מביאה לידי גמר את מעשי הממשלה הקודמת; ואין ספק שגם
דממשלה שעברה היתה באה לידי כך. כל זה יראו האנגליים עתה עין בעי
ורפתה רודם ואין לבם שלם עוד עם גלדסטון כאשר עד כה, ומה גם כי לאשר בעינם מכתב ההתנצלות אשר שלח לקיסר אוסטריא, כי לדעתם חלל
כזה גלדסטון כבוד אנגליא וישפילנה לפני אוסטריא. וזה דבר המכתב.
בשעת הבחירות, בעבור גלדסטון בארץ אנגליא לארכה ולרחבה וישא מדברותיו
כנגד ביקונספילד ומרעיו התמלטו מפיו דברים קשים אחדים גם כנגד קיסר
אוסטריא. בדברו את דברו בעיר מידדלסטון הציע לפני אסיפת הבוחרים את
שטתו בהנהגת המדינה ויאמר כי קיסר אוסטריא חפץ לקרוע ארצות מעל
גרמה ולספחן לגבולו ואנגליא תאמר לכל איש הבא לנגוע בנחלת זרים באי-
זאלקאָן: „אסוף ידיך!" הדברים האלה הנאמרים בפומבי לא ישרו בעיני קיסר
אוסטריא ונחשבו בעיניו לגרעון כבודו ועל כן בבוא גלדסטון בראש הממשלה
לקח ציר אוסטריא היושב בלונדון דברים עם גלדסטון ויוכיח לו את דבריו אלה
על פניו. אז כתב גלדסטון מכתב גלוי, אשר בו יתנצל לפני קיסר אוסטריא.
אע״פ שבחר גלדסטון לשון ערומים ויאמר: „אחרי שציר אוסטריא הבטיח לנו
טאין את לבב מלכו לרשת ארצות לא לו הנני מודה שלא היה יסוד לדברי
אשר דברתי והנני שב מהם ומבטלם״ — בכל זאת יחשבו בני אנגליא התנצלות
גלויה כזאת להעדר הכבוד להם ואין דעתם נוחה במעשה גלדסטון בדבר הזה.
מכתב גלדסטון יבוא לפני קרואי העם והמה יחוו דעתם בדבר אם עשה
עלדסטון כהוגן או לא.
ביום הששי  מאי ממחרת יום הפתח הפרלמנט נשאו ונתנו קרואי העם
בדבר תשובת הפרלמנט על דברי המלכה, כנהוג. גלדסטון וגרענוויל הרחיבו את
הדברים ויבארו לפני הקרואים באר היטב את שטת הממשלה; המה הראו לדעת
כי חפץ הממשלה, בתקוניה באירלאנד ובשאר החוקים הנוגעים לפנים הממלכה
טוב וישר וקולע אל המטרה; הציעו בפרטית את כל הדברים אשר תדרוש
הממשלה מידי תוגרמה, והגדולים מהם הם: גמר הסכסוך עם גריבענלאנד ומונטו⸗והלך דבריו אמר גלדסטון: תוגרמה תחשוב בלבבה כי טובת אנגליא דורשת
שממלכת תוגרמה תעמוד בתקפה ובגדלה ולכן תדמה כי תמצא משענה באנגליא
תמיד גם אם לא תביא סדרים בעסקי ממשלתה פנימה ולא תיטיב את מעמד
בני ארצה. ואולם המחשבה הזאת אין לה יסוד; וכן אין רגלים לדבר מצד
אחד אם תחשוב תוגרמה שאנגליא תחפוץ להצר צעדיה ולנגוע בה לרעה
בממשלתה באזיא. כל חפץ אנגליא שתוגרמה תמלא את כל אשר קבלה עליה
ולא תפיל דבר ארצה; לא להסיג גבולות ממלכת תוגרמה ולא להשפיל כבודה
מגמת פני אנגליא כי אם להרגיע ליושבי ארץ תוגרמה ולשים שלום בין השולטן
ובין עבדיו. ולבסוף יאמר גלדסטון: לארד ביקונספילד אמר בעת הבחירות כי
סכנה מרחפת על ראש אירופא, ואני אין דעתי כדעתו. יש דברים יגעים
באירופא ויותר מהמה במקומות אחרים, אבל סכנה אינני רואה. מכל המקומות
באו לנו דברי שלום ואהבה, ועלינו לחזק את השלום והאהבה בין הממשלות
לטובת כל העולם כלו
 לפי מהלך הבחירות באיטליא נראה שיד המיניסטעריום קאיראַלי-דעפרע⸗
טים תהיה על העליונה. ממספר 336 נבחרים שנודעו עד כה, יצאו בערך 230
ממצדדי המיניסטריום. הסבה הראשית אשר הביאה את שרי המלוכה למחלוקת
עם קרואי העם היא תקון החוק בדבר הבחירות. על פי הנהוג עתה לא כל בני
איטליא ישתתפו בבחירת קרואי העם ויוכלו לחות דעתם בדבר הנכבד הזה.
בצרפת המונה מספר יושביה לארבעים מילליאן, מספר הבוררים שמונה מילליאָן
באיטליא עשרים ושבעה מילליאן תושבים ומספר הבוררים בעת הבחירות רק
שלש מאות אלף ומחציתם פקידי המלכות; על כן דרשו קרואי העם שישונה
חק הבחירות, ושרי הממשלה חשבו את הדבר מיום ליום ובשביל זה לא עמדו
הקרואים למנין בדבר שאלת הכנסות המדינה והוצאותיה ולא קיימו את החשבון
אשר הציעו לפניהם שרי המלוכה. וכאשר ראו שרי המלוכה את עצמם מוכרחים
בשביל כך להתפטר ממשמרתם לא פטרם המלך כי אם התיר את אגודת הקרואים
וישלחם לביתם ויצו לשום בחירות חדשות, כאשר הודענו— באפגהאניסטאן שבתה ממשלת בריטניא ממלחמה ותתן להאפגהאנים ידים
לבחור להם מושל בקרבם ולשום סדרי ממשלה בארצם, וביום השבת נפן" מאי
אמר השר הרטינגטון לפני קרואי העם בלונדון בפה מלא, כי כאשר יבחרו
האפגהאנים מקרבם מושל אשר תכון הממשלה בידו ויכרות ברית שלום עם
בריטניא יצאו צבאות בריטניא מאפגהאניסטאן. אבל כפי הידיעה הבאה מיום
21 מאי נפרדו צבאות האפגהאנים בכבול לשני מחנות ויד איש ברעהו.
— מאלבאניא באה הידיעה מיום 21 מאי כי ארבעת אלפים אלבאנים יצאו
לצבוא צבא על מונטונגרא. צבאות התוגרמים אשר שולחו להשקיט את הסערה
באלבאניא בגדו בשולחיהם ויפלו אל האלבאנים. כפי הנראה תהיה בקרוב
מלחמה ושפך דם בין האלבאנים והמונטונגרים.
— אף כי גם ממשלת ארצנו גם ממשלת ארץ סינים תעשינה הכנות למלחמה,
יש תקוה כי לא תפרוץ המלחמה ביניהם. בפעקינג שקטה מעט הסערה והסיניםלא ישחדו עוד לקרב ודם. ציר ממשלת סינים המארקיז טזענג לא ימהר לבוא
לפ״ב ויאחד יום בואו עוד לחדש ימים. ממשלת אנגליא חפצה להתערב בדבר
סיא ובין סינים יבולע גם
לפשר בין הצדדים, כי בפרוץ המלחמה בין
לאנגליא, כי יחדל לזמן המלחמה מסחרה בארץ סינים ונפל ממנה רב. לדעת
שרי אנגליא נקל לפשר בין המריבים וממשלת סינים תשלם בכסף את אשר
הוציאה רוסיא בהשקיטה את המרד בקולדוא בשנת 1871 ואז תשיב רוסיא
את הבל הארץ קולדזא לאדוניו הראשון, אבל יושבי קולדוא פנו בבקשה אל
ממשלת רוסיא לבלי תשיבם אל ארץ סינים, כי טוב טוב להם להשאר תחת שבט
ומלכות רוסיא.עזרת סופרים.
אל המתנדבים בעם!
כל חכמי לב בעמנו ידעו ויבינו את גודל התועלת אשר תצמח לנו מהתגלות
הדת היהודית לעיני העמים ומפרסום איכות התלמוד בכל פרטיו לחכמי גויי
הארצות. הענין הנכבד הזה יקר הוא לנו מכמה טעמים, וביחוד על כי אנשים 
רבים מחסרון ידיעתם בספרות ישראל יטפלו על חוקי התלמוד דברי שוא ותפל
אשר לא יזכרו ולא יפקדו בספרי חז"ל ולא עלו על לב התנאים האמוראים
והגאונים, ושגגת תלמוד זאת תעלה זדון בלב צוררי ישראל ויהודה להעמיס על
דת תורתנו ועל כל זרע ישורון עלילות שוא ועונות בדוים לחלל את שם כבודנו
ולתת אותנו לשמצה בקרב הארץ, וביחוד ישתדלו להעביר קול במחנה הגוים
כי כל דבר בליעל יצוק בספרי התלמוד וכי ממעין הזה, ישאבו היהודים
שנאה ומשטמה לכל בני הדתות האחרות, גם יאמרו רק עם מתחכם ומתנכו
הגוי הצעיר הזה המבקש תחבולות בדתו התלמודית להרע לנו ולבלוע את חיל
כל הגוים. — המחשבה הרעה הזאת היתה למבוע נרפש, ומקור משחת לכל
התלאות אשר מצאו את אבותינו בימי חשך ואפלה, הם ימי הבינים, והיא
שעמדה לשטן להם בדרך גלותם מעיר לעיר וממדינה למדינה, ועדיין השטן הזה
מרקד בין שונאי ישראל במקומות אשר אהבת מין האנושי וחפשיות הדעות לא
הכו שורש בלב יושבי הארץ. למחלה הזאת תמצא אך תרופה אחת, והיא
לגלות את המסכה הנסוכה על פני ספרותנו ולחשוף את מצפוני התלמוד בשפה
קים
המובנת לגויי הארצות למען ישמעו ויראו כי אך שקר נחלו האנשים הז
תמיד: ראו כי מות בתלמוד וספרי הרבנים!
לכן בואו ונחזיק טובה לרופא החלי הזה, הוא איש חכם לב מילדי ארצנו
הדר׳ ר׳ ישראל מיכל ראבינאוויץ בפאריז אשר זה שמונת שנים הקדיש את
כל כחו ויגיעו לדבר היקר הזה הנכבד לכל קהל ישראל אשר בארצות אירופא
וביחוד בארצות המזרח, כי יתרגם בשפה המהלכת אצל כל האנשים המשכילים
והנאורים (היא שפת צרפת) את כל דתי התלמוד וחוקיו ומשפטיו בדברים שבין
אדם לחברו בדיני ממונות ודיני נפשות, ברפואה, בצער בעלי חיים, וגם דעות
בעלי התלמוד במוסר ומדות וכו׳ וכו׳. בעמל רב וחריצות עצומה עלתה ביד
החכם הרופא הזה להעתיק ולהדפיס בשפת צרפת: מסכת כתובות (1873
סנהררין ומכות (1876) בבא קמא (1877) בבא מציעא (1878) בבא בתרא
(1879) וחלקים ממסכתות אחרות (1880) והוסיף לכולם הערות מושכלות לבאר את
כל הדבר הקשה והסתום בטוב טעם ודעת, ובכל מקום אשר דבר הד״ר
ראבינאוויץ וספרו מגיע אל חכמי העמים ינחיל כבוד ותפארת לאומה הישראלית
ולחכמינו הקדמונים. — אולם כרוב חכמי ישראל וסופריו יאכל גם החכם הזה
להם לחץ ויחיה חיי צער, חיי מחסור ועוני (כאשר עיני ראו ולא זר בהיותי בעיר
פאריז), ואף כי הסכן הסכין החכם הזה לשאת ולסבול יסודין של אהבת התורה
והחכמה, הנה כעת יעצרוהו דקדוקי העניות ממלאכת הקדש אשר אליה הוא
נושא את נפשו ורוחו, כי החלק האחרון מספרו היקר אם כי כבר נשלם במלאכת
הדפוס לא יוכל לצאת לאור עולם מפאת כי אין ליד מחברו לשלם את מחיר
הוצאות ההדפסה. ומטעם הזה אין ביכולת המחבר גם כן להשתדל במכירת
החלקים הראשונים למען יתפשטו כיאות בין הגוים לפשוט את העקמומית שבלבם
אודותינו ולהביא את התועלת הנדרשת.
אחינו בני עמנו! אתם כולכם אשר אהבת ישראל נגעה בלבבכם וכבוד
חכמינו הקדמונים יקר בעיניכם! אתם כולכם אשר ידאב לבכם מחלול שם שמים
ושם אומתנו על ידי בני בלי דעת ובני בליעל אשר יצאו מדי יום ביומו לחרך
את מערכות ישראל ואת הדת היהודית! — אנא בואו והושיטו ידכם לעזרת
הד״ר רי״מ ראבינאוויץ, למען יוכל להפיק זממו ולהשלים את המפעל היקר והנכבד
לקדוש שם אמונתנו ולתפארת אומתנו, ובגלל הדבר הזה המקום יהי בעזרכם
אברהם אליהו הרכבי
ס״ט פטרבורג, יוד סיון תר״ס.
А. Гаркаву. С.-Петербургъ, 3-я рота Изманлов. Полка, д. № 111שים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא,ס״ט פטרבורג. — יש לאל ידנו לספר באזני קוראי „המליץ" סדר
שיבת הבי״ד של מעלה בטיפליס ביום 29 אפריל, בדבר יהודי סאטשכערי
אשר נאשמו ברצח ילדה נוצרית לקחת מדמה לחג פסחם ויצאו לחפשי עפ״י פסק
דין בית המשפט בקוטאים והמשטין שלח מחאה להפאלאטא.
כאשר הודענו על פי התלגרם ישבו לדין בשעה 11 בבקר: ראש השופטים
עמד לקטרג סגן
א;
א.ס. אגאָלין, וחבריו: מ. טה. מיכאילאוו ופ. ק. בא
טגור טה. א. ביקאוו. — ראש השופטים שאל את הצדדים, כאשר המליץ
השלישי קיקארזי לא בא להפאלאטא, אם לא יחשבו זאת למניעה לשפוט על
הענין ההוא. ויען ה׳ אלכסנדראָוו, כי הוא וה׳ קופערניק יש להם כח והרשאה
מכל הנאשמים, ולא יחשוב זאת לסבה לדחות את השקלא וטריא, וגם הקטגור
הסכים לזה. אז השמיע השופט באקאלא את כל פרטי העסק ההוא, מעשה שהיה
וראיות הקטרוג והסנגוריא וסברות הבי״ד בקוטאים והחלטותיו, תוכן המחאה של
הקטגור מקוטאים, ופרשת הדברים (פראָטאָקאָל) של הפאלאטא, אשר בראשיתה
תתאר את חבל הארץ בין הכפר שמשם נאבדה הילדה ובין הכפר מגורי אביה
והדרכים המובילים שמה. מקרא מגלה זו נמשכה שלש שעות רצופות בהפסק
קטן הנאשמים לא ישבו על ספסל הנדונים ועדים לא נשאלו. ע״כ הציע ראש
השופטים אולי יש להם לבוא אחרי השופט למלאות דבריו. ויען ה׳ אלכסנדראָוו
כי אין למליצים להוסיף כל מאומה, רק לבקש להרשות להם להזכיר כתבי עדות
פראָטאָקאָלע) שנקראו בעת החקירה והדרישה בבית המשפט בקוטאים. אז נשא
הקטגור את דבריו, אשר אנחנו מעתיקים פה, כי ראוים המה לפרסום גדול
ולהכתב באותיות מוזהבות בדברי הימים לבני יהודה ברוסיא:4 אפריל 1878 בעצם היום נאבדה מכפר פערעוויסי ילדה בת שבע
שרה מאדעבאדזע וביום 6 אפריל נמצאה גוית הילדה במרחק 2 או 3 כ
ערעוורסי. אבדן הילדה ומותה היו כחידה מתמיהה והיא היתה הסבה
לחקירה ודרישה. עדים אחדים העידו כי שרה מאדעבאדזע יצאה מבי
צחאדאדזע ללכת לביתה בנתיב המכונה מאדזאגליבאווסקי, אך לא הגיעה שמח
ואיש לא ראה אותה עוד. בעת ההוא נסעו בנתיב הנזכר שבעה יהודים.
ואחוזת עדים אחרים נתנו עדותם, כי בעת שעברו היהודים לפניהם מפערעוויסי
לסאטשכערי שמעו קול ילד יוצא מילקוט הרכבים אשר על סוס אחד מהם
המקרים השנים אלה: כי הלכה שרה מאדעבאדזע בנתיב סאדזאגליכאווסקי.
ום שם רכבו היהודים, וכי עלתה שועת ילד מקרב היהודים היו, כנראה
ממכתב השטנה, ליסוד מוסד להאשים את היהודים כי המה תפשו את הילדה.
יתר הדברים ששמשו לראיות על אשמת הנדונים פחותים הם במדרגתם.
צעקת עליקשיווילי השכור בחצר בחיר האצילים, עדות אנשים שנים כי פגשו
בלילה את משה צאציאשווילי, יכולנו לצרף רק אז למספר האותות, לו נוכחנ
לדעת ברור ומאומת במופתים אמתת שני המקרים אשר זכרתי ראשונה. אילזאת אחל לישא וליתן ולהביא בכור הבקרת את המקרים השנים .
„בשיתנו לב אל החקירה והדרישה לפני הבי״ד בקוטאים נחזה, כי טורפא
צחאראדזע אשר כנראה מעדותה ראתה אחרונה את הילדה לא תוכל להגיד
אנה הלכה ממנה, וכי האמינה כי יצאה לבקש את אחותה מאיא, אשר
לקטה עצים ביער ביחד עם בת טורפא, ואך כאשר שבו הנערות מן היער
ושרה לא באה עמהן דמו כי שבה לביתה. העדים דמיטרי צערעטעלי,
שנה
ארגי ראטיקאוו וגרעגאָרי גריגאָלאָוו מאדעבאדזע, אשר לדברי כתב ה
ראו בנטות הילדה ממקום משרפות לובן-העפרת במשעול לצאת לנתיב סאד⸗
זאגליכאווסקי, לא אשרו וקיימו דבריהם אלה לפני הבי״ד בקוטאים. מהשאלות
אשר נערכו לפניהם, כאשר יש לשפוט מפרשת הדברים בישיבת הבי״ד
בקוטאים, ניכר כי המה ראו את שרה במשעול, אך לא בצאתה על הנתיבן
תחת אשר מן המשעול יכלה לנטות הצדה. ואם אין מופתים חותכים כי שרה
שבה לביתה, אי אפשר לנו להחליט כי יצאה בנתיב סאדזאגליכאווסקי. על
כן לדעתי לא נתאמת ע״י החקירה והדרישה לפני הבי״ד בקוטאים אח
היסודות הראשיים של השטנה, לאשר נקל להבין, כי אם לא יצאה שרה
על נתיב סאדזאגליכאווסקי, אי אפשר היה לנאשמים לחטפה.„בנוגע לקול ילד מתיפח, העידו האנשים לפני החוקר דין ולפני הבי״ד,
כי באותה זמן שעברו היהודים לפניהם שמעו בתוכם אנקת ילד. אך כנראה
לי, אחרי שנשאלו העדים על פרטי הדברים יצא ברור, כי איש איש מהג
לא שם לב אל הקול אשר שמע. רובם האמינו כי שמעה אזנם שריקות
שעיר עזים אשר הובילו היהודים, ורק אז באו לידי ידיעה פנימית כי
הקשיבו קול ילוד אשה, כאשר יצא הקול בהמון, כי היהודים חטפו אתהילדה. נוסף לזה נגלה בעת החקירה ודרישה לפני הבי״ד בקוטאים, כי כל
העדים האלה מאמינים באמונה שלמה כי היהודים משתמשים בדם נוצרי
לאיזה מצוות אמונתם ולמטרה זו יגנבו ילדי נוצרים. ברור אפוא בצהרים, כי
הידיעה הפנימית של העדים שהחליטו כי שמעו קול נאקת ילד, נולדה להם על
ברכי הידיעה הפנימית מהדעה הקדומה כי היהודים גונבים בפעם בפעם ילד
נוצרים. ובצדק החליט הבי״ד בקוטאים בפסק דינו, כי העדים האלה הוציאו
משפטם באופן כזה: אף כי חשבנו מראש כי קול שעיר עזים שמעו אזנינו,
אך כאשר נודע עתה כי היהודים הוליכו אז את הילדה הגנובה אתם, מוכח
כי היא הזעקה אשר הקשבנו. לחשוב כמחשבות האנשים האלה נחוץ לכל
הפחות להכיר בידיעה פנימית ומשורשה עמוק בלב, כי אצל היהודים יש
מנהג דתי הדורש דם נוצרי. לו אביתי להביא בכור הבקרת אמונת הבלים
זאת השלטת בהמון ולהוכיח כי איננה רק דעה קדומה, הלא תובילני
היהודים בסאטשכערי) בפרטיר
למרחוק, רק על זאת אעיר כי הענין הזה (
לא יתן שום מקום לתמוך עליו את הדעה הקדומה ההיא, כי ממנו אי אפשר
בשום אופן להוציא כי היהודים צריכים לדם נוצרים. והעדים אשר הרעה
הקדומה הזאת הוליכה אותם שולל סותרים דברים ברורים בגוף הענין.
„מתעודות הבדיקה עפ״י כללי חכמת הרפואה נודע, כי שרה מתה לא משפך
דמה וכי על גוה לא נמצא אף רושם אחד מפצעים שנעשו בבשרה עודה
בחיים. זאת היא חות דעת הרופאים אשר נתחו ובקרו את גוית המתה וגם ביר
מועצות הרפואה על כל ארצות קוקז הסכימה עמם בדעה אחת. הפצעים אשר
נראו על כפות שרה מאדעבאדזע נעשו בה אחרי מותה. נוסף לזה נכרו על
הפצעים רשמי שנים, ובכן לא בכלי משחית נעשה בבשרה שרטת רק מנשיכר
חיתו שדי קטנות.
„לרגלי החלטות כאלה היוצאות מבדיקת הרופאים אחשוב למשפט לי להגידכי לו גם יאבו להחליט כי שרה מאדעבאדזע נתפשה בידי הנאשמים, גם אז
ההכרח יאלץ להודות גם זאת — כי תפשו אותה לא לשם קרבן דתי, רק
לאיזה מטרות אחרות. אבל אם אני לעצמי, אדמה — כי ע״י החקירה
והדרישה לא נתאמת באותות כי הילדה יצאה בנתיב סאדזאגליכאווסקי, אשר
רק שם מצאה יד הנאשמים להטוף אותה. לעומת זאת נוכחנו לדעת, כי אי
אפשר להשען על דברת האנשים אשר העידו על הקולות ששמעו בהתגבר
עליהם הדעה הקדומה כי היהודים ישתמשו בדם נוצרים, לאשר אי אפשר
לנו לדעת אם לא קול שעיר עזים נראה להם כזעקת ילד.
„אם כן לא נתאמתו לדעתי לפני הבי״ד שני היסודות העקריים של
השטנה, ואחדל אפוא להחזיק במעוז השטנה הזאת, ואאמין — כי חובה
היא לאשר ולקיים את הפסק דין המצדיק (את הנאשמים) שהוציא בית המשפט
הגלילי בקוטאים, ומחאת הפראָקוראָר תשאר בטלה ומבוטלה״.
המליץ אלכסנדראָוו מצא, כי גם אם ימאן הקטגור להאשים את הנאשמים,
בכל זאת חובה על המליצים לשים לאל את דברי המחאה של הקטגור בקוטאים
יחל להביא את המחאה בכור הבקרת (העתקת מדברו מהנוטריקון נמסרה לו
לעבור עליה ולראות אם לא נמצאו בה שגיאות, וכן דברי ה׳ קופערניק לקח עמ
לקיוב ומשם ישלחם אלינו, ובעתו נביאם כלם או מקצתם לפי שקול דעתם
כאשר נקראם) וה׳ קופערניק מלא אחריו בדברים קצרים להוכיח צדקת הבי״ז
קוטאים נגד תנואות המקטרג שמה. אחר כן נגע בעלילת הדם ויסיים בהתולים
נגד ליוטאָסטאָנסקי וגאליצין ויזכיר דברי היינע, אשר אמר בזמן עלילת הדם
בדמשק, כאשר נחשדו היהודים כי הרגו לצרכי אמונתם את הכומר הקטולי
(קאפוצינער) טהאמאס: כי היהודים אינם אוכלים לא בשר חזיר ולא בשו
קאפוצינער. — נגד דברי ה׳ קופערניק אשר האשים את הקטגור בקוטאים,
כי גם הוא נוטה אחרי דעת ההמון לחשוד את היהודים כי ישתמשו בדם נוצרים,התקומם סגן הקטגור בטיפלים, ויבטיח כי הדבר הזה לא נגע אל לב הקטגור ולא
פנה אל הענין ההוא, וכל יסוד אין לשים אשם נפשו כי יצרו ימשכהו אחרי
דעות קדומות.
אחרי כן הציע ראש השופטים את השאלות המבוארות:
1) האם יצא ברור, כי ביום 4 אפריל 1878 בעת אשר הילדה הנוצרית
הלכה דרך נתיב סאדזאגליכאווסקי נתפשה בחזקה ביד היהודים אשר רכבו בנתיב
ההוא ובחזקה הגידוה בילקוט דרכבים ויכסוה ברפצים ובמצב כזה הביאוה
לסאטשכערי ושם הניחוה לרצונם ימים שנים וכי תולדות תפשם אותה היתה
מיתת הילדה בעת דחזיקו בה?
2) אם נתברר דמקרה כבד עון זה, דמתואר באות 1, האם חייב הנאשם
שמואל הונדיאשווילי בזאת, כי ביום 4 אפריל 1878, ברכבו יחד עם יהודים
אחרים בנתיב סאדזאגליכאווסקי בקרבת הכפר פערעוויסי רטף הוא בעצמו או עם
יתר מרעיו את הילדד בת שבע שנים שרה מאדעבאדזע אשר פגשו ויניחה בילקוטהרכבים וישימו על פי הילקוט חפצים ובמצב כזה הביאוה ברכבו על סוסו בעיר-
הקטנה סאטשכערי, מקום שם סגרוה ימים אחדים, ובסבה זו מתה הילדה?
6.7 .5 .4 .3) האם חייב בפשע זה הנאשם ביטשיא חונדיאשווילי
וכן מרדכי הונדיאשווילי, וכן יצחק צוועניאשווילי, וכן משה צוועניאשווילי, וכן
עקב צוועניאשווילי
S. 9. 10. 11. 12. 13) אם הנאשם שמואל הונדיאשווילי נקי מפשע-
המפורש בשאלה ראשונה אשר עשה אחד ממרעיו, האם אין לחייבו על אשר
אה כאשר נחטפה הילדה ולא מיחה? וכן ב. הונדיאשווילי, וכן יצחק משה.
ויעקב צוועניאשווילי
14) האם אשמה נפש משה בן אליהו צאציאשווילי, כי אם לא היה
בעושי און, אך בדיעבר בבקשו לכסות על פשעי רעיו לבלי יגלו עקבותיהם
התחבר עם איש אחר ויובילו בליל חג הפסח את גוית המתה שרה מאדעבאדזע
מהעיר סאטשכערי להשליכה בכפר דארבאנדזע, בעת אשר ידע כל פרטי
המאורעות, מגגבת הילדה ומיתתה?
15) האם אשם מיכאל בן אברהם עליקישוויני, כי כאשר נודע כי הוציאו
מסאשכערי את שרה מאדעבאדזע, הגנובה ביד שכנו או שארו וכי היא היתה
סבת מיתתה. ואף כי חובה היתה עליו להודיע לרשות, לא מלא חובתו, אף
אם היה באפשרי לו?
16) אם הנאשמים כלם או אחדים מהם אשמים באחד מהפשעים הנזכרים, ב
איזה עונש יחרץ עליהם?
אחרי קריאת השש עשרה שאלות יצאו השופטים לחדר הסמוך להתיעץ
ואחר אשר התיעצו רבע שעה יצאו וישמיעו פסק דינם להקים את משפט הבי״ד
בקוטאים .ומה יאמר עתה ה׳ ליוטאָסטאנסקי אשר אמר בספרו האחרון, כי הפאלא-
וא בטלה את פסק דין של הבי״ד בקוטאים ותצוה להפקיד הדבר לבית משפט,
הגלילי בטיפלים?
מן
אך מה לנו לקוות מאיש כזה, אשר זה בשבוע העבר הלך לאחד הפהאעם
טאגראפים ויתן לשמש לחרות צלו על לוח והוא מעוטף בטלית ותפילין ויארמולקא
בראשו ויצב את תמונתו זאת בחלון מוכרי הספרים פה, וכפי אשר הגידו לנו
כחנות אחת, נתן את תמונתו לממכר במחיר 2 רו״כ. כנראה חפצו להראות כי
זען יאמינו בו וישעו אל
מילדי ישראל הוא וכי לפנים היה רב ומורה צדק,
חלומותיו ואל דבריו כבר סמכא בשפטו על היו
ם ועל היהדות. והוא שקר
וכזב, כאשר יספר מ״ע „ראזסוועט" תולדותיו ממקור לא אכזב:
שקר העיר מה״ע „גראזשדאנין" בימיו כי ליוטאָסטאנסקי היה לפנים רב
לישראל, כי עפ״י תעודות מספר הנולדים, הורתו, ולידתו באמונת הקטולית
להוריו האצילים קאזימיר, ומארציאנא (למשפחת אביה — יאקאוויטש) ונולדביום 29 דעצמבר 1835 בכפר בלאסטיאן (מחוז שאוועל, פלך קאוונא) והובא
כברית הקטולית 30 דעצעמבר בהיכל הכנסיה קורטאוויאן ע״י הכומר פריזשגינט
נקרא בשם טאָמאש-היפפאליט. בשנת 1857, בהיותו בן כ״ב שנים בא להמנות
בכהני הקטולים העומדים תחת הקאנסיסטאריום בטעלז ושם חדש קורא לו —
פולגענטי. ביום 28 פעבר 1864 נסמך לכומר (יערמאנאך), אך לא ארכו הימים
ותבוא פקודה מאת נציב הגליל (גענעראל גובערנאטאר) בווילנא ללשכת שר הפלך
(גובערנאטאר) בקאוונא, לתת בפלילים את הכומר מהכנסיה הראשית (קאטהע-
רדאלע) בקאוונא ליוטאָסטאנסקי, הנאשם כי אחרי זנונים לבו הולך עם האלמנה
יעליזאוועטא .B. הגובערנאטאָר מקאוונא הודיע כזאת ביום 8 אויגוסט 1867 גומר
3,496 להקאָנסיסטאריום הקטולי בטעלז, אשר שלח כהנים לחקור שרש דבר
ביחד עם פקידי שלטן המדינה ובמשך תשעה חדשים (מן אויגוסט 1867 עד
אפריל 1868) חקרו ודרשו ויגלו מלבד הדבר הנזכר עוד מעשים לא טובים אחרים
אשר עשה הנזיר הזה. ובכן יצא משפט חרוץ מאת הקאָנסיסטאריום מיום 9
אפריל 1868 וזה תוכנו:„ליוטאָסטאנסקי שונא מצבו מצב הנזירות ולמרות גדרו להיות פרוש
(מענך) התמכר לחיי שעמום ויעבור חוק דת במדה גדושה שלא נשמע כמוה,
בתזנוניו עם יעליסאוועטא .6 עד כי נגפו שניהם במחלת הזמה (סיפהיליס); כן
הוציא רבה על אנדרע .B למען יושם בכלא ויירש הוא את כספו; מלבד אלה
לא מלא חובותיו ככהן וכנוצרי בכלל במשך ארבע שנים ויהי כבד עון וחטאה
חבר לפועלי און בעסקים רבים אשר מהם כבר יצא משפטם ויתרם ידונו עליהם
לז:
עת בבתי משפט לדיני ממונות. אי לזאת החליט הקאָנסיסטאריום הקטולי ב
סיר כבוד הכהונה מעל היערמאנאך פֿולגענטי (היפפאליט) ליוטאָסטאנסקי, בעד
פשעיו הנזכרים למעלה ובעד עלילותיו נגד הדת ולהסגירו לשופטי המדינה״. —
הקאָנסיסטאריום הודיע משפטו להגובערנאטאָר מקאוונא ויפרסמהו במכתב גלוי
צירקולער) במחוז כנסת הקטולית דשם (עפארכיע).על פשעיו בדיני נפשות הנזכרים בהחלטת הקאָנסיסטאריום הובא במשפט
לפני לשכת דיני נפשות (roловH. Haiaraל) בקאוונא: שם נאשם על אשר
כתב שטנה בדויה על הפאליציימייסטער .6 ויתר נושאי משרה בהפאליצייא
בקאוונא, להאשימם במקח שוחד. (ככתוב בתשובת הפאלאטא מקאוונא
להקאָנסיסטאריום הקטולי בטעלז, מיום 27 אקטאבר 1867 נומר 3,756). וכן
נשפט בבית משפט המחוזי (ys. Cyn) בקאוונא, על אשר נסה לכבוש
ולענות את היהודית גאלדע א. (ככתוב במענה בית משפט המחוזי להקאָנסי-
סטאריום מיום 18 נאוועמבר נומר 5,608).
ואנשי מוסר כאלה ירהיבו עוז בנפשם לבקש מומי ישראל, לחפות עליהם
דברים אשר לא כן ודבריהם ימצאו אמון בלב נבונים ושרים מאחינו הרוסים
ואחריהם ידרשו רב יתר מאשר אחרי דברי הפרופיסור הוואלזאהן הנאמנים
ונשענים על ראיות ברורות שאין להטיל ספק בה
לדעתנו הבקרת היותר טובה על ספרי ליוטאָסטאנסקי תהי—לו הואיל
דורשי רשימות להוציא לאור תעלומות חייו במשך שתים עשרה שנים האחרונות,
מאז גורש מהסתפח בנחלת הנזירים עד היום הזה, אשר בלי תפונה עשירות
גי הן במעשים הגונים. אנחנו ידענו רק זאת, כי הוא נולד על ברכי הורים
ג זולים ומלבד אשר הובא בבריתה ממחרת יום הולדו, הלא נשבע אמונים לה
ג מי בחרותו, בהיותו כבר בר בחירה וידור נדר להקדיש חייו להיות לכהן לה,
רק אחרי אשר הבדילוהו מחבר הכהנים ביד פשעיו העצומים עזב אמונת הקטוליה
וידבק באמונה השלטת ויהי גם לה לכהן ולנזיר ואחרי שנים אחדות נחם על גדרו
השני ויגלח את ראשו ויהי כאחד האדם, אם ברצונו החפשי, או בפקודת הרשות לא
ידענו. רשימות כאלה מאומתות באותות יום, חדש ושנה ונומרין תהיינה חוברות
לדיציא לאור תולדות המחבר הזה באחד ממה״ע הגדולים או בחוברות מיוחדות
סות לרבבות להפיצן בין העם ולא יוסיפו עוד לאנשים אשר משחתם בם
לבוא מוצא לכסף בהוציאם ספרי פלסתר על היהודים ולא יתעו את אחינו הרוסים
בלטיהם ובמקומם ידרשו אחרי ספרים השופטים עלינו בצדק ובלי משוא פנים.— מ״ע ממאסקווא מביאים פקודה מאת הראש וראשון לשוטרים (אבערפא⸗
ליציימייסטער) לאמר: „מהידיעות הבאות אלי נראה, כי באיזה מהגימנאזיען וב״ס
אחרים פה יקובלו במספר, למידים עברים, אשר פקידי בה״ס נותנים להם
תעודות רשיון לגור פה והתעודות האלה נכתבות בספרי הפאליצייא. אולם כאשר
יהודים יוכלו להיות נאספים ללמוד בב״ס פה רק ברשיון הנסיך, נציב (גענעראל-
גובערנאטאָר) מאסקווא, הנני להציע כי מן הוא והלאה ינתן לתלמידים כאלה
לגור וללמוד פה, רק באופן זה: כאשר ישתדלו להשיג רשיון הנציב לשבת
פה״. — לא נדע אם הפקודה הזאת יצאה קודם מכתב הגלוי של שר הפנים 
אשר הבאנו העתקתו אות באות בשבוע העבר, או אחרי כן. כי באופן השני
לא נבין איך לא שת ראש השוטרים לב למצות הגבוה ממנו.
— מחזיק מכס הבשר באדעססא ה׳ קופערוואססער, אשר השתומם כל שומע על
הסך העצום אשר הבטיח לתת בעד הכנת בשר כשר לעדת היהודים שמה—יותר
ממאתים אלף רו״כ, אחרי אשר לא מלא את התנאים, כי העלה מחיר הבשר
תחת 11 קאפ׳. בעד ליטרא לקח 16 ויותר, והמשגיחים הממונים מהקהל
ושלטן העיר מחו בידו, פשט לאחרונה את הרגל ויאמר לברוח, לולא מנעוהו.
ועתה נמסר העסק הזה לנבחרים מקרב העדה לנהלו ע״ח החובר באופן כי אב
תמעטנה ההכנסות לשלם את המכס אשר קבל עליו ה׳ קופערוואססער, לשלם
לקופת הקהלה, ימלא החסרון מהערבון אשר השליש. ומה יעשו אם יכלה כסף
הערבון טרם כלות ארבעת השנים, מאין יקחו לכל ההוצאות הרבות אשר קיימה
וקבלה עליה העדה בחלקה את ההכנסה ממכס הבשר לענינים שונים?דינאבורג. — בעירנו כבקהלות ישראל רבות ברוסיא נתחלקו אנשי העדה
לשתי מחנות: מתנגדים וחסידים, אשר ירכיבו לראשם רבנים לבדם, ולרגלי הדבר
הזה פרעות ואי-סדרים בכל עסקי הקהל, ותמעט עוד זאת לאחינו פה ועוד יעמידו
להם זה כעשר שנים שוחטים לחסידים לבדם ולמתנגדים לבדם ובשר משחיטת
שו״ב של המפלגה האחת פגול הוא להשנית. גם במעשה הצדקה יתבודדו החסידים:
לבקור חולים ולמעות הטין לפסח וכדומה. והחסידים בעצמם יתפרדו לשלשה
ראשים ובחרף העבר פרצה מריבה בין חסידי ליובאוויטש ובין חסידי קאפוסט
על דבר בחירת שוחט רביעי נוסף על השלשה הנמצאים ועוד לא שבתה המחלוקת
ומי יודע אחריתה.
וכנוחם לכואב על השערוריות בעדתנו אודיע גם דבר טוב כי מאז לקח
הגביר הנכבד מו״ה זאב גלוסקין, המעמסה על שכמו לפקח על הת״ת שנה
לטוב במשך ירחים אחדים, כן במראהו החצוני, בנקיון החדרים וזכות אוירו, כן
גם במראה הילדים ומלבושיהם, וכן בסדר הלמוד; ותקותנו חזקה כי תחת השגחת
עין ה׳ גלוסקין יעלה ויתוקן הבית הזה לטוב. לפועל טוב הזה יאתה תהלה! —
הקול נשמע כי יש את לבב ה׳ גלוסקין לכונן שמה מחלקה למלאכת ידיםללמד ידי הנערים אומנות. נקל להבין כי נחוץ לזה משען כסף ונקוה כי נדיבי
עירנו ידעו להוקיר פעולת האיש אשר בחרו בו ועמלו הרב ויאצילו נדבות כיד
ד' הטובה עליהם למען תהי לאל ידו להוציא מחשבתו הטובה אל הפועל.
ב.א.
געמירוב (פלך פאראליען). — ביום ד׳ 16 אפריל יצאה אש ותאכל
כשבעים בתים ובעליהם לא יכלו להציל כל מאומה. כל עט סופר לא יוכל לתאר
אנקת האומללים אשר שכבו בערום ובחסר כל בראש כל חוצות, אך אחב״י לא מנעו
חסדם מבני בריתם ויקבצו כאלף רו״כ לחלק בין הנשרפים וגם אחינו הרוסים קנו
לחם ובשר כשר וגם יין וטהעע ויתנו לנדכאים להשיב נפשם. זכרה להם אלוה לטובה!
בימים האלה קמה מריבה בעדתנו בין בעלי הטכסא ומתנגדיהם, כ
מחזיקי מכס הבשר בקשו להוסיף עוד על מחיר הבשר שהוא כעת 13 קאפ'
להעלותו עד 161/2, ואנשי העיר עמדו נגדם ולא אבו לתת להעלות את המקח.
איש אחד בעירנו הבטיח לתת לבנו 75 רו״כ נדוניא ולא מלא הבטחתויזמינהו הבן לשופט השלום והוא חרץ משפט לחייב את האב לשלם, ויתן לבנו
כתב הנגישה (Hcnonnureinnn нcrn) לגבות הכסף מאביו בכח הדת, ויתפשר
האב עמו לתת לו חמשים רו״כ, אך שכח לקחת מידו כתב הנגישה, ולאחר זמן
תבע שנית מאביו את כל הסך ולא פנה לתחנוני האב לחוס עליו ועל חמשת
בניו הקטנים ויוציא בחזקה כסף משנה מאביו.
אשה צעירה לימים אשר בעלה עזבה זה שלש שנים נסעה לעיר טולטשין
הקרובה לעירנו כמהלך חמש שעות ותתחבר לפוחז אחד ותשב לעירנו אתו יחד
ותאמר כי הוא בעלה וחפץ לתת לה ספר כריתות, לגנוב דעת הבריות, למען
תוכל להנשא לאחר, כאשר תהי בידה התרה מהבי״ד כי גרושה היא. אך לא
הצליח חפצה בידה, כי כאשר באה לפני הדיינים ויחלו לבדוק אותה בחקירות
נגלתה תרמיתה כי היא עגונה מבעלה וגם עדים הכירוה כי אשת איש היא.
ולא התמהמהו עושי הנבלה בעירנו ויברחו אל אשר ישאמו רוחם. ומי יודע
אם לא יעלה בידם לבצע מזמהם בעיר אחרת.
משה היילווארג.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בהליכות עולם הודענו את „פרטי המחלוקת בין ביסמרק ובין קרואי
העם בברלין אשר לא נאותו להעלות מסים חדשים על הארץ וכי הדבר הזה
את חמת הנסיך אשר לא נסה באלה והנה הוא מתקצף ושופך מררתו על כל
עובר, טפה מרה אחת נתזה גם על חטאת כל הארץ — על שה פזורה ישראל,
כי אין פורענית באה לעולם אשר לא יקחו בו בני ישראל את חלקם בראש.
אחרי המשא ומתן אשר היה לביסמרק עם קרואי העם בבית המחוקקים
ביום 28 אפריל נמצא כתוב במה״ע „נארדדייטשע אללג. צייטונג׳ אשר רוח
ביסמרק דובר בו ומלתו על לשונו כדברים האלה לאמר:
עד כה שמנו יד לפה ולא התערבנו בדברי הריב אשר התגלע זה מקרוב
„כנגד בני ארצנו היהודים; דרכנו נשמור גם היום ולא יחרף לבנו לגרות מדון
„בין בעלי אמונות שונות ועמים שונים. אבל לא נוכל לגרוע עינינו ממראה
„נפלא אחד אשר כחידה סתומה יהיה לנו אם לא נבקש פתרונו בתכונה המיוחדר
„הקבועה בכל עם ועם מבריאתו. נסורה נא ונראה את המראה הגדול הזה: אין
„שבט ואין משפחה בכל משפחות בני אשכנז אשר באתהו טובה מן החקיםוהסדרים החדשים אשר נעשו בארצנו לרגלי התאחדות הממלכה, כטובה
„אשר הגיע מזה לבני ישראל. בראותנו את אחינו היהודים איכה עתקו
„וגברו חיל, גדלו ויעשירו ויעלו במעלות החכמה ותור האדם המעלה
„וכבוד ויקר ינתן להם כאזרחי הארץ וכפקידי המלכות ולא יבצר מהם
„בכל מקצעות הממשלה כל פקידות וכל משרה אשר ירדפו אחריהן בכל
„אות נפשם, אז יפתה לבנו להאמין כי יודעים המה להוקיר ולהכיר את
הטוב הזה, אחרי אשר עון כפית טובה אין לחפא על עם היהודים בכלל;
ומדוע אפוא נראה את היהודים קרואי העם ממרים תמיד עם הממשלה ועומדים
בבית המחוקקים בראש המתנגדים יותר משאר מפלגות הקרואים, מלבד
הקלעריקאָלן? אם היהודים יושבי ארץ רוסיא נמצאים במספר
רב מאד(אויפפאָליג שטארק) בין הניהיליסטים המתנגדים להממשלה
„שם יתבאר לנו הסבה לזה ע״פ תנאי מעמד היהודים בארץ
„ההיא, אבל אצלנו אין להיהודים שום סבה להתלונן על הנהגת המדינה
וסדריה עתה ואין להם חפץ לצפות לסדרים חדשים אשר יעמדו תחתיהם אחרי
„הריסותם. ובכל זאת כל הבא להתנגד להממשלה ולזלזל בכבודה יבקש וימצא
„לו משענה במזמות היהודים. ערך התיחסות כתבי העתים אל הדבר הזה יתברר
„לנו, אם נחלק את המוציאים אותם לאור לגוייהם ולאמונותיהם. בשעת הבחירות
„דבר יקר הוא שהבוררים העברים יגלו דעתם לטובת הנבחרים ממפלגת„המחזיקים או המתקנים במתינות, כי אם מקומם תמיד בין המשנים
„בעלי הפרצים ולא ישימו אל לבם, כי בבוא השנויים בסופה ובסערה אז
„יעמוד ליהודים נזק והפסד יותר מאשר לשאר עם הארץ... הנבחרים היהודים
כל אסקער, באמבערגער, וואלפזאן יעמדו תמיד חלוצים בראש
המפלגות המתנגדות אל הממשלה..... בראותנו את המראה הזה מתחדש
„לעינינו תמיד בלי שנוי, אז תעלה על לבנו השאלה: הכי יש עוד דבר בדתי
„המדינה אשר יעיר את חמת היהודים בכל מקום ובכל זמן? מי יתן ושמו חכמי
לב את לבם לחקור ולדרוש את הדבר, כי בהיות יהודי אשכנז בעלי כשרונות
„גדולים ובעלי הון ועושר נחוץ מאד לתקון המעוות ולמלאות החסרון. רואים
„אנחנו כי בצרפת לא יעמדו היהודים כלם מצד המתקוממים כי אם יעזרו להחזיק
משטר בסדרי הממשלה והחברה, בידעם כי בהריסות הסדרים תאבד גם להם
„טובה הרבה; גם באנגליא נראה כזה בשנויים מעטים לפי שנוי תנאי המקום.
„על כן נשאלה האף אמנם נמצאו עוד היום בסדרי הממלכה אצלנו דברים אשר
הם למורת רוח ליהודים ויביאום בהכרח להיות ממתנגדי הממשלה? מי ית
„אפוא ונתנו החכמים את לבם לצרף וללבן הדבר במועצות ודעת ובמתינות, אבל
„בלי קנאה ותחרות ומבלי לפגוע בכבוד איש״.
רכו הדברים משמן והמה פתיחות. לא עלינו להתוכח עם בעל המאמר
על חלומותיו ועל דבריו במקום שאינם נוגעים אלינו; לא לנו להעיר כי עולהנמצא בשפתיו באמרו על בית המחוקקים כי בית מרי המה ובדמותו את נבחרי
העם המגלים דעתם ברבים כדין ומשפט הקונסטיטוציון, אף כי נגד רצון שרי
המלוכה, לחבר פושעים וחטאים העושים כל תועבה במחשכים במצולות; לא לנ
הגיד לו כי דבריו אלה עלולים רק לעורר שחוק ולתת פתחון פה ללצים לאמר
לביסמרק: איך נפלת משמים הילל בן שחר, אם מליציך יזלו מאד לבקש לך
אהבה ולהרבות רעים — בין היהודים; לא לנו לנתח את האליה ולמנות כמה
קוצין נמצאו בה; יבאו בעלי הכרם ויכלו את קוציו. אבל עלינו לגלות את
החרפה אשר נשא על בני עמנו בארצנו באמרו כי יהודי רוסיא נמצאים במספר
רב מאד בין הניהליסטים וכי הסבה לזאת הוא גרעון נחלתם בזכיות
המדינה. אין אלו אלא דברי רוח אשר בדו מלבם אנשים כבעלי „הנאָוואָיע
וורעמיא" כדי לקפה בם את ישראל. היהודים האחדים אשר נפלו במכמורי
הניהליזמוס בטלים במעוטם, וגם המעטים האלה בארחם לחברה את פועלי האו
לא על שבר עמם נחלו ולא בשבילו יערו למות נפשם. צרעת זרים דבקה בהם
התחברו לפחמים ונתפחמו ורועי כסילים ידועו. וימים רבים קודם שחטאו וק
שיצאו לתרבות רעה חדלו האנשים ההם להיות יהודים ועל כן נמחתה מנפשם
גם תכונת נפש היהודים; כי מרד ואשתדור לא בטבע היהודים הם; היהוד
כשיצר לו יחכה לשעת רחמים ועת רצון ומתפלל לאלהיו „שיתן בלב המלכות
ויועציו לעשות טובות עמו ועם כל ישראל״; אבל בקושרים לא תהיה ידו ועם
שונים לא יתערב.ביותר טעם ודעת ישפוט בדבר הזה המ״ע „טיימס" אף כי גם הוא יבוא
לידי טעות זאת מחמת שאין לו ידיעה ברורה ממעמד בני ישראל בארצנו
ומתכונת נפשם. ואלה דבריו כפי שהם מובאים במה״ע „איזראעליט״:
„כל זמן שישראל מוצאים מחסה בצל הממשלה המה על פי טבעם שרויים בשלוח
„ואוהבים סדרים ומנוחה. כמה עלילות דברים שמו על היהודים בדורות שעברו
„ומעולם לא אמרו עליהם גם העזים שבשונאיהם שמורדים במלכות הם. גם
לממשלת רוסיא לא היו עבדים נאמנים כיהודים; אבל—חבל על דין—כי היא
„הסתירה פנים מהם ולא הגינה עליהם (?) כאשר קמו עליהם לפעמים להרע להם
„בכל קצות אירופא כבר חדלו לחשוב קלון בעלי אמונה אחרת לכבוד האמונה
„השלטת; אבל מדת היושר הזאת שנתפשטה בארץ לא הביאה תועלת ליהוד
„רוסיא; ומאשר לא נתן להם להחשב כרוסים גמורים, על כן נשאר לבם פתוח
„לדעות זרות הבאות מן החוץ. הנה נפשם יודעת מאד כי לא נופלים הם
„בכשרונותיהם מכל העם אשר בקרבו הם יושבים וכי בכשרונותיהם אלה ובחריצותם
„הם מביאים תועלת להממלכה לא פחות ממה שהם מבקשים ממנה, ובכל זאת
„יחשבו אותם לאסופי מן השוק וידחום בשתי ידים; על כן אין לתמוה אם בקום
„אנשים נקשים ומרי נפש וירימו יד, נוספו עליהם אחדים גם מן היהודים. אבל,לא נוכל לאמר שהשתוף בתעלולי הניהליסטים נובע מטבע הנפש הישראלית
„כמו שלא נוכל לאמר ששתוף תלמידי המעדיצין בעון זה מקורו בטבע חכמת
הרפואה. הניהליזמוס הוא המעין הנרפש אשר בו ישתפכו כל המים העבורים
הנובעים ממקור כל לב נעבר ונפש מרה לה״.
סוף דבריו אמת כי השתוף בניהליזמוס איננו בא מטבע תכונת היהודים,
אבל בשאר דבריו רק חזיון לבו ידבר ולא קלע אל המטרה. יהודי רוסיא כאז כן עי
עבדים נאמנים הם למלכם ושלמים עם העם היושב לבטח אתו; ומתי מספר
מהם שנתפשו בעון הדור אע״פ שממקור ישראל יצאו לא בעד עמם ונחלתם הם
קמים ואין לבני עמם קורת רוח במעשיהם. ולו הואילו אחב״י המו״ל כתבי עתים
בברלין ובלונדון בלשונותם לגוייהם להעיר את אזן בעלי המאמרים ההמה כי
משוגה תלין אתם במשפטם עלינו.
לבקשת הקונסיסטוריום בפאריז נתן המיניסטר שמונת אלפים פראָנק לבדק
.)Arch. isr( בית הכנסת אשר ברואן בצרפת
— השר מידחאט-פחה, אשר ישב ראשונה במלכות תוגרמה בשנת 1877 לפני
פרוץ המלחמה ועתה הוא פחת דמשק, העיר זה כבר את בעלי ועד החברה כי״ח
בפאריז, כי צורך גדול הוא לפתוח בית ספר לב״י בדמשק. לתכלית זאת נתנו
גראַף קאממאנדא מפאריז וה׳ מ. ששון מבומביי איש איש עשרת אלפים פראנק
לצורך בנין הבית; ועדת ישראל בלונדון הבטיחה גם היא לתת מאה ליטרא
שטערלינג לדבר הזה. ה׳ הירש משגיח בי״ס לעבודת האדמה ביפו נסע בפקודת
ועד החברה מפאריז לדמשק לאסוף את הידיעות הנחוצות לסדור בית הספר.
ובזמן קרוב יפתח בית הספר בדמשק
— בהודיעת החברה כי״ח לחדש מערץ נמצאו ידיעות פרטיות על אדות ב״י
באלעפפא (חלבון) ונביאן פה בקצרה: מספר ב״י היושבים שם כשמונה אלף;
רובם סוחרים, מלוים ברבית וסרסרים, ויש בהם גם בעלי מלאכה: צורפים,
חיטים, סגדלרים, חרשי ברזל, חרשי עץ, רוכלים, רוקחי מרקחת ומזמרים ועודוהזשאנדארמען.— הקהלה משלמת להממשלה מדי שנה בשנה שלשה עשר אלף
וחמש מאות פראנק ועי"ז היא פטורה מעבודת המלחמה; מלבד מס הגלגלת
ושאר המסים אשר ישלם כאו״א מישראל כשאר יושבי הארץ. לצרכי הקהלה
ביא כל אחד את חלקו כאשר ישיתו עליו הרבנים ופרנסי העדה. — בבית דין
יושבים שני רבנים ודין אחד המקבלים משכרתם שני אלפים פר. לשנה. הממשלה
תביר אותם כמורי הוראה ויש אשר יבוא לידם לפסוק גם דיני ממונות, אם
בעלי הדין לא יחפצו לדון בערכאותיהם. שמשי הבי״ד מקבלים מאתים פראנק
לשנה. שני בתי כנסיות והרבה בתי תפלות נמצאו בעיר. שמונה עשר שוחטים
מקבלים פרס ב' אלפים וחמש מאות פראנק לשנה; מכס הבשר אין שמה.
המוהלים ושמשי ה״ק לא יקבלו פרס, כי אם כל אחד ישלם להם כפי אשר תשיג
ידו. לבקור חולים יש קרן קיימת כ״ב אלפים פראנק המביא פירות—אלף
חמש מאות לשנה ומקופת הקהלה יתנו לזה ג׳ אלפים וה׳ מאות פראנק לשנה.—
למלביש ערומים תתן הקהלה שמונה מאות פראנק לשנה. ללחם לעניים
יוציאו כאלפים וחמש מאות פר. אבל בשנת בצורת כמו השנה הזאת תעלינה
ההוצאות עד ז' אלפים. למצות יוציאו כשלשת אלפים וחמש מאות פר. כאלף
ומאתים פראנק יחלקו לעניים במזומנים בערבי פסח וסכות. — בבי״ס תלמוד
תורה ליתומים ילמדו לששים תלמידים מקרא בהעתקה ללשון ערב וכתיבה
ערבית באותיות עבריות. בצהרים יתנו לתלמידים לאכול וספרים ינתנו להם
חנם. ההוצאות תעל „ה עד אלף וחמש מאות פראנק לשנה. כשמונה מאות פר.
יקבל בית הספר פירות מקרן קימת, והשאר יאספו ע״י נדבות. עוד בי״ס אחד
בו ילמדו תלמוד למתחילים מלבד שנים עשר בתי ספר או ישיבות אשר בםילמדו עד חמש מאות תלמידים המשלמים שכר למוד. לחברה ש״ס יש הכנסות
ערך אלף ושלש מאות פר. לשנה והיא מספקת מזון לארבעים לומדים היושבים
עוסקים בתורה כל יומם.А. С. Цедербаумъ
Редакторы-издатели
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 35.
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
מם
שר הושיט
Гипо-литографiя Пелербаума и гольденблюма, Литенн. пр., д. № 35.
Дозволено Пензуроn, С.-Петербургъ, 12-го Мая 1880 г.