יום י׳ חשוון ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........75 1
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת י״ד לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
33 
באשכנז, מארק. 20 10
6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5.
ו
 
ר-
להגיד לי
ורע
ל-———המ
הללו-
ה
בעסקי הידידי
 והיהדות וספרת .
—
ГAMEЛHIE
HAMELITZ
Кненедно0 ПолигITескOо и ЛцIературноо ПадацI Па дрерно-екредскоъ илик5
Wotlenblatt fr Polit und literatir in hebraischer Sprache.סופרים נכבדים, סלחו לנו אם אחרנו להביא עד כה מאמריכם בהמליץ. ידענו עד מאד כי צדקתם בתלונתכם עלינו אם חלף עמלכם ויגיעכם לתכלית נרצה לא תחזו דבריכם
בדפוס. אך הנכם רואים כי הגליון אשר התחייבנו לתת בכל שבוע גדול רב יתר מהגליון אשר הוצאנו לפנים, וגם מחזיק הוא את המרובה באותיות, ועוד נוסיף בכל פעם חצי
ינים הנוגעים לשאלות הזמן בחיי עמנו בארצנו, אף כי לבנו מלא מהם, והודות לאל כחנו עתה
בענ
או רבע גליון, ובכל זאת לא נמצא מקום לדבר במאמרים ראשים
ככחנו אז להביא רחשי לבבנו לפני דעת הקהל, כאשר הסכן רסבין „המליץ" לפנים; וכל זאת יען נוקיר יגיע עוזרינו וסופרינו, לתת למאמריהם משפט הבכורה. אך היו
בטוחים, כי כל מאמר הגון יבוא תור לו. כן יסלחו לנו אלה אשר יחכו ממנו מענה על מכתביהם, כי רק מרוב עבודה לא נמצא מועד להשיב אמרים .
המו"ל.תוכן הענינים: להשיב על תוכחת (המשך). — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
היהודים ביחוס השטות המדיניות. ג. סאקאלאוו. — מכתבים מאמעריקא. צבי ה׳ גרשוני.
מכתבים מאדעססא. פלוא. — ווארשא. שפ״ר. — אלון בכות: אבן זכרון לאליהו ארשאנסקי.
אבראמאוויץ. — אבל גדול לעיר מאהילוב. מייזעל. — ציון לנפש יקרה, שפירא. -
קטגור וסנגור. — סנגוריא. — פקודת שר העיר. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא;
פטרבורג; מאסקווא; ווארשא; בילסק; מאהילוב; טשערניגוב; קאריצין; אומאן; וואלקאוויסק.
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נח. — מודעות. —להשיב על תוכחת.(המשך מגליון 9)
„לו נסו למלאות אחרי התקונים המוצעים האלה תצמח מזה רעה ונזק כאשר
נוכיח במופתים חותכים:
„מושגים שלא בשלו כל צרכם השליטים בנפש האכרים בארצנו ושפל מצבם
בהתפתחות כחות הנפש המשכלת נטעו בלבם אמונות קדומות ומורך מפחד היהודיםויכו שרש בקרבם מדור דור. עד כה לא נעשה כמעט כל מאומה להכחיד מלבב
האכר את המשטמה העזה אשר קננה בו ליהודים, עד כי יביט בעין צרה, בשאט
נפש ובאיבה נצחת על העברי; אין לחכות אפוא כי בשבתם יחד לא יטה האכרי את
משפט היהודי בבואו לבקש צדק ממנו בלי משוא פנים, וכן בכל תהלוכות
עסקי הכלל ואגודות החברה תהי יד היהודים על התחתונה בקנאת האכרים. זאת
תורת התחברות היהודים לקהלי הכפרים — להסגירם ביד צוררים אותם בנכליהם להיות
לברות למתלעות שלטן הכפרים ככל העולה על רוחם.
„חוק הוא בכל מעשי הטבע כי רק יסודות (עלעמענטע) מחצבת סוג אחד
יוכלו להתבולל יחדו, לבוא זה בזה להיות לחומר מקשה אחד; כזה גם תכונת אנשי
בני אדם. עינינו הרואות כי במשך השנים האחרונות התערבו יחד מיני כפרים שונים
למראה עינים, הלא הם: אכרים עבדי הממלכה, עובדי אדמה חפשים ויוגבים משארי אשר לא ראיתי לא יבוא אל איש אשר לא יא
לעשותם לאגודה אחת. מעוף עין על דתי המדינה בדבר המצבים יוכיח למדי, כי
חלוקת שוכני הארץ למפלגות שונות, הזכיות והחיבות השונות הנאצלות לכל אחת
מהמפלגות יסודן במשלח ידיהן, או במלים אחרים, לפלגות העם גדולים חקרי לב,
כי היא נוסדה על עמודי כלכלת המדינה. יושבי הכפרים נפרדים למדרגות שונות
לפי תנאי אחוזתם על אדמתם: אם כי האצילה להם הממשלה שדות תבואה, או נספחו
על חצרות האצילים לעמוד לשרת לפניהם, או המה עבדים קנין אדוניהם, וכדומה
לאלה (628 8 מהלכות האכרים). אולם זאת אות הברית לתכונת מצבם הכוללי —נהיה אדבר הזה אשר לפני היהודים בעבו נדרים עצומים ומשובות חדן חקות לבלי
הבאים המון הבני אהבה בעלי העם הבאים היא היה בו את האדירי
כבוד מלכותו ביום 26 אפריל 1862 בהשתדלות הועד הנמנה לפקח על עסקי
ברים אשר הוסר, על פיה נרשה ליהודים מקנת אדמה במקומות אשר חדל כל
קשר ויחס המשעבדים את האכרים לבעלי הנכסים. אך לא ארכו הימים והועד הצפוני
שנמנה מטעם הרוממות ביום 10 יולי 1864 אסר אסר על היהודים לקנות כברת
אדמה מבעלי נכסים או מאכרים בכל גלילות נפות המערב. במועצות הועד הנוכחי
הנועד להטיב מצב היהודים לא יזכר ולא יפקד כי נחוץ לבטל חוק המגביל הזה.
ישאר אפוא ליהודים לשלוח ידיהם רק במלאכה ובמסחר לאחדים. והיה אם שפעת
המון העברים, כמעט מחצית ישוב הפלך הזה, אשר אין להם אחוזת שדה, יסופח
 אל יסוד מתנגד לפעלם — אל יושבי הכפרים היושבים שאננים בצל שדות תבואתם
וגניהם, הלא יצמח מדבק לא טבעי כזה אך רע ונזק בלי מעצור להרבות עמל לאין
קץ. אין ספק, כי אם לרגלי תנאי חיים כאלה תהפך פתאום בחוזק יד מפלגת
אנשים שאין להם שום יחס ודבק כוללי לא אל שלטן הנכסים ולא לעבודת האדמה,
זיות לבשר אחד את מפלגה כפרית של בעלי שדה, תעיק כזאת פלאים על היהודים
וילחצו לעזוב את הכפרים ואת מושבותם בערי מצער למרות כל חוק ולהאחז בקריות,
ובזאת ידל ויגרע עוד יותר מצב שוכני הקריות אשר גם לעזר זאת גרע הוא. ואם
תנסה הממשלה לנגוש את היהודים בזרוע עוז ובעונשים המורים לאמר לדבק טוב 
ו אז ימלאו בתי הסהר מפה לפה פושעים בסגנון חדש אשר לא היה עוד לעולמים,
היינו—יהודים מתעקשים ומסרבים להכתב בכתוב קהלי הכפרים. בשני האופנים ירע
מאד מאד גורל היהודים, בלי שום תועלת למדינה.                                יום הה
לקרב ישראל פועלים בטלים נופלים למשא על חברת האדם, אשר לא נשמע מספר
עצום כזה במערב אירופא. ואנחנו נרהיב עוז בנפשנו להחליט ההפך, כי בצאת
ה הזאת לפעולת אדם תביא על היהודים שואה ומסכנות, ומספר הולכי בטל יפרוץ
לרוב. היהודים בגוף זה המה כמעט כלם אם עושי מלאכה או עושים בכל עבודה
סחר; יקר מאד למצוא בקרבם איש אשר לא יצלח לשום מלאכה ועבודה לכלכל
נפש ביתו מפרי יגיעו, לו רק יבוקש וידרש עמלו; דורשים ומבקשים ידים הרוצות
נמצאו תמיד למכביר, רק מעבר לגבול חוג מושב היהודים. אי לזאת נקל להציל
את היהודים מעוני וחבוק ידים ולהצמיח עוד תועלת רבה לארץ רוסיא בעצמה, כאשר
פתחו לפניהם גלילות רוסיא הפנימית, ללכת בלי מעצור אל מקום שם יבוקש יגיע
כפיהם. אבל עצת הועד לברוא חדשות בממלכה — מפלגה חדשה מקצות העם אשר
כמוה לא היה לעולמים — יהודים מכונים אכרים חסרי עבודה וטיילים, רע רע מאהפעמים יתר מפועלים בטלים ואביונים עירונים, יען ריש וחוסר, עבודה ולחם בין עירונים
יולידו פוחזים נמהרים ורמאים, תחת אשר המחסיד והבטלה בין אכרים בלי נחלו
שדה יפליטו פושעים איומים למכביר, עוני ורפיון ידים כזה לא ימצא באמת
דוגמתו באירופא המערבית. שמה לא יראה ולא ימצא איש מסכן ועצל אשר לא יצלח
למאומה ואין דורש ומבקש עמלו בכל רחבי ארץ מולדתו, וישאר לו אפוא לבחור
אחת משתי אלה, אם לנוע ברעב על אדמת מבורתו, או להרחיק נדוד ולעשות בחפץ
כפהו, אולי ימצא איזה עבודה לחיות נפש; תחת אשר בארצנו יאכל הרעב בשו
הכפרי היהודי האומלל. חסר לחם ועבודה, בעת אשר בארץ מולדתו, רק במרחק
איזה פרסאות ממקום מגורו ישאפו רבים להושיט לו בתודה פת לחם חלף עמ
הנחוץ להם.
„בכתב הדת שיצא בשנת 1857 מאת הועד הנמנה בעתו לפקח על עסקי
היהודים, אשר עליו הואיל כבוד הדר מלכותו לכתוב בידו הרמה „משפט צהואמת". נתנה תקוה ליהודים להשוות לאט לאט זכיותיהם עם יתר האזרחים לפי
מדרגת השתדלותם וחריצתם לקנות דעת והשכלה. בדוק ומנוסה כי בעדת אכרים א
אפשר להתעורר ללמוד דעת ולקנות השכלה נשגבה או עכ״פ ממוצעה עד שיתפשט
אור החכמה כמו בעדת עירונים. לאות ולמופת די לנו להראות באצבע על הליכות
ההשכלה אצל היהודים ואצל האכרים בפרק הזמן האחרון, מאז יצאו האחרונים לחרות
מעבדות עולם. רשימות הגימנאזיען ובתי מדרש המדעים (איניווערזיטעטען) בחשבונותי
יעידו, כי אף אם הותנה בפירוש כי היהודים לא יוכלו להשיג זכיות אזרחיות ומדיניות
רק אם קנו להם שם חכם ומלומד במעלה דמה. תחת אשר זכיות האכרים רחבו
מאד בגמרם חוק למודם בגימנאזיום,—נוסף לזה מספרם משילש בפלך זה לעימת
היהודים, בכל זאת יצאו מקרב היהודים אנשים משכילים בעלי מדע רב יתר מכפי
ערך משכילי הכפרים. נקל אפוא להוציא משפט, כי בהעשות מחצית העברים תוץ
הפלך הזה לאכרים ידעך בלבם החפץ להשכיל ולהשתלם בלמודים והמס גלגל הרחבת
ותיהם לאט לאט. ומי יודע אם בגללם לא יושם מעציר גם להשתוות זכיות אחיהםושבי כרכים, אם יוקח לקנה מדה מספר הכולל של בני הנעורים העברים משת
המפלגות השוקדות בלמודים, לשפוט מבני הקריות על התגברות תשוקת הדעת
ביהודים בכלל, הלא אז יצא משפט מעוקל, כי מספר המקדשים ימיהם להשכלה לא
יק רצון מהממשלה. ולפי זה אם יסופחו היהודים להמנות באכרים. מלבד אשר
יגרע חלקם בזכיות אזרחים, הלא גם אחיהם העירונים תושבי הקריות ישאו עמם
ובגללם יוגבלו גם משפטיהם. נכון לבנו בטוח כי רחוק הגיון כזה מלב הממשלה הרוממה. 
„אלה הם המופתים חותבים היותר עצומים אשר חשבנו לנחוץ להציע, מבלי
הכניס עצמנו להוסיף באר את יתר הקלקולים והמכשולים השניים במעלה אשר יצמח
מזה, והמופתים הראשיים הנזכרים דים להוכיח ברור בצהרים, כי העצה היעוצה תוכל
להביא על היהודים שואה לא נדע שחרה. עוד אתנו מלין למכביר להראות כמה
יהפך למשחית גם לאכרים בהתבולל בקרב קהלם, מבלי שאול את פיהם, חומר זר
ומוזר להם — עירונים יהודים, אף אם יהיו עשוקי משפט; אבל נשית אל לב כי לא
נקראנו להתיצב כעורכי דין לצדד בזכות האכרים ולא לנו הצדקה לריב ריבם פן
יחשדנו שומע כי אנחנו נוגעים בדבר. אך רחוק כל שפק מלבנו, כי במקום המשפט
הנכון ירדו עד תכלית חקר השאלה הזאת גם מנקודת הראות הזאת. אי לזאת נפ
זעביר שפעת מופתים אחרים, אשר בכחם, לדעתנו, להביא לידי ידיעה פנימית
כי העצה היעוצה תחטא נגד חוקי המשפט
„באשמת נובה מס אחד אשר הזיד לשלוט בתקפו המנואץ לחמסים תשים העצה
היעוצה כי לא לבד את כל אבי המס, אך את כל היהודים תושבי הפלך ההוא,
לשאת עונו כעורבי ערובה; ערובה אשר תמשוך אחריה מוסר אכזרי, לשוב למניע
ממחצית מספר היהודים הנטעים בזה סגילת משפטי כל גבר לנפשו ולפי רכושו
כאשר ננסה להראות באצבע על אחדים מהם:
(המשך יבוא)הליכות עולםכבד מאד להגיד מראש אחרית הסכסיכים והמבוכות בתורקיא האירופית, רק
אם נשפוט למראה עינים, לפי מצב הענינים שמה בעת הזאת, שוא עמלו בוג
שלום באספת ברלין ותקומה לא תהיה להחלטותיהם ויש לדאוג כי בדבר שפתים לא
ירגיעו הלבבות וסער חדש נכון לפרוץ לעורר מלחמה חדשה, ומי יודע אם לא תתלקח
ין ממשלות הברית אשר כרתו בבערלין. הידיעות לבקרים מקונשטנט
פול
יוכיחו כי רבה העזובה בכל נפות חצי האי הבלקני. סערביא ומונטוניגרו
 שערנאָגאָריע) דורשות את חבל נחלתן באדמת תוגרמה אשר חרץ להן הקאָנגרעס;
שלת יון תבוא גם היא על שברה ותדרוש לתקן את הגבולים בינה ובין מלכוו
תוגרמה, כאשר הכיר הקא
אנגרעס לנכון, והקול נש
 כי ממשלת צרפת הציעה
לפני ממשלות הברית הבערלינית להתאחד ולהעיק על שער מלכות תוגרמה למלאוו
אחרי מועצות הקאָנגרעס בנוגע להרחבת גבול יון. הבולגרים ברומיליא המזרחית כתבמחאה גדולה עם רבואות חותמים וישלחו ביד צירים מיוחדים להושיטה למלאכ
נה בב
ערלין, בה יצעקו חמס
ממשלות אירופא בקונשטנטינא אשר חתמו הא
רת הקאָנגרעס לחצות את בולגריא לשתי נפות ולהשאיר אותן תחת משטר
התורקים שנואי נפשם, ובפירוש אמרו בריש גלי, כי לא יסכימו בשום אופן לסדרים
חדשים אשר יעשה השילטן בארצם ובזרוע נטויה ומזוינה יתיצבו נגד כל החפצים
הביאם מחדש בעול תוגרמה, ורק במחיר דם רב יכנעו תחת יד אדונים קשה; ע״כ
שו למנוע אותם מבוא בדמים ולהשאיר את ארץ בולגריא בשלמותה, כמראה
אשר הראו בראשי הפרקים אשר הסכימה עליהם ממשלת השולטן בסאן— סטעפאנא,
לכונן בה מדינה חפשית אחת, עומדת בפני עצמה תחת שלטן נסיך אשר יבחר
להם כחפצם. אך טרם נודע עוד מה תענינה הממשלות האדירות וכבר יזל דם חללים
קדמת רומיליא ובנפות אחרות. השנאה הכבושה השלטת מדור דור בלב המושלמני
וצרים איש על רעהו גברה בשנים האחרונות עד למעלה ראש, הנוצרים יחפצו
להנקם מהמחמדנים על הלחץ אשר לחצום במשך שנות מאות, והתורקים מרה רוחם
ליהם והם היו הסבה כי קראה רוז
מלחם
הנוצרים אשר נסו לפרוק עולם מע
נוראה עליהם. ולרוחות סוערות כאלה דיה תואנה קלה לעורר ריב ומצה ביד מזוינה.שמורה בלב התיש
אבים
הוד מורה מאד מצב הבולגרים במקעדוניא בגלל האיבה הע
ני האומית הצוררות זו את זו, עד כי יצאו להלחם בחרב שלופה, כן רבתה המהומה
בקרב הנוצרים במקומות אשר החלו צבאות רוסיא לצאת מהם לשוב לבתיהם
התורקים עשו בהם שפטים נוראים וביחוד אלה המחמדנים אשר שבו לבתיהם אחרי
ם משם בימי המלחמה. השוטרים והפקידים התוגרמיים יעמיסו על אזרחי הנוצרים
אשר אפסה כל מחיה למו, לכלכל את השבים ולהחזיקם בבתיהם. ותבוא זע
יוזם ומנינם; וישובו צבאות רוסיא לתחנות
גשים לפני מורשי רוסיא,
האומללים
ירנו בקונשטנטינופול הגיד בפה מלא ליושבי שער מלכות התוגר, כי לא יצאו
באות רוסיא משם, עד אם תתן ממשלת תוגרמה ערובה בטוחה, כי לא יאונה כל
רע להנוצרים בגופם וברכושם. 
זניא והערצענאָווינא כיס נגרש; גם פה גזר
הקאָנגרעס אומר מבלי שאול את פי יושבי המקום, ואוסטריא אשר הבטיחה כי חפצה
עמיד שמה מצב על זמן ועדן, למען הרגיע
הלבבות, כמעט באו צבאותיה בנפית
רים
תיצבו כבאים לרשת את הארץ, וכאשר התיצבו נגדם תושבי המקומות כנו
האלה העד כי יעזבו רבים מולדתם ובתיהם ללכת גולה באשר ימצאו. כששת אלפים מהם
גמלטו להסתר בסערביא. הקול נשמע כי השמיעה ממשלת אוסטריא חפצה להשיב
את הנפות לתוגרמה בתנאי כי תעזוב ממשלת השולטן לאוסטריא את רצועת הארץ
הנוגעת לגבולי ממלכתה, אך התוגר לא יאבה להסכים לשאלתה.
מובן הדבר כי גם ממשלת תוגרמה גם ממשלת אוסטריא לא תחפוצנה להידות
זותיהן לבצור רוח העם וישימו אשם את רוסיא כי היא תפיח אש המרד
לשננתן בע
ב הנוצרים שוכני רומיליא המזרחית ויתר הנפות המתפרצות. ראש יועצי השולטן
אסיויזיר) סי וופעט-פאשא שלח מכתב גלוי לממשלות הברית וגם לרוסיא, בו יתאונן
מר על הרוסים כי המה יחרחרו מדון ומיד בנפות אשר צבאות רוסיא נחתים שם, וכי
סים יעמדו לימין הקושרים, אך ציר רוסיא בקינשטנטינופיל, הנסיך לאבא⸗אָיו
יאָסטאווסקי השיב להגראָסוויזיר בקר רוח ובדברים נמרצים, כי לשוא יאשים את
הרוסים, ויוכיח כי המתקוממים יעשו פרעות רק במקומות אשר לא עמד שם מצב
יוסים, או אחרי צאתם משם.
איך יושם קץ להשערוריות האלה עוד לא עלתה ביד יודעי בינה לעתים למצוא
צה נכונה. ממשלת תוגרמה, אף אם לא תרגיש עוד, או לא תאבה להודות,
כי סר צלה מעליה ולא תוכל עוד לשלוט ברוח הנוצרים אשר נאנחו זמן רב תחת
דיה, וכי פחדה לא יבעתם, הלא קצרה ידה להשקיט ביד חזקה את המורדים
המתגברים יום יום בחלקה האירופי; שארית חילה ממלחמתה האחרונה חסרת אינים
ורוח לא קם בקרבה לגבר חילים על הקמים בכל נוף ופלך להגן על נבטם וחונם
וחרותם. והרע מכל הוא חסרון כיס. לשוא יצאו משולחים באירופא להטות את
אילי הכסף להלוות לממשלת תוגרמה סך מסוים, המה שבו ריקם, כי לא יאמינו
בה, אחרי אשר זה שנים אחדות חדלה לשלם גם את הרבית מההלואות הקודמות.
גירי צרפת ובריטניא הציעו לפני שער המלך בסטמבול להושיב ועד אירופי להועץ
דבר הטבת מצב גנזי המדינה ואז יאותו כנעני אירופא להפקיד כספם בידה במלוה, אך
טנטינופול) הציעו גם הם
מע אין להם. הסוחרים בשטרות בגאלאטא (חלק עיר בק
עצתם, כי תתן להם הממשלה בחכירה את המכס מסחורות היוצאות ובאות על גבול
וגרמה ויתחייבו את עצמם לשלם לאוצר המדינה ארבעים למאה יותר הכנסות לשמאשר תקבוץ עתה. אולם שר האוצרות השיבם, כי הושיב השולטן, זה לא כביר
עד לפקח ולעיין להטיב מצב האוצרות ושטת המסים, ע״כ לא תצטרך הממשלה
השכיר את המסים לסוחרי גאלאטא. אך עד היום לא נשמע כל מאומה ממועצות
הועד ההוא, רק כי צרר וחתם את החריטים החרותים אשר עליהם נדפסים שטרי
הנייר (קאימע), למען תת אות ומופת כי לא תוסיף הממשלה להוציא שטרות
חדשים; ובכל זאת נותנים בעד ליטרא זהב מן 100 פיאסטר 330 פיאסטר במעות של
נייר, והממשלה בעצמה נאותה לקבל נתינות ומסים בשטרות רק במחיר 280 פיאסטרגד לירא אחד מן 100 פיאסטר. — אין להתפלא אפוא אם אנשי החיל בגדודי תורקי
הולכים ומתמעטים יום יום. ביחוד אלה הנצבים במחוז נאווא-באזאר, לעצור בע
חיל אוסטריא לבלי יפרצו הלאה. הפליטים שם נמלטים לאלבאניא ונוספו על
מים שכר טוב לנספחים על דגלם. מאד יוכל להיות כי אם תאבה
המורדים, המשל
לוסטריא באביב הבא לאסור מלחמה. לעלות על מחוז נאָווא-באזאר, לא ישארו עד
העת ההיא במחנה תוגרמה אנשי חיל אמונים לארצם ולממשלתם. — ואיך תעצור ממשלת
תוגרמה כח לכלכל את ארצותיה בסדר ומשטר נכון, אם אין כח בידה לאסוף מסים
וארנוניות, לשלם לצבאותיה ולפקידים ולשוטרים שכרם. וכה קרוב הדבר כי תה
ממשלת השולטן נלחצה לפשוט הרגל לנושיה, ולא תוסיף לשלם חובותיה.
הקול נשמע כי בריטניא תתאמץ לדטות לב צרפת ואוסטריא לכרות ברית
יים,
בינידם לדכריח את רוסיא להוציא צבאותיה מנפות הבלקן, ולהשתדל בכל האג
להוציא אל הפועל תנאי האמנה בברלין, ויש אומרים כי גם איטליא נוטה להתחבו
אל שלשת הממשלות הנזכרות. אך כבד להאמין כי תתאחדנה הממשלות האלה בכל
פרטי הדברים ואם תחפוצנה לתת לדבריהן תוקף ועוז בזרוע מזוינה ולהיות נכונות באמת
לקרוא למלחמה על המסרבים לשמוע לחפצן. וביותר יהרסו שתות העצה הזאת,
אחרי אשר מכשלת גרמניא לא תתעשת בשום אופן לדתעודד נגד רוסיא ובלעדה לא
על נקלה תפותינה אחרות לתגר מלחמה.
ובאמת אי אפשר לחשוב כי תאותנה הממשלות האלה להתערב בעסקי תוגרמהלעמוד לימין בריטניא לבצע מזמותיה, בעת אשר כל אחת מדן יש לה לדאוג לעצמה
לשלומה. האמנם הרעפובליק נכונה כעת בצרפת רב יתר מאשר לפני שנתים ימים ,
בכל זאת עוד לה שוטנים רבים, כהלעגימיסטים, הארלעאניסטים והנפוליונידים וכדומה
דרוקמים בסתר ומחכים לעת מצוא לצאת במחבואיהם. אוסטריא עם שתי הרשויות
דומה לזקן שנשא שתי נשים אחת זקנה ואחת צעירה, אחת לוקטת שערותיו השחורות
והשניה את הלבנות והוא נשאר קרה. המעט לה הקולות אשר תשמע היום, על אשר
פרצה בבאסניא והערצעגאווינא, ואיך תתדרה בעמיה השונים לבוא בסבך מלחמד
אירופית, הן בעת אשר ההונגרים יצאו חלוצים נגד רוסיא, שבטי הסלאווים יתמרר
נגדם. גם איטליא לא תדע שלו בבטנה, כי עוד גברה המלחמה בקרבה עם הכנס
הקטולית, אשר לא התיאשה עוד מעשות שלטת במדינה. עוד זאת, האיטלינים החל
בימים האחרונים לחשוב מחשבות להשיב אליהם את יתר הנפות אשר היו לפנים
לנחלת איטליא ועתה נשארו מורשה לאוסטריא, כטריעסט וטיראָל האיטלינית. ולו
בקשה ממשלת איטליא לבוא בברית עם איזה ממשלה אחרת נגד אוסטריא לא עמד
דאיטלינים לשטן לה, אך לכרות ברית את אוסטריא לא יתנוה, רק אם תבטיר
אוסטריא במחיר זאת להשיב להם את הנפות האלה ברצון טוב. והוא דבר
אפשר, כי טריעסט הוא החוף היותר טוב אשר לאוסטריא. גם גרמניא לא בנקל
תוכל לדאוג לטובת אחדים, בעת אשר לה לשמור על ארצה. כמעט החלה לשים
מעצור לרוח הסאציאליזמוס אשר גבר בארצה ופרוד הלבבות גבר בארץ. ביח
בד עליה למצוא פשר את הקתולים בארצה, כי כל עמלה להתקרב אל האפיפיור
דחדש לא הצליח. ואיך תאות להחליש כחה פנימה ולתת תואנה בפי רוגנים לעורו
הלבבות יותר נגדה.תוגרמה להקים נחלתה מורשת קדומים אשר לה באירופא, כן לאשר הדבר נוגע אל
לבה, להחזיק במעוז המצב הנוכחי בים התיכון ועל הבאספארוס, וכן להציל כבודה,
אחרי אשר היא לבדה במזמותיה הפרה שלום סאן-סטעפאנא בעינה הצרה ברוסיא
ואיך תאסוף את חרפתה, אם בטרם עברו ירחים אחדים וכל פעולתה מאפע. אולם
לא על נקלה תוכל גם בריטניא להושיט יד עזר ולצאת בחרב נגד הנוצרים בנפות
דבלקנים המבקשים להעביר ממשלת זדון מארצם. מלבד אשר רחוק מאד כי תאות
קי תוגרמה פנימה ולהכניע לאומים תחתה בחוזק יד, הלא
לשכת העם להתערב ב
דרוש לזה חיל ונשק ואלה נחוצים לה ביתר שאת למלחמה הקרובה לפרוץ
באפגהאניסטאן, אחרי אשר השיב העמיד ריקם את הצירים המשנים עם המכתב אשר
שלח אליו המשנה למלכת בריטניא בהודו.
אבל גם שם ענין קשה ניתן לממשלת בריטניא לענות בו. אם אמנם מה״ע
הבריטנים מודיעים, כי איזה משבטי העמים השכנים לאפנהאניסטאן נתנו הבטחתם
לעמוד לימין חיל בריטניא באנשי צבא ובמכולת וכל תבואות אדמתם, בכל זאת לא
תוכל בריטניא להתפאר כי נכונה היא וערוכה בכל לערוך מלחמה, ונהפוך הוא, עוד
יחסדו לה דברים רבים טרם תקרא מלהמה לעם שובב יושב הרים ועמקים, אשר שם תפנוש
התחתים על כל מדרך כף רגלה. וכאשר לא אחת היא לרוסיא מי יעוז במלחמה
ההיא אשר תפרוץ בין אפגהאניסטאן ובין בריטניא, לא תוכל ממשלתנו להתאפק
בבלע בריטניא את אפגהאניסטאן, פן תגבר יד האנגלים באזיא התיכונה, ותשתרע
בעוזה בארצות של שכנינו.
בנידון זה אצלנו חלוקי דעות בין יודעי דבר מדינה. איכא דאמרי כי לא
תוכל רוסיא לעמוד מרחוק מראשית קרוא בריטניא מלחמה על אפנהאניסטאן ונחוץ
לה להזהיר את בריטניא באופן כזה, אשר יביא לקנתר, ואז תעמוד רוסיא בפומבי
נוכח בריטניא במלחמת תנופה. אחרים, יותר מתונים בדין, יחשבו להפך, כי איןטוב לרוסיא כי אם לעמוד מרחוק ולהתנהג כמנהג בריטניא במלחמתנו עם תורקיא
מוך בידי האפגהאניסטנים בכל מה דאפשר ורק אז תרים ידה, כאשר תראה כי
תעוז יד הבריטנים .
סוף דבר מכל האמור למעלה נחזה כי תנאי הקאנגרעס בבערלין בסכנה גדולה,
האומות אשר עליהן יצא נזר דין זה ממאנים לשמוע לו ובזרוע נשק יחפצו
לעמוד על משפטם וחפשיותם. וממשלת תוגרמה לא תוכל לעמוד נגד המתפרצים
בכל הנפות, אף כי תשלח גדודיה למכביר שמה, ככל אשר תמצא ידה. והיה אם
תאבה ממשלת תוגרמה לעשות נקמה במתקוממים נגדה כדרכה, לא יתנו צבאות
רוסיא לה להרבות עמל ורצח, עד כי יפרצו קרבות חדשים בין תוגרמה ובין רוסיא
ולא יחדלו עד אשר תתרצה ממשלת השולטן למלאות אחרי התנאים אשר תתוה לה
ממשלתנו להשלים החסרון ברחוזה מבערלין. כי תכין עצמה ממשלתנו לכל מקרה
יוכל לבוא נראה מזה, כי השר המצביא טאדטלעבען מפקד את צבאותיו ויבקר את
המצדות והמקומות הבצורים. ובאופן זה ישובו ראשי הפרקים מסאן-סטעפאנא
כתומם או מקצתם ועקרם להיות ליסוד שלום אמת בחלק אירופא התוגרמי.
— ממשלת ארצות אשכנז תשתמש בזריזות ברחוק החדש אשר עלתה בידה לחוק
בהסכמת מורשי העם נגד הסאציאל-דעמקראטים. בברוינשווייג נאסרו 15 חוברות
שנדפסו שמה בדפוס אחד ולא תצאנה לאור. בהמבורג קצצו השוטרים את
הציורים אשר בדו להם חברת חרשי העץ יחד עם כתביהם וספריהם. בגערליץ נאסרה
במצות הרשות חברת הטאבאק וכספה וכל אשר לה נתנו לגנזי המדינה. מה״ע
הסאציאליסטי, „דיא וואהרהייט" הקדים לחדול מצאת יום אחד טרם יצא החוק
החדש. — בלייפציג התאספו כל ראשי מנהיגי הסאציאליסטים בזאכסען להועץ
ויחליטו לשלוח את כל הכסף הנשאר בידם לבריטניא ולעורר הלבבות בעזר ספריםבענפי החכמה. החלטות כאלה נעשו, כפי הנשמע, גם ביתר מרכזי הסאציאליסטים.
— גם מלך ספרד הצעיר לא ידע מנוח. הוא הלך לבקר את הנפות הצפוניות
בממלכתו וביום 1125 אקטאבר בשעה 31/2 אחר הצהרים שב למאדריד על תחנות
מסלת הברזל הדרומית. שמה נקבצו באו יחדו המיניסטרים וגדולי השרים בחיל
לך ובפקודות הממלכה וכל צירי המלכים היושבים שמה, חורי הארץ ואציליה,
לקדם פני המלך בשלום. המלך בלוית השומרים לראשו הלך לבקר את בית התפלה
אשר שם הודו לד' בשירות ותשבחות על שובו בשלום. המצב 
(גארגיזאן) החונה בעיר המלוכה התיצב בטורים ישרים לאורך הרחובות אשר שם יעבור
המלך לבוא אל הארמון; כל הבתים היו מעוטפים ברגלים וידיעות ופרחים
ים רב נהר שמה מכל העברים. דון אלפונסו רכב על סוס קל לאט לאט
וסביביו שרי חיליו בהדר ויקר. והוא השתחוה ימין ושמאל בצחוק נעים על שפתיו
לתת תודתו להנשים העדינות אשר הרימו והניעו מטפחות אפיהן לרוח היום. בכל
הרחובות שלטה דומיה, גם קול המון חוגג לא נשמע, רק פה ושם הסירו אחדים
כובעיהם מעל ראשם למראה מלכם העובר לפניהם. ברוח קר כאויר היום קבל העם את
מושל ארצם. ויהי כאשר הגיע המסע עד רחוב Calle mayor פרץ מתוך ההמון-
אשר עמד לפני בית הרוקח ד״ר מארענא—איש צעיר בן 23 שנה ויתיצב בטור ההונצב ויור מקנה רובה קטן (פיסטאלע) בעל שתי פיפיות כדור במשקל 15 מילימעטר
על המלך. לאשרו החטיא הרוצח את המטרה וכדורו לא הפציע שום איש, כי הכה
נקיר הבית העומד נוכח בית המרקחת ויקפוץ משם לרגלי איש חיל אחד אשר לא
נגע בו לרעה. דון אלפונסו לא אבד אף רגע את דרכון, בצחוק על שפתיו רכב
הלאה. שוטר אחד ועוזריו תפשו את הזד אשר השליך נשקו מידו ולא התמרמר
ננדם. אחדים מאנשי החיל עצרוהו רגעים אחדים בדרכו ושר צבא אחד זקן ירד
מעל סוסו ובחרבו הכה את החפץ לשלוח יד במלך. הוא הודה על פשעו ויאמר כי
בא לתכלית הזאת ישר למאדריד לרצוח את נפש המלך, כי התקנא בהעדעל ונאבילינג
אשר אמרו להמית את קיסר אשכנז, והוא חבר להאינטערנאציאנאלים והסאציאליסטים
Tarragona ומלאכתו עושה חביתין, מקום מולדתו Iuan oliwa Mocansi שמו
אומרים עליו כי הוא עשוי לבלי חת. הוא יצא ממקומו ביום 12 אקט. לבוא ביום
20, יען כאשר השמיעו מה״ע נכון היה המלך לבוא למאדריט ביום ההוא. אך בראות
זאקאנזי כי אחר המלך לבוא, ויבקש להמלט מעיני הפאליצייא המיד יום יום את
משכנו. לדבריו, נתן לו אחר מאוהביו באפריקא כסף להוצאות הדרך, אבל לא יאבה
להגיד שם אוהבו זה. כן לא יאבה להודות מי ומי האשמים אתו במעשה הזה.עזרת סופרים.
ם ביהום השטות המדיניות.
 היהודחזיונות מבהילים ומוזרים הרגיזו את כל יושבי רוסיא מקצה, חזיזי שואה אשר
פרצו מאוצרות השך, מחברת מורדים אשר ערפל חתולתם ובמו אופל יכוננו להשחית,
הפילו עלינו אימתה ופחד, ואחרי עבור הבהלה הכללית אשר באה לרגלי השערוריות
כח הרגש רפה והשכל לקח עמדתו, העירו המקרים אשר נקרו ויאתיו, ילידי רוח
פרצים משחית לחבל את לב כל איש לחשוב ולהתחקות על שרשי הרעה. גםהממשלה ראתה לנכון לפניה, לחזק ולבצור את משטרי עוזה נגד נעוי לב המתנכלים
שונים אשר דעת הקהל על
ושום שמות ואי סדרים במערכותיה, ומכתבי
ים
לשונם והם לה לעינים השמיעו איש איש את מעלות רוחו לפי דרכו והלך נפשו
ועד היום עוד לא נחו ולא שקטו, וכמו אבן הנופלת לתוך נחל שוקט, גם אחרי נוחה
על מקום נפלה עוד לא יהי שטח המים למישור, כילים עוד יסובו רצוא ושוב
סביב מקום נפילת האבן, כן הכה המקרה האחרון גלים בדעת הקהל, אשר לא עד
מהרה תשוב למנוחתה.
ואין כל פלא על הפעולה העזה אשר פעל רצח מעזענצאוו האחרון על העם.
הרצח הזה לא יחשב למקרה בודד במועדו אשר נולד על ברכי בוגדים, אך לטבע
מן שרשרת גדולה, והחזיונות המעציבים בעיר המלוכה, בקיוב ובאדעססא יחשבו
לחלקים מן חזות הכל, אשר נראתה בכל תקפה בארץ גרמניא, אחרי אשר פשטח
נצל מצרפת. כל איש דעת יראה בהם פצעים היוצאים ממחלה נסתרה אשר מצאו
לה מקום בגוף החברה. הממשלה הכירה במכתבה הגלוי הראשון „מציאות חבר אנשים
שובבים ועזי נפש, אשר מגמת פניהם לנתוש ולנתוץ את כל סדרי החברה״,
מצאה לנכון להוציא את בני החבר הזה מכלל חוקה אחת ומשפט אחד לכל העווגם עפ"י חוקים מיוחדים. הצעד הזה אשר צעדה הממשלה קדימה להשתמש
בהמשפטים העומדים לימינה, דמיונו כעין מלחמת מגן נגד אנשי חמס, אשר החסות
ל המשפטים השוררים נתנה להם יד להחזיק בקרנות זכיות ידועות הממתיקות את
הדינים, בעוד אשר ההכרח עומד וצווה „לא תחנם״. אך פה לא עמדה הממשלה
פעול, כי דעת לנבון נקל, אשר האמצעי הזה הנחוץ בפני עצמו, לא ימצא כח
לכלוא רוח משחית המתחולל בקרב הפריצים, רק ימריצם לכסות עוד יותר במשאו
ליהם.
על אגודותיהם ופעולותיהם, ותשית עצות בנפשה להסיר את המסכה ה
בחפצנו להוכיח משוגת תורת תהפוכות ומשאות שוא ומדוחים, מוכרחים אנחנו להציג
נגדה מערכה מול מערכה תורת אמת ויושר; בחפצנו להסיר את הקוץ המכאיב,
אשר שאול המרד יתמוך בקצהו, עלינו להאיר את עיני העם על מהות ועצם ה
הזה, למען יראה מה עמו. רוח הרעיון האמתי הזה חלף על כל מ״ע הגדולים
בארץ, והממשלה קבעה עליו את חותמה ובמכתבה הגלוי האחרון תשא מדברותיה
אל העם ותשחרהו, כי יסיר את המכשלה מקרבו, ע״י בחינה, חקירה ודרישה במשאלות
בני החבר הנעלם, במועצות ודעת —זלה לעם הרוסים היתה כטל למה״ע ותתן
הקריאה הזאת אשר קראה הממי
להם ידים להשתעות בענינים הנוגעים והמתיחסים לשאלה הזאת — ולרגלי הדבר
חשוב לא למותר, לכונן את עין חקירתנו על יחוס היהודים לשאלות המדינה, ועל
הרגשות אשר תוליד הקריאה של הממשלה בקרב לב איש יהוד
מים וחפציהם, הלא
אם אמנם קצור תקצר עין הבקרת לגלות מסתרי הנע
ורכם חשך וצלמות ואכזריותם להכרית ולהצמית את העומדים להם לשטנה, עדים
נאמנים הם כי על פי שטת הסאציאל-דעמאקראטיע ישק דברם, והיא רוח החיה
באופניהם. השטה החדשה הזאת אשר פשטה כילק מארצות אשכנז מקום שם הכתה
שרש עמוק בין ההמון ובפרט בין בעלי המלאכות, וכאשר היטיב אחד הנבחרים בבית
הפארלאמענט באשכנז לתארה: „כי שם היא שאלת „מה נאכל" אחוזה באהבת
חמריות ושנאת הרוחניות אשר התערה כאזרח רענן" (דיא מאגענפראגע אמאלגאמירט
מיט דעם מאטעריאליזמוס אונד אינדיפפערענטיזמוס) השטה הזאת באה כשמן בעצמות
יהם
בני הנעורים שואפי דרור בארצנו, אף כי חסרו לה פה היסודות ואבני הפנה אשר על
היא נשענת במערב אירופא, כי ידוע הוא אשר שאלת העבודה נגד הנכסים היא עמוד
התוך לשטה הזאת. ובארץ רוסיא אשר לא נפרצו עוד בתי חרשת מעשה, והעובדים
הנם מבני ההמון אשר לא חלק לו ברגשי חפש, ואשר להממשלה נאוה כבוד ותהלה
בודה—בבטול העבדות, בארץ רוסיא אין כל
הוציאה לפועל מפעל-נצחון גדול בעד הע
קום להשאלה הנזכרת; כדרך אוהבי דעות מתמיהות, צרר אותם הרוח הזה בכנפיו
וימיטו על נפשם מרד ופרץ. ידים מוכיחות אלה המריצוני להחזיק במעוז הדעה, אשר
היא דעת הממשלה, כי דבר הסאציאליזמוס יצוק בחבר הנעלמים, ומנקודת הראות
הזאת נציע את השקפותינו על הנושא הנבחר ממנו, ר״ל על מצב היהודים ביחוס
הסאציאליזמוס ושאר שטות המתנגדות לעז ושלטון ממשלה שוררת בכלל (אנט
שטאאטליכע שטרעמונגען), ובפרט על השטה המדינית הכוללת של היהודים, בהיות
כי שטה מדינית היא זאת מן התכונות האצורות בנפש כל עם ועם וערוכות ושמורות
Chacdue nation a sa poliidue nationale" ברוחו הלאומי, כאשר אמר מאנטעסקיי
(לכל עם יש שטה מדינית לאומית).משומם, כי איך תשא פני שטה אשר על פיה יהיה האדם קרוץ מכחות חמריים ורו
עד הכחות החמריים נוצר, שטה אשר לפיה תעודת האדם היא חמדת בשרים,
בוד
חוקה אחת לכל נפש; וחמדת כל יקר ושפוני טמוני הסגולות הרוחניות אשר קנה לו
רוח האדם בהשתלשלות קורותיו במשך אלפים שנה, רק חזון תרמית היה אשר
בדו בני האדם מלבם לשלוט ברעיהם ולגזול מהם את הנאות העולם, — שטה, אשר
למען חשב למחזיקיה חסן כל יקר אשר יחסר להם, לא תתן להם מאומה בלתי אם כל
המס ואגרוף רשע. — אין רצוננו בזה להוכיח כי האמונה לא תסבול את השטההפכפכת הזאת בין מחזיקיה, הן זאת יחייב טבע הענין, כי לא תוכל שאת אר
נינים
רה הצוררת אותה, השוללת מן האדם את כל הקו
וחנים שלו; אך זה חפצנו
להחליט, כי היהדות תזעום ללמודי כחש כאלה בין שכניה, ועם כל התלאות והצרות
בריה העקובה משנאה ומקנאה,
אשר סבלה מידי קנאת הדת, בכרה גם את הדת
ת הנב
על פני אי-אמונה, כאשר נראה למדי בספרי התלמוד
(המשך יבוא)
נחום סאקאלאוומצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
מכתב ראשוןבע"ה יום ב׳ בין כסא לעשור תרל״ט לפ"ק.
לאדוני הרב המו״ל את „המליץ", שלום 
שמחתי גדלה עד מאוד בקבלי את עלה „המליץ" אשר הואלת לשלח אלי
שתי, והנני גם אני למלא הבטחתי ולהודיע בקהל קוראיך, מהנעשה והנשמע
ב אחינו בארץ הזאת כאשר הסכנתי לעשות בעוד נדפס „המליץ" באדעסא העיר.
יכאז כן עתה לא אחדל מפי דבר אמת, כי כמו הייתי לפני קוראי מכ״ע מאז, כן
ני נצב לפני קורא מ״ע אנגליים בארץ הזאת וכן גם כמטיף בשער לשון למודים
על
אשר הנני ה׳ לא לחנופה ולא לכזב אתננה, וישטנוני בעלי חצים, וימסכו 
ום הייתי ובשם ה׳ כסלע מוצק עמדתי עד כה, ואקוה כי לא ירפני ולא יעזבני
כל עוד יהנני חיים. וחיים וברכה לשנה החדשה אביע לך, אדוני. ולכל העוזרים
במלאכת הקודש אתך ולכל קוראי עלי „המליץ", ושלום אקרא לכל בני ארצי
שלום, שלום.
וזה החלי בעז"ה: כי ישאלני איש: מה חזיון היהדות באמעריקא, והיהודים
מה המה? הן זאת אעננו: חזיון רוח הוא וכל תמונה נשמות אין לו והיהודים ביתר
אזרחי הארץ הזאת שולחים במסחר ידיהם ואך מעט מהם עוסקים בעבודה ובמלאכת
מחשבת ואומנות. הזקנים אשר באו מאירופא להאחז בארץ הזאת עמלו ליסד להם
בתים, ואם למדו דבר מה בארץ מולדתם חיש מהרה שכחו את תלמודם בסבת עבודתם
הרבה. והצעירים לימים ילידי הארץ לא נחלו חכמה מאבותיהם וכל ידיעתם אך
ון, וכל ידיעה רוחנית כמעט זרה ומוזרה להם. ע״כ לא
דיעות נחוצות לחיי ה
מע עוד כי קם אחד היהודים לגם בכותבי ספרים או בדורשי חכמה ומדע בארץ
עריקא, בלתי אם אחת מארצות אירופא מולדתו, כי גם בעניני המדינה לא
יגדילו לעשות, כי קטן יעקב וצעיר בארץ הזאתתכונת יושבי אמעריקא, כתכונת אחיהם יושבי ארץ ענגלאנד, תדרוש מהם להיות
ועלי אסופות, וכל איש ואיש יכתוב ידו לחברה אחת מן החבורות הרבות והעצומות
זר בזה. ומהם למדו אחב״י ויהיו גם המה בעלי אסופות והבורות. כי תצא לשוח
ברחובות קריה ותשמע שיחת העם בדברם איש לרעהו, או כי תבא לבקר את אחד
ממיודעיך ותמצא חברת מכירים בביתו, אנשים ונשים, זקנים וצעירים לימים, גם
לדים וילדות ההולכים לבה״ס, כאו"א יספר לך דבר או חצי דבר מזה אשר
היה בחברה אחת מן החברות אשר התאחד אתם. וכי תאמר אל אחד ממיודעיך
בערב הזה אבא לבקרך בביתך״ — יענך —„בא נא בערב שלאחריו, כי בערב הזה
תאספו בני חברתי ונחוץ לי להיות בתוכם. גם רעיתי תלך בערב הזה לאסיפת
יעותיה בחברה פלונית ולא תמצאנו בביתנו". ודבר כל החברות האלה טוב הוא
מאוד לכל הגלוים אליהן, כי מלבד אשר תאחדנה לבבות בעלי ברית החברה, עוד
תתן האחדות אמץ לכל מעשה הצדקה והיושר. גם תחזיק בידי המטים עקל
לבלי יפלו למדחפות. כי אם יחטא בן חבורה אחת לחוקי הכבוד והיושר ועונו
גדול מנשוא, הלא אז יבדל מחברתו; אך אם יעלילו עליו לאמר כזה וכזה עות לעשות,
בקרו אחרי מומו באהבת אחים ואם ימצאוהו נקי, ישתדלו בעדו ומכחם ואונם ישחדוחברת היהודים היותר גדולה בארץ הזאת ואשר כמעט בכל עיר ופלך יש לה
Endependent לשכות (לאזשען) היא חברת „בני ברית". וזה שמה אשר יקראו לה
מספר בני החבורה הזאת עולה לעשרים וחמשה אלף נפש (
כל לשכה ולשכה תדאג בעד אחיה לתת לאיש כי יחלה ולא יוכל לעשות במלאכה,
סך כסף בכל שו״ש להחיות את נפשו. ואם כבדה מחלתו עליו ונחוצים לו אנשים
להפוך משכבו בחליו, חובה היא על בני הלשכה לשלוח שני אנשים לשמור על
לשכת
כן יעשו לאח לשכה מעיר אחרת הגר בתוכם. אם אחלה אני היום, ואני לל
„בני משה׳ מנוי-יארק, אמנה, חובה היא על אחי לשכות שיקאגא העיר לשאת טרחתי.
אם ימות אח מאחי החברה יתנו בני החברה אלף דאללאר לאלמנתו או ליורשיו. —
וכמעשה חברת „בני ברית" וכמשפטיה כן גם מעשה ומשפט החברות „ישראל בני
חורין" Free sons of srael, „וקשר של ברזל", אשר גם הנה השתרעו, על כל
קצות הארץ הזאת, אולם לא כחברת „בני ברית". וישנם בתוכנו אנשים רבים אשר
גם לכל שלשת החברות ההנה כתבו ידם, ומלבד זאת גם לנו „בונים" וחברות
אחרות. — גודל כח החבורות האלה הראנו לדעת זה עתה. שועת יושבי גלילותנגב הגיעה עד מרום, כי גברה שם מגפת הקדחת הירוקה, וערים נושבות נשמו
ויושביהן למאות הורידה לשחת, ותרב תאניה ואניה בבתי החולים ובבתי יתומים
ואלמנות אשר שברה המחלה הנוראה הזאת משען ביתם — בעת הזאת הגדילו החברות
האלה לעשות, וכסף למאות ולאלפים התנדבו, לשכות החברות מכל קצות הארץ
לעזר הנאנחים והנדכאים, ואחב״י רחמנים בני רחמנים, לא לבד בעד אחיהם ישחד
מכספם, כי אם גם בעד כל אזרחי הפלכים המוכים במחלה הזאת ישלחו עזר, ורבים
מהמה יחרפו נפשם למות לבקר את החולים בבתיהם ולסעדם על ערש דוי, יזכרם
אלהים לטובה!
אולם אם יגדל מעשה הצדקה והחסד בקרב אחב״י בזה, מוסדות האמונה רופפו
עד מאוד, ותורת ה׳ ודעת מעוזני אחרי הדלת והמזוזה. ואף כי לא מן המתאוננים
(פעסימיסט) אני, ולא זה משפטי לשים תהלה ולמצוא מגרעת בכל ענין; את זאת
ראיתי במשך תשעת השנים אשר אני מתגורר בארץ הזאת, כי אין אמונה ואין דעת
את ה׳ ברוב אחינו ועניני העדות והקהלות אך מסובבים המה, כאשר הודעתי בעלי
„המליץ" לפני ימים ושנים, כן הוא עד עתה, ואך פתח תקוה נפתח לנו זה לא
כביר, כי בימים יוצרו (אם לא בדורנו זה, בדור החדש אשר יקום אחרינו) תרבה
הדעת והאמונה בישראל באמעריקא. אכן טרם אחוה לקוראי „המליץ" את פתח
התקוה הנשקפה לנו, אציע לפניהם מצב האמונה בכלל כמו שהיא בארץ הזאת.
ארץ חפש היא ארץ אמעריקא ואין מעצור לרוח אנוש לדבר ולהגות קבל
ככל העולה על לבו, אם בחרט אנוש בכתבי העתים, או בפיו ושפתיו, כמטיף
בשער, קהלות הנוצרים כל אחת למינה תשים בריח ודלתים לה לבלתי יהרסוהנלוים אליה להפר חוק אמונה. וכמעט בכל ערב וערב, גם לבקרים יעשו חדשות
אם במקרא ספרים לפני העם, או באספות לתפלה ולתלמוד תורתם, או בקראם עצרה
להעיר ולעורר אהבת המאמינים אל דתם ואמונתם. ובכל זאת יקומו אנשים לדרוש
נגד האמונה בכלל, ונגד אמונת הנוצרים בפרט וידפיסו עלים לא לתרופה בלשונות
Free( "המתהלכות בארץ, גם יקומו לדבר לפני העם, ומלבד אלה „החפשים מאמונה
 עוד יקומו בעלי אמונות חדשות לקרא דרור ממוסרות הדת הישנה
(oneida Connunzy( ואלה המה: המארמאנים, הספיריטיסטען, עדת אניידע
ודומיהם. ואם מתנגדי האמונה האלה יעשו פרצות בקרב הנוצרים עוד, ישחיתו
הרבה מאוד בקרב אחינו. האמנם בעלי אמונות חדשות לא ימצאו אזן קשבת בין
העברים, הלא דברי „החפשים מאמונה" ימצאו קן למו בקרב הצעירים לימים, כי
איככה יוכל נער אשר לא למד דרכי דתו מפי אבותיו, איככה יוכל הוא להתחרות
עם בעלי הלשון האלה, ועל שאלותיהם מה יענם? מ״ע עתי אחד, יביא מאמרים
ייו לאמור:
להראות כי אין כל תבונה ודעת בכה״ק, ומשנהו יבא אחריו וימלא את
אין אלהים שופטים בארץ, והשלישי ישפוך בוז ולעג על כל דבר אמונה. וכל
המכתבים האלה יבואו כמים בקרב העלם אשר לא למד דרכי אמונתו, וכשמ
ם והמתלוצצים, ומי ירגיע הלך נפשו והגיון לבו? אם ישמע
בעצמותיו דברי המ-
או יקרא עלם נוצרי כדברים האלה, הן ישמע לעומתם גם דברי כהני אמונתו ושב
ורפא לו. דרכי דתו ילמוד מפי המורים בעודנו ילד דך והמה קננו בלבו, וכל
מאריך לשון לא ישרשם עוד. לא כן בין אחינו בארץ הזאת, כי גם משפטי החינוך,
גם דרכי הקהלות, גם מעללי האבות לא כן המה לטעת נטעי אמונה בלבב ילד עם
ואם ישנם אנשים בתוכם הקוראים „אבוי" על כל הרעה הזאת ובכל יום ויום ירב
פה האנשים הבאים מארצות אירופא ודת אבותיהם בידיהם, עוד יעברו שנים רבותטרם יביאו סדרים במחנות העברים.
במכתבי השני אי"ה אפרוט כמה ענינים אשר הזכרתי פה אך בכללם, ואם
יעלו דברי לרצון לפני קוראי „המליץ" ויואילו להרחיב הדעת ולאחד מוסדות האחוה
ביניהם ובין אחיהם באמעריקא ישמח לבי גם אני הכו״ח ודורש שלום ואמת
צבי ה׳ גרשוני יליד ווילנא.
מו״ל מה״ע „„Tewish Adrance" בשיקאגא
המו״ל
הואילה להחיש לשלוח מאמריך ונקבלם ברצון ותודה. מכתבים מאדעסא.אם אמנם לא נוכל להאמין בהחלט כי המשפט בשער מ״ע בשפתנו על
מעשי קהל ועדה, לבקר בין טוב לרע ולהוכיח על כל סלף ומעות, יראה בימים
האלה פעולתו ברב או במעט על קהל עדת עיר גדולה ונכבדה בעדת אדעסא
המתנהגת בשלטן פנימי עפ״י נמוסים קבועים למשפטי הנהגת העיר ויושביה בפני
עצמם; כי השפות החיות המלאות כח עלומים אשר שמו משטרן בעיר הזאת בפי
כל, דחפו את רגלי שפתנו הזקנה, שפתיה נעות וקולה לא ישמע; וגם אם ישנם
עוד מתי מספר קוראים ומבינים בה, הנם אך אלה אשר דבר אין להם עם עסקי
רה והנהגותיה ולא להם המשפט לחוות דע בכל מוצאיה ומובאיה למטוב ו
רע. ואם כן הלא אך לשוא יטריח הסופר העברי את אצבעותיו להשמיע בעטו
משפט מעשיה בשער; הנה על כל פנים הלא נוכל לאמר בשלוח: כי טוב הואהמשפט מאשר מלחדול מכל וכל. ואם מעטה התקוה כי יבואו קרנים מידו להאיר עתה על
ועת-הקהל פה בקו ישר, אולי יצלח בידו להפיץ אורו לימים יוצרו בקו נוטה,
סוף סוף משפט גלוי הנהו, וברית כרותה לשפתי משפט גלוי שאינן חוזרות ריו
בין כה, יהיו לך הדברים המעטים האלה, לפתרון מספיק על פליאתך, מו״ל
נכבד, במאמרך „יסורין של אהבה" (די גליון 9), אשר התפלאת כי „מאז חדשנו
את „המליץ" חכינו כי ישלח לנו איש מבין, דברים הנוגעים לשאלת הזמן שמה
(באדעסא) לשים לפני דעת הקהל, ולא נדע הסבה מדוע אחרו עד כה״, אחרי אשר
לא אכחד תחת לשוני, כי גם עתה הנני עורך אליך את מכתבי זה בלי כל חפץ,
לי גלוי וידוע לפניך כי בסוד הבוחרים בעירנו לא תבוא נפשי, ובקהל הנבחרים לא
יחד כבודי, ומה אפוץ ימריצני להרים קולי. בעוד אדע מראש כי הנהו בקול
 קורא במדבר.
היו ימים אשר הנהגת עדת בני ישראל באדעסא היתה בפי בית דינו של
המליץ" כבתולה בנעוריה בית אביה, אשר אם שמע אביה חפצה ומעלת רוחה,
והחריש לה, וקם חפצה. ואם הניא אביה אותה ביום שמעו, לא יקום רצונה והי
על רוחה היה לא תהיה. כל ימי שבתך ארז באדעסא והמליץ שלח אורו ואמתו
להיות גם נר לרגלי העדה ואור לנתיבתה, אז כל פעולה וכל מעשה בהנהגר
העדה ועסקיה עבר תחת שבט הבקרת בהמליץ, אשר דן דינו אם לשבט אולחלל את המגונה, ולא נשא פני איש. וכל יוצאי ובאי שער עירנו יתנו עדיהם
אמת ויצדיקו את דברי כי רבות רבות פעל „המליץ" במועדו בעניני העדה והליכותיה
פה בכל דבר וענין, קול המליץ בכח וקול הקו״מ בהדר הכריעו לא אחת את הכף
כי עד צדק ישוב משפט כל דבר של צבור לאשורו, כי על מי או על מה לא
עברה בקרותו אז? ובעתה החישה לתקן כל מעות ולמנות כל חסרון. אבל למיום
חזיון המליץ נסתם, היתה עדתנו, בדברים הנוגעים להנהגתה הפרטית, כבוגרת שיצאה
מרשות אביה, ואין מי להניא אותה על כל מעשיה ומזמותיה אם טובות או פרועו
הנה. שנוי גדול עבר על עדתנו בהנהגתה הפרטית, הנבחרים הישנים אשר בידם
היו המפתחות של כל עסקי העדה, נדחו מפני הנבחרים החדשים אשר באו על מקו
ולקחו המפתחות מידם לפתוח ולסגור כטוב בעיניהם. בין אלה החדשים ישנם הר
לה אשר לא ידעו עד מה מטיב היהדות ועסקי הצבור וצרכיו, כי טעם זקנים
בענינים כאלה לא טעמו מעולם, וטעם נערים, אם גם משכילים, תפל הוא ביחס אל
העדה כולה, צרכיה, מחסוריה ותקוניה, וכי יכול הוא העדר לרעות כדברו אם
סקי העדה ושומרי
הרועה לא ידע צאנו? וכי יכולים המה הבוחרים לעשות סדרים ב
מרתה, אם רוח העדה זרה למו, וחפצה בשומרי משמרתה טרם ידעו? ומה גם
ני עוד יש בין הנבחרים כאלה אשר אך הות נפשם דוברת מתוך גרונם, לקרב או
לרחק, וכאלה אשר אך נקודת מבטם ישיתו למו לקו ושקול דעתם למשקלת, מבלי
שית לב להתבונן מה העדה דורשת להנאתה ולתועלתה. והמה בשפטם את צרכי
עדה אשר טובה בידם יעלימו עין מהמון העם ויסיחו דעתם מרוב הצבור, אשרעתה כאפוטרופסים לסדר תוצאותינו על נושאי משמרות העדה כפי ראות עיניהם; פה
מינם דוחה, ופה שמאלם מקרבת, לא לעזר ולא להועיל, כי אם להרבות פזור
כסף הצבור, ואין איש שם על לב. והעדה מה אומרת: קלני מראשי, ומנבחר
קלני, ואניע בראשי: אוי לי מעיני עדתי! -
בין יתר השאלות בתהלוכות עדתנו הראויות לעמוד במשפט שאלת „הרבנות
הדתית" הכי נכבדה, ועליה תטוף מלתי הפעם
למיום מות הרב המנוח רמ״ה היילפרין, הנה העם אשר בקרב עירנו דרוש
דרש לאמר: תנו לנו רב אשר ילך לפנינו, ולא נהיה כצאן בלא רועה, נפשנו
הצמא לדבר ה׳ ולא נמצא, שוא לכם לבזבז כספנו אך על „פנינים" כי רוחנו ינהה
אחרי „דברי חפץ" התורה חסה על ממוננו, ואנחנו נחום על התורה כי יהיו פניה
הולכים אתנו. ולמה נגרע מכל קהלות יעקב בכל רחבי. חלד אשר אור זרוע למו
מרב, משתמש בכתר תורה לחזק ולאמץ את רוח היהדות בקרב עם מרעיתו
פנימה. ויהי כאשר קרבו ימי הבחירה לבוא, היתה רוח העם בקרבם לאמר, הנה באה
ונהיתה תקותנו, ואור כבוד התורה יזרח גם עלינו כעל כל קהלות ישורון בכל מקום
שהם. כי האם לא יאתה לעדתנו הנכבדה להשתמש בכתרה של תורה? או האם
אין די בקופת הקהל להעלות משכורת לרב הגון ומפואר? אבל מה נכזבה תוחלתם
לראות אחרי כן מתוצאות הבחירה כי לא היה כל מקום לחפצם בלבות הבוחרים.
כל פעולת הבחירה הנוכחית בנוגע להרבנות הדתית בעדתנו נצטמצמה אך בהחליפון
שעשתה בהדיינים מראבינאוויץ על פראנקיל. בזאת החלו ובזאת כלו, ומשמרת הרב
בעירנו נשארה עזובה ונטושה, ונפש העם מרה עליו ונחם לא ידע.הכל יודעים והכל מודים כי לא כמו שהיתה הרבנות בדורות קדומים, וכמו
היא ראויה להיות באמת, כן היא הרבנות הדתית בימינו אלה. כי רבת אבדה
ערכה ושויה בהעת האחרונה, כן ביחוסה לעצמה וכן בתוצאות פעולתה על רוח
ם; יען כי המשתמשים בתנא לא חשו להתכשר ברוחם כי יתאימו עם התפתחות
הדעות והמדעים מעת לעת להשכיל לנהל את העם בעקבות הזמן „ולהתאים רוחהדת עם תפקידי העת שהיא אם כל חי". על כן פג כבודה וריחה נמר; אבל בין
נה, גם הכל יודעים והכל מודים כי הרבנות הזאת, עם כל חסרונותיה, עודנה נחוצה
לנו, כל זמן שאין לנו חליפתה ותמורתה, בעוד אין לנגד עינינו רעותה הטובה
ממנה — רבנות משתמשת בשני כתרים, כתר תורה וכתר השכלה. כי אם האמונה
היא משמרת להאומה על קיומה והויתה, ועל רוח הלאומיי שלא יבוק בקרבה, הנה
הרבנות הדתית היא משמרת למשמרת זאת, וזאת התעודה אשר לרגלה נקראה
הרבנות מראש למלאותה. לדאבון רוחנו לא תוכל לעת עתה להתמלאות ממקום אחר
ומוכרחת היא הרבנות להשאר על כנה עד עת מועד, יען סוף סוף היסוד הראשי 
נצב נכון וקים. המאלה אשר כל יסוד אין בם ניחל להתנחל? הוא הדבר אשר
ראתה השכלת הממשלה מראש, כי מבלי לקעקע את ביצתה של הרבנות הדתית
לגמרי, נתנה לה לסוכנת את הרבנות הנמוסית לעזור על ידה לנחות את העם
במעגלי הדת והדעת. הן כה תראינה עינינו, כי בכל עיר ועיר, בכל עדה וקהלה
שתי המשמרות ההן משתמשות בערבוביא והאחת תעזור על יד חברתה, והעם על מקומ
יתנהל בשלום. ובנהות אפוא נפש העם בעירנו אחרי רב יושב על כסא הוראה
רב מעוטר במדות ונשוא פנים אשר מלא כרסו בש״ס ופוסקים וכח בו להיות כעין
קברגיט מוסרי לאנית העדה כולה, וכבריח התיכון בלבות כל בני העיר לאנדם
יחד. האין להעם הצדק להשיג חפצו זה? הלא ממנו אך ממנו כל תבואת הכסף
בקופת הקהל, הלא אך הוא ישא את עול הטכסא (מכס הבשר) על שכמו, ומדוע
אפוא יגזלו, ממנו את חלק הנאתו בהוצאות הכסף ויפזרוהו כאפר אך על הרבנ
הנמוסית, ואת הרבנות הדתית ישמטו וינטשוה לגמרי? ולא תהא כהניה
כפונדקית?! —כן הדבר, כסף כאפר יפזרו על הרבנות הנמוסית פה, לא מפני שהדין כך,
ולא מפני שהשעה צריכה לכך, שהרי אם הדבר כן, הנה יש לנו לשאול בצדק
נשתנה העיר אדעסא מכל הערים הגדולות והק
נות שבמלוא רוחב ארצנו שאין לה
דין כזה ושעה כזאת? אלא מפני... מפני... מפני... ברוך היודע! —
שאלה גדולה שאלת. מו״ל נכבד. במאמרך „יסורין של אהבה" הנז': מה
עשה הד״ר ש״ב במשך השמונה עשרה שנה במחיר יותר ממאה ועשרים אלף רו״כ?
קי ה
יה הראוים
מה עשה להרים כבוד היהדות פנימה וחוצה? איזה תקונים תקן ב
לשבח? שאלתך זאת חודרת באמת כל קרב ולב בין המון העם בעירנו. אבל אלה
הנבחרים הפוסעים על ראשי העם לא ישימו לב לחפץ העם, ועורף ולא פנים יראו
לו על שאלתו זאת. ותהי זאת הנקלה בעיני הנבחרים בעדתנו, כי עוד הוסיפו
עליו „סגן". ותהי גם זאת הנקלה בעיניהם כי שבו והוסיפו עליו עוד „סגן" שני
וימעלו מעל בהכסף אשר היה ראוי להיות למשכורת הרב להשתמש בו על שכירות
הסגן. והנה ד״ר! והנה סגנים! ורב דתי אין! ועיני העם רואות וכלות.
פלוא.
לא אבינו לנעול דלת בפני סופר הגון להוציא רחשי לבבו, כי ידענוהו למשכיל ומבי
ואוהב אמת וראוי הוא לשפוט בענין זה, מפני שהוא בן תורה והשכלה יחד, וגם לנו רבות
עוד לדבר בענין ההוא. אך על הראשונים אנו מצטערים, כי מאמרנו אשר בא במקרה, (באשל
חשבנו לחובה להעיר על שגיאות או זדונות ועל הפרזות), לא בא בעתו, וע״כ חשדונו כי מטרתנ
היתה לפעול על תוצאות הבחירה; ואח״כ הוכרחנו להשיב על תוכחת מגולה, וידענו מראש כ
א יתוקן המעות ורק נרתיח דם האשמים ונכאיב לב הישרים שצעקו ולא נענו. ארז.ווארשא — הצייר ה׳ גאטטליעב מעיר דראהאביטש (בגאליציא) כבר עשה לו שם
בעולם בין חכמי חדשים, ועתה ירבו המה״ע הפולאנים לספר תהלת ציור חדש הנמצא כער
בלעמבערג, שם הציור הוא: „היהודים בעת תפלתם״. בו יתאר לפנינו פרצופים (טיפען
מתכונות נפש יהודים אשר אמונתם חייתם והתלמוד הוא שיחם והגיונם כל היום. לפי דעת
מה״ע בלעמבערג ובווארשא עתיד אחינו ה׳ נאטטליעב לעשות לו שם עולם בציוריו
וינבאו לו ימי תהלה וכבוד, ככבוד אשר נחל עד היום אביר הציירים בפולין ה׳ מאטייקא
הרעיון ליסד בית מדרש הרבנים פה עלה עתה על שפת לשון כל טובי
הסופרים פה ודעת הקהל עסוקה בענין הנכבד הזה, אשר אם יצא לפעולת אדם
ש בכחו לברוא תקופה חדשה בקורות עמנו פה. ומה״ע השונים עשו את הדבר
הזה ליחד לתלות עליו את השקפותיהם על שאלת היהודים בכלל אשר פתרונים לא
היו לה עד היום. מכל המאמרים שיש בהם דברים של טעם הכי נכבדים שני מאמרים
ראשים במה״ע עNowin הנקובים בשם „היהודים והרבנים". כפי הנראה לא זר
להכותב רוח היהודים והספרת העברית בתקופה החדשה; וביותר הטיב אשר דבר
בהתאמצו לבטל דעת הרבה מהנוצרים, אשר יביטו על היהדות האורתודוכסית בעי
החסידות, ותוכן כל דבריו הוא: כי מלאכות הרבנים החדשים לא תצלח.
לא יהיו מלאי תורה וחכמת ישראל, יודעים להלוך נגד רוח כל המפלגות ואוהב
Gazeta Polska עמם באהבה וחבה יתירה. מאמרים כמו אלה באו גם במה״ע
הד" ועוד רבים, ומי יתן ואחינו החוסים בצל הכסף יה
ירו לקול הקורא וישחדו
מכחם להוצא את המפעל הגדול הזה למענהו
גם בדבר הזה כבדברים רבים נוכל לקחת למופת את אחינו מחוצה לארץ,בהיותם זריזים ונשכרים להתחיל במצוה, ואם ראשיתם מצער אחריתם ישנה מאוד.
עוד לא עברה שנה שלמה מעת התיסד בית ספר הרבנים בפעסט אשר בהונגריא והנה
בא למראה עינינו ספר החשבון השנתי. ממנו נראה כי גדול יהיה כבוד הבית הזה
אשר ממנו תצא תורה אל בני ישראל גרי ארץ הונגריא. ולמען דעת עד כמה
ידקדקו המורים בלמודי עברית ניכר מזה, כי רק מעט מן התלמידים זכו לעלות
ממחלקה למחלקה גבוהה ממנה לאשר לא שמשו עוד כל צרכן במשך השנה העברה.
תלמידים הרבה נהרו אל בית הספר מארבע כנפות הממלכה ועל כן היה לאל
יד המורים לבחור רק בהמובחרים שבהם, אשר הכירום לראוים להיות בימים יבואו
וועי הנפשות בעדתם, ותחת להרבות בתלמידים שאינם מהוגנים אספו רק עשרים
וארבעה חניכים המקשיבים לקח במחלקה גבוהה המיוחדת רק ללמודי הדת, ושתי
לשכות שבהם ילמדו למודי קדש וחול. במחלקה הגבוהה ילמדו 23 שעות בשבוע
ובמשך שנה למדו: במקרא ספר תרי עשר עם התרגומים, בראשית עם ביאור אבן
עזרא. בתלמוד: מסכתות גיטין וחולין, יורה דעה, מדרש רבה מספר שמות, תולדות
ספרי רב סעדיה גאון, הפילוסופיא הדתית מאת הראב״ד ותמונות השמות והפעלים
בשפת עבר. בבית עקד הספרים של בית המדרש חמשת אלפים ספרים, וכסף ההוצאה
על החזקת הבית יוקח מאת קהלות ישראל בהונגריא אשר התחייבו לתת כפי מסת
ידן מדי שנה בשנה.
שפ״ר.אלון בכות.
-אבן-זכרון לאליהו ארשאנ
בשבעה עשר לחודש אלול שנת תרל״ה (5 סעפטעמבער 1875) מת בעיר
מולדתו יעקאטערינאסלאוו אליהו ארשאנסקי!
אך תשע ועשרים שנה חי ארשאנסקי ובמשך ימי שני חייו המעטים לבו ראה
הרבה חכמה ודעת, אזן וחקר ותקן וכתב ספרים הרבה לזכות את בני ישראל בצדק
במשפט ויעש לו שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ.
אחד היה ארשאנסקי בסופרי דורנו, אחד היה באהבתו הרבה את בני עמו
באמון רוחו, בתום לבבו ובשקידתו הנמרצה בעבודת הסופרים: כל ימיו ועתותיו
היו שאולים לאחיו להם הקדיש את כחו ואונו. למענם הזיר מתענוגים וחמודות
תבל ויכנע בעמל נפשו לעשות משפטם ודינם וכל ישעו וכל חפצו לראות בטוב ישראל .
וזה האיש ארשאנסקי לא חצה ימיו! וזה פועל אמת, אשר עבד את אחיו
באמונה, חי חיי צער וימת בלא עתו מות ישרים — מרוב עוני ויסורים רעים!...
ורך ששי מן „הבבליותיקא העברית" כתב הסופר הרוסי סטאסאוו אודות
מצבת זכרון לארשאנסקי, כי בשם קרובי ארשאנסקי ומיודעיו נמסר לו חפצםאלתם, לבקש את חרש האבן המפואר הר״ר משה אנטאקאלסקי, כי יתאר בתבונת
כפיו את תבנית המצבה הזאת, ואלה דבריו:
„אני ידעתי כי אנטאקאלסקי, שהיה גר בעת ההיא בעיר רומא, מסובל מא
ברוב מעשיו, ובכל זאת אמרתי בלבי, כי למען איש עברי חכם לבב ורב פעלים
לא יוכל לתאר תבנית מצבת זכרון בלתי אם בן בריתו זה האמן הנפלא ומאד נעל
ולכן לא נמנעתי גם רגע אחד מהפריע את אנטאקאל
סקי ממעשיו, ובכל כחי התאמצת
להטות לבבו אל מלאכת התבנית ממצבת רעו גבר חכם בעוז כמוהו. ויעתר לי
אנטאקאלסקי בדבר הזה ולא אחר לעשות מחומר תבנית המצבה בתבונה ובדעת, ואת
דמותה הנאצלת על גליון בתחבולת הפהאטאגראפיה שלח אלי מעיר רומא בחדש
מערץ שנת 1877... המצבה הזאת יפה מאד ומיוחדת במינה: היא מתארת לנו
תבנית מזבח עומד על גבי איזו מעלות ונעשה מספרים קטנים עם גדולים, מהם
צבורים בערבוביא ובלי סדרים ומהם נצבים זקופים וגם מונחים על צדם... והנה
תחת לבנים ואבנים יבואו פה ספרים, שהם נאותים מאד למצבת איש כזה, אשר
כל ימי חייו כלו בקריאת ספרי חכמי לב זולתו, לקנות בהם דעת ובינה כדי הנחוץ
לספריו ילידי רוחו, אשר בהם נגלה פעם למליץ ועורך דין ופעם להוגה דעות,
לבוחן ובודק גנזי נסתרות בקורות בית ישראל. על גב המזבח הנפלא הזה ספר
גדול פתוח ועליו כתובים באותיות אדומות — כאלו מאדמות מדם — הדברים האלה:אֵם אַשׁכַחֵךְ יְרוּשָלֵם תִּשְׁכָח יָמִינִי״
על אחד מעלי הספר הפתוח הזה מונח עט גלמוד ונעזב מהסופר העברי, שהלך
לעולמו ונספה בלא עתו. זר דרפנא מוזהב מחזיק את העט ומחדקו אל מקומו
והולך ותופש בתמונת „מגן דוד" המתנוצצת עליו מלמעלה ככוכב.
אנטאקאלסקי חפץ מאד להשגיח בעצמו ובכבודו ברומא על מלאכת המצבה
הזאת מאבן שיש. והנה זה שכר שם אמן אחד בעד שני אלפים פראנק, שהוא שכר
מצער בערך המלאכה הגדולה הזאת, מלבד המעלות מאבני גראניט ושבכה שלמתכת מסביב. אבל למורת רוחנו לא יצא הדבר הזה אל הפועל מחסרון כסף וגם
אנטאקאלסקי עזב אז את איטליא והעתיק בית מלאכתו לפאריז.
לא נשאר לפנינו בלתי אם תקותנו, כי ברבות הימים אולי תהיה עת רצו
ביותר להוציא אל הפועל מחשבת המצבה הזאת, המתוארת מאת אמן עברי מצוין
לזכרון ולכבוד איש עברי אחיו״.
כדברים האלה דבר איש רוסי ברגשי כבוד ויקר לאיש יהודי ודבריו הלא
יחייבו אותנו היהודים בחובה כפולה ומכופלת להתעשת לארשאנסקי אחינו בן בריתנו
הלא אם יהיו לנו תוכחות מוסר לשית לב לאחינו זה, אשר כל חייו יגע למעננו.
אשר לבו ובשרו היו למאכלת אש אהבת עמי הבוערת בקרבו, אשר כלה את כחו
עלינו, הקדיש את עטו — עט סופר מהיר — לאביר יעקב ועד צאת רוחו לא הניח
אותו מידו ותורת חסד היתה על לשוני לצדקנו במשפט; הלא הם יהיו לנו למזכרת
עון עד עולם אם לא נזכור לאחינו זה הדגול מרבבה את כל אשר פעל לנו ולא נקינ
לו מצבת זכרון לאות רגשי כבוד ותודה מצדנו!חבר אני לעושה טוב, להר״ר לעוו בינשטאק ידידי אשר התעורר לקבוץ עו
יד מאת נדיבי עירנו למצבת זכרון זאת. והננו שולחים עתה את הכסף הנקבי
ישמות המתנדבים אל „המליץ" בתקותנו, כי רבים מבני עמנו בכל מקומות מושבותם
יתעוררו ברוח נדיבה לתמוך בדבר טוב כזה וכי אחינו בני ישראל, העוזבים חסדם
את חכמיהם החיים לא יעזבו חסדם את המתים ! 
ואלה שמות המתנדבים על פי הא״ב: אבראמאוויץ ש״י 50 קאפ׳. בינשט
לעוו 1 רו״כ. באלוכער יונה 1 רו״כ. בעד
נשטיין יצחק 1 רו"כ. גאלדארבייטער
מנשה 1 רו״כ. גורלאנד חיים יונה 1 רו"כ. וויינלוד משה אהרן 1 רו״כ. זייבערלינג
אליהו 1 רו״כ. הארשאן ידידה 1 רו״כ. לוריא יונה 1 רו״כ. מאירזאהן מאיר
רו״כ. מרגליות מיכאיל 1 רו"כ. פעווזנער 1 רו״כ. פערעלצווייג יעקב 1 רו"כ.
פערעלצווייג שמואל 1 רו״כ. פ אזומענו
- 1 רו״כ. צשערנע דאקטאר 1 רו״כ.
קארשון גרשון 1 רו״כ. קולישער איסר הרב 2 רו"כ. ראזענבערג יצחק 3 רו"כ.
יג ליזיד 1 רו״כ. שעפטיל הלל 1 רו״כ. שעפטיל יצחק 1 רו״כ. ס״ה 25
 ראזע
רו״כ עם 50 קאפ׳ מזה פארטא 40 קאפ׳.
ש. י. אבראמאוויץ.יישר כחכם וחילכם המתעסקים הראשונים במצות „גמול של אמת" (לא חסד של אמת)
זו ובמה שזכיתם אותנו להיות לה לפה, והננו מעוררים אל לב קוראינו היקרים לזכור את
הטוב אשר עשה לנו המנוח בספריו הנפלאים, אשר הרבה להללם לפנינו ואת מחברם הפרופיסור
המצוין פה ה׳ טאגאנצאוו, כי ה׳ ארשאנסקי ז"ל היה הראשון אשר העיר על חוקי המדינה
ביחס העברים והוא האיר נתיבם במחקרותיו ובבקורתו. ואנחנו נכונים לקבל נדבות כל החפ
להשתתף במצוה זו ומצדנו הננו נותנים 5 רו"כ למפעל הטוב הזה.
המו״ל.אבל גדול וכבד לעיר מאהילוב (על הדניעפר).ארבעה דברים שהם תשמישו של עולם, וכלם אם אבד
וש הליפין, ואלו הן: כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזקו, ברזל
מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה (איוב כ״ח, א׳ ב׳) אבל ת״ח אם מת
מי מביא לנו תמורתו. (מדרש קהלת).
בפיק ברכים, בידים רועדות ובנפש נבוכה הנני אוחז עטי ואגלי דמע יזלו
מעפעפי על השבר הגדול אשר השברה עדתנו. אור ליום ב׳ פ׳ בראשית (מוצאי
ש״ת), קטף המות מקרבנו את האיש הנעלה והמצוין, מ׳ שמריהו בר׳
מרדכי צוקערמאן. כבן ששים ושתים היה במותו. הוא לא השאיר אחריו בן כי
אם בנות שתים. אולם מקדשו אשר בנה כמו רמים בעירנו וצדקת פזרונו בישראל
יהיו חרותים לעד על לוח לבב עמו. ביתו היה פתוח לרוחה לכל איש מר ומצוק
נענה ונגש, הוא היה משגב לדך ומחסה לאביון, ראשון לכל דבר טוב ומועיל
צדקה ולגמילות חסדים. בכל נפשו ומאודו עמד נכון בכל עת מצוא לעזור 
הבא לדפוק על דלתותיו, בכל אשר השיגה ידו, יקר היה למצוא בימינו איש כזההוא לא הניח כמותו בעירנו. הבקר אור, יום אסרו חג, והשמועה המעציבה עשתה לה
כנפים בכל קצוי עירנו כי גוע ר׳ שמריהו צוקערמאן וימלאו חוצות העיר כרגע אנשים
נשים וטף אשר באו לספוד לו ולבבותו, החנויות סיגרו על מסגר וכל איש ישראל
עזב את מלאכתו ועבודתו וילכו ללוות את פאר עדתם. כחצות היום חובלה גויתו
בחצר ביה״כ אשר בנה, שמה מספד מר עוררו עליו וכאשר נשא הש"ץ ולהקת
משורריו תפלת „אל מלא רחמים" לזכר נשמתו וירב העם תאניה ואניה, וכלם נהרו
אחרי מטתו לבית עולמו. לפנות ערב שבה גויתו לעפרה ויקברוהו בכבוד גדול על
יד קבר ר׳ שאול לוריא ז״ל. תנצב״ה, וישלם ה׳ נחומים לאבליו ובתוכם גם אני
שארו המתאבל עליו
יוסף מייזעל.
רב יתר מאשר תאר שארו את הנאסף היקר ידענוהו אנחנו זה כעשרים ושלש
שנה, אחרי שובו בהון עתק ממלחמת הקרים וישב באדעסא לרגלי עסקיו ביחד עם
שותפיו המציונים איש איש בערכו, אשר שבו גם הם למנוחת עולמים: ר׳ שמעריל לוריאור׳ דוד עדעלמאן (שמת פה) נ״ע. ידידנו ה׳ צוקערמאנן הנאמן זה היה מן המעט
אשר חננם ה׳ בכל המעלות והמדות המרימות את האדם על בני גילו. למדן מופלג
ש״ס ופוסקים, לא חשב לעון לעיין בספרי השכלה, ובהעמיקו עצה בחכמת הקו
(כאשר יעידו הערותיו על פירוש הגאון החסיד מווילנא על תקוני הזהר) דרש גם בספרי
לם.
הפילוסופים פארי עמנו מדור דור. מלבד כל אלה היה חכם מופלא בהויות ע
כל איש אשר ארח לחברתו, אם מהלומדים והיראים, ממתנגדים, מחסידים או
ממשכילים, גם נוצרים הרגישו עדן לנפש לשמוע מדבריו הנעימים והמחוכמים, והדרת
פניו ונעים קולו הוסיפו לעשות רושם עז ונעים בלב המשתעשע עמו. אהבתו לע
דבקותו באמונתו הוכיח לא לבד בשמרו כל פקודי הש״ע בדקדוקיהם ופרטיהם, א
בני
ם בהשתדלותו בכל יכלתו להרים מצב בני בריתו ולקדש שם אמונתו. ואו
עירו והקרובים אל מקומו ידעו יותר ממנו פעולותיו ותהלוכותיו, אך אחת נודעה לנו
אשר נעלמה מעין הקהל ונחשוב לחובה להזכירה, אחרי אשר כבר שבקו לן חייםכל אלה אשר לקחו חלק במצוה זו. והיא בשנת 1856, כאשר שבנו מו
מלייפציג בקרנו את זקן המו״ל בישראל. המקנא לעמו ולדתו הד״ר פהילי
 והא
יותו עוד רב במאגדעבורג ונועץ עמו מה לעשות לעורר שאלת היהודים ברוסיא
להגיע דעת הממשלה והקהל בארצנו להטיב גורלנו. ויאות הד״ר פ״ז לו
לבריססעל לבקש מאת המו״ל מה״ע היומיים שם, שדבריהם נשמעים ברוסיא, להמליץ
גלינו טובה. אך לדבר הזה נחוץ היה כסף להוצאות ונעמול לריק באדעסא לאסוף
מאנשים אחדים בכל הנחוץ; אך כאשר גלינו מזה אזן ר׳ שמעריל צוקע
מאן, עם
שותפיו ר׳ שמעריל לוריא ור׳ דוד עדעלמאן, זכרם לברכה, ולא אחרו לתת בי
הכסף הנדרש, אשר שלחנו ביד ר׳ הירץ ריינהערץ דרך בערלין לבריססעל, ועמל
הד״ר פ״ז הביא תועלת רבה, כאשר נודע לדורשי רשימות. ילך נא החסד הנסתר
הזה אשר עשה הנאסף ר׳ שמריהו לעמו לפניו בעולם האמת ויאכל שם מפרי מעלליו
ביחד עם שותפיו למצוה זו
ארז.ציון לנפש יקרה.ביום ד׳ חוה״מ סכות עזב פה את עמק הבבא ידידי הנכבד החכם וסופר מהיר
בשפתנו מ׳ שמחה פאזנער ז״ל אשר עשה לו שם בספרתנו בהעתקתו את
הצופה בארץ נוד" ,Le Juit Errant״ בשגם היותו סוחר כל הימים, את רגעי מנוחתו
הקדיש לעבודת שפתנו. בן ארבעים ושתים פאזנער במותו ויעזוב לאנחות אש
כבודה ובנות שתים, וכל אוהביו ורעיו יספרו עליו כמספד על היחיד מיחידי סגולה
כימינו אלה, כי מלבד חכמתו וידיעותיו לווהו לבית עולמו, נדבת לבו וטהר רוחו.
אלהים יחוגן עפרו וינחם את כל המתאבלים י
י.
הכותב בדמע אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא סוף תשרי תרל״ט .קטגור וסנגור.           
במ״ע „נאוואסטי". מביא העתקה ממכתב התחייבות אשר נתן אחד הכנענים
העברים הגדולים וממנו ילמוד מה״ע ההוא לדעת תכונת הסוחר הזה, כי בעד בצע
כסף נכון הוא למכור את כל כבודו ויקרו. וזה דבר הכתב:
אני. החתום מטה, הנושא ונותן בשם „אחים מלכיאל", אזרח נכבד
לדורותיו, סוחר גילדיע מדרגה ראשונה איסאאק מיראנאוויטש מלכיאל. הנני נותן
את חותמי (להמשביר אינטענדאגט) ממחוז ס. פטרבורג, כי אם ישאר לבית מסחרנו
נסק הכנת מכולת לצבאות פטרבורג בשלמותו או חלק ממנו, או אז בעת שאעמיד
את המכולת, לא יהי לי המשפט להשתמש בנאמנים או בממונים מבני
יהודה, לא במקומות הכנת המכולת על יד נהר הוואלנא וחופים אחרים, ולא בעת
שתובל המכולת על רפסודות המים. ואם אעבור על דברי התנאים האלה,
רחיקוני מלמלאות את אשר קבלתי עלי עפ״י כתב ההתקשרות, כדין העובר עלתנאי ההתקשרות, וע״ז באתי עה״ח״
אמת נכון הדבר כי לא לכבוד הוא לגביר בעמו, ועוד לאיש מתנהג בחסידות
ושומר מסורת אבות בכל פרטיה ודקדוקיה, לקבל עליו תנאים כאלה. אך טרם
ובא במשפט לפני דעת הקהל, נחוץ לדעת מה הגיע את האינטענדאנט להתנות תנאי
זה עמו. אי אפשר להאמין כי שנאת דת או דעות קדומות הטוהו להרחיק יהודים
מהתעסק בכלכלת הצבא. אך מי יודע מה הרשו להם איזה ממונים ונאמנים, אשר
מהם הקיש השר על כל היהודים שאין להשען באמון רוחם, והגביר לא מצא ללמד
זכות עליהם. וכאשר ידע עד מאד, כי בלעדו ימצאו קופצים על העסק הזה ואם
יתעקש יאבד ענין טוב, וסוף סוף לא יתנו ליהודים לשרת בעסק זה גם אצל קבלנים
אחרים, ע״כ נרצה לתנאי מכלים זה.סופרים שנים: ה׳ אביגדור אשצעווסקיא מברעזין, גם הל״ם מסלאנים מתעברים
בסגנון א, על הרב דוואלטשין שהכחיש (בגליון 14) את ה׳ בערקאוויץ על מה
שכתב (בגליון 6). הראשון מעיד כי כנים דברי המודיע, כי גברו המריבות
בביהמד״ר לחברה תהלים על דבר העליות וכי הרב איש חלש הוא ולא יתערב בע
העדה, כי גם בשבת תשובה ובשבת הגדול לא ידרוש ברבים, ולא פגם בזה בכבוד
הרב; והשני כאיש ברעזיע, אשר יצא משם זה רק שני חדשים, נותן עדותו גם הוא
כי המחלוקת על דבר העליות והכבודים גברה מאד. ולבלי הלאות את הקוראים הבאנו
תמצית דבריהם ונבקש כי לא יוסיפו אחרים להכזיב את אלה, רק בזאת יבשרונו כי
הרגיעו הלבבות ושלום ושלוה בעדתם, ואם ביד ה׳ הוא לשלוח רפואה שלמה להרב
החולה, הלא זאת ביד הרב לתוך השלום בעדתו וכח תורתו ויראתו את האלהים ימלא
את חסרון און גופני, וישען בדברי הנביא זכרי׳ (ד׳ ו׳): „לא בחיל ולא בכח, כי
אם ברוחי, אמר ה׳ צבאות".פקודת שר העיר (גראדאנאטשאלניק) בס״ט פטרבורג.שר העיר יזכיר את שוטרי מחלקות העיר לבלי יתרשלו, כמשפטם כפעם
בפעם עד כה למלאות אחרי הפקודות שיצאו 16 יוני גם 7 אקטאבר 1875
(N 167 ,280) גם 25 מאי 1876 (146 א), איך להתנהג בנתינות הרשיון
ליהודים לגור פה, אם יש להם המשפט לזה, או לכתוב על מכתבי המסע כי אין
להם המשפט להשאר פה וכי מחויבים המה בלי עיכוב לשוב למקומות המיועדים
למושב היהודים בתמידות. ועתה יצוה עליהם כמפגיע לשמור החוקים האלה:
1) במשך ד׳ ימים לא יאוחר מיום בוא לפניהם מכתבי מסע של יהידים,
אחרי אשר יכתבום בספר הרשימות, על שוטרי המחלקה לשלחם אל תא שר העיר
ביחד עם הידיעות הדרושות (כתבנית הנשלחה 5 נאוועמבר 1875, נומר 18382)
יחד עם התעודות הנחוצות, למען יותן להם הרשיום לנור פה, או להשיב את מכו
המסע לבעליהם עם כתובת עליהם לצאת מזה.
2) לבלי יקחו שוטרי המחלקות להם המשפט לתת רשיון ליהודים לגור פה.
3) להשגיח כי אלה מהיהודים אשר חושבו להם מכתבי מסעם עם כתובת,
המחייבת אותם לצאת מן העיר, לבלי ישארו בעיר לגור פה, ואם יתפשו אנשים
כאלה, יודיעו בתא שר העיר ויציעו לשלחם מפה.
לאחרונה, יאמר שר העיר אחשוב לנחוץ לבאר, כי ליהודים שיש להם זכות
לשבת בכל מקום במדינה בלי הגבלה נמנו: 1), האנשים, אשר השיגו מדרגת
מלומדים: דאקטאר מעדיצין, מאניסטרים או קאנדידאטים של האוניווערזיטע
ען
כל אלה הכתובים במספר עדת הסוחרים, העירונים, או הכפרים בגלילות האר
פנימה, אשר בהם לא נרשה ליהודים להאחז, על כן גם תעודותיהם בדבר המשפט
לשבת פה יכתבו בספר הרשימות בלי שום תנאי פרטי על פי הכללים הכוללים 
על החתום: שר העיר ס״ט פטרבורג, גענעראל מאיאר זוראוו.הערת המו״ל. לא הספיקה לנו העת לדרוש בתא שר העיר ביאור האות, מי המה
אלה הנכתבים במספר מפקד הסוחרים, העירונים והכפרים בגלילות שנאסר ליהודים לשבת
בהם. לפי השערתנו כונתו לאנשי הצבא אשר מלאו שנות עבודתם ולהם הרשות להמנות באזרחי
המקום אשר יבחרו. כי בלעדם אין כאלה לדעתנו, מלבד הסוחרים מגילדיע ראשונה אשר שלמו
בעד גילדיע זו חמש שנים במקומות שנרשה ליהודים לשבת בתמידות, ואחר כן במשך עשר שנים
רצופות בגלילות הפנימיות, ואז גם אם יחדלו לשלם גילדיע ראשונה יוכלו להכתב במספר
מפקד חושבי המקום אשר יבחרו. כן נתפלא כי לא נזכר בין אלה שנרשה להם לגור פה אח
העושים במלאכה, אם אלה שיש להן חברות (צינפטע), או שאין להן חברות, וכן מה שנשתנה
אח״כ בהחוק הראשון, כי לאו דוקא הזוכים למדרגת דאקטאר מעדיצין, אך גם הנקראים „לעק
וכלו לשבת פה, וכן הרוקחים לאו דוקא הזוכים לשם „אפאטהעקער" גם „מאניסטע
פהארמאטיע״, אך גם הנקראים „פראוויזאר" יוכלו לגור פה ולהחזיק בתי מרקחת. וכאשר נפנה
מעט ונדרוש פרטי הדברים, נביאם לפני קוראינו, למען ידעו את האסור ואת המותרמעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. ככר למבנה בית הכנסת בזה נקנה ברחוב אפיצערסקי, בקצה
וחוב באלשאיא מיעשטשאנסקאיא, נוכח נן דעמידאוו, ובקרב יקרבו אל המלאכה.
מאסקווא. זה כשש שנים נתיסד פה בית ספר לגערי ישראל בשלש מדרגות
ללמדם: עברית ורוסית, מלאכת החשבון, קורות ימי עולם וגלילות הארץ. מורים
נבחרים יורו לקח לנערים וגם הרב המצוין ה׳ מינאר יטוף להם תורת אמונה והוא
ושגיח עליהם לחנכם ולגדלם על ברכי הדת והדעת לטוב להם ולכבוד לכל בית
ישראל. ואלה מחניכי בה״ס אשר קצרה יד הוריהם לכלכלם ימצאו ארוחתם בביה״ס,
גם שמלתם לעורם וכל מחסורם. הרבה מהנערים בהשלימם חוק למודם שמה ינתנועל הוצאות הקאמיטעט להנימנאזיום, ואלה שאין בהם כשרון להשתלם בלמודים
תנום לאמנים ללמדם מלאכה לחיות נפשם מיגיע כפיהם. — הראשון אשר נדבו
לבו להוציא את הדבר הטוב והמועיל הזה אל הפועל הוא האברך המצוין בחכמה
ומדע, אשר גמר תורת המשפטים ה׳ וולאדימיר אסיפאוויטץ הרכבי. גם ה׳
ראסיאנסקי עמל ויגע הרבה בדבר הזה. אחריו החרו החזיקו כל המשכילים
יעשירי עדתנו. הגבירים המפורסמים: מלכיאל, פאליאקאוו וה׳ ר׳ חיים
אפרתי יפזרו כסף רב על הבית ההוא שנה שנה; כמוהם יתנדבו לרוב הגבירים:
אסיפ סימיאנאוויטש הירשמאן, ווילהעלם לעווי הרכבי, היימאן
רובינשטיין, הד״ר פראנק, אשר מלבד נדבת כספו ירפא חולי חניכי ביה״ס
חנם, ועוד רבים מתנדבים בעיר. האנשים הנקובים בשמותם הם אנשי הועד
(קאמיטעט) אשר יפרד לשנים. באחד יושבים הרב ה׳ מינאר והאדונים:
הירשמאן, הרכבי ווילהעלם לעווי, רובינשטיין, ד״ר פראנק
וראזענבלום; המה יתאספו פעמים בחדש להתיעץ בדבר כלכלת הבית. במפלגד
השנית של הועד נמנו הנשים העדינות, מ׳ הרכבי. מ. יאקאבסאן ומ.
אבראמסאן ומ. מלכי אל מפקחת בראש הועד (ПопечигельниRa), גם תאספנה
פעמים בחדש לפקח על דבר מחסורי הנערים. הגבירות מלכיאל ופאליאקאוו תפזרנה
כסף רב לכל צרכי החניכים, ישלם ד׳ לכל המתעסקים כפעלם. — בירח סעפט
העבר בא שליט גליל הלמודי במאסקווא לבחון את הילדים
כל הלמודים וימצאו חן
בעיניו מאד ויביע תודה רבה להמיסדים ולהמורים ויציע לפניהם לבקש רשיון לפתוח
עוד מדרגה רביעית ויבטיחם לעמוד לימינם.
וואלף פאלייעש ממינסקווארשא. — כאשר נפתח בימים האלה בית ספר הרעאלי פה לנערי ב״י
שלח אחד מאצילי הנוצרים נדבה 360 רו״כ שכר למוד בעד שלשה נערים עניים
על שלש שנים (שכר הלמוד לשנה שם ארבעים רו״כ) ובמכתבו אל מנהלי ביה״ס
אמר, כי יקבל עליו לשלם שכר למוד בעד שלשה תלמידים עברים כל הימים אשר
כון הבית הזה ויפיק רצון מיסדיו, ויבקש מפורש שלא לפרסם שמו ברבים, יהי
שם הנדיב הזה מבורך
בילסק (גליל הרודנא). גדוד וויאטסקי אשר חנה פה כשתים עשרה שנה
יצא בשנה העברה לבולגריא. כשלש מאות יהודים נמצאו בגדוד הזה, אשר כל ימי
היותם פה כלכלום אנשי העדה בתבשיל כשר, ויהי בנסוע המחנה לשדה המלחמה
הלכו כל אנשי העיר לשלח את אנשי הצבא, להאציל להם ברכת הדרך על כוס יין
מלא, ואנחנו מצרנו שחדנו מכחנו לאנשי החיל מבני בריתנו, איש איש כפי מסת
נדבת ידו. אז נתן שר הגדוד הנסיך שעכמאמעטאוו תודה לראשי העדה על חמלת
לבבם ועל ברכת הפרידה אשר יצאה ממעמקי לבבם ויתן רשיון לאנשי הצבא העברים
לקחת עמם את ספר התורה אשר נתנו לכתוב למענם, למען יוכלו לא
עוד את
אלהיהם בהנפשם מצבא עבודתם במלחמה, ויצו להניח את ספר התורה בארגז של
הגדוד להיות שמור מכל מקרה, ותחי רוח העברים יוצאי מלחמה ותקותם שעשעה
אותם, כי ישיבם ד׳ בשלום לארצם ולמקום תחנותם שבעי רצון ונצחון.עתה בא היום שקוינוהו. אור ליום ב׳ דר״ה שב הגדוד לעירנו ואנשי העדה
קבלו פניהם בכבוד ויקר בשמחה ובאורים. ביום ו׳ עש״ק שבת שובה נקבצו באו
אנשי החיל העברים, ברשות שר הגדוד להשיב את ספר התורה אשר לקחו עמם,
נוחתו בביהמ״ד, שר הגדוד ההוא ועוד שרי צבא נכבדים ורופא הגדוד מאחב״י
ה' אשמאנן, גם פקיד השוטרים וראש העיר באו לביהמ״ד. הש"ץ שר ויהי בנסוע
הארון" והשרים נשאו איש איש מהם צעדים אחדים את ספר התורה. ביראת הכבוד
ויכניסוהו אל ההיכל, ויברך הש"ץ את אדוננו הקיסר וכל ביתו. והרב דמתא הטיף
מעל הבמה מלים נאותים להגיגת היום. כתום התפלה יצאו הקרואים הנכבדים וראשי
מגדנות
עדה אל המגרש אשר לפני ביהמד״ר, מקום שם הוכנו שלחנות ערוכים 
יברכו על הכוס את המלך וביתו, והמאיאר דמישעוויטש שתה לחיי אנשי הצבא
ברים ויקרא: „שמעוני אדוני העברים! מאד ישמח לבי כי אוכל להעיד נאמנה
כי אחיכם ובניכם ושאריכם העברים עשו חיל במלחמת תנופה ולהם נאוה תהלה, פאר
וכבוד על עזוז רוחם וגבורת ימינם וכו״״. — בעת רצון זו בקשנו פני שר הנדוד
להרשות לעברים בצבא גדודו לשבת אתנו בעיר עד אחר יוה״כ, ויעתר לבו
קשתנו.
גם על חג הסוכות נרשה למו לבוא העירה, לשמוח אתנו יחד בזמן שמחתנו
יעקב יעלין.מאהילוב (על נהר דניעסטער). מגמתי בזה לגול חרפת עדתנו אשר חרפה
סופר אחד מפה במ״ע . .) וממנו נעתקו דבריו להמליץ גליון 14. לדאבון רוחנו
כה משפט איזה סופרים בארצנו לעשות מזבוב פיל. וזה הדבר כאשר היה: אחד
מהעניים הסובבים בעירות לדפוק על פתחי נדיבים בא לעירנו, ויסר ללון ברחוב
קאפציעפקע אצל אשה אלמנה ולה בת ידועת חולי ותספר לעני את מכאובה והוא
הבטיחה כי ירפא מחלתה בלי ספק, ורק אחרי כן יבוא על שכרו כאשר תשוב כלה
לאיתנה, ועשה הרמאות הידועה עם מטבעות הזהב אשר שם בהשק. ממקרה בודד
כזה, אשר רבים מאלה בכל יום ויום בכל אומות העולם, עשה הסופר מוקש לרביםויוציא לעז ולעג על החסידים ועל הנטיה לאמונות תפלות בקרב היהודים בכלל. איי
ם במ״ע רוסים.
לאותה בושה. אקוה כי יקבלו דברי אלה ומי יתן ויבואו נעי
 ישראל יוסף סירקים.
ושערניגוב. — ביום ג׳ דחוה״מ סוכות היתה פה חנוכת בית מחסה
לזקנים וגם לעורים ופסחים ולאין אונים להם להתפרנס מעמלם. הבית נבנה בטוב
טעם ודעת בהשתדלות הרב מטעם הממשלה ה׳ פריידין והגביר ה׳ מארקעלס;
שתי מפלגות לבית, לאנשים ולנשים, עם גן נחמד והצר רחב ידים, ושם גם בית
תפלה ליושבים לפני ד׳ אלה. — לחנוכת הבית בא גם שר הגליל ועמו נכבדי העיר
ואציליה. הרב וה׳ מארקעלס פארו את הבית בעששיות ויכבדוהו באורים. הש״ץ
שר במקהלה מזמור שיר חנוכת הבית ואח״כ ברכת „הנותן תשועה" ודרב ה׳ פריידין
נשא מדברו לכבוד היום ויפק רצון מכל הנאספים, לאחרונה ברך הש״ץ ברכת „מ
שברך" בשם כל הקהל את ראשי המשתדלים לטובת האביונים, את הרב ואת ה׳
מארקעלם וכל המתעסקים בדבר הגדול הזה.
מקאריצין, (פלך פאלטאווא), יודיעונו כי בחוהמ״ס העבר, כאשר נאספו
אכרים רבים ליום השוק צוה השוטר (אוראדניק) עליהם להסיר פארי המגבעות אשר
נשאו כתבנית נושאי משרה, וכאשר מאנו לשמוע בקולו החל להסירן בחזקה ויחר אפס
ויאמרו להכותו נפש, ויקרא השוטר ליהודים להצילו, מידם וגם מלאו בקשתו ויהיו
עליו סתרה. ותבער חמת האכרים על היהודים ויכום מכה רבה כל היום וגם בבזה
שלחו ידם, רק לעת ערב שקטה המהומה בעיר, כמעט אין בית אשר אן שם „צוע
ומוכה. ממהרת באה פקודה מאת המחוז לדביא שמה את הנפצעים לרפאותם מהמכות
אשר חלו. בם ביום עברות וגם לרשום שמות האכרים המתפרצים ברצח ויעשו כן,
ויהי מספר הנודעים למכים כחמשים איש ויתנום בפלילים.אומאן. כ"ו תשרי. — היום קראתי בהמליץ גליון 14 כי מאומאן מודיעים
י נוסדו פה שתי חברות חדשות. אך הכותב הפריז על המדה, כי אם אמת הדבר
שאיזה מחסידי עירנו מתאספים ביום השבת לעת ערב אל הגדול שבהם על הסעודה
השלישית כנהוג בין החסידים, אף ישתו יום יום יי"ש בבית התפלה, אולם חברית
מיוחדות לענינים כאלה לא היו ולא נבראו.
מש״י
מוואל
אוויסק (גליל סובאלק) כותבים לנו, כי ראשי העדה יסדו זה לא
כביר חברת „סומך נופלים" להיות למשען לכל אשר מטה ידו, כי רבה העזובה בעירב) במשכנות יעקב בחו״ל.מסמירנא כותבים כי הבריטנים חושבים באמת לסול מסלת ברזל בסביבור
נהר פרת. מודדים ומשולחים בריטנים עוברים ושבים דרך אדם נהרים, שם יחקר
הראשונים על אדות המקומות אשר ימצאו ליותר טוב לשביל הברזל, והאחרונים קונים
את האדמה אשר עליה יעבור הנתיב, אשר יעבור על יד נהר פרת דרך ריקק
לא רחוק מאלעפפא ויתאר מהלכו משמאל הנהר ההוא, לעומת אנבאר ומשם ישתרע
עד בגדאד היושבת על נהר חדקל (טיגריס). העיר הקטנה היללע, על יד נהר פרת,
אשר בקרבתה חרבות העיר בבל, תהי בסבת המעשה והמסחר אשר רבו שם, למרכ
המסלה הזאת, וביותר יען יחשבו כי החרבות האלה תמשוכנה אליהן נוסעים ותרים
רבים מכל קצות תבל אשר יבאו שמה להתענג. יכה תראה בקרב בירת מלך
נבוכדנצר מרכבת קיטור עובר עליה; ועל נהרות בבל, אשר שם ישבו אבותינו ויבכו
על שוממות ציון, שם יבואו יוצאי חלציהם בתור בעלי שטרות הבונים (אקציאנערע)
ובתור תרים לשעשועי נפשם; המה יביטו בתמהון על שרידי משואות הארמון, אשר שם
זה כאלפים וחמש מאות שנה התיעצו שרי צבאות בבל ללכוד את ירושלים. אך
מלבד החרבות האלה יש עוד אחרות במקום הזה אשר תעוררנה גם הן לבות התרים.
ככה אשיות מגדל דור הפלגה 2210 מעטר באמת בהקיפן, אשר נשארו עד היום
כתומן, אך שם יקבצו כיום לבאים ובני שחל; כן נמצאו שמה שארית הגן התולה
באויר אשר נטעה המלכה סעמיראמיד. גם ע"י מקדש בל והיכלי בעל ועשתרות
ומה. מסע לענג נפש מוויען לבבל ידרוש שמנה או תשעה ימים, שני ימים משם
לסלוניקא, חמשה ימים דרך הים מסלוניקא עד אלכסנדריא של מצרים ושני ימים
)n. 18r( .שם עד בבל— מכתב החדשי ,.Un. 18r" יספר ממקרה לא נעים שקרה להרב המטיף ד״ר
אויב בבערלין, בעלותו לדרוש ברבים ביום החג העבר. הוא החל לדבר דברו ואחרי
גמרו פתח דבריו אמר: „הנני חפץ להגיד לכם אמרות הנביא ישעיהו בדבר הזה...
אך תחת להשמיע דבר הנביא החל להביט הנה והנה ולחפש מה... ולא מצא,
ויהי כאיש נדהם! הוא אבד את רצועת הנייר אשר עליו רשם את הפסוק מישעיה
אשר עליו חשב להרחיב דרשתו. רגעים אחדים נאלם דומיה ולא ידע מה לעשות
אחר כן הרים קולו לאמר: „שמעוני אוהבי אנכי אבדתי את הפסוק אשר בחרתי
ליסוד מדברי". הוא נסה עוד רגעים אחדים לשוב אל דברו ולא עלתה בידו ויע
את הבמה.התאספו יחד לסעוד באחד מבתי האכסניא ברחוב רישעליע בפאריז, וכמסופר במ״ע
enen כאשר קנו המסובים מעל השלחן והקאפע הוגש לאיש איש
נים יחדו בלב שמח, פתאום נפתחה הדלת ואנשים
כספל בחדר הסמוך, והמה משת
אחדים לבושי שחורים ורביד לבן על צואריהם באו אל חדר הנועדים. בין הבאים היה
איש שיבה בן שמנים וחמש שנה, ה׳ א. דרייפוס מעלזאס, (יהודי) והוא נשען על
זרוע בנו נגש ויאמר, כי הוא נולד בערש הרעפובליק (בעת שנהיתה צרפת בפ
הראשונה לרעפובליק בסיף המאה העברה) והוא נשאר, כל ימיו רעפובליקני! ויוסף
לאמר כי הוא היה ביציע התחתונה, אשר שם חתונת בתו, ויאבה לשמוע המדברים
אשר ידובר בסעודת הרעפובליקנים; ויבקש מאד כי יאבו הנועדים לבוא אל לשכת
החוגגים ושם דבטיהם לאסוף נדבות רבות. ה' לואי בלאנק הביע תודתו להישיש
בלב מתגועע ושני הזקנים, אוהבי הרעפובליק מנעוריהם, נפלו איש על צואר רעהו,
וכל הנאספים ראו ולבם נמלא רגש מאד נעלה.— אחד מגדולי דבאנקירים בצרפת „אזירים איפפלא" (Ozyrus IIla) בנה
הוצאותיו בהכג כלול בהדרו, ובהגיע תור הנובת הבית הודיע הרב הראשון וכל
גי הקאנסיסטאריום, כי לא יכירו את קדושת הבית, יען כי בונהו צוה לחרות על
יות ההיכל שם אשתי הנוצרית, אשר ארש לו על פי נשואי אזרח. וגם אחרי אשר
רצה להסר את הכתובת מקור ההיכל לא נתקררה דעת הרבנים בגלל עמוד אבן-
שש דעומד באמצע ביה״כ ועליו חרותים שמות אנשי שם מבני ישראל, וא
נוכם גם
אחדים, אשר בצאת שמם לתהלה בכל הארץ התנכרו לעמם, ובגלל הדבר הזה נמנו
וגמרו באספת דקאנסיסטאריום לבלי תת הסכמתם לפתוח שערי ההיכל לתעודתו טרם
יסירו גם את העמוד הזה ממנו. ידיעות
לגרפיות.לונדון. 23 אקטאבר (4 נאוועמבר). מסימלא מודיעים בשם הממשלה מן
נעראל לאמאקין, המצביא חיל רוסיא היוצא על התור
4 נאוועמבר, כי הגע
(שבט מגזע התורקים, נוסעי בעדר בין ים הכספי ובין ים אראל, חומסי אדם ושודד
ים), אשר לצפון גבול פרס, השיג מים הכספי צידה והוא יבצר כעת עמדתו בטעקען
J. I. A. התורקמענים יפלו עליו כפעם בפעם ויתאמצו לחסום הדרך בעדו
כן מודיעים כדבר ברור כי ממשלת בריטניא שלחה התראה אחרונה
(אולטימאטוס) להעמיר מאפגהאניסטאן, בו תדרוש, כי תשובתו תבוא עד 20 נאוועמ
לפעשאווער (דרומית מזרחית לאפגהאניסטאן, לפנים עיר הגוף בארץ ההיא,
משנת 1869 נכפחה לבריטניא); ואם לא ימלא החפץ הזה, יפרצו הבריטנים 
)J. T. A.( .איהור באפגהאניסטאן
אל בראָאון יהי, כנראה, המפקד צבאות בריטניא בפעשאווער.
לין, 22 אקטאבר (3 נאוועמבר). היום, בשעה 9 בבקר בא הנה
הנסיך
(J. T. A.( .סמארקמאדריד. 22 אקט. (3 נאוו.). הכתבים, הנוגעים לפושע מוקאסי, אשר
ה לשלוח יד במלך, נמסרו עוד אתמול ביד הקטגור מטעם הדת, אשר, כפי
מע, יבין את כתב השטנה במשך 24 שעות. לבקשת הסנגור של מוקאסי
וה בית המשפט להתודע ע״י תלגרם, אם נאמנו דברי הפושע, כי הוא ישב שלש
רחים בבית המשוגעים בבארסלונו. על פי עדות הרופאים, אשר השגיחו ימים
שה על מצב בריאת הנפש של המרים יד במלך, לא נגלה בו שום סימן של רוח
(J. 7, A.( .)עים בענין אחד (מאָנאָמאניע
„אטום. 22 אָקטאָבר, עפ״י ידיעות מטעם הממשלה, החלו לבוא שמה
סחורות חוץ לארץ, אשר בעליהן ישתדלו לתתן להביאן העירה. קו הפארטאָפראנקא
נשאר בתקפו. כעת נעשים סדרים חדשים, אשר הקים הוד מלכות הנסיך הגדול
(J. T. A.( .קוקזום
המשנה
בערלין. 22 אקט. — שר האוצרות ברוסיא, הגענעראל אדיוטאנט גרייג
יצא משם לפטרבורג. באנקירים מפאריז ומברלין הציעו לפניו את נכון רוחם להמציא
לרוסיא הלוואת כסף על פי אופנים שונים; אך המיניסטער לא אבה להסכים
)H. B( למועצותיהם, עד אשר יועצו על זאת ויחליטו דבר בסוד הממשלה הרוממהתיקון שגיאות הדפוס במאמר ה׳ מיעזעס:
בגומר 13 עמוד 255 שורה
מלמעלה במקום „בין הפרד״, צ״ל באין הפרד.
בעניני הפעס. בענגי.
4
יעני ויעשר. " יעני או יעשר.
12 ,287 15 „ 
ש
ולחלק שליש, ולחלק שלל
18
1 
מאחינו.
                    288                                  מאחתיבת נח.לאחד מיהודה. ע״ד אשר העירתנו במאמרך נכתב בעלה הקודם. — לה׳ צ״ב בי״ג. אינו ראו
לדפוס. — לה׳ „קם״. מאמרך לא יוכל לבא בדפוס. — לבעל המאמר „מלחמה בשלום״. לא בנשק
אשר עלתה עליו חלודה מרוב ימים כנשקך תוכל לצאת למלחמה עם מורדי אור שבעירך. — לה׳ מי
כמ"ן בט. הפראגראממע מהלמודים בעד המלמדים לא נשתנה מכמו שהיתה, ובקרב נעתיק ממנה ונדפים
הנחוץ למלמדים. לה׳... ק... בק... מאמרך „דורש אל המתים" לא יצלח להמליץ, כי אין בו לא חדשות ולא
מועילות. — לה. י״ג ב... מריט. — מאמרך בענינים שאינם נוגעים ליהודים וליהדות אין לו מקול
המליץ. — לג. ב. בפ. — מאמרים כתובים רוסית נקבל ונעתיקם, אם נמצאם ראוים לכך. - לתושו
פ... כאשר נתאחר מאמרך ע״ד תפלת הותיקין נקוה כי כבר קמה סערה לדממה ונחשוב למותר להכאיב לב יו
עירך. — לה׳ ח״י י—סקי בק״ג. מהנומרין הראשונים ישנם עוד אתנו מספר מעט. את מאמרו יוכל
לשלוח ואם יסכון להמלין יבוא בדפוס. — לה׳ אל. לש״ץ בה׳. הגליון ממ״ע .t. Ztgקה אין אתנו
וע״כ לא נוכל למלאות חפצך. - לח׳. י. פ. בר... תוכחתך הראשונה כבר באה בהמליץ והשניה
חדשה היא בישראל בין החרדים ומצד אחד יש עוד מקום לשבת, כי גם בהיכל לנאורים, יש מקנאים לחורהלעליה! על הערתך הקטנה נזכירך, כי אין מדקדקין בדרשנים ואין ספק כי יש מאמר כזה באחד
מדרשים הרבים אשר בספרתנו. — לה׳ ש״י בר״י בל. במאמרך „דברי שלום" לא חדשת מאומה.
להשש לעשות צדק במ״פ. הרבית מלין ומאומה לא הודעת. — לה׳ אמ״וץ במ.. אל תדחוק עלינו או
קרב הימים יגיע התור גם
השעה. מאמרים רבים נמצאים אתנו ולא נוכל להדפיס את כלם בבת אחת, ב
אמרך. את אשר נמצא אתך שלח. ממנו תשובה לסופרים רבים אשר לא יראו את מאמריהם תיכף בדפוס.
לבעל המאמר „ארבעה בנים״, לא יודפס. — להחותם „המשל״. לא יכון לדפוס. — „להעלמה
הישראלית״. מה ענין העתקה של מלת „לאה" אשר שנה בה המעתיק להמליץ? - לה׳ צ״ס בב. לא
סכון להמלין. — לבעל המאמר „משא וולאד." כמשא כבד יכבד עלינו להוציא אף דברים אחדים ממגל
עפה אשר שלחת אלינו. — לבעל המאמר „תולדות גימפל״. לא יוכל לבוא בעלה נדף. —
להחותמים אשר לא שלמו המגיע בעד רבע השנה הנוכחי בשלמות נחדל לשלח מהגומר
הנוכחי והלאה, עד אשר ימלמו החסר לתשלום המחיר הקצוב.Annonse.
Zur Erweiterung des Betriebes eines ganzlich
Schuldenfreien Metallberg werkes, in welchen Cold.
Silber, Kupier und Biei gewonnen Worden, une
welches einen Reingewinn je nach den Erdgattun
en Von 45 bis 90o ab. wirit, Wird ein Com
agnon (Gesellschalter( mit einer Binlage Von 15
.20.000 d. ow, Sleich 7.500 bis 10.000 Si1.
ber Rubel, gesucht.
Der Compagnon )Gesellschalter, und falls mehrere
hit geringeren Antheilen betheiligt sein Verden.
cine Gowerkschaft bilden werden( Wird in den
Berzbuchern der landesftirstlichen Bergbehörde, als
iteigenthiimer bergbucherlich intabulirt, oder
hach Wunsch wird die Binlage auf dem Bergwerke
primo loco sichergestellt.
Selbstbetheilung Ware schr erwunscht, jedoch
icht bedingt nothwendig. Auch ist dieses Berg
werk unter Zunstigen Bedingungen zu Verkaufen.
Von dem fachmannischen Expost der Gruben und
agerungskarte, Kann Einsicht genommen Verden.
Nahere Auskunft ertheilt der Bergwerkbesitzer,
Kais. ngenieur Kasimirsklamutin Hermanstadt in
cbenburgen Paschengasse 26
10-99( 1 דאקטאָר יאבעלסאָן
יקבל חולים הבאים לדרוש בעצתו בכל יום משעה
9 עד 12 בבקר ומשעה 5 עד 8 אחר הצהרים. וביחוד
יתמחי נברא לרפאות הליי שחפת הריאה והלב. חולי
נשים, גם הלאים נסתרים (ה״ה: ווענערי. חלישות גב
ועצירה מלדת בנשים ע״י סבה נסתרה).
Вознесенскiя Проснекгъ, д. № 23, кв. № 11.
26-)63—13.מודעות
עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
כסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
וכללים ד
לאים בו וגם אוצר מלין
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.
הל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
דתן להקל על המלמדים להתק
שתי החוברות האלה ת
עמוד בנסיון
ין עצמם ל
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
ם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
זיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
זמפל
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העו
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקומפל" ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.הכרמל
שנה רביעית, לחדשים יצא לאור גם בשנה זו תרל״ט
מדי חדש בחדשו, כל חדש עד ארבעה בוינין.
מכתב עתנו זה לא שמר עד כה מועד צאתו כ
לדאבון לבנו לא עלתה בידנו למצוא לנו עוזרים ותומכים
נאמנים בעבודת הרעדאקציאן אשר כבדה עלינו 
ותה
לבדנו. אולם כעת קראנו לעזרנו את הנגיד המשכיל
השלם ר׳ חיים ליב מארקאן מפה, אשר ידענו
אותו לאיש יודע עת ומשפט, ומכלכל דבר לאשורו
והוא נרצה לנו להיות לעזר בהרעדאקציאן ובעבודה
קאררעספאנדעץ ותקותנו תנחמנו כי מעתה יצא „הכרמל
מועדו כמשפט.
„הכרמל" יצא לאור בפארמאט גדולה מאשר יצא עד
היום ועל נייר יפה, ומחירו: בווילנא 3.50 רו״כ, בערי
המדינה 4 רו״כ, גערמניא 12 מארק, אויסטריא 61/3
פלארין, פראנקרייך 16 פראנק, ובערך זה בשארי
המדינות.
השולחים מאמרים וכן החותמים על „הכרמל" ישלחו
על אדרעססא עוזרנו:
Г-ну анму Ленбу Маркону Вильнѣ
Herrn Chain LEeib Markon Wilna.
גם הפקדנו לסוכן כללי ברוסיא את ר׳ יצחק
מיכאלאווסקי סוכן המגיד והמליץ הידוע לעושה מלאכתו
באמונה ובזמנה, וגם ממנו יוכלו לדרוש את „הכרמלי
ע״פ אדרעססא שלו הידועה.
תחלת צאת „הכרמל" לאור לא יאוחר מתחלת חדש
כסליו הבא, ובהמשך השנה נשתדל להשלים מספר י״ב
זוברות הקצובות.
שמואל יוסף ברי״א פין.
3—)96(—2.השמש.
יבואר בו תבניתו, חמרו, אורו והומו, כתמיו,
להביו וגזרו.
(עם ארבעה ציורים מפותחים)
כל אלה נתכנו ונחקרו ע״י יוסף יהודא ליב בן מ׳ יחיאל
מיכל ז״ל זאסניץ (נדפס בווילנא, שנת תרל״ח)
3- )103(-2 יצא לאור ספר משא קרים.
כולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכלל
ותולדות הכוזרים, הקראים והקרימצאקים בפרט, וכל
אשר עבר עליהם למיום בא זכרם בספרי דברי הימים עד
ימינו אלה
ע אפרים דיינארד
מאת הג
מחירו 2 רו״כ, ולקונים לא פחות מעשרה עקז׳ ראבאט
הוג. להשיגו אצל ה׳ אברהם צוקערמאן
כן כלל
להשחר והמביט בווארשא, על האדרע
סא:
A. ПyRершану, въ Варшаву. A. Zuckerman Warschau.
החותמים אשר שלמו כבר מחיר הספר ישיגוהו מיד
המחבר בקרוב. ואלה אשר לא שלמו עודנה או שלמו
החצי ייטיבו לשלוח את מחירו על אדרעססע של המחבר
. Деннарлу въ Берданскъ או E. Deinard in Berdiansk
Russland.
כן יצא לאור בקרוב גם הספר השני „מסע בחצי האו
ים" עם תמונות פאטאגראפיות ומפת הארץ מאת
המחבר הזה בשני חלקים ואלה אשר ישלחו 8 רו״כ
לחתום את שמם על הספרים ההם ישיגו שלשתם, וכן
שיגו החותמים החדשים (מלבד הראשונים אשר מספרם
יותר משמונה מאות) גם את ספרי „תולדות אבן רשף״
חנם אין כסף.
3- )100-2.Aerander Zedian.
Редакторы и Издателю. А. С. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
D-r A. J. Goldenblum.
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35.
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Литедний пр., № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
 
 
.Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 24 Oкбря 1878 г.
Гипографiя и литограбiя Педербаума и Гольденблюма. Лигели. пр., д. № 35.