יום ט״ז אדר ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה..........1.75
 גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
זכר מודעות השודה....10—ו
ירל
 ידעי
 להגיד ליע
ה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
כל הגע
 
ה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תכן הענינים: מפזר ומפרד. 4. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: חזון למועד.
. ש. פריעדבערג. — אדעסא. אלימלך וועקסלער. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב. — ס״ט פ״ב; נארעווקא; זיווענישאק ופאלאצק. —
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — חיבת נה. — מודעות. —מִפזר ומפרֶדהמן שהיה בימי אחשורש היה איש צדיק תמים בדורותיו בערך עם בני
בניו שבדורנו האוחזים מעשי אביהם בידם. אבי אבות שונאי ישראל זה טרח
ויגע כפי הנראה ולמד את „שאלת היהודים" לעומקו של ענין, והיה בקי בטיב
היהודים ובתכונתם וכשבא למסור דינם למלכות נשא פנים לאמת ולא הלשין
עליהם אלא ממה שיש בהם; ויצאה ליהודים מזה תועלת שנהפכה להם הקללה
לברכה, כי בשמעם תוכחת האמת אשר היתה בפיהו שנו את דרכם לטוב ושמעו
כי עם „מפזר ומפרד" הס—ולכן נקהלו היהודים בעריהם ועמוד על נפשם!
לא כן האגנים שבימינו; הם סבבונו בכחש ובכזב ומלשינים עלינו כי עם אחד
אנחנו ולב אחד לכלנו, ואנחנו בקלות דעתנו מאמינים להם ובמורך לבבנו הננו
חרדים ונבהלים מאימת „העלילה" הזאת ומשתדלים בכל מאמצי כח להראות כי-
שקר ענו בנו. זה ימים על שנה האגנים הללו מטילים אימה יתירה על הצבור
שלהם, עומדים על דרכים וקוראים ומראש הרים יצוחו: „רעה נגד פניכם ! הזהרו
ביהודי קטן שסופו למשול בכיפה. כל ישראל ערבים זה בזה ושלש מאות רבוא
הנפשות אשר בארצנו לב אחד ובים אחד לכלם. כי היהודים עם לא עז ויצא
חוצץ כלו; איש באחיו יגשו ואיש את רעהו יעזורו; אפרים לא יצור את יהודד
ויהודה את אפרים כי יחדו המה על יושבי הארץ למוץ את דמם בשני משמעותיו.
הנה נא כחו בקהלו ואונו בשרירי החברות אשר הוא אורג סביבותיו מעשה
שבכה בכל מקום בואו; בחזקה יחזק ממנו ובמערופיא יערוף את כל עם
הארץ, עתה ילחך הקהל את כל סביבותינו ואדמתנו לנגדנו זרים אוכלים
אותה, — ראו כי רעה נגד פניכם !״—כאלה וכאלה דברי סרה אנחנו שומעים בכל
יום דוברים עלינו השכם ודבר ואנחנו יוצאים לשוק ורואים שתים נשים עבריות
מוכרות דג או סמרטוטין, מקללות אשה רעותה קללה נמרצת בעד עיזא ושבוטאבעד מקח וממכר שוה פרוטה; ועולים לחדר הקהל ומוצאים שני „בעלי בתים״
מתגרין זה בזה להוציא איש מיד רעהו את מכס הבשר או הקמח ומגביהים את
המקח, בידעם שבני קהלתם הדלים והריקים ישיבום להם שבעתים אל חיקם;
ובאים לבית ההוא צורבא דרבנן, מבני בניו של הממציא את היתר הרבית, ורואים
אותו משתמש בהמצאתו של אביו זקנו ופושט עוד אחיו האביון רצועות רצועותבמנין הסדרות, וסדר „ולאחיך לא תשיך" בכללן; ונכנסים לביהכ״נ ומוצאים שני
הייטים יראי חטא נצים ותובעים עלבונם— זה על שקראוהו לעלות לתורה בפ'
תוכחות שבתורת כהנים, וזה על שכבדוהו בפסוק „עוזר דלים" שבאתה הראית;
ויוצאים לחוץ ושומעים כי שני גבירינו אינם נוחין זה לזה בשביל הישיבה בראש
האסיפה ביום הכניסה; ועולים למרום ושומעים מפי לבוש התכלת כי קמצא
אכל קורצא בי מלכא על בר קמצא שלא הזמינו לסעודה, ופלוני בן פלונית
החסיד ידד לחייו של פלוני פלונאָוויטש המשכיל על אשר איננו מאמין בקדושי
ואינו מלקט שיריים על שלחן רבו; ושומעים מפי הרוחות המספרות מה שנעשה
אחורי הפרגוד כי תשר״ק הסופר הלשין על צפע״ס הסופר כדי שיאסרו ספרו
לבוא בקהל, ונמל״ך קורא חמס על יטח״ז על אשר מלאו לבו להתנשא לראש
ולהשתדל לטובת הצבור, אחרי אשר הוא, נמל״ך בעצמו, התפלל גם הוא בליל
ר"ה „שנהיה לראש ולא לזנב" וא״כ גם לו הזכות והרצון להיות לראש ולקצ
בראותנו ובשמענו דברים כאלה וכיוצא באלו הרבה שבאים ונעשים בקרבנו
בכל עת ובכל שעה בכל ארצות גלותנו—אז ימלא שחוק פינו על בני המן ועל
כזביהם ונאמר להם: איה אחדותנו? איה גבורתנו? שקר אתם דוברים ולחנם
אתם מוציאים שם טוב על ישראל לאמר עם אחד הוא ולב אחד לו. מספר
לבות בני ישראל כפלים במספר גלגלותם, לפי שכל או״א מהם יש לו שני לבבות
פונים לפנות שונות, מלבד הרבה מאד חסרי לב שאין לום לב כלל, ורכי
וב, שבמקום הלב יש להם בתוך מעיהם חתיכה של דונג נמס. אמת ענה בם
אביכם הראשון כי עם מפוזר ומפורד הוא—מפוזר בגופותיו ומפורד בדעותיו.
ואם כבר בימים הקדמונים ההם היו בני ישראל מצוינים בפירוד דעותיהם אף כי
עתה — אחרי עבור עליהם דורות אין ספורות מלאים צרות מצרות שונות, ואנשי
לבב כמוכם גבבו עליהם דברי הבל וגרפו עליהם מכל חרפתים עדמות של זבל
שבעולם, עתה—עבשו הפרודות תחת מגרפותיהם ויהיו כעפר לדוש וכאבק דק
אשר לא יצלח עוד לכל מלאכה...מטבע הדברים, כשבני אדם יושבים בשלוה במשמני מדינה ואוכלים את
טוב הארץ יקרה לפעמים שיגורו ביניהם מדנים וקטטות, לפי שאז לב האדם עלול
ותר להקפיד על הכבוד המדומה ונות לכעום ולהתקוטט, כי לא ידע האדם של
בבטנו המלאה והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון ולשכב בשלום יחדו; אבל בראותנו
אנשים עשוקים ורצוצי משפט נרדפים על צואר יחדו ונרמסים ברגל נאוה אחת וגם
כעבדותם ובענים זאת לב איש ואיש הולך אחר בצעו ועינו צרה ברעהו, וגם
בדרך חשך וחלקלקות זה אשר הם עולים בו יחדו ישימו איש מכשול לפני רעהו
נפלו ונשברו ונוקשו ונלכדו—על אנשים כאלה נשתנו סדרי בראשית ובני גוי
נובד המה. גם עלינו נשתנו סדרי בראשית וה׳ סר מעלינו. אבותינו ספרו לנו
כי בכל דור ודור שתקפו עלינו צרות הקים לנו ה׳ מושיע ורב להצילנו, ובצוק
תינו אלה אין בנו איש המשתדל להיות איש במקום שאין אנשים. האף אמנם
לקח ה׳ את רוחו ממנו וישליכנו לעת זקנה ביום הזה?כל עקרו של ענין אינו אלא שבימים הרבים ההם, מימי המן שהיה בימי
אחשורוש ועד המן שבדורנו, עבשו הפרודות והעם המפורך והמפורד לא עמד טעמו
בו וריחו גמר. אולי יש בנו גם עתה חכמים וידועים כידוע הכהן וצדיקים
בשמעון הצדיק, אבל פנה זיום פנה הודם ולא יתנויעוד מרדות בלב המוקדונים
הנפגשים בהם; יש בקרבנו גם עתה יהודים במרדכי יושבים בשער המלך ורומסים
חצריו, אבל הם בורעים ומשתחוים לכל המן וויראים לנפשותם מהתגרות במי
שהשעה משחקת לו; יש אולי בקרבנו גם עתה בנות ישראל הנושאות חן והסד
כאסתר, אבל נהגות הן משמן המור, ומתמרוקי הנשים ולא יחרף לבבן לבקש
רחמים על עמן.......
על כן דאבה עינינו לראות בימי צר ומצוק אלה את כל ישראל נפוצים
אל הערים-בצאן אשר אין להם רועה, ותהיינה לאכלה לכל חית השדה זא
דורש ואין מבקש; על כן כל האנשים אשר עליהם נוגעת הרעה איש לעברו
יתעו למלט נפשם באשר יוכלו ואין עומד בראשם, ואין מאסף לנודד; על כן
נגששה כעורים קיר וכאין עינים נגששה, נבקש בצהרים לאור האבוקה איש
גודר גדר ועומד בפרץ לפני העם הזה—ולא נמצא.
הנה התלאות והקללות אשר באו עלינו והשיגונו מטלטלות אלפים מבני
עמנו טלטלה גבר ומשליכות אותם אל קצוי ארץ וימים רחוקים. העניים והאביונים
בקשים עזרה ואין, עצה ולא ימצאו. מי יתנה תוקף ענים וגדודיהם ואת דורם
מי ישוחח? „מבית לבית חלוק ומאתר לאחר נפש!" יד זרים קצרה למלאת כל
מחסוריהם ולחלביש כל מערומיהם צלנהלם בדרך לכל כושל, ואנחנו מחשים
וטומנים ידנו בצלחת ומבשרנו נתעלם. רחוקים יביטו יראו בם, יספרו כל
עצמותיהם הנפזרות, המכות אשר הוכו והמכאובים אשר סבלו, ואתנו אין יודע
דבר אמת בכל אלה וחשבון ברור מן המכשלה הזאת אשר תחת ידנו. חכמינו
סופרינו יושבים ומתפלפלים אם כשר הדבר להושיע להגולים והנמלטים, ואינםרואים כי המעשה מקדים את ההלכה ובעוד אלה פה מתפלפלים - אלה שם
מתמלטים ובורתים על נפשם ואינם מחכים בטלטולם עד גמר פלפולם; ואדירינו
יושבים ספונים בהיבליהם וצרורות כספיהם צרורים בשבעה קשרים ואינם נפתחים
בלתו אם לעשות ימי משתה ושמחה ונשפי חשק וידידות, כל תענוגות בני האדםהנה בנינו הטובים בני הנעורים בעירנו נעורים מתרדמתם אשר נסכו
עליהם מורי השקר וחוזים חוזים הנם שבים אל עמם בכל לבבם ובכל נפשם,
מבקשים ללמוד תורת אלהיהם ושפת אבותיהם ולדעת את המוצאות אותנו
בשנות עולמים להיות עתידים בימים הבאים לעדור בהרי ישראל לבנות הנהרסות
ולקומם החרבות כאשר תשיג ידם. כחצים שנונים כן בני הנעורים ורב טוב
לבית ישראל צפון בשלהבת יה זאת היוקרת בלבם. אבל אין בקרבנו גבור אשר
יקח את החצים ההם בידו ויכוננם על יתר לשלח אותם למטרה; אין חרש נופח
באש קדש זאת להוציא ממנה כלי למעשהו; אין איש מתעודד לעמוד בראש
הפלוצים האלה להורות להם את הדרך אשר ילכו ואת המעשה אשר יעשו;
ובכן נבוכים הם במעשיהם, איש אל עבר פניו ילכו וגבר במסלתו יעלו, ומי יודע
אם תהי אחרית לדבר הטוב הזה וחפץ ה׳ בידם אם יצלח?
שמענו בני נעורים אחרים נעורים ורקים מתנשאים לתקן עולמם בהריסות
מלכות שדי ולמלאת חסרונם בחרבנה של דתם. מרגישים הם כי חמרי החומרותהרבות המונחים עלינו, חומרי המקום שיצאנו משם וחומרי המקום שהלכנו לשם,
יעיקו לנו בעגלה המלאה עמיר וידיקונו תחתם. מרגישים הם שצורך גדול הוא
להקל מעול הברזל השם מהנק לנפשם ולבם אומר כי יש ויש להתיר מוסרות
יתרות רבות למען ירוח להם, אבל אינם יודעים למאום ברע ולבחור בטוב, אינם
יודעים להבחין בין עקר ובין תפל בין בר לתבן, והגם קולטים את השמרים
ומוציאים את היין. אלה הדו ידם על כל התלמוד ויאמרו לא הוא ויקראו להם
שם „אגודת אחים שומרי דת משה׳, ואלה יתקלסו בישראל סבא ומתכניס בשם
„נער ישראל״; ואלה ואלה מחסרון ידיעה נוגעים ביסודות, רוחים את השבת,
מפירים בריתו של אברהם אבינו ועלולים לקעקע את כל הבירה. אמנם ידענו
והודענו כי חרב אל הבדים האלה ונואלו, עצתם לא תקום וידיהם לא תעשינה
תושיה; אבל כל גוף התגלות מתקנים כאלה וצמיחתם בעיר ועיר כעשב הארץ
עומד ומוכיח כי תקון הבירה הוא דבר נחוץ שהשעה צריכה לכך במאד מאד
ואין לאחרו ולהחמיצו, ואחינו תופשי התורה מעלימים עיניהם ואינם חשים לקדם
פני הרעה, וזה יען... כי עם מפוזר ומפורד אנחנו.
סובארין שהוא בלי ספק גלגול המן התגלגל עלינו בשבוע הזה במדת
הרחמים שלו—רחמי רשעים אכזרי—ואחרי אשר יגעה ידו מהכות אותנו בשבט
פיו ואחרי אשר כלה חציו בנו והביא בכליותינו בני אשפתו בא לספוד לנו
ולבבות עלינו בדמעות תנים ובנות יענה. ברחמיו וברוב חסדיו ייעצנו עצה
טובה לדעתו ורפואה בדוקה לנחות ממנו מזור והיא—לשאת לבנינו נשים מעם
הארצות ולתת את בנותינו להם לנשים. עי״ז יתפתח מאליו במשך שנים שלשהוברקעכס ברגל רק את נעליכם תשחיתו! אתם אפוא זאת עשו: בואו וטפחו ל
להמן על פניו וסטרו לו על פיו ואמרו לו; אתה אמרת כי עם מפוזר ומפורד
אנחנו, הבה נראה לך כי עם אחד אנחנו באמת ולב אחד לנו, לב יודע צרת
עמו, לב יודע מה שהשעה דורשת מידו. התאחדו והיו לאנשים אשר אותם
אנו מבקשים. ירדו השרידים באדירי העם ויעמדו בראש גולים לתמכם ולסעדם
ולנהלם בעצותיהם ובתבונות כפם, ואל יערצו ואל ידך לבבם מפני צחצוה
חרבות והגפת בעלי תריסין, כי אין אדם נתפש על השתתפו בצעדם של אחרים,
אם יפיק לרעב נפשו ונפש נענה ישביע ויורה עורים בדרך, ואם גם יגרום להם
הדבר הזה איזה היזק, יחשבו שכר מצוה כנגד הפסדה. יתעוררו אנשי חיל מן
המשכילים בעם לעמוד בראש הבנים השבים לבקש את ה׳ אלהיהם ואת ישראל
עמם, להיות להם לעינים. הנה העצמות היבשות האלה כל בית ישראל המה,
נלקט ונקרב העצמות עצם אל עצמו ונפח בהם רוח עמנו וחיו ויעמדו על
רגליהם והיו לנו למבטח נאמן ביום צרה, יצאו גם תופשי התורה מן החורים
אשר הם מתחבאים בם ויפקחו עיניהם לראות ואזניהם לשמוע מה שהזמן דורש
מידם בקול נגיד ומצוה וישנו לטוב את סדרי החנוך ודרכי גדול הבנים, וישימו
עין בדת להעלותה אל הדעת ולשום אותה לדבר השוה לכל נפש, אשר
עשה אותה האדם וחי בה חיי בן ישראל וחיי בן אדם כאחד. ירד לשערים
כל אשר מלאו אלהים אותו כשרון ודעת ויהי לעזור לעמו איש ממקצוע שלו.
אם כזה תעשו אז תקימו מצות הכאת המן בכל דקדוקיה ופרטיה כי
תשימו לאל את דבתר הרעה אשר הביא עלינו לאמר: עם מפוזר ומפורד אנחנו.
אם ידע הדבר בעיני בני המן בדורנו ויהיה לשכים בעיניהם ולשוטט בצידיהם,
ה׳ אתנו אל תיראום, כי סוף סוף הן לא הועיל לנו מורך לבנו גם עד כה, וגם
כנוסנו איש לאהליו לא נסתרנו מלענם ומזעם לשונם. על כן אין טוב לנו בלתי
אם שוב נשוב להיות לעם אחד ומתאחד בדעותיו; וה׳ אלהינו ה׳ אחד הוא יברן
את ברית אחדותנו וישפות שלום לנו מכל עברינו מסביב.
48דורות הקשר של קימא שהם מתחבטים על התרתו ולא תהיה עוד שאלת יהודים״
בארצנו. מי האיש החכם ויבין את זאת ישפוך לו קתונו על פניו ויאמר לון
שקיל טיבותך ושדי אחזרי; ובכל זאת נמצא איש יהודי אשר השכים ביום השני
למחרתו למכתב עתו למלאת את דבריו ולאמר לו כי טוב יעץ. האיש היהודי
הזה גם הוא מחשב עצמו בין העהודים העולים על הצאן ,—יודע הוא כל תוקף
עצתו של סובאָרין ואחרית בני התערובות בארצנו אשר הולד הולך תמיד לצד
אחד, בין אחרי האב ובין אחרי האם; יודע הוא אולי גם כן כי כבר היה כדב
הזה בקורות ישראל, כי בגלות בבל נמצאו רבים אשר הושיבר נשים נכריות
התערבו זרע הקדש בעמי הארצות ויד השרים והסגנים היתה במעל הזה ראשונה
אבל בימי עזרא ונחמיה היו אנוסים להוציא את נשיהם ובניהם או להבדל מקהל
ישראל; ובכל זאת לא נמנע האיש היהודי הזה מלהחזיק ידי" הגף-ומרע ולהורוו
לרבים ההיתר שחתיר הוא לעצמו, לפוקה ולמכשול לב להמשכילים השלמים
ותמימי הלב. ואנחנו אמנם לא נתמה על החפץ ואין לנו רשות לקצוף עליו
ולגעור בו; כי כשם שלא יחרה אפנו בהרב המחמיד הגוזר עד היום על פת
משום יינם ועל ייגם משום בנותיהם, כן לא יעלה קצפנו בהר״ב המקיל שאינו
נוזר גם על בנותיהן משום דבר אחר. הכל שדיר וקים, וכל זה דבר המצוי
קרב עם—מפוזר ומפורד כמונו.
ועתה אתם אחינו, בני העם המפוזר והמפורד בכל העמים ובכל הימים! 
הנה ימי הפורים באים ואתם תבואו לקלל את המן ולהכותו מכה רבה. אל
תתלוצצו! מן המכות האלה לא יפול משערות המן שהיה בימי אחשורוש
ומשערות בני בניו שבימינו ארצה. במחאכם בכף רק את אצבעותיכם תנקופשנת י"ח לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה,  שנה, שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5        „ 3
באשכנז, מארק 20 „ 10 „ 6
ב. פת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8     „ 5הליכות עולם.רעש גדול אחיד וחזק היה בשבוע העבר בכל כתבי העתים בגלל הדברים
כאש אשר דבר הגענעראל סקאבעלעוו באזני בני הנעורים הסערבים מבקר
האוניווירזיטאָט בפאריז, אשר באו ליראות פניו. הגענעראל סקאבעלעזו, היא
אשר הצטיין בגבורתו הנפלאה ובידיעתו הרבה בתכסיסי מלחמה בשנת 1877
בהיות המלחמה עם בני תוגרמא על יד פלעוונא ובמעברות שיפקא, הוא
וקינצים בערבות אכאל-טעקי קדמת הים הכספי
אשר הכה בשנה העברה את הס
ויורד עז מבטחם את המבצר געאג-טעפע ויכניעס תחת יד אדוננו הקיר״ה,
הגענעראל הזה נוטה בלבו ובדעותיו אחרי כת הסלאוויאָנאפהילים אשר בארצנו
המה האנשים הנותנים את נפשם לאחד ולחבר את כל שבטי הסלאווים, אשר
גם עם הרוסים אחד מהם. מובן מאליו כי נפש בני הכת הזאת דואבת לבנ
באָסניען והערצעגאָווינא, אשר גם הם על משפחות הסלאווים יחשבו, הנאנחים
הנאנקים עתה תחת יד אוסטריא החפצה לכבוש אותה לה לעבדי עולם. והנהעוד ביום 12 יאנואר העבר, ביום חג לכידת מגדל געאנ-טעפע, עשו כל שרי
הצבא אשר צבאו בשנה העברה על אבאַל-טעקי משתה ושמחה; ובעת האכל
בברכם על הבוסות קם הגענעראל סקאבעלעוו וידבר ראשונה דברים נמרצים
לעורר רחמי עם הרוסים על אחיהם המתחזקים לעמוד על נפשם במדינות
אוסטריא בחצי אי הבאלקאנים. ואחרי כן יצא סקאבאָלעוו לפאריז ושם בא
לראותו נערי הסערבים המתחנכים בפאריז, כאשר אמרנו, ואחרי אשר גם על
סערביען הוא ממשפחות הסלאווים וארצם קרובה אל מקום המלחמה עתה,
הוציא סקאבאָלעוו את כל רוחו לפני הנערים ההם ויאמר כי מלחמה להסלאווינ
עם כל העמים והממלכות הדודים בם, והמלחמה ההיא תהיה בקרוב ותהיה
קשה וארוכה ורבת דמים. ולא נמנע סקאָבעלעוו מלאמר בפה מלא כי המלחמד
ההיא תהיה כנגד האשכנזים, כי „עם אשכנז הוא צר ואויב להסלאווים״. ומפורש
יצא מפי הגענעראל המפואר ההוא כי ידי הרוסים תכון עם הסלאווים וידי צדפר
תכון עם רוסיא לאחוז בערף גרמניא לבלי תתיצב לרוסיא לשטן בלכתה להצות
את אוסטריא ולהציב גבולות העמים הסלאווים בהררי הבאלקאנים, כהשמעהדבר נזרעזעו כל כותבי העתים בגרמניא ובאוסטריא, כי אמרו אך רוח הממשלה
ברוסיא דוברת מפי שר גדול ומהולל כסקאָבעלע
וו ואת אשר ממשלת רוסיא
רוקמת בסתר בא סקאָבעלעוו וגלה ברבים ויתגעשו כל כותבי העתים בארצות
אשכנז ואוסטריא ויעירו את ממשלותיהם לתבוע עלבונם מידי ממשלת רוסיא.
ואולם ממשלתנו הודיעה ברבים כי לא היא שמה את הדברים בפי סקאָבעלעוו,
כי יושבת היא לבטח ובשלום עם הממלכות שכנותיה, ומה שדבר סקו
לא דבר אלא מדעתו ואין הממשלה מקבלת אחריותו עליה, והיא בש
השלום תחזיק ולא תרפה ולא ידרף לבבה להתגר מלחמה. וגם שרי הממשלה
בברלין ובוויען החרישו ולא לקחו דברים עם שרי ממשלת רוסיא בדבר הזה
ובשתיקתם זאת הראו לדעת כי דברי סקאָבעלעוו אינם בעיניהם אלא כצחצות
חרבות של איש גבור מלחמה אשר יוכל ללכוד עיר ולא יוכל למשול ברוחו,
ואינם לא מעלין ולא מורידין. ובכן קמה הסערה לדממה ולא היה אחרית
לזעם ההוא.— בנו׳ העבר הודענו כי צאנקאָוו שהיה לפנים שר המלוכה בבולגאריען
נתפש במצות אלכסנדר נסיך בולגאריען והובא במשמר על הצותו את
הממשלה ועל העירו את רוח העם כנגד רצון הנסיך. צאנקאוו הוא אחד מן
העומדים בראש כת הליבעראלין בבולגאריען אשר אין רוחם נוחה במעשה הנסיך
אשר סגר את בית קרואי העם והפר את תורת הקונסטיטוציאן בארצם. - בני
הכת ההיא הוציאו קול קורא לעם בולגאריען, אשר בו תגלה את כל חפצה
ומאויה ומה מטרתה ומגמת פניה. ואלה דברי קול הקורא:
„לפי מעמד בולגאריען עתה ובחפצנו לאחד את כל בני עמנו לפעול שכם
אחד למטרה מסוימת אחת הננו מגלים דעתנו זאת בקהל רב להודיע מה עלינו
לעשות ובמה תכונן ותתחזק הצלחת עמנו לבלי תמוט.
להחזיק את שלום הארץ והצלחתו מבית ומחוץ ולכונן במשפט כסא
נסיכנו, צריכים שיהיו כל בני בולגאריען שומרים ומגינים על משפט העם ועל
זכיותיו אשר חלקה לו הקונסטיטוציאן; ועליהם להשתדל להשיב את אופני
מרכבת הממשלה למעגלי הקונסטיטוציאן, כי בלעדיה דרך שלום אחר לא ידענו.
ובכן נחוץ להעמיד בראש הממשלה מיניסטריום מעורב מבעלי המפלגות השונות
ושר השרים אשר ישב בראשם יהיה נמנה ברצון הנסיך. ראשית מלאכת
המיניסטריום הזה תהיה לשוב ולאסוף במשך זמן קבוע את בית קרואי העם
המחוקקים ולהכין ליום כניסתם את התקונים וההגהות הנצרכים להעשות בספרהקונסטיטוציאן. עומדים אנחנו על דעתנו וממנה לא נזוע כי נתינת הדתים 
והחקים בבולגאריען מסורה בידי בית המחוקקים הנבחרים בבחירה חפשית מאת
כל העם, ככתוב בספר הקונסטיטוציאן; דורשים אנחנו שתהי חרות כל אחד
ואחד נשמרת מכל משמר ולא יוכלו לנעת בה ולשלול אותה ממנו בלי פסק בית
ן; וכן חרות הדפוס והרשות לכל אחד לגלות דעתו ברבים צריכה שתהיה בלי
צרים, והעונות והפשעים בענינים כאלה יובאו לפני בתי הדינים והם ישפו
ודרשיעו את הרשע והצדיקו את הצדיק. כל עסקי ממונות אשר להממשלה
קבועות, הוצאות והכנסות המדינה, כל מסים וארנוניות לא יוכלו להעשות
בלתי אם על פסק בית דמחוקקים, כמפורש בו
סטיטוציאן. יודעים אנחנו את
הנחיצות הגדולה לקמץ בהוצאות המדינה ועל כן מתנגדת כת הליבעראלים
תמיד לכל הוצאה יתירה ולכל פקידות ומשרה יתירה אשר ללא צורך היא
ולמשא על העם. עם הממלכות האחרות צריכה בולגאריען לחיות בשלום
ובמישור, כדי שתוכל לשבת בשלוח ולפתח את כחותיה לטובתה ולהצלחתה.
ועל כן צריך שתהיה הממשלה מכלכלת דבריה בשכל טוב להפיק דצין ממשלת
רוסיא אשר היא הוציאתנו מעבדות לחירות ושלא להעלות עלינו גם רוח שאר
העמים אשר סביבותינו״בבולגאריען ומאייי לבם. בקול הקורא ראו יועצי הנסיך אלכסנדר און כי מעורר
הוא את רוח העם כנגד הסדרים החדשים אשר שם הנסיך בארץ בשנה העברה
בהסכמת האסיפה הגדולה, ולפי שצאנקאוו הוא ראש כת הליבעראלין ומתחת
דו יצא קול הקורא, על כן צוה הנסיך ויביאוהו לעיר ווראץ. שם הוא
עצור ולא יוכל לצאת אנה ואנה וארוחת תמיד נתנה לו מאת הנסיך חמש
מאות פראנק לחדש.
— הקול נשמע כי בטונים נתחדשה המרידה כנגד צרפת. אחרי צאת משם
מנה עתה להיות ציר צרפת בוואשינגטאן באמיריקא. אומרים
 השר רוסטאָן הג
אמור כי על גבול נגב טונים הנשקף על פני המדבר הגדול קשרו ארבע משפחות
ערבים ויעוררו את שכניהם ביד חזקה לשוב ולמדור בצרפת. העיר האממא
אשר לא שמעה בקולם לשית ידה אתם באו בה המתקוממים ויבוזו אותה
 ויהרסוה עד היסוד.
וסקאירא אשר במצרים באה השמועה מיום הראשון . פעברואר
כי בין שרי המלוכה במצרים פרץ מדון, ונפלגו הדעות בין מחמוד בארודי
היושב ראש ובין ערבי-ביי שר המלחמה; ויוכל היות שמחמור בארודי יהיה
אנוס לפנות מקומו לערבי-ביי, לפי שקרואי העם כלם נכנעים ונשמעים לאנשי
המלחמה, ומשנה המלך כאלו אינו ועבר ובטל מן הארץ ואת פיו לא ישאלו.
— ביום החמישי וביום הששי בשבוע העבר התגודדו הפועלים ועושי המלאכה
בעיר מארסייל בצרפת והעמידו קול שאון, ויעברו גדודים גדודים ברחובות
העיר ורגל אדום כדם בידם, וישוררו את שיר המארסילאָיזע, ויקראו שמיטה
לכל הפועלים לשמוט כל איש את מעשה ירו ולשבות ממלאכתו ואשר לא שמעו
בקולם באו עליהם ביד חזקה ויסקלום באבנים. מושלי העיר שלחו לקרוא להם
גדוד אנשי חיל מעיר נימש הקרובה ואנשי החיל מחזיקים המשמר בעיו
ועוברים בחוצות בחרבות שלופות. לפי השמועה, בא למארסייל ימים אחדים
לפני זה הסאציאליסט פֿורניע מפאריז וידבר אל עושי המלאכה ויעירם לפרוע
הפרעות בעיר. המשך הדבר עוד לא נודע.עזרת סופרים.
חזון למועד
א.ואמר רבב״ה זימנא חדא הוה קאזלינן בספינתא
וחיזנן ההוא בוורא דיתבא ליה תלתא אגביה
וקדח אגמא עלויה, סברינן יבשתא היא, וסלקינן
ואפינן ובשלינן אגביה, וכד הם גביה איתהפיך,
ואי לאו דהוה מקרבא ספינתא, הוה טבעינן.
(ב״מ ע״ג מ״ב).
הנסיון, שהוא המלמד היותר מסביר, הואיל בימים האלה באר לנו
החידה הזאת בפשטות נמרצה כדרכו, כי כל זמן שאנחנו מטולטלים בעולם
כעובדי ימים, כל זמן שנבקש מנוח לכף רגלנו על אדמה השייכה לבע״ח
אחרים, תמיד יהיו חיינו תלוים לנו מנגד, וכמעט ייגעו צרכינו בעבי גבי
הבע״ח האלה, הנה יתהפכו בתחבולותידם להשליכנו מעל פניהם ולהורידנו
מצולה — ולולא ספינתנו שהיתה לנו, אזי אבד זכרנו מני ארץ. —
אך למותר לנו להעמיק חקר בדבר הספינה אם היא אמונתנו או רוח
לאמנו, כי הא בהא תליא, ושניהם אחוזים ודבוקים יחדיו בקרקע הספינה
וקירותיה, אשר אך בשלמותם תצלח לשוט על פני המים ולהיות ליושביה
למבטח עז ביום צרה, לא כן בהמצא בקיעה כל שהיא באיזה מקום שתהיה,
כי אז כפרץ רחב יאתיו המים הזדונים אל תוכה להורידה על יושביה כליל תהומהומה נפלאה ספינתנו בתכונתה זו חלק לד יוצרה מקדם! כי מלבד אשו
כמעט נגד חקי הטבע עומדת היא וקימת לדור דורים, עוד לה סגלה עצמית.
כי כאשר יוסיפו הגלים להכותה ולפוררה בעוזם, כן תוסיף און ועצמה לעמוד
נגדם. אמנם יש עצי רקב אשר יעזבוה לעתים ובשטף עובר ירחקו ממנה לבלי
שוב עוד — לא כן בעת צרה, בהתחולל רוח סערות לבקע אותה ולהרסה
אז גם כפים מעץ לא יפרד ממנה, וכל גל וגל העובר עליה עודנו מחזקה
ומהדקה כבמסמרות נעלמים לבל תמוט עולם.
עת צרה כזאת שבה אלינו עתה, כי הנה זו ארץ מכורתנו ומולדתנו
ממאות בשנים, אשר אמרנו בה נחיה וזאת מנוחתנו עדי עד, גם היא רגזה
תחתנו ותתקומם לנו לדניענו מתוכה ולרטילנו הימה בשוא גליו. ובחרדת אלהיג
עלינו, הנה כל אחינו לכל מפלגותיהם השים רצים אל האניה. כלם נקבצו באו
לה, להסיעה ממקומה, לשוב ולחתור במים עזים, לשוב ולשבוע נדודים בכליון
עינים ולב רגז מחתחתים בדרך, מחול ימים, מסלעי מגור ומכל סופה וסעומתחולל אשר יסער להפיצם, להעלותם שמים ולהורידם תהמות, אחת למעלה
ושבע למטה.
אבל לכל תכלה יש קץ, ועת לישראל לשום קץ לגדודיו, להגיע אל
החוף, לתור לו אחוזת נחלה ולמצוא בה מנוחתו אשר אליה הוא נושא את
נפשו מעשרים דור. רב לו לתעות במרחבי ים באניתו המתנהגת בכבדות מרוב
משאה! עת לאסוף חכמי חרשיו, להסיעה אחריו אל היבשה, להסיר חלקיה
אשר עבשו מזקן ולבנות לו ממבחר עציה נוה איתן, אשר יהיה לו למבטת
משגב, מכון לשבתו עולמים.כמה דברים נקרו ויאתיו יחדיו להורותנו ולהביננו בינה כי בלא ארץ
אהוזה אין תקוה לנו למצוא מנוח לכף רגלנו נצח! כמה טובות יצאו מאתנו
לאומות העולם וכמה רעות שלמו לנו במחירן! אנחנו פתחנו להם דלתות שמים,
הנחלנום האמונה באל אחד, והם הוליכונו בשערי שאול ומוקדי עולם ערכו
לנו. — כמה המצאנו להם אורות מאופל, בימי החשך, בדורות הבינים,
בהשתגע עמים יחדו כפראי ארץ — וכמה הדפונו מאוד אל חשך ויכסו עלינו
בצלמות! ומאז ועד עתה, בכל מקום אשר עם ישראל ודתו מגיע, הנה אנחנו
הולכים קדימה ברוח ובדעת והם ישיבונו אחור בכח ובאגרוף רשע. היש מספר
לנפשות אדם אשר אבדו מאתנו בלא עת בכל ימי נדודינו מקרם? היש קצה
להוננו, חילנו ולכל אוצרותינו הרוחנים והגשמים אשר לוקחו מאתנו בחזקת היד
מאז ועד היום הזה? היש מקום בתבל אשר לא רותה אדמתו מדמנו ודמעותינו?
היש עם וממלכה בארץ שלא היינו טרף לשניהם ולא כלו חמתם בנו לעת
אפם? לו הקיאה הארץ מתינו אשר נקטפו מחמס לאמים בלא עת, כי א
נצברו עצמינו מלא רוחב הארץ ועד שמים הגיעו; לו צפו דמעותינו ממעל לה,
כי עתה נהפכו לים זועף המכסה פני אדמה והרים נמסו תחתיו; לו התאחדו
אנחותינו וצעקותינו מכל העתים והמקומות, אזי התהפכו לרעם סופה, החרישו
רעמים בגלגל וארץ התפוצצה לקולן! ולולא קרונו כל אלה, לו נתנו לנו עמיםחילנו ומה גדל כבודנו בתבל! אך אין תקוה לכל אלה על אדמת זרים, כ
תמיד תאכלנו קנאת עם, תמיד יתחכמו לנו כפרעה „פן נרבה" ויחמסו מזמות
להצר לנו מסביב ולהעיק תחתנו עד תקצר נפשנו בעמלנו ועלינו מן הארץ. —
הנה כן למדנו לנוע, ואנחנו הלא עוד מימי אברהם אבינו ידענו דעת, כ
הטלטול ממעט את הנפשות, ממעט את הממון וממעט את השם.
יש מאחינו העושים שקר בנפשם לאמר: הלא עוד רבים עמים בתבל
אשר נשב על אדמתם בשלוה וחקינו לא יגרעו מאומה — והם לא ידעו ולא
יבינו כי זה רק מאשר בטלים אנחנו שם במעוטנו, עד כי אינם מרגישיו
מציאותנו בתוכם; אולם כמעט יכבד מספרנו אתם, עד מהרה ימצאו לנו המו
קנאים אשר ימצאונו למפגע למו ויתנכלו להבאישנו ביושב הארץ ולעורר עלים
שוט חשופי זרוע או חשופי שת, לקום עלינו בידים דמות או בחקים שפלים אשו
יכאיבונו סלה! וכשאנחנו לעצמנו, הלא עלינו להודות כי כמעט אין לנו כל צדקה
אף להתאונן עליהם בכל עלילותיהם לנו. לא חדשה היא בגוים, כי יתנשא
האחד על השני להשתרר עליו ולמשל בו ממשל רב — ואף כי בעם אשר מאז
ומקדם הבדל הבדילוהו חקי הארץ לרעה מעל יתר העמים אשר הוא גר בתוכם.
אם בצדק ובמשפט עשו כן — זאת היא שאלה אחרת אשר לאלהים פתרונהולא לנו, כי לא בידינו הוא. — קראו מעל כתבי העתים והתבוננו לדעת או
אשר באמעריקא — ארץ הדרר והחפש מאין כמהו— עושים להכינעזים הרעבים,
הבאים שמה לעבוד ולמשא! הן כל אלה אך פרי מלחמת החיים, אשר עברה
דעתה על גוי ואדם יחד. והדבר ברור כשמש בצהרים, נכון וקים כימי עולם,
ואף כי בימים האלה! הן יקר עתה למצוא ארץ נותנת יבולה באפס יד לכל
עובר לו יהי, אפסו היונות הצלויות המעופפות בעצמן אל פרי אוכל, וכל עם
ועם בזעת אפו יאכל להם. התחרות עמים ואנשים ומלחמתם בשלום על המחיד
ועל הכלכלה, רבוי הישוב, רבוי ההוצאות, רבוי האוכלסין והחילות ורבות
הכלים והמכונות לכל חרשת המעשה — כל אלה יחדו הרבו העניות בעולם,
ואין לך אומה שלא תהיינה קופות קופות של עניים ואביונים תלוים אחריה
ולכן כל עם ועם עוין עתה את בני העמים האחרים אשר נאחזו בתוכו, תצו
עינו בלהם אשר ימצאו אתו, כי טוב לו לאכול לבדו מאשר יאכלו זרים עמו.
אכן יעצרוהו חקות עולם מגורוע מהם חלקם, כי על זאת יחיו גם רבים מאחיו
בארצותיהם לגוייהם. — לא כן ישראל, אשר אין כל ארץ אחוזה לו לבדו, אשר
זה שנות אלפים הוא מתרפק על אדמת זרים, מתגורר בלאמים באין יכלת
להשיב להם מפרי אדמתו כגמולם, וקרותיו והעתים אשר עברו עליו בתוך הגוים,
עשוהו בעיניהם לאוכל ואינו מאכיל, למכנים ואינו מוציא, — על כן היתה גם
עבודתו בארצם לו לחטאה, תצר עינם בלחם אשר היא אוכל גם בזעת אפו, כי
להם הוא, משלהם הוא אוכל, וכל אשר הם רואים אתו אך להם יאמרו. — הנךכן היה להם ישראל לסמל הקנאה: קנאת דת, קנאת עם וקנאת איש מרעהו,
ולא נפלאת היא כי כפעם בפעם יחיתהו שד לאמים וחמסם על קדקדו ירד
ובכל עת צרה וצוקה יקומו עליו מרעים לאכול את בשרו, וכפר אדמתו — עמו
הנה זה פתרון החידה הגדולה והנכבדה בקרות הימים לישראל, אשר בכל
כשרונותיו ומעלות רוחו לא ימצא מנוחה בנוים אשר הוא יושב, תמיד נרדף
הוא בלאמים, תמיד יהפכו עליו בלהות וארץ מתקוממה לו, תמיד נגזלה שנתו,
וכארגבת החרדה לרגעים פן יכתרוה הצידים וירדיפות מנוחה, גם הוא פקח
עינים למעצבה ישכב ועיניו נשואות אל ספינתו, פן יבהילוהו אליה, לשוב
ולנוע אל אשר יהיה הרוח — ומה תהי אחרית כל אלה? עד אנה נהיה כצפור
לנוד וכיונה בימי המבול לבלי מצוא מנוח לכף רגלנו? — עד אנה נשמע ריב
דברים אדותינו מאת מימינינו ומשמאלינו סלה: אם לבני אדם כמוהם נחנו, או
לשדים לעלוקות ולכל רמש ושקץ למינהו נדמינו? האמנם גלה כל רגש כבוד
מישראל, העם המתימר בגאונו כי נבחר הוא בעמים, לשאת עליו חרפה וכלמות
עולם מבלי שום אל לב ולהתבונן לאחריתו? — רב לנו שבת נרדמים איש
איש לבדו בירכתי הספינה, כמו היה הים לנו בחיל תמורתו למעון עולמים
הבה, נחזקה כן תרגנו, נתפשה משוטינו מעברים ונחתרה בכח ובכל עז אל
היבשה, לבוא אל המנוחה ואל הנחלה! נתורה לנו ארץ אשר תהיה לעמנו
לאחוזת עולם ולא נהיה עוד כלנו כאורחים נטים ללון!
יש רעיונות המשוטטים באויר לרוח היום והזמן, שנות אין מספר יעברו
ואינם עולים על לב, ולעת קץ יחלפו לפתע פתאם על פני כלם בצפרים עפות
וכרוח נושבת וימלאו לב רבים וכן שלמים להנות בם, לברוא להם ניב שפתים
ולהביאם אל פעל כפים. — הן לא חדשה היא ליהודים כי יצר להם מאויביהם
מסביב, וכבר הסכינו לצרותיהם כסום לשוט וכחמור למתג, כמו לא נברא
שכמם אלא להנאת כל בעל אגרוף להשיב חמתו בו לעת אפו. — משגה הואבפי האומרים כי עם ישראל אוהב הוא לנוע — כי באהבתו לחיי משפחה הנהו
כרוך אחרי מעונו ומולדתו בחבה יתרה, קשור הוא בעבותות אהבה לבתי עירו
חובותיה, לשדה מגרשה, ליער הקרוב לה ולכל עץ ואבן אשר הסכין אליהם
מנעוריו בזכרון קדש. עם ישראל איננו אוהב כי אם למוד לנוע — ומעודו
לא עזב ארץ מגוריו עד אם התקוממה ותהי כתפת לו; אולם בכל עת וזמן אשר
העיקו אויביו תחתיו לא הרחיק נדוד, כי אם בקש מפלט לו אצל הגוים
השוכנים על גבולם, ולפעמים כעבור זעם שב עד המכהו וישכח את כל עשה
לו ברשעתו מקדם — ועתה הנה חדשה נהיתה בארץ! כי בכל קצות תבל
איים רחוקים, בכל מקום אשר אחינו היהודים נחתים, שפה אחת ורוח אחד
לכלם — כמו נראו על הדרים רגלי מבשר, ובשופר גדול יתקע על היציאה,
על הגאולה ועל התמורה — כלם מתריעים בקול להחיש פדות לאחינו הנרדפים
באשר הם שם, לא לארץ ספרד הקוראת להם — פן יחנקו מהאד העולה עוד
שר צלי אבותינו אשר עלו שם על מוקדם... אף לא ארצות מושבם המה
בדעתם כי לא זאת המנוחה, ומי יודע את אשר עוד יקרם בנפשם כרבות
מספרם שמה! כי עוד לא נמחה זרע עמלק מני ארץ עד היום הזה. הנה בני
המן עולים כרוחות הטומאה מכל קצוי תבל, הנה הם חונים למשפחותם לכל
צבאיהם על דגלי סובאָרין, פיכנא, בראטיאנא, איסטאצי, שטאקקער, הענרי.
צי, וואגנער, סמיטה ורבים כאלה. גם מארץ צרפת הנה זה כלב קטן עולה
לגבוה עלינו בקול, — ומי יודע אם לא פֿאנטשיאני הזה הקטן גדול יהיה! כי
הכל יוכל להיות ואין בעולם דבר מן הנמנע, אם אך נוגע הוא לפרעניותן של
שראל. — לכן אבדה מאתנו האמונה באירופא הקרובה ונויה המשכילים והפראים
הנאורים והחשוכים גם יחד — ועינינו נשואות למרחוק: אל הארץ החדשה או
אל העתיקה מראש ימות עולם: לאמעריקא או לארץ כנען, גלעד ופלשת
אחוזתנו מקדם קדמתה. זאת היא השאלה שעלתה על שפת לשון בכל ארצות
פזורנו וכל תופשי עט ומושבי בשבט סופר יחד יתוכחו, יגישו עצומותיהם ולפלגותדעותיהם גדולים הקרי לב.
רוב המתוכחים במה״ע, ביציאתנו לאמעריקא או לארץ ישראל, הסכימו
לדעה אחת, כי הראשונה טובה יותר ליהודים מאשר ליהדות והאחרונה טובה
ותר ליהדות מאשר ליהודים. היינו שבראשונה ימצא היהודי את חפשיותו ביתר
האדם, אבל עצמותו תתבטל ברבים ובמשך העת יהיה יותר לאמעריקני מאשר
ליהודי (במובן הפרטי לאחינו ברוסיא) ובאחרונה הנה תעלה היהדות כפורחת
(ג״כ במובנה הנ״ל) אבל חפשיותנו לא תגדל כ״כ, כידוע. כן נמצאו לשתי
הארצות מעלותיהן וחסרונותיהן בצדן, ולא הרי זו בהרי זו, הצד השוה שבהן
כי שתיהן כאחת טובות מן הארצות אשר יאמרו היהודים לעזוב..
אבל לפענ״ד שכחו המפלפלים הנ״ל יהדו את העיקר, את שאלת פרעה
הגדולה מצד עצמה בפרשת יציאת מצרים: „מי ומי ההולכים?" כי הנה השאלה
הזאת במקומה עומדת, באין לנו רועינו קדושינו וגואלינו מקדם אשר יוכלולקבל אחריות העם על עצמם ולענות: „בנעדינו ובזקנינו נלך, בטפנו ונשינו וכו׳״.
ובאין לנו אלה, אין לסמוך על נסים נעלים מן הטבע, כמתנות המן, השלי
ובארה של מרים. הה, לא כימי מצרים נראה עוד נפלאות, ועמודי האש
והענן אשר היו לאבותינו מאת ה׳ לנחותם בדרך, הנה הם לנו עתה מידי
אויבינו, שמפניהם אנחנו אומרים לברות! — גם הים, גם הנחשים
והעקרבים ישנם אתנו; אבל אין אשר יבקע לנו את הראשון וישמיד מלפנינו
את האחרונים — ובתוך יתר השאלות הרבות והעצומות אשר בתוכן אנחנ
נאחזים כדנים במצודה, הנה הראשונה במקומה עומדת: „מי ומי ההולכים?"
אבל פתרונה יגלה לנו בפתרון שאלה אחרת הקודמת לה: „מי ומי אנחנו?"
האשכנזים למשל למדו בשנות המאה הזאת לנוע לאמעריקא לאלפי רבבות
לשנה, זה העם אשר מילדותו יורוהו לדבקה בכל נפשו ומאדו „אם ליעבען
פאטערלאנדע", הקורא לנהר רהיין „אבי אתה!", הנה הוא עוזב למשפחו
את ארצו זו החביבה, לנוע „דאָהין!״ — אבל בעזבו אותה הנהו לוקח אתו או
זרועותיו הבריאות והחזקות, את שתי כפות ידיו הקרומות למקשה, אשר הם.
מילדותו לעבודת האדמה על פי החקים והנסיונות האחרונים שבהלכות הקולטורה,
וכל אחד יודע אותה על בוריה כעבודה כמלאכה וכחכמה, והנהו אוחז לבטר
דרכו, בדעתו כי ימצא לו שמה רבים מבני עמו, ולפעמים גם אחיו ומיודעיו
אשר נאחזו שם לפני עשיריות שנים, הם יורוהו את הדרך, הם ישיתו בבקיאותם
המקומית על בקיאותו הכללית נוספות. הצטרכות עדה בעבודת שמים איננה
אצלו מראשי הדברים הנחוצים לישובו החדש. אנשים כאלה הולכים יחדו או
קצה גבולות הישוב באמעריקא לקחת להם אדמת ארץ ויער כאות נפשם, קולו
ניסטים כאלה הנה הם בונים לעצמם ואין להם כמעט כל נחיצות לדעת את העם
אשר בתוכו באו להתישב, ללמוד לשונו ודרכיו וכו׳. ובהאשכנזים כן בני עמים
אחרים טפוס אחד להולכים שמה, ורובם ככלם אנשים גבורים אשר רב תבואות
בכחם, הם המה „הפיאָנערים" האמתים, הנכונים בכל עז נפשם וגופם להפוך
מדבר שממה לארץ נושבת.כשאנחנו לעצמנו אל נא נבוש להודות כי בקולוניוציא כזאת הננו נגד
הענקים האלה לא כהגבים כי אם כאלה החיות האינפוזוריות אשר תעלמנה יחד
מעין רואה. — אל נא נזכור ראשונות, את אשר היינו בימי קדם — נשימה
נא לב לאשר הננו עתה! אכן לא באשמתנו היינו את אשר נהיה, צרות רבות
מידי אויבים רבים בשנות מאות רבות התגוללו עלינו ויגוללונו ויהפכונו מן הקצה
אל הקצה מעם חי מן האדמה, עד כי גם חיי אמונתו עליה נוסדו; מעם חי
על חשבון עצמו בעולם המעשה, בישובהוה, עד כי גם שכרו ועונשיו
בתורתו — ע״פ פשוטה — נועדו לו בעולם הזה ובהאדמה אשר הוא חי עליה,
לעם חי מן הרוח, המושך השפעתו מצנורות של אחרים, לעם חי רק בזכרון
העבר ובתקות העתיד, עד כי גם תפלותיו לאלהיו כמעט רק עליהם
הטבעו. — מה הם מקורי מחיתנו כעת? עובדי אדמה אין אתנו — וגם
המעטים שישנם לנו, היה יהיו בארץ אחרת כמתחילים ולא כיודעים, כי גם
העם אשר ממנו למדו העבודה הזאת עודנו במדרגה התחתונה בישוב העולם,
ואם רבי לא שנה, חיי מנין? — פועלים בבתי חרשת המעשה אין לנו —
והמעט שיש, הנם בטלים באלפי רבבה. ובאין השתים האלה, עבודת האדמה
וחרשת המעשה, איננו עוד אנשים עומדים על רגלינו בעצמנו, היינו שנוכל
להתפרנס בדמון רב, בשבתנו במקום מיוחד לבדנו, מבלי היות תלוים במשפיעים
אחרים מחוצה לנו. ובכן איפוא הנה אחינו רובם ככלם מוכרחים להשען על
עמים אחרים, הממציאים את המחיה דראשית בעולם, לקבלה מהם בחלוף
דברים שונים — הכרחיים או מותריים — אשר ימציאו להם המה, ומבלי
הכניס א״ע בפרטי הפרנסות השונות שמהן אנו חיים כיום, די לנו לאמר בכלל:
כי להתקיים בשלום בתוך העמים האלה נוכל רק בתנאים אלה: א) כי יהיה
מספר אחינו המושפעים מצער מאד בארץ העמים המשפיעים. ב) כי ייטב
להעמים אשר בתוכם אנחנו יושבים עד כי לא יצטרכו בעצמם לאלה הפרנסות
שהיו לאבן פנה למהית אחינו. ג) כי יהיה מראה היינו החיצוני דל ופשוט
ובענוה יתרה, לבל ירגישו חלילה כי גם אנחנו בעינינו קרואים אדם כאומות
העולם, — ובהעדר התנאים האלה אין תקוה לנו להתקים בכל אומה ולשו
שבעולם, וזו היא הסבה הראשית לכל תלאותינו וצרותינו מאז היינו נודדים
כעמים עד היום הזה.
(המשך יבוא)
א. ש. פריעדבערג.אדעסא. 9 פעבר. — בהמליץ No. 4 נשא איש מסתתר חרפה על בעל
בעמיו בעירנו, כי כספו נתן בנשך שלשים אחוז ממאה לשנה לצורר היהודים
... ואף כי הכותב לא נקב בשם את האיש אשר שמהו מטרה לחצי לשונו,אך אותותיו לא ינכרו כל יושבי עירנו, כי דברי נרגן אלה יורדים חדרי בטן
גביר לאחיו נודע בשער בת רבים. היטב חרה לכל קוראי „המליץ" על האיש
 אשר במסתרים הכה רעהו על לא חמס בכפו, כי שקר ענה בו, לא עשה כזאת
ולא היה באפשר לו לעשות כזאת, יען בעל האוצרות הזה מאז שבתו כבוד
בעירנו שם לו לחוק לתת מכספו בהלואה רק על ערבון בטוח: בית, קרקעות
או תבואות שדה באוסמות, כמנהג הבאנקען המלוים רק על נכסים שיש להם
אחריות (היפאטהעקען) וגם הנשך לא ירבה מהבאנק — 8 למאה לשנה או מעט
יותר לפי הזמן ותנאים אחרים. ומי זה פתי אשר יתן יותר, אם הבאנקען פתוחים
לפני כל הבא ועבוטו (שטר קנין נחלתו) בידו, וכה נפלה ממילא הרבה כי
לקח ,30% לשנה. ובדבר האשמה כי הלוה מעות לצורר היהודים א... הנה
אנכי הח״מ עד כי ראיתי בעיני מה שכתוב מפורש בהפנקם של הגביר אר
ט..„קי (וחנוני על פנקסו נאמן לדעת חכמי התלמוד) כי עוד בשנת 1879 הלוה
והמו״ל א... 11,000 רו״כ וישם עליו נשך 11% לשנה, יען המלוה התנה כי
מותר לו לשלם על חשבון החוב מעט מעט בכל עת מצוא והרבית יחשוב לו
מיום ליום, באופן כי מיום שלמו סך מה ימעטו בערך שלומי הפ״צ ויוכל להיות
ישלם הלוה את כל נשיו או רובו במשך זמן מצער, לעומת הזמן הקצוב בכתב
הערובה, בעת אשר הוצאות הכתבים נחשבו לזמן ארוך מזה, ע״כ התפשרו הלוה
והמלוה ביניהם (אשר אין שום באנק תתעשת לזה) לשלם 110 לשנה והוא דרך
הסוחרים, ואי אפשר להאשים את ה׳ אר ט....קי כי עשה עול כמלוה בנשך
הנושך ורק אחז במנהג הבאנקען.
ואתה אדוני המו״ל, כאשר בקצפך הבית בשוט לשונך החדה איש נקי
בהאמינך כי בצעקתה הבאה אליך עשה כלה, כן עליך המצוה, אחרי אשר גלה
לך אמתת הדבר, לגול מעל ה׳ א.ד ט...קי חרפת חודפו חנם ובטובך תאסוף
דברי אלה אשר אישר ואקיים בחתימת ידי.
אלימלך וועקסלער (איש נעמי).היקר ורב תושיה איש אמונים ואוהב אמת בלי משוא פנים ה׳ מל״ל לאמר:
ידידי ואדוני ארז. לא מאהבה לא ר ט...„קי אשר לא ידעתיו ולא אתאמץ
לדעתו, כי אם מאהבתי אליך למען תתקן את המעות שנפלת בו על ידי איזה
משקר, הנני מבקשך גם אני לקבל את התשובה אשר השיב ידידנו ה׳ וועקסלער
(איש נעמי) לגול חרפת שוא מאיש, אשר בנידון דידן הוא צדיק בריבו. באמתת
הדברים בנוגע לענין זה נוכחתי גם אני מפי אחרים כי ההלואה היתה בשנת
1879 על 11 לשנה מסך עשתי עשר אלף רו"כ.
משה ליב ליליענבלום.
אחריו מלא ידידנו הנכבד ונאמן רוח ה׳ אליהו כהנא המעיד כי בעיניו ראה את שטר
הערובה (3akanaя) וגם את הפנקס של ה׳ „קי ונוכח לדעת כי קצב לא... 110
ובית בתור „קאָנטאָ קארענט״, וגם יודע היטב כל אפני בית מסחר ה׳ מ... כי סוחרים בתבוא
שלמו לו ג"כ 10% לשנה בתורת קאנטאַ קארענט ותנאי ה׳ ט... טובים מתנאי הדיסקאַנטאָ
נאנק ושאר הבאנקען דשם, ע״כ ינהרו אליו רוב הסוחרים.
עוד הגיע אלינו מכתב איש מן הנכבדים באדעסא בר אורין ובר אבוהן, ירא שמים
ויודע להלוך עם הבריות, נבון דעת וטוב לב, עשיר ואיש נדיבות, סוחר מהיר ושומר אמונים
בכל דרכיו וגם הוא מעיר בתום רוחו ולוקח אחריות עדותו עליו, כי באמת נעשתה ההלואה
עוד בשנת 1879 ע״ס 11,000 רו״כ ברבית 11% לשנה, בגלל התנאי שהתנה להיות כל יומו
זמנו, כי לולא זאת לא הרבה עליו נשך יותר מן 8 לשנה. ועל הסך הנ״ל כבר סלק הלוד
800 רו״כ ונשאר חייב לט..קי 3000 רו״כ. בר סמכא זה יתן עדותו על ה׳ א„„ר ט...קי כי
הוא: ת״ח, זקן ונשוא פנים.
לאחרונה עלינו להביא מכתב ה׳ אשר ט...קי בעצמו:
אדעסא ב׳ אדר תרמ״כ.
כבוד המליץ כו׳ דורש טוב לעמו הרב אלכסנדר הלוי צעדערבוים.אף כי דברת עלי קשות ובהמליץ 4  העמית עלי חרפה אשר לא תמחה, — המה אין
י, כי ידעתיך מאז דברך אל עמך, כי נתן לך ד׳ לב רגז (?) ובהגיגך תבער אש (למען
האמת וכבוד היהודים והיהדות. אלז). ועתה כאשר איש תהפוכות טפל עלי עון פלילי דברת
בלשונך דבר מר כמדקרות חרב אל לבי. אך משפטים אדבר אותך כי בחפזך שגית ותחרץ עלי
משפטך בטרם חקרת ודרשת היטב אם אמת נכון הדבר, הלא משפט כתוב הדר הוא לכל
חסידים וגם למשכילים: „לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת״, ואתה כאדם עברת
את החזק הזה ותתן אותי לשמצה בתוך קהל ועדה. עדי בשחק כי מעודי לא נגואלו כפי לק
נשך ותרבית שלשים לשנה. ומלבד כי הוא עון פלילי, הלא ידעתי כי האיש המרבה לקחת נשן
וגיח על הרוב מעותיו על קרן הצבי, ובית מסחרי ילוה רק על ערבונות באפותיקי (היפאטהעקען) וגם
עתה הפעם נתתי לא... כספי בהלואה בערבון ביתו כדרך כל הבאנקען, על e״11 לשנה. ואו
כי דרכי לקבל רק 80 לשנה, רק מפני כי בפירוש נכתב בהזאקלאדנאיא כי רשות לא. להחזיר
לי הכסף או חלק ממנו בכל עת שירצה ועלי לקבל ממנו פ״צ מיום ליום (Conto Corento) וכאשר
לעד כל ההלואה נחוץ לשלם ש"ס וגם להנאטאריום, ועל אופנים כאלה לא ילוה שום באנק אף
על 1890 לשנה, כי רשות להלוה לשלם למחרתו את כל הכסף ואז תאבדנה כל ההוצאות בחנם
וההיזק יהי יותר על השבח, אי לזאת נאות א. לשלם לי 1190 לשנה ויחשבה לי לטובה גדולה.
וזאת היתה בשנת 1879, בטרם נהפך לבו לשנוא את עמנו ונתתי לו אז 11,000 רו״כ, וע״
כבר שלם 8000 רו״כ ונשאר חייב עוד 3000 רו״כ. ולמען צדקי הראיתי את פנקסי וגוף הזאמ' אלימלך וזעקסלער ונכון אנכי להראותם לכל יבא. — האיש אשר הביא את דבתי רעה אליך,
אם כי שת חשך סתרו, בכ״ז הכרתיהו וידעתיהו כי לא מקיוב כתב, רק בקרבנו הוא יוש
וישפוך עלי עזון אפו על כי לא אאמין בו.... אך צר לי מאד כי בחר אותך למטה זעמו לתת
את נקמתו בי, יקרת בעיני מאד נכבדת, וכזאת יכופר עונך נגדי ונגד האמת אם תשוב להמליץ
עלי ולהגיד ישרי נגדה נא לכל עמי, כי כאשר הלבנת פני ברבים, עליך החוב לגול מעלי ברו
את האשמה הנוראה, ובעת צרה ליעקב כזאת מוטל עליך לזכות ולא לחייב: „הם קטגור וקח
סנגור״, גם „שלח אורך ואמתך המח ינחוני" שמח כחותם על לוח „המליץ״), עשה זאת אפוא
ואדע גם אנכי כי האמת נר לרגלך, ואוסיף עוד לכבדך כערכך הרב והרם בעיני ובעיני כל ישראל,
ארט...קי.
הנה נא מלאנו חובתנו לכבם בנקיון איש מאושר שבו התקנא ר׳ יוסי באמרו: „יהי חלקי
גם מי שחושדין אותו בדבר ואין בו״, ובפרט שהוא „קלא דפסיק״, כי איה הכחשה גדולה מזו,
אם קמו ארבעה עדים כשרים ונאמנים להעיד עדות אמת כי נקי ה׳ אשר ס... „קי מאשמת שוא
וחנם או, ונקוה כי הנעלב יכיר אמון רוחנו, כי לא ההמצנו להסיר מעליו תלונת דעת הקהל, האףכי לא בא שמו מפורש ועלה רק למהירים בקריאת ר"ת. ועלינו להשיב אפוא על תנואות הנאשם
בכזב, דברים אשר כבר אמרנו פעמים אין קץ, כי למ״ע אי אפשר להעמיד חוקרים בכל עיר
ועיר; כן לא יוכל מו״ל לחכות עד יבאו שנים עדים והוא רק כעין שיפט השלום אשר כל הבל
בטרוניא על יחיד ועל רבים הוא מקבל קובלנא וקורא להנחשם להשיב, ואם פשע המאשים
בדבתו ובא הנתבט וחקרו. ובדבר האיש „אביהיל״, להנם יחשדע כי היינו בקנוניא את כותב
המאמר לשנות שם המקום שמשם נשלח המכתב אלינו. והננו להבטיח נאמנה, כי המאמר הקצר
(שנקצר עוד יותר בדפוס) בא אלינו מקיוב מאיש מהימן וישר, הנודע לרבים לתמים דעים והוא
יושב בקיוב ולא היה באדעסא. אם הוא נכתה לדברי מלשין, שוגג גם הוא אך לא מזיד ובליעל,
אשר בגלל זאת מתקנו בכל מקום שנזכר לגנאי ולחרפות ולקללה שם האיש הנכבד הזה, כי
נפשנו יודעת מאד כי לא בזדון עשה זאת. ובכן יצא ה׳ א. "ר מ... „קי וגם „אביחיל" אתנו יחדו
נקיים בהשפענו והקולר תלוי בצואר הנוכל אשר המה במקבה את לב „אביחיל" לטמא את עמו
הטהור בדבת שוא. ואשר אמר ה׳ מ...קו כי בעת צרה כזאת עלינו לזכות ולא לחייב. הלל
ותבונן כי לו באמת היתה נכונה בפי „אביחיל", מי חלל כבוד ישראל? עושה הרעה או המו״ל
שגלה נבלותו לעיני השמש, להראות כי לאו כל ישראל ערבים בעד יחיד עושה נבלה? הלא הוא
חוב מוטל עלינו ואותו נמלא בכל עת בלי משוא פנים.
ארז.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
לו הואילו שרי המלוכה וכל קהל קוראי מכה״ע להזהר בקריאתם את כל הספורים
המעשים אדות היהודים הבאים כמעט יום יום במה״ע הצוררים לישראל, לבלי האמין לדבריהם
עד אשר ישמעו מה בפי מ״ע אחרים השופטים בצדק, או אז נוכחו לדעת, כי להגיע למחו
חפצם הנתעב והנאלה ישתמשו מה״ע אלה בפתגם מיסד חברת היעזואיטים איגנאץ לאיאלא:
„התכלית תקדיש את האמצעיים״, וכאשר השקר הוא אחד מהאמצעיים היותר נאמנים להבאיש
ריח היהודים בעיני הממשלה ועם הארץ ע״כ ירבו שונאינו בנפש לכזב, להגדיל פשעי בני יעקב.
בה הרבה „הקיעווליאנין. להג על אדות עברים שנים אשר עמדו ליום הקריאה לצבאן
מצאו שניהם הולים ונשלחו למבחן לביה ח, ומה״ע ההוא יחלים דבר כי שניהם התיצב
נחולים, ובאמת הם בריאים וחזקים, והנה עתה מביא „זאריא ממקור נאמן, כי עפ״י בקורת
הרופאים בביה״ח: שני האנשים האלה חולים גמורים מן הטבע ולא מתיצבים כחולים 
עשו מום בבשרם וכאלה מחלות מלאכותיות. קשרי אצבעות ימין האחד צבו מן הטבע, והשני
הוכה זה כבר במחלה אנושה במעיו ותוצאותיה היו נחוק תמידי אשר היה לגועל נפש לכל הקרב
אליו. הראשון כחולה שאין לו תרופה הכירו הרופאים עפ"י חוקי המלכות כי לא יצלח לעולם
לעבודת הצבא; ואת השני ירפאו ולאט לאט ישוב לאיתנו: בטנו אשר צבתה חזרה לקדמותה,
הנחוק מתמעט, ולפי הנראה יצא בקרב מביה״ח בריא.וראים האלה אשר לא הבירה אשר בעיר לי בימים יבוא בא אליו ויביא
ויושר כל סופריו ישרים. כה נקרא מאמר סופרו מהארקוב (מן 1 פעברואר) אשר מצאנו לנכון
להביא תוכנו לפני קוראינו
„שאלת היהודים בהארקוב לא נפתרה בהוללות ההמון פרועה לשמצה, כאשר נפתרה
בקיוב ובאיזה מקומות בגלילות טשערניגוב ופאָלטאווא, ובכל זאת שטף גלי הסער אשר פרי
שמה הרעיש מעט לב ההמון גם בהארקוב וזאת היתה הסבה באיזה צד כי נוסד פה ועד תחר
מפקד שר הפלך, לישא וליתן אדות משפטי היהודים" (חארקוב עומד חוץ לתחום מושב היהודים
ולא נחשב אפוא בין המחויבים להושיב ועדים. כמו״ל). ולהלן הוא אומר: „לדעתי אחת היא
אם להיות צורר היהודים או המאמין בכשפים ובקוסמות ובגלגולים; ובכל זאת, הרבים הם
האנשים גם בין המשכילים שבחברה אשר יביטו על שאלת היהודים בעין אמונות קדומות, אשר
נשרשו בראשיהם הרכים מילדותם? אולם אם אין גם אחד מאנשי החברה מעמיק בשאלת
היהודים, לא יסופר עון אלה, אשר הגיעו למדרגה גבוהה במלומדים — אם הם ידברו ויכתבו
בהועד דברי הבל ורעות רוח, כאשר פרץ מלב איזה פרופיסורים, מבלי דעת על מה ולמד
נקראו לשפוט בשאלה זו. אחד חוקר לשונות (פהילאָלאג), בהכחישו אם יש לעברים תכונות
אנושיות, קרא מגלה ארוכה, מלאה מבטאים תפלים מדברי חכמה, אשר הפיל תרדמה עזה על
ברי הועד, גם חלמו חלומות; השני— איננו מהמלומדים, אך לית מאן דפליג שהוא נבון, והוא קבל
עליו הטורח לבקשת ע. ס. גארדעיענקא, לקרוא את סגלתו ולהחזיק את חות דעתו, אשר
באמת לא הצטיינה במאומה מחות דעת היותר חשובים. יש להשתומם, כי איש חכם ונאור, איש אשר לא ראה האירה יהיה יראה הראשית אין עיר האניות האניה מסביבות הבריא
מוחלטת של חוקי הטבע (פהיזישע), של הליכות עולם (פאליטישע) ושל כלכלת המדינה (עקאָנאָמישע)
בחיי האומה.
„הארקוב איננה מן המקומות אשר בהם נרשה ליהודים לשבת שם כאות נפשם, פה
נה) ועושי מלאכה, ובכל זאת נמצאו פה עד 4,000 עברים.
כלו לגור רק סוחרים (גילדיע רא
מהם שנים מחזיקי בתי מסחר בשטרות (באנק-הייזער), 16 מחזיקי אוסמות לממכר סחורות
סוחרים, ויתרם — משרתים (פריקאָזשטשיקי) וכותבים (קאנטאָרשטשיקי) של סוחרים יהודים
מגילדיע ראשונה ועושי מלאכה שונים. במרכז המסחר הדרומי, כאשר הוא בעיר הארקוב,
100,000 תושבים מביאים היהודים תועלת אמתית למקנה וקנין של הארקוב, אוסמות הסחורה
של היהודים המעיטו מאד המקחים לסוחרים לאחדים; אומנים למכביר הקלו ברבות למצוא עד
מהרה ובמחיר מצער מעשי ידי עושי המלאכה לכל צרכם. לו לא היה נחוץ לגוף ההוא
אוסמות סחורה של יהודים, לא יתלו עמוד; אך הלא הם עומדים וקיימים והאם
(קרעדיט) בם
לא התנודד לרגלי הרעמים אשר פרצו ביהודים, אם כן, כל יד לחץ מטעם הדת ביהם כלכלת
מפלגת העברים המהירים במסחר והמביאים תועלת רבה בגוף הזה, יהי עושק משפט החיים,
אשר צוררי היהודים הפראים אינם שמים לב לזה.
„הדבר הזה יזכירני פקודת הממשלה בשנות הארבעים: לשים קץ ותכלה להעברת המכני
ניתן צו לגרש את היהודים מתחום 50 וויערסט על פני הגבול. ולמען הכריח את היהודיוו
לצאת משם לא ניתן להם רשות לקנות בתים בתוך התחום ההוא; ואלה אשר יש להם בתים לב
יהי להם המשפט לחזק בדקיהם. כמעט נחשוב בזכרנו זאת כי היינו חיים בימי פרעה! יען נשכוז
ב גוזרי הגזרה כי בתחום הזה היו ערים כקאטיניץ-פאָראלסק, קרעמעניץ, רובנא וכאלה
חר; כי כל חיי המסחר היו אחוזים וקשורים בעורקיהם עם היהודים והארמינים, וכי להרחין
מהגליל הזה את העברים היינו הך לחתוך אבר מן החי עם גידיו ומיתריו. ומה הועילה הפקוד:
הזאת? בפועל לא כל מאומה; למרות השנות הפקודה פעמים רבות, ישבו היהודים בבתים
נהרסים ואף גם אחד לא יצא מחוץ לתהום הנגבל. ולמה אפוא חוקים כאלה, אם קצר כחם
להתאבק עם החיים? למה אפוא החוקים המעיקים אשר לא ישיגו מטרתם ובכל זאת יכבידו אכם
לא על היהודים לבד, אך על כל התושבים? הפקודה הזאת נתבטלה בקץ שנות החמשים ו„כבר הגיע זמן לבטל את החוקים המגבילים משפטי היהודים, אשר תגזול מרוסיא ארבעה מילליאן
אזרחים רבי כשרון ומועילים. נקל להבין, הסבות המסובבים, אם יושיבו בערך ארבעה מילליאן אנשים
בגליל צר מהכיל ויאמרו להם: „אתם תוכלו לשבת רק במרחב הזה, שדות לא תוכלו לקנות
מקום מגורכם יהי רק קריות וערים קטנות״. ומה בכך, אם בקרב עם עובד אדמה מאז לקחו הארבעה
לליאן אלה בידם את כל ענפי מסחר וקנין ולא השאירו לאחרים כל מאומה. הלא הוא חל
הטבע לעמוד על נפשו ולהגן על עצמו. ואחר כל אלה נמצאו עוד אנשים המרימים קול צעקה!
היהודים מכת מדינה; הם ימצו דם עובדי האדמה? איה אפוא בזה הגיון ישר? הם יפחדו להת
ליהודים להאחז בכל רחבי רוסיא, יען כי הם יעשו שלטת במסחר וקנין בכל מקום; אך שכחו
כי בגלילות רוסיא הגדולה כבר התפתחו המסחר וקנין ובני רוסיא הגדולה לא יפחדו התחרות
אנקורענץ) היהודים, כאשר הסוחרים והאומנים הרוסים יוכלו להתאבק בהארקוב עם הקונקורינ-
ציא של היהודים ויוכלו להם. אם פרצו רעמים בגלילות טשערניגוב ופאלטאווא, הלא היא
תולדות אי-התפתחות המסחר והקנין". והולך וחושב את המחוזות בצפון פלך טשערניגוב, אישר
שם תפרח ביותר עבודת האדמה, ואף אם רב שמה מספר היהודים, בכל זאת לא התקוממו
ליהם בימי השערוריות, יען כי במקומות האלה אחזו הסטאראָאָברארצי בידיהם כל ענפי המס
היהודים לא יוכלו לעמוד נגדם. כן יהיה בכל גלילות רוסיא. אך אין שום ספק כי תועלת
רבה תצא לרוסיא אם יותן רשיון לעברים להשתקע בכל מקום, אנחנו נביא שמה 4,000,000
אזרחים חרוצים ומועילים; שלטן הקהל אשר יחזיקו בו היהודים בנפות המערב, יען הם עש קי
פט, ישוב לאין והם יהיו באמת לרוסים בני תורת משה. אומרים כי היהודים הם אומה אשר
משחתה בה; אבל הלא רק דתי מאות שנים קלקלה את האומה ההיא. אנשים אשר אין להם כל
וזכיות אי אפשר להם להיות אזרחים טובים; רק שווי הזכיות ינשאו בלב אנוש מעלותיו המוסר ות
עשוהו חבר מועיל לחברת האדם. אך חוקים להצאין לא ישיגו מטרתם, תחת אשר דת
מפורשה להשוות זכיות היהודים עם שאר יושבי הארץ תפרה את גוף המערבי ממרבית היהודים
המעיקה בחריצות רוח המסחר את יושבי המקום ותביא יותר זריזות בכל מעשי רוסיא הגדולו.".
— למשיבת נפש היה לנו לשמוע על פה חות דעת אדם גדול בחכמי רוסיא על אזות
היהודים והיהדות, והננו ממהרים להביא תמצית אמריו פה, בתקותנו כי יבאו בדפוס ואז נוכל
להעתיקם משם בשלמות.המליץ יושר זה הוא הפרופיסור לתורת הפילוסופיא של ההיסטוריא, בהאוניווערזיטעט דזה,
ה׳ וו. סאלאָוויאָוו (בן לסופר דברי ימי רוסיא הפרופיסור סערגעי סאלאוויאוו), אשר לפי שנותיו
)Крнтика огилеченныхъ пала15( "כבר קנה לו שם בחכמים, בספרו „בקרת יסודי המושכליות
יצטיין באמון רוחו לדבר הגות לבבו בלי משוא פנים, עד כי גם הנאוו. וור. העיד עליו בשנה
העברה כי הוא איש אוהב אמת ואין להרהר אחריו גם אם לא יסכימו להשקפותיו. הפרופיסור
הזה יורה דעה גם בבית מדרש המדעים לנערות אשר כונן הפרופיסור בעזטושאָוו—רומין ובשבוע
העבר ביום 10 פעבר. הקדיש שיעור (לעקציאן) שלם לשאלת היהודים והיהדות.
קוטב מדברו, לבאר ערך היהדות וגורלו ביחס אמונת הנוצרית ומחליט כי היחס הזה נשען
על שלשה ענינים (פאקטען) ראשיים: א) כי ישוע הנוצרי היה יהודי, ובכן יצאה אמונת הנוציית
מחיק היהדות; ב) כי היהודים לא הודו למלאכות ישוע ועד היום ממאנים להתחבר את הנוצרים
ג) כי רוב היהודים אשר החזיקו בתכונתם הלאומית יושבים ברוסיא, באופן אשר קשר היהדות עם
הנוצרית תלויה בקשר אום היהודים עם אום הרוסים, והולך ומבאר את שלשת הענינים הזלה
בהגיון ישר ואומר: כי ישראל היה הוה ויהיה עם בחיר שדי, אך לא כי היה רצון מלפני
האלהים לבחור לו עם סגולה בין העמים ויפול הגודל על ישרון בלי שום יתרון הכשר, רק לו ש
מראשית היותו הצטיין העם הזה לעומת אומות העולם עובדי אלילים, באשר אלה האמינו בני גוו
פשות ובכחות עליונים שהאדם יתנשא אליהם עי סגופים, והיהדות תאמין בהשפעה מעולם העליו
עולם התחתון ע״י השתלמות הנפש עד שתגבר מלכות האלהים בארץ ויקוימו נבואות החוזים, והוא
זכיר את דברי חז״ל: „הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים״ ומרחיב לבאר את עומק הרעיון
הנשגב הזה. ומוכיח כי גם ללאומית הרוסית מסורה כזו ובה תצטיין על יתר האומות הנוצו יותחוץ לה להשתלמותה ולהגיע למטרתה להתאחד עם אום היהודים ולעבוד שכם אחד לטובת
האנושית והאחת תמלא מה שחסר להשנית. ולבסוף יאמר:
„כעת הזאת פרצה משטמה בין אום הרוסים ובין אום היהודים, גם נשמעו דעות מצדיקו
ות השנאה הזאת ומציעות לרוסיא להתפטר מאת היהודים בכל האמצעיים האפשריים. ולדעתי,
מלבד כל הידיעות הפנימיות אשר בנסתר יסודן וכל התקוות העתידות—רק ממרכז מבט השכל חבריא,
א דבר שאי אפשר. האיבה שבין העברים והרוסים אי אפשר לפשר בתוקף עוז הצוני. מצד אחד
וב כת רוסיא ואין פחד כי יוכלו היהודים להתגבר עליה, ומצד השני—גם ליהודים ברוסיא און
אדיר, כי יהי באפשר מבלי הענש להתפטר מהם. מראה גורל ספרד יורה דעה בנידון זה. ובכן
בהכרח מחויבת רוסיא, באיזה אופן שיהיה, להשכיח את איבתה ליהודים, ואשר הגדתי אדות
תכונת אום היהודים ותעודתו יתן, כמדומה לי, תקוה נוסדה, כי ברית השלום ההיא לא תהי
סגנון איזה פשר מלאכותי, רק יהי שלום אמת אשר יסודתו ברוח הטבעי לאחד שני יסודות
דברי הימים נחוצים איש לאחיו, להביא שלום בעולם, להגיע על ידו לתכלית דברי ימי עולם"
שעורו זה עשה רושם גדול בלבות הנערות הנאורות, כעבריות כנוצריות וכלן שמעו
מד ברותיו בדחילא ורחימא.
מנם כן חקירות הפרופיסור ה׳ סאלאוויאוו ומשפטו יוצאים מהגות לבו כנוצרי
נאמן למסורת אבותיו וישאף התאחדות היהודים והנוצרים לתכלית אחת לטובת מין האנושי, אן
לא יצא כסובארין בקרדומות לקרקר קיר היהדות, כי ידבר מהיהדות והיהודים ביראת הכבוד
וכיון שהוא איננו מהמהרסים ובין סלאוויאגאָפהילים נמנה, על כן יעשו דבריו רושם עז לו יבאו
בדפוס באחד ממה״ע הכוללים הגדולים.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. אדר תרמ״ב. —
 קול דמי אחינו העניים צ
קים!
רבני עדתנו הנכבדים והנעלים!ישנם פה משפחות למאות אשר כמעט ימותו ברעב בעת המבוכה והמהומה
הזאת; העסקים חדלו וידל ישראל מאד ואין להם דרך למצוא טרף לביתם
ואתם אדוני, אשר משמרתכם תעמידכם בראש העם, אזרו חיל, קבצו נדבות
איש איש בקרב הסכים למשמעתכם, כי עת לעשות לד' ולעמו.
ואתם אחי, העשירים והנדיבים בעם! מי כמני יודע את טוב לב
וידכם הנדיבה, וכי תמיד ידכם נטויה להושיע לאחינו הנדבאים, המבקשים
עזרה בצרה. אמת, כי לבשתנו ולחרפתנו ישנם רבים בתוככם אשר עד כה
קפצו ידיהם מאחיהם האביונים — כאילו אין להם חלק ונחלה בישראל. אבל
האם גם לעת כזאת יחרישו? האם גם עתה, בעת צרה ליעקב יקשו את לבבם?
הלא אז לא נאות להם להקרא בשם „יהודים״, אי לזאת! אליכם אפנה בעת
צרה כזאת; אנא! חמולו נא על מאות משפחות אשר תגוענה כעת ברעב; לא
כי נרפים דם לעשות מלאכה וקנין, כי אם הזמן הרע להם מאד
אנא אדוני! האספו נא ועוצו עצה איך ובמה להושיע לאומללים האלה,
והיה כאשר יצלח החפץ הטוב הזה בידכם, כאשר אקוה, ברו לכם פקידים,
אנשים ישרים, אשר לב בשר להם ובצדק ובמשפט יתנו עיניהם את מי לקרב
ומי לרחק, כי באמת לא כל העניים, או אשר יתראו לעניים שוים וראוים
להושיט להם יד לעזרה.
אחיכם, הכותב בדמע על צרת אחינו,
יהל.ס״ט פטרבורג. — „גאלאָס" השיג ידיעה תלגרפית מאדעסא מאתמול
14 פעבר. כי הגענעראל-גובערנאטאר החדש נורקאָ קבל אתמול (ביום השבת
ששת המו״ל מ״ע שמה. אחרי אשר התודע את כל אחד מהם, פנה אליהם
במדברו, בו הגיד להם, כי נוחה נפשו ממעשה הדפוס (ר״ל ממ״ע) וחפץ כי ישגה
ויעש חיל ורואה בו און מועיל, העוזר להגיע את הקהל ללכת לפנים. „אם אתם —
אמר הגענעראל- אדיוטאַנט גורקאָ — תהיו בתמים באי כח דעת הקהל, אם אתם
תחזיקו סדר ומשטר וחוקי הרת — תמצאו בי עזר וסעד בכל עמלכם״. — ויבקש
מאת הרידקטורים לבלי יטו לאחת מהקצוות, ולא יתגרו מפלגת עם אחת
ברעותה. אומה אחת על אחותה; ויאמר, כי נחוץ לשאת
פנים למסורת דברי הימים לכל אמונה ולכל סדריהן, ויסיים,
כי לא יעלה על לב מי לקחת מהדפוס משפטה להוכיח כל יד מעשה זדון
וכרמה ולהביא במשפט מעשי אנשי הקהל, מובן מאליו, באחריות על אמתת
הדברים שנאמרו בדפוס בענין ההוא.
מי היודע דרך השרים בבואם לקחת על שכמם משרה גבוה לגלות שטתם ותובן עלילותיהם
ימים יוצרו, הוא יבין כי בדבריו אשר דבר הנציב לכל ששת הרידקטורים רמז ביחוד לאָזמיד
ויש תקוה כי לא יוסיף לחרוץ לשונו על עמנו ועל אמונתנו, כאשר עשה עד כה באין מוחה.
ואתם אחינו באדעסא דעו את אשר לפניכם, התאמצו למצוא חן בעיני השר האדיר הזה, כי
בידו לעשות עמכם ועם כל ישראל טובה הרבה; הזהרו מאד לבלי ימצאו צורריכם בנפש תואנות
להבאיש ריחכם בעיניו במעשים חדשים וביחוד באהבת הפאר, אל נא תצאנה בכל שבת בנות ישראלעל הבולוואר נטויות נרון לבושות פאמט ובגדי משי יקרים וסרח העודף מאחוריהם, ואבני שוהם
ופנינים וספיר וכל מיני אבנים יקרות ותכשיטי זהב על צואריהן ולבביהן וגזמים מבריקים באזניהן
ואצעדות על אצילי ידיהן וטבעות על כל אצבעותיהן, כי באלה ימשכו עליהן עיני בנות הארץ
ותעוררג
קנאה וצרות עין, איבה ומשטמה
בידכם עתותיכם אם לשבט אם לחסד. אנחנו נוכל להבטיחכם נאמנה כי זה שנתים
קודם חג היובל לשבת הקיסר המנוח על כסא מלכותו, בהיות הגענעראל אדיוטאנט גורקא נציב
בפטרבורג, הביא הוא הצעתו לפני היושבים ראשונה במלכות להרחיב זכיות היהודים, ולולא
האסון בארמון החרף כמעט היה הדבר ברור כי משפטנו לאור יצא.
המצוה אפוא על הרב הד״ר שוואבאבער ועל משנהו ה׳ פאָמעראנץ לדרוש ברבים ולהזהיר
את אחינו לבלי יכעיסר את הנציב החדש במעשיהם ולא ימשכו עליו
גם את עיני הקרובים אליו.
ה׳ א. ס. אייזענדארף (סמאטריטעל) בה״ס בשאקי מעיר נגד הרב מלובג
„המליץ" No. 4 צד 70) אשר בקש להוכיח כי „המליץ" היה סבת התפשטות השמועה מהגזירה
לאסור נשואין קודם מלואת חוב עבודת הצבא, וה׳ אייזענדארף מביא אות ומופת כי גם
ערלים אשר לא יבינו לקרוא עברית ולא ידעו מה שנכתב „בהמליץ" חלמן גם הם החלום הזה
והעד הנאמן המשיח לפי תומו אשר שלח לנו ה׳ אייזענדארף הוא — מה שכתוב במ״ע היוצא
בווארשא "Rurer Paranni, לאמר:
„בקרב האכרים סביבות העיר לאדז (בפולניא) מרבים לזווג זווגים. בכפרמילעשקי במשך פחות מארבעה שבועות מראשית שנה זו נסדרו קדושין 180 לקטולים גם
50 ללוטערנים, יען שנתפשטה שם שמועה בקרב ההמון כי הנשואים יהיו חפשים מעבודת הצבא.
— „קיעווליאנין" מודיע, כי זה מקרוב יצא צו, כי הנשלחים ביד פשעם לעבודת הפרך לא
סאהאלין יהיו רק בני אמונת הפראוואסלאווית. בבת הצן הזה היא — לאשר יצא בדור
ומנוסה, כי המחמדנים לא יאריכו שם ימים ואל מקומם הם שואפים לשוב, ובנוו
ליהודים, גם בסאחאלין אינם נשלחים לעבודת הפרך, כי אם עושים מסחר וקנין בסדו
ומשטר, ואין לקוות מהם שמה זולתי רע".
לפלא כי דבר הפקודה הזאת לא הגיע לאחד ממח״ע הגדולים בשתי ערי המלוכה
„והנאָוו, וור." העתיק אותה „מהקיעווליאנין״.
„זאריא" מודיע כי גם בקיוב היה הסופר התמידי ששלחה הרעדאקציע של מה״ע
orבקר את ממלא מקום ש "Pager לחקור אחרי מצב היהודים במקומם. ה׳ ,
הפלך בקיוב, ה׳ בוימגארטען ואת הפראקוראר מהסודעבני פאלאטא בקיוב ה׳ זארהאוו.
מקיוב יצא, כפי הנשמע, לפטרבורג.
כן יודיע „זאריא" כי במה״ע „Daily News, נדפס מאמר מהסופר הנ״ל על אדות
השערוריות בווארשא ומתאר בדברים ברורים
את רפיון יד הרשות. ה׳ פעדוש מסיים מכת
בהעירו על הנזק אשר תוכל להביא התערבות ממלכות אחרות בעמקי רוסיא פנימה, לדעתו
ולדעת אלה מיהודי ווארשא אשר השתעשע עמם, האמצעי היותר טוב להוציאם ממצבם הזוה
הוא רק עמיגראַציא בהמון רב,
— „זאריא" מודיע, כי הוגד לו כי סוחר בבשר בשוק נאלאצקי בקיוב, בעל בית אפאָנין
אוסף חתומים על מכתב בקשה בין הסוחרים הרוסים, בו ידרשו: לאסור כלה על
היהודים לעשות מסחר וקנין בקיוב, הקול נשמע כי כבר קבץ כשלש מאות חתומים,
— „גאוו. וור. - אומר: כי נודעה לקוראיו (?) הצעת ה׳ אשכנזי להשיג אמצעיים להעתיק
מקום מושב היהודים מרוסיא לאמעריקא ועתה הוא מעורר במה״ע בפאריז לטובת הדבר הזה
לפי חשבונו נחוץ יהיה להוצאות נפש אחת מישראל 300 פראנק וה׳ אשכנזי יאמיץ כי יהי
באפשר לאסוף כסף עד שלש מאות מילליאן פראנק, אם יצלח להטות אחריו יהודים בעלי הון.
על כן הדפיס קול קורא להבאנקירים הצרפתים .כמדומה לנו לא פגענו בזמן האחרון מועצות אשכנזי במה״ע, רק נזכור כי עוד בשנה
1878 יצא במאמרים מוכים בשגעון ויתפאר כי פתח את השר המנוח קדעמיע נ״ע ועמו כל חברי
הועד המרכזי של חברת כי״ח לכונן קולוניות ברוסיא על עשרת אלפים משפחות, ואגב הרשה לעצ
בר סרה על אחיו בני עמו ולהחלים כי כלם נזונים משל אחדים ועליהם לצאת כלם בנעריהם
בזקניהם לעבוד עבודתם בשדה. שגיון עצתו זאת הוכחנו אז בהמליץ לשנת 1878. — אך
הצעתו הנוכחית לא טובה מן הראשונה. אמת, כי לא קראנו את הקול קורא ולא ידענו תוכן
עצתו, אך רב לנו לשמוע כי להעתיק מושב איש מרוסיא לאמעריקא די 300 פראנק, במח רק על
הוצאות הדרך, כי מהלך רב כזה במסלת הברזל עד עיר הוף ומשם באניה דרך הים וצורך אוכל
פש וכהנה יעלה לסך זה ויותר ולמען עשותו לעובד אדמה נחוץ לקנות קרקע נלבנות בית ולהכין
את כל כלי החרישה והקצירה וזריעה ובהמות וכדומה. ומאין יקח את כל הכסף הדרוש להח
זקותו לאסוף 300 מילליאן לדעתנו חלום הבל הוא. ואחר כל אלה רעיון רוח להוציא מרוסיא
1 מילליאן נפשות מישראל.
— „נאָוואָסטי" מביא ידיעה תלגרפית מן פעברואר אשר שלח הקאררעס⸗
פאָנדענט של מה״ע „Daily News" מפה לחתם לאמר: היום השתעשעתי בדברים
את הגראף איננאטיעוו אדות שאלת היהודים. אנכי אמרתי כי
הידיעה מטעם דממשלה נוגעת רק לשני ענינים, היינו: מחאה נגד התערבות
חוץ לארץ וההבטחה כי הממשלה עובדת בחריצות נגד הנאשמים בעושי
השערוריות. והגראף השיב, כי דבר התערבות ממשלות חו״ל כבר בא קץ לה
במאמר גלאדסטאָן הנפלא משיב גבורה, ובנוגע להשבית השערוריות הודיעו
ה״ע את מדברו עם הרב דראבקין בסגנון לא נאמן. אי אפשר לו, להגראף,
לבלי הלל חריצות האדמיניסטראציא במפעלה לעומת האנשים הנתפשים ב
עון
התמרמרם נגד פקידי המלכות. ולמען קדם פני הרעה, לבלי תתחדשנה שערוריות
בימים הבאים, נמסר ביד הועד המרכזי תחת משטר משנה שר הפנים לעיין בחקרי
פרטי שאלה זו. עמל הועד לא הצליח עוד לצעוד לפנים באופן כזה, כי יד
באפשר להביא הצעה שלמה וסדורה לפני הגראף לשום עינו עליה, לשנות את
היחס הלא טבעי העומד וקיים בין היהודים ובין יתר יושבי הארץ, יחשב
מחשבות להרחיק בדרך אדמיניסטראמיווי ודתו לפי שעה. ובנוגע לרשיוןהעתיק מושבם לגלילות הפנימיות, אשר יחפצו היהודים מאד, תוכל הממשלה
להחליט, להציע השאלה הזאת לפני שלטן הנכסיס (זיעמסטווא) במקומות אשר
תכונת יושביהם תוכל להיות ערבה בדבר כי לא תפרוצנה שערוריות. כאשר
היהודים נבדלים בלשונם, במלבושיהם, בסדרי החברה וכדומה, לא יוכלו לקוור
שווי זכיות אזרחים בשלמות. הממשלה לא תחונן יציאת (עמיגראציאן) משפחות
שלמות לחוץ לארץ; יען לא טוב להממלכה אם יצאו ממנה צעירים מוכשרים לעבודת
הצבא ויותירו בארץ את האנשים אשר לא יצלחו לעבודה מביאה תנובה.
ויוסיף עוד הגראף איננאטיעוו לאמר כי הממשלה עשתה מצדה כל ההכנות
הנחוצות לעצור לעתיד בעד כל שאון נגד היהודים. בפעם הראשונה באו השערוריות
בפתע פתאום, אך עתה בטוחה הממשלה כי שערוריות לא תהיינה עוד״.
עתה יוכחו אחינו לדעת כי בכלל דברי השר אלה דברינו בחסר ויתר אשר
הודענו בשמו (או בשם שר אשר עתותינו בידיו, היינו הך) זה חמשה ירחים
ואה״כ זה פעמים (האחרונה ביום א׳ בשבוע העבר). הועד עוד לא גמר מלאכתו
ועוד חזון למועד, ועד אז ירגיע רוח העם ויחדלו הקולות המחרפים אותנו
בצואר עתק.
אך אל נא תבטחו במהלך הענינים ואל תעשו שקר בנפשכם כי אם
תרקמו בסתר קורי עכביש תוכלו למצוא מחסה. זכרו את אשר הגדנו לכם מאז,
דברים היוצאים מלב איש חושב והוגה ועוסק כל היום בענין ההוא מבלי להסיח
דעת ממנו, — החישו לבחור מקרבכם ועדים בכל פלך ופלך ליסד חברות להמציא מחיה
למשפחות רבות. הרעיון הזה לבדו רב אונים להפר מחשבות ערומים ולסכל
מועצות חפצי רעתנו. ומה אתם חסרים אם תנסו דבר אל הממשלה, הלא גם
אם תבוא הסכמתה, אך מאיזה טעמים לא תמצאו לטוב להוציא החפץ הזה אל
הפועל, מי יבריחכם....נארעווקא (פלך גראדנא). — עיר מצער ההיא יושבת על נהר „נארעוו״
אצל יער המלך הנודע לשם „ביליוויז" ואנשי המקום עושים מסחר בעצי היער
ההוא לשלחם ברפסודות לדאנציג וכלם מתפרנסים מזה בכבוד וכמעט לא נמצא
שמה דל ואביון. שכר הרב אב״ד מהכנסת בית המרחץ, אשר נבנה זה לא
כביר על תלו. מאז שבתי פה זה שלש שנים לא פרצה בעדה שום קטטה
ומריבה, וכל אנשיה יושבים שלוים ושקטים.
אולם כשם שארבה להלל את בני העיר הקטנה הזאת, כן אחלל כבוד
עיר מולדתי „זאבלודוב" (גם היא בפלך גראדנא), האף כי היא לא תמנה
במספר הערים הקטנות. בהיותי שמה זה שבועות אחדים ראיתי את בית
המרחץ, אשר עד כה היה מקור שכר להרב ועתה קירותיו נוטים לנפול, והרב
כמעט יגוע ברעב, עד כי התחנן לסובב על פתחי נדיבים לקבוץ למענו שכר
דירה. כמה פעמים עכבו את התפלה בביהכ״נ לעורר לבקש מוצא למחיה להרב
ואין איש שם על לב, וכבר נזכר מזה „בהצפירה" 47  ש״ע ולא הועיי
מאומה. אמנם יען ידעתי כי משכילי העיר המה מקוראי „המליץ״ על כן אמרתי
אנסה נא לדבר אל אחי בני עירי דרך „המליץ" היקר להם, אולי יתעוררו
למצוא לכסף מוצא לתקן בדקי המרחץ ומהכנסותיו יקח הרב שכרו, או ימציא
לו מחיה ממקום אחר ולא ידל כבודו בגלל פת להם ושכיר מעון, למה תכאיבו
נפש הרב הישיש גדול בתורה וביראת שמים הרועה אתכם כרועה נאמ
זה רבות בשנים. — כן תנו לב אחינו לעשות סדרים בכל תהלוכות העדה וכל
איש מנושאי משרה בעדה יבא על שכרו ביומו ותוכלו לדרוש מעמם כי ימלא
נם הם חובותיהם בתמים. אם כה תעשו אספר תהלתכם בקהל רב בהמליץ.
אחד מילידי עירכם דורש טובתכם
מיכאל בן אריה ליפשיץ.
זיווענישאק (פלך ווילנא). — מכתבי העתים לישראל העלו ארוכה למכות
אנושות רבות אשר דבקו ביהודים מעוצר צרה ויגון ונדודים אשר שבעו בימי דרות
רבים, אך נגע אחד לא הצליחו, או לא נסו עד כה להסיר מעלינו והוא כצדער
ממארת בעוד היהדות, מנפש ועד בשר יכלה. הנגע ההוא הם המכיחים בשערוהמגידים בעלטה, כי כל הרוצה ליטול את השם „מגיד, מוכיח ומטיף" יבוא
ויטול ובלבד שיהי לו הוצפא לעלות לפני ארון ד׳ ופניו אל העם ואז יקח לו
קרנים לנגח את כל אשר יעלה על רוחו ואין בודקין אחריו לכתחלה אם ראו
הוא להטיף אמרים בבית ד׳ בפני קהל ועדה, אם נבעו לפניו מבועי האגדה
והמדרש וידע לכלכל דבריו בהשכל ודעת ולפתור את רמזי חז״ל באופן נאות לשאלות
היום, והעיקר כי יהי באמת ירא שמים ובעל מוסר השכל ומדות ישרות. לא
אחת יצמחו מזה סכסוכים, בזיון וקצף, כי יש מגידי עמל המבזים את היהדות
בדרשות של דופי ומעלים אף בחרחרם ריב ומדון בעדה ובחפצם לשית איבה
בין האדוקים ובין המשכילים וכהנה תולדות מעציבות.
המת מגיד פשע שתה עירנו זה לא כביר. ביום ה׳ ו׳ רחנוכה בא הנד
מטיף מילידי שטויבץ (פלך מינסק) קלונימוס שמו ובו ביום לעת עלות המנחה
דרש בביהמ״ד ודרשתו לא הפיקה רצון מעם השומעים ועל כן לא נתנוהו לדרושביום השבת, וימלא המגיד המה ויתפאר, כי ילך אל שוטר המקום (סטאנאָוואי)
להביא לפניו דבת אנשי העיר ואם לא ישמע לו ידע לפנות לגבוה ממנו ועדר
ויווענישאק לא תשכחהו עד מהרה. כשמוע אנשי העדה דברים הצופים כאלה
יוצאים בביהמ״ד מפי מתאמר להיות מטיף לעם תורה ומוסר, נתנו עליו בקולם:
„ברח לך מזה נבל!", והוא בראותו כי כלתה אליו הרעה גם לבית משכנו ושם
חרף וגדף באזני כל אנשי הבית את מערכות ישראל וילעג ליהדות ואת הטלית
השליך לארץ. ובעת אשר עמד העם להתפלל שכר לו עגלה ויסע ביום השבת
ברחוב לעין כל. נקל להבין כמה גדלה המהומה בביהמ״ד למראה מפעל איש
חצוף החפץ להיות דורש מוסר ואמונה. כמעט בקשו ברוב כעסם לרדוף אחריו
ולתתו בפלילים, אך כאשר השוטר לא היה בעיר חדלו ממנו. וגם במלון הרחק
מעירנו לא עמד, כי אם בא אל הבית ויאכל וישת וישלם בכסף מלא אשר
הוציא מכיסו וילך לו הלאה
מהראוי כי יתנו מה״ע לישראל לב לעורר את קהלות יעקב לבלי יתנו
לכל איש לדרוש ברבים טרם נבחן היטב בידיעותיו ובתהלו
יו, ולא יוסיפ
בני עלילה לחלל כבוד ישראל.
דברי המיצר בצרות עמו יעקב ב״ד שמואל לעווין.
על אמתת דברי הסופר, כי נבלה כזאת היתה בעירם וכי לא הגזים מאומה בכל פרט
המקרה באו להעיר בח״י הרב המ"ץ והרב מטעם הממשלה ובע״ב משם ויבקשו לפרסם הדכ
ברבים למען ידעו אחינו להזהר ואלה שמות החותמים:,
אשר שבתי בא״א מו״ה יהודא ראבינאוויץ אב״ד דפה זיווענישאק. — יקותיאל בר׳
ארי׳ ליב לעווין. — חיים עקיבא בר׳ ידידי׳ (לא ידענו לקרוא כנויו). — זלמן
גלאבוס. —.... בר׳ חיים הורוויץ. משנה הרב מטעם הממשלה דוד בר׳ יצחק לאבוין.
פאלאצק. ד״ו שבט. — בכפר „האמליע" (ד׳ פרסאות מפאָלאָצק),
גונבו מארות איש נוצרי שני סוסים, ויחשוד שני יהודים הגרים בכפר הזה,
יארוב להם בנשף אחורי הנשר, ובעברם ויור עליהם בקנה-רובה. אחד מהם
נפל חלל כרגע, והשני נפצע וצפוי הוא אלי מות. הרוצח הובא בפליליםעל המסילה העולה „וויסטאווקע" (פרסה אחת מפאלאצק) עברו כעשר
נוצרים שכורים בקול המון חוגג בראש אשמורה התכונה, ויפגשו איש נוצרי
מבני בריתם, אך באישון אופל לא הכירוהו וידמו כי הוא יהודי, ויורו עליו
בקנה רובה שלש פעמים, ויפצעו לחייו ועיני הימנית; אך כרגע הכירוהו בי
אחיהם הוא, אשר שלשום שכרו עמו לרויה.
חיים בן דוד גינצבורג.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.
בגו׳ העבר הודענו בקצרה מפי הטיליגרף את המשא ומתן בבית המחוקקיםבפעסט ביום 15 פעברואר ומוצאים אנחנו עתה כדבר בעתו להביא באריכות
את כל פרטי הדבר וביחוד את דברי איסטאַצצי „המן הרע הזה" ותשובת טיססא
שר המלוכה עליהם. כהני הקאטולין מעיר אייזענבורג גליל סארוואָר הגישו
לבית המחוקקים מכתב בקשה אשר בו יבקשו: א) לבטל את סעיף י"ז מן
שטיטוציאן האומר כי משפט אחד לכל תושבי הארץ מבלי הבדל דת ועם.
מכתב הבקשה בא לידי הועד הקבוע לקבל בקשות הנשלחות אל הפרלמנט
ואחד בבני הועד אלבירט בערזעוויטשי עלה על הבימה ואמר: חק שווי הזכיות
הוא העמוד התיכון אשר כל הקונסטיטוציאן נשענת עליו ואין שום סבה וטע
ספיק לנגוע ולהזיזו ממקומו, ועל כן לדעת הועד אין לשום לב לדברי הבקי
בנוגע לסעיף זה; ובנוגע לחק נשואי התערובות ינתן הדבר על יד שר המשפטים
ויודעי דת ודין לחוות דעתם עליו. — אישטאצצי קם ללמד זכות על מכתב
הבקשה ודרש שיהיו דברי הבקשה נקראים לפני הפארלאמענט; בשעת הקריאה
שחקו השומעים ובקום איסטאצצי לדבר קראו בקול „שמעו שמוע!״ — פני איס-
טאַצצי חפו כי ראה כי כלתה אליו הרעה ובכל זאת התאפק וימחה זעה מאפיו
יחל לדבר ברוגז קולו:„השאלה היהודית המתרגשת כעת בכל ארצות אירופא אנכי העירותיה.
עוד בשנת 1875 הצעתי להוציא את היהודים מן הבית הזה בעת אשר באשכנז
היתה יד היהודים רוממה בחצותם עם ממשלת גרמניא על הכנסיה הקטולית.
רבת שבעה לה נפשי לעג ובוז בגלל הדבר הזה באמור היהודים ומחזיקיהם
כתבי העתים עלי כי אדם תועה מדרך השכל אני החפץ להשיב את העולם
לתוהו ובהו ולימים שלא שמשו בם המאורות; ואני שמתי פני כצוד, לא בושתי
ולא נכלמתי ואחור לא נסינותי ובדעתי על אדות היהודים החזקתי ולא ארפה
עד היום הזה. עתה שאלת היהודים רחבה ונסבה למעלה והקיפה את הארץ
ובשתי ממלכות גדולות, בגרמניא וברוסיא, הממשלות עוסקות כעת לפתור לנו
חידה מני קדם זאת ולמשאות אותה משרשיה. כי כלמת עולם היא לדורנו כיהיהודים האמללים, שהם בעלי מומים בגופם וברוחם ובמדותיהם, ירדו באירופא
יכבשוה לא בחיל ולא בכח כי אם במרמה ובנשך ובמרבית. אומרים אמור
לדורנו כי דור אור גדול הוא ואנחנו מתגרת יד היהודים נהלך באפלות ונמששה
בחשך מצרים. הלא ידעתם אדוני כי גם החשך של מצרים מעשה ידי היהודים
הוא! (שחוק נשמע בבית המחוקקים). עוד יאמרו לדורנו כי דור אהבת כל האדם
הוא, אבל רק היהודים קרואים אדם ואין אנחנו קרואים אדם, כי רק הם נהגים
מטוב האהבה הזאת ובני עמנו נמשלו כבהמות בעיניהם נדמו. אם איש יהודי
נוקף אצבעו באחד המקומות תצלינה עליו אזני אירופא כלה והקיפה הזעקה את
כל ממלכות תבל (השחוק יתגבר בכל הבית). כמה מאות אלפים מבני עמנו
הובאו על ידי היהודים עד משבר לחם ועד מטה גולה; מחרפים ומנדפים הם את
אמונתנו ומחללים את קדשינו — אלה בני האספסוף העולים כקוץ שמיר על
אדמתנו ומוצצים את לחותם לאכול מפריה ולשבוע מטובה..
במקום הזה נכנס היושב ראש לתוך דברי המדבר ויפסיקהו ויאמר: אבקש
את המדבר להזהר בלשונו ולבחור לו בדברו מבטאים יותר נאים.ואישטאצצי הוסיף ויאמר: „אבל כוכב יהודה רד ויאסוף נגהו! (שחוק
גדול) החברה כי״ח אשר מצודתה פרושה בכל העולם לא מצאה חיל גם בשנת
1878 להטות את הקאָנגרעס בברלין לתת זכות האזרחים שלמה ליהודי רומיניא
ובעת ההיא החלה בגרמניא תנועת האנטיסימיטים אשר הגיעה לכל תקפה!
ברוסיא. רק בארץ רוסיא, יותר משאר הארצות, יוכלו בדרך שהם הולכים
עליה שם להתיר את חרצובות שאלת היהודים עד השתי (אותות רוגז וכעס על
פני היושבים). ברוסיא אין בית-מחוקקים ואין קרואי העם אשר יתרפסו לפני
היהודים ויחנפו להם למען תפוש אותם בלבם לימי הבחירות (בין היושבים לצד
שמאל, שהם הליבעראיין קם שאון ואחדים חפצו לענות לו ולדבר כנגדו, ויסב
אישטאצצי פניו אליהם ויאמר: אולי יתרצו האדונים האלה לקבל בארצנו בל
פנים יפות את ארבעת המילליאנען היהודים אשר ברוסיא). שרי הממשלה שלנו
מדמים כי דבר טוב ומעשה הצדקה הם עושים בזה שהם מגדלים ומנשאים את
היהודים. הדת אשר נתנה הממשלה כנגד מלוי ברבית אין סיפק בידה למנוע
את היהודים מכל תועבותיהם ומעלילותיהם הנשחתות אשר הם אוחזים בהם כאען עתה. כאז כן עתה הם מוכרים לנו בשר נבלה וטרפה, שופכים קנקנתום
ביין השרף, שופכים עפר בקמח, מזיפים את החשבונות, ממלאים את יושבי
הארץ שכרון, סוחרים בנפשות אדם, נשבעים ברשיון התלמוד שבועות שוא,
מטים בשחר לב פקידי הממשלה, פוסלין את המטבעות, מוכרים סיגים במקום
כסף וזהב, תופשים את כל מסחר הארץ, גובים שנית שטרות פרועים, קמים
האמונה הנוצרית, מסכסכים עיר בעיר ומשפחה במשפחה, מושלים בבערזע
במכמני המדינה, מויפין את דעת הקהל ע״י כתבי העתים, נוסעים על נתיבות
הברזל בלא כסף ובלא מחיר; את כל העונות והפשעים האלה יעשו היהודים
והם נקיים (היושבים מלאו פיהם שחוק כל עת קרוא אישטאצצי את י
חטא" הזה). אמת כי על כל הפשעים האלה יש עונשים בספר החקים, אבל
החקים האלה כאלו לא נכתבו בשביל היהודים, יען כי יעשו כלם אגדה אחת
ואיש את רעהו יעזרו ומי הקשה אליהם וישלם? כנגד מצוקי ארץ אלה אנחנו
שוקים ורצוצי משפט. לא להושיע ולגאול את היהודים עלינו לדאוג, כי אם על
גאולתנו ועל פרות נפשנו מיד היהודים. צאו וראו את מספר מפקד העם. במשך
עשר השנים האחרונות נוספו על הנוצרים רק אחד למאה ועל היהודים י״ג למאה.
האינכם רואים כי עוד מעט ורבו עלינו והכחידונו מן הארץ. ובגלל כל הדברים האלהאנכי שם לפני בית המחוקקים לתת את מכתב הבקשה על יד שר המשפטים
ושר ההשכלה למען יחקרו ויעינו בדבר היטב ויחוו לנו את דעת „כעת מה לעשות״.
על זה ענה טיססא שר המלוכה ואמר: „לבי בטוח כי בית המחוקקים לא
ידרוש ממני שאשיב בכובד ראש על כל דברי המדבר שקדמני, וביותר לבי
בטוח שאין לנו ללמוד בדבר הזה אל דרך הגוים האחרים. איננו מקנאים
ברוסיא את הכבוד אשר נחלה ואת השם הטוב אשר קנתה לה
ברדיפתה את היהודים. לא אכחד כי יש בין היהודים לוקחי רבית ועושי
דמית, אבל לא בין היהודים לבדם; יש גם נוצרים נותנים כספם בנשך ועושים
שים אשר לא יעשו, והמהומה והמבוכה הגדולה אשר היתה זה לא כביר בין
סוחרי השטרות (כונתו למפלת באנטו וחברת היעזואיטים Chion general בפאריז),
לא מן היהודים יצאה כי אם מקרב אנשים אשר גם המה להיות כנגד היהודים.
המדבר שקדמני אמר, כי הנוצרים בארצנו הם עשוקים ורצוצי משפט ועליהם
לדאוג להושיע את נפשם מיד היהודים. לו כדבריו כן הוא, כי אז היתה זאת
לנו לחרפת עולם ולדראון לכל בשר כי לא יוכלו שלשה עשר מילליאן
נוצרים יושבי ארצנו לקום לפני שש מאות אלף היהודים אשר בתוכם! עשרות
שנים רבות נלחמה ארץ אונגארן לבער חקי עמל ואון מקרבה ועתה חלילה לה
מה׳ מלשוב אפילו רגע אחד אל חטאת נעוריה. על כן אין טוב לבית המחוקקים
בלתי אם הקם יקים את הצעת הועד אשר שם לפניו״.כל השומעים הריעו בקול גדול וימחאו כפים כתום טיססא לדבר; וכשעמדו
נין נתקבלה הצעת הועד ברוב כל הרעות, זולתי אישמאצצי ושנים שלשה
מכני עצתו.
גם באמעריקא נקהלו ישרי לב מכל משפחות העמים למסור מחאה כנגד
רדיפות היהודים ברוסיא. ביום 2 פעברואר נאספה האסיפה בניו יארק בביה
הגדל „טשיקעריג הולל", ובתוך הבאים באו כל גדולי אמעריקא, כמו גראַנט
שהיה לפנים נשיא הרפובליק והוא גם קרא את האסיפה), גראָסע (ראש
האזרחים בניו יארק והוא ישב ראש בהאסיפה) דעווים (ראש השופטים במדינת
ניו יארק), וויליאם ערארטם (אשר היה המזכיר הראשון לכל עסקי הממשלה
(שטאאטס סעקרעטאָר) בהיות הייזע נשיא הרפובליק), שישה ראשי הכהנים
לפרוטסטנטים והדרשנים המפוארים אשר בעיר: דזאן האלל, דוארד קראָסבי
ודזאן ניומאן. ראש האזרחים גראסע פתח את האסיפה ובאר להנאספים לאיזה
תכלית וממרה נאספו ובאו. אחריו דברו אחרים מן הבאים ויקרא לפני האסיפה
מכתב השר דזאן פֿאָרסטער שהיה ציר אמעריקא בפעטערבורג, ולבסוף גמרו
הנאספים פה אחד וכתבו בספר את ההחלטות האלה:
א) אזרחי ניו-יארק שמעו את כל התלאה אשר מצאה את היהודים
ברוסיא וביחוד בשנה העברה בקיוב ובווארשא ובאודיסא — ויתעצבו ויחר להם
מאד. ב) ולפי ששלום ואהבה בין ארץ רוסיא ובין ארצנו, וזה לא כביר הראו
שתי הארצות האלה את אותות האהבה השרויה ביניהן בשלחן אשה לרעותה
דברי תנחומין במות בידי מרצחים הקיסר אלכסנדר השני ונשיא הרפובליק גאָר-
ויעלד, על כן אנחנו מפילים תחנתנו לפני ממשלת רוסיא הגבוהה להתנהג עםהוהב המחברים את לבות בני האדם ומעוררים רגשות אהבה ואחוה ושלום
ודיעות, ובשם ההשכלה שנתרחבה בימינו ובשם המדות המחוננות שישובו של
עולם משותת עליהן מוחים אנחנו ברוח הרעה והשנאה המתחדשת עתה בארץ
יא כנגד היהודים. שווי זכות כל הנברא בצלם הוא אכן השתיה שעליה
עולם עומד בימינו אלה; הוא גם היסוד למשפט הממשלה באמיריקא והוא
הבריח התיכון המאחד לבות כל האזרחים. והיהודים ראוים וזכאין ביותר להגות
מן הכלל הגדול הזה לפי שבאשר הם שם הם נאמנים למלכם ולממשלתם וטובים
ועילים הרבה להצלחת הארץ. — ד) משתתפים אנחנו בצערם של היהודים
שבי ארצנו בראותם את צרת נפשם על אחיהם הנאנחים והנאנקים ברוסיא
נכונים אנחנו להשתתף גם במיטב כספנו להושיע לבני עוני ההמה במלטם אלינו
למצוא מנוח לכף רגלם. — ה) כל עם אמעריקא וכל יושבי מדינות ארצות
הברית מבקשים מאת ממשלת אמעריקא לבוא בכח האהבה והידידות השוררת
מימים רבים בינה ובין ארץ רוסיא ולהמליץ טוב לפני ממשלת רוסיא לשום
לרדיפות היהודים, למלאת להם את נזקם אשר התנזקו ולהגן מאנשי המסים
לימים הבאים״.
— אחרי תשובת השר גלאדסטאָן בבית המחוקקים בלאנדאן בדבר רדיפות
היהודים ברוסיא, אשר הבאנו במועדה, שם גראָינוויל שר החיצון לפני הפאר.
לאמענט את הידיעות אשר הגיעו אליו מאת קאנסולי אנגליא היושבים בערי
יוסיא. הקאנסול שטעגליי (מאודיססא) מודיע כי בשעת המהומות עשו אחדים
זן הפקידים את מלאכתם בשפלות ידים ועל כן מלא לב הפריצים אותם לעשות
כל מה שעשו; נזקי היהודים עולים לסך עצום ועוד אינם בטוחים מפחד פתאום
גם לימים הבאים.— בבית המחוקקים בבוקארעסט בישיבתו ביום  פעברואר שאל הנבחר
נעסקו את פי הממשלה אם משתדלת היא להושיע לבני ישראל העוזבים את
יומיניא ללכת אל ארץ אחרת? — תשובת שרי הממשלה על זה לא יודיי
בל רואים אנחנו מזה כי גם מרומיניא גולים היהודים ברמון רב וקריאי העם
ותנים לבם על זה לתמכם ולסעדם בגלותם.
— „ס״ט פ״ב העראלד" מביא ממה״ע הבריטנים כי ה׳ לעאן לעוויזאהן (אזרח
ריטניא אשר גורש מפה, יען עפ״י דתי ארצנו אין ליהודי חו״ל המשפט לשבת
ברוסיא, אם אין לו עז רשיון מיוחד, וקוראינו יזכרו אשר השיב השר גירם
לציר בריטניא אדותיו) שלח מכתב להלארד גראָינוויל, שר החיצון בבריטניא,
נו יתאונן כי לא נוחה נפשו מהמענה אשר השיג מלשכת שר החיצון, כי בכל
עם אשר יאבה ללכת לרוסיא עליו לבקש הרשיון מאת שר הפנים ברוסיא, יען
אי אפשר לסוחר אשר לו עסק נחוץ להכית חודש ימים ויותר עד בוא לו הרש
לדרוך על עפר ארץ אחרת. מלבד זאת לא יוכל כאזרח בריטניא להתרצות בשום
פן לתנאי זה. „אנכי, אומר ה׳ לעוויזאהן, דורש, כאזרח בריטני, ליהגות
כלי מצרים מכל הזכיות, אשר לי יחד עם יתר עבדי המלכה, עפ״י תוקף כתבי
האמנה (טראקטאט) אשר בין בריטניא הגדולה ובין רוסיא והנני מבקש מאר
הוד כבודו להשיג למעני מחדש את הזכות אשר לוקח ממני במשך 18 ירחים
האחרונים. אקוה כי ממשלת המלכה לא תשא יותר את אשר הוד כבודו במכתבולה׳ ווינדגאָם מן 11 יולי 1881 תאר בצדק כפגיעה בכבוד המשפט אשר
להמלכה עפ״י כתבי ההתקשרות עם ממשלת רוסיא״.
 פעברואר). — אתמול נקבצו יחדו בבית
לאנדאן. יום ג' ב' אדר,
המועצה הראשי (Mansion-louse) קרואי הועד לפקח על דבר דגולים מרוסיא,
דם נשיאי הארץ — קארדינאָל מאנניג והלארד מאיר ישבו בראש (Presilad) ועל
ידיהם: סיר אלכסנדר גאלט (סוכן (קאמיסיאנער) ראשי לקאנאדא), סיר דוד
סאלמאָנס, באראן געצרג דע ווארמם, מיסטר לארענץ אליפהאנט, ד״ר אשער,
מ״ד שמואל מאנטאגו, רעוו׳ ד״ר הערמאנן אדלער, מ״ר י. זעליגמאן, מ״ד ג.
ס. יאזעפה, רעוו׳ א. לאוו, מ״ר יוסף סעבאג, רעוו׳ א. ל. גרין, מ״ד ב. ל.
קאהן, מ״ר ווינצער, ודמזכיר מ״ד וו. י. סילסבייא. כסף דנקבץ עד היום עולה
50,365 ליטרא שטערלינג, והר״ר הערמאן אדלער הביא עוד 2,000 ליט. שט.
כסף התרומה אשר הורם בשבת פ׳ שקלים בכל בתי הכנסיות בלונדון. הרב
הד״ר ה. אדלער הציע עצתו ואחריו החרה החזיק הגביר ש. מאנטאנו לשלוח
שיירה אחת מדגולים לארץ ישראל ואחת לקאנאדא לעבוד את האדמה, ושאר
הגולים יושלחו בהקולו
ואולי עוד אחד עמו לתור את הארצות האלה ולראות את מצבם וכן יבחרו המה את האנשים המוכשרים להיות יוגבים לשלחם לתעודתם. האדון זעליגמאנן בקש
לתת לו כעת 10,000 ליט. שטערל. להתיסדות מושבות בארץ הקדושה, וכפי
הנראה יצא הרעיון דנשגב הזה אל הפועל בקרב הימים, כי אצילי הארץ נתנו
לבבם לדעה נשאה זו. הרב החכם הכולל ד״ר הערמאנן אדלער הוא רוח החיה
באופנים האלה ובית ישראל ידע אח״כ להכיר טובה למטיביו. הגביר ה׳ שמואל
מאנטאנו הוא עמוד חזק אשר בית יעקב יוכל להשען עליו, כי הוא אחד מנשיאי
 ה
עדה, קרואי מועד בית הועד אשר לעיר רבתי בגוים לונדון המעטירה.
N.dacanter Zedena
. . . Цедерба
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюхъבקשת עגונה.
זה כשנתים עזבני בעלי עם שני ילדי בחוסר כל אברדם
מאיר ב״ר יוסף צדוק דאמען (בהפאספאָרט נקרא אברה
בן צדוק דאמען) הוא בן ד״ד שנה, שערותיו שחורות,
תופר מנעלים, מקום מגורו אלקיניק (מחוז טראָק, פלך
ווילנא) ולו שתי אחיות בפטרבורג. אבקש את אחינו בפ״ב
ובערים אחרות לדרוש אחרי בעלי ולהודיעני על האדרעסא דלמטה
רבקה בת ר׳ ישראל האסקעוויטש.
Въ м. Франы (Виленской губ. г. губ. Когону,
ля Сруля аскiевича въ м. давгѣמודעות.
מורה עברי בקי שיש לו דיפלאָם יורה לשעות בבתי
התלמידים או בביתו בשפת עברית, אשכנזית ורוסית.
לפנות אליו על האדרעססע:
Сонтишка, д. № 75, вв. 52.ייי ישמח חיים.
כבר הודעתי נאמנה בשנה העברה במה״ע אשר
לבני ישראל כי יסדתי בית מסחר בווילנא מיין קרים
בעסאראביען ממינים שונים ונודעתי להם לתהלה ומקרוב
ומרחוק הכירו את מסחרי הישר, ועתה הנני מודיע שנית
כי בית מסחרי עוד יקום לתהלה והגדלתיו והוספתי בו
מינים ממינים מייני פסח במכתבי הכשר מאת גאוני
הזמן וגם יי"ש של פסח הנעשה מיין גפן או מפירות
שזופים (פפלוימען) בהכשר מאת רבני המ"ץ וכל החפץ
לקנות אצלי נבון הנני לשלוח אליו אם בכלים גדולים
או קטנים או בבקבוקים חתומים (פערזיעגעלטע פלאָשען)
כרצון איש ואיש, ויוכלו לפנות אלי אם בכסף מזומן
או על אויפנאבע מן 20 פראָצענט פער נאָבנאָהמע
והקונה למסחרו ישיג ראבאט הנהוג.
האדרעססע שלי הוא:
Пемаху Цулинискому въ Вильно.תיבת נח.לה׳ ה. בן י—א ב-ב. השכחת תשובת הנער אשר צעק כי הכלב ישכהו וייעצוהו לאמר א
הפסוק: „לנכרי תשיך כו' ויקרא הנער: „ומה אעשה אם הכלב לא יתנני לומר הפסוק" והבן. — לי—ב
בן שכם י—ק? בפ—וו. התימתך מטורפת והמנין איננו ראוי לדחות בעבורו נכבדים ממנו. — לה׳
ורא פרן בד-א. מאמרך „קנאת שבת" כקורא בהרים, כל זמן שיחויקו אחינו ב״מ לא ישגיחו בתוכחות
גדולים וטובים ממנו. ולא עתה העת לדבר בזה ולא בזאת תבוטל הגזרה. לה׳ י״ג ש—ן מג—י. הרבית
ווניען אשר לבריטניא. ולהכלית זו יצא האדון אליפהאנט בית ללא הועיל. — לה׳ ש. ע-ן ביע-ץ. אין אנו יודעים מה אתה שה, כי אין שורה אחת בלי
שגגות כרמון, ומה לכלל ישראל בעסקי משפחה כאלה.בעיר טעממערפֿאָרס (פֿינלאנד) יבוקש תיכף
ומיד שוחט (עבודת השחיטה מעטה) ומלמד להורות
לחמשה ילדים; ולו לדעת היטב שפת רוסיא. שכרו
בראשונה: דירה ושלחן גם 12 רובל לחדש, ובימים
הבאים ישיג יותר מעט. החפצים לקבל המשרה הכפולה, יאצור בתוכו מכתבי מליצה ומסחר וספורים, גם
הזאת על שכמם יפנו על האדרעססע:
Въ г. Генмерборсъ (Финлицли
. Миханловскому„פענסיאן".
צווייא יונגע מארכען, דיא אים אויסלאנדע דיא
האָהערע טאָבטערשולע אונד דאס סעמינאָר בעזוכען וואַל-
לען, פינדען פריינדליכע אויפנאָהמע אונד ליעבעפאָללען
אנלייטונג בייא:
Fran E. Henigson, geborene fiktin
in TIISit, (Ostpreussen).
אנפראנען דירעקט ערבעטען107,503 ביימער
ראפאָן 17,696 אייכען (דעמב); 28,651 טאנען
(יאדלעס); 35,772 פיכטען (סאסנע); 5,346 אשען
(יאָסיען); 19,038 ערלען (אלכע); אַללע זינד פאלען
גוטער אונד געזונדער גאטונג פאן 12 צאלל אונד
ווייטער, — זינד צו פערקויפען אים וואלד מילווע בערעזינקע
ביי גראף מילעווסקי; דער וואלד ליגט ביים גראָססע
וואססער „נעמאן״, ווילנער גובערגיע, דער דאס גאנצע
יאַדד שיפפאָר איסט.
נאך נעדרער אויסקונפט זאלל מאן זיך ווענדען אין
וילנאַ, (רוססלאנד), הויז פאָווסטאָנסקי,
גראף י. מילעווסקי.
Vilna, (Russland.לידע ולהודיע
כי יצא לאור ספר
„אוצר מכתבים וספורים״
מכתבים ושירים מגדולי סופרי זמננו, מאת יהודה
ראזענבערג. מחיר הספר קדש להפאנד שנתיסד
ע"י השר ש. פאליאָקאָוו, לתמוך בידי עובדי
 אדמה ובעלי מלאכה בין יהודי רוססיא.
כל החפצים להביא את הספר הזה אל ביתם עליהם
לפנות אל המחבר על האדרעססא:
. P. Pозенбргъ. Б. Саловая ул., д. № 42,
къ С.-Петербургъ.יצא לאור
חלק שני
„דברי ימי היהודים״.
„HC TOPIT EBPEEBE
(томъ втогON(
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת משה
האשקעס לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
М. Л. Yaшкесъ.
Коломенская ул., д. 7, кв. 32, въ 6
Петербургъ.
מחירו 3 רו״כ עם פארטאָ
הקונים שני חלקים בבת אחת עליהם לשלם אך חמשה
(5) רו״כ. — החלק השלישי יצא בקרוב לאור.בהרעדאקציע של המליץ נמצא למכור:
кингA полъ 34гликнъ
.0 HIhuol SalrtyToeTH BRpecgD..
Сочиневie прOseccopa д. вольсона. Hina C Graf J. Milewsky. Haus Porstansky.
поросникою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, датедний пp., № 15, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Frospect, № 15.
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
—
—
—
Гино-литографiя Педербаума и голиленблона. Лател. пр., д. № 13. Лозволело Пеиурою, С.-Петербургъ, 17-го еврала 1882 г.