יום ט״ז אד״ר ה׳ תרמ״א.
 מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה........6 רו״כ
לחצי שנה....3  
לרבע שנה........ 1.75 
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השודה „ 10—
א.
ריי- ליעק
ב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
להגי
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תכן הענינים: יודעי בינה לעתים. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
ירושלם. ד. ב. שטיינהארט. — שאלת החיים. א. מ. אווסיאוויץ. — שמעו נא המורים. משה
הכהן פייגעלסאהן. — מכתב להמו״ל. מרדכי בן הלל הכהן. — מעשים בכל יום: א) בקהל
יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; מאסקווא; קיוב; ווארשא; קונסטאנטין ישן; ב..ז; ווילנא; אשמינא;
באחיסלאב; וויסאקי ליטעווסקי ופיעטרקוב. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. —
מודעות. —יודעי בינה לעתים.אם נתבונן לחקר דת משה וישראל וקורותיו ממעמד הר סיני עד ימינו אלה
נחזה כי שנתה בתקופות שונות את צורתה החצונית ואת מרכז פעולתה מבלי
להחליף את רוחה הפנימית, אשר התגברה והתפתחה בכל דור ודור. מימי יהושע
בן נון והשופטים התהלך ארון הברית ועמו מרכז האמונה והדת ויט אהלו
במקומות שונים ולאט לאט שנה מראהו, עד אשר לכד דוד את ירושלים ומציון
יצאה תורה לישראל כל ימי הבית הראשון והשני. אחרי חורבן המקדש השני
השכילו ראשי חכמי יהודה לכונן עמוד התוך לתורה ולתעודה באחת מערי יהודה
ויעתיקו שמה כפעם בפעם את לשכת התורה והוגיה, התנאים והאמוראים—מחו
ישרון ברוח תורת משה, וכאשר כבדה יד הרומיים על ארץ הקדושה הכינה
התורה מכון שבתה על נהרות בכל חליפות בזמנים ובמקומות שונים, עד כי
לרגלי מסבות מתהפכות יצאה לספרד ומשם צרפתה, לאשכנז ולפולין, אשר
ממנה יצאו בדרות שלפני האחרונים רבנים גאונים יושבי על מדין בקריות ארצות
אירופא היותר מפורסמות. התמורות האלה היו אחוזות בעקב גורל היהודים
בארצות מגוריהם וברוח השלטת מחוצה להם ובקרבם פנימה. כאשר הונה להםמעט מעצבם ומרגום גדלה רוח היהדות על ברכיה אנשי שם אשר היו לכוכביו
מזהירים לבני דורם, אליהם נהרו תאבי אור תורה ונהרו ממאורות בינתם ובמקומות
אחוזתם נוסדו ישיבות של מעלה לתורה ולתעודה. ולפלא, אף אם קיר ברזל
חוקים מגבילים מבית ומחוץ— עמדו לשטנה לישראל לקרבה אל שכניהם ודבר לא היה
לדועי צאן קדשים עם חכמי דורם ושטותיהם לאומותיהם, בכל זאת עשו הזמן והמקום
רושם עז בלב מאורי ישראל ומבלי משים הביאו בקרב היהדות מושגי דורם,
אשר נקדשו בבלי האמונה הצרופה ונארנו ברחשי לב מסורת קדומים ולא נודע
כי באו אל קרבנה. והוא הוא פתרון החידה המעוררת תמהון: במה כח היהדות
גדול, עד כי הגלוח המר והנסחר ותפוצותם בכל קצות הארץ, הרדיפות
הנוראות, המיתות המשונות והעינוים הקשים, הגזרות האכזריות והחוקים
המברילים, המכאיבים ומשפילים, כל אלה יחדו לא עצרו כח במשך זמן קרוב
לאלפים שנה להכחיר את ישראל מגוי, או להשכיחם תורתם הקדושה—חיי רוחם
ונשמת אפיהם; ונהפוך הוא—כאשר יענו אותם כן תרבה וכן תפרוץ תורת היהדות
וכל כלי יוצר עליה ועל עמה לא יצלח, הלא פלא הוא! אבל כל מבין ישכיל
בי האמונה והדת הן הנה כח החיוני בנפש האומה הישראלית ככה ההיוניבתוכו יסודות מחזיקי החיים, ויוציא את סוגי האדים העולים ממצרף הריאה
והקרבים, יחליף החי און ויאריך ימים; אך כמעט חדל אויר בריא וזך לבוא
במפלי בשרו, תתם חייתו, רקבון תתקפהו ורגביו יתפרדו ליסודיהם ויתבוללו
בדומים להם ולא יכירם מקומם. וכה נטע האלהים בנפש היהודים כח אדיו
אנימי לשאת ולסבול כל יד שנוי ותמורה בכל הסובב אותם והכשרון לאסוף אל
קרבם כל יסוד המכלכל והמזין הנותן חיים ומועיל להצמיח ולהפריח את היהדות
יד עולם.
בתקופת מעברה כזאת אנחנו חיים כיום, — זה דורות אחדים חדלה
ארצנו — ארץ פולין לפנים — להיות גן מטעי ד׳ להתפאר, לשלוח זמורות למרחקים
להפריח שמה עץ דעת התורה כמלפנים, ובקרב היהדות בכלל רבה המבוכה:
לא עוד כמקדם רוח אחד — רוח האמונה והתורה ושמירת הדת בסגנון אחד —
מושל בנפש כל קהלות יעקב הקרובות והרחוקות: אחינו באשכנז, בצרפת,
באיטליא, בהולאנדיא ובמדינות אירופא האחרות ילכו בשטות בתותיהם הנפרדות
ומתנגדות, רבניהם וכל נושאי משרה מקרבם יצאו ומבטיהם ולמודיהם שונים זהמזה; וכל בני בריתנו בארצות הנאורות יביטו מגבוה עלינו יושבי רוסיא ופולין,
גליציא והונגריא, כעל הנחשלים באומה. אבל גם יושבי ארבע הארצות האלה
נקרעו לגזרים ונפרדו בדעותיהם ובדרכיהם: אלה אוחזים מנהגי אבותיהם בידיהם
ולא יזיזו מעמדתם כחוט השערה, אלה ינהו אחרי הקבלה ויתפוצצו למפלגותיהם
למספר קדושיהם העוינים זה את זה, וגם בין ההולכים לרוח העת החיה אין
אחדות ואין אחוה, כי שונים הם במשפטיהם—מן החפצים למצוא פשר בין
האמונה ובין ההשכלה, בין תורת ד׳ הנצחית ובין תורת החיים המדיניים
המשתנים כפעם בפעם, עד הנפתים בשפק הרוכבים על עב קל — אפס ותחו.
אולם אל יפול לב נאמני יהודה לחשוב תועה כי נתקיימו בדורנו חלילה
אמרות חז״ל: עתידה תורה שתשתכח מישראל, — כי רק גולה וסורה היא
בתקופת ההתפתחות הזאת טרם מצאה מנוח אשר ייטב לה. כימי הסתיו לצמחי
האדמה כן ימינו אלה לתורת היהדות, — עת השלג יכסה ארץ והקרח יקפיא
כל אשר לה בו יאמין קצר רואי כי מת הטבע וכל היקום בו, אך גלויי
עינים ידעו כי בכליות האדמה יפעל הטבע בחריצות עצומה ומרסיסי הגשם
השלג אשר הרוו את העפר יכין שקוי חדש לשרשי העצים והשבלים להבשיל
תחת מכסה הקפאון זדע רב להוציא פרי תבואות למחיה לכל אשר נשמת רוחובאמת הנצנים כבר נראו בארץ ומטעי חמד החלו להציץ ציץ ועיר שם זעיר שם
ויתנו תקוה לרב תבואות בשדה היהדות ופרי ישוה לה בכרם ד׳ צבאות בית ישראל.
נחוצים אפוא יוגבים נבונים לשמור על הפרחים הרכים עד אשר יגמול עץ הדעת
פריו ותנובת התבונה תבשיל קמה בנאות האמונה, ולא יתקפם קטב מרירי עודם
כאבם להשחית טעמם וריחם, גם לא יקטפום עודם בוסר ומן הזרע הטוב יטעו
נצני חמד בערוגות אדמה שמנה אשר יפתחו וישרדו בהשכל ודעת.
עדוגה שמנה להצמיח עץ היהדות להביא פרי ישוה לו, מלא עסים האמונהוהדעת היא לדעתנו — עדת אדעסא. — ידענו כי ישתוממו רבים לשמוע כזאת
מפינו, — מהם יחשדונו כי נעשה חונף לעיר אשר באזרחיה נתחשב; אחרים יועפו
עלינו כי להשמיד בלבבנו ולקצץ בנטיעות מגמתנו; ויושבי הקהלות העתיקות יצעק
חמס ויקנאו לקריות משושם וגאותם לבלי יגלה מהן כבודן. אולם הרגיעו נא אחינ
עד ארגיעה ושמעו מה בפינו: כמוכם ואולי יותר מכם נפשנו יודעת מאד כי
הראשונים מבני בריתנו אשר התנחלו בעיר אדעסא (אשר לא עברו עוד מאו
שנים מיום הוסדה) היו נשלחים ביד פשעיהם ואחריהם באו פליטים אשר הקיאד
אותם מולדתם ויצרם הוליכם למקום שאין מכירין אותם ומבלי ללבוש שחורים, ערומים
מדעת ויראת ד׳, עשו מה שלבם חפץ ולא התבוששו; ידענו את אשר אמר
החכם מחוכם הצדיק ר׳ משה מאווראגיער ז״ל, כי שבע פרסאות סביב
אדעסא אש הגיהנום תיקד עד שאול וכל באיה לא ישובון. אך לא נעלמו ממנ
כל היסודות אשר התאחדו בקרבה מאז ועד עתה לגדלה ולנשאה כהיום הזה.
הלאת הקהלות הרבות אשר נאחזה שמה בראשית הימים כזבל ודומן באו בה
לדשן עפרה. לשמע שמעה כי טוב סחרה וכל העושה בחפץ כפהו ימצא שכר
פעולתו ויש אשר יראה אושר, גם רוח החנינה אשר שלט באדעסא כעיר רוכלת
מים, עיר חופש המסחר והדעות, עיר בנויה על מוסדות דעות אירופיות, עיר
אשר השר הנאור וואראנצאף היה לנציב בתוכה, משכח אליה מכל ערי רוסיאופולין וגאליציא אנשים שונים, ולטוב יזכרו ילידי בראדי וביחוד אנשי סגולה
לאצאי משפחות נכבדות אשר גודלו בנעוריהם על ברכי התורה ויטעמו גם מפרי
עץ ההשכלה, ובחריצותם הנפלאה ובקיאותם בתהלוכות המסחר הביאו חיים
חדשים בקרב אחיהם הפולנים. אולם אם בראשית הימים צף יסוד הבראדיער
כשמן על פני המים—אחינו ילדי נפות רוסיא ופולניא ההולכים לאט כמי השלוח—
אך לא ארכו הימים ויתערב שרף ערבי, ביניהם וישנה מראיהם וטעמם, כי
התחתנו והתערבו יחד עד כי כמעט לא ניכר יסוד הבראדיים לפני הרוסיים. אין
להכחיש כי הראשונים הביאו עמם אהבת הדרור והנטיה להסיר את הכבלים אשר
שמה דת היהדות על רגלי ההולכים בנתיבותיה, לעצור בעדם לעשות בחפץ כפיהם;
אבל כל היודע רוח הנאורים, אף אלה אשר יעברו בפרהסיא בבית ובשוק על
חוקי היהדות האורתורוכסית יודה כי תוכם רצוף אהבה נאמנה לעם מחצבתם
ויראת הכבוד לאמונת אבותם אשר עליה יתגאו, ובסתר לבם ישאפו לגדל את
בניהם במעגלי האמונה והתורה וינעם להם אם בניהם אחריהם יגדרו את אשר
פרצו הם, כמשפט כל הבוראים חדשות בקרב הארץ. לעומתם רבו שומרי
משמרת ד׳ עשירים ואדירים אשר דבריהם נשמעים בעדה ולא יבושו בדברו
את היוצאים חפזון בשער, כי אורו עיניהם להבין מה הזמן שואל מעמנו מבלי
לתעות ממסלת האמונה. נחוץ להם אפוא רק אלוף לראש אשר ילך לפניהם.
אך עליהם להזהר מאד בבחירתם.עצה נבערה נתן נביא שקר ליראי ד׳ ולחושבי שמו, להמליך עליהם רב
מאור גאון וגדול אשר יצלח להחזיר עטרת היהדות ליושנה. מי היודע או
אחינו באדעסא יבין, כי השלמים עם ד׳ ותורתו לא יליזו עוד מדרכי האמונה
ורב קנאי לא יתן ולא יוסיף להם, ובניהם אשר ברצונם או נגד רצונם הריח
ריח ההשכלה ויארחו לחברה את בני גילם וילמדו מעשיהם לא יאבו ולא ישמעו
מוסר עוקר הרים וטוחנן בסברא, כאשר לא יקשיבו לקחו או יצחקו עליו אלה, אש
פרקו מעליהם עול תורה ומצוה; ולהורות הוראה באיסור והיתר יש הודות לאל
שמה מורי צדק למדי הראוים להשען עליהם בלי שום פקפזק. ומה תקות רב
כזה אשר אם ישא שם רב יהי תלוי בדעת הקהל ויחידים בעדה אשר בידם
עתותיו אחת לשלש שנים, כדת המלכות— אשר לא במהרה תאות לבטלה בגל
אדעסא לבדה ועוד בגלל האורתורוכסים שבה. כן לא יוכל רב כזה לעשות מאומה
בלי הסכמת הרב מטעם הממשלה אשר רק בידו העוז והמשרה ואליו ישמעון המשנים
והדיינים, ורב חדש אמיץ רוח, אשר יאבה לעצור בעמו ביד חזקה ירבה רקתכבים ודברי ריבות בעדה ובין הבי״ד ומאומה לא יפעל. ואם יאבו למלאות
במקצת אחרי עצת חוזה שוא שני בשפת המדינה ולהסיר את הרב הד״ר ש״ב
מכרינתו להושיב גאון וגדול בתור רב מטעם הממשלה, מלבד אשר לא יטו אחרי
רוב דעות הבוחרים וגם הממשלה לא תאות להקים על משמרתו רב כזה ולבכר
על אחרים נבחנים בכל הידיעות הדרושות לנושא משרה במדינה, ומלבד אשר
אם ישא על שכמו תלאות המשרה מטעם הממשלה יתבטל מתורתו ומהשגחתו
על מלואת המצוות בכל פנות העיר; אך לו הצליח בידם למצוא רב גאון יוצא מ
הכלל אשר תתאחדנה בו כל המעלות הדרושות לרב אב״ד במובן הדורות שלפנינו
ויחד עם זה יהי מרוצה לקהל הנאורים אשר גם דבריהם נשמעים ביום הבחירה
וחמה על הרוב מכריעים את הכף! האם יקחמו לבם להדוף מכהונתו רב ומטיף
אשר נקרא ממרחק לכהן פאר ושבע שנות חזקה עברו עליו, כי נבחר שבע פעמים
ויבלה שם מבחר ימיו (ד״א שנים) ועתה לעת זקנה יעזבוהו שחוה וחסר אונים ככלי
אין חפץ בו ויתנוהו לברות למלתעות המקרה? יודעים אחינו כי לא אחת הודינו
בפומבי כי נחמנו על אשר השתדלנו בכל עוז להושיב את הד״ר ש״ב על כס הרבנותבאדעסא וכל הימים אשר ישבנו שם לא השלמנו לו, יען לא אבה או לא יכול למנות
חסרונותיו, אשר לבנו נגפנו עליהם, לאשר היינו המפתים את כל המפלגות להרכיבו
אלוף לראשם ומה גם בעת אשר פרצה מחלוקת בעדה בסבתו. אך גם בעמדנו נגדו
בריש גלי לא בחדנו מעלותיו, וכל אוהב אמת יודה כי כבודו חדש עמדו, לא השפילו
ולא מכרו; ולו למד לכלכל דבריו בשפת המדינה כאשר יבין לקחת לבבות בשפת
אשכנז אז הגדיל לעשות טוב בעמו פנימה וחוצה. כן אין להכחיש כי בימיו נוסדו
ונתקנו דברים רבים טובים ומועילים, אשר היו לדבק טוב לקרב הלבבות ולאחד
את העדה להיות תמים; ואם מתנגדיו יחליטו כי לא ידיו עשו תושיה לכונן „בית
מושב זקנים" „חברת יגיע כפים" (טרוד) „בית יתומים״ וכדומה, ויש אשר הוכנו
למרות חפצו? אף הלא גם הנצחון הזה נתעורר בגללו, איך שיהיה, רשע כסל
הוא לא לבד להוציא אל הפועל רעיון רוח כזה; אך גם לדבר בו להכאיב לב
זקן ואין אונים, מלבד אם יתנו לו שכרו משלם לכל ימי חייו ולביתו אחריו*).
אולם אם עצת עמוד הענן ההולך לפני חשוכים עצה נבערה היא—לעצור
בעד הפרצים אשר יעשו המתאמרים בנאורים בחומת דת היהדות, בעזר רב חריף
ובקי לובש קנאות, הלא יש ענין אחד גדול יתר מזה אשר בכחו להחיש עתידות
לאדעסא ולקהלות יעקב ברוסיא, לכל הפחות בנפות הדרום, ולדבר הזה נחוץ
צין ושליט ברוח, איש דגול מרבבה בתודה ובחכמה וביראת שדי ובדעת
להלוך נגד החיים.
כבר מלתנו אמורה כי לדעתנו אדעסא עלולה להיות למרכז היהדותהאמתית והנצחית בעצם תומה. בה נקבצו יחדו כל היסודות השונים ביהדות
ברוסיא: מתנגדים, חסידים ומשכילים לכל מפלגותיהם; בה ילידי רוסיא החדשה
ובסרביא, קרים, נפות דרומית מערבית וצפונית מערבית, קורלאנד, פולין,
גליציא בוקאווינא וארצות אחרות רחוקות וקרובות, אשר בראשית בואם היו
עדר עדר לבדו, אך ברבות הימים, הודות לעולם המסחר אשר כלם יתערבו בו
וצריכים זה לזה באו במגע ובמשא ובמשא ומתן של דברים ויתקרבו זה לזה
וילמדו לשאת פנים איש לרעהו ולבטל רצונם מפני רצון חבריהם ויחד עם זה
הרגילו עצמם בסגנון ודבור אחד ומשפט אחד ונתעוררו בלבם רגשות משתתפים
ורוח סבלנות בענינים שבין אדם למקום, עד כי גם האורתודוכסים והחסידים היותר
קנאים יחיו באחוה ובשלוח את אוכלי מאכלות אסורות ויוצאים במרכבות מרקדוה
בשבת; ולא עוד אלא שהם (היראים) לא נכרו בחוצות ולא בביתם, כ
ותיהם
במדברם, במלבושיהם, במעוניהם, בכלי ביתם ומושב שלחנם ומעמד משר
אינם נופלים במאומה מהן
בים אחד מנהגי האירופיים, ואין לדאוג פן יתבוללו
החרדים בהחפשים ממצוות והיו כמוהם לבעט בכל קדש, כי אדעסא איננה מ
מים עומדים בלי נוע עד כו יבאשו ונטפי המים אשר יבואו בם במקרה יושחתו
מהם, רק היא כברכת מים אשר מכל העברים ישטפו אליו מים קרים נוזלים:
בכל שנה ושנה ינהרו שמה אנשים רבים מכל המדינות ומכל המפלגות ויעזרו
אפוא להחזיק במעוז המאזנים כי ישאו יחד. על כן יש תקוה כי העדה הזאת
תחדש בכל עת נעוריה ותהי למופת לרבים.ובכן נציע לפני אחינו באדעסא לפקוד את הישיבה בקרבה, להכינה ולסעדה
מען תמלא את תעודתה הגבוהה אשר הכינו ממנה בעת עמלנו בין מיסדיה להעש
עליה רשיון הממשלה, ותועלתה נרגשת כעת ביתר שאת מאז בטלו במד״ר הרבנים
אשר לא מלאו מטרתם העקרית ועתה אין בית חנוך לגדל רבנים ומורים אשר
נרגש העדרם יום יום יותר. מבלי להקטין יקר ערך הישיבות בליטא, לא נעשה
זונף בנפשנו לבנות עליהן לבד כל תקוות ישראל לימים יוצרו. הערים הקטנות
אשר בקרבן נוסדו, חסרון מורים לידיעות חצוניות, אשר החרדים בעצמם מודים
יבלעדן לא יסכן רב בימינו והיותן תלויות בנדבות יחידים ועוד סבות אחרות
נעות את מעינות התורה אלה להבין רבנים ומחנכי בני הנעורים בערים אשר
נגה עליהן אור ההשכלה, גם אם לא נטו מנתיבות התורה והמצוה. רק אדעסא
לבדה תוכל למנות החסרון הזה אם תעשה את הישיבה דרושה למטרתה הגבוהה .
כל הדברים הנחוצים לשכלל היכלה בגווה לא יחסרו באדעסא; רוח תורה וחכמה
וב בקרבה ולעומת תאבי דרור נמצאו עשרת מונים שומרי מצוה ועוד יאמצו
ויחזקו אם יהי בקרבתם כרם חמד כזה אשר יביא פרי ישוה לו; על אדות הסדרים
*) אחרי אשר ערכנו מאמרנו זה הגיעו לידנו ידיעות מאדעסא כי תקותנו נמלאה בכל
אופנים: הד״ר ש״ב נבחר עוד הפעם (זה שמינית); רב מ״ק לא נסה כפי הנראה לבוא במספר
נדידטים, בידעו מראש, כי מלבד איזה חצופים אשר ישבור בכסף ישחירו כל הבוחרים פניו
בכרוריהם השחורים אשר ישליכו עליו, ויבחר ללכת לקיוב להשתדל שמה לפני שליט גליל הלמודי למנותו
לאינספעקטאָר בהאינסטיטוט למורים עברים בזיטאמיר (3ic), במקום ה׳ גורלאנד אשר התפטר
ממשמרתו, ותחת מ״ק בחרו באיש אשר באמת תוכל העדה להתברך בו, הוא הד״ר פאָמעראנץ
אשר בא לבית מדרש הרבנים בווילנא ותלמודו בידו ואחרי גמרו שמה חוק למודו הלך לשמ
לקח בהראבבינער סעמינאר בברעסלוי ושמה בקר גם את האוניווערזיטעט וזכה לשם רב וד״ר בי
בעד עמלו בתורה ובחכמה ולא גגב מאחרים כהד״ר הנאפה מחדש. אך מלבד רוחב ידיעותי
אחדו בהד״ר פאמעראנץ מדות ישרות ומזג טוב, והוא רצוי לאלהים ואדם ונעים לרואיו ולשומעי
מדברותיו, יהי בואו באדעסא ברוך.התקנות ותוכן הלמודים יסכימו תושבי המקום בנקל ביניהם, כי החפצים להחזיו
במעוז התורה והמצוה שמה יבינו מה הזמן שואל מעמנו ובהרגישם נחיצור
פרוזדור לישיבה הכינו ב״ס לעם ערוך בכל ומסודר, אשר מלבד למודי קדש
שהם העיקר יתנו להורות שמה שפת רוסיא וחשבון, ואם בפרוזדור כך בישיבה
לא כל שכן שיבקשו שלמות יתירה*); לעומתם הנאורים באו לידי ידיעה
פנימית כי אין מעמד ליהדות אם לא יחונכו הילדים מנועד על ברכי הדת ואנ
לא יחונכו רבנים ומורים מומחים יודעים את התורה ושומרים משמרתה ויחד עם
זה יהיו משכילים ומהירים במדעים ולשונות הדרושים לחפץ הזמן; כסף לא יחסר
לדבר גדול ויקר כזה, אשר כל כבוד בית יעקב תלוי בו, כי כל העדה תהיה בעצו
אחת להאציל סך מסוים מקופת הקהל "*), מלבד נדבות יהידים למוסדות
הישיבה ולעת מצוא וגם תרומות השנה והממשלה מצדה תאשר ותקיים ברצו
טוב בית מדרש כזה באדעסא, העיר הנודעת לה לראויה לסמוך עליה שלא
תוציא מתחת ידה דבר שאינו מתוקן
אולם להכין ישיבה של מעלה כזו, לסדרה כראוי ולנהלה בהשכל ודעת
נחוץ איש אשר משכמו ומעלה יהי גבוה מכל ראשי מפלגות העם—בתורתו, בחכם
וביראתו, במדברו, במדותיו ותהלוכותיו עם הבריות ויבין תורת החנוך
לבוריה.אמנם כן לא בנקל ימצאו גבר נעלה כזה רצוי לאלהים ואדם לכל בתותיהם, אך
יתי ומצאתי תאמין" אמרו חז״ל, כי לא אלמן ישראל מאנשי מעלה כאלה
ובלבד שיתנו לו כר נרחב לעבוד בו בלי שטן ופגע ולשמרו כיד ד' הטובה עליו למען
יראה פרי ישוה לעמלו, גם יקצבו לו די שכר לחיות בכבוד ובריות לפי ערכו.
למען יוכל להקדיש כל עתותיו וכל כחותיו למלאכת הקדש אשר הפקדה על ידו.
ושני אלה תוכל עדת ישראל באדעסא להמציא לראש הישיבה, בהפקידם בידו
הנהגת הישיבה בכל הנוגע לסדר הלמוד וההשגחה על התלמידים והמורים
והליכות הבית, ולימינו יבחרו ועד מקרב העדה להועץ עמם בכל ענין חדש אשר
יבוא לפניו, והוא לא יהי תלוי בבחירה ולא יהיה לו דבר עם עסקי העדה ולא
עלה עליו חרון הכלל ויחידים וכלם יכבדוהו ויעריצוהו כערכו הרם, גם הממשלה
תקימהו על משמרתו אם יביא תעודותיו כי כשר הוא למשדה כזאת. ומשכורתו
תהי שלמה מגנזי העדה מדי חדש בחדשו. וכאשר על הרוב חנן ד׳ אנשים
מצוינים כאלה בלשון למודים וידעו תורת הדרוש (האמילעטיק), להרגיל את
התלמידים להיות מטיפים, יוכל ראש הישיבה כפעם בפעם לדרוש ברבים ודבריו
יעשו שרש, כי הוא מרומים ישכון ממעל לכל הכתות והמפלגות אשר לא תוכלנה
ליגע בו לרעה, אם ייכרן בשבט פיו.עשות את הישיבה דרושה לחפצה נחוץ לכונן בעדה בית מיוחד הרחק
משאון קריה והתלמידים ידודו בו ושם יכולכלו וכל מחסוריהם בבגדים ובמנעלים
וכדומה על הבית, למען יעמדו תמיד תחת השגחת ראש הישיבה ועוזריו ולא
תעו אחרי חמודות החיים המוליכים צעירים לימים שולל
אם ימצאו דברינו אזן קשבת בקרב אחינו באדעסא ישמח לבנו עד מאד.—
ארז.שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינותו, לשנה, שנה, 1 שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5  „ 3
באשכנז, מארק 20 " 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5הליכות עולםידי שדי המלוכה באנגליא מלאות עבודה במלחמתם מבית ומחוץ. במלחמתם
בבית המחוקקים על בני ארצם האירלאנדים ידם על העליונה. בישיבת בית
המחוקקים ביום הרביעי 28 יאנואר (9 פעברואר) נקרא פתשגן החק החדש
כנגד בני אירלאנד בפעם השנית ונתקבל ברב דעות 359 כנגד 56; לפי תורת
הקונסטיסוציאן, נתיגת חק חדש נעשית בשלש קריאות; אבל אין ספק שגם
בקריאה השלישית, אשר דחו ליום השני הבא, יתקבל החק ברב דעות בבית
התחתון ואז יובא עוד לפני הבית העליון ושם אין שום ספק שיתקבל, לפי שכל
עקדו של החק החדש הזה אינו אלא לטובת הלורדים היושבים בבית העליון,
ואחרי צאתו מבית הלודדים יובא לפני המלכה והיא תאשרהו ותקימהו ויהי לחק
באנגליא; ולפי החשבון יהיה גמר נתיגת החק הזה ביום ג׳ פעברואר. השו
פֿאָרסטער הממונה על עניני אירלאנד הודיע בישיבת הפארלאמענט ביום השש
כי חפץ הממשלה שיהיה החק החדש פועל למפרע מיום 10 יאנואר 1880,
מיום החלו הפרעות והרציחות ע״י האכרים והאריסים באירלאנד, כלו שתהיה
רשות להממשלה לאסור ולענוש בלי דין ומשפט לא רק את הפושעים אשר יקומו
*) על דבר בית הספר לעם החדש הנוסד מטעם האורתורוכסים ויתנהג על ידם נדבר
בגליון ז
א אי״ה, כי קצרה היריעה היום.
**) לו הואילו לשמוע לעצתנו ינסו דבר אל הממשלה לבקש מעמה לעשות את עדת
היהודים באדעסא חפשית ממכם הגרוח (העולה, כמדומה לנו, עשרת אלפים רו״כ לשנה) בקחתה להו
עליה להחזיק על חשבונה בה״ס העומדים מאז (לפנים בתור ב״ס מטעם הממשלה) ובה״ס לעם אשר
הכינו ואשר יכינו עוד וגם את הישיבה. כאשר הרחבנו אמרים בענין הזה במאמרנו „צער גד
בנים" בהקהלת אשר הוצאנו זה מקרוב.מכאן ולהבא כי אם גם בעד הפשעים שנעשו במשך כל ימי השנה שעברה
יגלוי הדבר שכונת הממשלה לשים משמר גם על פארנעלל ודיללאן ומרעיהם
ראשי אגודת האירלאנדים אשר יצאו נקיים בהשפטם זה לא כביר בבית המשפט,
ואם גם יזהרו לימים הבאים למשוך עליהם את שורת הדין נקה לא ינקו בעד
מעשיהם בימים הראשונים. מן הידיעות הבאות נראה שבדעת ראשי האגודה
הצפוים לחמת הממשלה להמלט לאמיריקא לפעול שמה לטובת בני ארצם הנגשים
והנענים ולהחבאות שם עד אשר יראו את תוצאות דבר החק השני החדש אשר
הממשלה אומרת לתת לטובת האכרים עוברי האדמה כנגד הלורדים אדוני השדות.
כי כבר ידענו שאחרי הנתן הדת לעצור בעד המתפרצים נכונה הממשלה להציע
לפני המחוקקים חק חדש לשנות את סדרי חלוקת האדמה באירלאנד, ל.
מעט מזכיות האדונים האוכלים ואינם עושים ולהיטיב גורל האכרים הפועלים
העושים ואינם אוכלים, לתת להם ולבניהם יד ואחוזה באדמה אשר הם עובדים
אותה בזעת אפם וביגיע כפם. והיה אם באמת ובתמים ייטיב החק ההוא לאכר
אירלאנד ורפתה רוחם וחדלו ממעשקותיהם ומהושע ודם להם, ואם ילכו גם
הפעם הלורדים אדוני הארץ אחרי בצעם ולא יקבלו את החק החדש בבית
העליון ויד הממשלה תקצר להכריחם לזה, או כי יצא החק החדש מתחת ידם
מעוך וכתות ולא יניח את רוח האכרים והאריסים, אז לא יהיה דרך אחרת
לפניהם בלתי אם להשען על הרבם ולהרים יד במלכות, אז יהיו ראשיהם
הנמלטים עתה אל ארץ אחרת איש ממקומו להם לעזר לנהלם במועצותיהם ולחזק
ידיהם בצרכי המלחמה בנשק ובצידה ובכסף. אולם נקוה כי גם הממשלה מצא
תמצא לה ידים לפקוד על גודל לבב הלורדים כאשר פקדה על מרי עם הארץ
וכי גם הלורדים ישימו אל לבם לעשות את אשר הצדק והיושר דורש מעמם
לותר מזכיותיהם לטובת עם הארץ לבלי יחדשו את הפרעות ואת המלחמות
בארץ האומללה הזאת בימי עולם וכשנים קדמוניות.כי אלה תולדות הארץ הזאת מימים ראשונים. עד שנת 1171 היתה
אירלאנד לממלכד בפני עצמה עומדת תחת יד מלכיה ושריה. בשנת 1156 נת
הפאָפסט אשר היה בימים ההם את אירלאנד מתנה למלכי אנגליא ובשנת 1171
באו האנגלים ויירשו את הארץ בחרבם ובקשתם; ותחלק הארץ בנחלה בשנת
1175, חציה לפאת מזרחית דרומית היתה להאנגלים תחת יד מלכם היינריך
השני, וחציה השנית לפאת צפונית מערבית עשתה ממלכה שפלה תחת יד
אקאנגאָר מלכה ותהי נושאת מס לאנגליא. ומן אז והלאה הלכו האנגלים הלך
והכבד ידם על האירלאנדים עד אשר הכניעום תחתם בימי המלך היינריך השביעי
בשנת 1494. פעמים רבות נסו האירלאנדים לפרוק עול אנגליא מעליהם, בשנות
1594, 1602, 1641, 1652, ולא עלתה בידם. בשגה האחרונה הזאת עלה
עליהם קראָמוועל המושל אז באנגליא ויכריעם לטבה ויקח את כל אדמתם
מידם ויוציאם נקיים מנכסיהם. בשנת 1691 גבר עליהם ווילהעלם השמינ
מלך אנגליא ויחלק את ארצם ואחוזותיהם כמילליאן מענות צמר שדה במספר
לבני אנגליא הבאים אתו ויושיבם לנצח בארץ ההיא וירכיבם אלופים לראש
האירלאנדים בני הארץ אשר דבא תחת רגלם, ואם עד כה נלחמו האירלנדים
הקטולין כנגד האנגלים הפרוטסטנטין ותהי מלחמתם מלחמת אמונה ודת, החל
מן העת ההיא ללחום האירלאנדים העשוקים והגזולים כנגד אצילי האנגלים
עושקיהם וגוזליהם. בשנת 1791 נוסדה אגודת האירלאנדים העומדת ותצג
לה למטרה להוציא את ארצה ומולדתה מתחת סבלות האנגלים. אז נועצה
ממשלת אנגליא לבקש תחבולות להניח ליושבי אירלנד ותחל לעשות להם הנחות
שונות, אבל בשנת 1796 שלחה ממשלת צרפת — אשר נלחמה אז באנג
אויבתה בנפש — צי מלחמה ועליו עשרים וחמשה אלף אנשי צבא לעזור לבני
אירלנד, ובגבור יד ממשלת אנגליא על המתקוממים ועל עוזריהם שבה ותכבד
אכפה עליהם ותבטל את כל הנחותיה אשר עשתה להם. בשנת 1798 ש
האירלנדים למרוד ובשנת 1801 כרתה הממשלה אתם ברית ותרחיב את זכיותיהםותבחר מקרבם עשרים ושנים קרואים לשבת בבית המחוקקים העליון ומאה קרואים
בבית התחתון. בשנת 1829 נתנה הממשלה תורה אחת ומשפט אחד לכל בעלי
אמונת הקטולין (קאטהאליקענעמאנציפאציאן) ובכל זאת לא רפתה רוח האיר⸗
לגדים ובהיות בשנת 1830 הקשר בפאריז נחה רוח המרידה גם עליהם וירימו
גם הם ידיהם במלכות, אז עשתה הממשלה בהם שפטים ותתר את אגודתם
ותעבור משפט מלחמה בארצם ותכניעס בשנת 1846 היה רעב בארץ האירלנדים
ויעזבו המונים המונים את ארצם ומולדתם וילכו להשתקע באמיריקא, ובאירלנד
קמו המתאוננים וירבו חמס בארץ ופרעות ורציחות באדוני הארץ בעלי הנכסינ
ככל אשר נעשה בימינו ובשנת 1848, בעת אשר אחזה רוח המרידה כס
את כל ארצות אירופא קמו גם בני אירלנד וימשחו עליהם למלך את סמיטה
א'בריען. ותגבר עליהם יד ממשלת אנגליא גם בפעם הזאת ותשקוט הארץ עד
שנת 1861, ואחר שבו וימררו את רוח הממשלה ואחיהם האירלנדים אשר גלו
לאמיריקא חזקו את ידם וכבר היה הקשר נכון להתפרץ ביום א׳ סעפטעמבר1865, אפס כי הממשלה קדמה את פניו ותכריעהו. וכן רוח העם היושב
באירלנד הולך וסוער והם עדיין עומדים במרדם עד היום. ומיום השבת 31
יאנואר (12 פעברואר) הגיעה השמועה המבחולה מלונדון כי שדי המלוכה העמיד
שומרים לשמור על היכל ווינדואר מקום מושב המלכה בלונדון, יען נודע כי
הקושרים חושבים לשלחו באש ולהפכו על פניו; והמלכה אשר אמרה לשוב
ללונדון אחרה את בואה ונשארה עוד בהיכלה באסבאָרן
ואולם במלחמתם מחוץ בשדי המלחמה בטראנסוואאל יד האנגלים על
התחתונה והבאעדס אל כל אשר יפנו ירשיעו. ביום השלישי באה השמועה כי הסמו
הבאערס את הדרך בין לאנגסנעק וניוקאָסטל ופסקו את קוי הטיליגרף בין שתי
הערים ההנה. אלף באערם עומדים מאחורי הקרן השמאלית אשר למחנה האנגלים
נכונים לפרוץ במדינת אראנזע ומגמת פניהם ללכוד את המבצר עמיאל.
וקאללי נציב אנגליא שלח לקראתם גדוד רוכבים וארבעה כלי מפץ אתם לפנות
את הדרך העולה לניוקאָסטל ויפגעו בהם על יד נחל אינגאגאָ ותמשוך המלחמד
שש שעות ויפלו מן האנגלים כמאה וחמשים איש וגם מן הבאערס נפלו רבים.
ומיום הששי 30 יאנואר (11 פעברואר) הודיע קאללי כי הבאערס נשארו במקום
Standart המערכה ויזעיקו אליהם חיל רב בסביבות העיר ניוקאָסטל. מה״ע
בלונדון אשר רוח שרי המלחמה באנגליא דובר בו אומר כי צבאות אנגליא
בטראנסוואאל שרויים בסכנה גדולה ואין להם תקוה לגבור על אויביהם. לשאלת
קעמפבעל ענה השר גלדסטון בישיבת בית המחוקקים כי קימבערליי שר הקולוניות
הודיע לקאללי ביום 8 פעברואר כי ממשלת אנגליא מבטחת להתנהג עם
הבאערס ברחמים גדולים ולא תגע בהם לרעה אם ישיבו חרבם אל תערה ואחרי
כן תתן הממשלה דת והקים אשר תנוח בהם דעת יושבי טראנסוואאל וישבו
כשלוה ובבטחה. ומיום השבת 12 פעברואר הגיעה השמועה מלונדון כי שרי
המלוכה חושבים לבחור במלך בעלגיען להיות הוא המתוך בין ממשלת אנגליא
ובין אנשי טראנסוואָאַל— המחוקקים בפאריז עוסקים לתת חקים חדשים בכל דבר הנוגע להליכות
המדינה בקרב הארץ. ביום השלישי 27 יאנואר (8 פעברואר) נשאו ונתנו בדבר
החק החדש להתיר גרושין בצרפת, כי עד העת הזאת הגרושין אסורים והאיש
אשר נשא אשה לא יוכל שלחה כל ימיו. שר המשפטים קאזא התנגד אל החק
החדש הזה לא מטעם הדת והאמונה כי אם מטעמים מוסריים; לדעתו ע״י
הגרושין יהרס שלום הבית וחיי המשפחה, וכי ישלח איש את אשתו ויצאה מביתו
והיו בניהם יתומים חיים ורבה העזובה בקרב הארץ. בית המחוקקים בטל את
החק ברב דעות 261 כנגד 225.
כבר הודענו במה שקדם כי בהליכות הפוליטיק נראה כעין חלוקת
בין רבי הממשלה בצרפת. שר החיצון ס״ט היללאיר מבקש שלום ורודפהו וב
כן השיב ידו מתמוך בידי מלכות יון בריבה את תוגרמה לבלי יביא ההכרח את
צרפת להתערב ולהתעבר על ריב לא לה. וכבר שמענו כי מצא דרך הנהגתו חן
בעיני המחוקקים ויאשרוהו. ושרים אחרים אשר גאמבעטטא בראשם מחש
בסתר לבם מחשבות מלחמה וכל חפצם לסכסך באירופא ממלכה בממלכה למען
ימהר לבוא גם יום הפקודה אשר הם מצפים אליו. מה״ע „נארדד, אללג. צייט."
היוצא בברלין והוא קרוב למלכות וכפי הנשמע רוח ביסמארק דובר בו, בגליונו
מיום 2 פעברואר הטיח דברים כלפי גאמבעטטא היושב בסוכו כדוב אורב ומשחר
לטרף ויהלל את מעשה ס״ט היללאיר על פניו. ומאשר נגע בדבריו בכבוד היושב
ראש בבית המחוקקים נאסר על הגליון ההוא לבוא בצרפת.— וממשלות תוגרמה זיון עודנה עוסקות וטוענות אשה ברעותה כמעשה הנשים
הסוחרות באטליז, אחת מבקשת יותר ואחת נותנת פחות; וממלכות מערב אירופא
משתדלות לבצוע ולפשר ביניהן. וממשלת אנגליא וצרפת דעותיהן חלוקות בזה
בעוד אשר ממשלת צרפת תעצור את זרוע יון לבלי תצא לריב מהר ומדברת
לבה להסיח דעתה מתביעותיה הגדולות, הנה ממשלת אנגליא חפצה להרע
תוגרמה ולקרוע מעל גבולה ככל אשר תשיג ידה ולהרחיב גבול ארץ יון
להאדירה. ואחרי אשר ידי שרי אנגליא מלאות עבודה במקום אחר לאטו דבר
באזני שר מלכות גרמניא להכנס הוא בעובי הקורה ולשית ידו על תוגרמה לבלי
תכבד את לבה. ומלכות גרמניא נדרשה לבקשת מלכות אנגליא למען תמצא חן
בעיניה והיה זה לה לעזר ולהועיל לעת מצוא כנגד צרפת העוינת לה. על כן
התערב ביסמארק בדבר הזה ויקח דברים עם שרי מלכות תוגרמה להטות את לבו
אחרי מלכות יון למלא חפצם באשר יוכלו. בימים ההם שב נושן ציר אנגליא
בתוגרמה למקום פקודתו בקונסטנטינופול ומדי עברו התראה פנים את ביסמארק;
ואחריו יצא גם האצפעלד ציר גרמניא לבוא לקונסטנטינופול ושם יועצו יחדו ויפעל
על לב שרי תוגרמה ככל אשר נסך הנסיך ביסמארק מרוחו עליהם.
— ואלפונס מלך ספרד לא נחה דעתו בשרים אשר ישבו ראשונה אתו במלכות
וישלחם מעל פניו וישם שרים אחרים תחתיהם. השר קאנאוואם דיל קאסטיליאראש השרים עד כה לא מצא חן בעיני מלכו על אשר התנגד לו בחפצו להרים
את בתו הקטנה אשר נולדה לו בשנה העברה למעלת נסיכת אסטוריא, ולא נאות
דיל קאסטיליא לדבר הזה אשר היה דורש הוצאה רבה מאוצר המדינה ויהי המלך
ווין לו. ובהתחדש השנה ודיל קאסטיליא הציע את חשבון הוצאות המדינה לשנה
הבאה לא קבל המלך את חשבונו ויתפטר השר מפקודתו ועמו כל השרים חברים
במלכות. ויבוא סאגאָסטא לשבת תחתיו ראשונה במלכות וארמיניא שר החיצון
וקאָמאטשא שר האוצרות ומארטינעס שר המשפטים, וגאנזאלעס שר הפנים
וקוועסטי שר הקולוניות ואלאוורעדי שר הבנינים וקאמפאָס שר המלחמה ושר הים
פאוויא; הוא פאוויא אשר התמכר לבוא בימי המלכה איזאבעללא הוא ואנשי
צבאו אחוזי חרב אל בית המחוקקים ויגרש את קרואי העם מישיבותיהם ביד
חזקה. ותהי ראשית מלאכת שרי המלוכה החדשים לקרוא סליחה ומחילה בארץ
לכל הפושעים כנגד חקי הדפוס ודבר שלח שר הראש אל כל צירי ספרד בחצרות
המלכים להגיד להם כי מגמת פני הממשלה החדשה לעסוק בצרכי המדינה פנימה
ולבלי התערב בדברים הנוגעים לממלכות אחרות. ואולם יודעי העתים המכירים
את תכונת נפש סאגאָסטא כי רחב-נפש ורודף אחרי הכבוד הוא מתגבאים כי לא
לארך ימים תשב ספרד במנוחה ובשלוח תחת ידו ולא יארכו הימים ותחל ממשלת
ספרד להשמיע קולה אף היא בסוד מלכי אירופא הגדולים ולהוסיף את פירוד
הדעות השורר בין הממשלות השונות.עזרת סופרים.ירושלם. — י״א שבט ה׳ תרמ״א.
אדוני הרב המו״ל „המליץ״! — במכתבי האחרון בהמליץ גליון 35 נגעתי
אגב אורחא „בבית מקלט ליתומים" הראשון אשר חוקם על בירושלם בהשתדלות
הנמרצה של החבורה הנכבדה בברלין „לגדל יתומים עבריים בעיה״ק", העומד
תחת השגחת והנהגת הרב היקר ד״ר וו. הערצבערג הנודע לשם ועתה מאושר אנכי
לבשר לקוראי „המליץ" בשורות טובות ונעימות „מבית היתומים ובית הספר
החדש הזה!
כל קורא מכ״ע בשפת עבר בכלל ואת מכ״ע „המליץ" בפרט יודעים את
ההתנגדות העצומה אשר מצא המנהל הנכבד „האב ליתומים" הד״ר הערצבערג
נאים והחסידים פה בראשית פתחו את שערי הבית הזה אשר תקוה
בין הקו
ובה נשקפת משם לימים יוצרו ליתומי עיה״ק הנעזבים והמשולחים ולהטבת
„מצב החנוך" הכללי השפל מאד בעיר הזאת, ואם ראשית הבית הזה מצערהוא, נקוה כי אחריתו ישגה מאד, ובלבד שאחינו בחו״ל יעשו כולם אגודה אחת
לתת ידם להמפעל הטוב הזה. המשגיח הנכבד ה׳ הערצבערג בראותו כי כל
עמלו לריק למשוך אליו יתומים מקהלות האשכנזים בראשית הימים ובחפצו
קים את הבית על תלו ולא יאבד את הזמן היקר בלי שום תועלת, פנה
ברשיום הועד בברלין אל קהלות הספרדים ואל רבם „הראשון לציון״, אשר עוד
ביום ההוא הואיל לרשום לו כעשרה יתומים מהמשפחות היותר נכבדות בעדתו,
הד״ר הנ״ל בחר לו ארבעה מהטובים שבהם ויאספם אל בית היתומים לעליצות
נפש חסידינו הפרעים, אשר התברכו בלבבם כי הכלבים והחרמות אשר תלו
עליהם, יחד עם תרועת שופרותיהם עמדו להם להפר עצת דורשי טובתם ולקלקל
מחשבתם. אבל כבר אמר החכם מכל אדם כי „שמחת חנף עדי רגע", לשוא
התפארו כי הצליח חפצם בידם לסגור שערי בית היתומים לפני יתומי האשכנזים,
טרם עברו שני ירחים מאז נפתחו שערי הבית והנה שני ילדים ממשפחות אשכנזיות
נכבדות בעירנו נאספו אל הבית הזה נוסף על ארבעה היתומים הספרדים וכלם
בעלי כשרונות טובים.אתמול נבחנו הילדים בלמודיהם שלמדו במשך ארבעת הירחים הראשונים
מאז נאספו אל הבית. להוכיח לכל יושבי עיה״ק כי שקר בדו המתקדשים והמטהרים
ושרץ הקנאה והתרמית בלבבם, כי בית מקלט ליתומים זה יסב את הילדים
מאחרי אמונתנו ותורתנו, יראו כי למודי הדת המה העיקר ולמודי חול טפלים
להם, וכי כל עמל המשגיח הנאמן הד״ר ה״ב להביא יראת שמים ואהבה נאמנה
ם ישראל בלבב החניכים ולהבינם בינה בתורת ד׳ ולהדריכם בארחות מוסר
ודרך ארץ ולהרגילם למדות טובות ולמעשים טובים, וכי כל הבית יתנהג בסדר
ומשטר ישר. וכל איש אשר לב מבין לו יודה להד״ר הנ״ל על שיטתו המחוכמו
ויתן צדק לפעלו; וזה סדר הלמוד ומשטר הבית:
שתי מפלגות לביה״ס, לספרדים לבד ולאשכנזים לבד, בראשון יורה
המורה ה״ר עזרא בן בינישטי הספרדי ובשני (אשר גם שני בני הד״ר הערצבערג
מדו בו) אנכי כותב הטורים האלה אטיף לקחי. בשניהם ילמדו קודם חצות.
א) תפלה „ממה טובו" עד סופה, ב) „מסלת הלימוד" לבן זאב, ג) חומש
„מבראשית״, רק במפלגה הספרדית יתורגמו להם כל הלמודים בשפת ספרד צחה,ובהאשכנזית — אשכנזית צחה; נוסף לזה אורמו מקרא ומכתב שפת קדשנו לכל
פרטיה ודקדוקיה. אחר הצהרים אורה שפת אשכנז וראשית כללי החשבון והעתקה
ממסילת הלימוד בשפת אשכנז לשתי המפלגות ביחד, כי מיסדי הבית בהיותם
אשכנזים יחפצו מאד לחנך את היתומים כי השפה המדוברת ביניהם תהיה שפת
אשכנז; אך אין ספק אצלי, כי אחרי אשר ירגילו הילדים עצמם בשפת אשכנז
ילמדום גם שפת ערבית וצרפת אשר בלעדן לא יסכון גבר בארץ הצבי.
כעשרים אנשים מהיותר נכבדים ומפורסמים בין אחינו האשכנזים והספרדים
באו לעמוד על הבחינה; אחרים בקשו לבוא ונמנעו בסבת הגשם שוטף אשר יר
ביום ההוא. בין הבאים הנודעים להקוראים היה הבאראן פאן מינבהויזען, ציר
ממשלת גרמניא, אחינו השר והטפסר החכם והבלשן סיגיור יוסף קריגער-סופר
ומזכיר הפחה מארץ הצבי, הרב הר״מ פינס, ה״ר אהרן בן שמעון בן הרב
המנוח ר׳ דוד בן שמעון רבן של עדת היהודים המערבים פה. כל אלה בחנו
את הילדים כפי סדר לימודם וחוץ לסדר למודם ויתפלאו מאד כי עשו חיל
בלמודים בזמן מצער כזה, ויגידו להד״ר הנ״ל מקצת שבחו בפניו על השגחתו
הנמרצה וכלם העירו בכתב ידם בפנקם ביה״ס איש איש בכתבו ובלשונו כי
יותר מאשר קוו ראו.
ערך שתי שעות נמשכה הבחינה ואחרי אשר כלו הבוחנים את מעשיהם
חלק הבאראן פאן מינכהויזען שלשה „אותות ההצטיינות" לשלשה ילדים: אחד
מהספרדים אשר הצטיין בקריאה והעתקה עברית לאשכנזית, ואחד לילדי
האשכנזים אשר גם הוא הצטיין בלמודיו בכלל, ואחד לבן הד״ר הערצבערג הבכור
אשר הצטיין בקריאת שפת אשכנז וכו׳, טרם הפרדם ברכו הקרואים הנכבדים
עוד הפעם את הד״ר הערצבערג ואת מיסדי הבית.
ב בער שטיינהא
רט, מורה „בבית היתומים החדש״.
תעודת ה״ר פינסהמבקר ברמו יום יום אינו מרגיש בגדולו עד שרואה פריו. ולכן שמחתי מאד היום
בראותי כי כרם זה נטעו נוטעים בברלין (הלא המה האלופים הנכבדים ראשי חברת „מגדלי יתומים)
על אדמת ירושלם הקדושה, כבר נשא פריו וענביו לא יחיו בוסר אי"ה. הילדים הרכים אש
עלו ממצולת העוני והדלות כמו מחדש נולדו, לבשו מעטה ששון תחת רוח כחה, כל תנועות
ופם וצביונם מעיד עליהם כי רגש כבוד האדם הקיץ בקרבם ועתידים המה להיות חברים מועילים
בחברת האדם ויהודים ישרים בתוך עמם. במשך הזמן הקצר שהמה בתוך הבית הצליחו בלמודם
לפי ערכם והתקוה תעודדני כי עוד יוסיפו לעלות מעלה מעלה בחובות ולמודים, ועיני אוהב
עמם באמת תראינה ותשמחנה, ולכבוד האדון הנעלה ד״ר הערצבערג נ״י נאמר: יישר כחך!
היום יום י"א שבט ה׳ תרמ״א פה ירושלם תב״א.
נאום יחיאל מיכל פינס סוכן לחברת „מזכרת מונטיפיורי״.שאלת החיכל השומע ממרחק מעשה הצדקה והחסד אשר עשירי עירנו קיוב מרבים
עשות עם אחיהם העניים אשר בתוכה, יחשוב בטח כי גם סדרים נכונים נעש
במעשה הצדקה וכי מפקחים קבועים ישרי לב ועושים באמונה נמנו על עסק
הצבור. לדאבון לבב יאלצני רוחי להיות הולך רכיל מגלה סוד, כי בכל הפזור
הרב אשר יפזרו נדיבי עמנו פה להושיע לעניי עם אין שום סדר נכון ותקו
נאמן. העשירים מריקים זהב מכיסם וכל הרוצה יבוא ויטול, לא לעזר ולא
להועיל, כי אם לבושת וגם לכלמה בעיני הרשות המקומית, אשר בכל פנד
שפקידיה פונים יפגשו תמיד אגודות עניים (או גם גנבים) הסובבים בכי
רחובות קריה לדפוק על דלתות העשירים, ונותנים תואנה בפי משטינינו לחרף
ולנאץ שם ישראל, כי נרפים הם נרפים ולחם עצלות ינעם להם תמיד. ולהעניים
הנאנחים מעוצר רעה ויגון בסתר בתיהם ולא נסו לפשוט יד אין משים לב
לחלצם מן המצר. — גם בשנת רעבון זאת אשר השכילו קציני עירנו להמציאעזרה בצרתה לאחיהם הדלים ויואילו להוזיל ממקח הקמח ומלחם אפוי לאביונ
אדם כנודע לקוראי „המליץ", גם בזה אין מעשה הצדקה שלם, ולא הועילו רק
לאלה המחזירים על הפתחים אשר גם בלעדי העזר הזה אינם רעבים ללחם,
והעניים המסתירים דלותם כלימה תכסה פניהם לבא לשבור קמח או לחם
מהקופה, יען כי עליהם ללכת ראשונה אל הגבאים לקחת מידם תעודה על
לותם וכמה מספר אנשי ביתם — למען דעת כמה יוכלו לקחת קמח או להם.
ועוד זאת כי הקופה ממכירת הלחם והקמח נוסדה רק בחלק אחד מן העיר אשר
בשפלה (פאראָל) גם אם בחלק העיר „נאָוואָסטראָיעניע" יש עניים למכביר,
עליהם לכתת רגליהם למקום הקופה הרחק כארבעה וויערסט. ואני שמעתי
ממקור נאמן כי סבת הדבר היא: יען כי אחד מתושבי הפרור ההוא, מתקן מורה
שעות לפנים, ועתה מרבה הונו בנשך והוא בהתאנפו ביושבי הפרוד על אשר לא
הנחילוהו עליה שמנה בבהכ״נ לפי כבודו הביא דבת אחיו שמה רעה לפני הגבירים
יוכיח כי רובם ככלם בעלי מלאכה הם ואינם צריכים לעזרה. אך הטרם ידעו
בידינו כי מלאך הרעב לא יבחין בין עני סתם ובין עני בעל-מלאכה, או אם
לנים
בית הלא שמעו כי בשפלת העיר פאראָל מת בעל מלאכה אחד ברעב ממש, כאשר
הודיע החכם „יהל״ל" „בהמליץ" (ש״ע נו׳ 27). בין כה וכה ורבים מהעניים אשר
למענם נוסדה הקופה לא יהנו ממנה לגמרי. —גם מצב „בית-החולים" פה ברע
הוא. הבית הזה אשר ידי נדיבי לב יסדוהו ויכוננוהו בצדקה וחסד זה כמה שנים
ויהי לכבוד ולתפארת לעדתנו, עתה אי-סדרים בו מרפיון ידים, כי אין מפקחים
פנוים וקבועים לדבר ותו החרם חקוק עליו. וכאשר לכלכלת הבית יוקח ממכס
הבשר, אשר כל איש מישראל האוכל מאכלי כשר הגד פה יביא קרבן לו ממיטב כספו
בשלמו מחיר משנה בעד עצמות וגידים, על כן גם לי הצדקה להגיד משפטי ולהעיר
את פני העיר לתקן כל בדק. „בית-החולים" ההוא אשר הוצאותיו עולות שנים
עשר אלף רו״כ לשנה מקופת העדה, מלבד נדבות יחידים, מראהו כעת בכל
בתי ההקדש בערי מצער אשר עוד לא נגה אור הדעת על יושביה. כל הבא
לראות את בית החולים, לא בית אבנים יחזה גדול ונחמד למראה, כי אם בית
קטן שפל הקומה, העומד בחצר צר החוסם את העוברים עליו בימי הקיץ מריח
רע הנודף ממנו (וגם זה שבור הוא). בו רק ששה חדרים לא מרווחים ואי-נקיים
המכלכלים בתוכם שלשים וששה חולים אנשים ונשים (יותר ממספר זה לא ניתן
לאסוף שמה). וגם אלה לא חנם יבואו בו, כי אם במחיר חמשה רו״כ לפחות אשר
ישקול כל חולה על יד המשגיח (סמאָטריטעל) טרם יראה פני הבית, ואם לא יתן
כפרו לא יבוא אל הבית, גם אם בחוץ ימות. זאת ידעתי נאמנה ולא נכחד גם
מאחרים, כי כל אשר לא יכפר פני המשגיח במנחה ההולכת לפניו לא יראה
את פני ההקדש, וכבר היה למלה בפי העניים, כי ההקדש רק לבעלי- בתים
נתקן. — גם לרופא מומחה לא ישולם מקופת הקהל, למען יוכל להאציל די
מועד להשתדל בכל עוז להעלות ארוכה להחולים השוכבים בו למעצבה, רק
יסתפקו ברופא המתנדב לבקר את החולים חנם פעם אחת ביום (אולי בתקותו
להשיג אות הכבוד בגלל זאת) וכל עומת שבא כן יצא מהר, „וכאסיא דמגן מגן
שויא" ישהה בבואו רגעים מספר, וכל השלשים וששה חולים נסקרים לפניו בסקירה
אחת. ותחת אשר נקוה מהבית הזה תוצאות חיים לחולים עניים, ותהי להפך.
כי ממנו למות תוצאות, וכל הבאים בו לא ישובו לראות אור וחיים.
הנסבה לכל הפרעות אשר בבית הזה הוא: יען כי המשגיחים הראשיםהממונים עליו המה ראשי העשירים הגדולים, אשר עסקיהם ומעשיהם הרבים
בעד עתותיהם יחתומו, מאין עוד פנות אל עניני העדה ועסקי הצבור הדורשי
עיון רב תמיד. והם הרגישו זאת בעצמם ויחליטו לתת את המשרה הזאת עו
שכם איש אחד רחש שמו, אך האיש הזה בהיותו גם הוא סגן לאחד הסוחרים
הגדולים, אין עתותיו בידו לשום עין פקוחה על הדבר הנכבד הזה, מלבד זאת
הוא ירא ורך לבב ופחד יבהלהו פן תדבק בו מחלה ונגע בעברו בין החולים;
וע״כ עזב את הנהגת בית החולים בידי המשגיח התמידי לבדו, וגם הוא יפנה
לבו לדברים אחרים וכל תהלוכות הבית בידי בתו הבוגרת.
אחרי הדברים והאמת האלה ישאל כל מבין, מדוע יצאו אנשים לקנא
רות במרכבה רתומה לסוסים עד
קנאת המתים וידאגו לכבודם להובילם למקום קבו
כי יתקנאו בהם החיים אשר חייהם אינם חיים—ולהחיים אין קורא לעזרה? לא
נוכל לכחד תחת לשוננו כי „שאלת המתים" היא שאלה הדורשת פתרוז לתפארה
היהודים והיהדות בעירנו שרובה נוצרים. אך הטרם תדעו כי „שאלת החיים״
ודמת „לשאלת המתים״, ומדוע לא תאצילו אתם ראשי-עם רגעי מספר להתאסף
יחד ולעשות סדר נכון וקיים בנדבותיכם כי תגענה לתכלית נרצה ולתקן הריסות
בית החולים ולתת עין עליו כי לא יחסר כל בו לשוכבים על ערש דוי, וכבר
עת לכם לבקש מוצא לכסף לבנות בית חפשית במקום רחב ידים ואויר טוב
ובריא ולקצוב שכר לרופא, למען יבוא שמה בתורת חובה לא בתורת נדבה,
וכאלה דברים נחוצים, אשר לא נעלמו מכם.
גם מצב חנוך הבנים ברע הוא מאד בעירנו; אולם לא אכחד כי בדבר
הזה רק בהמלמדים האשם. בצוק העתים אלה כסתה שפעת מלמדים עירנו, על
בית אחד יספחו עשרים מלמדים, עוד זה מדבר וזה בא, כל אחד ברחובות
תן קולו לאמר: אני המלמד המומחה אפס זולתי! וכאשר רוב יושבי העיר הם
בעלי מלאכות וטבחים ואינם מבחינים בין טוב לרע, גם אלה הסוחרים והבע״ב
יוהלא כל המרבה בסחורה מחכים" והם משוקעים בעסקיהם ובעבודתם, וה
הנכבדה: „ולמדתם את בניכם" הפקידו בידי נשותיהם השופטות על המלמדים
וק למראה עיניהן, וכל מלמד אשר לו לשון מדברת גדולות להתפאר ולהראות
עצמו כמר בר רב אשי וכריסו רחבה וזקנו מגודל ועוד יתרון הכשר דעת לו
להתחפש לאכר ביום אורה ושמחה לשמח כל המסובין —לו יהי הבור שכבורים
הרי זה משובח בעיני הנשים ויטול חלק בראש. אך כל מלמד אשר שלש אלה
לא יעשה ישוב דך נכלם וכל עמלו לריק כי לא יפיק רצון מהן. הנוכל לקוור
תקון יפה בסדר החנוך בעיר אשר נשים משלו בה בדבר הזה? אראה בנחמה
אם לא ראיתי כמה פעמים בבוא המלמד לנסות את תלמידו ביום השבת בסדר
השבוע לפני אביו, וטרם פתח את החומש קרא: איה העני! איה לאה!תבא נא לנסות את הבן". וכזאת יודע אפוא לבעלת הבית כי בנה יעשה חיל
בלמודים, אם ירים את קולו ככרוכיא ולא יכשל בלשונו. ורעה חולה מזו, כי
למען עוד עיני ההמון הזה, השומע ביום כי נחוצה השכלה לבני הנעורים,
יתאמרו כל המלמדים למשכילים, ומי היודע מעט קט בספרי עברית החדשים ולכתוב
כתב נקי כל שהוא, הוא חכם גדול בעיניו ויתפאר לפני חשוכים ונשותיהם כ
הוא ראש וראשון במלמדים.
לנגד עינינו הלך עשיר אחד אחר עצת אשתו להפקיד חנוך שני בניו תשע
שנים רצופות ביד מלמד אשר ידע לקחת לבבה בספורי מעשיות משבחי הבעש״ט
השגורים על פיו. ואם עתה נפקחו עיניה לראות כי בניה רקים מכל מדע וגם
בתלמוד ותורת הדת אינם יודעים עד מה, אך כבר עבר מועד, כי מלאו להם
חמש עשרה שנה וקרובה העת ל
מים ריחים על צוארם. אין להכחיש
יודעים הם היטב כל הנסים והנפלאות שעשה הבעש״ט ותלמידיו ותלמידי תלמידיו
הצדיקים אנשי שם עד דורנו זה וילמדו ממנו מדותיו הנשחתות. אלה מלמדיך
ללא הועיל בית יעקב בקיוב!..
אהרן מאיר אווסיאוויץ איש קאוונא.
אחריות כל התנואות על הכלל ועל יחידים על הסופר לבדו שחתם שמו מפורש ואם לל
נאמנו דבריו פתוחים עלי „המליץ" לכל החפץ להכחישו באותות ומופתים נאמנים מקובלים עו
הדעת.
המו״ל.שמעו נא המורים!המחשבה הטובה אשר הרה והנה לב השר המהולל ברוב התשבחות ש.
פאָליאקאָוו, להורות אמונת היהדות וקורות העם לילדי העברים בב״ס הכוללים
בגליל הלמודי ווילנא יצאה לאור עולם זה כירח ימים וגם פה פינסק נשמע קול אלהים
בהדר בבית הרעאלשולע מפי המורה הורוויץ, המורה הראשי בבית הספר לעברים.
המחזה הנעים הזה העיר רגשי גיל ושמחה בלב כל חובב עמו ודתו לחוש עתידות
טובות לתורת היהדות בכלל ולמבקרי בתי הגימנאזיום בפרט, אשר יברכוהו מעומ
לבם, ועתה נקוה כי יהפך לב הנערים לטובה וכלם שכם אחד יכרו להם אזן לשמוע
הדת ותורת אמת תבוא בלבם, יען כי נחזה שכמעט כלם שבעים נחת ורצון מלמודם
החדש, אשר בו צפון רב טוב לדורות לפעול פעולה עזה על כלל ישראל. כי לא
כימים הראשונים הימים האלה, עתה נשתנו סדרי בראשית, לא על התורה לבדה
יחיה האדם, כי אין הקומץ משביע את הארי—היא ההוצאה העצומה בימינו. ובכן רק
למלאות צרכי החיים נשואות עיני העם, ומתורת היהדות אשר לדעתו לא תביא לו
כל תועלת לחייו החמדים יעלים עיניו. בני דור החדש יצעדו על שלבי המדעים
מאין פנות אל תורת ישראל ולמודי הדת. אולם אם אלה הצעירים לא יתרחקו
מנעוריהם פסיעה גסה מתורת ישראל וכיתר הלמודים יחשבו להם גם למודי הדת, א
תקוה נשקפה לנו כי יגדלו ויהיו לתפארת לישראל יודעי תורת ד׳ ושומרי מצותיו.
עתה לא נשאר לנו רק הספק אשר גם באלף לא בטל והוא-שאלת
המורים: אם יהיה לאל ידם למלאות חובתם זאת באמונה כפי הנדרש מהם לתועלת
נרצה. לא נוכל לעשות שקר בנפשנו להחליט כי התלמידים הנמצאים כיום בבה״סיכוללים יעשו חיל בלמודי קודש, כי הפראגראממא לבדה אף כי טובה היא מאד,
לא תעצר כח להוציא לפעלה את תקותנו במלואה, אם לא תהיה בזה יד המורים על
העליונה. להיצור החדש הזה (למודי הדת בבה״ס הכוללים) עוד תחסר נשמת חיים
אשר אך בכחה למשוך לב התלמידים לשמוע אל הלקח ולהשרישו בנפשם. את הרגי
הפנימי הזה, לא תעורר הפראגראממא לבדה בלי עזרת מורה נאמן במלאכתו אשר
חכמתו תעמוד לו להבין ולהשכיל להתלמידים דבר דבור על אפניו בכל הנוגע להדו
והאמונה הצרופה ולקורות העם הישראלי, ובעודם באבם ישכילו לנטוע נטעי הדר
על תלמי לבבם לכל הלכותיהם וזכרון קורות אבות יעביר המורה לפניהם בקצור נמרץ
במועט המחזיק את המרובה, איך הקריבו אבותינו נפשם חלבם ודמם על מזבח אמונתם
ולהשכילם בינה כי גם ממעי יהודה יצאו חכמים ונבונים אנשי השם מעולם, אשר
בכל גדולתם וחכמתם ידעו להוקיר צור מחצבתם ולכבד שם עמם ודתם באהבת
קודש. אם ידעו המורים להאציל מן הרוח אשר עליהם על הבנים אשר הפקדו
יהם, אז תקוה נשקפה כי הדור החדש יגדיל תורה ויאדיר תושיה לכבוד היהדות,
ובכל החליפות והתמורות אשר יעברו על ראשו לרגלי הזמן והלמודים החדשים, רוחו
ישאר נאמן עם אלהיו ואמיץ לבו בגבורים לא יחת מלעג השאננים הבוז לנאי-יונים.
אי לזאת חובה קדושה מוטלת על כל אלה המורים המרגישים בנפשם חסרון ידיעה
פנימית במקצוע זו, כי יבינו את אשר לפניהם. ישמעו נא המורים החכמים כי רק
גלמים לא חיים בחיי הדת נתנו בידיהם ואך בכחם לעשותם בעלי רגש ותנועה.—
כבר הראה לנו הנסיון היומי את הרע היוצא מחסרון אי-ידיעת המורים עד הנה—אלה
המלמדים הנבערים מדעת את דרך החנוך הטוב והמועיל. רבים המה הקוצים אשר
עלו על כרם בית ישראל באשמת הכורמים הראשונים אשר לא ידעו ולא הבינו אתחובתם הקדושה המוטלת עליהם, ואך המדרש היה להם העיקר ולא המעשה. אם כל
אלה ישוו המורים נגד עיניהם אז ישכילו במלאכתם וחפץ ד' בידם יצלח לשמחת
כל אוהב עמו ודתו וברכות אלף ישאו להשר המרומם אשר מידו כל זאת לנו להגדיל
משה הכהן פייגעלסאהן.
תורה ולהאדיר תושיה.
אדוני הנכבד, המו״ל את „המליץ״!
לא על האשקעם יזעף לבי כי לא חבש בטמון את פניו ועוד מצא לו מלים לדבר.
כי אם כה או כה, הלא הוא בנרדפים יתחשב, אם מחטאתו או מצדקתו, ואין אדם נתפס על
צערו. ולכן בבואי הפעם להשיב על הפאסקוויל הנדפס בשולי „המליץ" o 4. בשם „אדברה א
הפעם" לא אשים פני אל כותבו, כי לא חאשקעס יחרפני ואשיב לו, ולא דאנציג יעפר
עפר לעומתי ואשים אליו לב. אך עליך, אדון נכבד, חמסי כי בידיך תשכין לעפר את כבוד
„המליץ" דגלך, בהתחברך לאנשים כאלה אשר גם אתה תדע כי במעשיהם המקולקלים המז
נושאים חרפה על הספרות אשר בשמה ידגולו. — הן מפיך שמעתי כי המליץ פ. י. א... הגיד
כי דאנציג-חאשקעס הפציר בו לקנות את העתקתו מידו ומחירו נתן לו שלשה רו״כ.
ופיך ענה בחאשקעס - דאנציג מקרים ומעשים כאלה אשר יקיימו בחותם האמת את כל דברי
„בהצפירה״. גם אתה ידעת כי ההעתקה ההיא משחתה בה ומלאה היא נפתל ועקש, ולא נכחד
זך כי חאשקעס הקדיש את העתקתו לאנשים רבים, היינו לכל איש אשר קנה מאתו עשרה
עמפלארים (והעשיר הרודף אחר הכבוד לא ידע כי אך על העקזעמפלארים אשר בידו נדפי
ני „מוגש הספר ברגשי כבוד" לו, והנותרים נקדשו ג״כ „ברגשי כבוד" לשוטים — עשירים אחרים
זאמנם לא תדע כי לאחד מטובי סופרינו, עורך דין מושבע ה׳ .M הגיד ח. כי ההעתקה שהון
מוכר היא הוצאת החברה „מרבי השכלה״, כחש לו, מבלי דעת כי ה׳ מ. הנ״ל הוא בעצמו חבר
הועד הספרותי הממונה להוציא לאור את העתקת גראַטץ של החברה. את כל זה תדע, אדון
כבד, כמני ועוד יותר ממני, ובכ״ז ספחת את חאשקעס לעוזריך, ותתן לו מקום לדבר דבר
טבלי להעיר מאומה, אם כי תמיד ידך נטויה לכתוב הערות אם תחשבן לנחוץ לפי שקול דעתך!
את ועוד אחרת: התורה אמרה „לפני עוד לא תתן מכשול" ובהמליץ ראיתי שערוריה: הודעו
אותיות גדולות תשמיע באזני הקהל כי „יצא לאור ספר דברי ימי היהודים מאת הפראָפ׳
ראטץ ונמכר במחיר שני רו״כ וחמשים קאפ׳, ולא פורש לפני הקוראים אם כל האחד-עשר
לקים מהספר עומדים להמכר במחיר הזה או אך מחצית החלק הששי, כמו שהוא באמת,
תשובתך, אדון, אמנם תמיד בצדך כי אינך ערב בעד הודעות, אבל תן תודה כי כמו״ל עליך
החובה לגלות המסכה הנסוכה על פני הפח הטמון לרגלי קלי-האמונה ולהרים מכשול מדרך המון
בני עמנו. — סוף דבר, תלונתי עליך, אדון, ואם יש בידך במה להצטדק— הבה ואשמעה.
מרדכי בן הלל הכהן.והנני וכו' וכו'
ספ״ב, פורים קטן תרמ״א.
אף כי זכרת והזכרת במכתבך אלי תשובתי הנאמנה הנודעה לכל קוראי „המלין" אשר בהם נמנית
אתם יאשר בארתי לך במו פי ביום ה׳ העבר, בכל זאת, לאשר לא לכבוד לך להשיב אמרים לח. שמתנו
למפגע לך והוא ללא צדק. כי לא „המליץ" עשה חדשה בארץ, הלא כל מה״ע האירופיים מאספים מודעות
והוספות פרטיות מבלי קרוא תוכנם ולא לראותם קודם ואחר הדפוס, כי יש ממונה מיוחד על זה המקבל את
המחיר כקצוב ועליו לראות כי יהי עליהן רשיון הצענזאר או שר העיר ועיניך הרואות כי חתימתנו נדפסה קודם
ל „המלין" יודע
המודעות, לאות כי מכאן ואילך אין אנחנו מרבים בעד הנדפס. ואתה וכל הבא אל הרעדאקל
כי אין לנו עסק בהנהגתה ולא נתערב בכל הנוגע לחתומים ולמודעות, כי רב לנו בחלק הספרותי לבד הדור
ל עתותינו. ובכן נתקבלה ההוספה הזאת בלעדי. ואם לא אכחד כי כאשר הוגד לי כי ח. נתן להדפיס לו
הוספה וחפצו לשיחה נוספות „להמלין" עוד טרם קראתיה לא נוחה נפשי ממנה, כי כמוך בכל מוקיר ספרם
העברית אביט בשאט נפש על האיש הזה, אשר כבר שמתי אות „קין הספרותי" עליו, על אשר ישים לבוז
לחרפה את כבודה בעיני העברים והנוצרים. אך מלבד אשר כבר קבלו מיח ההוספה ולא לכבוד יהיה להמפקחי
על הענינים האלה אם אכלימם להרחיק את אשר קבלו הם, לא אביתי להתראות כמטה דין, לאשר ת. יצא נגו
חרפות וגדופים במ״ע הראוי לו, ולא יאמרו הבריות כי אוציאו מן הכלל לאשר חרה אפי בו. ולולא נמנטהמגיה של „המליץ" לבוא בשבוע העבר לא באה ההוספה לנגד עיני, רק בקראי אותה מחקתי כמה בעוים
בוטים. עוד זאת יחזה כל מבין, כי מדור בפני עצמו לההוספה מחוץ למחנה, ונוציא את יתר הנייר משני הצדדים
חלק ולא אבינו להשתמש בו אף למודעות אחרות, ועליה רק שם הדפוס ורשיון הצענזאר (עוד מן 22 יאנואר,
תתת אשר על „המליץ" רשום 26 יאנואר) ואין זכר להרעדאקציע, ואיך יקתך לבך לכנות את ת. בין עוזרינו,
וש כי אעשה הערה על אסופה מן השוק
יך תז
ואשר קראת לי להעיד עדותי כי שמעתי מפי המליץ כאשר הבאת בשמי הנני להגיד בפה מלא כי
חרפה שברה לבי, כאשר באתי אל האיש היקר הזה, החושב טוב עלינו, והוא הראה לי את הספר ויאמר
כי נתן נדבה לעני אשר התאונן לבניו על קשי יומו, ובפירוש אומר כי הוא מחלל בזה שם ישראל וספרות
ביתר שאת, כי המעט לפניו חבוריו בש״ע אשר יעמיסם על כל איש עברי, כחסיד, כמחנגד, כמשכיל היודע
עברית, כאינו יודע לקרות אפילו שורה אחת, ואף לאלה שעזבו כבר את היהדות, וישפיל שפת קדש בעיר
כל, עוד נהיה למחבר בשפה מובנה לאינם בני ברית, אשר לפי דברי מבינים אין לו בה אפילו ידיעת בר ב
רב, כי אנכי לא ראיתי את ההעתקה ולא מיינתי בה ולא אובה לאבד זמן לשפוט עליה. ע"כ לא אוכל להעיר
 בידיעה פנימית כי משחתה בה וכן נעלם ממני דבר הקדושין לשמות שונים, ולא מה שהגיד למ. — ואף אם קוש
על המודעה מספרו כבר מצאה פתרונה, אחשוב לצדק להגיד בדפוס את אשר הגדתי לך ביום ה׳ העבר,
ואשר פנה אלי אחד מלוקתי „המלין" השיבותיו בתיבת נח הנדפס בגליון הנוכחי, ותו הצענזאר (מן 26
אר) והוא בכבודו ובעצמו גם מסדרי האותיות יעידו כי התשובה הזאת הוכנה עוד לגליון 4 ורק מחוסר
מקום נדחתה עד היום. ועתה אם שופט מישרים אתה אקוה כי כמוך בכל ישרי לב לא ידינוני לכף חוב על
אשר נתקבלה הוספה כזאת מחוץ למחיצת „המליץ" והיא בכל הרעקלאמע וכל מודעה בעלמא על רפואות וסגולות
אדז.
בדויות, וכל יד מרמה ותחש הנדפסים למכביר יום יום בכל מה״ע שבעולם.מעשים
כל יום.א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — מאז השגנו הידיעה התלגרפית מקוטאים (גומר 2 ש״ז
לא הגיע לידנו המכתב הנזכר שם, אולי נאבד בדרך. והנה מצאנו במה״עהכוללים מעיר מצער קווירילי (פלך קוטאים) לאמר: „עוד לא עברה שנה
מאז נגמר בהפאלאטא בטיפליס הענין המפואר אדות יהודי סאַטשכער
שר האשימום כי הרגו ילדה נוצרית, ועתה לאסון יוצאי ירך
עקב יבדו עליהם מחדש אשמה כזאת. זה כשני שבועות נאבד
נער נוצרי בן י"ב או י״ג שנה באחד הכפרים בסביבות סאטשבערי. להותם
באו ביום ההוא עברים בכפר ההוא, סוחרים במיני מטוה ועליהם, כמובן, נפל
החשד כי הם גנבו את הנער. זקן הכפר הודיע לשר המחוז והוא—לשר הפלך;
שר הפלך הודיע להקטגור, והקטגור שלח תיכף ומיד אל הכפר חוקר דין מיוחד
קר הדבר כדת. בין כה וכה רוח ההמון העבור יתגעש בקרבו ובמקום אחד כבר
הכו את היהודים האומללים על אשר (לדעתם) שדדו את הנער״. והסופר מבטיח
לשלוח פרטי הדברים
אחרי כן הביא הגאלאַס: „אדות הידיעה שנתפשטה במה״ע בקריר
המלוכה על דבר אבדת נער בפלך קוטאים, בקרבת כפר היהודים המפואר
סאטשבערי, הדפיס שר המחוז במקום ההוא, במ״ע „קאווקאָז" הודעה זאת:
גוית הנער ראושדענא דארבאנדזע הנאבד ביום 24 דעצעמבר בכפר דושאלאאורטא נמצאה ביום 8 יאנואר, במרחק 3 וויערסט מבית דארבאנדזע, בסביבות
הכפר ההוא בסבכי היער, אחרי הבדיקה החצונית והפנימית לעיני ולעיני
החוקר דין מחלקת סאטשבערי, לא נראו בגוית הנער שום סימני רצח״.
קווא. — נכבדי עדתנו קבצו על יד 29,250 רו״כ לכונן בית חנוך
מלאכה לילדי העברים, מהם 25,000 רו״כ הניחו למשמרת בהבאנק לקרן קיימה,
ועמבר העב
עוד ידם נטויה לאסוף נדבות לדבר הגדול הזה. ביום 28 דע
התאספו כחמשה וששים אלופי העיר ויבחרו מתוכם ועד לפקח על עסקי החברה
ראש החברה — ה׳ אליעזר (לאָזאר) פאליאקאוו, משנהו — ה׳ עדוארד
הערצענבערג ועמם שבעה יועצים: ה׳ ה. חישין, ה׳ מ. ראגאווין,
ה׳ יאזעף הירשמאן, ה׳ א. מאאס, ה׳ ווילהעלם לעווי, ה׳
הרכבי, ה׳ פריידענבערג; להם שלשה סגנים: ה׳ ק״ז וויסאצקע,
ה׳ ש. ראזין וה׳ שאבינאווסקי: שלשה רואי חשבון: ה׳ ציילער,
ה׳ ד״ר בערמאן וה׳ פאסטערנאק. על פיהם ישק בית המלאכה. כאשר
תקים הממשלה את הפראגראממא והתקנות של החברה ההיא אודיע בהמליץ.בנות ישראל הכבודות פה ובראשן הגבירה הנדיבה מ׳ ראזאליע
פאליאקאוו התעוררו לדאוג לאביוני העברים בעת היוקר אשר גבו
ירנו, ומתוכן נבחר ועד להפקיד בידו הליכות מעשה הצדקה וכבר השינו
הרשיון להכין מחדש שלחן ערוך ליהודים (אשר זה כשנה וחצי נתבטל מטעם
נעלם ממני), ויש תקוה כי בעוד ימים אחדים יחלו לכלכל שם עניי עירנו.
אליעזר ליפמאן יודקאוויץ מקאפוליא.
קיוב, 25 יאנואר. — בנומר 2 כתב ה׳ וו״ב כי הסטודענטים מאחינו
הודיעו להמו״ל מ״ע „קיובליאנין" לבלי יוסיף לשלוח עליו להביבליותיקה שלהם—
והוא ללא אמת, כי יעצום נבונים לתת לתלמידים הרוסים לבד ללכת אליו ולא
יתערבו בדבר לא יהודים ולא פולנים ולא בני רוסיא הקטנה, ולא ימצא המו״
תואנה כי במחאתם יש פניה לאומית, על אשר ישים את שלשת הלאומים האלה
מטרה לחצי לשונו. וגם שמעו לעצה הנכונה הזאת וילכו רק תלמידים רוסים אל
פיכנא וירגז עוד יותר כי לא מצא עוד שעיר משתלח באחת האומות האלה אשר
יוכל להריק עליו כל חמתו היוקדת בלבו. — כן שגה ה׳ רייכעסבערג בנו׳ 3 באמרו
כי מסדר „הזאריא" הזהיר את אחינו לבלי יהי חלקם עם המתחרים בפיכנא ולא עלכל ישראל יהיה הקצף. וזה הדבר: מסדר „הזאריא" נצב כמורה דרך במ״ע שלו
לתלמידי האוניווערזיטעט ויתן עצתו להם לבלי יתעברו על ריבם ולא יאבדו
ודתם בהתקוטטם במו״ל „הקיובליאנין" וישקלו היטב ויבינו לאחרית דבר
בזאת העיר עליו קצף הסטודינטים כי התנשא עליהם לאב ולמורה ויועץ ונדרש
ללא שאלוהו, ומו״ל „הקיובליאנין" ענהו בדברים יורדים חדרי בטן ובין יתר דבריו
תב: „גם אנחנו נוכל לדבר בסגנון „הזאריא" להמון עם הרוסים בהתקצפם על
היהודים ובהתמכרם אל אגודת בני בלי שם, כי לא ישכחו עמדתם וישקלו
מעשיהם במאזני משפט להבין אחרית דבר״. ובעוד כל נבוני דבר מקרבנו בושים
ונכלמים ממעשה מסדר „הזאר ז" והוא בעצמו מתחרט על זה בא ה׳ ר״ב להלל
מעשהו והוסיף מדיליה כי אמר כזאת לסטודינטים מאחינו. — כן העיר ה׳ ר״ב
צחוק בשמחו לאיד פיכנא בעמדו פעמים לפני השופט ויחזה נקם בו, ובאמת
שמו שני המשפטים הוד והדר על פיכנא: בראשון יצא כנגה צדקו כי העליל
ליו עורך דין אחד כי חלל שמו והאשמה נוסדה על תהו וכל מה״ע ובתוכם גם
הזאריא הללו את פיכנא; ובמשפט השני קדש פיכנא שם חרות הדפוס כאשר
נאשם עפ״י הצענזוריע דפה, ודבריו אשר דבר בפומבי עשו רושם ויעטו
תהלה לאומרם.ридличесROe OбHecTE0( מי שלא היה במו״ש העבר באספת יודעי דין
לא ראה מימיו נצחון האמת והיושר על העול והשקר. — בלילה ההוא יצאה
מחאה נמרצה מלב ישרים נגד סטים ועקשים. באספה ההיא היתה בחירת ראש
האגודה, אשר עד כה היה עליה לראש הפרופיסור קיסטיאקאווסקי, הראשון
אשר גלה את נכלי פילנא ועלילותיו כמלשין ובן בליעל. — נקל להבין כי פיכנא
התאמץ בתחבולות און לנבל את קיסטיאקאווסקי.
בורו גם את „הזאריא" ואגב
אורחא גם את היהודים אשר בם יקרר בכל עת אש קנאתו וחמתו, ולמרות רוחו
ועמלו נבחר ה׳ קיסטיאקאווסקי עוד הפעם לראש ברוב דעות 67 מצדדים בזכותו
נגד 27 מתנגדים ולא זזו משם עד אשר אשרוהו וקיימוהו עוד הפעם
לחבר
בד, אחרי אשר בפעם הראשונה יצאו עליו מערערים במזמות פילנא. כל
הנאספים יצאו עליזי נצחון ופני פיכנא חפו, אחרי אשר בלעדי זאת נפלו פניו מא
באה הבשורה כי הנציב טשערטקוב תומכו ומשענתו התפטר ממשמרתו.
הרב הנכבד ה׳ צוקערמאן הושבה זכותו להיות יועץ (גלאָסני) בבית
אקודות הקריה, אשר לוקחה ממנו בחזקת היד לא בצדק, כאשר התקוממו עליו
שונאי ישראל למצוא תואנה לפסול אותו ורק קיסטיאקאווסקי היה האחד יחיד
אשר התקומם נגד החמס הזה, אך קולו לא נשמע בעתו, ועתה באה פקודה
מגבוה כי עד צדק ישוב משפט ה׳ צוקערמאן.
N. N.
ווארשא. — נעים לראות בימינו אשר רבו דורשים בגנותנו, בקום איש
לא מבני בריתנו לצדד בזכותנו. איש ישר כזה מצאנו בהשר א. קרוזענ⸗
אים
טטערן פקיד מחוז בלאנע (פלך ווארשא), כי בקראו במ״ע שונים היו
לאור פה רבה רעה אשר בדו אנשי מזמה על אחינו מהר להכחישם על פניהם
במכתבו אשר שלח למה״ע כדברים האלה לאמר: „בנומר 250 ממה״ע אשר להממשלה Варшавскiй певъ, נדפס מאמר
לקוח ממה״ע היומי "Wiek המספר, כי העברים אשר לוקחו לעבודת הצבא
בשנה הזאת בעיר גראָדזינסק התנגדו לאנשי החיל אשר הפקדו לשים עליהם
ושמר, לדבריו, התעיבו העברים עלילה בשברם חלונות לרסיסים ויעשו שמות
בבתי מסחר ובבתי משקה״. — וכאשר כל הנאמר במה״ע ההוא איננו מתאים
עם האמת ולא בצעקתה הבאה משם עשו, התעוררתי להודיע להרעדאקציא
המקרה לאמתו ומעשה שהיה כך היה: כאשר נאספו קרואי החיל לעיר גראָדזינסק
הוקירו מוכרי הלחם את השער מה׳ עד ז׳ קאפ׳ הליטרא, ותעבור התלונה בגדוד
הנוצרים וסערת רוחם פרצה עברה חוק ויקחו להם לחם בחזקה בלי מחיו
עד מהרה באו שוטרי הפאליציי וישקיטו את רוחם הסואן ברעש ויעצרו בעד
אי-הסדרים. ואני מצדי נתתי צו לבלי יזידו התגרים להוקיר מחיר צרכי
פש. אך טרם הצליח בידנו להשקיט כלה את השערוריה התגלע שנית ריב
ומדון בין הלקוחים לצבא, ובין מוכרי לחם ומכולת, ולעת ערב נאספו
 ברחוב
קרואי הצבא הנוצרים שכורי יין ויחלו לפרוע פרעות וינפצו החלונ
בחנויות ובבתים ויפרצו בסערת חמה באחד מבתי המשקה וישברו את בקבו
השכר והיין שרף והגביעים. נקל להבין כי רבתה המהומה בין הרוכלים
פרחי החילים ויערכו קרבות באגרוף, עברים ונוצרים יחד. להשביח את השאון
שלחתי מעיר בלאנע גדודים (porR) שנים אנשי חיל, כי ידעתי, כי שוטרי
הפאליציי ה
עטים לא יעצרו כח לבצור רוח המתעברים על ריב. ויהי אך באו
אנשי החיל ותקם הסערה לדממה. אחלי מאת הרעדאקציא הנכבדה להדפיס
במה״ע היקר היוצא על ידו את דברי אלה, למען יסכר פי דוברי שקר״
ачальникъ Влонскаго уѣзда, Камеръ-рикеръ во ра Eго ВеличесTва
А. Крузенштернъ.
ואתכם המו״ל מ״ע „המליץ" אבקש לתת מקום להעתקתי זאת במה״ע
היקר, להיות לנוחם לישראל, כי לא אפסו אמונים בין אחינו הנוצרים אשר
כבוד האמת יקר להם ולא יתנו להאשים את ישראל חנםקונסטאנטין ישן. — רבים המה הדברים הצריכים תקון בעסקי עדתנו,
העולה על כולם הוא חוב עבודת הצבא אשר בו פרועים אנחנו לשמצה. „הקיובליאנין״.
כנומר 29 מונה וסופר כל בעלי מומין בישראל העושים בזדון להמלט מעבודת הצבא וכי
החסרים בין הקרואים לצבא בעירנו בכל ששת השנים שעברו, עתה אוכל להשמיע
ORDyROR( חדשות בהמליץ. זה כשני שבועות בא לקונסטאנטין בית משפט המחוזי
ע) בין העומדים לדין היו גם האנשים אשר משחתם בהם מום בם—המה באו
עם תעודותיהם להוכיח כי נקיים המה מאשמה. אחרי החקירה והדרישה בבית
המשפט נחרץ עליהם עונש קשה ומר לשבת במאסר משך זמן רב, ואחרי שבתם בבית
נלאם ישלימו חוק שנותיהם בעבודת הצבא. נורא היה המחזה לראות מרי נפש אלה
כוכים על קשי יומם—מוסר אולתם ופחזותם — ואמותיהם מבכות ומתעלפות בחוצות
קריה. כל הנאספים הצדיקו עליהם את הדין, למען לא יוסיפו בני עולה לעשות עוד
בדבר הרע הזה, לגול עון אשמתם על בנים חפים מפשע, החפשים מעבודת הצבאעל פי דתי הקיר״ה, להיות קרבן כפרה בעדם. כראות אנשי עדתנו את אשר נגזר
על האומללים האלה שמו אל לבם לתקן המעות לשנה הבאה בעוד מועד, ויקראו
עצרה וידביקו כרוזים בכל בתי התפלה, להיות להם מעיר לעזור במתת כסף לכי
אשר יצא עליו הגורל לעלות לצבא, וביחוד הורי בנים יחידים היו הראשונים המתעסקים
בדבר הזה, ויש תקוה כי חפצם יצלח בידם.
אמנם אחי אנשי עדתנו! עוד דברים רבים ונחוצים מאד לכלנו עומדים בסתר
המדרגה, ואין איש מתעורר להחזיק בם. מדוע תאטימו אזניכם לקול שועת העניים
הגועים ברעב? אראה בנחמה אם לא ראיתי בבית גביר אחד במשך חצי שעה שלשה
אנשים באים ועבוטם בידם—שמלותם לעודם, לא תכשיטין—בבקשה להלוות להם מעט
כסף כדי לשבור רעבונם באמרם: כי נכרת אוכל מפיהם זה כמה ימים, אך עקרת
הבית השיבה פניהם ריקם במלתא בטעמא—כי היא קבלה על עצמה בתור נדר להלוות
רק על תכשיטין יקרי הערך. מדוע עמדתם מנגד בשנה העברה לבית האחים הגבירים
עפשטיין אשר כאחים לצרה נולדו לכל איש צד ומצוק ומורשה להם מאביהם
הרחמן נ״ע, אשר עד נצח לא ימוש זכרו מקרבנו? המה יסדו בשנה העברה בית
אוסם מכולת להוזיל לעניים 30 קאפ׳ ממחיר הקצוב לכל פוד קמח. לו הואלתם גם
יתר הגבירים לקחת חלק במעשה הצדקה הזה להעמידו על יסודות חזקות ולא
ימוט, אז ריוח והצלה עמדה לאביוני עירנו לבלי יוסיפו לדאבה עוד. — אבל תחת
להוזיל המחיר עוד נמצאו אנשים מקרבנו אשר ירגנו בסתר אהלם על המעשה הגדול
הזה והולכי רכיל מפיחי קריה הביאו דבתם רעה באזני הנדיבים עפשטיין ויקפצו
ידיהם, ועתה קללת האובדים תבא על הגרגנים
ועתה גפן נא אל ענין אחר. מודעת זאת לכם בני עירי, כי המנוח הנכבד
עפשטיין נ״ע הניח אחריו לקרן קימת עשרת אלפים רו״כ לכונן בית ת״ת בעירנו, כי
היה חכם ורואה את הנולד והרגיש נחיצות הדבר לעת הזאת אשר התורה משתכחת
מזרעינו והנערים מגודלים באין מוסר ותורה; ומאז ועד עתה לא אחד בכם שם על
לב לצאת לישע ולדבר עם בניו הנדיבים אדות הדבר הזה. זכרו נא אחי והתאוששו,כי לא במדרה יקום נדיב כהמנוח. עוצו עצה לבצע חפצו האחרון, כי לא עת לחשות
ואז דור נולד יגיד צדקתכם כי הגדלתם לעשות ויברכוכם טובים ובתוכם גם אנ״י.
ב..ז (פלך ק...א). — זה לא כביר באו עברים שנים לבית השוטו
(אוראדניק) לדרוש ממנו סוס אשר לקח מהם, ויתקצף השוטר ויך אותם מכה
נצחת וגם הם הראו לו נחת זרועם ויצאו, אך הוא רדף אחריהם ובראותו כי
המה נסים במרוצה להמלט על נפשם ירה עליהם פעמים ושלש מקנה הרובה אשר
אתו וכדור אחד נחת בכתף אחד הנמלטים ויתעלף ויפול ארצה. לקול רעם קנה
הרובה באו אנשים וישאו את הנפצע לביתו ויביאו את הרופא והוא אמר נואש
להייו. את דברי המקרה הזה הודיעו ע״י תלגרם לשר המחוז והוא בא ממחרת
עם רופא המחוז ויגעו הרופאים בדי ריק להוציא את הכדור מן הכתף. שר
המחוז חקר ודרש אם בביתו ירה השוטר בקנה הרובה או בחוץ. — בטח יביא
את השוטר בפלילים.
בר אורין.
ווילנא. — זה לא כביר חלה איש יהודי בא בשנים והרופא כתב ל
סמים למרפא ויצו להציג עלוקות על בשרו, ותלך אשתו אל בית המרקחת
להביא את התרופה ותעזוב בביתה ילדה קטנה לשמור על החולה. ויהי כי גברו
הקדחת עליו קם ממטתו וילבש את בגדיו וינס ויצא החוצה. כבוא אשתו הביתה
ולא מצאה את בעלה הרימה קולה בבכי וישמעו השכנים ואנשים רבים נאספו
וישוטו בעיר לבקשו, אך עקבותיו לא נודעו. הקול נשמע כי נמצא במקום רחוק
מאדם העיר נופל מת, כי כל עוד כחו בו רץ אל אשר נשאוהו עיניו בחומו,
עד אשר עזבהו כחו ויכרע ולא יסף קום. יהודא ליב גערמייזע.
אשמינא (פלך ווילנא). — שמנה צעירי ישראל הגרים פה, בהגיע
תור להם להתיצב בין הקרואים לצבא בסוף שנת 1880 באו לפני הממונים פה
וישיגו תעודות כדת בעתן. אולם בעיר מולדתם הוציאו למענם גורלות, יען
לא באו ליום הקריאה ונחשבו לגמלטים .במחוז אשמינא נמלא מספר הקרואים והיוצאים בצבא מבני ישראל, אחד
לא נעדר. לאחד נתנו ארכא לכלות למודו בביה״ס ויחליטו הממונים לקחת יהוד
אחר במקומו ויבא האחד למלאות מקומו.
לדברי תלמידי הגימנאזיום בווילנא מילדי העברים, בא שר הגליל הלמוד
בלוית הפקיד והמורים אל חררי הגימנאזיום ביום אשר הוחל שם למוד האמונה
לילדי ישראל ויטף מלתו על לב התלמידים לעוררם לשמוע בלמודי קדש ויזהי
כי יכרו להם אזן לשמוע בלמודים אלה ולשננם, ואלה אשר המורה יתן להם
תו אי-דעת את לקחו, לא יתנוהו עוד להבחן בלמודי חול וישאר עוד שנה במפלגה
אשר ישב.
אחד מתלמידי המחלקה הששית בהגימנאזיום התלונן בריש גלי לפני מורה
דת היהדות כי למורת רוח לו ללמוד תפלות ישראל, ויודיע המורה זאת להפקיד
ויעד בו, כי אם יוסיף לדבר כדברים האלה יגורש מהגימנאזיום.בכלל עשה למוד הדת רושם גדול בין תלמידי הגימנאזיום, ונעים לראות
איך ישקדו יום יום על חדרי המלמדים להתלמד מהם חוק למודם בהגימנאזיום
ח״י קדע
מבאהיסלאב (פלך קיוב) באה אלינו צעקת אחד המודיעים כי עניי
העיר צועקים ללחם ופורש אין להם, מפני הקטטות והמריבות שבין בעלי העדה
תמיד. גם אין מחיש עזרה להחולים העניים,
מוויס
קי ליטעווסקי (פלך הוראדנא) יודיעו כי חנוך הילדים שם בשפל
המדרגה, אין מורה לשון וספר, וגם העשירים שבעדה מסתפקים עצמם בקב
למודי המלמדים אשר כל ריח דעת אין בם. —
הפיעטרקוב (בפולין) מודיעים כי אנשי העדה שמו לב לעניי העיר
בעת הרעה הזאת ויאספו נדבות, להכין ולמכור קמח שיפון במחיר נמוך, ועוז
יד הנדיבים נטויה לקנות אלף פוד נחלי אבן ותפוחי אדמה לחלק להעניים חנם
אין כסף. —ב) במשכנות יעקב בחו״ל.חברת האנטיסימיטים צורת דרקון לה בעל כמה ראשים, אשר אם תשוף
את ראשו האחד מעבר מזה ראשו השני ישופך עקב מעבר מזה. בפרוסיא שח
גבהות החברה ונשבר כמעט קט כח זרועה על כן תרים ראש—באוסטריא. בבית
המחוקקים בוויען נשאו ונתנו בימים האלה ע״ד חק חדש כנגד מלוי ברבית,
ומדברי המשא ומתן נראה כי גם שם עוד לא חדלו בני הארץ להחליף את
השם „מלוה ברבית" בשם „יהודי" ולשני השמות האלה מושג אחד בעיניהם.
הכהן הקטולי גרייטער, מורה הדת בגימנאזיום באינסברוק ובבית המחוק
הוא אחד מן העומדים בראש היושבים לימין, הם הקאָנסערוואטיפים, קם ואמר
בתוך שאר דבריו לאמר: „לפי מעמד הדברים כמו שהם עתה לא תעבור ולא
תבחר מן הארץ המחשבה הגדולה אשר חשבה והרתה חברת האנטיסימיטים, כי
בכל פנות שאתה פונה שם תפגשנה ובכל שאלות החיים אשר תעסוק בהן תעמוד
היא אל נכח עיניך; בזרוע עז לא תכחידנה ובניב שפתים ולשון ערומים לא
תשים מחסום למו פיה. כי לא שאלה דתית היא כי אם שאלת כל החברה
האנושית! הנה ע״י החירות אשר נתנה בארצנו לכל יושבי הארץ, היהודים
והנוצרים אחים הם עתה, בני עם אחד; אם כן אפוא יקומו נא היהודים כיום
וימלאו את מצות משה רבם: „אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיר
לו כנשה לא תשימון עליו נשך״! — גם הנבחר שאפפעל בדברו ערבב את
המושגים ויבאר כי החק כנגד המלוים ברבית הוא אחת ממחשבות האנטיסימיטים
אשר היא חושבת על היהודים והביא ראיה לדבריו מדברי מה״ע „איזראעליט"
היו״ל במאינץ אשר התפאר באחד ממאמריו בשנת 1878 לאמר: „בעוד עשריםשנה והיתה כל אדמת גאליציען ליהודים, כי אצבע אלהים היא הנותנת שכר
טוב לבני ישראל על עניים ומרודיהם ועל כל התלאה אשר מצאתם!״ — וכננה
הדוברים האלה קם ודבר הכהן הפרוטסטנטי ד״ר האאזע מביעליץ בישיבת
בית המחוקקים ביום 21 יאנואר ויאמר לאמר: בישיבת בית המחוקקים העלו
המטיפים על שפת לשונם את חברת האנטיסימיטים. „יהודי" „ומלוה ברבית"
מושג אחד הם בעיניהם. לא יהודי אנכי ולא מהם אני שלוח, אבל רוח היושר
והצדק תפעמני והיא הנותנת דברי בפי להשיב אחור את דברי הלומדים מן
הפרט על הכלל ואת החרפה אשר ימודו לחיק אומה שלמה—עם היהודים. אמת
כי הכהן גרייטער אמר „ע״י החירות אשר נתנה בארצנו היו היהודים אתנו
לעם אחד, ולא עוד כנכרים יחשבו בעינינו״, אבל קודם לזה אמר: „אי אפשר
להוציא מלבם של דלת העם בערים ובכפרים ומלבם של האכרים המרודים כי
אם תהיה בארצנו יציאת מצרים שנית ועלה מן הארץ כל העם אבירי הלב
המתפרנסים מנשך ומרבית—כי אז ריוח והצלה יעמוד לשאר עם הארץ״. הנכם
רואים כי כל העם כלו נקרא „עם אבירי לב״, „לוקחי נשך ותרבית״! לא אבחד
כי נמצאו בעם היהודים לוקחי נשך ותרבית במדה יותר מרובה מאשר בין
הנוצרים לפי שעוסק הוא יותר מהם בפרקמטיא ובמסחר, וגם זה לפי שבמש
הרבה מאות שנה עשקוהו ורדפוהו וגרשהו מהסתפח בנחלת שאר בני האדם ועוד
היום יחדשו עליו את הרדיפות ההנה כאשר עינינו רואות. קבל עם, באזני כל
הארץ הנני קורא ומודיע כי הרדיפה הזאת חרפה היא לאמונת הנוצרים בכללה,
וחרפה מיוחדת לאמונה הפרוטסטנטית כי מעיר מטרפולין שלה (מברלין) יצאה
החנופה הזאת לכל הארץ".ובכן רואים אנחנו כי משטמת האנטיסימיטים הכתה שרש בלבות עמים
רבים ושלוחותיה נטשו עברו ארצות רחוקות. אלה הדברים אשר אנחנו קוראים
Arch. Jsr." במכתב כתוב מבוקארעשט מיום 20 יאנואר, ונדפס במה״ע
פעברואר, ומהם אנחנו רואים כי גם על אחינו ברומוניא עברה דעת האנטיסימי.
טים והוסיפה עצים על המדורה הבוערת בלב הרומינים כנגדם כל יום.„תנואות האנטיסימיטים בברלין גורמות רעה רבה לאחינו ב״י גם בזה. כל
הדברים הרעים אשר ידברו עתה על ישראל בגרמניא ידפיסו במה״ע בזה ולשונם
תהלך בארץ. אמת כי שנו אחינו הרומינים את נכליהם ותחבולותיהם: אינם
אומרים עוד לגרשנו מן הארץ, אבל עומדים הם עלינו לרוששנו ולשבור לנו כל
מטה לחם. הא לכם אחוז אחד למופת מנכלי הרומינים אשר הם מתנכלים עליג
בימים אלה. במושב הסינאט בבוקארעשט הציעו חק חדש להשמיט את כל
החובות אשר היהודים נושים בפקידי הממשלה, בין הפקידים המשמשים ובי
הפקידים שעברו ולפטור את בעלי החובות מן התשלומין, אם לא יהיו החובות
נעשים באופן ידוע ובתנאים ידועים הנקבעים עתה מחדש.
„והנה לו הקם הקימו המחוקקים חוקים חדשים ותנאים חדשים לעתיד לבוא,
כי אז החרשנו; אבל הם נותנים להחק החדש הזה גם כה פועל למפרע
ובזה המה מרוששים כמה מאות משפחות מישראל ומביאים אותם לחזור על
ופתחים. לשוא צעקו העשוקים כנגד העושק והחמס הזה הנעשה להם, כי
שומע לא היה להם מאת הסינאטורין אשר רבים מקרוביהם וממכיריהם חייבי
ליהודים, ועתה יפטרו מן התשלומין; לשוא התנגדו גם שרי הממשלה להם
אערעסקא שר המשפטים בראשם ובפה מלא אמר: כי יכל יוכל הסינאט לחדש
קים לימים יבואו אבל לתת חק לאחר זמן שיפעל למפרע-כזה לא נהיה ולא
נשמע בכל הגוים; וגם הוסיף ואמר כי כשמוע אירופא את הדבר הזה תתנחם
על אשר מהרה לשאת את רומיניא במספר הממלכות העומדות ברשות עצמן,
כי עין בעין נראה כי איננה ראויה לכך. כל זה לא הועיל להותנו; הסינאט
אטם אזנו גם לקול שר המשפטים וקיים וקבל את החק החדש ברוב דעות
מספר רב מאד״.— בהמליץ נו׳ 2 הודענו מפי כה״ע לב״י היו״ל בלונדון את דבר האשה
היהודית המוכה בעיר תאנגיר, במארוקקו במצות הקאָנסול הצרפתי. עתה הגיע
לידנו קונטרס ידיעות החברה כי״ח מחדש יאנואר ובו אנחנו מוצאים את פרטי
הדבר והננו ממהרים לשום אותם לפני קוראינו:
„במה״ע „אַטלאָס" היו״ל בל׳ צרפת בעיר והראן (באלגיר) נדפס ביום 22
דעצעמבר העבר מאמר בשם „אלה הם קאנסולינו!" ובו יסופר כי אשה יהודית
מתאָנגיר לקתה בפקודת ה׳ העקארד (ecuar), הוא מתורגמן הראש בסוד
מלאכות צרפת בעיר הזאת. על המאמר חתם את שמו: „לוי אברהם הכהן
מתאנגיר, שליח אגודת ב״י באנגליא, חבר ועד החברה כי״ח בתאנגיר ונאמן
ות ב״י בניו-יארק״. — השמועה הזאת הגיעה גם עד לונדון וביום
לשלוחי קו
י"ז יאנואר נשאלה השאלה בבית קרואי העם והשר דילקע אמר כי הממשלה
בלונדון כתבה אל הממשלה בפאריז ושאלה את פיה פשר הדבר, ובבוא תשובת
צרפת אז תכתוב ממשלת אנגליא גם להממשלה במארוקקו, אם יהיה הדבר
צריך לזה. — ועד חברת כי״ח בפאריז פנה בבקשתו אל ה׳ בנשמאל היושבראש בועד החברה ההיא בתאנגיר להודיעהו פרטי המקרה ומה שרש דבר נמצא
כו; וזה אשר ענה ה׳ בנשמאל: המקרה עם האשה היהודית שרה טאָלעדאָנא
קרה ביום שבת אחד לפני חמשה שבועות. לה׳ העקארד מתורגמן הראש נע
כושי משרת לפניו; ויתאונן הנער באזני ה׳ העקארד כי האשה טאלעדאַנא (אשר
היא אשת זנונים) פתחה אותו להיות עמה ותדבק בו ממנה מחלה רעה; ע״פ
הדברים האלה שלח ה׳ העקארד את אחד מאנשי החיל העומדים לפניו להגי
לשר העיר לענוש את האשה. והנה כונת ה׳ העקארד היתה שישימו אותה
בבית האסורים, אבל השליח או שר העיר טעה והאשה לקתה ותושם בבית
האסורים. כאשר נפלה הברה בעיר כי האשה לקתה במצות ה׳ העקארד מיהר
קארד ויכתוב מכתב התנצלות אל ועד החברה בתאנגיר ויודיעם כי אין אמו
בפי החושדים אותו כי מאתו יצאה הפקודה להלקות את האשה וכי איש החיל
אשר מעל בשליחותו ומסר לשר העיר דברים אשר לא צוו אותו הושם בבית
האסורים וישימו עליו עונש חמשים פראנק. גם לציר ממשלת צרפת הרה מאד
כי חשדו את מתורגמנו בדבר הרע הזה וימהר וישלח דברו לברגעש שוהמלוכה במארוקקו להעיר לבו על שר העיר תאנגיד אשר הוא לבדו החייב
בדבר, אחרי אשר מטעם מלך במארוקקו נאסר להלקות את היהודים, ולא היה
לשר העיר לעבור על מצות מלכו ע״פ דברי איש חיל בעלמא. וברגעש שו
המלוכה הסכים כי רק שר העיר אשם בדבר. הוא ולא אחר. בזה נחה דעת
בעלי ועד החברה בתאנגיר וישלחו להגיד לקאנסול צרפת כי אין להם תרעומות
על מלאכות צרפת כי בשגגה היה הדבר״.
„ואחרי כל אלה נמצא כתוב במה״ע „אַטלאָס" המאמר אשר הזכרנו בשם
ה׳ כהן; וכאשר נשאל ה׳ כהן מאת חבריו בעלי הועד מדוע עשה כזה, אחרי
אשר הועד מהל את הדבר, והוא, ה׳ כהן, גם הוא היה באותה ישיבה וידע
את כל פרטי הדבר, ע״ז ענה ה׳ כהן כי הוא לא הדפיס את המאמר במה״ע
„אַטלאס״ כי אם כתב לאחד ממיודעיו בוהראן את המעשה כמו שהיה ומיודעהודיע את הדבר ברבים והוא, ה׳ כהן, לא ידע כי כחבר הועד עליו לטול
רשות מאת הועד להודיע לאחרים דברים שהועד עוסק בהם״
ככה השתרגה שגגה על שגגה ועלה זדון. שגג ה׳ העקארד בשלחו את
לדברו אל הפחה שר העיר ביד אחד מאנשי החיל על פה ולא בכתב; איש החיל
טעה ותבע להאשה מלקות במקום בית האסורים; הפחה טעה ועשה מעשה ע״פ
דברים בעלמא ולא חקר ולא דרש הדבר ועבר על מצות מלכו: ובין דין ודיו
סבלה ההיא עלובתא והמכות אשר הוכתה מחיקה לא ישובו. טעה גם ה׳ כהן
וגלה אם בעצמו או ע״י אחרים דבר שנגזר עליו שכחה ומחילה והלבין ברבים
פני המתורגמן ה׳ העקארד, ובין כה וכה נתגלה דבר, שזולת טעותו של ה׳ כהן
עבר ובטל מן העולם. והנה מן העז הזה יצא לנו מתוק, שמתוך כך אנחנו
רואים כי יש עין רואה ואזן שומעת את נאקת בני ישראל במארוקקו ויש תובע
לבונם ועומד בפרץ בעדם, שאפילו עלבון אשה סרת טעם כזאת נתבע ודמה
הנה נדרש. כי מלבד שבא הדבר לפני קרואי העם בלונדון ושעסקו בו ביחוד
ראשי החברה כי״ח בפאריז ובתאנגיר, נתן הוא ענין גם לשרי הממשלה בצרפת
ונות בו. ואלה דברי המכתב אשר שלח השר די-ווערנואיללע, ציר צרפת
בתאנגיר, אל מחמד ברגעש שר מלכות מארוקקו מיום 5 דעצעמבר העבר לאמר:
„זה כארבעה ימים שלח מתורגמני הראש את איש החיל אחמד דוקאלי אל
הפחה מתאנגיר, לבקשו לשום במשמר אשה יהודית אשר בביתה דבקה מחלה
ממארת בנערו משרתו של המתורגמן. ועתה הנה שמעתי כי הפחה הכה את
האשה ההיא מכת מרדות כנגד פקודת השעריף (המלך) האוסר לנהוג ביהודים
מנהג אכזריות זאת. כאשר שלח המתורגמן לשאול את הפחה מדוע הכה את
היהודית ענה ואמר לו כי עשה זאת ע״פ בקשת איש החיל.וע עלי מאד. אם יגולו על מלאכותי את חרפת מעשה הנבלה הזאת
ואתם ידעתם כמה מהבבין אנחנו את היהודים וחרדים לטובתם; והמעשה שהיה
בענטיפא לכם לעד, אבל מדוע מיהד הפחה לעשות מעשה אכזריות זאת ע״פ
דברים בעלמא אשר מסר לו בעל פה אחד מאנשי החיל הקטנים ולא דרש
שיביאו לו מכתב כתוב מבית פקידות מלאכותי? והלא בפירוש הותנה בין
ממשלת מארוקקו ובין שדי כל הממלכות לאמר: „איש לא יושם בבית האסורים
ולא יוכה איש בלתי אם בפני בעלי הדין הצועקים עליו ובלתי אם אחרי החקירה
ודרישה אם אשם הוא במה שיאשימוהו; ועל הדורשים עונש כזה להביא „ת
בקשתם בכתב ולא בעל פה. והאיש אשר לא ימלא את דברי התנאי הזה
ויעשה מעשה ע״פ דברים בעלמא בלי מכתב כתוב — אשם הוא בדבר ועל
קדקדו המסו ירד״״
עוד שמענו כי אחרי אשר הלקו את האשה לא בושו פקידי הפחה לקחת
בה כסף כפורים ארבעה פיאסטער ויחלקו ביניהם וגם לאיש החיל אשר
מיד העל
שלחנו נתנו מזה שני פראנק. והנה אנחנו עשינו את שלנו, שמנו את איש
החיל במשמר וכסף ענושים שמנו עליו עשרה פיאסטער (חמשים פראנק) על
אשר מעל בשליחותו ועל אשר שלח ידו לקחת מכסף האשה. וכל זה בא באשמת
הפחה אשר שמע בקול איש החיל ולא דרש ממנו מכתב מאתנו.
„ועל כן הננו מבקשים ממך שתחקור ותדרוש את הדבר ותוציא משפט
העלובה לאור ותכוף את האשמים לכפר פניה על העול אשר עשו לה״.
על זה ענה השר ברגעש מיום א׳ יאנואר: „חקרנו ודרשנו היטב בדבר
האשה המוכה ונודע לנו כי בעת אשר הלקוה לא היה הפחה בביתו וסגן הפחד
הממלא את מקומו היה חולה ועד היום עודנו מוטל על ערשו, ויבוא תחתיו
אחיו ביום ההוא והוא האשם בדבר יחד עם איש החיל אשר שלחתם. כי הפקיד
החדש הזה שמלא את מקום הפחה רק לפי שעה לא ידע את הברית הכרותה
בינינו ובין שאר המלכים ואת התנאי אשר התנינו. ובגלל הדבר הזה עלי להתנהג
עמו לפנים משורת הדין ולא אוכל לשית עליו בלתי אם עונש כסף לכפר פני„שלחתי בעצמי אליה אנשים וכסף הכפורים בידם אבל היא לא קבלה יען
ני יעצוה להכביד לבה ולבלי תמחול על עלבונה בעד כסף ענושים. לא יכלתי
לקרוא אותה אלי יען כי אשה משחתת דרכה היא ואף אין לנשים כאלה זכות
ומשפט לגור בעיר הזאת. על כן הנני שולח בזה לכבודך סך שמונים פיאסטר
(ארבע מאות פראָנק) ואתה בטובך תגיעם לאשר נכון לו״.
ובזה תם הדבר לפי שעה. העלובה קבלה את כסף הכפורים ואם יחקר
הדבר וימצא כי לא היא האשמה במחלת הנער המשרת עוד יוסיפו לרצות פניה
על אשר נשאה חטא אחרים. ואחרי כל אלה יש רק להצטער — יאמר ועד החברה
כי״ח —כי עוד יצר לב המושלמנים במארוקקו רע על היהודים ומבקשים תואנות
להרע ובבוא להם פתחון פה לעשות נקמה ביהודי ימהרו לעשותה ולא יחמיצוה.
וכן לא יחדלו מלארוב ליהודים ולהכותם נפש בסתר באשר יוכלו. זה לא כביר
נמצא בין טעטואָן ובין תאנגיר איש יהודי הרוג נופל בשדה ושמו דוד בן
ליחא; ואח״כ מצאו בין הררדה ובין פאס איש יהודי אחר שלום בירוחם נהרג בידי רוצחים ואתונו הערופה מתגוללת על ידו, והסוחר מתאנגיר
שילם הכהן בעל האתון ההיא גם הוא איננו, ויש לחוש שגם הוא נהרג אע״פ
שגופתו לא נמצאה עד כה.
— מבעלגראָר בירת סערביען מודיעים מיום 10 פעברואר כי בישיבת קרואי
העם ביום ההוא קם אחד הקרואים, באלטעראָוויץ שמו, ויציע לגרוע מאת
היהודים את הזכות להיות שופטים בארץ; ואולם כנגדו קם פיראָצאנאָץ ראש
השרים ויאמר כי עם סערביען מצוין מעולם ברוח הסבלנות המתנוססת בו וכי
כל בני סערביען מאיזה אמונה שיהיו ממלאים את חובותיהם לארץ מולדתם בתום
וישרת לבב ואין לגרוע חקם ולגזול משפט. כל הקרואים הודו לראש השרים 
ויסכימו לדבריו.
עפ״י דברי מה״ע „Tins" עולה מספר היהודים עד לשבעה מילליאָן
נפש: ברוסיא — 4,621,000 (עפ״י הידיעות ברשימות הסטאטיסטיקא אצלנו
2,759,611); באוסטריא — 1,475,000; באשכנז — 572,000; בתוגרמה —
100,000; בניעדרעלאנד-70,000; בבריטניא—60,000; בצרפת —50,000;
באיטליא-35,000; בספרד ופורטוגאל—4,000; בשוועדען ונארוועגען-2,000; 
באמיריקא — 500,000, מהם 70,000 בנו- יארק; באזיא 200,000, מהם20,000 בהודו ועוד 25,000 בארץ ישראל; באפריקא 100,000, רובם יושבים
באלגיר. (לפלא כי לא חשב אוסטרליא?Alexander Zederbaum
Редакторы-издателиА. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъלאהב״י באמעריקא!
זה כעשר שנים עזב הרב ר׳ שבתי ב״ר מרדכי ברעסקי
את בתו הענע אצל אמה שמהה פה יורבורג (פלך קאוונאָ)
ולפי מכתבו האחרון אשר קבלו ממנו זה שנה וחצי ישב אז
Rabb. S. BreslerNo 439 8.( בשיקאגא על האדרעססע: פי
Krr). ובכן יאבו נא אחינו
שמה לדרוש אחרי ר׳ שבתי הנ״ל ולהגיד לו מצב בתו האומללה
כי ברע הוא, כי אזלת יד אמו האלמנה למצוא מחיה לה ולבת
בימים האלה אשר מחיר הכלכלה יקר מאד, וכן יודיעוהו כ
האיש אשר הפקיד אביה זקנה שלש מאות רו״כ אצלו
מענה אזלת ידו לשלם נשיו, ומה תהי אחרית הבתולה העצובה
הזאת, אחרי אשר ימי אמו מגוים. מי יתן וימצאוהו וידברו על
לבו כי יחמול על נפש בתו זאת לחלצה מעניה ויקחה אליו.
ואלה סימניו: הוא כבן ארבעים שנה, קומתו ממוצעת,
שערות זקנו שחורות. הוא היה חתן הרב ר׳ חלוינא ז״ל
אב״ד דק"ק אלעקשאט, ואחרי מות אשתו זאת, היא אם היתומה
העזובה הנ״ל נשא אשה מציוסק הסמוכה לקאוונא ושמה קונע
בת ר׳ משה בדענשטיין. אקוה כי לא ימנעו אחינו בכל
ומקום שהם לחקור אחרי האיש ולהשיב לבו אל בתו ומה׳ משכורתם
בתפלת המעתיר
אליהו ב״ר מרדכי אבראמזאהן.לוח על אלף שנים
בשפת רוססיא
לבני ישראל, הקראים, הרוססים, הקאטולין,
הליוטעראנים, הארמענים, הגרוזינים והמחמדים, כד
וכמנהגם, יחד ידיעות רבות נחוצות ומועילות עוברות
לסוחר, יצא לאור, מחירו חמשים קאפ' — ע״י פאָסט-
מארקען, ועם פארטא 65 קאפ׳, למוכרי ספרים הנחה
מן 257 עד 35 לפי כמות הקניה. הרוצה לדרוש
את הלוח יכתוב:
iевъ, Поло, Контора Панири и Варн
снольскаго, Iо. Левину.תיבת נח.
לה׳ ג. פרן בז. מה ענין רציחה זו „להמליץ"? — לה׳ A. T-85 במ—ל. מה תועיל הודעתך אם הסתרת את שם עושה העול, ואיך יבוש מעצתו? — לה׳ איש ח״י במ. לא יחיד היה המודיע „בהמליץ"
No. 37 (ש״ע), כי מכתבים אחדים מאנשים שונים העידו פה אחד כדבר ההוא ובדברים כאלו „אחרי רבים
להטות״. — לה׳ י. ב... בק... כבר מלתנו אמורה כי אין אנחנו אחראין וערבאין בעד „מודעות" פרטיות
בעד „הוספות יוצאות מן הכלל" שבעליהם חותמים עליהם שמם מפורש, שהם ג״כ בתור מודעות. ובנוגע
יהתך כי נוכל להכשיל את הרבים במודעה של „דברי ימי היהודים" לגרעטץ בהעתקה רוסית, כי רבים
יאמינו כי המחיר בעד כל חלקי ההיסטוריא של גרעט ן 2.75 רו"כ, בעת אשר אתה ידעת כי רק חלק אחד ממנו
וגם הוא לא כולו נעתק לרוסית מהמעתיק ת... מה אשמים אנחנו, אחרי אשר אין אחריות מודעות כאלה על המו"ל.
לה׳ א. ק-עס בדבר. מדוע לא העיר הרב דמתא? כי האיש המעיד עליך לא נודע לנו, גם חותמו
.
אין, ע״כ לא נוכל לקבל דבריך. — לה׳ מ״ד בר. על דברים כלליים כאלה כבר צותו קמאי דקמאי.
איש ח״י בק. לא יכון לעלה נדף. — לה׳ ימ״צ בר. עדותך (כאיש לא נודע לנו מתמול פלשום)
איננה דיה להלל ולפאר בקהל רב את אחד ממכיריך; ועל דברים כמו אלה וביחוד על הערתך האחרונה בדבר
המשען מחברת „מ״ה" נחוצה עדות הרב מטעם הממשלה בחותמו או עדות ראשי העיר, כי כדבריך כן הוא. - ראש
85
ם 3
ה
 
,
8
 
ב
ה
ה
ל
.
ע
ם
מ
 
 
2
ש
כ
„פ
 
55
2
8
א
-
ה
ו
ה
ב
ל
1
8
ם
3
ע
ם
ב
2.3
כל
ה
" 52
 23
.
 
Eקול עונה 
אישי דוד בן בן ציון קיילערמאן מהארידעץ
(מחוז קאָברין) עזבני עם בתי בת שבע שנים אשר ילדתי לו. לפנים
היה מוכר ספרים בווארשא, אך זה שלש שנים המק עבר ולא
זמע ממנו דבר. הוא בן שלשים שנה, קומתו ממוצעת,
שערות ראשו וגבות עיניו שחורות, זקנו מגודל, עיניו שרוקות
חוטמו ופיו ממוצעים. אחלי מאת האנשים היודעים מקומו איה
להודיע להרב מקאברין מ׳ יעקב יפה ולמנוע את מעגני לצאת
זן המקום אשר הוא שם עד אשר יתיר חרצובותי בג״
הינדא בת יונה מאטיוועצקי.
על שתי המודעות האלה מעידים לפנינו רבני המקומות ההם בח״י ובחותמם.הודעה.
ברצות ד׳ דרכי אוציא בקרוב לאור את ספרי
„גן הפרחים״.
בו יבאו פרחים ושושנים, נטעי נעמנים, ממשכילים
ומאמינים, חכמים ונבונים.
אריתי ולקטתי אני יהושע בן חיים הלוי מייזאח.
ונדר יצא מעדן להשקות את הגן, ומשם יפרד והיה
לארבעה (שהם שמונה) ראשים:
א) ביאורים על תנ״ך וכו׳ ומאמרי מדע. ב) בקרה
ותולדות אנשי שם. ג) שירים ומשלי חכמים
ד) ספורים מחיי עמנו ומכתבים שונים.
אנחנו על משמרתנו נעמוד להשקות את הגן למען
יתנו הפרחים ריח ניחוח באף הקוראים אשר יבואו
לטייל בו, ואבקש מכל הסופרים החכמים אשר אם
יאבו בטובם לכבדני במאמריהם ומכתביהם אז יוכלו
לפנות אלי על אדרעססע:
Г-цу Л. горлону, Пиколаевская улица
. № 65, для Мензама, въ С.-Петербургъ
ובזה הנני אברך את האברך המשכיל המפואר
בן יין הר״ר משולם פייווש בן הרב הגביר
דיב הד״ר מאיר פרידלאנד נ״י בעד השתדלותו
למעני ויהי לי לעזר. ה׳ ישלם לו כמפעליו הטובים.
פ״ב, פורים קטן תרמ״א, יח״ס מז״ח.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA полъ заглABIвъ:
.0 Munuol 3iIRI(TOTH CBptegb.
Сочиненie проссссора д. кольсова. Пина сi
пероснилкою 10 копאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.
—
———
.Гино-литографiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 2-го Фенрая 1881 г.