HAMELITZ
ר
—
יום ד׳ תשרי ה׳תרמ״ד.
 מי ישראלית
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה............8 רו״כ.
לחצי שנה....4
לרבע שנה...........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—עת כנוס!
קוראינו יודעים כי מיום 1 אקטאבר יתחיל הרבע האחרון לשנה זו, מאז החל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע. לבנו נכון ובטוח כי רובם ככלם, השופטים
מישרים, הכירו את פעלנו וידעו כי מלאנו באמונה את אשר הבטחנו, אף כי כבדה העבודה מאד, ונקוה כי המוצאים את „המליץ" ישר לפניהם יחזיקו בו
גם מן הוא והלאה, למען תת לנו אות ומופת כי פעולתנו רצויה להם ונאזור, חיל לסדר את „המליץ" כמתכונתו גם מעתה והלאה, כל הימים אשר יחיינו ד'
ויקימנו לפניו. אולם זאת שאלתנו ובקשתנו להשתדל גם מצדם לבלי הכביר עלינו העבודה ולא יפריעונו בסכסוכים המבלבלים את יציאת העלים בעתם
ומשלחתם לקוניהם, באחרם לשלוח את המחיר. כי למען לא יצאו שגיאות במשלוח העלים שלש פעמים בשבוע נחוץ כי יעשה העומד על השלוח (עקספע⸗
דיטאר) עבודתו במתינות, וזאת אפשר רק אם יקדימו החותמים לשלוח המחיר טרם יגיע הרבע.
אי לזאת הננו לחלות, כי יואילו החותמים לשלוח המחיר במוקדם האפשר, למען יגיע הנה קודם יום 1 אקטאבר למנין שאנו מונין ברוסיא.
אל נא ישלחו מעות במכתבים באחריות (זאקאזניע), כי כלמה תכסה פנינו בשלוח אחרינו מהפאסטאמט ולעינינו יפתחו את האגרות ויוציאו מה
שבתוכן ויכתבו אמנה (פראָטאָקאָל), על כן שמנו לנו לחוק לבלי קבל עוד מכתבים כאלה ויושבו לבעליהם
מחיר „המליץ" לשנה 8 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.25 רו"כ.
מחיר „יודישעס פאלקס בלאָט" לשנה 4 רו״כ, לחצי שנה 2.25 רו״כ, לרבע שגה 1.25 רו"כ.
המו"ל.
סוכננו (שלא על מנת לקבל פרס) בכל ארצות אמעריקא הוא ה׳ מרדכי יהלומשטיין היושב בנו יארק, וכל הרוצה בהמליץ ובהיודישעס-
פאלקסבלאט יפנה אליו על האדרעססע:
M. Jalonstein. 43 Bast Broadway, New-Jorkתוכן הענינים: לראשית שנת ה׳ תרמ״ד! — קודה מקורות לבבנו. — עזרת סופרים:
הירע ברזל ברזל, שמואל זעליג בערנשטיין. — למען האמת. ישראל בענדערסקי. נעשים
בכל יום: א) ב רצנו, ווילנא; ראדזילאווע; ראסיין; בערזנא; הוראדנא, געמירוב. -
ב) חוץ לארצנו. — לונדון; נו-יארק. — הליכות עולם. — מודעות. —
 פולייטון: טורגעניעוו וספורו „היהודי״. ק. א. שפירא.לראשית שנת ה׳ תרמ״ד!הודות לאל כי עברה השנה אשר בה ראינו רעה למכביר: שוטנינו לא שבעו
מדמינו ולמרות רוח הממשלות עשו שמות במעונות ישראל. לחרפה ולדראון עולם
לדור מתהלל בהשכלתו ומגלה מסתרי הטבע, ובכל זאת יאמין בדברים היוצאים מן
הטבע, כי לולא זאת לא היתה לאל יד נוכלים להמציא עלילת דם בטיסא-עסלאר
ולהתעקש עד היום, כי אף אם יצא כאור משפט, בכל זאת יד היהודים היתה
באסתר סאלימאסי, ובביהכ״נ שהטוה ויוציאו דמה, ולא גויתה משו מן המים רק
גוית עלמה אחרת אשר הלבישוה היהודים בגדי המומתה מידם. ובדברי רוח כאלה
הציתו המת ההמון דרב לעשות בהם שפטים נוראים. גם בארצנו היו רעמים בכמו
מקומות (לא היתה לאל ידנו להשמיע את כלן בעתן). כן באשכנז, בצרפת,
באוסטריא, בהשווייץ לא ירגיעו האנטיסימיטים, ואם לא יעשו תושיה בארצות
הנאורות, בכל זאת אין ללעוג על המחזות האלה: גם באשכנז, גם באונגארן בזו
לשטאקקער לענו לאיסטאָצצי בראשית צאתם נגדנו, אך כעבור זמן מה וקולם נשמע
בארץ ויעשו פרעות בישראל. גם אצלנו קול הנאוו. וור. לא יאלם דומיה, ועוז
בימי החג יצא נגדנו בחרב פיפיות, כי יבקש בכל המקומות המטונפים במה״ע ויעשה
מהם מטעמים לקוראיו. אתה ד' אלהים! הראנו את האיל אשר מקרניו נוכל לעשות
שופר גדול לערבב את השטן הזה וכת דיליה, היורדים עמנו עד לחיים, ועד מת
עוד לא ישיתו אחינו לב, כי המשטינים האלה ירבו להרע לנו, ולהבאישנו בעינ
יושב הארץ. אין עון אשר חטא אשר לא יתנו בנו, ולא כיחידים רק כאומה
-תכונתה הרעה, אשר גודלה על ברכי אמונה משחתת תורת היושר ודרך הארץ,
ביותר יוסיפו להצית בנו קנאת העמים באמרם כי רעה נגד פניהם אם יתנו ליהודים
להרים ראש, כי עד מדרה יירשו ארץ וישלטו בה וביושביה כאות נפשם, לנצלו
ולמוץ לשדם.והיה בהעמיקנו בספרי הקדש נראה כי לא חדש הוא עמנו לחשוד אותנו
כי לא נאמנה רוחנו עם הארץ אשר נולדנו עליה ועם העם היושב בה. מי אשר ישכיל
בהפרשה אשר קראנו בא׳ דר"ה יתמהמה מה ענין הספור מאבימלך עם אברהם לראש
השנה? כי אם פקודת שרה היתה עפ״י קבלת חז״ל בר״ה, אין זכר לזה בנוגע להשיחה של
אבימלך עם אברהם. אולם הביטו וראו אם לא תחזו בהסיפור ראי מוצק לכל הליכות
ישראל במשך הזמן הארוך מאברהם עד הנה. אבימלך הכיר כי אברהם הוא איש
אלהים ובפירוש אמר לו: הנה ארצי לפניך בטוב בעיניך שב (בראשית כ׳ ט״ו),
ולא ארכו הימים והוא ושר צבאו החלו להסתות בשפק, אם נאמן לב אברהם לו,
 אף כי לא מצא שום סבה ותואנה לחשוד אותו במאומה, וידרוש מעמו כי ישבע
לו אמונה כי לא ישקור לו ולביתו אחריו, ואברהם אחרי מלאו את חפצו, הוכיחו
כי לא הוא בגד בבריתו ולא גמל לו רעה, ונהפוך הוא עבדיו, וזלו באריו והוא
החשה עד כה, והמלך הצטדק כי לא ידע מזה מאומה. ומה היה אחרית הדבר —
אברהם נתן מתנה לאבימלך שבעה כבשים, להיות לערה על הברית אשר כרתו.
ועתה עברו בכל דברי הימים לבית יעקב מאז ועד היום, אם לא בכל עת ובכל זמן
ובכל מקום נאמן לב היהודים למלכם ולארץ אחוזתם ולעמה, ובכל זאת כשרונותיהם הנעלים,
מוסרם הטוב וחכמת לבם ואחזם באמונתם הביאו קנאה ומורא בלב שכניהם ומושליהם,
וע״כ גזרו עליהם תמיד גזרות קשות ואכזריות להמעיטם ויגזלו משפטיהם וגם הוגם
 ורכושם, והיהודים נתנו עוד מתנות לכפר פני מציקיהם. — אך עלינו ללמוד מאבי
אומתנו: אף כי נשבע אלהים לאברהם לתת לזרעו את ארץ כנען, ובכל זאת בהיותו נע
וגד בארץ לא לו הפר לו בארות, וכאשר גזלו אותם ממנו חפר אחרת וגם נטע אשל. כן
עלינו לזכור תעודתנו הקדושה לשוב לבנות שוממות ארצנו, אך בהיותנו נפוצים בעמים,
עלינו לחפור לנו מעיני פרנסה וגם אם יגזלו בעלי זרוע אותם ממנו שלא בהסכם
המלכות, עלינו להתאונן לפני המלך על מעשי עבדיו ולשוב לחפור מקורי מחיה ולנטוע
עצי חיים אחרים. כי רק בעזרתם נוכל לראות ברכה ולהשפיע להולכים חלוצים לארץ
הקדושה, כי רק אז נצליח את דרכונו ואז נשכיל .זכרו את הלקח הזה, אחינו שבגולה, גם במקום - שאתם מאמינים כי ידכם על
העליונה וכאזרח רענן תתערו. זה נהלת ישראל מאביו הראשון וכה יהיה גורלו עד
טובו אל ארצו ואל מולדתו!ГАМЕЛИЦЪ
 מאיר .
. 
-
23 )5  1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.......10 רו״כ.
לחצי שנה........5
לרבע שנה.........5 
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—תודה מקורות לבבנו:
לכל אלה ממודעינו ומקוראי „המליץ" אשר כבדונו בברכות מאליפות לראעהשנה החדשה, וגם אנחנו ממעמקי נפשנו נברך את כל אחד ואחד בשנה טובה
ומאושרת ביחד עם כל ישראל, ואל אלהים נשא כפינו בתפלה כי יצליח אותנו
בשנה הבאה להיות ראשונים לבשר לישראל בשורות טובות ונעימות, כי הרים ה
קרננו בכבוד ויתן אותנו לחן בעיני המלכים והשרים בכל הארצות אשר נפוצו שמה
אחינו ויחיש פדות לנו מכל עקא ומרעין בישין ויטה לב אלה אשר גודלנו בידם
להטות כלפי חסד, כחפץ כל אוהב עמו ובתוכם
ארז.עזרת סופרים.
 הירע ברזל ברזל?מנשה את אפרים ואפרים את מנשה יחדיו המה על יהודה (ישעי׳ ט׳ כ')
האיש החפץ בשלום עמו והדורש טובתו באמת מוכרח הנהו לפעמים,
למורת רוחו, להעיר על החסרונות והמדות המגונות שנשרשו בלבות מקצת אחיו
בני עמו מסבות ידועות או בלתי ידועות, — כי האוהב האמיתי לא
ידבר חלקות לרעהו כנפשו, אם יראה בו ערות כל דבר רע אך יעוררהו להיטיב
מעש גם בדברים בוטים היורדים חדרי בטן. — לעת כזאת שהדינין מתוחי
עלינו, השטן עומד ומקטרג) שונאינו בנפש יביטו בשבע עינים על כל מדרך
כף רגל יהודי ואחרי מומיו יבקרו, למען יוכלו למצוא תואנה ופתחון פה להצדים
עלינו את הדין והפורעניות המתרגשות לבא עלינו—לעת הזאת כשאנחנו לעצמנו, החובה
מוטלת עלינו לפשפש במעשינו ולגלות בשער בת רבים נכלים וערמומיות אחדים
*) הנאוואיע וור. ועוזריו.מאתנו שגברו בארץ ללא צדק וללא אמונה, למען ישמעו גם אחרים ולא
יזידון לעשות כמוהם. אם היית קורא יקר בעיר ב. או בעיר ש. והתבוננת אל
נהגי אחינו החנונים עם הקונים העוברים עליהם „בין החנויות העבריות" ובי
תהלוכות „הנשים העמקניות" והבנים חזקי פנים „המשרתים" חניכי בתי המסחר,
הלא התעורר בקרבך גועל נפש לשמע החרפות והגדופים שישמיעו במרום
אודות כל איש העובר עליהם לתומו, עד כי יבולבל ודעתו תהיה מטורפת עליו
ברגעים הללו, זה יסחבהו בכנף בגדו, וזה בזרועו, וזאת מספרת בגנות פלוני
החנוני, כי בידו מאזני מרמה ואך לעשוק אהב? הרוסי ידרוש גם הוא כל
העובר עליו לסור אל חנותו ואל בית נכאתו, אך לא יצעק ולא ישא בחוץ
קולו, לא ימולל ברגליו ולא יורה באצבעותיו, רק יסתפק בהמילין: יואל
נא אדון לסיר הנה! "oayire Pocnonnъ" ומרגלא בפומיה „בלי ריוח
לא אמכור״; אבל תמה אני על העברי המאמין בהשגחת הבורא יתב״ש ואך בו
שים בטחונו כל היום וישליך יהבו על ד׳ הזן ומפרנס את כל יצורי עולם,
מקרני ראם עד הרמש הזוחל תחת הסלע, אף דברי חכמינו ז״ל „מזונותיו של
אדם קצובין לו וכו׳" שגורים על פיו, גם יקרא באבות „איזהו עשיר השמח
בחלקו", ובכל זאת כאשר יעבורון ימי המנוחה וישוב לפעלו ולסחר ידו, ירוץ
ייגע במהירות ובפזיזות נוראה כאלו עוד מעט יתם לגוע ברעב וכאלו
מעולם לא עברו על דל שפתיו המלות היקרות בנועם חין ערכם „אמונה ובטחון
בד״". האם לא יאחזנו שער כאשר נתבונן אל תהלוכות המשא ומתן של אחינו
והדתחרות (קונקורינציא) הנוראה שנתפרצה ביניהם בעים רוח, ואת האמצעים
שישתמשו בהם רבים בגלוי, ובסתר לרדת לחיי חברו העוסק בפרקמטיא כמוהו
להשיבו עד דכא מבלי שום לב על חלול השם והנזק לעדת ישורון היוצאים
ו״י? כמה עמודי בתי-מסחר נתרופפו וכמה משפחות בישראל נתדלדלו ונתרושש
ע״י ההתחרות הזאת העוברת כל גבול ומנפש ועד בשר תכלה? ביחוד
גברה אגרופה של הקונקורינציא בין מחזיקי חכירת היי״ש בכפרים ובערים הקטנותבעת קבלת כתבי החלטות (פריגאָוואָר) מזקני האכרים, וע״פ רוב כאשר יתרוקן
בים של המריבים וימסרו ממונם ביד גוים ויחללו ש״ש, כמובן, אז יעשו שלום
ביניהם ויאמרו: גואלנו הטאנו!.. בעיר הקדושה קיוב, היא קיוב שאוירה
לבד — נוכל להביע כן — יוכל להזיק לעם קדומים ודי לזיק אחד להבעיר
את תבערת השנאה המחוללת בין כל מפלגות יושביה שתצא ללהב... חנוג
עשיר פלוני איש חסיד (מוכר נפט) חרה אפו בחנוני עשיר אלמוני שכנו המתנגד,
ויפלא בעיניו לעשות לו כל מאומה כי עשיר הוא וילשין במקום הראוי 
משרתו האביון כי נמצא פסול בתעודתו, וע״י זה באה עת צרה לדלת העם
מאחינו, כי העניים והאביונים נחפשים וכו׳" („המליץ" No 62). ידענו, כי בעקב
המסחר כרוכות המרמה וההוגאה, ובכל אומה ולשון „כל אומן שונא את בן
אומנתו" וכל תגר צרה עינו בשל חבירו ומשתדל ג״כ בכל האופנים בלתי נאותים
להפילהו למשואות נצח, אבל לכהפ״ח יפגע רק באיש חרמו, איש פרטי—השט
שעמד על ימינו והחצים שירה לו יעבורון הלאה משאר אחיו בני עמו, אבל
אנחנו נשא ונסבול כלנו בעון אחד מימות עכן עוכר ישראל והסובורונים
והאקסאקאווים, והפיכנאים וכל כת דלהון עוד טרם היו בארץ. בעברי בשבוע
העבר דרך עיר וואלאָדערקע (הסמוכה לשדה לבן) ראיתי אנשים יחפזון, רעש גדול
ישמע, איש את אחיו ידתקון אצל החנויות, וכאשר שאלתי: מה קול ההמון
הזה? הגידו לי אנשים נאמנים: שלש נוצריות כפריות סרו אל אחת החנויות
הי
מדות במשטר ברחוב העיר לקנות שש אמות בד (ליינוואנד), וכאשר לא
נרצה להן החנוני לחוזיל המקח מן 16 על 14 קאפ׳ לאמה, סרו אל השניה וגם
משם יצאו בידים ריקות, רק בחנות השלישית זכו במקהן, כי החנוני נתן להן
את כל חפצן; ותתברכנה הנשים האלה ותתפארנה לפני החנונים כלהם כי הצליו
בידן לקנות את הבד במקח השוה וכי ישר לב האחרון על הראשונים; ויחר
אף החנונים ההם, ויאמרו: הוי פתיות! הלא הונה ועשק אתבן הבליעל הזה,
כי תחת שש אמות נתן לכן פחות הרבה, וימהר אחד מהדוברים האלה ויקואמת המדה (ארשין) וימד את הבד לעיני כל קהל הנאספים, והנה נמצא
פחות שלשה רבעי אמה למדה הדרושה, ויוסף המודה לעורר את לבב הנשים
ההן להתאונן באזני שוטר החבל (סטאנאָוואָי פריסטאָוו) על העול הנעשה להן;
זן באו בית השוטר ויבהל להביא לפניו את החנונים, חקר ודרש את העדים
וכתב בספר, ובין כה וכה שאל את החנוני הממדה והער: מאין אתה? היש
לך מכתב תעודה? ויען: כי תעודה אין לו רק שטר שחרור מעבודת הצבא
נמצא בביתו. וישלח החנוני אחד מנערי העברים להביא את השטר.
ען הראותו להשוטר; וכאשר נמסר השטר לידו השמיטו מתחת בגדו על הארץ,
מסבה ידועה לו; אולם לאסונו הרגיש השוטר בנפילת השטר ועלה החשד בלבבו
כי דבר בליעל יצוק בו, ע״כ צוה לאסור את שניהם: את החנוני שמכר הבד
את החנוני המעיד עדותו על אחיו ולהוליכם אל בית האסורים למען יכבדו וישבו
שם עד אשר יבוקש דבר שניהם ויפורש מה יעשה להם. בראותי את כל אלה
התעצבתי אל לבי מאד, וכצאתי מאת פני העיר הזאת בחמת רוחי עלו על לבבי
זכרון דברי החוזה: מנשה את אפרים ואפרים את מנשה יחדיו המה על יהודה..
הערמאנאָווקא, במחוז קיוב
שמואל זעליג בערנשטיין, יליד ראסיין. טורגעניעוו
וספורו „היהודי".על ארזי רוסיא עלה הכורת, וכבוד יערה יכלה המות בשנים אחדות, עד כי עוד מעט
והיה כמסס נסם. עצי רענן כנעקראסאוו, דאסטאיעווסקי, פיסעמסקי, קארש, נכרתו מארץ
החיים איש אחרי רעהו, ועתה עלה המות בחלוננו ויכסה בעדנו אור היום המתוק לעינים, כי
מת עלינו המליץ הגדול, הענק בספרות הרוסית, איוואן סערגעיעוויטש טורגעניעוו.
במות אדם גדול, ירבו כלם לספר בשבחו, ומשבחו יבואו לידי גנותו, כן היה גם עתה
במות טורגעניעוו. רבים ממשכילי עמנו יתאוננו רע איש באזני רעהו, כי טורגעניעוו חלל כב
עם ישראל בספורו „היהודי׳. ישימו אשם נפש טורגעניעוו העדינה, „על אשר לא יצא להוכיח
עמו עון מסיתיו, בעת אשר בידו היה לב עמו כדנג ביד יוצר פסל. ולבד שלא עשה מאומה
טובת ישראל, עוד הרע להם בספורו „זשיד״, אשר שם תאר תכונת יהודי המוכר בתו
לזנונים, ונפשו למרגל בעד בצע כסף, וביותר אחרי אשר כנראה ממכתבו לה׳ סארקין הרגיש
את זאת" (המליץ 70). אנכי הח״מ קראתי מכתב א״ס טורגעניעוו לה׳ סארקין, ומצאתי שלא
„הרגיש את זאת" אף כמלא חוט השערה. ואיככה יוכל טורגעניעוו להרגיש את אשר מעולם לא
עלה על לבו? מעולם לא עלה על לבו לחלל כבוד עם ישראל בספורו „השיד", ומה גם להר
להם. ואם באו אנשים ויבנו מגדלים באויר — אל יאשם טורגעניעוו! ואשר לא יצא „להוכין
לעמו עון מסיתיו״, לא אכזב על משפטי באמרי, כי טוב עשה, כחכם הרואה את הנולד, אם
תדמה, הקורא, כי באמת ביד טורגעניעוו „היה לב עמו כדנג ביד יוצר פסל״—אז שוית בראה.
העם אשר שלח ידו ביהודים בימי הזעם, לא לבד שלא קרא אף מלה אחת מספרי טורגעניעוו,
כי אם גם שם המחבר לא ידע ולא שמע מעודו. ומה בצע בדבריו היקרים, אם העםהחתום! אם אל „מסיתיו" חזל אמרתו, הלא „המסיתים" האלה גם אם יקרא להם מלאך ד׳ מן
השמים — הישמעו לו? ואיככה יוכל איש חכם בטורגעניעוו לעשות כמעשי הכסיל, לדבר בשער
את אנשים, אשר גם אלהים לא ידעו ותורתו עזבו וגם לב-אבן בקרבם אין! הן אמת כי דבר
טורגעניעוו יקרים מפז, ובעטו הנפלא יבקע גם לב אבן עד יזל מי דמעות, אבל אין כח בעטו
לשאב מים מבטן תהו... למה ישים את עצמו לשחוק, או עוד רע ומר מזה, יכה בחרפה
ייו ויתן פתחון פה להמסיתים לאמר „הכסף של היהודים יענה את הבל״, כאשר חרצו לשונם
על ה׳ סטאסוליעוויטש ויכבידו עליו עבטיט מאוצרם הטוב, על אשר יצא האיש הישר הזה
„להוכיח לעמו עון מסיתיו" במכתב עתו הנכבד „סדרים״. הלא זה דברי טורגעניעוו במכתבו
לסארקין „אלו ידעתי כי אביא בדברי תועלת מעט, אזי עשיתי גם זאת, (כלומר, עשיתי גם
עצמי לשחוק) אולם יודע אני כי תחת להיטיב עוד אוכל אך להרע״... ומה נאמנו דבריו! הוא
חכם יודע כי „הרעמים" לא המסיתים בראום, כי אם הפוליטיק יצרם, הפוליטיק, אשר מצור
הדיפלומטיא חצב בראש היים, אשר לקש נחשב לו כל עט סזכר, גם עט גדל-כה ורב-קסם
בעט טורגעניעוו, לכן נשא בשרו בשניו ויתאפק וידום, הסאטיריק הגדול סאלטיקאוו
משעדרין) גם הוא החריש בעת הרעה ההיא, ואך אז הרים קולו, עת צור הסלאוויאנאָפ
נעתק ממקומו, והגראף טאָלסטאי היה לשר הפנים. ומה פעל ועשה הסאטיריק הגדול, הבוטה
במדקרות הרב, בדבריו המתלהמים? האם הביא, בהלמות שפתיו, תועלת לתולעת יעקב, האם
שמעו המסיתים חרפתם וכלמה כסתה פניהם ויחדלו ממעשיהם? או העם, אשר לא ידע קרוא,
קרא דבריו וחדל מרוגז? הלא סאלטיקאָוו נלחם ברחים של רוח, כי נכזרו דבריו אך לרוח.
טורגעניעוו הרע לישראל בספורו „זשיד", יאמר ישראל. לדאבון לבי משפט לא-
צדק כזה שמעתי מפי רבים וכן שלמים, אשר כרובם לא קראו את הספור מעל הספר, כי אםכבר וכמעט שכחו כל הכתוב בו, ואלה אשר קראוהו ולא שכחו — לא ידעו ספר. לכן
אמרתי, אחוה דעי אף אני בענין זה, הנוגע בכבוד טורגעניעוו יותר מבכבוד ישראל .
לפי דעתי העניה, אחינו בני ישראל זה דרכם כסל למו, לצעוק חמס על כל איש אשר
יויד לעמו כשעם, תחת אשר להם להשיב תודות לאיש כזה, המגלה הרכת נבל לעין רואים
למען יראו רבים ויקחו מוסר. הפאקטאָר הירשל (בספור „זשיד״) לוקח מבית יהודה כליל, בעורו
יבשרו וקרבו ופרשו, והוצג חיים לעיני הקורא. כל התמונה המגואלה והאמללה הזאת בכל
שיחה ושיגה, מהלכה ותנועתה, מתוארה לעינינו בעט ציר נפלא, אשר קו לקו יביע חיים
ואות לאות יחוה אמת. נשים נא עין בקורת על הספור הקטן הזה, ונשים לב על התמונות,
היווא, סערגעיעוויטש טורגעניעוו.
שתאר לפנינו האמן הראשי בספרות הרוסיו
מי מבני ישראל לא ידע מה הוא כאקטאר יהודי בעמנו ואיך יביטו עליו בני עירו
ברים, אם יכונה איש בשם „פאקטאָר״, השם הזה לבדו דיינו כי נבין לתכונת נפשו השפלה
יון רוחו הנמבזה. המלה „כאקטאָר" בלשון יהודית כירושה לא כמו שהיא בכל לשונות
עמים. בכל לשונות העמים יכונה בשם „פאקטאָר״ כל איש הבינים, העוזר לכל דבר מסחר
וקנין; ובלשון יהודים לאנשים כאלה יקרא „סרסר" „מאקלער" וכדומה, אך לא „כאקטאָר״.
אקטאָר הוא עבד כללי לפריצים ואדונים, שדכן לזונות ומשרת לכל דבר שפל, אשר בחלה
נפש כל איש ישראל לנגוע בו. הפאקטאָר הוא הנבזה וה„קלה בכל העיר, הלאת כל קהל ד׳
אשר גם העני המחזיר על הפתחים לא יאבה להתחתן בו. הכאקטארים בישראל—שמם שקול ישקל
עם שם בעלי בתי זונות ובמאזנים ישאו יחד. אלה וכאלה יגורו על פי רוב בחוצות הרחוקים
אד מאד, חכם להרע ועיניו
בקצה הער, הרחק מישוב בן ישראל. הפאקטאָר הוא כלב הרו
בראשו. רובם ככלם אביונים ועניים מרודים, כי כמעט שחקה העת לפניהם ועלתה בידם לק
זון מעט, חיש יעזבו את עבודתם הבזויה גם בעיניהם, ובעזר הכסף רוח והצלה יעמוד להם
במקום אחד, וכמעט יעזבו את הבאקטאריות, מתאמצים הם לישר דרכם, לפחות למראה עין,
לחנן קולם בבתי התכלה, ובדרכים שונים יתחזקו לכסות על הרכת נעוריהם, זה שמם הנבזה.
הכאקטאר הערשיל היה גם הוא איש עני ואביון, אשר בזעת אפים וסכנת נפשות יביא להג
נקודים לביתו הקטן והדל, העומד בסחר המדרגה, להחיות הנפשות היקרות לו זו אשתו ובני
ביתו. תולדות הירשל לא נודעו לנו. לא נודע לנו אם גגב האיש הזה או עשק בחייו,
זאת נדע כי אנשי הצבא גנבו ועשקו בבית הירשל הדל כל דלותו, גם נדע כי הפאקטור
היהודי הזה לא היה כטריוט רוסי, ובעד שלמונים היה מרגל ונתלה על העץ.
בשנת 1813 אצל דאנציג שוכן מהנה חיל רוסיא, שרי החיל יושבים כל היום וכלחלילה ודורשי, במשחק הקרטין. הקאָרנעט ניקולאי איליטש זכה בלילה ההוא הון עצום בגורל
הקרטין, והירשל, אשר ידע מכל הנעשה, הערים מזמה להוציא מעט כסף מכיס הפריץ המאושר
הזה, וככאקטאָר ידע אך עצה אחת, לקחת לבבו ביעלת חן. אבל העלמה מאין תמצא במקום
ודה ויער! והאדון הקאָרנעט אשר עתה זהב תועכות לו, בהיות הקרטין משחקים לו, יוכל
מהר לאבד כל כספו בשחוק הזה — לכן יעץ הירשל מזמה וידבר על לב הקאָרנעט כי יביא לו
עלמה יביכיה אשר אין על עפר משלה, ובקבלו דינר זהב הביא לו את בתו שרה, ולא הגיד
לו כי בתו היא. למע, תבין, קורא נכבד, את נפש הירשל ובתו, אציג לבניך את הדברים כמו
שהם, כאשר יספר לנו הקאָרנעט ניקולאי איליטש:
„נשאתי את עיני והנה הירשל לכני. פניו חורו מאד, לשונו התנהגה בכבדות ושפתיו
„לחשו לאמר: סורה אדוני אל אהלך! וכו׳, הנה לפני הוד כבודך — לחש היהודי בשארית
כחו — הנה. היא עתה יראה מעט, היא יראה, אך אנכי הגדתי לה כי אדוני איש טוב...
„ואת אל תיראי, אל תיראי! — הוסיף אמריו לה — אל תיראי...„התמונה המעולפה במטפחת עמדה דוממה, ולא נעה ממקומה, אף רוחי סערה בקרבי 
„ולא ידעתי דבר. הירשל גם הוא מלל ברגליו ולא מצא מעמד, ויפרש ידיו פלאים
— אבל, אמרתי אליו, צא החוצה.
„הירשל כמו בעל כרחו שמע בקו
פה יתאר הקארנעט את לבנת פני העלמה וחמדת מראה וכו׳, שדה לא נשאה עיניה
ולא הביטה בפניו, רוחה סוערה, ידיה רועדות וקרות
— התדעי שפת רוסיא? (שאל אותה הקאָרנעט)
— אבינה.. מעט
— התאהבי את הרוסים?
— כן, אהבתי
— אם כן גם אותי תאהבי?
— גם אותך אני אוהבת
— חפצתי לחבקה בזרועותי, אך היא חמקה ממני
— אל נא, אל נא, כי אדני, אל נא.
— אבל שאי נא עיניך והביטי אלי למצער.
— העלמה שמה בי עיניה השחורות, החודרות לב וקרב, וכמעט רגע הסבה פניה מגודי,
וכמו הופיע שחוק על שפתיה ותתאדם
„ברוח בוערה נשקתי ידה למו פי, היא הביטה אלי בלאט ותצחק בדממה.מה זה תצחקי!
„שרה כסתה פניה בבתי ידיה ותוסף לצחוק מבראשונה. — פני הירשל נראו במבוא
האהל, ויורה באצבעו בזעם ותדום.
— צא מזה! — להשתי אליו בהרקי ש. — גלאיתי נשוא אותך
„הירשל לא זע ממקומו.
„לקחתי מאמתחתי מלוא כפי דינרי זהב, ואתן לו ואורשהו החוצה.
- אדון, תן גם לי — יצאו מפיה מלים
— אנכי השלכתי דינרים אחדים אל חיקה, היא הטפתם חיש מהר בהתול.
— עתה אנשק אותך.
— לא, לא, בי, כי אדוני — דובבו שפתי הנערה בקול חרדה ותחנונים.
— ומה זה תפחדי?
— יראה אנכי.
— הרפי שדה...
— לא, לא, אל נא
„היא העיפה עיניה בי בלב נמוג ותורר ראשה נזעט על גדה ותחבק ידיה. אנכי
עזבתיה לנפשה.
— אם חפץ אתה.. הא לך — אמרה אלי אחרי דומיתה רגעים אחדים, ותשא ידה
למו פי.
„אנכי נשקתי ידה בלי-חפץ, ותשחק שרה כבראשונה
דמי רוחהו עד כי כמעט שמו מחנק לנפשי, קצפתי על עצמי ועל בשרי ולא ידעתי
מה לעשות. אבל, אמרתי אני בלבי, למה אהיה כיונה פותה אין לב
„שבתי דברתי על לבה
— שרה, שמעי בקולי, כי אהבת נכש אהבתיך.
— יודעת אני.— את יודעת? ולא תקצפי עלי? וגם את תאהביני?
„שרה הגיעה לי בראשה
— לא, השיבני דבר כדרך כל הארץ
— הראני איפוא את מראך! — אמרה אלי
„אנכי הסבותי פני אליה. שרה שמה ידיה על כתפותי ותחל להביט בפני. פעם זעפ
פניה ופעם צהקה... אנכי לא עצרתי עוד כח לשלום ברוחי ונשקתי בחפזי את לחיה. שרה
קפצה ממקומה ותדלג כאילה שלוחה אל פתח האד
— ראי נא, הלא את כפרא אדם למוד מדבר!
„היא נאנקה דום ולא נעה ולא זעה ממקומה
גשי נא אפוא אלי..„ראש הירשל נראה בפתח ושניהם המקו עברו״.
מחרת היום בא הפאקטאָר שנית, ואחרי כי חרפהו הקארנעט על אשר הביא אליו
עלמה לצחק בו, ענהו הירשל, כי לא טוב עשה בהפילו מורא ופחד על עלמה תמה...
שאלת הקארנעט „ומדוע לקחה כסף מידי אם תמה היא וברה?" השיב הפאקטאָר לתומו
„ואיככה? אם יותן כסף איככה לא יוקח?" הירשל קבל עוד דינר להביא את שרה שנית אל
ארנעט, אשר הבטיח להוסיף לו כהנה וכהנה אם אך הירשל ילך לעזאזל עת תבוא שרה באהלו,
על זה ענה היהודי „אין ביכלתי, אין ביכלתי, כזאת לא אוכל, הוי, הוי, לא אוכל כזאת,
אנכי זאת אעשה למען אדני, ארחק מעט מאהלך ואלך סביב סביב לו וכו׳.
עתה קורא נכבד, הסכת ושמע את אשר יספר לנו ניקולאי איליטש:
היום פנה. אתא ליל. זמן כביר ישבתי בדד באהלי. בחוץ לא תופע נהרה. פעמון
העיר השמיע השעה השנה. אנכי החלותי לחרף ולגדף את היהודי... פתאם באה שרה, לבדה
קפצתי ממקומי, חבקתיה בזרועותי... נגעו שפתי על לחיה... פניה היו קרים בקרח. כמעט
„לא הכרתי מראה.. הושבתי אותה, כרעתי לפניה על ברכי, אחזתי בימינה... היא נאלמה
„„דומיה ולא נעה ולא זעה — ופתאם הרימה קול בוכים וכל בדי גיוה רחפו ורעדו. לשוא יגעתי
„להשיב נפשה למנוחתה, לשוא דברתי על לבה, היא בכתה בכי תמרורים מבלי הפוגות. אנכי
הננתי קולי, מהיתי דמעותיה מעל לחיה, היא כבראשונה לא מחתה בידי, לא ענתה על
„שאלותי דבר, אך בכתה —בכתה ודמעותיה שטפו בפלגי מים, לבי נמס בקרבי; קמתי יצאתי
„מן האהל.
„הירשל נצב פתאם לפני כמו עלה מבטן האדמה. „הירשל, אמרתי אליו. הא לך
„הכסף אשר הבטחתיך, קה את שרה ולך.
„היהודי קפץ אליה כרגע. היא מנעה קולה מבכי ותתרפק עליו בחזקה.
„חיי בטוב, שרה, אמרתי אליה, ה׳ עמך. חיי בטוב, יבוא יום ונפגשנו יחדיו.
„באין אמר ודברים השתחוה הירשל לי. שרה כפפה כאגמון ראשה והאחז בידי ותדביקנה
„אל שפתיה, אנכי סבותי פני וכו'״...
כל הדברים האלה העתקתי מהספור „ושיד" מלה במלה, למען יראה הקורא כי נפשהפאקטאָר הירשל עוד לא ירדה פלאים עד שאול תחתיה, כאשר ידמו רוב הקוראים את הספור
הנפלא הזה, ומעולם לא עלה על לבו למכור את בתו לזנונים, ונהפוך הוא, הוא שמר אותה
נבבת עינו. לא נקל היה להפאקטאָר הזה לעשות גם את אשר עשה, הירשל יכנה את עצמו
שם „פאקטאָר ישר״. „אנכי פאקטאָר ישר״, קרא לא אחת ושתים, עברי, עני ואביון
אנכי". בראשית ברא הירשל תמהון בלבנו, כי צחוק יעשה לנו בדבריו. „פאקטאָר—ישר״, ה
 מלת פאקטאר, ומלת ישר שני הפכים הנה, השונאים זה את זה תכלית שנאה, כאש ומים,מות וחיים היתכן כי יהיה אור, וחושך משתמשין בערבוביא? אכן כאשר נוסיף להביט בעי
בקרת תוך לבו ונפשו, אז נמצא כי כנים דבריו. כאדם, לא פאקטאר, היה הירשל נוכל ושפל
נפש; וכפאקטאָר, לא אדם, יש לו צדקה לחשוב את עצמו לאיש ישר, כי הוא אוהב אשתו
צאצאיו כאיש ישר, כאיש ישר יעבוד כל עבודת פרך להחיות נפשות ביתו, למענן ירד פלאים
ויהי לפאקטאָר. ואם גגב את לב ניקולאי איליטש ולקח ממנו כסף חנם— „הגדול עוני מנשוא?"
דמה הפאקטאָר בלבו — „הן הקאָרנעט רועה זונות הוא, הוא חפץ למצוא עונג לנפשו בחיק
בריה, כל הלילות יבלה בשחוק הקרטין ויאבד הון עצום. ואם מצא פתאם שלל רב, מדוע גם
אני לא אשחכר מעט אל צרורי הנקוב?" גם לא חנם לקח את הכסף לפי דעתו, כי הוא
לא כזב בדבריו. הוא לקח ממנו דינר זהב והביא לו עלמה יפהפיה, כאשר אמר. ניקולאי
ויליטש נשק מנשיקות פיהו את העלמה היפהפיה — ומה לו עוד? אם לא די לו בנשיקה
הירשל מה חטא" הוא הבטיח להביא את שרה שנית, וניקולאי איליטש הבטיח לו כי שלם
ישלם במיטב כספו, אם יניח את שרה באהלו והוא, הירשל, ילך לביתו. ומה ענה הפאקטאָ
על זה? הכי הבטיח לו בפיו ובשפתיו כי יעשה כן, ובאמת לא כן עשה? הירשל לא עשה
שקר בנפשו ולא נתן תקוה בלב ניקולאי איליטש כי יעשה חפצו, אך אמר מפורש: „אי
ביכלתי, כזאת לא אוכל, הוי, הוי, לא אוכל כזאת! אנכי זאת אפוא אעשה למען אדוני
זרחק מעט מאהלך ואלך סביב סביב לו״. וכאשר אמר כן עשה הביא את שרה שנית ועמד
ל משמרתו בחוץ, ולא בא הביתה עד יצא ניקולאי איליטש וקרא לו, לקחת את שרה מפניו.
האם לא „פאקטאָר ישר" הוא לפי דעת הפאקטאריות? אם שרה לא יכלה להתאפק מגורל כאבה
לחץ נפשה העניה, ותבך בכי חמרורים וכל בדי גיזה רחפו מכאב לבה הנשבר — הירשל מה
ושע? מי יודע אם נפש האב גם היא לא נכתה במסתרים, כאשר תבכה נפש בתו בגלוי! הן
הוא לא בא האהלה הפעם, ואנחנו לא ראינותו פנים, ומי יודע כמה צירי שאול היו כתוב
חתומים על פני הפאקטאָר האמלל ברגע הזה! מי תכן רוח האב עת עמד בחוץ בליל חשך
ואפלה, ושמע קול בכי בתו האהובה, אשר מאהל אליו יגונב...
אין על ארץ צרה, זולתי אסבול אני,
אין בתבל אנחות, בלתי נהמת לבי,
 אין על עפר דמעות, בלעדי תשטופנה עיני!)מי מרד בשעלו מים, בהשתפך עליו נפשו בתוך וקרב לא לחנם קול מליו נחבאו, עד
התנהגה לשונו בכבדות וכו׳, אך העוני, והמחסור המה לחצוהו לעשות נבלה, לגנוב לב
אנשים ולהיות למרגל, מי יודע אם עשה הירשל כל אלה, לו היה לאל ידו להביא טרף לביתו
בדרך אחרת, כי לולא הלחץ והמחסור, אזי בלי ספק לא היה הירשל פאקטער ומרגל, כי אם
סוחר נכבד. הירשל עשה נבלה בעבור הבצע, אך הוא אהב את בתו יותר מבצע, וכבודה
ישר לו מדינרי הזהב, אשר לקח בערמה מפקיד הצבא, ואשר המה היו כל עשרו וחלקו בחיים
כי לולא כן, לו אהב הירשל את הכסף יותר מבתו, אזי לא חורו פניו בהביאו אותה אל אהל
ניקולאי איליטש, כי אם אורו וצהלו, כי חיל עשה וזהב תועפות לו, לא פרש בידיו כאיש
אובד עצות, לא מלל ברגליו כאיש אשר לא יכיר מקומו, כי אם מחא כף בששון בעליצות
פשו כמוצא שלל רב. לא דבר בכבדות ולשונו לא מודבק מלקחיו, אך תרון לשון עלגים
*) שעקספיר, דברי שיילאק ב„הסוחר מווינעציא״.כאשר ישיש השוחה במי מצולה בהגיעו למחוז חפצו. ואם פני הירשל הורו, אות הוא כי כבוד בתו
יקר בעיניו מדינרי הזהב. ואם יקר כבוד בתו בעיניו מדינרי הזהב, איכה המיר כבודה בעדם? איכה
ימיר אנוש יקר בזולל הוא אשר דברתי, כי פתרון החדה הזאת ימצא אך במלה אחת
„הלחץ!" הלחץ בכחו לשנות סדרי החיים ולהחליף חקי הטבע. אם יגוע איש ברעב או בצמא,
במדבר ציה ושממה, אז יתן כל אשר לו בפת לחם ומעט מים. מפני זלעפות רעב גם נשים
והמניות תאכלנה פרי בטנן, עוללי טפוחים. כן עשה גם הירשל, וחלחלה אחזתהו „ופניו הורו
מאד״. כל הסימנים האלה, אשר נמצא בהירשל כפי עדות הספור, סימנים טובים הם, סימנים, אשר
יפיצו אור צהצחות על נפש הפאקטאָר החשבה. הן אמת כי עיני הירשל התלקחו כלפידים
בעת שמע מפי ניקולאי איליטש כי שלם ישלם לו במיטב כספו; אך איפה נמצא כלב רעב
כי יעצום עיניו, בצדיק בארץ, ועפעפיו לא יבחנו את הנתח הטוב אשר ריחו נודף באפיו! הן
"י הפאקטאָר היהודי במחנה צבא רוסיא, מרים ומאררים הם מחיי הכלב החובק אשפתות.
הירשל נבזה ונמאס בעיני האדון הקארנעט יותר מכלב נבזה, כי הפאקטאָר לא יחשב בעיניו
לנפש חיה, הוא יכזה צלמו עד כי פעמים רבות נשתנו פני הירשל לקארריקאטורא בפיו.
„היהודי הארור" היה גם סכל ואויל לפי דעתו. „הסתר ממני פניך המפיקים סכלות
יאמר הקאָרנעט להפאקטאָר „ואתה תצוה להכותני חמש מאות.. ארבע מאות וחמשים מכות,אם לא אמלא דבריך", אמר הירשל, לפי דברי המספר. דברים כאלה, שאין להם שחר, לא
דבר הירשל, אשר קטנו עבה ממתני ניקולאי איליטש בשכל ודעת. וזה לנו האות: פאקטאָר
הודי, נבזה ונמאס, אשר לאיש רוסי נכבד איננו שוה אף לרוק בפניו, יתאר עלי גליון תאר
שדה המערכה למחנה חיל הרוסים, בכל פרטי הדברים, כאיש מלומד אשר בידו מחקרי ארץ,
עד כי גם הגענעראל התפלא בהביטו בגליון ולא האמין למראה עיניו. מזה הלא נראה בעליל, כי
זדון שחת ניקולאי איליטש תאר פני הירשל הנבזה והנמאס בעיניו. ומדוע לא ישחק שר
צעיר לימים — אף כי לבו טוב — על ראש כלב כיהודי ? הכי לב יהודי ידע רגש ונפשו—מכאב!
הלא כל מטרת חיתו אך כסף, ואם נשליך זהובים אחדים לרגליו, אזי יש לנו הצדקה גם לרוק
בפניו, כי מאושר הוא בזאת. מאושר כזה היה הירשל כל ימיו. מי יודע כמה גלגולים התגלגלה
נפשו מדחי אל דחי, עד דרתה אל תהום הפאקטאָריות! מי יודע כמה חרפה ובוז שבעה לה
נפשו מלעג השאננים, בנקרו באשפה אחרי גרגידים אחדים להחיות נפשות ביתו! הוא שמע
חרפתו מפי אדונים ולא התבונן, כי זכר את אשתו וילדיו, ויט שכמו לסבול כל מיני פורעגיור
שבעולם, לבל יחסר לחמם. אם ימלא אדון פניו קלון, שפתי הירשל תבענה תודה, ושחוק
ופיע עליהן, אך מה אמר לבו בעת ההיא, לבו המר, בהשפך עליו מרדתו? האם לב הירשל
לא ידע מכאב בעת יקרע לגזרים?„עת תדקרונו בחרב, הכי לא יזוב דם מבשרנו!
עת תשקונו מי רַעַל, האם לא נמות לשחת?״)
זה הדבר אשר אמר הירשל „פאקטאָר ישר אנכי״. — הוא ידע חטאת נפשו ועונו לא
כחד ממנו, אך לבבו לא כן יחשוב. הוא ידמה, כי הצרות אשר יסבול בחייו, הנה כפרה על
כל עונותיו. אך נעזוב מעט רגע את הירשל ונשים לב אל בתו שדה.
(סוף יבא).
ק. א. שפירא.
*) שעקספיר שם.למען האמת.בהמליץ גליון 35 ש״ז נדפס מאמר קטן מאת כותב מסתתר אחד מעיר
קיוב, מטרת מאמרו, כנראה מתוכו, היא: א) להפך בזכות הדירעקטאר והמורים
בהגימנאזיאום ואגב אורחא להפיג צערו של המו״ל הנכבד, אשר במליצו היקר
No. 21 מדי דברו בהמקרה בזמנו ביחס שאלי, הודיע צערו לרבים, ע״ד
המשטמה השוררת בקיוב, עד כי המורה בביה״ס יקשיח לבו מתלמידו העברי וכו׳ב) להפך בחובתי ולהאשימני על אשר בעמדי במסה בביה״ס במחלקה
האחרונה חפצתי להעמיד „על דעתי" (?) לבלי כתוב ביום השבת החל בחשבונ
ולשמור שבת מחללו, כמצוה עלינו בתורתנו, יען כי לפי דעתו והגיונו הישר
הרעותי במעשי להזכיר עון „יתר התלמידים מב״י המבעטים בדתם״ וכו׳. גם
העירותי בזה „חמת הדירעקטאָר (גם המורים ושליט הגליל) על כל חניכי העברים
וכי כפי ידיעתו הרע ע"י לשלשים מהם במחלקות הנמוכות וכו' וכו'...
והנה אנכי, בקראי את הדברים האלה בזמנם ב„המליץ״, עשו רושם לא
טוב מאד בנפשי, לא מפני שנגעו אל עצמי ואל בשרי, כי חצי הכותב ממני
והלאה, כאשר תחזינה עיני הקוראים, כי לא השמיע הכותב לאזניו מה שדברו
שפתיו. רק ע״ז פקחתי עיני ותעגם עלי נפשי, בראותי, כי נמצאו בעמי אנשים
כאלה הדוברים הות נפשם בפני כל עם ועדה ולא יתבוששו!
אפס כי לא אצתי להשיב על תוכחתו בעתה מפני הטררה, כי הימים
ההם היו לי ימי המסה והבחינה, ואחרי ברכי את ד׳ על המוגמר, אחותי דרכי
לחו״ל להנפש בימי החופש אחרי העבודה, עתה שבתי הביתה ואקח לי מועד
להשיב למען האמת לא להכותב, כ״א להקוראים הנכבדים ולברר להם הדבר
על אפניו והם ישפטו.
אין אני דן על הזכות שלמד הכותב על מורה ביה״ס, כי אמנם בדבר
הזה בנוגע אלי נקי הוא, יען כי לא בו הדבר תלוי, כנודע, ואם כי בכלל
עוינים הם המורים לחניכיהם העברים ואיבתם להם גלויה ובולטת על כל שעל
ושעל, כאשר ידע לבבי, (יזכרו נא הקוראים את המאורע ע״ד מורה הדת המובא
ב„המליץ" שנת 81 גליון 39 מאת הסופר הנכבד בן עירי י"י ווייסבערג); אולם
מה שנוגע לאשר יאשימני הכותב על חטא שחטאתי לפניו „בעמדי על דעתי״
לעורר הדין ולהזכיר עון תלמידי, ב״י על חללם שבתות הרבה ואשר לפי דעתו
הרחבה, היה לי לחלל את השבת בפרהסיא בשביל שיזכו חברי, אומר אני
כי אמנם הדבר הזה מצד עצמו ראוי להרחיב דברים על אודותיו ובפרט בזמן
הזה, אכן אחת היא, כי לא לי להכניס ראשי בענין זה (ואקוה כי זאת יעשההמו״ל, כאשר נטל עליו). וזאת שנית, כי אין שוה בעיני להשחית דברים עם
סופר כזה, אשר לא ידע את הידוע ומפורסם לכל איש ישראל, כי „אין
אומרים לו לאדם הטא בשביל שיזכה חברך" ולא תהי תורה שלמה שלנו
כשיחה בטלה וכו'...
ואשר הודיע כי בגללי הרע לשלשים תלמידים ונפקד מקומם (?), אין
בפיו נכונה (מענה רך). ואם היה הדבר הזה, אזי לא בגללי, כי אם בגללם
ובעון אשר ממעי יהודה יצאו הרע להם, ולא להתלמידים בלבד, כ״א לכלנו ולכל
אשר בשם ישראל יכונה, וכי מה עשתה „הכבשה" התמה, כי קצף עליה
הזאב" הטורף בקצף? ובאמנה לא גרמתי רעה לשום איש ולא הרעותי את
אחד מהם, כאשר ידעו כל בני עירי, כ״א לי לבדי הרעותי במעשי וקפחתי
את כבודי, כי לא נתן לי אות הכבוד (מעדאיללע) שהייתי ראוי לקבל עפ״י
פעלי, כאשר יעיר הפנקם במופתים חותכים. אך גם כבודם גם תהלתם במה
נחשבו לכל אשר בנס ישראל ידגול? אתה! גלה כבוד מישראל .
אסיים בתפלה קצרה: יה״ר מלפני הכותב המסתתר, שלימים יבאו ישכיל
ויבין להשמיע לאזניו מה שידבר בפיו, ואז יזכה לבוא על החתום בשמו המפורש
באותיות מרובעות ויקרא שמו בישראל... ויה״ר, מלפני הרעדאקטאר הנכבד
שכשם שנתן מקום במליצו היקר לדברי הכותב המסתתר, כן יתן מקום בו
למאמרי (למען האמת) החתום בשמי המפורש ישראל בענד
סטודענט מעד. בהאוניווערסיטאט בקיוב.
לעדן נפש היה לנו לראות סמודענט כותב עברית ומחזיק באמונתו בתם לבב ומקדש
אותה ברבים בהשמרו לבלי לחללה ולבלי לסוד מחוקיה הקדושים לכל שומרי אמונים ומוחל על
אותות הכבוד ובלבד שלא יבעט במצוות המקובלות באומה מימי התלמוד עד היום. מי יתן
רבו כמוך בישראל. ובעיקר הענין שאתה דן עליו כבר הוינו דעתנו לא אחת, ואתה לך
כחך זה כחלוץ לפני רעיך והבריך והיית למופת לרבים לקנא קנאת תורת מורשה וכבוד האומה
הנצחית ויהי ד׳ עמך!
המו״ל.מעשי
ים בכל יום:
א) בארצנו.ווילנא. — בהמליץ גומר 69 בא איש מסתתר ויפזר מלא חפנים תהלה
לבית הספר הנוסד ע״י ראקאוושציק, המכונה בשם „חדר מתוקן", ואדוני המו״ל
שרי נרגא בתהלות המשתדל להיות אי״ש, כאלו מסתפק הוא אם לא הפריז הכותב
על המדה ובנוגע בדבר... אמנם כן אדוני! האי"ש המסתתר הוא — אחי בעל
בה״ס המשובח בפיו, אשר באמת לא נראה עוד פעלו והדרו. אולם כשאני
לעצמי אינני רואה עוד ברכה לעומת חדרי אפל המלמדים הישנים, ורמחלה
אשר דבקה בחדרי המלמדים נראתה למדי גם בהחדר המתוקן. אמנם נכונה דבר
הכותב, כי המלמדות בווילנא פשטה צורתה הבלה מזקן, ותלבש צורה חדשה,
אבל לא מטעמיה; כי לא רק בחדר המתוקן הופיעה המלמדות בפנים חדשות לפ
צרכי המקום והזמן, כ״א גם בחדרי כל המלמדים איננה מתהלכת עוד בסגנונה
לפנים, כי באה חכמה בלב המלמדים להבין מה העת דורשת מהם, ויערכו
לפני תלמידיהם ספרי הקדש בטוב טעם לפי חקי הדקדוק ושמוש הלשון,
ויחנכום להעתיק מאמרים ומשפטים בשפת עבר. ולו הואיל רב הדעת מ
רש״י פין לבקר הדרים אחדים מצא גם בהם אשר לא פלל בימים עברואפס לדאבון לב כל משכיל על דבר אמת, כבית הספר, כחררי המלמדים
שניהם לא יפיקו רצון מהחפץ כי יטעו נטעי תורה וחכמה בלבות בני הנעורים.
הן זאת עמל המלמדים, כי אינם ברשות עצמם ותלוים תמיד בדעת הבע״ב
אשר מהם לחמם נמצא, ואין רשות להמלמד לרחק או לקרב כפי דעתו, לטובת
הילדים שומעי לקחו, והבע״ב בעצמם לא יבואו לעמק השוה לבחור הטוב והמועיל, 
אשר יבחרו אלה ימאסו אלה, זה יאמר: אין לי חלק בדקדוק ולא נחלד
בספרות, טוב לי קורטוב של רש״י מכל כללי הדקדוק, ומה יועילנו ספר ישעיה
מתורגם בשפה טהורה, גם אנכי למדתי פסוק, ומה מני יהלוך אם למדתי
בשפה בלולה שפת אמי? האם בשביל זה אינני ראוי להיות... ואלה צועקים
כברוכיא: לא מרש״י תצא תורה והשכלה מתלמוד! ע״כ תפוג תורה, והחטאת
הזאת אשר תחול על ראשי בית הספר גם לפתח החדר המתוקן תרבץ. וכל עוד
אשר לא יקחו הרבנים ואלופי הקהלות את המכשלה הזאת תחת ידיהם (כעצת
המליץ נו׳ 56) ישארו אי סדרים האלה בסגנונם, ובני הדור החדש לא יראו אור
הספרות העברית, וידיעתה תהי נעדרת מלבם; ואין בין חררי המלמדים לבית
הספר החדש אלא בכמותו לבד, ובהיתרו מטעם הממשלה, ותחת אשר המלמד
יאסוף אל חדר בינוני שנים עשר תלמידים באיסור, אספו מנהלי, בית הספור
מאה נערים בשלשה חדרים בינונים בהיתר. פה נשמעה המולת י״ב או ט״ונערים, ושם אנדרלמוסיא ממאה נערים או פחות מעט, ולשוא ישמחו הצמאים
לחדשות בשמעם תהלות בית הספר מפי אי"ש נוגע בדבר.
אפס ראה זה מצאתי כי יתרון להראשונים על האחרונים: המלמד בקחתו
תלמיד חדש יתחיל עמו ממקום שפסק המלמד שלפניו; אם הראשון עבר עמו
בנביאים ראשונים, יתחיל השני נביאים אחרונים ויעלהו מעלה מעלה, והאחרונים
באשר יבכרו שפת רוסיא על שפת עבר, לא ישימו פדות בין נער יודע שפת
רוסיא ושפת עבר לא למד, או להפך, והיה בבא נער אשר כבר עשה חיל
Hpmo-( בכתבי הקדש ובשפת רוסי אין לו רק ידיעה מעטה, יושיבהו בפרוזדר
 כן לשפת עברית וכן לשפת רוסית ותורה מה תהא עליה!
ולו הואיל המיסד לאסוף אל חררו רק ילדים מתחילים כבני שש או שבע לחנכם
בשתי השפות כאחת, כי עתה באמת עשה חיל וגדול היה כבוד הבית הזה
ש
אל כבוד הרב בעל „המליץ״.
אקוה כי לגודל המצוה לבער מחלל השם בהתפארו, כי „בעל שם" הוא
יתן מקום לדברי ולא יתפארו משתמשים בשם הטומאה להטהר וללבוש לבנים
בנקיים מאשמה, כאשר עשה בן בלי שם, או בשם נוכל בהמליץ No. 66, הוא
האיש אהרן זלמן מיאמפאָלא, על אשר גליתי אפס קצה קלונו, להזהיר להלושי
הדעת להזהר ממנו, וכאשר לא ידע עול בושת ויצא לחרפני בצואר עתק אחשוב
לחובה עלי לספר מעשיו בארוכה ולהעיר לי עדים כי כנים ונאמנים דברי:
ביום ג׳ פ׳ שלח בא היאמפאָלי ההוא הנה ויתהלל כי הוא דרשן מפואר
ומקובל ורופא נפלא לכל מחלה וכל נגע וביחוד למחלת נשים. בביהמד״ר דרש
כשעה בסתרי תורה ובקול רעם החריד את העם ולומדי תורה בעירנו רגנו עליוויאמרו כי הוא ראוי לנזיפה עפ״י שו״ת הרשב״א סי׳ תי״ב. בראותו כי לא יצלח
לעור עיני יודעי תורה שלח לקרוא אליו אנשים תמימים פשוטים ויגד להם
מטריאות משמותיהם וידרוש מהם שלומים לתת תקונים לנשמותיהם. את חלונו
פתח לחוץ ויקרא לנשים ההולכות ושבות ברחוב ויאמר להן כי הכיר בהן מחלה
אנושה ותרופה לא תהי להן בלתי אם תבואנה אליו בלילה ביחידות והוא יגהד
מהן מזור. כאשר שמעו זאת לומדי תורה בעירנו הזהירו את האנשים לבלי תרלנשיהן לבוא אל איש הזה. ויהי בראותו בתולה עוברת ויקראה ויבט בשרטוטי
ידיה ויחליט אומר כי נגע מסוכן יחזה בה ובידו לרפאותה, אם תבוא אליו לבדה
כלילה, וכאשר באה בלוית אמה נתן עליה בקולו, על אשר לא תאמין להפקיד
בתה בידו מבלי לשמור עליה, ויגרשה מפניו. והאיש אשר התאכסן אצלו בראות
עשיו המתועבים ועגבים בפיו, והוא זולל ונותן בכוס עינו העביר את הנשים
אדרן והשכיב שמה ילדים והיודע נסתרות לא ידע את זאת וילך לחפש תאור
לבו ולא מצא. בראותו כי הלומדים יסכלו מועצותיו למשוך נשים בחרמו הערים
לפרסם כי מימחה גדול הוא לרפא חולי נופל ר״ל, ויבאו אליו אומללים כאלה
הוא הריק כיסיהם. ותקצר נפש האיש אשר התאכסן אצלו בערמת הנוכל הזה
ויאמר לו ולהנלוים עליו לצאת מביתו ואם לא יחישו לעזוב משכנו יגרשם בחרפה
בראות אהרן זלמן כי נחפשו עקביו נסע ליאדוואנאווא הסמוכה לעירנו, וימהרו
לומדי עירנו לגלות במכתב את אזן הרב וחשובי העיר כל נבלי האורח לא-קרוא
ההוא למען ימנעוהו מלדרוש ברבים לדמות העם בלהטיו, וביותר הזהירום לבלי
תת לנשים לקרבה אליו, ובבוא „המליץ" No. 15 וראינו דבר הסופר מדראגיטשין
והערת המו״ל אמרתי לשמוע לעצתו ולשלוח להביאו הנה ולמסרו לרשות, אך
לומרי תורה מנעוני לנעת בו וגם לפרסם קלונו במ״ע. אך אנכי עמדתי על דעתי
ואמשכהו הנה באמרי לו לבוא לעזור למקשה לילד בשכר ד״ה רו״כ. והוא בראותו
כי כלתה אליו הרעה התחנן לפני ההמון ויקומו נגדי ורק ביגיעה הצליח בידי
מופלגי תורה להשביה שאון רוחם ויוכיחום למישור בספרם להם בפניו כל פרשת
מעלליו הרעים, אז הוצת אפם בו ולולא עצרנום מפני חלול השם עשו בו שפטים,
אלה קצות דרכיו, כי חרפה היא לספר בפרטית עוד עלילות נתעבות.
דברי הכו"ה יום ו׳ עש"ק פ' תצא לסדר „ובערת הרע״.
ימוס ריטבלאט.
עקיבא בא״א מ׳ קל
מגיד מישרים מחברת חיי אדם דפ״ק ראדזילאווע.רשימה מהאנשים אשר לקח מהם בעל השם כסף בתור עושה נסים: מר׳
שרגא בר׳ צבי הכהן 9 רו״כ, מר׳ יחזקאל בר׳ יעקב כ״ץ 9 ר׳ מר׳ יצחק בר׳
איסר 3 ר׳. מר׳ חיים בר״ד 20 6 ר׳ מר׳ סענדר בר׳ שאול הלוי 5 ר׳.
מר׳ איסר בר׳ א"י 5 ר׳, מר׳ אברהם בר׳ שבתי 3 ר׳, מר״י משה בר״י 3 ר׳
מבנו 3 ר׳, בס״ה 46-20 רו״כ. כל אלה גלוים לי ומי יודע כמה נעלמו ממני.
מאד אתפלא על מליציו מביאליסטאק, איך ידעו הם כי לא עשה מעשים רעים
פה ראדזילאווע, והמה מרחיקים עדותם מעירם אלינו, בעת אשר אנכי מעיד
ומברר כי עשה ומה עשה בעירנו ולעינינו וגם בשצוצין ובגראיאווע ובפאניעוועז (?)
סטאוויסק והערים הסמוכים שמענו עליו נבלות. ומדוע לא הביא עדות בכתב
מאת רבני הערים הנזכרות? ומדוע ברח מיעדוואוונא? יען שלחו אותו משם
בבז וקלון במצות הרב האב״ד דשם והרב ר׳ ליב שם קראו „תלמיד ש״צ״. —
עפ״י הסכם כל אנשי עדתנו, לומדיה ובעה״ב והנגידים כתבתי כל זאת.גם אנחנו הח״מ מעידים על דברי הרב הכותב מ׳ עקיבא הנ״ל, כי כל דבריו אמתים ולא
הפריז על המדה וחרפה שברה לבנו להיות מוכרחים לגלות חרפת האיש הזה, דרכיו ועלילותיו,
באמת לא הגיד הכותב אף החצי ממה שידענו בבירור מטובו של איש פלוני ועוכר הוא
אלכסנדר זיסקינד גאלדבערג, יצחק באא״מ יהושע מדרכי זלה״ה, חתן הרב הגדול
ב״ד דפה, אהרן יעקב מע
אוויץ, שמואל ברוך פישמאן, יעקב לייב (חות
ביהכ״נ מכסה את סוף כנוי משפחתו ולא נראין רק ב׳ אותיות „עב...), רוב במ׳
יוחנן שמש (חותם ביהמד״ר הגדול) משה צבי קרולאָוועצקי, זאב שו״ב, יצחק צבי.
ראסיין (פ. קאוונא). — בעיר קעלם הסמוכה לפה השיגו אלופי העדה
ך גדול (לפי ערך עיר קטנה) לקופת הצדקה, בדרך פלא. וזה הדבר: מנהיגי
העדה שמו לבם לחזק את בדקי בית „ההקדש" הנוטה לנפול, ויהי כאשר הוציאו
את כל המטלטלין והמטות מהבית ההוא, ותהי בתוכם מטה אחת אשר כנ
מאד על הנושאים לדרימה, וישימו לבם לחפש מה בתוכה ולתמהון לבבם
מצאו בבלוי הסחבות אשר בה — מטבעות נחשת וכסף וגם שטרות, יותר
מאלף רו״כ, אשר הסתירה שם אשה עניה המחזרת על הפתחים.
המקרה הזה אשר יקרה לפעמים גם בערים אחרותי יורנו דעת כי נחוץ
מאד לעשות סדרים בעניני הצדקה — וליסד חברות „משען לדל" „מחסה לאביון
ולהפקיד עליהן אנשים נבונים ומשכילים אל דל, אשר ישימו עינם ולבם לקבץ
נדבות תמידיות מאנשי העיר ולחלק את הכסף לעניים מהוגנים אשר ידע
המנהלים כי באמת ראוים הם לתמיכה, ובזה יחסמו הדרך לרמאים לבלי יטילו
א״ע על הצבור, והעני באמת אשר כלמה תכסה פניו לפשוט יד לנדבות יושיטו
לו עזרה בביתו; וגם דעת בעלי הבתים תהי נוחה מזה, כי לא יבואו עניים
גדודים גדודים אל ביתם להרגיזם ממנוחתם ולשמוע לפעמים מפיהם גם
חיים הלוי הערצמאנן.
אלה וגדופים.מבערזנא (פ. טשערניגוב) כותב 3 1 כי בא שמה נוכל ואמר כי נחש
נחש ורבים יהודים ונוצרים יבאו יום יום, לבקש עתידותיהם ממנו, והוא אחרי
אשר יתנו על ידו רו״כ ילחש על האחד ולשני יתן פסת נייר עם ציורים נוראים,לזה יצוה לבלי יתן שנת לעיניו עד חצות הלילה ולזה להרחיק נדוד לאר⸗
אחרת, כי שם יאיר כוכב הצלחתו, וכה יוליך אנשים שולל ויריק כיסיהם
בלהטיו. וכבר נראו תולדות מועצותיו הרעות, כי בבוא לפניו סגדלר עבר
להתאונן על גורלו המר וייעצהו ללכת לאדעסא כי שם יצלח. וימכור הסגדלר כל
כלי ביתו במחיר מצער ויסע לאדעסא. כמעט עבר חדש ימים והוא לא ראה ולא
מצא לפניו פתח תקוה לעלות ולהצליח והכסף המעט אזל מכליו וישב לברעזנא
ערום ויהף בעוני ובחוסר כל ועתה הוא מחזיר על הפתחים. ובכל זאת עוד ינהר
אליו רבים ולמוצא פיו ייחלו.
הוראדנא, אלול. — הנני להזכיר לברכה ולתהלה את שם כבוד הגביר
הנדיב מ' אליעזר ברעגמאנן, המרבה לעשות צדקה וחסד לחולי עניי עירנו,
בהיותו אחד מראשי המנהלים בביה״ח דפה, ובכל המון עסקיו הנהו מקדיש
עתותיו לבקר את החולים בכל עת ולמלאות מחסורם ביד נדיבה.
המוציא והמביא עניני ביה״ח ובית מחסה לזקנים דפה הוראדנא
ת
ם פעסטענשטיין.
נעמירוב. — כרעם מחריד באה השמועה הרעה לעירנו כי עלה הכורת
על עטרת ראשנו, על אוהב עמו ישראל במלוא מובן המלות מ׳ נחום דוב
חתן אדמו״ר הקדוש מסאדוגירא. כל אנשי עירנו יאנהו מר על מות לבן קדוש
ה בעצם עלומיו
דוד זאב עפשטיין.
—SHב) חוץ לארצנו.סערת העם על היהודים בהונגריא הולכת וחדלה, אך כבשרפת אש גם
אחרי השקעה עוד יעשנו האודים והמכבים עודם דרושים לעמוד הכן לכבות כל
זיק בוער פן יגדל יקוד אשו והיה ללהבה, כן גם שם עוד אנשי החיל דרושיו
לשקוד על משמרתם פן ישוב העם למשובתו. כן שב ההמון אל קיאו
בוועספרים, ביום 24 סעפט., ויחדש פרעותיו כקדם. גם במקומות אחרים
יתקוממו הפוחזים להרים יד ביהודים כסור מעליהם אימת החיל אשר תבעתם. —
עד כה לא נגלה בשער עון המסיתים אשר היו בעוכרי עמם, וגם על הנתפשים
בכך לא יכבידו השופטים ידם לעשות בהם משפט חרוץ. על ארבעה ראשי
השודדים בזאלא-עגערשעג אשר הובאו לפני בי״ד של שרי צבא לשפטם בדין
קשה כבעת מלחמה, נמתח קו של חסד: האחד יצא לחפשי, והשלשה יובא
לפני בי״ד פשוט לשפטם כשורת הדין במשפט הנהוג בכל עת.
— שר ההשכלה, ה׳ טרעפֿאָר, שלח דברו לכל ראשי בתי הספר בהונגריא
לשמור על המורים לבל ישמיעו מפיהם מאומה נגד היהודים. כן יעשו הרבה
מהנבחרים לבית המחוקקים, בהעירם בפה ובכתב את בוחריהם על כל הרעה
אשר האנטיסימיטים עושים לעמם. במכה״ע "Tolnamegyei Roslony" נדפס מכתב
גלוי מהשר הנכבד א. יעסענסקי לראש בריוני המקום, הכומר בענטשע,
להוכיחהו בשבט פיהו בדברי צדק ומישרים על הנבלה אשר נעשתה בארצם,
ואחרית דבריו היא: „אל נא תרדפו באפכס את היהודים, כי אם את הרשעים
אנשי הבליעל הנמצאים בכל עם ודת שבעולם!״ — חברות ההונגרים אשר
באמעריקא הדפיסו מחאה נמרצה בכל מכה״ע בהונגריא נגד התועבות שעשו
יחיהן ביהודים, וקוראות הן בחמלה רבה להיהודים השדודים לבוא אליהן
אמיריקא, בהבטיחן אותם לעזור להם בעצה ובמעשה ככל אשר תוכלנה.
נבחר דיונים פזמנדי, מהמשמאילים אשר להממשלה, בא לפני בוחרי
באספתם באייזענבורג, ויציע לפניהם להוציא את היהודים האדוקים מכלל חופע
הדתות הנהוג בארצם, רק המתקנים שבהם יוכרו בדתם ע״פ הסדרים שנקבער
באספת בני ישראל בשנת 1868, והם יעמדו תחת השגחת הממשלה כחק.
בדברו שם פניו גם אל היהודים וידרוש מהם לתקן דתם ולהטיב דרכם ומנהגיהם.
כי לא טובה המנוחה השמורה בחרב ובכדון וימי שלוח כאלה לא ימשכו לעולם.— המשורר ההונגרי, יאקאי הנודע לתהלה, חבר שיר נעים למקרא בבית
חבר, בליל התקדש חג למעשה צדקה ולקבוץ נדבות לאמללי האי איסקיא.
השיר כלו אומר כבוד למחברו הנעלה, בנשאו בו קינה על הרשעה כי גברה
בארץ, אליל השנאה והקנאה ישב מרומים ועמי הארץ מרבים להביא לו זבחי
אדם ולהקריב כצאן משפחות. אך זאת נחמת המשורר בהשתפך עליו נפשו,
כי יבואו הימים אשר יבושו ויכלמו האנשים מחטאות אבותיהם בדור תהפוכות
זה, ואשרי הדור שכך יעלה בימיו! אך הדור הזה עוד ירחק חק. „לא אנחנו-
מדבר המשורר בצדקה — אף לא בנינו ובני בנינו יזכו לראות את
הימים הטובים האלה, ימי השלום והמנוחה, הרעות והאחדות הגמורה לבני אדם
עם יושבי הלד!"
„גרימה פעמינו למשואות איסקיא! — קורא המשורר בהתרומם רוחו —
נקחה לנו שתי אבנים מעיי חרבותיה השוממות! את האחת נציב מזבח לקרואגשם ד׳ ואש תמיד תוקד עליו, אש אהבת אחים נאמנה, אהבה אשר לא
תכבה כל ימי עולם, ואת השנית — נשליך על ראש הבליעל, לרוצץ קדקה
עול אשר יעוז לדבר און ולשלח מדנים בין אחים!״ — מדברות קדש כאלה
נגעו עד לב כל השומעים ורגשותיהם גלו במהיאת כפים ותשואות חן אשר
נשמעו למרחוק.
 כנודע האשים אחינו המליץ ד״ר היימאנן את פקידי הרשות במהו
שאבאלצי, כי שתו ידם עם צוררי ישראל להטות ארחות משפט בעלילת עסלאר
בגלל זאת הסכים שר הפלך גראפעל להפקידים המתאוננים ויצו לתבוע עלבונם
בדין. האספה הראשית לשרי המדינה הסכימה גם היא לפקודת שר הפלך. ובהוו
הדבר לד״ר היימאנן, התפטר בפעם אחת מכל הפקודות וההתמניות שהיו לו
בשלטון בית הפקידות בנירעגיהאזא. שר הפלך העתיר לו להשאר על משמרת
פקודותיו, אך הוא לא אבה שמוע לו וישב פניו ריקם.
— בכפר בדויא בזאגאָריען (הונגריא) נפתו האכרים בחפזם להחריב בית
איש יהודי הגר בתוכם, אך עבר הזעם והנם תוחים ומתחרטים על העול שעשו,
ולאות כי שבו בתשובה שלמה הם מוליכים בעגלותיהם עתה אבנים, לבנים,
שיד וחול לצרכי בנין בית היהודי חנם אין כסף.
— הפטריוט האוסטרייכי הנודע לתהלה האנס קודליך היושב באמעריקא
שלח מכתב גלוי להמו״ל את המה״ע „נ. פר. פר." ואלה קצות דבריו: „לפני שבועות
אחדים נדפסו בשמי במכ״ע באוסטריא מכתבים המדברים על אודות משפט עסלאר
הנני מגיד ומודיע כי כמכתב הראשון המספר בשבחם של היהודים, כמכתב
השני הדורש בגנותם מזויפים הם ולא מעטי יצאו.„לחרפה יחשב לי בהמצא באוסטריא אנשים אשר יחשבו עלי תועה כי
באנטיסימיטים חלקי. אך בשומי אל לבי מה נשתנו רבים מאחי ורעי שעמו
לימיני בשנת 1848 (שנת הקשר באוסטריא) בימים האלה ובזמן הזה, לא
נפלאת עוד בעיני בבוא דעת הקהל לחשדני גם אותי ולהטיל ספק במחשבות
כיום הזה.
„אנכי עודני כאשר הייתי, ומחשבותי על דברת בני האדם עם חובותיה.
וזכיותיהם בתבל לא שונו אף במעט. העת האנטיסימיטית חלפה עברה ממני
זה זמן כביר לבלי שוב עוד אלי, כאשר הייתי בימי חרפי נמניתי גם אני
צוררי היהודים. „היהודים צלבו את המשיח!", כן הגיד לנו הכומר, „היהודים
שוחטים ילדי נוצרים!" כן הגידו לנו השפחות שידעו זאת גם מבלי קרוא
בתלמוד או בספרי הפרופיסור ראָהלינג - ולכן כמעט נראו פעמי יהודי רוכל
בכפר מושבנו, התגודדנו מכל עבר ופנה לסקלו באבנים, להסית בו את כלבינו
ולעשות לו כל רעה.
„אבל באו ימי למוד קורות העתים והפיליסופיא, באה השכלת הגימנזיו:
ובי״מ החכמות, באתי לשבת על ספסל אחד עם בהורי ישראל, למדתי דעת
אותם — ולמדתי אהבתם. התלמידים העברים הצטיינו בתוכנו בשקידתם וכשרונם,
בחברתם חמדתי שבת, כי ערבה עלי שיחתם ודבריהם היו לי לששון
ולשמחת לבב.
„באה שנת 1848, שנת הנסיון והבחינה לכליות ולב — ובכל התלמידים
העברים לא נמצא אף אחד אשר צעד לאחור או הפך ערף מיראה וממרך לבב
כלם יחד הראו נחת זרועם בחרב גבורים ובעט סופרים, וזכרון גאלדמארק
פישהאַף, אדאלף וויעזנער ומאננהיימער ישאר בדברי ימי
אוסטריא לתהלה ולתפארת עולם.בגלותי על אדמת שווייץ, נמצאו לי מהם נפשות יקרות אשר לא אשכחן לנצח.
היינריך זימאן, יאהאנן יאקאבי, השמות היקרים האלה מדי אזכרם אמצא
שעשועים לנפשי, כי בכל אצילי ביהם ואלופיה לא נמצא אף אחד כמהם.
גם בארץ החדשה נמצאו לי יהודים אשר יקרו לי מאד באהבתם ואמונתם.
„קנאת סוחרים לא הביאה מעולם פחד בלבי מפני היהודים וחריצותם
המה לא יעלו במעלות רוחם על הגרמנים, אך שקירתם תעמוד להם ובה
עשו חיל.
„אצלכם שונאים הם את היהודים בירידת כל עמכם עד שאול תחתיה
בצוק העתים האלה, בעוד אשר היהודי יעמוד איתן על מקומו ועוד ירבה חילו,
אבל נקיון נפשו, הסתפקותו ושקידתו הם שיעמדו לו בכל עת, הוא אך מקמי
ואוסף את אשר האחרים מפזרים ומבלים לריק. מאד ישגו המדמים בנפשותם
כי בגרוש היהודים ירפא לכל העם, ואבריו, חרשיו, תושביו, סוחריו, אציליו,
אקידיו ושרי צבאותיו יחדו יקומו ויושעו תשועת עולמים. זאת לא זאת, וגם
בגרשכם את היהודי הנותן כספו בנשך לא תמצאו מעמד בעצלותכם וברפיון
ידיכם ותענוגיכם אשר אהבתם סלה.
„האשכנזים יהבלו מאד בהספחם גם המה על עדת האנטיסימיטים. כמה
וש במשכילי היהודים אשר לבם נאמן עם ארצם ואשר כבודה בכל חכמהותושיה שכם אחד עליהם! אך משגה עשה האיש שעמד בראש האשכנזים
לאומיים (ביסמארק) בדחותו מפניו את משכילי היהודים ובידיו דהפם לעמוד
כחם ורוחם בחיל מתנגדיו לסכל עצותיו. ואם לא לחרפה ומרך לב יחשב לעם
ן ארבעים מילליאן כי יירא ויפחד מפני מתי מספר היהודים הגרים בתוכו,
תחת שהיה לנבחריהם להרים כשופר קולם על הוצאות ארצם כי תעלה על
השבח, על מספר החיל ההולך ורב, על המסים והארנוניות אשר כבדו מנשוא,
ל המלחמות אשר יעשו לבלי הועיל, על נכסי האצילים ההולכים ומתרבים
ועל כל דבר עושק וגזל הנעשה בארצם, הנה הם מתנפלים, בחמתם על מתי
מספר היהודים, כמו אך מידם היתה להם כל צרתם ומצוקתם.
„היהודים נבלעים ונתבטלים, ברוב עמי הארץ בהנתן דרור להם. כזאת
נראה בצרפת ובאנגליא ששם נתנו להם זכיותיהם זה כמאה שנים, ועל כן לא
ימצא האנטיסימיטיזם קן לו בתוכן; לא כן באשכנז ואוסטריא, אשר רב
כשלשים וחמש שנה רוח להם כמעט — חכו להם עוד מעט ויתבוללו גם
בתוככם להיות כמכם!".
— בזמנו הודענו ע״ד התעלה אשר חברה אנגלית חפצה לחפור מים התיכון
עד בקעת הירדן ועד הים סוף. עתה הודיע מלאכה היושב בקונסטנטינופול,
כי מצאה ההצעה חן בעיני השולטן והנהו נכון לעזור על ידה להוציא פעלה
לאור עולם. שני חכמי המרידה מתעסקים כעת בבדיקת המקום והחברה בק
מאת שרי הים לשלוח לה אניה העשויה למרידה אל חוף עכו להחל את
המלאכה. — לו חפץ ה׳ בידה יצלח! כי רב טוב צפון יהיה בזה לישוב
הארץ הקדושה ולמסחרה בארצות תבל.לונדון, אלול תרמ״ג. — ביום א׳ דר״ח אלול חנכו יוצאי קאליש את
בית תפלתם. עוד לפני שנים אחדות היה להם ביה״כ גדול ונהדר, אך מפני
צירוד הלבבות נתפרדה החבילה ורק אחרים קבעו להם חדר קטן לתפלה בשבת.
זה מקרוב התחזקה החברה ויחליטו לכונן ביהכ״נ מחדש ויבצעו חפצם ויכינו בית
לד׳ רחב ידים ונחמד לעינים. ביום הנ״ל התאספו כל החברים והש"ץ הנודע ד׳
ראזענשטיין מביהכ״נ „מזרח" דפה הנעים תהלות נאותות לחנוכת היכל ד׳, והדרשן
היקר מ׳ ישראל דיינאוו הטיף מלתו בטוב טעם ודעת ויוכיח כי השלום הוא
היסוד אשר עליו תשען החברה, ועליהם להחזיק במעוזו ולחיות כאחים באגודה
אחת לטוב להם.
יח״ד,
נו-יארק. — בהמליץ 37 ש״ז הציע הסופר החה״ש ה׳ גרשוני שאלת הד״ר
האדיסאן אשר שלח לרב אחד בשיקאנא אודות המשתמשים בשנים מלאכותיים, איך יתנהגו
בפסח, והוא בעיני הסופר כשאלה שלא נשאלה עוד עד שבא הד״ר הנ״ל, וע״כ הוא
דורש מקוראי „המליץ" פשר דין. אולם אין זה דבר חדש, כי מצאתי בספר „טוב טעם
שחבר לפני איזה שנים דרב החכם המנוח ר׳ אהרן פרידמאן שו״ב מפה נויארק
כי שאל שאלה זו מאת הרב הגאון המנוח מר' יעקב עטלינגער אבדק"ק אלטונגהברית אינו נפרץ, אחשוב לא למותר להעתיק תשובת הגאון לפני קוראי „המליץ״:
ועל דבר שאלתו אודות השנים מזהב וזכוכית אם יש בזה חשש בשר וחלב חשיב, שאין
בזה חשש יותר ממה שיש בשנים הטבעים, דהיינו, מה שיש בענין צריך להרחיק תבל משור
תשש בלוע אין בזה, ומה שנשאר דבוק בשנים נתעגל לחחר ו׳ שעות כמו בשנים הטבעים,
ויש שעושים המאשינע באופן שבקל יכול להוניחה מפיו ולנקות חותה ובזה בנקל יותר יש לינל
כל החששה ורק בע"כ יש לחוש לחמץ משהו והם ח"ח להוניחה מכיו, עב"פ יש לחוש לנקות
אותה בכיו ביותר. אבל משום חשש בליעת חמן חין כתן דחין כתן שליעה בהם מכלי רחשון. 
ורק מערוי יש לזהר דהיינו. שלח לשתות מכלי רחשון בתוכן שיבת הבלילה חל השנים מכלי
רחשון, חבל זה בלא״ה לח שכיח שיעשה ויותר חין חתי, ואשיים בשים שלום
הקטן יעקב יוקב בלאאמ״ו מו״ה אחרון עטלינגער ז״ל. — וכדאי הגאון הנ״ל
לסמוך עליו.
צבי זאב קליין.הליכות עולם.ראש הריפובליקא הצרפתית, ה׳ גרעווי, קדם בכבוד את פני אלפונסו
מלך ספרד בשובו לארצו דרך פאריז, כיאות למלך שלטון בארץ השוכנת על
גבולה; והמון העם ברחובות העיר עשו את שלהם ויקדמו פני האורח בשריקות
חרפה וצפצופי קלון, כיאות לשר חיל פרוסיא—שנואת נפש הצרפתים — אשר שמ
נקרא על אחד גדודיה האולאנים. כל זה ידוע היה מראש, רוח העם הלך וסער,
ומכה״ע הרבו לפחת באש קנאתו. ביותר מרה עליהם נפשם, בהקרא שם המלך הזה
אשר ממעי הבורבאנים יצא על הגדוד השוכן בשטראסבורג, בירת עלזאס הנכבשה—
כמו נעשה הדבר בכונה להכעיס את צרפת גם כעס לבעבור הרעימה. רשום ירשטגם העלבון הזה בספר זכרוננו — אומר מכה״ע „Solcil — וביום פקדנו ופקדנו
על אשכנז גם חטאתה זו", אך לבלי דחות את אלפונסו בשתי ידים, פן יחזק
עי״ז הקשר עם גרמניא שנואת נפשם, לא שפכו מכה״ע, חמתם על המלך
אלפונסו, כי אם דנוהו לכף זכות, כי רק באשמת ביסמארק היתה זאת,
והמלך איננו שונא לצרפת מתמול שלשום, וכי תהיה לה מלחמה עם אשכנז,
לא ישפיל כבוד שמו לעמוד לשרת לפני מאלטקא ולהמנות במלאכי החבלה אשר
לו לתת מגפותיו בלב צרפת. גם לו יאבה המלך עשות זאת, לא יתנוהו עמו
ושריו אשר לבם שלם עם צרפת ולמורת רוח היה להם מסעו לגרמניא וכל
הכבוד אשר נחל שם. ובדבר הזה צדקו יחדו, כי אמנם גדל הסער, בספרד
בחשדם את אלפונסו כי בא בברית עם גרמניא לחזק לו את המלוכה בארצו, וכל
מכה״ע, אלה מאהבת צרפת ואלה משנאת גרמניא, שפכו עליו חמתם בקנאתם
לחרות עמם פן תאבד ממנו בהתחבר המלך עם גרמניא, ושרי המלוכה אשר
הסכימו לחפצו בראשונה ויחזקו לבו לעשות מסעו, לענות גאון צרפת בפניה
לדבא רוח המתקוממים בספרד בהשען המלך על ממשלת גרמניא הגדולה
והעצומה, בושו אחרי כן ממבטם, כי בזה הוסיפו להעלות חמתם ולהרבות
 שאונם והמונם בשערים, והשרים האחרים ובתוכם גם המארשאל קאמפאָס,אשר התנגדו לזה מראש, שקטו במכונם עד שובו מדרכו, ואז יתפטרו יחדיו
ממשמרות פקודתם.
אבל מעשה המון העם בפאריז אשר לא יכל תת מעצור לרוחו שנה פני
הדברים לטובת אלפונסו ולתועלתו, — כי עלתה חמת הספרדים על הצרפתים
אשר נועזו לחרף את מלכם בסורו אל עיר הבירה פאריז בדרך עברו, ועלבונו
זה נחשב לכלמה גדולה גם להם. שרי הממשלה בפאריז נקוטו בפניהם על
התועבה אשר נעשתה וישקדו לכפר פניו ולפייסהו בדברי חן ורצון, ויבינוהו
לדעת כי מחרפיו ומנאציו, הם המה אלה הנרגנים תמיד, אשר הכבידו טרחם
ומשאם, גם על טהיער גם על גאמבעטטא ואין לסמוך על דעתם ומחשבותיהם
אשר רחקו מדעת העם ומחשבות הממשלה כרחוק מזרח מים. והמלך אלפונסו
עתר להם וידרש לכל אשר קראוהו באמת, וכאשר שחר גרעווי את פניו להראות
לצרפת אות רצון וידידות בבואו אל המשתה אשר יעשו לכבודו בהיכל על יסעי
נדרש לבקשתו וישב תודות לו ויאמר כי מעודו אהב את צרפת ובכל לבו נכון
הוא לבוא אל אשר יקראוהו שרי ממשלתה. וישב בראש הקרואים בין אשר
גרעווי ובתו, וגרעווי וכל שרי הממשלה נשאו עליהם אותות כבוד הנהוגים
בספרד וידברו נכבדות איש לרעהו וישיחו יחדיו באהבה. אחרי המשתה אמר
שר המסחר אשר בצרפת לרעהו פעגאדי ארמיכא, שר המסחר אשרבספרד, כי נעים יהיה לצרפת לחזק את האגודה בין שתי הארצות על ידי
מסלת ברזל אשר תעשה ביניהן מחדש. והמלך אלפונסו לפני עזבו את פאריז
הרים עשרת אלפים פראנק נדבה לעניי העיר. כן הוסרה החרפה אשר נשא
אלפונסו מהמון העם בפאריז וינחל פאר וכבוד תמורתה. וגם עם ספרד ושריה
השלמו לו וכמעט בא בשערי ארצו וכל העם מקצה נאספו בכל מקום בואו
ויברכוהו באהבה, ועל כלם גדל הכבוד והפאר אשר נחל בבואו למדריד —
במאתים אלף איש חכו על יד מסלת הברזל לקראת בואו, ובבית הנתיבות
נקבצו באו כל בני המלוכה, שרי הממשלה ויועציה, וכל גדולי העם ושריו
פקידיו, יחד קדמו פניו בכבוד ובתשואות חן.
— הברית אשר יעץ ביסמארק לרומוניא לכרות עם אוסטריא עוד לא באה
לגמר מעשה, ואך ראשי הפרקים לקח בראטיאנא עמו להציעם לפני המחוקקים
בבוקארעסט: כי תאות אוסטריא למחול לרומוניא את זרוע נהר הדאנוי הבאה
בחלקה של האחרונה, בתנאי אשר תעמיד רומוניא את חילה נגד צבא רוסיא,
לבלי תת לו לעבור בגבולה אל מדינות הבאלקאנים. אולם אם גם יסכימו לו,
לא תביא הברית הזאת כל שנוי ותמורה בהליכות עולם — כי ממלכות קטנות
כרומוניא דרושות הן תמיד להיות בחילם הקטן כהינשוף במלחמת החיות והעופות
בהמשל הידוע. בראשונה תעמודנה מנגד, כי לא תוכלנה לבדן תת מעצור לחיל
גדול וכבד הבא לעבור בארצותן, ואחרי כן תצטרפנה אל החיל אשר יגבר
במלחמה — ואם כן איפוא, מה תתן ומה תוסיף לאוסטריא בריתה זו אשר בחפצה
לכרות? הלא גם בלעדיה יהיו שערי רומוניא פתוחים לפני חילה כלפי צבא
רוסיא כי יעבור בגבולה. אולם לא זאת היתה מחשבת אוסטריא בתהלה, היא
דמתה כי יאות מלך רומוניא להסתפח אליה ולעמוד עם חילו תחת פקודת השר
אשר יפקיד צבא מלחמתה; אבל חפצה לא הצליח בידה, כי מאנה רומוניא
לעשות זאת.— ויד הצרפתים בטאָנקין על העליונה, שר הצבא בישא כבש את המבצר
ס אנטיי אשר בו התחזקו בעלי „הדגלים השחורים״ וכעת עזבוהו כלך ויסוגו
אחור. שרי גדודי עינם באים מעט מעט ופושטים יד להצרפתים לשחר שלומם,
נפשם בחלה בלהקות הרגלים השחורים המקשים עוד ערפם לעמוד בקשרי
מלחמה. השר שאמפא דרש מממשלת הוע לשלוח שני שרי מלכותה לטאָנקיןלשלח את גדודי צבא עינם אשר לא נכנעו עוד מפני צרפת ולאסור את שרי
החיל אשר ימאנו להכנע ולשלחם בכבלים להוע, והממשלה נענתה לו ותשלח
את שני שריה אל המקום אשר אמר.— בזמנו הודענו מהמרד אשר מרד שבט הגילואי בעבדול⸗רחמן מושל
אפגאניסטאן — כעת נודע כי גברה ידם על שמונת אלפים איש מצבא חיל
העמיד שנשלח לנגדם.. Цедер
Redaction deaaaa
Редакторы-издатели
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
oie Redacteure u. Herausgebert i Dr. A. J. Goldenblum שבט ספו
יצא עתה לאור כלול בהדרו מאת
מ. מ. דאליצקי.
יכיל קע״א מכתבים, שמנים מכתבי מסחר, שמנים מכתבי
ידידות ומשפחה, עשרה מכתבים מאת החזה הנפלא אברהם
מאפו ז״ל ומכתב אחד גדול ויקר בתכונתו ע״ד ישוב א״י
ושפת עבר מאת אביר סופרי ישראל פ. סמאלענסקין נ״י.
מחירו עם המשלוח 80 קאפ׳ ואלה השולחים רו״כ שלם יקבלוהו.
יחד את הספור הזשארגאני דער רייזענדער שמחירו לבד
הוא 30 קאפ׳, כי הנחה אעשה לחותמים הנכבדים. למו״ס הקונים
מספרי לא פחות מעשרה עקז ינוכה 25. האדרעססע אלי:
М. Долицкому въ рѣлостокъ (Гродн. гу
להשיג את ספרי בהרידקציא של המליץ, גם אצל ה׳ א״י
שפירא זה׳ אברהם צוקערמאנן ובכל בתי מסחר הספרים בווארשוי לידע ולהודיע ולהודע!
אחרי כי נלקח 80% תמצית חומץ מן בעמישע פאבריג
במאיינץ בלשכת מעדעצינישע-דעפארטאמענט בס"ט פעטערסבור
והוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באין דברים מזיקים לבריאת
האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להפאבריק ממאיינץ למכור
סחורתה במדינתנו, בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכיר
סוורה וחתומה בחותם תכנית (פאבריק מארקע) של הפאבריק
הנ״ל אשר מראיתה כזה, ועל כל כלי יהיה דבוק אופני המזיגה
ואנחנו, אשר רק לנו נתנה פאבריק ממאיינץ סקלאד
הראשי על מדינתנו זה שנים כבירות, נכונים לשלוח חנם לב
דורש פתשגן הכתב (קאפיע) מהרשיון, ונגד שלוח של 70
קאפעקין בקבוק קטן תמצית חומץ לפראָבע.
קותנו חזקה כי כל איש ישר ונבון יראה אשר טוב לו
כעת עשות מסחר בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערובה
נתנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם תפארת בטעמה
ובריחה, עוד היא מאושרת ומקוימת הממשלה והקונה אין
צריך לפחור מקול עלה נדף
Люблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ (Варшав. губ
פתשגן כתב הרשיון בא לפנינו והננו מעידים על אמתתו. המו״ל.את בני יחידי אבקש
זה כשתי שנים שם בני פעמיו לאמעריקא.
בראשונה השגתי ממנו מכתבים מקליפלאנד ואח״כ
מעיר טשיקאגאָ, וזה כתשעה חדשים אשר לא שמעתי 
ממנו. שמו באריס קאנטאָראָוויטש, שנותיו עשרים
גבה קומה, עיניו צחורות, שערותיו בלאנד, פניו
ארוכים, מלאכתו אוהרמאבער. אנא קוראים חמלו
נא על שיבתי, אולי ימצאהו איש או ישמע שמעו
הודיעוני על שם „המליץ" או על שמי דלמטה, וביחוד
מבקש אני את ה׳ צבי הגרשוני ושולח אני אליו את
הפוטוגראפיע של בני אולי יעתר לי לחקור אחריו,
ואלהי הגמולות ישלם לכם כמפעלכם.
המעתיר בדמע ישעיה קאנטאראוויטש מזיטאמיר. 
an Кошторовцу, Въ икцигомиръ.Сошанвшая высшe икенскie Курсы даert
уроки по всѣмъ гимцазическамъ преднсгамъ
Сиравантся въ ред. самелицъу, у г-на Фрнд
2-1
5ерraמודעה.
לכל אלה השואלים את פי, איזה שנים נמצאו אתי
למכירה „מהשחר״, היוצא לאור ע״י הרב החכם
רץ סמאלענסקי וכמה מחירן, הנני להודיע כי
אוכל למכור שנות: שניה, ששית, שביעית, שמינית,
תשיעית ועשירית, במחיר זול מאד — היינו כל ששת
השנים במחיר 15 רו״כ, תחת אשר מחירן הקצוב
עולה לסך שלשים רו״כ, ושנה שנה בפני עצמה
מחירה 3 רו"כ.
לשפת יתר לי להשמיע את המון הספרים והספורים 
השירים והמאמרים הנפוצים על פני החוברות משנים
האלה, ולא בכל עת יקרה להשיג דבר טוב ומועיל
מחיר מצער כזה. אדרעססא אלי:
Книгопродавцу А. Цукермацу въ Варшаву
а № 31
3-3אליכם קוראי „המליץ" אשים דברתי ובפרט
ליושבי עיר ווילנא וסביבותיה, חוסו וחמלו על נפש
אשה צעירה לימים אשר בעלה הלך למנוחות בלא
בנים ואותה עזב לאנחות, והיא זקוקה לחליצה ואינה
יודעת החלוץ היכן הוא. לכן אבקש מאתכם עשו נא
חסד של אמת עם המת ועם החיה: אולי יודע לכם
ממשפחת שינדער אשר היה להם את בעבודת הצבא
בשם שלמה זעליג בר׳ דוד יעקב שינדער להודיע
למכ״ע המליץ או על האדרעס הרשום פה, ושכרכם
יהיה נכון לפניכם מאת בעל הגמולות. המעתיר
עד העלובה
יחיאל משה אבראמין שו״ב דניזניאורינסק.
Въ г Пнапеуднискъ рвзшину Монсеко Лазар
3- 2
вцу Абраницу.Aut der Hche
1st die uinzige deutsche Monalsschiilt, welche ein
Gesantbild des gelstigen Lebens aller civilisirtel
Nationcn, isbesondere der slarischen Volker bictei
erausgeber Sachei Masoch.
.Ju bezichen duicli alle Buchhandlungen und Post-
austalten. Sowie direct duich Licht C Meyer i
Leipzig. Pieis pi duartal 3 Papiciioubel pic
Semestei C R.. pro Jahigang 12 11.מודעה.
המעטהאָדע המהוללה „פראקטישעס לעהרבוך
דער פראנצאזישען שפראכע עם מפתח, ללמד לבנ
ישראל שפת צרפת עד תכליתה בלי עזר מורה,
נמכרת במחיר ! רו״כ עם המשלוח וינתן ראבאט ,30%
לעשרה עקז. כל דורשיה ימצאוה בביאליסטאָק אצל
מחברה ובאדעססא כפי האדרעססען האלה:
кову 1. Горлоцу въ г. Вылостовъ — ен
2—1
Марду въ, Oдccсу.ויאמר כי ברית
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינס
פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳ שמעו
פרידמאן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד,
קומתו בינונית, מצחו בקורחת, ממול ערפו קווצותיו תלתלים,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמוץ (גרויע), חוטמו ארון
קנו בלתי מגורל, רק כי או ג׳ שערות צומחות בו, רגליו
בבו בלכתן הנה והנה, הוא עתה כבן חמש ושלשים שנה,
מקום מגורו היה בבאבמוטער אויעזר, והוא מעיר באכמוט, עסקו
היה בכאן בבתי משקאות או בחנויות; בלימודים אין לו ידיעה,
לכתוב בלשון רוסיא וזארגאן הוא יודע. כל מי אשר ימצאהו
יב להודיע זאת על אדרעס המבואר למטה ויקבל מידי סך
מאה רו״כ, מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. -
פה גראדאווקע ד״ד לחודש סיון תרמ״ג.
דובער עלקין.
а Марманской стан., Бахмутскаго убзда, въ 
25-13 Гродову. В. ольнинהודעה לבעלי חתונה.
מודעת זאת כי בבית מלון אורחים הגדול אשר לי,
סטאנציא פאָרעץ במסלת הברזל (בין ווילנא והוראדנא)
של פט״כ. ווארשוי, נמצאים חדרים רחבי ידים
ותאים נאים כלולים בהדרם לעשות בהם חופת אפריון
משתה חתונה ונשואים, וסביביו גן נחמד לשעשע
נפשות. ועתה אודיע כי ערכתי עוד ביתר שאת את
בית מלוני זה, ויוכלו בעלי השמחה להשיג כל
המכשורים לחתונה וכלי בישול וכל דבר הנחוץ למשתה
שמחה. ואלה אשר יאבו כי אבין בעבורם כל מיני
מאכל ומשקה מטעמים ומעדנים ויין הרקה ימצאו
הכל כאות נפשם עצהיו״ט, ומנורות המאור יאירו את
בתי השמחה כאחד היכלי עונג אשר בערי אירופא
הגדולות. ע״כ פנו נא אלי אהובים וידידים ותמצאו
חפץ איש איש לפי ערכו ומבוקשו; וכאשר תדרשוני
על האדרעסא שלי הח״מ אשיב לשואלי דבר לכל פרטיו.dition don, Uniante   . .
מורה
знакошiй гилмукъ, скр. и русскии изыия инег
Кьста въ ронъ дом. у условци спронцин. дресъ
Сaрабскому, С Козлово-руда. С.-Петер Варш
дB. opoln.הודעה.
מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
להפאנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
. В. Гозенбергъ. Б. Сановая ул., I N. 42
въ С.-Петербургъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Ганелинъ‟, Backова ул., д. № 10, d An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
—
—
————————————
—
Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 23-го Сенбря 1883 года
Гино-литограоша г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Певский пр., № 1