HAMELITZ
.
יום ג׳ מנחם אב ה׳ תרמ״ג.
A
ה
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה......8 רו״כ.
לחצי שנה....
לרבע שנה.....2.25
.
גליון אחד בפטרבורג... קאפ׳ 10—בר
וררו
מכתב עתי מגי-
ברלל
קב כל דבר
רע
יייי ליהודים בפרט בעני
ל
מר
ג
זר
הו
 
4
 
רתוכן הענינים: ידיעה תלגרפית ל„המליץ״. — להשיב לשואלי דבר בנדון אתרוגי
אה״ק. יחיאל מיכל פינס. — עזרת סופרים: גערה במבין. אברהם בעד הכהן גאטטלאבער.
בית היתומים לילדי העברים בנו-יארק (המשר). יהודא דוד אייזענשטיין. — דבר אל החזנים,
חיים וויינשעל ש״ץ. — באר היטב, ש"י הורוויץ. — מכתב להמו״ל, וב״ר. — מעשים בכל
יום: א) בארצנו: יעקאטערינאסלאוו; אדעסא; טשערקאססי; באר; דינאוויץ; בעלז. —
ב) חוץ לארצנו. — העלילה בטיסא עסלאר. — הליכות עולם. — שבט סופר. שפ״ר. — 
חותמים על שירי מהללאל. — נדבות בעד נשרפי לינקאווא. — אגרת פתוחהידיעה תלגרפית ל„המליץ״.
ברוך
תיר אסוריםבודא- פעסט, יום ו׳ 3 אויגוסט (22 יולי). — כל היהודים שהיו
א-עסלאר יצאו לחפשי, יען השופטים הכירו כי
אסורים בעלילת
נקיים הם מכל האשמות אשר החפיאו עליהם בני בלי-שם. בלוית אנשי
חיל הלכו הגאולים מבית המשפט עד תחנות מסלת הברזל, לבלי יגעו
בהם מרי נפש בני בלי שם לרעה. רבים מהאנטיסימיטים ברחו
מארצנו, וכפי הנשמע יובא אנאדי
במשפט.
הנה, לא ינום ולא יישן שומר ישראו
והיה זה שלום.
 ידיעה תלגרפית עי „סעוורנאיא טעלעגראפנאיא אגענטסטווא״.
נירעגיהאזא, יום 3 אויגוסט (22 יולי). — כל הנאשמים בעלילת
טיסא-עסלאר יצאו נקיים בהשפטם. הוצאות המשפט חוטלו על אוצר
דיע
הממלכה. הנאספים בבית המשפט ישבו שקטים ומחרישים ב
הראש בי״ד את הפסק דין.להשיב לשואלי דבר בנדון אתרוני אה״ק
4 שאלה א): מפני מה לא היו אתרוני אה"ק מתקיימים ימים רבים?
תשובה: מפני שלא היו סוחריהם בקיאים בסדרי זמניהם ועסק לקיטתם
ועטיפתם ונתינתם בכלי ושמירתם בדרך. אך מאז החל המסחר באתרוגי אה״ק
לרוב בארץ נתנו סוחריהם לבם להשביה מקחם וירבו בנסיונות ותעל בידם עד
היום להמציא לקוניהם אתרונים מגנות יפו אשר אינם נופלים מחבריהם אתרוג
קורפו בכל דבר, כי מובחרים ומהודרים גם המה ועומדים בצביונם ימים רבים
גם אחרי החג.
אלה ב): מפני מה נוהגים סוחרי אתרוני אה״ק סלסול בעצמם ואינם
מביאים אתרוגיהם לשער שבשוק טריעסטי למוכרם לסוחרי חו״ל כמשפט היונים?
שובה: עד שאתה שואלני: למה אינם מביאים? שאלני: אם איננ
מביאים? הן שתי אגודות למסחר האחרונים באה״ק, הראשונה בזמן היא אגודת
ד׳ ליב ור׳ בינוש סאלאנט וחבריהם. ושניה לה אגודת ר׳ בן ציון ליאן וחבריו.
שתי האגודות הללו שולחות שלוחיהן מדי שנה בשנה לטריעסטי להמציא אתרוגיהם
למבקשיהם כמשפט היונים ממש, ואך בשתים יבדלו אלה מאלה: היונים
מניחים הפסולים בהתיבות ובוררים את המהודרים לבדם, למוכרם בדמים
מעולים, ואחינו סוחרי אתרוני אה״ק מניחים המהודרים בתוך התיבה ובוררים
את הפסולים לבדם למזכרם לטגון. היונים ברגל גאוה ידרכו על צוארי הקונים
ולא יחשבו מפניהם כלימות וריק, ואחינו סוחרי אתרוני אה״ק אחרי קוניהם ילכ
כמתחננים והקונים מתנהגים עמהם כמו שמתנהגים היונים עם הקונים. וזו היא
גם הסבה, כי ידרשו סוחרי אה״ק אחרי קונים גם בהעירות, כי אלמלא היו
מביאים אחרוניהם כלם לטריעסטי, מי לידם יתקע כי לא יתלחשו עליהם סוחרחו״ל ועמיליהם (קאמיסיונירים) להזניהם כלם ולבלי לקנות מאתרוניהם אף אחד?
כי אמנם למורת רוחנו עלינו להודות כי כן מנהג רוב סוחרי ישראל: לפני מכרו
הנכרי יכרע ברך, ועל אחיו היהודי יעבור את הדרך. ואם שניתי אמנם תנו
אות כי שגיתי. הנה שליח האגודה הראשונה כבר יצא לטריעסטי, ר׳ ליב
סאלאנט ישב בעיר הזאת עד חדש אלול בבית S. Macchioro להמצא לכל אשר
ידרשוהו, וכן שליחי האגודה השניה מתעתדים לצאת. הואילו נא סוחרי האחרונים
שברוסיא ופולניא ופנו אליהם, ואל תפנו אל אלילי היונים, בחנו אותם ובוא
אתם בברית קיימת לשנה הבאה לקבל אתרוגיהם מהם ע״פ תנאים הגונים לכם
ולהם, אם אף תיבה אחת מלאה אחרונים תעבור את הגבול ליחידים
קרובים ושארים.
 שאלה ג): אבל איפוא יקחו סוחרי אה״ק לולבים והרסים להמציא
לקוניהם, אחרי כי לולבי אה״ק אינם מתקיימים וממהרים ליבול ולחכמש?
תשובה: מי שמואל כך אינו יודע במסחר האחרונים כלום, או שיורע
ומתכוין להטיל אבק בעיני הבריות. כלום תלוי מסחר הלולבים במסחר אתרוני
קורפו? הלולבים באים מגינובה (גענוא) שבאיטליא והאחרונים באים מאיי קורפו
שבארץ יון והם באים ומזרמנים יחד לטריעסטי, וכשסוחר האחרונים בא מפולניא
או מרוסיא, הוא הולך אצל היוני וקונה מאתרוניו והולך אצל הגינובי וקונה מלולביו
הרסיו, וכלום חסר יכולת זה גם לסוחר באתרוני אה״ק? אל נא סוחרי אתרוג
יון, אל נא תרפו ידי חובבי אה״ק בהפחדות שאין בהן ממש. סוחרי אתרו
אה״ק מתחייבים עצמם לתת לכל קונה וקונה שיקנה מהם אתרוגים — מלולבי
גיגובה המובחרים כמספר אשר ידרוש, ולא ירבה עליהם במחיר ממה שידרושו
מהם חוברי אתרוגי היונים.
שאלה ד): אבל היספיקו אתרוני אה״ק די צורך כל קהל עדת ישראל
אשר בערי רוסיא ופולניא?שובה: זכורני, כי כשנתעוררה שאלה זו (שאלת אחרוני אה״ק בכלל)
בשנת תרל״ה ראשונה, לא הוציאה ארץ ישראל בלתי אם כששת אלפים אתרוגים
אשר רובם נרקבו בדרך הליכתם ומעוטם נתקלקלו ביום הראשון של חג ועל
יתר הפליטה הקדישו סוחרי אתרוגי יון מלחמה עצומה מכל עברים, ועם כל
אלה, יהן לא עברו שמונה שנים וכארבעים אלפים אתרוגים
מהודרים ומתקיימים, עתידה אה״ק להוציא בשנה הזאת לשוק של חוץ
לארין. הן כל אלה גרמו השרידים היחידים גאוני ישראל הנאמנים אשר ראו
את הנולד מראש ולא נפתה לבם ללכת אחרי עצת העושים סחורה בתשמישי
מצוה הללו, ועתה כי ילוו להם גם שאר רבני הדור והתודו על מעלם אשר
מעלו בארצם ויטהרו גם המה מאלילי היונים וישליכום אל הפחתים כתפוחי סדום,
הנה ימים באים — נאום חזיון לבי — ובאו אתרונים מגנות יפו ופרי עצי הדר
מהגליל ושטפו ועברו את אירופא כשטף מים רבים. והיה ביום ההוא ולקח איש
עשרים אתרונים בשקל ויבדיל מהם ששה והיו קודש למצות אתרוג אחד ליום
ויתרם ישים צבי כבוד לסוכתו שמונה ימים, ועברו ימי הסוכות ויקח את
האחרונים הנחמדים ויתנם ביד אשתו, והניפה עליהם סכינה ופשטה עורם מ
יהם
נתנה אותם בדבש ובשלה אותם והיו למאכל תאוה לבני ביתה ולמטעמי כבוד
עותיה המבקרות אותה ימים רבים.
אלה ה:) אך היסכון לנו לתת מסילות למסחר אחרוני אה״ק ואין הנאה
ממנו אלא ליחידים?
שובה: תמה אני מאד, כלום יש כלל שאיננו קבוץ של יחידים?
וכלום יש יחידים שאינם חלקי הכלל? הן עתה כעשרים משפחות מתפרנסים מן
המסחר ההוא וכשיתרחב גבולו לא יבצר ממנו לפרנס גם מאה ומאתים משפחותואולם השואל כך יש לו לשאול: גם אם יביא מסחר זה פרי תבואה למספר
נפשות כך וכך, האף יש תקוה ממנו לענין ישוב הארץ בכללו? אפס כי גםעל השאלה ההיא אוכל להשיב בפה מלא: יש ויש! אמנם צדק מאוד הרב
„משכיל לאיתן" באמרו כי עוד שנים יעבורו בטרם יתנו גני ישראל את פריהם,
הנה עד היום אין גנות לישראל, מלבד גנות „מקוה ישראל" אשר לא יצאו
לעולם מידי ערלה מטעם הידוע לנו וכחמשה גנים הנתונים בידי ישראלים מא
וכשנים הלקוחים מידי הגולים מחדש אשר עוד לא נשאו פרים. אך הוא הדבר
שאנו מבקשים לתת אחרית ותקוה טובה לבעלי הגנות, למען ירבו נוטעי גנות
בישראל ותחזקנה ידיהם לעסוק בדבר הגדול והנכבד ההוא אשר גם עושר
וברכה וגם חיים וחליצות עצמות צרורים בכנפיו. כי לא לבד עושר שמור
בנטיעות לבעליהן, כ״א גם חיים ומרפא, בטהרן את האויר מכל עיפוש, ולא זו
בלבד אלא גם ברבות הנטיעות בארצנו הקדושה ותרבינה גם טלליה ורביביה
ולא תהי צחה למים עוד, וירבו מעיניה ותפרח ציה ותגל הערבה.
רואה אנכי פניך, קורא יקר, כמהתל בי, לאמר: האמנם כי מספר איזה
אלפים מעצי האחרונים יעצרו כח להפוך סדרי בראשית ולשים ארץ ציה לאגם
מים? אך אל נא תבהל ברוחך! יודע אני כמותך, שאין צורך לעולם באתרוגים
יתר מכדי ששים רבוא, ואפילו אם אתה מרבה לברר הטובים מן הגרועים כלום
לא יעלה בידך ללקט עשרה אתרונים מאילן אחד? ועתה צא וחשוב ואתה
מוצא שאין צורך לעולם אלא בששים אלפים אילנות ויודע אני שאין בכח ששים
אלפים אילנות להפוך סדרי בראשית. אבל יודע אני גם זאת, כי לא על
האחרונים לבדם תחיה הגינה: ואדרבה אין האתרונים אלא כטפלים לשאר
האילנות. גינה שיש בה כמאה אילני אתרוג אתה מוצא בה חמש מאות אילני
לימון ואלפים אילני אורנגים, חוץ מאילני תפוח ורימון ואפרסקים ושזיפים ופרישים
עד אין מספר, צא וחשוב עתה ואתה מוצא כי לא דברתי דברי הבאי וגוזמא.
ולא לחנם אמרו בספרי ז"ל, בשנכנסו ישראל לארץ נצטוו על
הנטיעות תחלה.
יחיאל מיכל פינס.ידידי המו״ל! שא נא לי כי לא שלחתי לך מאמרי זה מנוקה וטהור, כי
אמנם טרוד אנכי מאוד עתה לרגלי האנשים החדשים הבאים הנה. שלשום באה
הנה אניה רוסית ובתוכה חמש ועשרים משפחות מאחב״י, ולא נתנון לרדת
אל החוף וישיבון ביירוטה, ואנחנו טרם נדע מה נעשה בהן שמה. להמשפחות
הללו כולנה תעודות רוסיות נכונות, אבל הקונסול באדעסא נתן חתימתו עליהם
עד סטמבול, ובסטמבול לא לקחו „תזכרות" עד יפו, וע״כ החזירום. ולמען תדע
באור הדברים, עליך לדעת, כי הקונסול באדעסא ממאן לתת לאחב״י אויזא
עד יפו, כ״א עד סטמבול, ובבוא הנוסע לסטמבול מביא תעודתו להקונסול
הרוסי והוא יכתוב לפקידי התורקים שהם יתנו רשותם להנוסע לנסוע עד יפו
והרשות ההיא הכתובה נקראה בתורקית בשם „תזכרה״. בלי „תזכרה" כזו לא
יתנו מהיום והלאה לרדת על החוף, וע״כ על הנוסעים להשתדל או שיתן להם
הקונסול התורקי באדעסא אויזא לכתחילה עד יפו, ואם לא יתן, ישתדלו להשיג
תזכרה" מסטמבול. והנני ידידך
 הנ"ל.
י״ד תמוז תרמ״ו, פה יפו.ГАМЕЛИЦЪ
 האביב
—
25 10 )6 густа( 1883.
עתם
-
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה......10 רו״כ.
לחצי שנה......5
לרבע שנה......
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—עזרת סופרים.
גערה במבין:מאז החל המשכיל הנכבד הרב מ״ל ל״ב לתפוש עט ולצאת במערכת סופר
עמנו ללחום מלחמת סופרים דבר לא היה לי עמו, לא התערבתי בריבו ריב הדת
וההשכלה, וכאשר הרים כשופר קולו לעשות תקונים בדת לא נכנסתי בד״א של
הלכותיו להיות עמו בעצה אחת או להתנגד לו, כאחד החדשים או הישנים, לא
הייתי לו לא לאחור ולא לפנים, כי מרחוק עמדתי והייתי צופה ומביט מה יהיהד
קץ וסוף לכל אלה הענינים, וקצם ראיתי, כי עפו כחלום וחלפו כעננים, והעולם
כמנהגו נוהג, לא זז אף מנהג אחד ממקומו וה׳ ל״ב עודנו עומד וצועק ושומע
ן לו. גם בזמננו זה, זמן בודד במועדו אשר לא ידענו שחרו ולא נוכל לרדה
לתהום הסבות אשר העלו ממצולת ימי הבינים פרק כזה, גם בזמן הזה אשר כל
תופש עט היה ליועץ פלא ולמושיע ורב וה׳ ל״ב כאחד המיוחד שבהם אזר כגבור
חלציו לצאת חלוץ לפנינו ולהוליכנו קוממיות לארצנו, הנני עומד מרחוק משתאה
מחריש לדעת מה תהיה אחרית התשועה הגדולה הזאת הבאה ברוב יועץ, לא רבתי
חלילה את ה׳ ל״ב, אף לא קראתי לשלום לו, כי אם צופה ומביט אנכי, סופר
ומונה החדשים השבועות הימים והשעות, מתי יהיה קץ הפלאות, ויעלנו לציון ברנה.
אך זאת הפעם לא יכלתי עצור במלים לבלי דבר דברים אחדים עם ה׳ ל״ב נגדה נא
לכל קוראי „המליץ, כי קנאת ידידי המנוח אבי חכמי זמננו בארצנו הרב ר׳ יצחק בער
לעווינזאהן ז"ל אכלתני ולא נתנתני למשול ברוחי ולשום מתג ורסן לפי. הבה ידידי הנכבד
אל נא ירע בעיניך כי אוכיחך ואערכה לנגדך, לא משנאתי אותך חלילה אדבר בך,
לו שנאתיך כי עתה החרשתי ותקטן בעיני מהגיד לך פשעך, הלא רבו בימינו עזפנים הדוברים הות נפשם, ומי יתיצב לנגדם להוכיחם בשער? הלא כל שומר
פשו ירחק מהם. אבל לא כמוהם אתה איש נבון וחכם, מאז ידעתיך אהבתיך
כאשר ידעת, וכבוד והדר עטרתיך, לכן לא יכלתי התאפק כאשר יצאו מלים מפיך
אשר לא קויתי לשמוע מאיש כמוך, על כן אמרתי תחת גערה במבין, אדברה
וירוח לי.
בדברך במ״ע „המליץ" (גומ׳ 50 שנה זו) על אודות ה׳ דאליצקי ומכתבי
החכם מאפו ז"ל (אשר דבר אין לי עמהם) התנפלת פתאום כארי מסבכו על כבוד
הרב החכם הגדול הריב״ל ז״ל ותדבר כדברים האלה: „כמו שהיו המאמרים „אותו ואת
בנו" „שור המזיק" לכלמת נצח לה׳ לעווינזאהן אשר בקצפו ובקטנות המוחי
שלו לא יכול להתרומם על המתואר ממנו במאמר „אותו ואת בנו" ולא יכול לערון
כמת איש גדול ממנו בתורה ובחכמה במאמר „שור המזיק" (שניהם בילקוט
ריב״ל)", ע״כ לשונך.והנה במה שנוגע למאמר „אותו ואת בנו״ אנכי העד והיודע כי מעולם לא
עלתה על מחשבתו של הריב״ל ז״ל לפרסם המאמר ההוא בדפוס, הריב״ל והר״מ ל״ב
נושא המאמר ההוא אשר אליו חציו לדולקים יפעל, שניהם היו משחר טל ילדותם
רעים וחברים גם שארי בשר, והרבה פעמים ראיתי את ר״מ ל״ב בבית ריב״ל ז״ל
מתרועע עמו כאוהב נאמן, ולפעמים נפלה קטטה ביניהם, בהיות ר״מ ל״ב מתקנא
בהריב״ל אשר עשה לו שם בארץ לכבוד ולתפארת, שם שלא זכה בו הר״מ ל״ב
בכל השתדלותו, ובאש קנאתו לגלג עליו בביתו כשבאו אליו אורחים בע
קים שהי
לו עמהם, והולכי רכיל אשר אין מקום פנוי מהם גלו מזה את אזני הריב״ל, ויהי
כאשר הרה לו וישפוך מדרתו בעט עלי גליון ויכתוב דברי התולים אלה, אשר לא
יכתבו אלא לשעתם ולא לדורות, ובפיו הגיד לי הריב״ל ז״ל כאשר קרא לפני המאמר
אותו ואת בנו״ כי למועד שמור הוא להקרע בתער הסופרים או להשרף באש,
שוב אליו הר״מ ל"ב ויעשה שלום לו. איך נשאר המאמר ההוא בין כתבי הריב״ל
גם אחד אשר היו שניהם הר״מ ל״ב והריב״ל לאוהבים נאמנים עד
קץ ימי חי
הריב״ל ז״ל, לא אדע, כי אז לא הייתי עוד בקרעמניץ על יד ימינו, ובל
ספק נעלם המאמר מעיניו והתבולל בתוך ספריו כ"י הרבים עד שנשכח מלבו. זאת
דעתי, כי כאשר גוע הריב״ל ויאסף אל עמיו (ביום כ״ד טבת שנת תר״ך) ויובל
לקברות נשא עליו הר״מ ל״ב מספר מר ואבל יחיד. והנה אחרי מות הריב״ל באו כל
ספריו כתבי ידו ליד בן אחותו איש נבון וחכם ר׳ יעקב ישראל לעווינזאהן נ״י
היורש אותו, אשר מבלי שום לב לבקש ביניהם כתבים אשר לא יאותו להיות
נדפסים מסר כל הכתבים ליד האיש בערנהארד נאטהאנזאהן, וכאשר היה האיש
רעמניץ ולא נתקבל בסבר פנים יפות מאת בני משפחת לאנדעסבערג גמר אומר
בלבו להדפיס המאמר „אותו ואת בנו״ למען הכעיסם, ואני כאשר נודע לי הדבר
בהיותי בווארשא הזהרתיו ודברתי אל לבו לבלי עשות הדבר הזה אשר יתן לחרפה
כבוד הריב״ל ז"ל, אבל אזני אנשים כאלה לא נעשו לשמוע עצה טובה, אנכ
שחתי את דברי ורוא עשה כרצונו ויצא העגל ההוא, לדאבון לב כל מוקירי כבוד
הריב״ל ז״ל. — ובכן לא על הריב״ל תלונתך בדבר המאמר ההוא אשר באמת טוב
היה לו שלא נדפס משנדפס, כ״א על המו״ל ספרי הריב״ל.אולם במה שנוגע למאמר „שור המזיק" תמה אני עליך
ידידי הנכבד.
המתעבר על ריב, לא לך המשפט להתערב בו, כי יצאת לדין בדבר אשר כפי
הנראה הוא נעלם ונסתר מנגד עיניך; הן זה האיש „שור" יצא ראשונה על לא דבר
נגד הריב״ל ז״ל לדין בבקרת קשה ודברי שוא את ספרו „בית יהודה" באנגאלען של
ד״ר יאָסט ז״ל, אחר ששנה וזייף שער הספר למען תפוש על המחבר (כאשר יעשו
עוד היום קצת המבקרים המבקשים רק עלילות שוא ולהראות כחם וגבורתם בב
רת)
כאשר בארתי כל זאת בטוב טעם ודעת במחברתי „מחסום לשור" שחברתי בשנו
תר״ב להצדיק את הריב״ל נגד מבקרו בשוא (המחברת הזאת עודה בכתובים ורבים
מחכמי הדור ההוא ראוה אצלי וכלם הודו ואמרו כי כל דברי אמת וצדק), ולו הי
הימים הראשונים האלה כימינו בזמן הזה, אשר זכינו לכמה מכתבי עתים עבריים
כי עתה רבו כמו רבו המתקוממים נגד המבקר ההוא אשר פיהו דבר שוא וימינו
ומין שקר, אבל לא כימינו אלה הימים ההם, גם הדברים והטענות שנכתבו אז
ענין זה, וכלם היו לזכות הריב"ל (כן ראיתי גם מכתב מאת החכם יאסט ז"ל
התחרט מאד על שקבל הבקרת ההיא באנגאלען שלו), גם הם נשארו בכתובים
וברוב ימים נשכחו ואין זכר להם. ועתה שואל אני אותך, ידידי הנכבד, האין
המשפט להריב"ל להשיב חורפו דבר? ואיה איפוא בדבר הזה „קטנות
המוחין שלו?"
ועתה אשאלך נא, מי הגיד לך כי „שור" זה גדול בתורה ובחכמה מהריב״ל
ז״ל? הלא את שניהם לא ידעת כ״א ע״פ ספריהם, ובמה גדלו והצליחו ספרי „שו
(ר״ל מאמריו בהחלוץ) לשאת חן וחסד לפניך יותר מספרי הריב״ל, עד שנעשה
הראשון גדול ממנו בתורה ובחכמה? ואנכי היודע את שניהם, וגם ידעתי את
החכמים שכבר מתו, כמו ד״ר ערטער ור׳ בעריש בלומענפעלד (המעתיק האשכנזי
של ספר איוב) ואת ר׳ הירש מענדיל פיניליש ז״ל , כלם אנשי בראדי, ואין אחדמהם אשר עלה על דעתו להשוות את ה׳ שור להריב״ל ואף כי להרימו ולנשאו עליו
בתורה ובחכמה. ת״ל עוד חי עמנו היום החכם הגדול ר״א קראָכמאל נ"י. האיש
חתם והישר, שאל נא את פיו אם גדול ידידו שור בתורה ובחכמה מהריב״ל?
או עכ״פ דומה ושוה לו? ומה היה לך ידידי, איש אוהב אמת, כי פתאום הורדת
כבוד אדם גדול (עשרים ושלש שנים אחרי מותו) לשאול תחתית לדונו בקטנות
המוחין? הלא הוא האיש אשר הקריב כל ימי חייו לטובת עמו, האיש אשר חי
בערום ומחסור בהלי ומדוה ולא שם לבו לכל ענותו כ"א השתדל בכל כחו עד יומו
האחרון להרים כבוד עמו ואמונתו. את האיש הזה דנת בקטנות המוחין
ותשימהו מרמם לרגלי השור הגדול ממנו בתורה ובחכמה! הלא בדבר הזה
הרעיתה לעשות מקאוונער בשעתו, אשר בשפכו בוז וקלון בספרו הגדול (?) „חקר דבר״
על הרבה מחכמי הדור ומהדורות שעברו, לא מצא די עזות בנפשו לדבר תועה על
הריב״ל ז"ל אשר מסר נפשו על קדושת ספרותנו וישם כבוד לשמו בעל כרחו כאילו
כפאו שד. ואם קאוונער זה, לא חרף ולא גדף, מי זה יחרף ויגדף? — ולא עוד
אלא שלפי דעתך, שקטנות המוחין יש באיש המדבר נגד מי שגדול ממנו בתורה
ובחכמה הנה דגת את עצמך, במחילת כבודך, בקטנות המוחין, שהרי אין שום ספק
שהרבי״ל ז״ל היה גדול ממך בתורה ובחכמה, אעפ״י שלא לבו הלך לעשות תקונים
בדת ולא הכניסנו לא״י ולמה שלחת פיך באיש כזה שנים רבות אחרי מותו? -
סוף דבר, אם איש אוהב אמת וצדק אתה כאשר חשבתיך מאז ידעתיך,
עליך להודות ולהגיד בפה מלא: אמנם חטאתי, לא אוסיף עוד לחלל כבוד איש
גדול ורם כהריב״ל ובדרך כלל אשמרה מחסום לפי לבלי חלל כבוד שום איש; אם
כזאת תעשה וידעתי כי לא שגיתי בהחזיקי אותך לאיש אוהב שלום ואמת ואהיה
כאשר הייתי מוקירך ומכבדך אברהם בעד הכהן גאטטלאבער
רובנא, צום הרביעי תרמ״ג לפ"ק.בית היתומים לילדי העברים בנזיארק.(המשך)
עצת קארל שורץ אשר יעץ מישרים במאמרו אשר נשא ביום הונחה אבן
הפנה נכנסה בלבב שומעי עצתו, ויש לקוות כי תעשה פרי עצתו היתה, שכל
אחת ואחת מהנשים היקרות והנדיבות אשר לבן יהמה להיתומים והיתומות תחלקנה
ביניהן את הילדים והילדות, אם על פי גורל או על דרך אחר, וכל אחת תהיה
אפטרופסית או לאם להילד או הילדה אשר תזכה בגורלה, למען תשים את
עיניה לחומלה בפרטית על הילד אשר תאמצה לה לבן או לבת, לפקוד אותו
פעם בפעם בפקודת חסד ורחמים ואותות אהבה והשגחה פרטית, ועל ידי
זה ישכיחו כפי האפשר מלבב הילדים את הרעיון המעציב כי נעזבים הם
לנפשם באין עין צופיה עליהם ועל מפעלם ומעבדיהם בפרט, כי המורים
המופקדים עלידם להיות עיניהם צופיות על כלם בסקירה אחת ולחלק אהבתם
לחניכיהם לכל אחד ואחד לחלקים רבים לא ימלאו את החסרון של עיני אבחונן ואם רחמניה. הילדים שיש להם אב ואם יודעים ומרגישים בשעת למודם
בבתי הספר הכוללים, שמלבד מוריהם אשר יביטו עליהם בשבע עינים על כולם
יחד, עתידה פעולתם לעמוד במשפט בפרט לפני הוריהם אשר יראו להם פנים
שוחקים, אם פעולתם תהי רצויה בעיניהם, ופנים נזעמים — אם לא יפיקו רצונם
חפצם; והרגשתם וידיעתם זאת תעוררם לחריצות ותקל מעליהם את משאת
חוק למודיהם. ולכן מה טוב ומה נעים יהיה להיתום ולהיתומה אם גם המה
ודעו שמלבד שמוטל עליהם להפיק רצון מוריהם ומלמדיהם מפני שיראתם על
פניהם, עוד יש נפש יקרה הדואגת לאשרם והצלחתם ואשר בידם לשמחנה
ולהשביע אותה רצון אם ייטב מפעלם, או למלאותה כעס ותמרורים אם יעוו את
הישרה. ובכלל, אמר שורץ, נכון הוא לחנך את היתומים על דרך החנוך
שרגילים בו בני אבות, להשוותם ולדמותם לשארי ילדים בהרגשותיהם ובמהלך
רוחם כפי האפשר, לבלי יהיו מגודלים כנפרדים וכנבדלים משאר ילדים, לבלי
יהיו נבדלים ברוחם ובמחשבתם משארי אנשים כאשר יגדלו, ולא ידעו
למצוא נתיבתם בדרך החיים, כי יחסר להם אומץ הלב, יען הורגלו מנוער
להיות בעיניהם כפחותי ערך לעומת אחרים, או כנשענים על עזרת זרים וכתלואים
בדעתם, וזה מעות גדול שראוי לתקן כפי האפשר מעיקרו.בעבורו וימלאו לו את כל מחסורו ביד נדיבה, ואחרי מותו בשנת 1822 נשארו
בידי הגזבר מכסף התרומה כשלש מאות דאללאר ולא ידעו מה לעשות בהכסף,
יתיעצו ויגמרו להניח את הכסף למשמרת, אם יקרה עוד חולה מרוכא מבני
העברים לתמכו ולסעדו, ובכן נוסדה ביום ה׳ אפריל 1822 כעין חברה
צדקה וגמ״ח לעניי ישראל בנויארק; והחברה הלכה וגדלה ע"י חברים חדשים
אשר נספחו עליה, ובשנת 1832 ניתן לה מהממשלה אישור וקיום (טשארטער),
וגם הרשיון לקנות נכסים על שמה, עד סך שלשים אלף דאללאר, והוצאותיה
לשנה על מעשה הצדקה וג״ח עלו בעת ההיא לארבעת אלפים דאללאר, וסך
11,873 דאללאר היה מונח בקופתה מההכנסה שהיתה יתרה על ההוצאה. ראש
החברה בעת ההיא היה ה׳ מרדכי נח, הוא האיש אשר היה עם לבבו ליסד קולוניא
שכולה יהודים עובדי אדמה ולבדד ישכנו על אי גדול בנהר הגדול סאנלארענס,
ככתוב בספר דברי הימים ליהודים ולא עלתה בידו. בשנת 1845 יסדו היהודים
האשכנזים בעירנו ג״כ חברה לצדקה וגמ״ח להם לבד, כמאתים חברים מילד
אשכנז חוברו למו יחדיו, ובראש חברת האשכנזים עמד השופט יאָאחימסען.
בשנת 1847 עלה על דעת ראשי שתי החברות הספרדים והאשכנזים
להתאחד יחדיו, אבל הדברים היו יגעים ומנהלי החברות לא באו לידי דעה
והסכמה אחת עד שנת 1857. ביום י"ב לחדש אפריל שנת 1857 התאחד
שתי החברות יחד וישנו את שם החברה החדשה לשם „חברת צדקה וגמ״ו
ומחסה ליתומים" וטשארטער חדש נתן להם מהרשות להרחיב את גבול פעולתהחברה, וליועצי העיר נתנה הרשות, והכח לתת להחברה החדשה שלשים אלף
דאללאר מקופת העיר ומקום לבנות עליו בית מקלט ליתומים עברים חנם אין
כסף. והנה בתקנות החברה הראשונה היתה תקנה אחת להניח חלק רביעי
מכל הכנסותיה בקופת החברה למשמרת לקרן קימת, ולא פורש מה יעשה בכסף
המשמרת הזה אשר עלה בשנת 1857 לשמונה עשר אלף דאללאר, ובקופת
החברה האשכנזית שהכנסותיה עלו בשנה זו לעשרת אלפים דאללאר היה
מונח ג"כ כארבעה עשר אלף דאללאר שנקבצו מהכנסות יתרות על ההוצאות,
ולכן הוו שני ראשי החברות ה׳ יאָאחימסען ויוסף זעליגמאן, שעמד בעת ההיא
בראש החברה הראשונה, את דעתם לפני חברי החברה הכוללת את שתי החברות
יחד ליסד בית יתומים לילדי העברים, לאמנם לגדלם ולחנכם ע״פ דת משה
וישראל לבל ידה מקהל ישראל העניים נדח, ויוציאו קול קורא בשנת 1859 להשמיע
נדבות וירבו אחינו להתנדב, והרשות ויועצי העיר הואילו לתמוך את בית
היתומים הזה ולעשות לו כאשר יעשו לבתי היתומים הכוללים, ומלבד השלשים אלף
דאללאר ומקום הבנין אשר נתנו, אמרו לתת לבית היתומים מאה ועשרה דאללאר לשנה
לגלגולת לפי מכסת היתומים והיתומות אשר יובאו אל הבית מילדי העברים, מלבד י"ג
דאללאר לשנה לשכר למוד. עם היתומים ילמדו בבית הספר אשר בבית המקלט את חוק
וצבא הלמודים המוטלים לחובה על ילדי באי בתי הספר אשר לעם, ואם לא
יכוננו בית ספר לילדי בית היתומים כמשפט בתי הספר אשר לילדי העם, אז לאנתנו להם הי״ג דאללאר לגלגולת, והיתומים יובאו אל בתי ספר העם לשמוע
בלמודים כשאר ילדים, כי למודי הילדים בבתי הספר הם חובה לפי חוקי
מדינת נויארק על כל ילד וילדה מבן שש ומעלה.
(המשך יבוא)
יהודה דוד אייזענשטיין.וזה קיצור תולדות בתי החסד והצדקה בעירנו אשר בית היתומים הוא
אחד מהם, כפי שהשמיע ה׳ זעליגמאן במדברו אשר נשא: „בשנת 1820 הגיעה
השמועה לאזני אחדים מיקירי וטובי עירנו שבבית החולים הכולל לעניי העיר
שוכב איש יהודי על ערש דוי, והיהודי הזה עבד בחיל צבא הריפובליק בהצותה
את הבריטנים במלחמת החופש, וכי האיש הזה עוד לא נרפא מן המכות אשר
הוכה במלחמה ההיא, ונפשו עליו תאבל שימות בבית החולים באין מכיר ומודע
מאחיו בני עמו, — ויהמלו נדיבי אחינו על האיש וימהרו וירימו כסף תרומתםדבר אל החזנים
ש"ץ!הסתכל בשלשה דברים, וחין חתה בא לאמעריקה, דע מאין
באת, ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון.
מחין באת ‧ מארץ ליטא ופולין, ולאן אתה הולך ‧ לפולין ולליטא,
ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון ? לפני חנשי ליטא ופולין!
בדמע עיני ובדמי לבבי, אני כותב את הטורים האלה למענכם חזנים,
ואת הנסיונות אשר קניתי במשך שבתי פה נויארק זה שנתים ימים, אנכי נות
לפניכם היום חנם, כי ידעתי אשר לבבכם יהגה תמיד „מי יתנני גם אני היות
ו״ץ בארץ הברוכה ההיא, אמעריקא, ארץ הזהב, ואחי גם אני צולח ככל
החזנים אשר בחמלת ד׳ עליהם הוציאם מאירופא ודביאם אל ארץ אמעריקא,
לאכול מפריה ולשבוע מטובה, לקבוץ הון ולרכוש רכוש גדול. כי אמנם מה
אלה החזנים עושים באמעריקא, הן בעמל אנוש אינימו, חכמונו גם הם בזיעת
אפים יאכלו לחמם? הנם הם יחדשו בכל יום תמיד נגונים ושירה חדשה לקנות
נהם לבב ההמון השואף לחדשות ומואם בישנות? הגם שמה בקולות וברקים
ולהקת משוררים יתפללו החזנים בימים נוראים כאשר אנחנו עושים ברוסיא
ופולין? הן החזנים באמעריקא אוכלים שותים ושמחים וכל ימיהם כהגים ינקופומתהלכים בגנים, שואפים רוח צח שפיים, כצפרים בין עפאים, מתענגים על
מחזות נעימים בכמות ישחק בתוך המון חוגג, ועל כלם הן שקלי כסף, שקל
אמעריקא, קובצים ומניחים למשמרת (בהשפארקאססע) וברבות הימים יהי
לעשירים גדולים, ואנחנו פה מתאבלים על שנותינו החולפות ביגון ואנחה, ועל
מה אנחנו מחכים? הבה נלכה, נשא רגלינו לאמעריקא, ונאכלה גם אנו מטוב
הארץ ההיא״. כה תדברו אחי! לכן לו חזנים שמעו לי, מנגנים אם בקול
תשמעו, אל ישיאכם לבבכם לאמעריקא, אני אני אספרה לכם דרכי החזנות
והחזנים המאושרים פה לפי דעתכם אז תדעו ובחנתם כי לא כהצלחתם הבאה
אליכם כן היא. —
אבל אחי בני גילי החלותי לדבר, והנה לשוני לחכי דבקה, והדבר אין
אין בי, זכרתי כי לא לש״ץ לגלות את האמת, הן ירגמוני ההמון באבנים.
אבל איככה אתאפק, ובקרבי יקר יקור ביקור אש, לבי אל החזנים, הלל
תקותם ותוחלתם. אך אחת לבד אגלה לכם, ותדעו כי אם על החזנות תבטחו
משענת קנה רצוץ היא אשר לא תחיה פה את בעליה, כי עוד משרה כבודה
נתונה להש״ץ פה, והיא משרת הפעדלעריי — לשאת סחורה בכתף מבית לבית,
מחצר לחצר, ולדפוק על בתי נדיבים. ורק אני לבדי נשארתי חזן לה׳, מעורכ
אני בין הבריות, אך אינני מחלק סחורתי בין נשים נכריות, לכן אם עורקיכם
נחושה וגרמיכם מטילי ברזל, רגליכם רגל אילה שלוחה, בואו לשוט בארץ
ולהתהלך בה. יותר מזה אכתוב לכם אם ירחמני עושני, ויפטרני מעבודת
החזנות, אז בלשון אחרת אדבר אליכם, ואתם דרשו וחקרו היטב ותמצאו כי
כנים דברי אוהבכם הכותב ביראה, והבוטח באלהי אמן, כי ישמרני מכף מעול
וחומץ תחת אשר דברתי אמת מעט.
חיים וויינשעל ש"ץ המכונה חוב״ב מנויארק באמעריקא.במאמרי „לדעת מה יעשה ישראל" (המליץ No 30) זכרתי אגב אורחא
את תקנות ר״ג בגיטין פרק השולח להוכיח כי הרבנים הראשונים, אשר הלכ
בעקבות עזרא הסופר, ידעו תמיד עת לכל חפץ, ובהגיע תור התמורה או
התיקון לאיזו הלכה או מנהג קדום המירו ותקנו אותו בהלבישם אותו צורר
חדשה לרוח היום ולפי צרכי החיים. האחת מהלכות המתוקנות האלה, אשר עליה
הראיתי שמה באצבע, היתה הלכת בטול גט הנשלח ע״י שליח, כי
בראות ר״ג את המכשולים הרבים אשר יצמחו מהלכה זאת עמד ותקן תקנה
גדולה, שלא יהיו עושין כן (לבטל גט שלוח) מפני תקון העולם; ועל הדבר
הזה העירותי שמה לאמר: כי התקנה הזאת עוקרת מנהג קדום ודבר מה״ת,
כי תתיר יבמה לשוק, או, גדולה מזו, תתיר אשת איש לעלמא (כש״ס
גיטין ל״ג.), כי האשה שנחשבת עפ״י ההלכה הקדומה לאשת איש בביטול גיטה,
תחשב לפי תקנת ר״ג למגורשת. ע״ז שאלוני: א) הלא הרמב״ם (פ״ו מהלכות
גירושין הלכה כ״ז) והטוש״ע (אה״ע סי׳ קמ״א) פסקו להדיא להלכה כרבי (שם),
ראף לאחר תקנת ר״ג „אם בטלו מבטל״ — וא״כ איה איפוא כח התקון? —
תשובתי על השאלה הזאת היא: כי אף אם באמת בדעת הרמב״ם כן משמע גם
בש״ס (קירושין י״ב) מהא „דרב מנגיד על דמבטל גיטא", בכ״ז אין זה מכריח
כי כן היתה גם כוונת המתקן, ולפי דעתי צדקה מאד שאלת רשב״ג (בגיטין
שם) אם כדברי רבי כן הוא, אם כן מה כח בית דין יפה?" בשגם כל הפלפול
הזה איננו שוה לי, כי די לי אם נמצא את רוח התיקון מרחפת על
פי הרבנות המקורית, להוכיח כי סם חיים היתה התורה לישראל מאז מעולם,
וגם בלעדי התקנה הנזכרת נמצא בתלמוד רשמים רבים מפעולת הרבנים הטובה. —
ב) עוד שאלוני: למה אמרתי כי תקנת ר״ג עוקרת דבר מן התורה בכד
מצות „לא תסור״, והלא בהריא איתא שם בגמרא טעם אחר, והוא: כל המקדש
אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה"? ולא שמו השואלים
שלא מדעת אלה אל לב, כי גם „דעתא דרבנן" הנזכרת פה איננה דעת התורהכי אם בכלליותה, וגם היא אין לה עמידה בלעדי מצות „לא תסור". והמופת
על זה הוא שהגמרא תשנה פה את המגורשת ע״י כח בית דין המתקן „אשת
איש מדאורייתא״, וא״כ מתנגדת התקנה הזאת להגבלות הפרטיות שבאורייתא
ואינה מסכמת רק לרוח התורה בכלליותה. והוא הוא הדבר שאמרתי גם אני
במאמרי הראשון (המליץ No. 6). ומי יתן ושמו רבנינו אל לבם את הכלל היקר
„כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש״, או אז ידעו והבינו כי רק המה, במחלת
כבודם, המסו תורה, אולם תופשי התורה האמיתים, המה הרבנים הראשונים,
ראו אור גדול במאור התורה וידעו במה נחשבו המה ובמה כח כל בי״ד
ובי״ד מישראל יפה; להם היה הכלל הזה שכלל גדול בתקוני דתיהנשואים והגירושין בישראל, ובכחו התקינו תקנות רבות לשעתן, גם אם לא
התאימו עם מצוות התורה, מלבד התקנות הרבות והקילות האחרות שהקילו
„משום עיגונא" (גיטין ג׳. יבמות פ״ח ועוד), בעוד אשר לרבנינו אתנו הכללים
היקרים האלה לאבני נגף ולצורי מכשול, כי הוסיפו חיץ על חיץ וגדר על גדר
בשביל קוצו של יו״ד שלא יכתב כהלכה, — וקולות „משום עיגונא" לא העריפו,
כי אם החסירו. על רבנים כאלה אמרו התלמודיים: „כל מי שאינו יודע בטיב
גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהן״ — ורבנינו עסק יש להם להחמיר ולאסור
אסר, ואין חולה מכל המונם לשום לב לטיב גטין וקדושין, ובכן רבו בנו
כיום עגונות מבקשות בעליהן, יבמות שומרות יבמיהן, — ועל כל צרה שלא
תבוא עליהן עתידין מורי ישראל לתן את הדין!...
אלה הנה תשובותי על שתי השאלות שנשאלו ממני בע״פ, והנני מחיש
למסרן להמליץ, עד אשר לא ימלא קש ותבן מאשר יקוששו לבניניהם של
רוח סתם מקשן, כהחסיד השוטה מלובען ומבקר חרוץ כבן מי זהב, ויברכוני
טובים כי הצלתי אותם מהבל פי הסופרים האלה.
ש"י איש הורוויץ.כבוד הרב המו״ל את „המליץ״!
אנא מו״ל נכבד, לתת מקום ב„המליץ" למכתב הקריאה אשר יצא מאת
מו״ר הצדיק ר' יוחנן מראהמאסטריווקע, בה יקרא לחסידיו לבוא לחתונת
תו הצדקת מרת ברכה שייגדיל בת הרב הקדוש ר׳ דוד שליט״א, עם ב״ג
הצדיק אדמו״ר ר׳ ישראל בהרב הקדוש ר׳ אשר מסטאלין, הוא הינוקא קדישא
אשר ישב על כסא הרבנות בהיותו עוד בן חמש שנים, וכבר למד נסתר עם
אליהו זכור לטוב (ככתוב בהמכתב אשר שלח הרב מטורעוו אל אנ"ש (השחר
שנה ששית חוברת א׳), ועתה כשזכינו ליום חתונתו (בסוד הזדוגת או״א)
חייבים אנחנו לשמוח ולעשות את יום ב׳ לחודש אלול — יום משתה ושמחה.
אולי יש איזה חסידים אשר לא זכו לקבל את מכתב הקריאה, לכן החובה עליך,
מו״ל נכבד, להדפיס הפתקא, ובשכר זה יתפלל גם הצדיק בערך וגם עלי ישפיע
ברכתו. חסיד המתאבק באבק רגליהם של הקרושים אשר בארץ גב״ד.בעזה״י
ישתו הרים שלום לעם ושיר מזמור לדוד חכירה
 חסדי ד' סלה אזכירה
גודה לשם ד׳ נברך ונהלל בקול ששון וקול שמחה
ירננו וישמחו כל ישרי לב שיר ידידות שירי חותו שיר
דינה ארנן ושם ד׳ אברך אשר החיינו והגיענו לזמן הזה
לכלילת בת יחידת בני אשיש לקול התור עורו התעוררו
חסדי דוד הנאמנים אלי מאת אחי אנכי מבקש, לשם הכנסה
להיות מקדימין זמני שמחת שבעת הימים ישכיעו טבא תלמח כאחד
להריק על חורת שבעה בשפעת ברכה לבית ישראל
אפריון כלילת חופת נכדתי הישרה והתמימה. כלה נאה וחסודה מרת ברכה שיינדיל
שהי׳ לחויט״ש, בת יחידת בני בכורי הרה״ק מו״ה ר׳ דוד שליט״א בקרן רוממה, עם ב״ג
החתן כרי קודש הלוליו כמ״ר ישראל שליט״א בהרה״ק ר׳ חשר יוסטחלין כו' בני של האי סבת
קדישת כמ״ר ר׳ אהרן מקחרלין זי״ב נעיד להיות אי״ה ד׳ אלול הבלע״ט בכה ראחמהסטריווקע.
טובים וישרים בלבותם יעררו נח אהבתם,
ובואו נא חיש איש ממחניתם, לשמחני ולתמכני ברוח נדבתם,
וידשינו בפרי טובתם
וחני שפתי לח זמנע לישא בעדם רנה ותפלה
על המחיה ועל הכלכלה
לגדל בניהם בשמחה ובצהלה
 ברכה ישיגו במעשי ידיהם
יתכלו טוב פרי מעשיהם
והקרן שמר לצפון להחריתם
וחז ימצחו שכר גמלות חסדכם כחכן לבבם וכרצון המעתיר בעד כל ישראל ובעדם על כל הטוב
ועל גוף הכתקא בידו הקדושה של אדמו״ר חתום יוחגן בהרב המפורסם ר׳ מרדכי זצוקלה"ה.
*) כידוע כי בידו נמסרו כל המכהחות.
הכותב.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.הפראוויט. וועסט. מודיע: ביום 20 יולי התנפלו ביעקאטערינאסלאו
זמון יושבי המקום על חלק העיר מושב היהודים, כי התגעשו על אשר הכח
איש יהודי ביום ההוא מכה נמרצה אשה נכרית. לעצור בעד השערוריה נקרא
אנשי חיל, אשר נדרשו להשתמש בכלי נשקם להשקיט המהומה. מההמון, אשר
כמעט כולו היה מהבאים ממרחק לעבוד עבודה על מסלת הברזל הנבנה כעת,
נפלו חלל עשרה אנשים ושלשה עשר נפצעו.ידיעות תלגרפיות של „סעווערנ. טעלגראפנ. אגענטסטווא״.
יעקאטערינאסלאוו, יום ו׳ 22 יולי. — היום נקראה אספה מיוחדר
בהדומא ונחלט להאציל מגנזי הקריה 5000 רו״כ למשען היהודים שנתדלדל
בסבת הרעם (פאגראָס), ולבחור ועד מנוצרים ויהודים לחלק הכסף ולתר
לשדורי מעונות מקום לגור בבתי הקריה ולבקש מאת הארבירע לפעול בעז
כהני האמונה להשקיט זעם מחוללי הרעם.
— מיום השבת 23 יוני. — כל יום האתמול וכל הלילה עברו בשלוה,
שערוריות לא נתחדשו עוד, חפשו ומצאו חפצים רבים אצל אנשי המקום.
אנשי החיל עומדים עוד בעיר, הדומא החליטה בישיבתה אתמול : לבקש ע״
התלגרף לשלוח הנה מאה קאזאקים מהארקוב
— מה״ע מודיעים כי ל. ש. פאליאקאוו פנה לנציב מאסקווא בבקשה
להרשות לו, לבנות במאסקווא למזכרת משחת אדוננו הקיסר בית מרפא
(לעטשעבניצא), אשר בה יאספו חולים מכל בני האמונות השונות, וביתר
שאת עברים. הכנת בית המרפא מקבל ה׳ פאָליאקאוו עליו.
אדעסא. — לשוא הוציא אחד הצדיקים לעז זה יותר מיובל שנים על
עירנו זאת, כי שבע פרסאות סביבה יקר יקור התפתח עם שבעה מרורי גיהנם;
כי לו כדבריו כן היה לא נשאר עד כה אף פרסה ממעריצי קדושים, כי אכל
כאש לא נופח הבוער תחתם, כדין צדיק נתפש בעון הדור. עינינו הרואות כי
אין פחד שאול מתחת לרגלינו, כי הודות לאל ישנם פה חסידים ואנשי מעשה,
אשר כבני גילם באחת הערים הקדושות באוקראינא, אשר לקטנותן לא נראה
נקודתם על פני מפת הארץ יגילו לקראת צדיקי עולם ברעדה, כאשר חזו
עינינו זה מקרוב.ביום ד׳ ד׳ תמוז (13 יולי) בא הנה הצדיק ר׳ יצחק טווערסקי מסקווערי,
הבשורה הנעימה הזאת הגיעה לאזני חסידי עירנו עוד טרם בואו וידעו גם לכו
את השעה מתי יראה הדרו עלינו, לשכון כבוד בקהלתנו, ולמען קדם פניו בכבוד
יקר, קיימו בעצמם „ברוב עם הדרת מלך" (מאן מלכי—הרביים) ויצאו חוצי
כלם בהמון רב אל בית תחנות מרכבות האש במסלת הברזל. בצאת הקדוש
מהמרכבה החישו שלשה חסירים אדירים ולא נתנוהו הצג כף רגלו על הארץ
בכתף נשאוהו ויושיבוהו במרכבה מרקדה רתומה לסוסים דוהרים. הצדיק בא
הנה לרחוץ במי המלח בלשון ים השחור (לימאן) וישב פה אתנו כשני ירחים.
ד מעונו ישלמו חסידיו אלף ושמנה מאות רו״כ. — אך אל יאמינ
הקוראים כי רוח נדיבה תתנוסס בהם לכל דבר שבצדקה ולכל מחסורי העיר
ומי זה אפוא יוכל להתאונן עליהם, אם לבם נוטה להכניס אורח הגון לפי
מובנם. הלא הוא הדבר אשר ימריצני לספר, בקהל דרכם ועלילותיהם: כי רוב
הזלים זהב מכיסם לכלכל את הצדיק ולמלאות אמתחותיו כסף יקפצו ידיהם
מלהשתתף בצרות עמם בכלל וענייהם בפרט.
הכספי.טשערקאססי (פ. קיוב). כ״א תמוז. — מקרה מעציב קרה בימים האלה
בעירנו: לפני שש שנים עזב פה איש אחד את אשתו אשר הרתה לו וגם ילדה
לו אחרי כן בן, ואחרי אשר נתן לה ג״פ בא במסורת דת הנוצרית, וכעת הוא
בבית מקלט הנזירים בקיוב; זה פעמים אחדות נסה לקחת לו את הילד, אך
לא עלתה בידו. אולם לפני ימים אחדים באה פקודה משר הפלך אל שר המחוז
בעירנו לקחת את הילד מאמו ולשלחו לקיוב אל אביו. לשוא בכתה אם הילד
תמרורים, כי הילד נתק מזרועותיה ועל יד שוטר אחד נשלח לקיוב. גם השתדלות
נכבדי עירנו היה לא לעזר ולא להועיל, כי לא נתנו עוד את האם לגשת אל
כנה יחידה. אם הילד נסעה אחריו לקיוב להשתדל לפני הרשות להשיב לה או
הילד אשר טפחה ורבתה בעמל ויגיעה והילד לא ידע את אביו מעודו ואביו לא
ידעהו ולא דאג לו מיום הולדו עד עתה, ועל כן לה לבדה המשפט לחנך את
הנער עפ״י דרכה ובאמונתה. נקוה כי שרי המדינה יחד עם הכהנים הראשים ,
אשר רוח משפט ויושר שליט בלבם ברוח דתי ארצנו וחוק הכנסיה הרוסית אשר
הסבלנות וחופש האמונה גאונה וגאותה, יתנו צדק לרגשות האם האמללה אשר
נפשה קשורה בנפש בן בטנה ולא יכריתו מלבה בשר מבשרה והשיבו לב
לד לאמו.
משה דאריצקי.באר (פאראליען). — בהמליץ No. 49 הודעתי כי מנהלי העדה לקחו אלף
רו״כ דמי קבורה מהעשיר הנרצח. אך אל יאמינו הקוראים כי הוציאו את הכסף
ליסד דבר טוב בעדה: גמילות חסדים להלוות בעבוט לבע״מ ולחנונים קטנים
מעט כסף לצרכי עבודתם ומשאם לכלכל ביתם מיגיע כפיהם, או לעני באותה
שעה לחיות בלחם נפשו ונפש אשתו וילדיו, או לכונן בית חולים, תלמוד תורה
דרים נכונים, להיות למפלט לנגועי מחלה ולמקלט לבני עניים לגדלם על
רכי התורה והדעת, וכדומה דברים טובים ונחוצים בערה. תחת כל אלה בחר
להם ליפות את בית המרחץ, אשר זה לא כביר חזקו את בדקו ולא יחסר דב
לתעודתו. ואין ספק כי החוכר את המרחץ, אשר קבל עליו לשכללו ולהדרו, יעל
מס כבד על הבאים והבאות לטבול שמה אשר יעיק ביותר על האביונים, תחת
אשר קוו כי בכסף הזה יתאמצו להקל מעליהם עקת צרכיהם והוצאותיהם. וכאשר
הוכיחום ישרי לב אחדים על פניהם ויוכיחו להם כי נחוץ יותר לדאוג לטובת
חולים הגועים בלא עתם בההקדש המעופש, לעגו להם ויחליטו להוציא הכסף
וק על בית המרחץ לבד.
ולסיים בכי טוב אודיע נאמנה, כי הרב אב״ד דעירנו שכר לבנו מורה
שפת רוסיא וחשבון, ורב תודה ויקר לו, כי הראה לכל האורתודוכסים כי חכו
ובו ונפשו יודעת כי האמונה וההשכלה לא תצורנה אשה את רעותה. מי ית
היה הרב הנכבד הזה למופת לרבים מרבני ארצנו. משה וויינו
ערג.
דינאוויץ (פ. פאר.) מודיע ה׳ משה טראגער כי באור ליום
 יולי נסע איש עברי יצחק קארן ובנו, נער בן עשר שנים, מיארטיליניץ
עם עגלון אכר, ובהרחיקם חמשה וויערסט מהעיר הרג העגלון בגרזן את האב,
הילד גם מפניו, אך הרוצח רץ אחריו וישיגהו וימת גם אותו. הרוצח נתפש, ועוד
לא הודה על אשמתו, אבל מופתים נאמנים מוכיחים עליו, כי ידיו שפכו אתמבעלן (פ. פאָד) מודיע ה׳ מרדכי שווארצמאנן כי ביום א׳
שבעה עשר בתמוז נתאספו כשלש מאות עניים מערים הקרובות להשכיר א״ע
לקצור התבואות וכדומה, אף מצאו למו עבודה, ורבים אומרים כי עושים הם
מלאכתם בידים חרוצות.ב) חוץ לארצנו.ועד חברת „כי״ח" בפאריז הודיע בישיבתו מיום 18 יולי, כי ביה״ס אשר
יסד בירושלים הולך וטוב. מאתים תלמידים שוקדים כעת על דלתותיו, מחציתם
לתורה וחכמה ומחציתם ללמוד מלאכה ואומנות. בני ישראל אשר בראשונה
מאנו דעת אותו יאמינו בו עתה אמונת אומן, אך לנערים העניים נחוץ לתת גם
לחם לאכול ובגד ללבוש, ע״כ גדלו מאד הוצאות הבית ולדבר הזה דורש הוז
נדבות פרטיות מהחברים נדיבי הלב.
 הרב הכולל רפאל מאיר פאניזיל ערך לחברת כי״ח מכתב מגיד תהלו
ביה״ס הזה ואלה דבריו:
„ירושלים 2 אפריל 1883.
אדוני! בשמחת לבב הנני ממהר להודיעכם כי בקרתי את ביה״ס אשר
כוננו ידיכם בירושלים ומצאתי רב עונג בתושיה אשר עשו ידי התלמידים בתוכו
בזמן קצר הספיקו לעשות חיל, לא רק בכל דבר חכמה ודעת, בלמודי עברית,
צרפתית, ערבית, חשבון, דברי הימים, מחקרי ארץ (געאָגראפיע) וכו׳, כ״א גם
באומניות ובכל מלאכת מחשבת. אם כה יוסיף ביה״ס להשכיל להטיב, אז יהיה
פעלו לברכת עולם, כי ממנו יצאו לנו אנשים חכמים ויראי ד׳, אשר תמצא
ודם לאכול מפרי עמלם ולשמור חקי תורתנו באמונת אבות ודת קדושים.
בשם כל אחינו גרי ארץ הקדושה הנני נותן תודתי וברכתי לכם מקרב
ולב עמוק על כל הטוב והחסד אשר הפלאתם לעשות להם״.העלילה בטיסא עסלאר.
(המשך מגומר 56)21 יוני. — הקטגור הראה אגרת גראָפל נציב המחוז, בה יודיעהו, כי מלאה הממשלה
את ידו, בחרות אפה על מעשה אנאָדי, לענוש קשה את כל מי שישלח ידו בהקטגור או באח
מליצים ולרדפהו עד חרמה, יהיה מי שיהיה. — עאטוואס צר לי מאד כי נדרשה הממשלה
לתה פקודה נמרצה כזאת, ועתה בהיות יד הנציב חזקה, ראוי הוא כי יט אותה גם על תושבי
עסלאר, כי מכל דברי העדים נראה לנכון כי קשתה עליהם יד אחרים, המיראים אותם להכותם
נפש, באמרם כי מלחמה עתה להנוצרים עם היהודים, לחיים ולמות, ושופט המקום בעצמו
מזהיר את העדים להגן על האמונה הנוצרית ולבלי דבר טוב על היהודים. — היו״ר. את
תשגן האגרת נצרף לכתבי המשפט. — סטעפאן זיפאס העיר, כי בלילה ההוא אחרי
שנאבדה אסתר לן בבית גראָסבערג בעברו שם עבודתו ולא ראה כל איש יהודי שמה, אף ל
נעשה שם כל דבר אשר יתן מקום לחשוד. אשתו אמרה, כי בערב ההוא התלחש בעל הביתעם זיסמאן גם היו בחצר יהודים אחדים שוכני המקום, אך לא תזכור מי הם. — העד מיכאל
טשערעס אמר כי לפי דעתו נעלמה אסתר ביום א׳ ולא בשבת, ביום ההוא נסע עם
ייסשטיין וזיסמאן להביא ילדים חולים לקאללא. — עאטוואס התפלא על מה שבו
הזמינו את האיש שכבר נתן עדותו אף נשבע עליה. היו״ר, באר כי נחוץ לדעת אם היו
הודים אצל גראסבערו במו״ש. — הנאשם ווייסשטיין חפץ להוכיח באותות כי היה ביום
הראשון בקאללא. יוסף שארף התערב בדבריו, ויגער בו היו״ר ויאמר כי אם לא יעצור בשפתיו
שולה מפה, ע״ז ענה הנאשם: ומה מני יהלוך? כבר הסכנתי עם בית האסורים, לא אוכל
לראות עמל ולחשות. — אנדרעאס זאעם וסטעפאן ווארגעל העידו כי היו לגוף המתר
צפרנים יכות וענוגות; את אסתר לא ידעו מעודם. — העד יוסף פאפ שבו בטח הנאשם
גראַם כי ראהו חולה ביום ההוא, איננו זוכר באיזה יום היה. היו״ר הזכירהו כי בחקירה
הראשונה זכר את היום לנכון, וגראָס עמל להזכירהו את היום ההוא לכל סימניו, והעד ענה
באחת כי נעלם היום כלה מזכרונו, ורק זאת הוא יודע, כי היו להמתה צפרנים יפות ומראה
כבת כ״ה שנה, את אסתר לא ידע מעודו. — כדברים האלה הגידו עוד שלשה עדים, ואחד
מהם הוסיף כי גוף הנבלה לא התקלקל מאומה, לפי דעתו לא שכבה במים אף שלשה ימים,
שניה היו גדולות ומבוערות מאד. — אסתר פארקאס, נערה בת ט״ו שנה, היתה הברת
סאָלימאסי בביה״ס לפני שלש שנים, היא העידה כי לחמתה היו שנים ודולות עקומות ומבוער
בעוד אשר לאסתר היו שנים קטנות לבנות וקצובות כגרגירי אורז. — עאטוואס בדמיון הזה:
„כגרגידי אורז" משתמשים כמעט כל הערים.. ואיך היה מראה בשר השנים? העדה, הוא
רקב כלו. — עאטוואס: התדעי כי בלי הבשר התראינה השנים גדולות מלפנים? — העדה.
זאת אדע, אבל השנים לא היו של אסתר — על שאלת עאטוואס אם יודעת היא לנכון את
שניה בעצמה, החרישה ולא ידעה לענות. — אז נשאלה סאפיע אחות אסתר עוד הפעם,
בדבריה סתרה את עצמה במדת אורך אסתר וכאשר העירוה ע״ז נבוכה ולא מצאה מענה.
היו״ר למד עליה זכות כי איננה זוכרת עוד לנכון. — יאהאן סאלימאסי אחי אסתר
לא ראה היטב את הנבלה, אך ידע כי לא גוף אחותו היא, כי היה ראשה גדול ומצחה גבוה,
רק הבגדים היו של אסתר ובידה היתה מטפחת שחורה. האשה הודי לא ראתה את הנבלה
כי קצרה רוחה ותחשוב להתעלף, גם היא אמרה עתה כי היתה לאסתר מטפחת שחורה.
אח״כ נקרא שופט עסלאר, גבריאל פארקאס, לעמוד לעדות, ולהאיש הזה חלק גדול
בכל העלילה, אך כל מעשיו היו מאחורי הברגור, ובעמדו לעדות הערים לענות הדברים בסדר
נפלא, עד כי נואשו המליצים להוציא ממנו מלין ולהכשילו בפיו, כי ערום האיש מאד. —
עוד עדים חדשים גם ישנים נקראו, אבל הם לא הגידו כל חדש. — מעשה אנאדי ווייפערט
הביא מנוחה בבית, והקהל לא ירעיש עוד בשוא רגשותיו כבראשונה
23 יולי. — הישיבה החלה בשעה 11. הקטגור זייפערט: אכבדה למסור בזה מכתבהעורך דין משטיינמאנגער אשר מן הכתבים הרצופים בו נדע כי הנאשם איגנאץ קליין קבץ שב
נדבות בח׳ יאנואר שנה העברה ובדרך הלוכו אמר להאיש היינריך קרויזע כי יודע הוא מי רצח
נפש אסתר סאלימאסי, אך עוד לא באה העת לדבר מזה, רק בשעת המשכט יפקח עינ
השופטים לדעת דבר אמת. — היו״ר דרש מאת קליין להגיד דברו. — קליין הודה כי היה
שם גם ספר לפעמים את קורותיו והעתים אשר עברו עליו, אך לא אמר מעודו כי יודע הוא מי
הרוצח. — אח״כ נקרא מכתב צאלטאן, סגן הנציב, שבו הוא נותן עדותו על הנהגת
מאריץ שארף והנהגת הרשות אתו במשך העת שהוא נמצא ברשותה. — עאטוואס: ע״ד
התעודה הזאת אחשוך דברי ליום שידובר בה, לע״ע אעיר רק על זאת, כי לא נשאל האב מה
לעשות לבנו, ובקשתו להפקידהו על ידי קרוביו לא נעשתה, גם לא נזכר בה תעודה מאומה את אשר
תחשוב הרשות לעשות למאריץ לימים יבואו, גם לא תזכיר בקשת יוסף שארף אשר ערך
ביים אתמול להביא את בנו אל בית דודו הוא אחי אביו (רעש), על כן אבקש מהשופטים לדרוץ
אשר הזה להשיב דבר ום על כל אלה. — הקטגור הודיע כי תשובת ראש שופטי המקום
על בקשת יוסף שארף נמצאה בידו ונכון הוא להראותה להמליצים. — פרידמאנן העיר כי
לא נזכר בהתעודה מאומה ע״ד חנוך הנער באמונה ודת, אשר ע״כ דיני המלוכה חייב כל נעו
להתחנך ולהתלמד בה.—היו״ר: בדברים האלה ימכסו השובטים עצה. — בין כה וכה הובא
איש אחד אסיר כלא על מעשי רצח, ויעד כי בשבתו עם שמילאוויץ בכלא אחד עם עוד ארבעים
אסירי ברזל שמע כפיו כי הוא הביא את הגויה לראדא. — שטילאוויץ ענה כי לא ידע
את האיש הזה, את מראהו לא חכר ומכש״כ שלא דבר אתו מאומה. — האשה אמאליא
בובטא היתה המילדת בבית יוסף שארף ותעד כדבריו כי בנו הבכור נולד לו בשנת 1868
מדבריה נודע כי גם היא נחקרה מאת בארי פעמים הרבה אף ישבה במאסר על פי פקודתו
בחשבו אותה בראשונה כי היא האשה שהביאה את בגדי אסתר להלביש את גוית המתה שנמצאה
בראדא. — אח״כ קראו את הכתבים הנוגעים במעשה דאדא. עאטוואס הוכיח כי לא יתכן
בטבע שתקדים הרפסודה לבוא לדאדא לפני הזויה שהיתה הראשונה קשורה אליה, כי הגויה
קלה היא הרבה כמנה על פני מים, וכמעט התפתחה מחרצובותיה היתה היא ראויה לבוא
לדאדא לפני הרכסודה הכבדה
24. יולי. — היו״ר הודיע מסקנת השופטים בדבר אשר בקשו המליצים לדרוש מאת
אר הנחוז להשיב על יתר הדברים הנוגעים למאריץ שארף, כי הדבר אינו נוגע להשוכטים. כי נאשמו שם היהודים ברצח נער נוצרי לשם הדת ונענשו כגמולם. העלילה הזאת היתה
לבארי לראיה עצומה כי היהודים עוברים ונענשים תמיד במשפטים כאלה, — אבל הקטגור
הושיט להשופטים את יתר הכתבים הנוגעים לעלילת פעריעע, המבארים הליכות המשפט הזה עד
בואו לפני בי״ד של מעלה ששם נפסק כהלכה. — היו״ר הזה דעתו כי אך למותר
עאטוואס בקש בשם כל חבריו לקרוא את הכל, אחר
לקרוא פרטי דברים כאלה
אשר נזכרה העלילה הזאת במשפט הנוכחי פעמים הרבה, והיו״ר נענה לו. — העלילה
הזאת נזכרה בשנה העברה גם בבית המחוקקים על פי אנאדי ואיסטאני, ובה תמכו יתדותיה,
בהשיאם על היהודים עון האשמה באבדן אסתר סאלימאסי. הפסק דין שהושיט הקטגור כתוב
בלשון לאטינא ונמצא בעקד הכתבים (ארביווע) של לשכת חצר המלך במדינת זיבענבירגען
היו״ר בעצמו היה המתורגמן לשפת הור ויקראהו באזני כל הקהל, אז נגלה הדבר כי אנאד
יסטאָני בבית המחוקקים כן בארי בהליכות המשכט הזה העלימו (או לא ידעו) סוף מעשה פעריעע
המוכיח על תחלתו, כי יצאו הנאשמים נקי בהשפטם, והמכשלה צותה אז להביא בכלילים את חול
הדין ויתר הבקידים אשר ענו את העדים להעיד על דבר שקר למען התעולל על היהודים החפים
מפשע. —אחרי הפסקה קצרה הוצעה השאלה אם אפשר להשביע את הנער מאריץ שארף או לא,
פריעדמאנן דרש כי תהיה השקלא וטריא בדבר הזה בפני הנער, והיו״ר הסכים לו.
בעינים נטויות הצרה כדרכו קרב מאריץ אל שלחן השופטים וידיו אחזו ביציע אשר לפניו ועיניו
נשא אל היו״ד. כן נשאר על עמדתו כל העת אשר התוכהו המליצים על אודותיו. 
הקטגור הוכיח בשפת אמונים, כי לא נכון להשביע את הנער הזה, כי ע״פ הדין ראוי
שבועה רק נער שמלאו לו ט״ז שנה, וע״פ דברי אביו והמילדת עוד לא מלאו לו אף חמש
עשרה שנה, גם פסול הוא לשבועה מפני דרכו הנשחתה, כי חרף וגדף את אביו פה לעיני כל
השופטים, את אמונתו בזה באזני כל, את אותות דתו ותפלתו (התפילין) השליך לארץ, כל
המעשים הרעים האלה יתנו עדיהם בו כי רחק לבו מכל רגש דת, מכל מוסר ומדה טובה, ועל
כלם הנהו גם עד שקרים, כי סתר דברי עצמו פעמים הרבה, וע״פ הדברים והאמת האלה אין
הקטגור יכול בשום אופן להסכים כי יובא נער שובב וכן מביש כזה לשבועה לבני האלהים.
פריעדמאנן אחרי ראותנו כי חזקה מצות השופטים להשביע את איננאץ מאטהעי,
האיש אשר חמשה אנשים כנים ונאמנים וכתב ערוך מאת סופר מושבע יחד העידו והגידו גו
כי שקר בפיהו, לא אוכל עוד לקחת עוז בנפשי לפסול את הנער מאריץ שארף לשבועה על אשר
לא נאמנו דבריו על פי האותות והמופתים אשר יש בידי למכביר, — אך אפסלהו מטעמים
אחרים הדרושים להיות להשופטים לקו ומשקלת בדבר אשר אנחנו באים לדון. בנוגע לשגותיו
דבר קדמני הקטגור כי עוד לא מלאו לו אף חמש עשרה שנה. אמנם בדיני נפשות אין הלכה
קבועה למספר השנים המכשירות את הנער לשבוע, אבל עלינו ללמוד ק"ו מדיני ממונות, שגם
תביעה המגעת רק לזהובים אחרים אין משביעים את הנער עד שימלאו לו ט״ז שנה.
בראשונה נאשם גם מאריץ ברצח אסתר ע״פ שמואל אחיו הקטן, ורק בגלל זאת הובל לרעזשקי,
וכאשר נתחלף שם לעד, לא שקדו חוקריו להעירהו בצדק כי לו המשפט לעצור בדברים לב
העיר נגד אביו — וזכותו זאת אך בגנבה לוקחה ממנו בידי החוקרים, אשר לא כדת. 
בארצנו חייב כל אדם להכיר את בוראו ולחיות באמונתו, ואדוני השופטים הלא שמעו באזניהם
ני הנער הזה כחש לאמונתו וימרוד באלהיו, ולקבל עליו אמונה אחרת לא יוכל עד אם ימלאו
לו י״ח שנה. ועתה אשאלכם והגידו לי איזה שם אלהים ישא הנער הזה על שפתיו בבוא
השבע לאמונה? הלא את האחד עוב בזדון לבו ועד השני לא בא, כי לא מלאו שנותיו. —
 הדין אומר בפירוש כי הנשבע צריך להיות איש ישר ובעל מדות טובות — ואיזה מדה טובה
נמצאה בנער הזה? הלא לעינינו התנהג באביו כאשר לא יעשה בן אדם אפילו עם האב העושה
כל תועבה שבעולם. בעינינו הלא נראה בנים מבכים את אביהם הרשע עת יובל אל במהההרגה על פשעיו כי עצמו מאד; הכל יכולים לפנות ערף להפושע, הכל יכולים לחרפהו ולידות
אבן בו, חוץ מאשתו וילדיו, — ומה אנחנו רואים פה? — הילד הזה קושר בעצמו את החבל
על צואר אביו! לילד כזה אחת משלש אלה: השחתת הגדות או העדר ההרגשה או אנוס
והכרח מצד אחרים — וכל אחת משלש אלה דיה לפסול את הנער מלשאת שם אלהים על
שפתיו בשבועת הקודש. לא למען הציל את הנאשמים אני מבקש בזה, כי מה מהם יהלוך בשבועת
נער הזה אשר לא תסיר ממנו כחשו ולא על פיהו משפטם יצא, — אך למען הציל את כבוד
רצנו ומשפטיה אשר לצדק ישודו, ולבל יהיה עמנו לחרפה ולשנינה בעמים, אחלה פני השופטים
לבל תהיה כזאת בתוכנו.
עאטוואס הוסיף עוד טעם לדברי הקודמים, כי בהיות הנער הזה נעתק ממקומו
מאבותיו וממשפחתו ועצור כל הימים האלה בבית הפקידות תחת השגחת שומרים ואנשי חיל
אשר בלעדיהם לא יוכל לצאת ולבוא, הנהו כאנוס בכל המעשה אשר יעשה, וכאשר היתה
עדותו ע״פ אחרים, כן תהיה גם שבועתו לא על דעת עצמו כ״א על דעת האנשים המושלים
בו. ביד כל עד הבחירה להגיד ולחזור ולהגיד, עליו להשיב עם לבבו ולשקול בפלס את כל דבור
היוצא מפיו, אם לנכח האמת דרכו ואם יוכל להשבע עליו בצדק לפני האלהים — הכן הוא
גם הנער הזה הנצב לבנינו? לא ולא! ירחים אחדים היה אסיר כלא, אחרי כן נחלף מאסרו על
בית הפקידות, והרשות המקומית שמה עיניה עלי, לטובה. שם אסיר לא יקרא עוד עליו,
אבל יקבצו נא ויבואו הנה כל חכמי תבל ויאמרו מה שמו אשר יקראו לו במצבו זה ואם איננו
במאסר כאשר היה? ללכת חפשי לא יוכל, קרוביו ושארי בשרו לא יוכלו לקרבה אליו, כאשר
לא יוכל הוא לבוא בדברים עם אלה החפצים לדבר אתו. כל זאת ראתה עינינו ממכתב סגן
המחוז אשר נקרא לכנינו אתמול. כאשר ילך שם אנשי חיל גלוים עליו. עד כזה איננו עומד
חפשי לפנינו, באסירים הוא נמנה כאלה אשר ידיהם ורגליהם לנחשתים הוגשו, שבועת עד
ההיא שבועת אונס אשר יכריחוהו מציקיו לה. — למען חוקי הצדק אשר למשפט ישורו
בארצנו לא אוכל להסכים כי ישבע מאריץ באלהים אשר אין לו, כאשר השכיל חברי להעיר
כזה. אמנם היה לו אלהים ואולי גם יהיה לו עוד, אבל עתה אין אלהים לנער הזה ולא ל
המשפט לשאת שמו על שפתיוכדבר המליצים האלה הגות לבם איש אחרי רעהו על דברת מאריץ שארף לפסלו לשבועה,
בגלותם חרפתו ונבלותו על פניו, עמד הנער דומם, פניו לא שונו במאומה ולבו לא התעודר
אף במעט, כאלו לא עליו נאמרו כל התהלות והתשבחות האלה, עיניו נשואות אל היו״ר
ואצבעותיו מתופכות על קורת היציע אשר בה אחז ולא הרפה כל העת ההיא.
פונקאט לכל הטעמים הנכונים אשר הגידו חברי לפני, הנני מוסיף עוד אחד, שעל
פיהו לא נכון להביא את הנער לשבועה. נביטה נא ונתבונן אל הדברים היוצאים ברגש מלו
חברי, אם נראה פעלם על לב הנער הזה העומד לפנינו! הנה הוא שומע חרפתו כי בן ממר
הוא ליולדיו, שוכה אל ומחרף יסודות דתו — והוא נצב דומם ובקורת רוח, עד כי לעון יחשב
לנו אם נביאהו בשבועה. אבל גם מלבד זאת ישימו נא השופטים אל לבם, כי כלנו אבות
נחנו לילדים מחמדי עינינו, והשבועה הזאת תגיע לאזני ילדינו להשחית מוסרם, — אין כל חוק
מוסרי המסור ללב, אשר יתיר לנו להביא לשבועה את הבן הנשחת, הנכון לשאת באלו
נפשו לתת הכל על צואר אביהו לתלותו על העץ! למעננו ולמען ילדינו אשר אליהם אנחנו
נושאים את נפשנו אל נא תהי כזאת בתוכנו
זיימאנן: במשך ימי החקירה פה נזרקה מפי אחרים לאמר כי עיני הנער כהו ולא
יוכל להבדיל בצבעים. אבל נוסף לזה יש לנו אותות נאמנים כי כהו עיני רוחו למאד, נגוע
הוא במחלה רוחנית, אין בו רוח נכונה, אך יש בו בלבול המחשבה וטרוף הדעת, כי אם ראד
בעיניו את אשר הוא מספר לפנינו או לא - אף אמנם לא ראה והעלילה אך בדויה היא
וזבה — אבל לו גם ראה כל זאת בעיניו, הלא הנהותו גוד אביו ואמו, נגד קרוביו ומיודעיו
וכל בני עמו ואמונתו, הנהגתו זו תעורר ספק גדול בלב כל רואהו אם יש בו דעת אדם ואם
לא נער שנשתטה תחזינה עינינו. לכל הטעמים שהביאו חברי שקדמוני הנני מוסיף גם אתזה באמרי, כי נער אשר כה ידבר אל אבותיו ובני בריתו כאשר דבר פה מאריץ שארף בקנאתו
חשור הוא בעדותו ואין אנו רשאים להאמין בו ובדבריו
באש עברת
היו״ר. על כל הדברים האלה ימתיקו השופטים סוד ויגמרו אומר, אך על הדברים
אשר דבר המליץ עאטוואָס כי הנער מגיד דבריו על דעת הרשות המקומית, הנני נותן מחאה
בשם כל פקידי הרשות במחוז שאבאצי, וצר לי מאד כי נשמעו דברים כאלה בבית אשר הואיל,
סגן הנציב בטובו לתת לנו, לחקור משפטנו בתוכו (תשואות הן מכל הקהל).
עאטוואס אין את נפשי לבאר עתה דברי (היו״ר. גם לא אתנך לעשות זאת),
במאמרי הבא אוכיח צדקתי.
השופטים נכנסו לטכם עצה. הנער מאריץ נשאר על מקומו, ידיו אוחזות ביציע ועיניו
לנכח יביטו אל הקיר מבלי העיז פנים לשאתן אל קהל הנאספים, אל אביו ויתר הנאשמים
פתאם קם שאון בבית, וכלם פנו אל מושב הנאשמים ויראו והנה יוסף שארף קפץ ממקומו, פניו
האדימו בתולע, ויפרש כפיו וימרוט משער ראשו וירץ כמשוגע רצוא ושוב ובהגיעו ידיו הגד
והנה קרא בקול גדול: „אך גגב גנבו את בני ממני ויתעוהו תהו לא דרך והנער אנה הוא בא
הנער העומד על מקומו כבראשונה ואצבעותיו החורדות מתופפות על היציע וישא האב האמלל
את קולו ויצעק אליו מכאב לב. „הלא הם עוד ישימו רעל בלחמך וישיאו מות עליך להעבירן
מן העולם! את נפשך כבר לקחו, לא נשאר לך בלתי אם להשלים פעלך הנורא ולהשבע על
שקר בשם אלהים חיים, — אבל אל תדמה בנפשך כי תמצא שכר טוב לפעולתך! הן את נפשך
רצחו, עוד מעט ויכלו גם בשרך ושארך. אנה ד' אלהים, מה תהי אחרית בני!". הדברים האל
קרא בקוצר רוח ובקול נהר, מפניו נראה מלחמתו הכבדה בקרבו, בעבור חושיו בו. לשוא
התאמץ להתאפק ולהאנק דום, כי פרצו רגשותיו, עברו פתחי פיהו כפרוץ נהרות אש מהר
געש. — סגן הקטגור לאזאר מהר ממקומו ויצו לשוטרים להוציא את יוסף שארף מן הבית
ובין כה וכה שבה נפש יוסף למנוחתה וישב על מקומו רגעים אחדים ופתאם שר ויקפץ ממקומו
וירץ הנה והנה ויקרא. „הוציאוני מן הבית, כי כשל כחי מנשוא!" ברגלים כושלות ובאגלי
זעה על מצחו יצא את הבית ובנו מאריץ נשאר על מקומו נשען אל היציע אשר לפני השלחן
ומתופף באצבעותיו ומפהק במלוא פיהו, כי ארכה לו העת. אחרי חצי שעה שב יוסף שארך
הביתה ופניו לא היו לו עוד, כי התחזק ויתן מרגוע לנפשו. —כשעה וחצי המתיקו השופטים סוד אז שבו אל מקומם. דממה ושקט בבית ואזני כל
הנועדים קשובות אל מוצא פי היו״ד אשר חרץ משפט לאמר. בדיני נפשות אין מקום לחשבון
שנות העד ומדיני ממונות אין ראיה, אחרי אשר לפי משפטי ארצנו בן שתים עשרה שנה
שש עשרה מותר לערות ולשבועה, אם יכירהו השופט כי הוא נער שיש בו רעה ויכול לסמוך
על דבריו. מה שנהג חוקר הדין שלא כשורה בזה, שלא הגיד להנער מתחלה כי הרשות ביד
לבלי העיר מאומה באביו, ום זו אינה מעכבת מלהביא את הנער לשבועה
פני היושבים (אשר כמעט כלם אנטיסימיטים) צהלו ולבם שמח בקרבם בשמעם שתי
הלכות פסוקות אלה, אך עד מהרה ערבה שמחתם בהוסיף היו״ר דבריו לאמר: ואע״פ שמן
הדין אין מדקדקין עם אמונת העד, והשבעתו אינה תלויה בשמירת דתו, מכל מקום אין מארי
ואוי לשבוע, אחרי האיבה והמשטמה אשר הראה לאבותיו ולבני בריתו, ובצרפנו לזה את מעוט
שנותיו והעדר רגשותיו במוסר ודת, נמצא מקום לחשוש פן ישבע על שקר, ובפרט שגם עדותו
לא נכונה, כי בשלשה דברים סחר את עצמו: א) בנוגע לשאלה: מי קרא את אסתר אל בית
אביו, ב) בנוגע לצבע המטפחת אשר נשאה בידה שבזה נכשל בשקר גמור, ג) בנוגע לשכיבת
גוף אסתר בשעת השחיטה ולמעשה השחיטה בעצמה שבזה נכשל ג״כ פעמים הרבה בסתירו
דברים, ע״פ כל אלה הננו פוסלים את מאריץ שארף משבועתו (רעש ומבוכה).
כאשר נבלו בני כל השומעים לדברי היו״ר האחרונים, כן צהלו פני האב האמלל עדי
רגע. ע״פ בקשת הקטגור נדחה המשפט לשני ימים, אז ישאו הצדדים מדברותיהם, אח״כ תנתן
הנחה עוד הכעס לימים אחדים ואז יודיעו השופטים את גמר דינם
27 יולי. — בשעה השמינית וחצי ישבו כלם על מקומם והקטגור זייפערט קם על
מקומו ויאמר
אדוני היו״ר והשופטים ! ביום 19 יוני שנה זו נאספנו כלנו אל הבית הזה לגלות את
המסכה הנסוכה על מקרה הנערה אסתר סאלימאסי שנאבדה ביום 1 אפריל 1882, שעליה נחשדו
יוסף שארף וחבריו כמעשה רצח ואנשיל פֿאגעל וחבריו בסיוע לדבר ויחדיו הובאו לפנינו במשפט.
אנכי עשיתי את אשר נטל עלי ותהי ראשית פעלי להעביר לפניכם את כל הליכות החקירה
ותוצאותיה אשר נגלו לפני ולחות עליהן דעי כאשר עם לבבי. עוד מלתי על לשוני ואזנ
הקשיבו דבר מאחרי. „הנה הקטגור נעשה סנגור, מבקש הוא להצדיק את הנאשמים ולהרשיע
את חוקר הדין בחפאו עליו דברים אשר לא כן״ — עתה כעבור כל כתבי החקירה על כניכם,
הגלותם כעת בשער לעיני כל, הנני להוכיח מהם עלי צדקתי, כי הם פקחו את עיני מראשית
דרכי לחזות נכוחה, הם נתנו אותותיהם אותות לטובת האסירים ולא לרעתם, הם עשוני למליץ
יושר במקום מגיד פשע ורק את אשר שמה האמת בפי אותה שמרתי לדבר.אכן ענין נפלא נתן המקרה לפנינו לענות בו. האשמה עוברת ובמלה לא מחוסר אותות
ומופתים, כי כאלה רבים עמנו, אך לכל אלה אין יסוד נאמן אשר נוכל לסמוך עליו כמעט
ענינים כאלה מוטל על הקטגור לבטל את האשמה מעיקרה ולצוות לשלח את האסירים לחפשי
א כן בענין שלפנינו אשר הרעיש את הלבבות ויעש את הארץ כמרקחה, — על כן לא אצתי
להגיד משפטי בענין הזה, אשר ע״פ הדין אנכי אנכי הוא שופטהו הראשון, כי אם הכיתי
והוחלתי עד אשר יעברו על פנינו הדברים אשר ראיתי בכתבי החקירה, עד אשר תבואנה
האותיות המתות הנמצאות בכתובים ותעמודנה לפנינו בחיים, אז יצא לאמת משפט, ידעו
כלם ראשיתו ויבינו לאחריתו
(פה הוכיח זייפערט כי ע״פ חוקי הארץ בימים האלה אין על הקטגור לחפש עולות
להרשיע אף הפי פשע, כי אם להעמיד הדבר על יסוד האמת לבל יצא משפט מעוקל)
הנני שב כעת לדברי הראשונים אשר הגדתי בהועדנו כה יחדיו, כי בכל אשמת דמים
עלינו לחקור לדעת סבת הרצה ותכליתו, שבלעדיהן אין אנו יכולים מצד הדין להשיא עון אשמה.
לדבר הזה התבוננתי בשום לב מראשית החקירה עד סופה ומצאתי כי פה היתה האשמה רק על דבר
וצח בשם הדת, לאמר היהודים הרגו נפש הנערה למען השתמש בדמה למעשה אמונתם, —
ובכן נרדפו היהודים על צואר, אף הרחוקים במקום, אשר לא ידעו את יהודי עסלאר מתמות
שלשם, הובאו במאסר ובבתי כלאים החבאו, על כלם עוללו עלילה כי צוד צדו למדחפות נערה
נוצרית אשר עברה במקרה על פני בית תפלתם, ואשר איש מהם לא יכל לדעת מראש אם
העבור לעת ההיא במקום הזה, ויביאוה אל אולם בהכ״נ וישחטוה ויזו דמה אל הכלי אשר
הכינו להם. בכל כתבי החקירה אשר קראתי, לא ראיתי ולא נוצאתי מחשבה אחרת וחשד אחוזה כשנה תמימה, ואותותיה היו להם לראיות נכונות לפרסם את הרצח בשם הדת הנהוג בקרב היהודים
למצוא עוד אותות מספרי אמונתם כי מצוה היא בידם לעשותה. גם בימי בירור המשפט פה
מצא אתנו סופר מכ״ע אשר הוציא במאמר ראשי את רגשותיו ומערכי לבו על כל אשר ראה
ושמע בבית הזה, והם הוכיחוהו לדעת כי הרצח הזה הוא מעשה ידי היהודים ע״פ אמונתם
בדבר ברור שאין לפקפק עוד באמתתו. ובכן לא שגיתי באמרי מאז, כי היהודים נאשמים פה
רק ברצח מצד האמונה. אכן שמעתי באזני מבטא חדש אשר המציאו אחרים באחרית הימים
האלה, לאמר: „רצח קנאות" (פֿאנאטיזמוס); אבל מה בצע בשנוי השם? הלא פירושו אחד
הוא: כי נעשה הרצח ע״פ האמונה.
לא אשגה אם אומר כי רחוק לב השופטים מהאמין ברצח בשם הדת, כי כן גלה האדון היו״ד
את דעתו בראשית דברו פה, בהעמידו את בירור הענין על רצח סתמי, בצותו לחקור שרש
ובר „אם נעשה באמת עון רצח, אם הנאשמים המה הרוצחים כו'״ — וגם אני כמהו אדברה,
נשמחה ובלב נכון הנני עושה זאת, בבטלנו פה עלילת רצח בשם הדת, הבדותא הנתעבה ילידה
חשכת שנות קדם, השגורה על שפתי נשים זקנות יושבות כפרים. יהרו ויהגו אנשים כראָהלינג
מה שיחפוצו, יתעסקו בצרופי אותיות התלמוד למצוא בהן את הכונה אשר אותה נפשם, יחלמו
אדם חלומותיהם והרהוריהם על אמונת היהודים להאשימה בדמי נפשות כחזון לבם —לא לנו יושבי
ונגריא לשים לב אל חלומותיהם הכל. יסכר כל פה דובר נבלה על עמים ואמונות בכלל או
בפרט! לא לנושאים על שפתיהם שמות „האחדות, הדרור והאהבה" לנבל פה ולהרשיע ברית,
ולא לחכמים יושבי על מדין להיות נפתים לדבר הכל ומאמינים בשוא נתעה
(המשך יבוא)הליכות
ולם.מלך איטליא ושריו: דעפרעטים מאציני ואקטאן באו לקאזאמטשיולא לראות
את ההפכה אשר הפך ד' באפו. שר העבודה ושר העיר — אשר נשאר לבדד
מכל משפחתו ההרוגה — ושארית פלטת יושבי העיר קדמו בתודה את פני מלך
החסד אשר עבר בכל פנה ויעפיל עלות על עיי המפלה לחזק ידי אנשי המלאכה
ולנחם את אבלי העיר הבוכים על משואות חרבותיהם ועל נפשות חלליהם.
100000 לירא גדר המלך מכספו ויזרז את שר העבודה להאיץ בעושי המלאכה להכין
אהלים לשבת בעד השארית הנמצאה. — נוראים הדברים אשר יסופרו בשערים
יר ההרס הזאת אשר היתה לשמה כהרף עין וכל ארבע המיחות כתומן באו
על תושביה לכלותם כרגע. אשר לא נהרג נסקל ונשרף ממפלת החומות וממוקדי
עולם, נחנק מאדי הגפרית שעלו מן האדמה אשר התבקעה תחתיהם. כל
הבנינים הגדולים נהרסו עד היסוד בם ויהיו קבר עולם ליושבים בחוץ מביר
המשחק אשר אמנם התנודד גם הוא כמלונה עד כי נפלו המנורות ארצהוהבית היה לבער, אבל המון האנשים אשר ישבו בתוכו בעת ההיא
לראות בחזון, ראו נפלאות, כי נשארו בחיים ויהי לנס. גדוד הזשנדארמים
אשר שכן בעיר הזאת, כלם יחדיו נהרגו לא נשאר מהם אף אחד. בחוצור
הנשמות מתגלגלים החללים כעל שדה קטל, עוד כעת ישמעו קולות אנשים
נאנקים מבטן האדמה תחת חרבות הבתים הנהרסים. עובדי עבודה ואנשי חיל
מכביר עודרים לאלפים לפקח על הגלים, להסיר הנהרסית, לקבר את החללים,
להציל את הפצועים ולהביא סדרים במקום צלמות. כמה אנשים נמצאו עוד
בחיים כל עוד נפשם בם. כן הוציאו אשה ובתה מתחת חרבותיהן ששם היו
קבורות 85 שעה ועודן בחיים חיתן לעומת זה יפלו הרבה מאנשים החופרים
בבתי ההרם בנפול עליהם חומה וקיר. כן נאבד שר גדוד ואחד עשר אנשי חיל
בתוך החרבות ולא נודע עוד מקומם איה. גוראה מאד הצחנה העילה מהמון
החללים אשר נפזרו עצמיהם לפי שאול ויושבי האי נמוגים וחרדים פן תפרץ שב
מגפה לכלות השארית הנמצאה. — עתה החל ההר וועזוף להריק להבות אשו
נחל שלהבת פורץ מקרבו ויורד ממנו אל קרבת טאָרכע דעל גרעקא.— הידיעות הבאות מאפריקא דרומית מקומות את השמועה שנתפשטה בעולם
כי נפלה אולונדי בירת קעטשיוואיא מלך הזולוסים בידי ציבובו ראש המורדים,
המלך ונשיו ושרי צבאות חילו נשהטו באכזריות רצח. רק בן אחר נמלט מכל
רע המלוכה, נער בן שתים עשרה שנה ושמו אודינוויצולו, והוא מתגורר
בעת עם פליטי חיל אביו בצבא המאסף אשר נשאר באמונתו לבית המלך
המומת. כמלכים טשאקאָ ודינגאאן כן גם קעט טיוואיא אחיהם המומת, רק בחטאו
מת ובדעת לבבו נספה. אביהם פאנדו מלך על הארץ הזאת שלשים ושתים שנה
במנוחה ושלות השקט, ומאז מת המלך הזה בשנת 1873 ובניו ירשו כסאו אחריו
מלאה הארץ דמים. קעטשיוואיא בנו השלישי לא טוב היה משני אחיו אשר
מלכו לפניו זא״ז, אך הוא היה אזור בגבורה ויעש לו חיל ורכב, בהם נלחם
בעוז נגד שבט הבאערים ואח״כ גם נגד אנגליא. שם נפל בן נאפוליון השליש
לות למלוכה בצרפת
על במותיו חלל, ובמותו אבדה תקות הבונופרטים לשוב ו
לאהרונה הוכה חיל קעטשיוואיא לפני האנגלים והוא נפל שבי בידי מארטער
שר האלף. ירחי מספר היה אסור בקאפשטאדט עד כרות אנגליא עמו ברית שלום,
ובבואו לבקר את לונדון המעטירה הרבתה ממשלת אנגליא לכבדו ולהעריצו וכל
מכה״ע שמו כבוד תהלתו. בין כה וכה מרדו בו שרי צבאותיו ואנגליא העבידה
את חילה עבודה רבה להשיבהו על כסא מלכותו, ומאז ועד עתה לא חדל שאומלחמה בארץ הדמים הזאת עד נפול המלך בחרב. עתה תשוב תכבד העבודה
על אנגליא להשקיט את הארץ הסוערה ולהרגיע את הזולוסים, העם הפרא
הבודד לו ודעת דרכיה לא יחפוץ.
 מקאפשטאדט מודיעים כי באנית אנגליא אשר עברה במקום ההוא קם
איש אחד על רעהו פתאום ויור בו כדור וימיתהו. הרוצח הוא איש אירלאנד,
יושב אמעריקא ושמו א דאנעלל, והנרצח — הוא דזעמס קערעי, אשר
הסגיר אל הממשלה את ששת בני עמו שנשפטו למות על שלחם ידם בקאווענ-
דיש ובארק (המליץ 37). לשוא שקר האיש הזה לנצור את נפשוו מכל משמר
לבל יפול ברעה, בדעתו כי צפוי הוא אלי מות בקום עמו לנקום ממנו נקמת
חלליו אשר הסגיר למות נפשם. זמן רב הסתתר בצל הממשלה אשר נתנה ל
מחסה עד יעבור זעם. אז התחפש ויחלף שמלותיו וישנה פניו וירד באניה לבוא עד
הארץ החדשה ולחיות בסתר פנים באחת פנותיה בכסף אשר נתנה לו הממשלה
מחיר הבגד אשר בגד באחיו; אך יד מסותרה שמה לו אות קין במצחו והמות
אשר מפניו החיש מפלט לו על קצוי ארץ קדמהו על דרכו ויפול לעיני משפחתו מיד
איש קנא ונוקם על עלילותיו, והם לא ידעו ולא ראו איש את פני רעהו עו
כה. — הרוצח הובא במשמרשבט סופר.יכיל מאה ושבעים, ואחד מכתבים בשלשה חלקים: מכתבי ידידות ומשפחה, שמנים
מכתבי מסחר עם עשרה מכתבים מהחזה הנפלא אברהם מאפו ומכתב אחד גדול ונפלח מאת
פ. סמאלענסקין. חובר לתועלת נערי ישראל מאת מ. דאליצקי.
ספרי קבוצת מכתבים, הוא חזון נפרץ מאד בספרותנו החדשה ומימות ר׳ שלום הכהן
עד ימינו, כמעט חין לך חדש בשנה שלא יצאו לאור „מכתבים ללמד" „בני יהודה״ „קסת
הסוכר״, „כתב ומכתב" „מרוץ אגרות" ועוד כאלה אשר לח נוכל לפרטם כי רבים המה.
אולם כרובם כן החטיאו מחבריהם את המטרה הישרה לכל הספרים ממין הזה, להיות כלי
שרת למבין עם תלמיד ולעשות את סגנונם למופת לנערי בני ישראל אשר למענם נכתבו
עד כי מכל המונם לא זכה לשם רק הספר: „קרית ספר" מאת אביר הסופרים רמא״ג, אשר
 בטוב טעמו ומיטב הגיונו ידע להטעים כל ענין אשר עליו שם דברתו ואך הוא השכיל בספרו
הנ"ל לעשותו מרוצה לעם בעניני מסחר ורעות, חיי משפחה והליכות החברה. אחריו לא יצאו
הסופרים בעקבותיו, ויעשו את המכתב לעיקר ונושתו לטפל, וכל ישעם וחפצם היה רק
להעלות את הקוראים הצעירים על „נפי מרומי המליצה" ולמלח את כרסם בנחומים נעימים
לפי השנתם וטעמם במכתבים מלאים שגיאות בחוקי הדקדוק ושמוש הלשון.
כיוצא מכלל הספרים במקצוע הזה הוא הסכר המונח לפנינו היום, אשר אחרי ספרישל המא״ג הוא כמעט האחד הדומה בתכונתו, ומתכונתו להספר „בריעפענשטעללער" מאת
ראמלער, אשר כמאה שנה הוא עולה על שלחן כל חניכי הספרות האשכנזית. רוח אחת מרחפת
על פני כל המכתבים בספרו של ה׳ דאליצקי, רוח שבת עבר עם כל נועם נאומה ומיטב
הגיונה, והפה המדבר אלינו בלשון נקיה וקלה דברים מעטים מחזיקים את המרובה במבטאים
נעימים. במכתבי רעות ומשפתה וידידות, גם במכתבי המסחר לח יצת הסופר בעקבות הזורים
הלאה כל מבטא תלמודי ומלים דרבנן (פוריסטען), חדרבא, בכמה מקומות השכיל להכנים
תחת כנכי שפת קדשנו מבטאים אחרים ולהבישם מחלצות העבריה, אך גם לח הרחיק להשתמש
בחמרים זרים במקום ששפת עבר עשירה במלים. מכתבי המסחר ערוכים על פי חוקי הטעם
הטוב — אף כי פה יצא מעט בארוכה, וניסה כחו להיות, מליץ וסוחר כאחד. — בבני
הספורים באורת חליפות מכתבים: „גולל אבן״ „וטוביה חטא" השכיל הסופר לתחר כברא
מוצק חת הליכות אנשי מרמה ותהפוכותיהם, אשר בשם „סוחרים" יקראו לבשתנו. כל קורא
המכתבים האלה יעיר וידע, כי לקוחים המה מעולם השקר, עולם המסחר בחרצנו, ועם
כל הרגש המכאיב חשר יעוררו בלבנו, עלינו להודות כי הם מעשים בכל יום ואינם פרידמיון הסופר, ועלינו להחזיק לו טובה, כי קרע חת המסכה מאנשי עושק ומרמה אשר בשם
פוחרים יתכבדו בארצנו.
אולם בכל טובו ויכיו של הספר הנזכר לא נוכל לאמר, כי יצח ידי חובתו משלם,
וכי לא הניח מקום להתגדר בו. כי יש מכתבים שהחריך בהם במקום שנכון לקצר וגם הכניס
בהם איזה בטוים לח נאותים כגון „פשט את טלפיו" להוראת איש מתחפש במסוה הצדק וכדומה.
כן לדעתי בספר הנועד „לתוענת נערי בני ישראל" חין מקום למכתבים המדברים
על נושתים מדיניים ודתיים שיש בהם להימין ולהשמאיל, ומה לחפרוחים שלא נתפתחו עיניהם
לדון ע״ד ישוב מ״י, תחיית האומה ועתידותיה?נוסף על מכתביו היה המחבר באמת למזכה את הרבים בהוציאו לאור עשרה מכתבים
מהחוזה חזיונות והסופר היחיד בדורו אברהם מאפו, אל אחד מטובי הסופרים בזמננו
בארצנו. טובה גדולה עשו בזה החכם בעל המכתבים ומוציאם לאור עם הספרות וקוראיה,
בם נחזה את הבורא נפשות רבות בניא החזיון על אדמת ישראל כחכם חרשים באמת ותמים
מתאמץ לחזק לב איש צעיר לימים אשר ראה כי ברכה בו ורוח סופר נעלה נוססה בו:
לו הוציא איש באשכנז או בצרפת מכתבים, כאלה מאת סופרים מצוינים בעמם, מצא עליהם
קופצים הרבה אך אצלנו אין דורש ואין מבקש גם למכתבי אביר הסופרים כמאפו... המשפט
הזה נכון גם על מכתב ה. פ. סמאלענסקין, אשר תוכנו ונושאו עם תמונתו ומתכונתו כולם
יפים ונעימים, אך לא שם מקומם כאשר בארנו למעלה.
אין ספק כי ברכה בספר הזה, והיה יהיה לתועלת רבה למורים ולמלמדים, וגם
דורשי שפת עבר ויודעיה ימצאו חפץ בו בגלל המכתבים אשר הזכרנו.
 שאול פנחס ראבינאוויטש.
ווארשא, בירח תמוז תרמ״ג.
1חותמים על „שירי מהללאל״.
(ראה „המליץ" נומר 49).ה׳ קלונימוס זאב וויסאצקי דמי קדימה 3 רו״כ; מ.י. ביק
בקאָרזשאנקא 3 רו״כ וה׳ ש. טשערניאווסקי 3 רו״כ; ה׳ אריה ליב שיינציס
מיעליסאוועטגראד 2 רו"כ, ס״ה 11 רו"כ.
נדבות בעד נשרפי לינקאווא:
ה׳ קלוינמוס זאב וויסאצקע במאסקווא 25 רו"כ; חתנו ר׳ יוסף צייטלין 3
רו״כ ס״ה 28 רו״כ, אשר שלחנו לתעודתם.אגרת פתוחה.
לה׳ אד״ב אף בש. כבר קדמך אחר וצר המקום בהמליץ להודיע דבר אחד בנוסחאות שונות. —לה׳ ש. ש-וו וש. ה—ב בי—ד ככל קדמוכם באיזה שנוים. — לה׳ מ. וואם. בקיש. ולה׳ ש״י ש
בנ״ג סוו. אין אנחנו בקיאים בענין זה. — לה׳ ש״ד ב—ן בג—ן. הנך מודה כי לא חדשת מאומה ולמה
זה נעלה גרה? — לה׳ 11— . במר. מעשה שטות כזה איננו ראוי להודע בקהל רב. - לה׳ מ״ד שט״
בק-ב. על דברים כאלו יש רבנים בישראל. — לה׳ 1 8 בפ. לא נוכל לבאר לכל כותב ומודיע חדשור
תנו. — לה׳ ש״מ עפ—ן בה—ק.
טעמנו ונמוקנו מפני מה לא נדפיס מאמרו, ואימתך לא תב
ודעת שם הנסיכה ולשמחה מה זו עושה, ואיך נוכל להודיע דברים בלתי ברורים? - לה׳ של. ב״ד
אליעזר בק. אם באמת באת בשם מנהלי החברה, הרי בני עירכם לפניכם ומדוע תחלו פניהם ע״י „המלין"?
ואנשי קרא ידועים לסומכי נוכלים ועושי צדקות. — לה׳ יש״ס בב״ק. הטרם תדע כי דברי מסתתרים
גם מפני הרידקציא אינן נדפסים. — להרב מ. בר״ט ל—ן בוו—א. כרצון טוב הואלנו לתת מקום
לתשובתך, אך אין מי יבין לשונך. — לה׳ מ. ש. ק—ו בק-ב. בקורתך חלושה. — להרב א. מ
לת בר—ן. לח ידענו מאיזה סבה נתאחר מאמרו לבוא לידנו וצר לנו אם לא נוכל לצאת מגדרנו להדפיס
דרשות, אף כי כלתה נפשנו לדבריו בהמלין. — לה׳ אבי״ה בוו—א. אך למותר לדרוש עוד בעני
הזה. — לה׳ ש. ה—ן בל—א הקשית לשאול ממנו עצה בענין סבוך כזה ומסופקים אנחנו אם יפנו כעת
בכל מקום לבקשת הגולים, כי תירון כולל ומספיק כיום — לחכות עד אשר ינה דבר הועד המיוחד. ובכ"ז
ינסו דבר אל הסינאט וישתדלו בזה אולי יש תקוה. — לה׳ מ. א. ל—ן בס—ם. כמדומה לנו שהעתקה
טובה תמצא עליה קופצים ובתועלת סכר כזה אין ספק. אך אנחנו לא נוכל לטפל בזה מחוסר זמן, והז
כעת לח לנו הוא. — לה׳ ח. וו—ל בנ—ק. יבאו דבריך וכבדנום וסודך לא נגלה. — לה׳ ז״ב
ב-ק. על מאמרים בהפ״ב חין משיבין בהמליץ, ולחרגם תקצר לנו העת. — לה׳ אחי״ה בא—דא. שלח
את כלו (ולא בהמשכים) ונשים עין, ואם נמצא בו דבר טוב נאספהו ברצון — לה׳ ח. הל. ה—ן בר
 המדבר בשם הקהל עליו להביא ראיה כי דבריו כנים המה. — לה׳ האלקשי בן אמתי בר. „מעשים בכל
יום" כאלו בארוכה לח יכונו לדפוס. - לה׳ א, שפ במ״פ, אחרי שלא הודעת שם הכרתת אין תוענה
להודיע את הדבר הזה. — לה׳ ש. מ ר-ס בוו—א ולה׳ נ. וו—ר בל—ץ. הדבר הזה איננו נוגע ליהודים
וליהדות ולא חדש הוא תחת השמש. — לה׳ מ. וו—ץ בט-נא. מי לידנו יתקע כי דמא דרך סומקא
טפי? — לה׳ ש״י קר-ץ בב—צא. ח״י הרב חשודה מאד בעינינו. — לה׳ י״א ב״ח ה״ס בבה.
א יכון להמלין. — לה׳ ש. וו—סקי בא-וו מאומה לא חדשת בדבריך. — לה׳ „איש באלטא".
מאמרך לא יודפס.תקון טעות.
„Jouinal de בגליון הקודם בידיעות אחרונות שורה 4 תחת „ום מה״ע הצרפתיStours המדבר מטעם שר החיצון" צ״ל „גם מה״ע הצרפתי La Palx המדבר מטע
רעווי נשיא הריפובליק בצרפת.dedaction den
А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber
Редакторы-издатели
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. З., въ С.-Петербургѣ.
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
 
—
.
Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 24-го 1 1883 года
Гино-литограна г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Пекскiй пр., № 1.