HAMELITZ
—
—
ט"ו תמוז ה׳תרמ״ג.
י
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה............8 רו״כ.
לחצי שנה....4
לרבע שנה...........2.25
ליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—-
דור וצ
יר ברליי ליהו
אר
רר
מכתב עתי מגיד ליעקב כל דבר הנו-
להלוי ר⸗
ם בפרט ובעניני מוינו, ומוע
Hתוכן הענינים: לכו נא ונוכחה (ב). פ. געטץ. — עזרת סופרים: ירושלם. מנשה
מייעראוניטש. — התורה והחיים. זלמן עפשטיין. — ביאליסטאק, יעקב בכרך — שאוועי
יב״א זיו. — מעשים בכל יום "א) בארצנו: ס״ט פ״ב; טעלז, וולאצלאוועק; ווילנא; טאראשטשא
ראדזיווילאוו; קדעמענטשוג; אושאטש; פינסק; כפר קלעמבאווקי. — מה יאמרו הבריות
בנזה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — העלילה בטיסא-עסלאר. — הליכות עולם. — מודעה
מהרידאקציא. — מודעות. —לכו נא ונוכחה!
בהחכם שפאלאנסקי במאמרו בנומר 40 „המליץ" ש״ז יספר כי בעיניו ראה
מכתב מאחד - אשר בעט חוצב להבות אש קנא בהמליץ ש״ז לשם רוח הלאומי—
אל אחד ממיודעיו, שהקדיש ספרו לדבר שבצדקה, בו יוכיחהו על פניו מדוע
עשה „סכלות" כזאת, ומרוב שיחו וכעסו הפליט עטו הגיוני רוחו: למה תשחית
כספך ועמלך לטובת הכלבים, הם עניי בני ישראל?״ במשפטו זה על עני
עמו אין הלאומיי הזה יחידי במחנה הלאומיים החדשה. גם אנכי יודע פה אחר
ממאשרי המחנה ההוא וקציניו אשר הכנוי „גאראָד מערזאוועץ״ על עם ישראל,
שגור על לשונו תמיד, וכמעט יפער פיו לדבר בדברים הנוגעים לאומתנו והכנוי
הנזכר יוצא מפיו, בכונה ובהתלהבות יתרה. אולם לא בתוך הלאומיים לבד
נמצאים פטריאָטים המכבדים את עמם בכנוים ובמשפטים כאלה, כי אם בכל
מפלגות הפטריאטים הישראלים, אשר זה מקרוב באו. כל איש אשר לו מהלכים
בין הפטריאָטים האלה, ואשר היה לו שיח ושיג עמם בדבר אומתנו בודאי
שמע לפעמים מהם כדברים האלה: „אם אנחנו בינינו לבין עצמנו נדון ונתו
על תכונת עמנו, מדוע נעשה שקר בנפשנו ונעצים עינינו מראות מומי, עמנו?
או גם: מדוע נכחד אותם ממנו וגם נמלא פינו תהלותיו? הלא טוב טוב כי נראה
ונשכיל ולא נעלים ממנו את משפטנו על רוע מעלליו ונגיד לו בפה מלא כי רע
ומר דרכו ושב ורפא לו". מי לא יאות לדברים האלה ולא יסכים כי בכלל כנים
המה. הלא לכל אומה ואומה יש פסולים ומומים שונים, ואין צדיק בארץ אשר
יעשה טוב ולא יחטא, ומדוע יהיה גורל עם ישראל שונה מגורל כל עמי הארץ
השלמות אך לאלהים היא! ומדוע נבקש אנחנו להודות ולהתודות על חטאינו
ופשעינו? אבל הסכת ושמע, איזה פסולים ומומים יטפילו הפטריאטים האלה
על עמנו. אין חטא ועון, אין מום ומדה מגונה, ומנהג רע בעולם אשר לאיאמרו עליו כי הוא זה מחלת עמנו עד אשר לא ישאירו בו מתום. אבל בכל
אלה המה יחשבו את עצמם לאוהבים נאמנים של ישראל, יען כי נפשם ובשרם
הוא ועצם המה מעצמותיו ועליהם החובה להרים אותו מאשפות, לרפאותו
מחלותיו המוסריות, ולהפוך משרש את מדותיו המגונות, כי אמנם יש תקוה.
כי עם ישראל עם חכם ונבון היה בדורות קדמונים, ורק הגלות המר והנמהר
השחית את תכונת רוחו וכשרונות נפשו וכו׳ וכו׳. אבל עוד לא ספו תמו
כחותיו השכליים וריחו לא גמר לגמרי, ועליהם רק להראותו את הדרך ילך בה,
ולדאוג ולהשתדל בעד התפתחות כחותיו, כי תעודת ישראל ומשלחתו: ללמוד
וללמד את כל עמי הארץ מה ה׳, שואל מעמם — לא נמלאה עוד כל צרכה,
ופקודה היסטארית נכבדה, ערוכה ושמורה לו לימים יבואו. אבל אין כל ספק
כי לע״ע נשחת מעם מראהו, לא תואר ולא הדר לו, וכלו הוא משחת ורק
המה הפטריאָטים הנדיבים האלה והישרים בלבותם, המה היוצאים מן הכלל,
כי המה לקחו לקח מאת שכנינו הטובים ממנו, ובדרכיהם דרכי ישר ילכו
ונפשותיהם העדינות כבר בחלו במעשי תעתועי עמם, כי משכילים המה וכו׳ וכו׳
הפטריאָטוס האלה, בחסדם הגדול, על כל פנים, לא יאמרו נואש לנו
ולא אבדו התקוה לרומם קרן ישראל, אם רק המה יוליכו אותנו, בדרך הישר
המה לא יכחישו כי עוד יש בנו כחות עלולים להשכלה, המה מודים עכ״פ כי
עם ישראל היה לכל הפחות — בדורות כבר עברו — עם חכם ונבון, וכי עוד לותעודה השכלית גדולה לימים יוצרו, ופקודה היסטארית נכבדה אשר עליו למלאות
כל יש פטריאטים חדשים אשר עוד ירחיקו לכת. המה יגזרו אמר „כי האמונה
בתעודת ישראל ובפקודתו ההיסטארית בהבל המיסטיק יסודה ובקבלה שרשה,
ואין למשכילים עסק בנסתרות. אם גם נניח כי היהודים בימי קדם גדולות
ונצורות פעלו לטובת האדם בכלל בענין הכרת אחדות הבורא ואחדות מין האנושי,
נביאי ישראל חוזי יה היו, אשר להם גלה ה׳ סוד תורתו, ולא שאבו חכמתם
ממעונות מצרים ופרס, כאשר ידמו אחדים מחוברי זמננו - כי חוק הוא לכל
משכיל לבלתי, דרוש במופלא ולבלתי חקור במכוסה ממנו, — אבל זה מאות
בשנים לא הביאו בני ישראל כל מאומה באוצר התורה והחכמה, מלאכת
מחשבת וחרושת המעשה. איה המצאה חדשה במחקרי חכמה או בכל מעשה
חושב אשר בה יתפאר ישראל כי בניו המציאוה חקרוה ודרשוה? האם יצאו
מהם אנשי שם כניוטאָן וקיפערניק, לאפלאס, קאנט, העגעל, העלמהאָלץ
עריססאָן, הומבאָלד, דארווין, שעקטפיר ובייראן, שיללער ונעטהא וכמוהם
גדולי חקקי לב בודאי חדשות ברוחם הכביר (געניען)? אמנם, יוכל היות כי
בני ישראל אינם אשמים בדבר, יען הגלות ושעבור מלכות היו בעוכרם,
המה השחיתו דרכם ומדותיהם ויחלישו גם כשרונות נפשם; אולם אחת היא לנו,
אנו אין לנו לדון אלא מה שעינינו רואות, ואנחנו רואים כי עמנו במשך מאות
שנים חיה יחיה על חשבון אחרים, אוכל הוא מיגיע כפם של האומות אשר
נתוכם הוא יושב ואינו עושה כלום לטובתם ולהנאתם. ואחרי כל אלה איך נעיונינו להתפאר כי עם זרע ברך ה׳ אנחנו ובנו בחר אל לנחלה לו, וכי עומדים
אנחנו גבוה מעל גבוה על כל האומות במלוא רחבי התבל? הלע
ולם נבקש שכר
עשי אבותינו מימי קדם קדמתה? הטרם נדע כי מה שעבר אין, וכי אין
להרומיים לנהוג כבוד באווזים בשכיל זכות אבותיהם שהצילו את הקאפיטאָל מיד
צר? ואם בכל אלה. אנחנו על משמרתנו נעמודה, ונכונים אנחנו בכל עת להשליך
נפשנו מנגד לטובת עמנו ולהושיעו כיד ה׳ הטובה עלינו, הוא מפני שחוב קדוש
מוטל על כל איש לתמוך בידי החלש ממנו, ולעמוד לימין עשוקים ורצוצים,
ומי חלש וחסר אונים כישראל? ומי עשוק ורצוץ כמהו? ועל מי החובה
ולתמכו ולסעדו אם לא עלינו בניו? — דעת לנבון נקל כי לפי שטת הפטריאָטים
בעלי הרחמנים האלה, אם ישראל יפרה בפתע פתאום מכל צרותיו, ולא היה עוד
חלש עשוק ורצוץ, אז לא היה להם (להפטריאָטים אלה) חלק ונחלה ביע
קב, כי
מה להם ולו? ישראל לא היה נזקק עוד לתשועתם, והמה לא היו מחויבים לעמוד על
גלם ולהשיע אותו. הלא באמונת תעודת ישראל ופקודתו יתנו דופי, ולאמונת
ובלי שוא ומרוחים וחשבוה, וע״כ החובות היוצאות מהאמונה הנזכרה לכל בני
ישראל לא להם הן. ומזה בצדק נוכל להוציא משפטו כי לפי דעתם אחת היא —גם ישראל באמונתו יחיה חיי אומה מיוחדת ועד עולמי עד יגון שמו, או אם
תבולל בעמים וגם יכנס בברית אמונה אחרת, אם רק מנת חלקו בתבל ארצה
טוב יהיה, ולא ידע עוד כל צרה ונזק, כי מה מישראל יהלוך אם בשם ישראל
לא יכונה עוד? תוצאות כל הדברים האלה שלש הנה: א) מצב ההשכלה והמוסר
של ישראל למטה במדרגתו ממצב ההשכלה והמוסר של העמים אשר סביבותיו
ב) היהודים במשך מאות שנים לא הביאו מאומה. באוצר ההשכלה האנושית
) כל תעודה ופקודה היסטאריית אין לו.
הכן הוא באמת? האומנם אין עוד כל תקוה לבית ישראל כי יקום
ויתעודד? אם האמונה בתעודת ישראל היא מאפע? האם אין עוד לו כל מטרה
בחיים? האם באמת לא הביאו היהודים מאומה במשך מאות שנה לאוצר השלמת
וין האנושי? האם דרכי ישראל ומעלליו רעים וחטאים מעלילות מצעדי כל גויי
הארץ? ואם באמנה נופל העברי בתכונת רוחו וכחות נפשו מכל העמים?
נתורה נא איפה ונראה.
(המשך יבוא)
פ. געטץ.ГАМЕЛИЦЪ
גם
—
3 (20)  1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה......10 רו״כ
לחצי שנה......5
לרבע שנה.....
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10-עזרת סופריםיום ה׳ לחדש סיון שנת תרמ״ג.
ע״ה ירושלם תו״ב, בית-ועד לחברת ביל״ו הי״ו.
להרב כו׳ הרידקטור ה׳ א. צעדערבוים!
את מכתבנו זה אנחנו שלחים מירושלים עיר קדשנו וכן כל המכתבים
מהיום והלאה יצאו כלם מהעיר הזאת, כי נחמנו על אשר חללנו עד היום את
כבוד ציון ונמיר את חרבותיה בערים אחרות ולא שמנו אל לבבנו כי החרבות
האלה מזכירות אותנו את תפארתנו ואשרנו בימי קדם, בשבת ישראל על
אדמתו; ואיה דבר בארץ אשר די אונים לו לחזק את לבנו בעבודתנו הנכבדה
והקדושה כאבני הזכרון האלה? ונתאסף כלנו ביום כ״ג ניסן ונחרוץ פה אחד לשית
את ירושלים למרכז לכל עבודתנו: ממנה נדבר לאחינו אשר בגולה ואליה יבאו
דבריהם אלינו, ונבקש מכה״ר יחיאל מיכל פינס להיות לראש נכבד לחברתנו
להורות לנו הדרך נלך בה ואת המעשה אשר נעשה לטוב לנו ולישוב ארץ
אבותינו; ואבני כותל המערבי החרב תאמצנה את לבנו לבלתי נשכח את
התכלית אשר הקדשנו לה את כל חיינו.
ועתה רצה נא אדון נכבד לקבל את ברכתנו אשר אנחנו שולחים בפעם
הראשונה מציון — שלום וברכה עד העולם.
חברי הועד מנשה בן צבי מייערא
יטש. יעקב בערליאווסקי.
ח״י תעיד עלי כי אחרי רואי אשר רוח ד׳ לבשה את צעירי בני עמנו מחברת ביל״ו
הי"ו לשוב בלב תמים אל ד׳ ואל ארצו ואל עמו נעתרתי לבקשתם כי יקרא גם שמי עליהם על
פי הדברים האמורים למעלה ובאתי עה״ח פה ירושלים ה׳ סיון תרמ״ג יחיאל מיכל פינס.ורה והחיים.במה יזכה האדם את ארחו להגיע לשלמותו? איך ובאיזה אופן יכול להיות
מאושר בארץ? — השאלות האלה נתנו תמיד מקום לפירוד הדעות מני שונ
אדם עלי ארץ. עפיקוד והנוהים אחריו בשנות קדם ובעלי החמר בזמננו חפצים
לשלול מהאדם ביד חזקה כל מרום וקדוש; הם אומרים, כי רק הדברים אשר
נוכל להשיגם בחמשת החושים כראים לשום אליהם לב ולהתעסק בהם, והענינים
האחרים, אשר מקדמת דנא בני האדם מטפלים בהם, הם הבל הבלים, אפס
ותוהו, לא לעזר ולא להועיל. ולפי למודים כאלה ירד האדם מהבמה הגבוהה אשר
עליה העמידוהו גדולי הרוח מכל העמים ומכל הזמנים, וישפיל שבת במדרגה
אחת עם כל בעלי החיים למיניהם. ולעומתם מתאמצים בעלי המוסר והדתות
לרומם את האדם עד מדרגת מלאכי מרום, באופן כי פה בארץ תחתית ידמר
בארחות חייו לבני אלים; המה יזהירו את בני האדם לבלי יתורו אחרי שרירות
הטבע אשר משחתו בקרבו, לבל יתאוו למנעמיו הנמצאים למכביר במלוא רוחב
הבריאה, כי כל תענוגי החיים אשר בחומר יסודם יורידו, לפי דעתם, את האדם
לשאול תחתיה; הם אומרים, כי האדם השלם החפץ להגיע אל מרום האושר
צריך להכניע בחזקת היד את החלק החמרי שבו עד הקצה האחרון; עליו להתבודד
להתרחק משאון התבל ההומיה, לבלות כל ימיו בהגיונות ובחקירות על אדות
ענינים רוחניים ושמימיים, אשר דבר אין להם עם העולם השפל הזה, מקור כל
חטאת וכל רע. תוצאות הלמודים האלה נראו בכל עצם תקפן בארצות אירופא
בימי הבינים ומעט מזער גם בזמננו. אנשים לאלפים ולרבבות מלאו את בת
המקלט להנוצרים, אשר במו ישבו כלואים כל הימים ויקדישו כל עתותיהם
להתבודדות, להתערותא דלעילא, לתפלה, להשתפכות הנפש וכדומה, ובאופ
כזה קוו להזרכך משפלות החומר ולהתדבק אל האלהות, מקור כל קודש. בכל
הדורות נמצאו תמיד „רוחות טהורות" בין כל מפלגות החברה, אשר לא יכלונשוא בקר רוח את התועבות הרבות הנעשות בעולם; אך תחת אשר עליהם
היה להאבק עם הרע ולהכחידו מן הארץ, או למצער להמעיטו עד כמה שידם
מגעת, התרחקו מן החיים מכל וכל ויהיו לנזירים, ובמקום שחפצו לתקן עו
קלקלו, כי לו השתתפו בחיי החברה אז בצדקתם ובישרת לבם היו מביאים
תועלת, וברוב או במעט היו מקטינים את כח הרע, בעת אשר בהגזרם או
בתי המקלט, החלישו בזה את מערכות האנשים הישרים הלוחמים בעד הטו
והאמת, והרשעה יכלה להרים את ראשה ביתר שאת והזדון פרה עוד יותר
בארץ, באשר טובי האנשים אשר היו מוכשרים ללחום עמו עזבוהו לנפשו
להשתרר בעולם. ובכן נראָה אז באירופא המחזה המוזר, כי מעבר מזה היו
ההמונים שקועים באמונות הבלי שוא ועד צואר חצו ברפש מרות נשחתות ותאור
נמבזות, יען כי למודי בעלי המוסר ומטיפי הדת, אשר דרשו אז מהאדם חיי
קדושה ופרישות, לא הכו שרש בלבות ההמונים הקרובים יותר אל הטבע—ולזאת
אינם יכולים לסור מאחריו, למרות רצון כל המתלהבים שבעולם — וזאת היתה
הנסיבה כי נהפכה להם הדת לאספת איזה מנהגים חיצונים, אשר לא פעלומאומה על נפשותיהם פנימה. אלה היו ההמוניים מצד אחד; ומעבר מזה נמצאה
מפלגה אחת קטנה מיחידי סגולה, אשר חפצו להיות „קדושים וטהורים יותר
הקדושה והטהרה בעצמן" ובבתי מקלט החבאו, מכל חמודות התבל הגזרה
ויומם ולילה הגו רק בספרי קודש, שפכו שיח לאבי כל היקום ויחלמו חלומות
בהקיץ. שמה, על ים החיים הסוער בשאון זרם, נמעטו וישותו אלפי ורבבות
אנשים מעוצר רעה ויגון, כעמיר מאחרי הקוצר נפלו חללים בהלחמם מלחמת
הקיום עם כחות הטבע הסובבים אותם, או איש עם אחיו. שם כל היום התגרו
חמות ונהרי נחלי, דם שטפו כמים במורד, שמה הלכה הרשעה קוממיות.
שמה הרים האגרוף ראש ובכחו הרב דבא את בני העוני ויורידם לשאול תחתיה,
שמה התהפכה חברת האדם בציריה, כי לא ידעה את הדרך הנכונה בתעותה
אפלה, באניה בלב ים בלי משוט ומנהל; ופה — דממת קודש, התבודדות
ודבקות באלהים! הרוחות הטהורות, הנפשות הזכות, מה להן ולעלוקות בני
האדם? יתגלגלו „ההמונים הנסים" תחת שואה, ירבצו תחת משא החיים, יפלו
ולא יקומו, „הרוחות הטהורות" אינן יודעות מזה דבר, הן תתבודדנה „ורפש
החיים" לא יגע אליהן, לא יעבור אותן חלילה להשביתן מטהרן; הן נהגוה
מזיו השכינה ושרפי יה עם אראלי שחק מנגינתם כל היום, ואיזו הדרך יגיעו אליהם
צרכי בני תמותה השוכנים בשפל הלאה הלאה מהם, עמוק ביון מצולה, בחיק
הטבע הפשוט עם החיים החמרים?! האומנם גם בעלי „הרוחות הטהורות" צריכים
לחם לאכול ובגד ללבוש, ובהיות כי הן בעצמן עיניהן תמיד נשואות השמימה,
לזאת, כמובן, לא לבן יהלוך להתעסק בהכנת הדברים הדרושים להחיים החמרים
והנם ממלאים את מחסיריהם מפרי עמל „ההמונים הנסים״, ומה בכך? החטא
יחטאו בזה? הן הטבע כולו עם כל תוצאותיו החמריות הוא מקור הרע, ההפסד
הכליון, ורק „הרוח" עם כל ההגיונים המפשטים, היא מטרת הבריאה ותכלית
כל היקים, ובכן אפוא אם ההמונים אינם יכולים להתרומם לחיי הרוח ואינכ
כולים להשליך אחרי גיום את מנעמי הטבע הפשוט, הלא יצא מזה, כי המה
בעצמם, למרות מספרם הרב, אינם „מטרה" וכלום לא נבראי אלא בשביל —
„הרוחות הטהורת״. שהן המטרה האמתית, אליה כונן אבי כל היצור את
דעתו מראש מקדם, בעת שגמר אומר להוציא את בריאותו הנפלאה לאור עולם
ויהי לחק כי ההמון נדמה לבהמות שדה, ומבלעדי צרכיו החמרים לא ידע דבר
מחיי הרוח, כל חכמה ודעת כמו זר נחשבו לו, כי כל אלה נפלו לחבל רק
ליחידי הסגולה אשר התבודדו לעצמם וירנינו מוצאי בקר וערב או נשאו דע
למרחוק, להעמיק חקר בסתרי הבריאה ולדעת מה לפנים ומה לאחור, מה למעלה
ומה למטה... אך ברבות הימים נשתנו העתים ונשתנו גם סדרי עולם. עתה
לא תתהמקנה עוד „הרוחות הטהורות" במערות ובמדברות, הרחק מאדם העיר,
לא תתרחקנה עוד אל בתי המקלט לבלות שם ימיהן בפרישות ובקדושה, רק
מתאמצות הן בכל עיר להאציל „מטהרתן" גם על ההמונים ולטעת נטעי
מנים,
נטעי האור והטוב, בתוך כל מפלגות האדם בלא הבדל. עתה לא ימנה מין
האדם בתוכו לא „קליפות" ולא „תוך", כי אם אנשים. מין האנושי כולהוא „מטרה״, וכל אדם, כל מי שנברא בצלם אלהים הוא עולם מלא אשר כראי
הוא להברא גם בשבילו בעצמו, גם אם לא יעניק מפרי עמלו את כל הדרוש
להרוחות הטהורות״. בעתותינו אלה מי האיש אשר חננו אלהים ברוח טהורר
וראות און לא יוכל, איש כזה ירד לעמק" מלחמת החיים וברב אונים ואמיץ כה
הוא עוזר להטוב לדבריע את הכף. לסכלות וגם לעון יחשב עתה לאיש אם
יאמר כי אסטנים הוא, נפש עדינה בקרבו והבט אל עמל לא תוכל, אשר
לזאת הוא עוזב את חיי החברה ומקדיש ימיו להתבודדות ולקדושה: סכלות היא.
ען כי חיים כאלה, בהיותם מתנגדים אל הטבע, הם חסדי כל רעיון ואינם חיים;
ועון — יען כי אחרי אשר לא נוכל לחיות בעצמנו מבלי עזר החברה, וברצון
זו באונס מוכרחים אנו להשתמש בתוצאות עבודתה, לזאת מוטל עלינו חוב כ
סרי
ללכת שלובי יד עם חיי החברה ולעשות לטובתה כל מה שיש לאל ירנו
ההמונים לא יחשבו עוד בימינו לבהמות שדה, ויחידי הסגולה, אנשי המעלה —
לבני אלים, אלה ואלה הם אנשים וכולם יחד צריכים ומוכשרים לחיי בשר
ורוח ביחד, טובי החוקרים וגדוליהם באו לסוף לכלל דעה, כי דרך הטבע
הפשוט — היא היא הדרך היחידה, אשר בה יכול האדם להגיע לשלמותו ולהיות
מאושר בחיים, ומי החפץ לעזוב את הדרך הסלולה הזאת ולבקש דרכים אחרים,
תועה הוא ואחריתו עדי אובד, כי מבלעדי הטבע אין חיים, אין אושר ואיןכל! חיי החומר והרוח גם יחד שניהם מוטבעים בהאדם מראשית יצירתו,
האיש שהראשון יגבר אצלו על השני — הוא מאבד את צלם אלהים שעליו
ובין החיות ימנה; כן מי שהרוח יכניע אצלו את החומר מכל וכל הוא גם היא
תועה בארחות
קלקלות ובעת שידמה כי ראשו מגיע השמימה — באמת הוא
עומד על הארץ וצל ההרים נדמה לו כהרים; ורק האיש אשר הרוח והחומר
עולים בקנה אחד ולא יעבטו אורחותם, רק איש כזה הוא אדם המעלה אשר
בידו להגיע אל מרום האושר האמתי, עד כמה שיד בן תמותה מגעה: להתענגעל מנעמי החיים במדה נאותה, לאהוב את האלהים, את האור, את הטוב
את היפה, כל מרום וקדוש ויחד עם זה לעבוד ולעמול בכל מאמצי כחו, כן
לטובת עצמו וכן לטובת אחרים - זה הוא האושר היחידי, אליו ישא האדם את
נפשו! דעה נשגבה, אמתית וקדושה, אשר ימיה כימי השמים על הארץ!
(המשך יבוא)
זלמן עפשטיין.
ב״ה א׳ לסדר לא הביט און ביעקב, אלי אהבת צדק לפ"ק, ביאליסטאק.
כבוד כו' המו״ל מ״ע „המליץ", שלום וברכה.
מדעתי כי האמת תיקר בעיניך יותר מכבודך, אעירך כי במה״כ שגית
(בהערה לעמוד 743 נו׳ 47) המליץ ש״ז באמרך, כי קריאת הנכר בשם אביו
הזקן בעודו בחיים חיתו הוא מנהג הנוצרים, וכן לא יעשה בישראל. ואומר לך,
כי המנהג הזה לא על ברכי הנוצרים נולד, אמנם כבר מצאנוהו בתורה: נחוו
בן תרח בן נחור; קרא הדורות מראש ותמצא, כי נהור דנכר נולד בחיי נחור
אבי אביו; ולו״ק היה נחור הנכד בן נ״ב במות נהור אבי אביו. ומנדג קריאת
האב לבנו בשמו, ושם אחד לשניהם, עוד טרם נולד מחוקק הנוצרים מצאנוהו
בישראל, כאשר הסיח לפי תומו כותב ספר לוקם (א׳ נ״ט) ע״ש; וכבר מצאנו
ככה בין מלכי ישראל אשר מלכו בימי הבית השני שם הבן כשם האב והוא
עורגו חי והוא בעצמו כן קראהו; כמו שלא חששו בימי הבית הראשון וכן
בזמן התלמוד לקרוא שני אחים בשם אחד, דברים בלתי נהונים בימינו עתה
(ואף כי ימות בן יפחדו המהבילים לקרוא את שם אחיו הנולד אחרי מותו,
בשמו, בלתי את יוסיפו עוד שם אחר לשם הראשון; ויש אשר גם מזה ייראו),
ואם מצאנו אב קורא לבנו בשמו, ק״ו לבן בשם אבי האב. ואם נדקדק בשלשה
רבן שמעון ושני רבן גמליאל שבין הלל לרבינו הקדוש, אחשוב כי נמצא את
אבי האב משתעשע בנכדו ושמו כשמו. והקראים עוד גם עתה, יקראו אר
הנכד בשם אבי האב, והזקן עודנו הי; והעדים הח׳ אברהם פירקאוויץ אשר בא
אלי דבקרני (בהתגוררי בסבסטופול) יחד עם נכדו אברהם, בן משה בנו, והזקן
השתבה כי כן עשה למען השאיר שמו אחריו, ואזניו שומעות, וכי כן יעשו
יתר אחיו הקראים, ואברהם הנבד היה למעלה מעשרים בהיות אברהם הזקן
קרוב לתשעים.
מוקירך כערכך יעקב ב
רך בעל המאמרים.המיחתי רבה על איש חכם ונבון כמהו אשר לקח עליו הטורה לתרץ קושיא ששאלתי
אוב אורחא על הצדיק מטאלנא, ומביא ראיה מנהור נכד נחור, כאלו בקש להוכיח כי
הקדוש הלך בעקבות אחי אבינו אברהם, וגם היה לבקי בסיפורי האפוסטול לוקום אשר יספו
מלידת יוחנן הפבטוזי, כי כאשר שרת אביו הכהן הגדול זכריהו במקדש ויעל הקטרה, בשו
לו המלאך גבריאל כי אשתו הזקנה והעקרה תלד לו בן ויקרא שמו בישראל יוחנן ורק לאשר
בקש ממנו אות, נתן לו מופת כי יאָלם עד יום בוא דברו וכן היה. ויהי ביום השמיני בהמוי
בשר הילד הרך ויקראו שמו זכריהו כשם אביו, אך אמו אמרה כי יוחנן יקרא וגם אביו כתב על
לוח שם יוחנן ופתאם פתח פיו ויחל לדבר, ולבסוף למד הקדוש מטאלנא אל דרך הקראים. —ואני הן
לא באתי להחליט כי איסור הוא לקרוא בשם איש בעודנו בחיים הייתו, רק מנהג קדומים להשאיו
זכרון הורים ושארים ואנשי מעלה בבשכחה (ואתה בעצמך תת, תודה כי מפחדים גם לקרוא זאת
בשם אחיו המת, ומכ״ש בשם אביו הזקן החי). ובמנהגים נוסדים על אמונת תפלות כאלה לא
יבעט איש קדוש כר׳ דוד מטאלנא ז״ל אשר כל כחו וגבורתו מידיהן הן לו ובלי רשיונו והסכמתו
לא יזידו בתו והתנו לקרוא בן היולד להם בשם אביהם, אך כמדומה לי נתוכה לחנם, כי
יוכל להיות שהחלו לקרוא את הקטן בשם אביו הזקן מאז נפטר זה האחרון ויבא הוא לרשת את
כסאו וכבוד מלכים עשו לו לכנותו „דוד השני״, בעת אשר שמו העצמי יוכל להיות „נהום" או
„מרדכי" ע״ש ר׳ נחום ור׳ מאטילי ז״ל מטשערנובול
ארז.
שאוועל. — ברמליץ נו׳ 18 כתב הסופר ה׳ ח״יק במאמר הראשי ע״ד אתרוני
א״י כי מסבה לא נדע שחרה נתכווצו היהודים בא״י רק בארבע ערים; והנני
להעירו כי גזירה קדומה היא, זה כמאה וחמשים שנה מאז החל הישוב בא״י
והראשונים התישבו בירושלים חברון צפת וטבריה, ומכל אחת הערים שלחו
צירים אל אחינו שבגולה לקבץ כסף בעדם, אז תקנו תקנה לבלי להוסיף ישוב
בעיר אחרת, למען ע״י שליחי הישוב החדש לא תמעטנה הנדבות הבאות לערים
האלה; והנה עתה בטל הטעם, כי גם בתוך ארבעת הערים רבו הכוללות והשלוחים
ובטלה הוזירה ויהודים בבים יושבים בכיפא וביפו ואין מערער בדבר
בעיקר ענין אתרוני א״י, הוששני כי יען שמצא לוהדבר הזה מקום בהמליץ
יעמדו הרבנים מנגד, כי עניני ארצנו הקדושה צריכים להעשות על טהרתהקודש, והמליץ בבקשו תקונים ברת הלא מהולל הוא בעיני הרבנים, וכמו
הגבירים לא יעזרו בשלהם אם במקום הבקשה לישועה נפגע כבודם, כמו כן
דרבנים לא יעשו את אשר להם במקום אשר הענינים ילכו לא לפי הלך רוחם,
ובאין עזר חומרי ורוחני לא תצא כל הצעה לפעולת אדם. יב״א זיו.
רחוק מלבנו להאמין כי לאשר בזמן התחרון נילדה טינא בלב חיזה מהרבנים על „המנין
לח יאבו לעזור להוציח חל הפועל את הרעיון הנעלה והקדוש - להמציא מוצא לכסף להושיו את נדחינו על אדמת אבותינו מתבואות מצות ד׳ מינים התלויה בעיקרה בארץ. חלילה חלילה
לחשוד את הרבנים גם היותר אדוקים וחשוכים ומכ"ש את התמימים בעלי שכל ישר, כי בשביל
איזה בטוים או הצעות בהמליץ שהיו להם למורת רוח יאבו לסכל גם מועצותיו הטובות
הישרות ומועילות לאמונה ולאומה? האם נוכל להשוותם לריקים ופוחזים כהני כלבי דחציפי
אשר רק להרע כל מגמתם ובשקרים וכזבים יאבו להשחית ולחבל? לא, אנחנו לא נחטל
לאלהים ולכבוד התורה והאמונה ויראת האלהים אשר בלב הרבנים להאשימם בכמו אלה, לו
גם יוסיפו לתת לחרם ולדון לשריפה את העלים שהם למורת רוח להם. כי סוף סוף נפשנו
יודעת מאד, כי בסתר לבם מרגישים הם כי נאמן „המליץ" לעמנו ולדתנו ורק עוד לא השלמ
לשטתו: לאסוף דעות מימינים ומשמאילים, לבאר וללבן כל שאלה הנוגעת ליהדות, להרימה
ולסעדה באמת ובהגיון ישר ולהרים כל מכשול מדרך דורות יבאו
המו"ל.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — לדברי הפראוו. וועסט. נתעוררה בהמיניסטעריום של
אוצרות המדינה שאלה לעשות תיקונים במס המסחר וחרושת המעשה והמלאכה,
יען נוכחה הממשלה לדעת כי עפ״י החוק משנת 1865 העלו מס רק לפי השקפה
חצונית ויצא מזה כי איזה מסחרים ואומניות נשאו בעול כבד. תחת אשו
הגדולים מהם שלמו מעט בערך. ובכן מצאה המיניסטעריום לנחוץ להמציא שטת
מס אחרת אשר תהי נחלקה בשוה על כל סעיפי המסחר והמלאכה ובזה תרבינה
גם הכנסות הממלכה, הנחוצות כעת למלאות החסרון אשר יצא מבטול מס
לגלגלת. המיניסטעריום יבטיח לפרסם את שמתה החדשה, למען יחוו מביני דבר
דעתם, טרם תביא הצעתה בחרף הבא לפני היושבים ראשונה במלכות.
עלז, (פ. קאוונא), 26 יוני.—זה עדן ועדנים דללו וחרבו מעיני השכירות
להרב ולמשרתי הקהלה, עד כי נשארה העדה חייבת להרב המנוח מ׳ יהושע
העליר ז״ל סך מסוים ואלמנתו לא תאבה לצאת מהבית השייך להקהל עד אשר יסילק
חובה, כן גם להרב הג׳ אב״ד ומו״צ פה זה ימים רבים ויכבד את מקומו לאשלמו שכרו זה שנתים, ובכל זאת התקוממו אחרים ויאמרו להושיב עוד
כסא רב מו״צ, את הרב מקעלם. וכאשר נסע הרב דמחננו לפני חג השבועות
לקאוונא להשתדל שם לפני רשות הפלך לטובת אחינו יושבי הכפרים במחוז
טעלז, אשר יצאה עליהם פקודה לגרשם מאחוזתם, ויתאספו דורשי מו״צ חדש
ויחתמו כתב רבנות להרב ר׳ אליעזר גארדאן מקעלם, ויודע הדבר להרב דעירנו
בהיותו בקאוונא ושם ראה את הרב דקעלם ויספר לו מצב עדתו ותהלוכותיה
כי עד כה לא שלמה לו שכרו בעד שנתים ימים, ויחל פניו לבני ישיג גבולו
ולא יוציא לחמו מפיו. אך הרב מקעלם לא שעה אל תחנוניו ויקבל ברצון את
כתב הרבנות. והרב דקהלתנו אחרי אשר הצליח במשלחתו וישב הנה מצא את
העדה פרועה לשמצה, כי קמה שערוריה, ריב ומדנים בין דורשי הרב החדש
ובין מתנגדיו. וכאשר הרב דפה הוא אוהב שלום ולא יאבה להחזיק במחלוקת
ובידעו היטב כי אין לאל יד העדה לתת שכר לשני רבנים, גלה דעתו לראש
העדה כי יעזוב משמרתו ובלבד שישלמו לו חובו מכבר, פני העדה בקשוהו
השאר על מקומו ועוד הבטיחוהו להוסיף על שכרו ולפרוע חובו בהרחבת זמןלפרקים, אך הוא השיבם נכונה, כי מלבד אשר נפשו יודעת מאד כי קצרה
ידם להחזיק שני רבנים ועוד לשלם לו חובו, לא יאבה להיות המסייע להרבות
מחלוקת בעדה. ויוסף עוד לשלוח מכתב מלא דברי שלום ואמת להרב דקעלם
ויערוך לפניו מעמד העדה ויבקשהו לבלי ירד לחייו ולא יקפח פרנסתו, ולכהפ״ת
לא יבוא לרשת כסאו עד אשר ישולם לו חובו, כי לא יוכל לעזוב את העיר ולהגיר
מעותיו על קרן הצבי. אגב הודיעו כי הכסף הנשלח לו להוצאות הדרך כסף
קדשים הוא שהוקצב לבנין בית הטבילה ההרוס. אך גם המכתב הזה לא פעל
מאומה בלב הרב ר׳ אליעזר גארדאן וישלחהו בחזרה לבעלי העדה, כדי להלשין
על הרב דפה כי כתב שטנה נגד מתקוממיו ויוסיף בזה עצים על הבערה אשר
צאה לחלק לבות העדה...
N N.
על אמתת דברי הכותב מעיר איש נודע לנו מכבר, ע״כ אספנו המכתב הזה, אף כי
מאד נתמה על רב ומו״צ כי יאבה להשיג גבול רעהו ולעורר מדנים בעדה, ומה גם בעת הזאת
אשר צרות ישראל רבו כמו רבו בלעדי זאת ומאד נחוצה לנו אחדות ולא להפריד בין אחי
ולחלל שם שמים ושם ישראל לעיני שכנינו ולעיני הרשות, כי מי יודע אחרית מדון. אך ביותר
תפלא מדוע לא הביא הרב בטעלז או המחזיקים בו את תנואתם לפני הרב המאוה״ג הג׳ מ׳
צחק אלחנן נ״י בקאוונא, אשר דבריו נשמעים בקצוי ארץ ומכ״ש בערי הפלך אשר הוא
כהן בו פאר, וכאשר ידענוהו לרודף שלום אין ספק כי דבריו יעשו שרש בלב הרב דקעלם
ובלב הנוהים אחריו להביאו לטעלז ולא יפרע שלום העדה .
המו״ל.
ק. — נחנו בד״צ הח״מ מצאנו עצמנו מחויבים למען האמי
וולאצלאוו
והצדק לפרסם ע״י מכ״ע „המליץ" נגד מה שכתב ה׳ חיים בנימין דיסקין מפ״ק, במכ״ע
הנזכר נומר 40 לשפוך בוז על הרב מ׳ שלמה יצחק הכהן בן הרב הצדיק המנוחמ׳ ישכר בעד זלה״ה אב״ד דק"ק וואלבערזש, יען שהוא הולך ונוסע בעירות ארצנו
ויאמר שהוא שלוח מארץ הקדושה לאסוף נדבות לחובבי אדמת ציון, והתפלא
ע״ז „שאין איש שואל אותו על כח והרשאה לאסוף כסף למשען יושבי ירושלים״;
גם הוכיח החכם הכותב הנ״ל לפי דעתו בראיה ברורה בעיניו שאין מהרש״
הנ״ל מתושבי ירושלים כלל. הדברים האלה דברי שגיאה הם מהכותב הנ״ל, כ
אנחנו בד״צ יודעים בידיעה ברורה ע״י מכתב הגאון המנוח מוהר״ש סופר זצוק״י
שהיה אב״ד ור״מ בקראקא ומשאר מכתבים נאמנים, שאמת הדבר כי מהרש״י
הנ״ל הוא מהותיקין בעיר הקודש בירושלים. גם זה שקר מוחלט שאומר שהוא
שלוח לקבץ נדבות לטובת הכלל, חלילה וחלילה לומר עליו כדבר הזה. זולת
שמענו שהוא מוכר ארעא ופירות ותכשיטין דארץ ישראל, ועי״ז יקוה להשיא
את בתו שהגיעה לפרק בתולה נשאת, ואנחנו תמהים לנפש אדם שלם כמו
חיים בנימן הנ״ל: איזו רוח עבר עליו לכתוב על איש יקר שקר מוחלט כזה
ועל קושט דברי אמת האלה אנו באים על החתום פ"ק וולאצלאוועק יום א' ג'
תמוז תרמ״ג.
יוסף חיים בלאאמ"ו הרב מוהרי"ז קרא החופ"ק.
יהודא ליב בהרב רש״מ ז״ל מו״צ פ״ק.
ווילנא, ט״ו תמוז. — בהמליץ No. 47 נעתק ממה״ע „רוס יעוור." ע״ד
הכהן הראש גרינעוועצקי פה, כי בבואו לווילנא היתה ראשית מלאכתו לגרש את
היהודים הגרים בבתים השייכים לכנסת הקתולית; והנני להודיע כי הדבר הזה בדוי,
הכהן רק גזר אומר כי בבית אשר הוא יושב בו לא יהיה בית מסחר במשקאות,
ובדבר הזה לא יפלה בין יהודי ובין נוצרי, יודע אני את אחד ממכירי הגר עד
היום בבית השייך לכנסת הקתולית. — לאות כי אין בלב הכהן על היהודים
הוא-כי בבואו הנה הוכיח את הנוצרים הסרים למשמעתו כי יחיו את היהודים בשלוח.טאראשטשא. (פ. קיוב). — רבים מאחינו חפצים כעת לעבוד בשדות
אחרים כאכרים שכירי יום, לחיות נפשות ביתם מפרי יגיעם, והעבודה רבה
כעת, אך זה רעה חולה כי רבים מאחינו בעלי שדה יבכרו פועלים מבני נכר על
אחיהם בני בריתם. אין להכחיש כי רבים מאחינו חסרי אונים ומהירות הנקנית
בהרגל ואינם מסוגלים אפוא כל כך כהפועלים הנוצרים, אך על העשירים בעלי שדה
לזכור כי מלבד אשר עליהם לחזק ידי אחיהם ולהמציא להם עבודה, הלא אם לא
יהיה להם מוצא למחיה יפלו למשא עליהם ועל העדה, או על פת לחם יפשע
גבר וכל בית ישראל, והעשירים בראש, ישאו עונם, כאשר הורה הנסיון בפרט
בשנים האחרונות.
א"וו.
ראדזיווילאוו, כ״א סיון .—ביום ו׳ העבר, אחרי נסע מעירנו, האיש אחר
זלמן מיאמפאלי הגיע לידינו המליץ No. 42 וראינו את אשר נכתב אדותיו,
והנני להגיד בשם נכבדי עדתנו, כי טרם קראנו בהמליץ הכרנו את הערום
וגרשנו את הפתאים לבלי התקרב אליו, וחפצנו לפגוע בו מדת הדין הקשה, אך
מאשר הראה להפתאים מכתבי תהלה מהגאון מלבים ז״ל ומהחכם באשי בורושלים,
מהגאון דשערליץ ומהרב דרובנא יגורנו מההמון לשלוח בו יד בפרסום על פי
אומדנא, עתה כבוא „המליץ״, כבר נסע לעיר הסמוכה יאדוואוונע, ובזו הרגע
שלחנו ציר מיוחד להרב וחשובי הבע"ב דשם וכתבנו להם מעשיו הידועים
לנו פה, וגם בשצוצין, בגראיינע, ובגאנאראז, כי דרכיו המה דרכי תלמיד
שבתי צבי ימ״ש, לזאת ימהרו למסרו אל הרשות למעט חילול השם ולהציל
כבוד בנות ישראל לבלי הלוות אליו. לזאת אחלה את הרב בעל המליץ להזכיר
עוד אדותיו בעלי העתים שלו, וגם את מכתבי הרבנים הנ״ל אשר ת״י ולהודיע
שכעת הנהו בסביבות לאמזע, כי יגורתי פן יעמדו לימינו הבוערים בעם.
סימניג כפי שרשום בהמליץ, וגם זקנו שחור וקטן ושנותיו כפי דבריו ל״ט,
ובהרות בהרות בפניו כמו מכות אש.
וע״ז באתי עה״ח ואעיד עלי בחותם בעלי הדאזאר, כי דברי כנים ואמתיםבלי ערמה ח״ו.
קיבא.
קר
מענטשוג, 27 יוני. — דבר נפל בעירנו אשר כל שומעו ישתומם
בית החולים עם האפאטהעקע אשר לעדתנו נמכר מטעם הבאנק לכל המרבה
במחירו, יען לא שלמה העדה 400 רו״כ אשר עליה לשלם בכל חצי שנה,
ועשירינו מלבד אשר לא עצרו בעד החרפה ודנזק טרם בא, נתנו עוד לא"
לקנות את בית מפלט לחולי עמנו, ועתה ידרוש הקונה אלף רו״כ ריוח לותר
על זכותו. וחובה אפוא על ראשי עדתנו לכהפ״ח לאסוף הכסף הנחוץ לפרות
את בית החסד מידי זר.
ה.ר. מ.
אושאטש (פלך וויטעבסק). — כאשר בא „המליץ" No 40 הנה ואנש
העדה קראו בו את הקריאה בדבר בית הרחצה ובית הטבילה, מיד התעוררו
כלם כאחד ויתנדבו כסף איש איש כפי מסת ידו ויתקנו את ההרוסות. וראוים
הנכבדים: הרר״מ וויינשטיין והרר״מ שמערילסאָהן לתודה בעד עמלם בדבר הזד
בן ציון בר״צ שמערילסאהן.פינסק. ב׳ חקת. כמקרה שקרה בווילנא (המליץ N 45) קרה גם פה:
לעירנו סר החזן לעדת ישראל שבפאריז, וידביקו הודעות כי בשבת פ׳ קרח
תפלל בביהמ״ד הגדול וכל הרוצה להקשיב מנגינותיו יבוא וישמע ובלבד שתהא
בידו פתקא, אשר ישיג במחיר ידוע. ויהי בשבת בבקר השכם ובחצר ביהמ״ד
כבר נקבצו באו יחדו המונים המונים נכונים לבוא בביהכ״נ. ביניהם היו למרבה
אנשים אשר לא היו להם פתקאות, ויהי אך החל החזן להשמיע קולו, והמון
אדם רב התפרצו בחזק יד ויאבקו את שוטרי הפאליציי שומרי הפתחים לפתוח
להם הדלתות, עד כי לא יכלו השוטרים לעמוד מפניהם, וירב השאון. לשוא
סה הרב מטעם הממשלה ה׳ ב. להשביה שאון המתפרצים, כי שומע לא היה
לו, ובראותו כי אין לאל ידו להשקיט את ההמון בדברים, מוכרח היה לבקש
מאת החזן לצאת מן הבית, והרעש קם לדממה.
Low.
כפר קלעמבאווקי (פ. פאד). — בקראי בהמליץ No. 19 בקשת העגונה אסתר מלכה
משאוועל לחקור אחרי בעלה משה צבי בן יעקב מילנער ואכירהו בסימניו בעיר
זיויפקא הסמוכה אלינו ובמלאכתו טוחן (מילנער) ושם נשא בתולה ואודיע להעגונה והיא באה
הנה, והאיש יצא מזה וימצא לו עבודה בריחים סמוך למאהילוב פאר, ולפני הרב דזיניפקא באה
עגונה ואשתו החדשה ושתיהן תארו סימנים בגופו מתאימים יחדו, רק באחת סחרו דברי העגונה
הכתוב בהמליץ, שם נאמר שהוא כבן ר״ז והיא אומרת כי בן ל״ז הוא, אמרנו אולי שגגת
הכותב היא, ואסע עמה אל מקום מושב הטוחן. אך בשומה עיניה עליו אמרה כי לא בעלה
הוא, ויהי לפלא בעיני כל הנצבים, כי כל יתר הסימנים שוים לכל הכתוב בהמליץ זולתי הבדל
השנים. והעלובה כתתה לחנם רגליה הרחק ממקום מגורה, ומאומה לא היה בידה לשוב לביתה
רק בעזרת נדיבי לב עלתה בידי לאסוף 20 רו״כ להוצאת דרכה, והיא נשארה עגונה כקדם ומבקשת
לדרוש אחרי בעלה בסימניו, שנותיו כבן ל״ז, קומתו ממוצעת, שערות ראשו וזקנו צהובות
אדמדמות (ראטהליך בלאנד), על ידו האחת כעין צרבת, ועל רגלו האחת נראו הבדבורות
תכופות זו לזו כעין סגל, כי אשר יכירהו יאבה להודיע על שם
инову Вольбергу, въ г. Павл, Ковсh. губ
משה ווילענציג.מה יאמרו הבריות במה״ע
ל„זאריא״ כותבים מעיר טולטשין (ם פאר.) כי נמצאה שם להקת שודדים מבני ענזים
שונים אשר היו לאגודה אחת לשלול שלל ולבוז בז ואולי גם לרצוח נפשות, זה מקרוב פרצו
אחרי חצות לילה בבית איש עברי הסוחר בכלי כסף וזהב; אך קול הצעקה החריד את שכניו
מסביב אשר מהרו אל הבית להצילו מדעתו והשודדים נסו נמלטו ולא הספיקו קחת מאומה.
ויהי בנוסס ויראם איש יהודי משתגע אשר התהלך בעת ההיא ברחובות עיר וירדוף אחריהם
מרחוק עד סורם אל בית מלון, ובשובו מדרכו פגש באנשים אשר בקשו עקבות השודדים ויל
אל שר המחוז ויספר לו את אשר ראה, והשר לקח אתו חיל שוטרים והמון עם ויחיש פעמיו אל
המלון ההוא, אך לשוא בקש וחכש כי עקבות אנשים זרים לא נודעו שם. ובחפצו לצאת את
הבית ראה פתאם סל גדול עומד אל הקיר ומתחתיו כמו דלת נעלמה, מבלי האמין לדברי בעו
המלון אשר הבטירהו נאמנה כי אין שם כל מאומה, צוה השר לפתוח את הדלת וירד בה אל
רתף עמוק, שם מצא עוד דלת סגורה נבפנים אשר שברוה השוטרים על פי פקודתו והנה
לפניהם חדר נאה ובו מטות וארונות הרבה וגם חמשת השודדים הנמלטים! ויאסרו את כלם
בחבלים ויוליכום אל בית האסורים אשר בבראצלאוו זאתם גם את בעל האכסניא אשר מלונו
נחשב לראשון ומובחר בכל העיר טולטשין. בארונות ההם נמצאו חפצים אשר רכשו השודדים
נחמס כפיהם,
— במ״ע "Bharepniocagohin Лcroh, שאיננו מצטין באהבה רבה לבני-שם כותבים
מעיר אלכסנדראווסק לאמר. „רעה רבה יצאה לנו מהריסת היהודים בפרוע ההמון פרעותיו בם
בראשונה עלתה עירנו כפורחת ותגדל ותיף מיום ליום, ומעת הפרעות עזבו יהודים הרבה את
העיר אשר השביעתם במרודים בימי הרעה, ואלה שנשארו אין נפשם עוד לבנות בתים לשבת
וכל ישעם וחפצם כעת אך לאסוף כסף ולצבור הון במזומנים, בדעתם ע״פ הנסיון כי קצרה יז
צורריהם לגעת בצרור הכסף אשר בחיק ינשא ושמירתו קלה ותועלתו מרובה
„ועתה הגידו נא לי בעלי אגרופין אשר הרסתם את ישראל ותנצלו רכושו — מסיים הסופר
ההוא את דבריו — למי הרעותם יותר במשובתכם הרבה? הלא אך לעצמכם. הנה העיר הולכת
ודלה יום יום, בתיה לא יבנו, הכנסותיה לא תגדלנה עוד— ומה בצע במלונות אשר יבנו לה
חרשי מסלת הברזל בפרור העיר? מלונות כאלה נמצאו בכל כפר למכביר, ולא לחנם יליצו עלינו
אשם לאמר. „לבנים נפלו וקש תבנו, בתי חומה הרסתם ומלונות עץ תקימו" הנה זה מצב עירנו.„אַד. ליסט" מביא הדברים האלה להשמיע תוכחת מוסר לצוררי ישראל — ומוסיף
לאמר, ובכל זאת מסופקים אנחנו מאד אם יועילו דברי מוסר אלה לאנשים כאקרעיץ (מו״
12) אָזמידאוו (מו״ל " Honop Tea) וכל אנשי חברתם, המשתמשים בכל מקרה לדרוש
„Hosocуu" בדעת היהודים, לדוגמא הנה אלה הדברים אשר דבר אקרעיץ על מה שהודיע מה״ע
כי נוסדה בעדת ישראל בברדיטשוב חברת „דורשי תקונים" (?) לאמר:
אין אנו מאמינים במטרת החברה הזאת, ליהודים אין שמירה אלא באסורים והגבלות
וביותר להמתקנים והמתוקנים שבהם — כי היהודי יהודי הוא ואין לו תקנה לעולם, כאשר אין
תקנה לארבה בעת יכסה ארץ. הארבה והיהודים כאחד „שתוו, עצה אחת נחוצה לשניהם,
והיא להקטין מספרם, אבל לתקנם. זו עצה נבערה״
צר לנו מאד כי אין משים לב לדברי האיש הזה, ולו הבינו לשכל מליו — אזי כבו
הכירהו מקומו בבית המשוגעים.
— במכ״ע Krar„ כתוב כי נדבו היהודים יושבי העיר קאמיניץ-כאָדאָלסק מהכסף שנשאר
בקהלתם ממכס הבשר סך 40000 רו״כ ליסד בי״ס ללמוד מלאכה ואומנות לכל נערי עניי העיר
בלי הבדל דת ואמונה. הסופר המודיע זאת הוציא את רוחו בדברו מזה לאמר „אמנם טוב ויפה
וא מצד היהודים בנדבם סך כזה לטובת ילדי העניים בלי הבדל אמונה; ומה טוב ויפה היה, לאהואילו אצילי הנוצרים מיוחסי הארץ לשית גם המה ידם עם נדיבי עם אחר, בהוסיפם סך כזה
גם מביסם, אז היתה להם הצדקה לחות דעתם ברחבה ע״ד פרוטות הכלל — אבל המה לא כ
יעשו, כסף לא יאבו תת מאומה ורק לדעותיהם יגברו, וכאשר נקבע ועד לסדר הענין
באו בו ששה אוצרים ושלשה יהודים, בעוד אשר על הוצאות ביה״ס ישלמו היהודים לבדם ממכס
הבשר סך 5000 רו״כ לשנה — ומי זה איפוא יעוז עוד לאמר על נוצרי העיר הזאת כי רחוקים
הם מצדקה ואין נפש ברכה בקרבם בנוגע לחנוך הילדים נקל למצער להבין מי הם פה העלוקו
זמוצצות לשד זרים...ב) חוץ לארצנו.
ארבעה עשר ירחי עמל מנינו לנו מאז פרח הזדון בירכתי ארץ הונגריאויפרה ראש ולענה בעלילה נתעבה אשר העלילו עלינו שונאינו מגדינו בשכבר
הימים. זה כחדש ימים נשבע עמל בקראנו ובהמציאנו לקוראינו את דברי
המשפט לכל הליכותיו דבר יום ביומו, לא חסנו על עמלנו להסתפק בעיקר
הדברים בדרך ספור קצר, כי אם השתדלנו ועוד נשתדל להעביר לעיני הקוראים
את כל החזון הנורא הזה בתמונתו השלמה מראש ועד סוף, כאלו היה הדבר
ערוך לפניהם; ועיניהם תראינה חזות הכל ואזניהם תשמענה הכל מפורש יוצא
מפי האנשים המשחקים בגיא החזיון הזה, הוא גיא צלמות, גיא בן הנם, ששם
ילחמו מלאכי מרום עם שעירי תפתה בעד הנפשות האובדות לבל תפולנה כלה
בעצומיהם. הנה המלחמה הנוראה הזאת ערוכה לנגד עינינו כיום ו. זה כחדש
ימים, את התמונה הזאת חצבנו בעצם תומה, מבלי תת כל באור לה — כל באור
אך למותר וכל הרחבת דברים וחות דעת בתמונה זו הבולטת לנגד כל עין,
הוא כפלפול לפלפלין, כי מטעמים כאלה חדים ומרים הם לחכנו גם בלי כל
תבלין וסמים עודפים, ומה בצע בשפכנו מרדתנו על הצוררים לנו בנכליהם א
בהפיקנו נפשנו לאחינו הצדיקים והישרים, המוכים הנענים והנשפטים על קדושת
תורתנו ואמונתנו? לאלה ולאלה לא נפגע ולא נועיל בדברים, כאלה יצלחו רק
למכ״ע המדברים בלשונות העמים ולא במכ״ע עברי הכתוב רק לאחינו עצמנ
ובשרנו, — ומה נגיד להם ולא ידעו? מה נחוש ולא יחושו המה כמנו? —
אך כיוצא מן הכלל הזה שאחזנו הנני מביאים היום דברי אחרים, המשא אשו
נשא אחד הסופרים המצוינים במכה״ע "w. Tebtt א בספרו את אשר הזו
עיניו ובגלותו תעלומות יקרות מפנינים, מהן אור יצא על מחשכי תהום רבה
אשר כסה את המשפט הנורא הזה, ואלה דבריו:„האדונים האלה בנירעגיהאזא אשר ירם משלה במעשה המשפט להטותו
אל אשר יחפוצו, שגו בי מאד בחשבם כי אחיה בידם לכלי חפץ למצוא עון
הנאשמים בעלילת דם על דבר אמונה, בעוד שאנכי חושב אותה בלבי לעלילה
הוללה אשר יסודתה בהבלי שוא, עלילות כאלו יאותו לצדיקי נירעגיהאזא ולא
לי, צר לי מאד כי בזאת הכאבתי לבבם, אבל חפצם לא אעשה גם אם יוסיפ
רכתוב עלי מררות ולהשליך עלי שקוצים כהנה וכהנה״. כה אמר הקטגור עדוארד
זייפערט בלעגי שפה וברוח נכון, אשר זכה לכבוד למשוך עליו חמת החברה
ההיא, בתת לו אחד המליצים אחד מני אלפי מאמרי השטנה, המלאים עליו
נאצות וגדופים חדשים לבקרים, על אשר נועז לכחש בעלילת הדם ע״ד אמונה
ולאמר כי בהבל יסודה. אמנם נפלאתה מנוחת האיש היקר הזה העומד כסלע
איתן בקרב שוטניו אשר חמתם שותה רוחו וכל שאונם והמונם עם כל גדופותיהם
ונאצותיהם העולים באזניו בכל ימי המשפט לא ירגיזוהו במאומה, וקרת רוחו
מנוחתו מוציאה את העריצים האלה מדעתם, כהר שרפה עליו ירגזו וכשאול 
ישאפו לבלעהו חיים, ואין כל ספק כי במנוחתו זו עליהם יגבר להשבית כל
מזמותיהם ועד צדק ישיב משפט. — נורא היה מחזה החמה והקצף של הצוררים
האלה. בימי המשפט הראשונים. דמיונם כפראי אדם הנכונים לתת מעדנים
לנפשם מצלי שבוייהם, המה יגיעון לאכול ופתאם הרגיזם חיל וצבא הבא עליהם
כשואה לגזול טרפם מידם, — אך שוא יהמו ירגזו, הנה החצים נחתו בם,
אחדים מהם כשלו נפלו ויתרם יעזבו טרפם בלי חמדה ויחישו מפלט למו, כי
גבר אויב.
„לתת ערך ללב ומשקל לרוח האנשים האלה אשר כללם הקטגור יחד בשם
„חברת נירעגיהאזא", די לנו בשמענו הדברים שיצאו מפי הבחור מעם,
הוא ראש הבריוני, געצא אנאדי, המליץ פֿונקאט והבחור הזה נפגשויהדו במבוא בית המשפט המלא תמיד המוני, אדם השואפים לדעת חדשות
ובהפגשם כן נדברו יחד על דבר העלילה, וכרגע סבבום עדת אנשים אשר הטו
אזן בתאותם לשמוע שיחתם. פונקאט דבר בקנאתו נגד דעה הכוזבה כי היהודים
צריכים על פי אמונתם לדם נוצרים ויתאמץ להוכיח צדקת הנאשמים, ואנאדי
הובא בין המצרים, כי לא ידע להשיב נכונה ובחפזו לתת קץ לדברים קרא באפו
לאמר: „איך שיהיה, עלינו להוקיעם לפני שמש, כי לדעתי כל איש יהודי ראוי
להתלות על העץ״. תשובת האיש הזה מוכיחה עליו מי ומה הוא, כי אין קץ
אין סוף למשובתו ורשעתו. בהיותו לפני שנות מספר שופט בטיסא-לאָק שלחבימי הפסח לעת התפלה את הפאנדור שלו אל ביהכ״נ להביא משם את היהודי
החייט אשר לא הספיק מפני החג להכין מלבוש לעבדו, ויכהו במקל חובלים
קבל עם ויושיבהו במאסר. — היהודים לא עשו לו כל רע מעודם, ונהפוך
הוא, ידוע לנכון כי בצוק עתותיו היה לו הזקן מאריץ ליכטמאנן לעזרה.
בכספו אשר נתן לו בתם לבבו ונקיון כפיו לחלץ מצרה נפשו. גם בחירתו לבית
המחוקקים היתה לו מאת היהודים העשירים, יושבי מחוז האירו נאנאס,
כאשר יעידו עליו מכתביו שערך לפני הבחירה ולאחריה להיהודים בעלי הנכסים
לעאפאלדהארטשטיין, עמיל פריעד ולראש בית האוצר שמו אל
פאָפער. במכתביו אלה השיב תודות להם מקרב לבו ככל תגמוליהם עליו,
בהודותו לפניהם כי בחירתו זו אך מידם היתה לו, ואת לעאפאלד הארט.
שטיין ברך באהבה על אשר „לקחהו אחרי כבוד" לעבור במרכבתו הרתומה
לארבעת סוסיו בכל המחוז עד שובו בה להאירו. נאנאס.„והאיש הזה היה לראש וראשון בכל עלילות הצוררים בעלילה זו שברו
על היהודים להביאם ברעה אשר לא יוכלו להמיש צוארם ממנה! הוא הביא את
העלילה ההוללה על שלחן המחוקקים ולא נח ולא שקט עד אשר הבטיחהו שר
המלוכה להביא הדבר לידי חקירה המורה—והשר הזה לא ידע, כי בעוד אשר
התאונן אנאַד י לפניו כי אין חולה על מעשה הרצח ואין שוקד לחקור דבר,
כבר בצעו אנשי מעשהו מזמתו בחקרם הדבר לפי רוחו, כבר השלימו חפצו
בהוציאם מפי מאריץ את עדותו הירועה, — ובכן רמה אנאדי את בית
המחוקקים מרמת ערומים, — הן הוא דבר דבריו שם ביום 23 מאי ויקרא חמס
כי לא נעשה עוד מאומה, ועתה הלא מודעת היא כי עוד ביום 19 מאי החלה
החקירה ובליל שבין כ״א לכ״ב מאי לן מאריץ בנאגיפאלו בבית רעטשקי
ושם נתן בלילה ההוא תודתו. ומאז ועד עתה אך יד אנאדי בכל משלה,
הוא האדון האלמוני שישב תמיד עם בארי בכל חקירות הנאשמים, עוד מ
ונגלה הדבר הזה לעין כל; הוא כונן אשורי בארי ויורהו את כל אשר יעשה,
כל החזון אשר המציא בארי במשפט הזה להעוותו, ולסכסכו זה שלשה עשר
ירחים אך מאת אנאדי היה לו, וביתר שאת נראה פעלו בהמצא נבלת
אסתר סאלימאסי בטיסא-ראדא, ומיראתו פן תופר עצתו לבשתו
ולבשת כל אנשי חברתו, גבר חילים להרבות עלילותיו, כמו במעשה בשפיםנתחלק האיש הזה להיות במקומות הרבה בפעם אחת, פה סדר הדברים, שם
עשה מעשהו ויבוא וילך וישב וייעץ וידבר ויעש ויוכל — והנה אשם חדש נברא
על היהודים, ולאשם שפחה נחרפת הנה נוסף אשם נבלה נחלפת! אך דבר אחד
נשמט מידו אשר בכל משלה: כי בטרם מצא את רגליו להחיש בואו שמה כבר
נמצאו ששה עדים אשר הכירו את הנבלה ויאמרו לה אסתר היא. ולעומת זה
מה רבה החרדה אשר חרדו האדונים האלה אחרי כן, לשמור את הנבלה
מכל משמר לבל תראינה עין איש יהודי! אחדים מהם אשר ידעו את אסתר
בקשו לראותה ולהגיד דעתם, ויגרשום האדונים מפניה ולא נתנום לגשת אליה.
היהודים אשר עמדו מרחוק גם הם הוכו מאת הפאנדורים ועל צואר נרדפו,
ושנים מהם נודעו, הלא הם יושבי טיסא-עסלאר ווערטהיימער
לעא גראָסבערג. אחד הסופרים אשר ידיו רב לו בשני מכ״ע הנודעים לשם
גורש גם הוא משם בעת ההיא, על כי מזרע היהודים הוא; להרופא מטעם
הרשות ולהמליץ הבקי בדבר (הד״ר היימאנן). ג״כ לא נתנו לגשת, כי מזרע היהודים
הם — וכן עלתה ביד האדונים האלה לבצע מזמתם עד תומה, כי הנבלה נבדקה
ונתחה ונקברה ועין יהודי לא ראתה זולתם.
„הנה זה הוא האיש אנאדי אשר בחלק השני למשפט עסלאר עוד יבוא
שמו לזכרון פעמים הרבה — אשר כל רע לא אנה לו מאת היהודים וכל ישעו
וחפצו אך לבצע בם מזמתו הרעה ולהמלא מחורבנם, וע״כ נורא עלילה הוא
תר הרבה מצאלטאן שר המחוז, אשר נלכד ברשתו בפתותו אותו להאמי
באמונה שלמה כי ידי היהודים שפכו את הדם ע״פ אמונתם. האיש הזה ישו
הוא מטבעו וזה כשנה אשר הוליכוהו שולל להאמין בדבר הרע הזה ועל כן רבה
משטמתו ליהודים וקנאתו כשאול יוקרת בו; ובכל זאת לא אבדה תקוה כי
עוד יפקח עיניו אשר הוכו בסגורים ויבין למשוגתו ואז ישקוד לתקן את אשר
עוה בהיות לאל ידו, כי גדול שמו ונכבד הוא מאד בכל קציני עמו.מכ״ע אהוב וחביב לכל, היו״ל בעיר הבירה, הסופר הזה אשר כבני שם וכבני
פלי שם יחדיו יחלקו לו פה את הכבוד הראוי לו, בשבתו לימין השר צאלטאן
הראהו על שלמה שווארץ החלש והנדבא וישאלהו: איך יוכלו לחשוד איש
חולה ורפה כח כזה כי שואף הוא לדמי אדם? לדברים האלה עדד האציל הזה
גאה וגאון ויענהו בחמתו לאמר: „זאת ידעתי אני, כי שואף אנכי לדמו!״ —
רגש כזה הוא יוצא מגדר הטבע, משטמה כזאת עוברת כל גבול, וע״כ יש
תקוה כי הרגש והמשמטה מהרה כליל יחלופו, בסור מלבו החשד הרע
ואמונתו ההוללה אשר פתוהו אנשי הזדון בנבליהם להאמין בשוא נתעה זה.אמנם עד כה שלט במשפט הזה לרעה רבה בעמדו בראש צוררי ישראל ובתתו
ידים לפעלם לבצע כל מזמותיהם. — על פיהו נהיה הנער מאריץ שאר
את אשר הוא כיום הזה; על פיהו נתפשו מכתבי הרב מטיסא. לאק אשר שלח
לקהלות יעקב בוויש, זאלקאָ וקנסלא, על דעתם כי בהם ימצאו סוד
שפיכת הדמים אשר בדו מלבם, ולולא הוא שעמד להם ברוב גדלו אזי לא
נועזו הצוררים האלה לשלוח יד במכתבים זרים ולהפר חוק ביד רמה
 „באחרית דברי (יאמר הסופר במה״ע הנ״ל) לא אחשך פי מלהודיע דבר
המליץ היימאנן אשר אמר בשבתו בסוד רעיו לאמר: „כבר נוכחנו לראוו
כי שוה הנער מאריץ בשעה שבה נעשה הרצח לפי דבריו, שנה גם באנשים
עושי הרצח, וכדומה שגיאות למכביר, ועוד תמצא ידנו להראות כי שקר ענה
גם בנפשו, באמרו כי שלשת רבעי שעה הביט בעד חור המנעול, כי
ימינו הלא כהה היא, ולו הביט שלשת רבעי שעה בעינו האחת דרך מקום
צר כזה, אזי כבר אבדה גם עינו זו ולא הוסיף עוד לראות בה עד עולם״.העלילה בטיסא-עסלאר.
(המשך מגומר 51)אחרי ההפסקה הודיע הי."ר את החלטת השופטים לחכות בבקור הנערה פאמאזי עד
אשר ישמעו דברי אביה; עצמות הנבלה תמסרנה להפרופיסורים הבקיאים ואליהם ילזה השופט
מעגיערי, והאנשים החדשים שנזכרו בעניני היום הזה לא יוזמנו לעדות, כי נזכרו בדבריו
של מה בכך. — האשה האירו היתה שכנת שארף משנת 1869 והלאה, היא באה לפ
אל ביתם אך לא אהבה אותם — כי איזה אהבה יכולה להיות בין נוצרי
ויהודים? את מאריץ זוכרת היא כי בשנה ההיא כבר רץ ברגליו ויהי למצער בן שנה וחצ
פ״ז מלאו לו כעת ט״ז שנה. ושארף הכחישה על פניה. — אז קרבה האשה משערעס
הגרה ממול בית גראסבערג ותעיד, כי ביום הששי לפני המצא הנבלה בדאדא צוה ל
גראסבערג את אשתו לקחת מטפחת וללכת לאיש אחד ששמו יעקב לקבל ממנו את הבגדי
לשאתם אל עיר נאגיפאלו ולמסרם שמה להאיש אשר יקרה לקראתה. האשה מאנה ללכת אן
חזקו עליה דברי בעלה ותלך. בצהרים הלכה ובערב שבה מדרכה ותאמר לאישה כי נעשה הכל
כחפצו. את דבריהן דברו בלשון יהודית-אשכנזית, אשר אותה שומעת ומדברת גם היא, כי
עבדה בנעוריה בבית יהודי. — היו״ר צוה אותה להגיד לפניו את הדברים אשר שמעה, ותעש
האשה כדברו והגידם בלשון מהירה, לשחוק לכל היושבים בבית. בליל מוצאי השבת אחרי
שנעלמה אסתר היתה מהומה גדולה בבית גראָסבערג, שם היו כארבעים או חמשים יהודים זריו
אשר באו והלכו, ומכלם היא הכירה רק את זוסמאן; אשת גראָסבערג רצה בבית במבוכה גדולה
ותספוק כפיה לרגעים ותקרא. „הוי מה עשיתם ! הלא יודע הדבר ואנה אנחנו באים?" ובתוך האורחים
היה יהודי אחד, מצנפת שער על ראשו ויקרב אליה וינחמה ויאמר „אל תיראי, כי לא יקרנ
רע!" ועוד אחד מהם בקש לו מעדר לחפור. — כל זאת ידעה ראשה הזאת ותחשה עד כה
מחמלתה על אשת גראָסבערג, רק עתה בשמעה כי במשפט הזה יד הנוצרים מטה ויד
היהודים על העליונה לא מצאה עוד מנוח לנפשה ותגמר בלבה להגיד את כל אש
היא יודעת, וכבואה לפני השופט כתב דבריה בספר ואחרי כן בא בארי ויחקרה. בהגידה
לבעלה לא אבה שמוע לה, באמרו - „הן היהודים עשירים ואנחנו אביוני אדם ואם נתגרה בם
והבאנו ראה לנפשנו״, וכפי הנראה היה הצדק עמו, כי זה כשבועים מאז גלתה סודה וכבר אבד
לה שתי מטפחות משי מביתה, אם כי לא תדע את מי לחשוד בגנבה הזאת. את אשת גראָס
בערג לא שנאה מעודה ופעם אחת דברה אתה מזה ולא ענתה האשה דבר כי אם בכו
תמרודים. — אחרי דברי ריבות שהיו להאשה הזאת עם הנאשם קליין על אשר הגיע ראשועל דבריה הודיע המליץ שעקעלי בשם אליהו גראסבערג כי לפני ימים אחדים הקרה האשה
הזאת בחדר העדים מאת איננאץ מאמהעי לדעת את היום אשר הובאה הנבלה אל חון
דאדא. — בעלה אנדרעאס משערעס הגיד כי לא שמע מפי אשתו מאומה, בשנה העברה
העירתהו פעם אחת משנתו בלילה ותחל לספר לו דבר מה על אדות היהודים, ויהם אותה
מאן לשמוע. לאשת גראסבערג היתה אשתו טובה ורעה חליפות. — אשת גראסבערג כחשה בכל,
ותאמר כי כל שכניה יוכלו להעיר עליה כי ידועת חולי היא וזה שנים רבות לא הרחיקה ללכת
מביתה. — היו״ר. (להערשקא) הלא שתי פעמים העידות באשה הזאת כי נתנה לך את
הבגדים. — הערשקא (בלשון יהודית) אדוני האהובים! כזאת לא אמרתי. הן נשים רבות
הראו לי בשעת החקירה וגם אותה הראוני פעמים, ואנכי מאז הגדתי כי לא אדע מאומה וגי
אותה לא אדע - בעמוד אשת גראסבערג כנים בפנים עם האשה טשערעס כרצה ביניהן
מריבה גדולה ותתקוטטנה באין מעצור, על כל מה שדברה טשערעס קראה האשה העבריה
„שקר, שקר הדברים!" ולאחרונה ירקה בפניה, וע״ז הענישה היו״ר לשבת שני ימים במאסר
אשת גראסבערג הוכיחה על דבריה בשלשה עדים אשר חפצה טשערעס לשבור בכסף להעיד על
דבריה, אחרי הריב הגדול אשר היה ביניה, בימים האלה. — לעאָן גראסבערג גם הוא
כחש בכל דברי האשה טשערעס, וישאלה איך תוכל לשים שקר כזה בנבשה, גם הוא התעבר
בה מאד וירק בפניה, והיו״ר העניש גם אותו במאסר שני ימים. — הקטגור כסל את
משערעם לשבועה, על אשר שתקה מזה כשנה וחצי וגם אויבת היא כעת לבית גראסבערג.
עאטוואס הסכים לו בהוסיפו עוד טעם אחד לדבריו, באמור האשה בשערעס כי קנאת עמה
עוררתה לבוא להעיר, בשנועה כי ידי הנוצרים על התחתונה, ויחל את פני היו״ר לדחות את
אסר גראסבערג לעת אחרת. היו״ר הבטיחהו על ככה כי כן גם דעתו, — פריעדמא
דרש להאשים את הראבאק בעון עד זומם, בהראותו לעין כי כבר אפו היהודים את המצות
כשבועים לבני העת אשר אמר, ויבקש את השוכטים להכביד ידם למצער על עד אחד ליסרהו
קשה, למען ישמעו יתר העדים וייראו לתת עוד עדות שקר במשפט הקשה הזה. עאטוואס 
הסכים לו וידרוש לבלי השביע את הראבאק, אולם אם יגמרו השופטים להשביעהו, אז
אחשב נא אשמתו בשבועת שוא לענין בפני עצמו אשר ישבטו בעתו ולא עתה, לבלי ימשך
בר המשבט המסוכסך הזה לינים אין חקר. — אז קרב הראבאק לפני השופטים ויאמר כי 
כון הוא להשבע כי ראה את אסתר בשעה שהגיד, ובדבר מחינת הקמח איננו זוכר לנבו, אתם
היום ההוא. — היו״ר הודיע כי באו לו דברים מהשופט יארמי, כי בא לפניו איש ושג
מיכאל באקא היודע פרטי דברים בענין הזה וחפץ לתת עדותו במשפט, הקטגור בקשו
הזמינו לעדות. עאטוואס התנגד לזה, כי בהקרא תמיד עדים חדשים ימשך הדבר לאין קץ"
ולא יהיה סוף למהומת העם ההולכת וגברה בכל הארץ.
10 יולי. בבוא השופטים לדין ישבו אל שלחן הבקיאים הפרופיסורים שייטהויער,
בעלקי ומיהאלקאוויץ, והרופאים טראיטלער וריסס. — העד הראשון היה הרו
וראני; הוא איש חולה וע״כ נתן עדותו מיושב. הוא היה אז למתורגמן למושיטי הרפסודות
הוא ראה היטב את הנבלה בדאדא אחרי אשר הועלתה מן הקבר ונקתה מהרפש אשר דבק בה
החובש הארוואט בדק אותה. גם למחרת היום ראה העד את הנבלה בשבתו רחוק ממנו
משה או ששה צעדים. כאשר הוציאוה מקברה נקרעו בגדיה מאד. המטפחת היתה חבושה או
רועה אך לא מהודקה ואיש אחד הסירה מעליה בנקל, ובפקודת השופט חושבה המטפחת על
זקומה אחרי הלקח ממנה נייר עב וריק אשר צבע לא היה בו ובבית המרקחת בדקו את כח
מצאו כי הם מצבע אשר היה בו. ריח הנבלה נדף מאד נרוע, בטנה צבתה, עיניה נפל,
אחת מהן היתה פתוחה מעט, וכאשר הרימו העפעף נראה צבע בת עינה ממראה אדמדם כהו
(ברוין). הדבר הזה נעשה ע״פ שנים עדים, נחיריה חמרמרו, פניה קבצו פארור, לחייה קומטו,
שניה העליונות היו קטנות, שוות ויפות, והתחתונות גדולות ועקומות. על צואריה לא היה כל
רושם, מבנה לוח לבה איתן, אבל שדיה עוד לא נכונו. על גויתה היו הרבה כתמים כהים אשר נעלמו
מן הרחצה, וזה האות כי היו מן הצבע הנמס. בראדא נשמעו דעות חמשה עדים
שר הכירו ע״פ אותות שונים כי היא נבלת אסתר סאלימאסי, וביותר
הוכיחה על זאת הנערה יוליא שאקאלטשאי אשר החליטה זאת אל נכון, וכאשר הוכיח
אותה הקטגור נאני איך תוכל להחליט כזאת בטרם תדע אם היא גוית זכר או נקבה, נתנה
סימן מובהק ברגלה הימנית כי ימצאו עליה רושם נדריסת פרה, ובדברה הראתה על דולה את
מקום הסימן וכאשר רחצו היטב את רגל הנבלה נמצא באמת רושם אדמדם ומראהו עמוק מן העור
במקום אשר הראתה הנערה ההיא. אח״כ נודע להעד כי לא שמו הרופאים לב לרושם ההוא, בשערם
כי נעשה מקרוב ומסכה אחרת לפי גויתו, כבד היה לו לערוך לנכון מספר שנותיה, כי היתה כבת י״ד
זו מ״ו ואולי גם ט״ז שנה על אדות שדיה רשם הד״ר טרייטלער בתורף הכתב בשעת הבדיקה:
לא נכונו", אח״כ שמע מפיהו כי בסכר האמנה הנעתק לנקי נתחלף המבטא הזה למלת „רזים״.
ת בוריה נקה העד בעצמו בבית מרקחתו, ובדברו פרט אותם אחד לאחד. — כל דבריו אשר
דבר העד הזה במתון ובהגיון נכון הרעישו את לב כלם והבית נמלא המון אדם רב. —הקטגור
הראה על החובש הארוואט כי יושב הוא בתוך הקהל, ויבקש את היו״ר לתת לו מקום
אל שלחן הבקיאים, ויהי כן. על שאלות המליצים ענה העד, כי חקר חוקר הדין חמשה א
ששה אנשים בבניו, אשר הכירו את אסתר ע״פ כימנים שונים, רק בעת הבדיקה הרחיק אתכלם כחמשה ועשרים צעדים, ואתו נשארו רק שמונה אנשים זרים— כן עשה גם בהקירתו את
אם אסתר ודודתה, בקרוב האם אל הנבלה כסה את ראש הנבלה להסתיר מננה העדר
שערותיה. — הפרוכ. שייטהויער שאל את העד על דבר הרושם שנמצא על הרגל אין
היה גדלו, מראהו וכו'. — העד רשם את מראהו על הגליון. אחרי שאלות יתר הבקיאים שענה
העד עליהם דבר דבור על אבניו פנה ד״ר טראיטלער אליו וישאלהו, למה לא העיר אז
אותו ואת רעהו ד״ר קים על אודות הרושם, ע״ז ענה העד כי העיר אותם בשעת מעשה
אבל הם לא הקשיבו לדבריו. — דרטראיטלער אמר כי לא היו דברים מעולם.
עאטוואס התפלא על אשר לז: נזכר מאומה בכל כתבי המשפט על דבר הרושם שנמצא ברגל
נבלה, שעליו העירו שנים עדים, דורוקה והנערה שאקאלטשאי. — אח״כ הובאו בשלע
הבילות בגדי הנבלה שנמצא בדאדא, ויפרשום לעיני כל, והעם הכירם כי הם בלויי המחבות
שראה אז לעיניו. — הכרופ. שייטהויער שאל את העד אם היו גם אז חכתמים הכהים
שנראו עתה על הכתנת. — העד לא זכר זאת לנכון. — חפרוכ אומר כי לכי דעתו באו
הכתמים מצבע אולטראמארין וכי נחוץ כעת לעשות בחינה לזה. — הד״ר טראיטלער גלו
תו כי כאשר בחנו אז את הצבע היה מראהו כמראה הספיר ועתה נהפך לשחור — אין זאת
כי אם החליף העד הרוקה צוראני את הצבע לפני מסרו אתו לחוקר הדין. — ע״ז ענה
העד כי אם יקחו צבע כזה ויניחוהו במים יהיו גם עתה המים תכלת כהה. —
פני אחד השופטים החלו להשתנות ורעדה אחזה את כל וופו וילחש אל היו״ר באזנו,
והיו״ר הודיע כי מסבות נחוצות הפסק הישיבה לחצי שעה. — כאשר עברו שעה וחצי יצא
היו״ר ויודיע כי אחד השופטים חלה, אך מאשר יש תקוה כי ישוב ליום מחר לאיתנו אין נחוץ
עת למלאות מקומו ע״י אחד, לכן תפסק הישיבה כיום ומיום מחר והלאה תחלנה הישיבות
משעה 8 בבקר11 יולי. בן החובש געצא הארוואט העיד כי ראה את הנבלה שתי כעמים ביום 19
יוני כאשר הוצאה מקברה בדאדא לעיני אביו והד״ר טראיטלער וקים ואח״כ בשעת הבדיקה בעסלאר.
גויתה לא היתה נפותה כ״א כגוף נערה שכבר בגרה. הרושם שהיה על רגל אסתר ידוע היה אז
לכלם ע״פ מה״ע, אבל הכתם הלבן שנמצא על רגל הנבלה נעלם מן הרחצה. רגליה היו קטנות
ואצבעותיהן צפופות יחדו (לאות כי היו תמיד מנעלים. לרגליה), צפרני האצבעות של ידיה
רגליה היו דקות ועשויות כדרך הנשים הענוגות, זאת ראה גם הפקיד ליפטאי. —
עאטוואָס: ולמה לא נמצאו עליה צפרניה בבדיקות האחרות? — העד. אולי נרקבו
אח״כ. — על יתר שאלותיו ענה כי היו להגוף שדים אך דפים וצומקים, שערות לא היו לכל
הגוף, עיניה היו גלויות ושהרחורות, הוא נקרא שמה להתעסק בבדיקה, בהיותו עוזר לרופא
המחוז. עאטויאס ולמה לא נזכר שמך בספר האמנה? — ע״ז ענה העד כי לא התעסק
בכתיבתו, הוא רחץ את הגוף, גם נתחהו בפקודת הרופאים. — עאטוואס הוכיח להשופטים
כי בדברים אחדים הוא סוחר את עדותו הראשונה וגם את ספר האמנה. — אח״כ החל הפרופיסור
שייטהויער לחקור את העד וידבר ענזו בלשון למודים ובהסברה יתרה אשר העלתה עליו
חמת כל קהל השומעים, והיו״ר העירהו פעמים אחדות כי לא פה המקום להוראה, אבל
הפרופ לא שעה אליהם ויסביר להעד על פי דרכו, כי הצברנים לא תרקבנה שנים הרבה וכי
גם להמומחה כבד לדבריל בגופיה נטבעים בין הצפרנים ובין הקרום שהחתיהן, ובכ״ז טובה
עת מומחה אחד מדעות אלפי אנשים פשוטים שאינם יודעים מאומה. אח״כ הרבה להסביר לו
את מראה גופות הנטבעים ומעמדי הרכוך וההרקבה שבהם, עד כי השתער עליו כל קהל השומעים
היו״ד שב ויעירהו כי כה המקום רק לשאלות ותשובות ולא לחידושי תורה. הפרוכ. שייט
ויער, לא אדוני, כי הדברים נוגעים לענין שלפנינו, בהם אוכיח לדעת עד כמה שגו הבקיאים
הראשונים מבלי דעת... ובזה אלמד זכות על הנאשם.. העד: לא נאשם אני כ״א עדראיה! (שחוק בבית). הפרופ. שייטהויער: לא היית נאשם עד כה, אבל עוד תוכל להיות...
(רעש ומהומה גדולה). ד״ר טראיטלער: (בחמה שפוכה) אדוני היו״ר,
על מה זה יחרפוני
ה? — מבלי שים לב לשאון הקהל ולתוכחות היו״ר הוסיף הפרופ. להשמיע להעד רובי תורתו,
ויורהו כי הגוף השרוי זמן רב במים יתכווץ עודו וראשי אצבעותיו יתלבנו, והלובן הולך ומתפשט
ואז יחל העור להתקלף וזה ענין הכתם הלבן שהיה על הרגל, כתם כזה לא יבוא מרפש, כי
מקומו בעוד ואתו יחדו יחלוף. — ומי היה מנתח הגוף בחלקיו התחתונים? — העד: ד״ר
טראיטלער — הפרופ.: ולי הגיד הד״ר טראיטלער כי אתה היית המנתח. — ד״ר טראיט.
לער. את זאת אכחיש! — הפרופ: על זאת אשבע! — הפרופ. הוסיף להסביר את
יתר פרטי הדברים (כונתו בזה היתה להוכיח בגלוי על שגיאות הרבה שנמצאו בחוות דעתם של
הבודקים הראשונים, בשונג או במזיד) ועל רוב שאלותיו השתמט העד ממנו בתשובתו: כי הנהו
עומד פה לא כבקי ומומחה כ״א בעד ראיה. — על שאלות יתר הפרופיסורים השתמט העד ע״פ
רוב בתשובה אחת כי איננו זוכר עוד בעמדו פנים בפנים עם הרוקח צוראני התעקשו שניהם
וכל אחד עמד על דעתו. —הד״ר קים החזיק בדברי העד האחרון כי אחרי הרחיצה נעלם הכתב
ולא נראה עוד ברגל הנבלה
אחרי הפסקה לחצי שעה נקרא יאהאנן שיטץ לתת עדותו. הוא שומר השדה אשר עז
למשות מן המים את הנבלה בדאדא. ויספר העד לתומו כי בשובו עם השופט ויתר השרים אל
וף מצאו את הנבלה קבורה מאת מושיטי הרפסודות אשר אמרו כי כן החוק למושיטים להר
ורה לכל נבלת אדם אשר ימצאו במים, ואותה הוכרחו לקבר גם מטעם אחר, כי לא יכלו
עמוד מפני הריח הרע שעלה ממנה באפם, כאשר גלו את הקבר היתה עינה האחת סתומה
השנית פקוחה, ויניחו את הגוף על קרש מכוסה בתבן ויעמידו עליה משמר כל הלילה. ביום
השני בצהרים באו אל החוף ויניחו את הנבלה על עשב האדמה, שם נקה הארוואט אותה מן
הרכש, בשפכו עליה פעמים אחדות מים חיים. לזרועה היתה מטפחת חבושה ובה צבע רך
ושחור, על צוארה היתה מטפחת גדולה עם שולים אדומים, ועל גופה בגד תחתון מראה ספיר.
אז נקראה נערה אחת לגשת אל הנבלה והיא הכירתה ותבקש להביט אם יש רושם על אחורי
רגלה, וכאשר רחצו רגליה למשעי אמרה: „הנה הרושם אשר אמרתי, זאת היא אסתר סאלימא
סי״. אח״כ נקראו נשים אחרות לראות את הנבלה. ביד האשה סאלימאסי ראיתי מטפחת דומה
לזו אשר הסירותי מזרוע הנבלה, ואומר אל האשה: „הלא בתך היא ולמה לא תכירה?" והנה
קרב חוקר הדין ויגרשני, ואלך ואעמוד מרחוק. אח״כ כסו את גויתה ולא נתנו לאיש לקרבן
אליה עד אשר הביאוה עסלארה ויניחות בגן באטארי. חוקר הדין הוכיחני על הדברים אשר
דברתי עם האשה סאלימאסי, וגם בבית הפקידות התעברו בי על זה. — על שאלות היו״וענה כי גוף הנבלה היה נפוח, על רגלה ראה בעיניו את הרושם שהגירה שאקאלטשי, צפרניה
היו פשוטות ורחבות, את מספר שנותיה לא יכול דעת והרופאים ערכוה לבת כ״ד או כ״ה שנה,
שרים נבונים לה לא היו, אצבעות רגליה היו רחבות ולא צפופות, שערות לא היו לה, גם ריסי
עיניה נשרו ולא היו עוד. — אח״כ הראו להעד את הבגדים המונחים על השלחן ויכירם כ
בודי הנבלה הם. (האשה סאלימאסי קרבה אל השלחן). בראותו את המטפחת אמר כי
מטפחת כזאת היתה גם ביד האשה סאלימאסי בדברו אתה בעת הבדיקה. — סאלימאסי
קראה בחמה: „אנכי לא דברתי אתו מאומה, רק הוא חפץ לפתותני להכיר כי נבלת בתי
היא״. — הער: הלא התעלפת אז, ובהקיצך לא עניתנו דבר כי אם בבית תמרורים. —
נקראה אחות האשה סאלימאסי, רודת אסתר, לקרבה לפני השופטים. — שיטץ: וגם
אמרת אז לאחותך לאמר. „מה לך לשקר, הלא בתך היא!״ — האשה: לא אמרתי כזאת,
שלש פעמים התבוננתי אליה ולא מצאתי בה כל דמיון לאסתר, גם היו עיניה ממראה התכלת
שיטץ: יש לי עוד אחד אשר יעיד בפניך כי כן הגדת לאחותך כי בתה היא, הוא אלכסנדר
ראקא הנמצא פה בחדר העדים. — היו״ר: אותו נשאל אחרי כן. — עאטוואס: איזה
נים היו להגבלה? — שיטץ שחורות. — אחות סאלימאסי: הנה למדת מאת
היהודים לדבר שקר, עיני הנבלה לא היו שחורות כ״א ממראה התכלת. —עאטוואס האנ
ה. הו להיהודים לגשת שמה? האשה לא, כי רק את היודעים את אסתר אותם הניחו לקרבו
שמה. — עאטוואס לפלא היא כי לא הניחו לאחרים לראותה, ואם לא היתה נבלת אסתר
אולי יכלו אחרים להכיר בה גוף אחר ולהויד מי היא. — פריעדמאנן: האם לא בכתה
אחותך בשמעה כי נמצאה ביד הנבלה מטפחת כזו אשר על ידה? — האשה: לא בכתה
מאומה. — פריעדמאנן: גם זה כלא, איך יכלה האם להשאר במנוחה לשמע דבריו
אלה? — על שאלת הקטגור ענה העד כי לא נמצא כל רושם על צוארה. על שאלת
היימאנן ענה כי גם בעסלאר דבר על אדות הרושם שנמצא ברגלה, וחוקר הדין אמר כ
נחוץ לכתוב הדבר בספר, אם עשה כן זאת לא ידע, בעסלאר יצא הקול כי זו נבלת אשה
ונה. — פריעדמאנן שאל את אם אסתר אם בכתה בשמעה בדארא מדברים על אדות
הנטפחת. — האשה: ומתי לא אבכה? הלא עד בואי בקבר לא אתן כוגת לי! — הפרופים
בעלקי הראה להעד צלוחית ובה אצבעות אדם שרויות ביין שרף, וישאלהו להכיר היש בהן
ים אם אין העד אמר כי כמדומה לו שיש. — אח״כ נמסרה הצלוחית מיד ליד. השופטים
הקטגור, המליצים וסופרי במה״ע התבוננו בינה ולא ידעו להגיד נכונה. והפרופ. בעלקי הורג
ות כי רק למומחים פרטיים תוכל היות בזה ידיעה נכונה ולא לאחרים. — אח״כ נשבעו שלשת
עדי היום הזה והישיבה נגמרה.ידיעות אחרונות.גם ביום 14 יולי הוסיפו לחקור את הרופאים קיס וטראיטלער והפראָפ. שייט.
הויער הוכיח להם כי כתב תעודתם לא נאמן בכל פרטיו ויפלפל עמם בהלכה,
וכל אשר חתרו יותר להצדיק החלטותיהם בהשענם על אותוריתיתים בחכמר
הרפואה, הראה להם כי שטתם נושנה וחדשים מקרוב הוכיחו שגגתם ויגלו
אותות ומופתים יותר נאמנים. וכה נגמרה בדיקת המבינים הבקיאים.
היו״ד הודיע כי השיג מכתב מהשופט אייגען יארמי, כי בטאָקא
העבירה אשה קול כי היהודים, בקשוה להעיד עדות שקר בדבר טיסא-עסלאר
ויאבו לתת לה 500 פל. והשופט כתב אמנה ממנה ומאשה אחרת אשר אמרה
גם היא כי בקשו היהודים לשחדה להעיד עדות שקר, ואחרי קראו את המכתבהציע הקטגור זייפערט למסור, הדבר לחוקר הדין ביחד עם הקטגור, אך ביחוז
לבלי לסכסך את המשפט שהם עסוקים בו. גם עאטוואס הסכים לזה שלא יומסר
הדבר לידי בארי, והיו״ר אמר כי אין זה ענין אצל כאן. וכן החליט הבי״ד
למסור הדבר לבי״ד אחד.
כן החליטו כי ילך הבי״ד עם הקטגור, והסנגורים לטיסא-עסלאר, לבדוק
בעצמם את ביהכ״נ והדלת גם המפתח יקחו עמם, וגם את מאריץ שארף למען
דעת אם אפשר כי קרה כדבר אשר ספר.הליכות עולם.עורבא פרח בעולם מאיזה מכ״ע לפני ימים אחדים כי נשלח וואדרינג⸗
ן לשבת במלאכות צרפת בעיר הממלכה וויען, וכל דורשי רשומות אחזו בו
ברו עליו תלי תלים של השערות וסברות, כי זו ראשית חכמת ביסמארק לעשות
את הברית המשלשת למרובעת ולהיות מלאך צרפת ציר אמונים לשלום וישע רב;
ופתאם עשתה לה שמועה אחרת כנפים כי הולך וואדרינגטאן לונדונה לשבת שם
ולקשור קשר של קימא בין אנגליא וצרפת, ומחשבי קצין גם בזה בקשו אף
מצאו חשבונות רבים. — כי אמנם הותרה הרצועה ונתפרדה החבילה בין שתי
הממשלות האלה, ומעשי צרפת בקצות ארץ לקוצים מכאיבים הם בעיני אנגליא
המשוטטות בכל הקצוות והאיים הרחוקים לשלוח ידה בהן ולאמר „כלה שלי״. הן
זו ממלכת האיים היתה ככנען מקדם לערוב מערבה ולסחור אל כל הארצות 
נשכחות מני רגל. המסחר היה לה ליסוד מוסד שעליו הושתת כל קיומה בתבל
וכל הנוגע בו כנוגע בבבת עינה. התנחלות צרפת בטונים לא נתנה מנוחה לה
עד אשר הדפה אותה מחזקתה במצרים; מעשיה בטאנקין גם כן למורת רוחה היו
ע״כ היא שמה בסתר אבני נגף לרגליה, בהשיאה את חינא לצרור את צרפת
להצר צעדיה תחתיה. אמנם גם צרפת רואה את הנולד, ויודעת כי כל המונה
ושאונה אך צלצלי שמע ולא צלצלי תרועה, כי היא תברה מנשק ברזל, נפשה
בחלה בתרועת מלחמה, פן יושם מצור על הים והיה מסחרה למחסור; ובכל
את מצאה צרפת לטוב לה להרגיע רוח שכנתה להשתיק את הקליפה ואולי גם
לפצותה באיזה דורן ממדינות הים — על כן שלחה את ווארדינגטאן כמלאך שלום
לקרב את הלבבות אשר נתרחקו ולחזק את האגודה כימי קדם.
עוד צרפת עושה כה וכה „לבקש שלום רעותה והנה קרו שני דברים
בפעם אחת אשר יועילו לרעה להגדיל הריב ולהכביר העבודה על ווארדינגטאן
מצוא את השלום אשר הוא מבקש! אנגליא העוינת את צרפת גם בעלילותיה
במאדאגאסקאר, שלחה זה כבר שתי אניות מלחמה לקבוע להן מקום בקרבת
טאמאטאווא לשמור על אנשי אנגליא הנמצאים באי הזה. שתי האניות האלה,
שם האחת „Diad, ושם השנית "opal", עמדו על משמרתן בעת אשר ירהאדמיראל פיערד בכלי מפצו על העיר הזאת לכבשה. עתה הודיע גלאדסטאָן
בישיבת המחוקקים ביום 10 יולי את השמועה שבאה לו משם, כי השפיל
פיערד שר צרפת את כבוד אנגליא במעשה שהיה — כי נטל על הציר היושב
בטאמאטאווא בשם אנגליא לעזוב את העיר במשך כ״ד שעות, והציר חלה
ויאנש וימת בתוך הזמן. אז צוה השר לכל אנשי אנגליא הנמצאים בעיר להאסף
לקבור את מתם מלפניהם, ויבואו בתוכם גם הרבה מלחים ופקידים מהאניה
 והנה הכביד השר אכפו על האחרונים לבלי היות להם מסלה לאניתם 
כל עת עמדם על אדמת האי, ולרב החובל לא נתן גם לכתוב מחאה על זה.
גם הסירו הצרפתים את כל דגלי הצירים השונים ויאסרו את הסופר ומזכיר אי
לציר אנגליא ואתו גם את אחד שליחי אמונתה אשר התגורר שם. — דעת
לנבון נקל כי המקרה הזה הרגיז את לב כל עם אנגליא וגלאדסטאָן יעץ להשקט
ולהביט במכונם עד אשר יתבררו הדברים, אז יעמידו את ממשלת צרפת לדין
וחשבון על המעשה הזה, אבל מאז ועד עתה עוד לא הגיעה משם פשר
הדברים לשתי הממשלות גם יחד. אנגליא מחכה לע״ע לידיעה יותר ברורה,
הדרושה לבוא משם, ובישיבת קרואי העם בפאריז הגיד שר החיצון שאלמעל
לאקור (אשר שב כעת ממעיני הרפואה אל משמרתו) כי „ביום 13 יולי באו
דברים מהאדמיראל פיערר כי נפלו שם ההאוואסים על חילו, אך הוכי אחור,
בדבריו אלה לא הזכיר מאומה מהמקרה אשר קרה שם לפי דברי ממשלת
אנגליא, ובכלל יש לסמוך על חזקתו של האדמיראל פיערר החכם והנבון שלא
יוציא מתחת ידו דבר מסוכן כזה. ואם באמת עשה זאת, אות הוא כי כן נדרש
לעשות בעל כרחו. בכלל מובטח הוא שלא יתנו מקרים שלא נתבררו כל צרכם
מקום לאיזה מחלוקת בין אנגליא וצרפת, והראיה שגם שר הממשלה באנגליא
בדברו על אדות הדבר הזה בבית המחוקקים חוה דעתו במתינות ורוח נכונה;
אולם אם באמת נעשה שם איזה משגה בנוגע לכבוד אנגליא, אזי לא תאחר ממשלת
צרפת לפיים את רעותה ככל אשר נטל עליה ע״פ היושר, האמת והשלום״. —
אין כל ספק כי נגלה להאדמיראל פיערר סוד קשר בין הציר החולה שהלךלעולמו עם שבט ההאוואס הנלחמים שם בצרפת, ובפרט שהסופר ומזכיר הוא
מילידי הארץ ההיא ולנכון נתפש בהודע סודו כי דבר לו עם בני ארצו, וגם
אנשי דאניה אל נכון נחשדו באשם מעילה, ומי לא ידע כי כל מעשי צרפת
וגבורתה באי מאדאגאסקאר למורת רוח היא לאנגליא, וכל ישעה וחפצה לטמון
מוקשים לרגליה ולהניאה מחפצה; ובכלל כל דברי השלום והידידות בהליכות 
עולם אך דברים בעלמא הם היוצאים מן השפה ולחוץ ואינם נכנסים ללב;
ודמיונם כחנונים היושבים בכפיפה אחת וסוחרים בסחורה אחת אשר בפיהם ידברו
שלום ולבם בל עמם, ובעוד שהאחד פושט את היד לשאילת שלום רעהו,
מוטב היה להשני שיפשוט את הרגל לנושיו — ועל כן כל מה שנהגו בהליכות
עולם משום דרכי שלום רובם נוגעים רק להלכות דרך ארץ וחקי שמירת הכבוד,
וכאשר הם חרדים על כל אבק של חלול השם שיוכל לנפול הם וחלילה על
כבודם, כן הם מוחלים במהרה מחילה גמורה כביכול אם אך ימהר העולב לפיים
בפרהסיא; נוחים הם לכעוס אבל נוחים גם לרצות. — כן התרצתה אוסטריא
לרומיניא על נקלה בבקשה מחילתה מקרוב, וכן גם תתפיס אנגליא לצרפת
אם תמהר גם היא לתקן את המעוות. אבל עד שלא הספיקה צרפת לאמר לאנגליא
 (כרגיל על לשונה) על שדחקה את רגלה במאדאנאסקאר והנה את לצרה
נולד ממקום אחד - כי גזר נציב צרפת בגאבאן (מושב צרפת על חוף אפריקא
מערבה) גזרה המורה לבל יובא כל נשק ואבק שרפה אל המקום ההוא; וסוחרי
אנגליא לא שעו אל פקודתו וכעת נמצא אבק שרפה אצל שנים מהם, וע״ז
הוטל עליהם לשלם, כ״א סך 500 פר. כסף ענושים. כמעט נודע הדבר ויקם
שאון בכל ארץ אנגליא ומכה״ע קוראים חמס וצועקים ככרוכיא כי תכביד צרפת
את ידה על סיחריהם להפריעם ממערבם. הן עם אנגליא אשר טוב לו להביא
גם את החלי רע בשערי אירופא מלעצור אניותיו ימי מספר בדרך הלוכן, יוכרח
לשעות כעת אל פקודת איזה שר צרפת, לבלי בוא במסחר אבק שרפה עם
ילידי ארץ פן ימצאו בו ידים להתפרץ מפני אדוניהם! ומה ענין ממשלה אצל
מסחר אנגליא? הנראה או הנשמע כזאת בעולם?
בין כה וכה היו הדברים האלה לסבה נכונה בעיני בעלי האניות באנגליא
להפר עצת לעססעפס בתעלה החדשה אשר הציע לעשות במצרים, וכמעט נגמר
הדבר בכי טוב - לולא גברה כעת יד הממאנים בדבר הזה, הדורשים מממשלתם
כי תטול מעשה התעלה החדשה עליה בעצמה לבל יהי לזרים חלק עמה.— מגפת החלי-רע אשר נגף ד׳ את ארץ מצרים גברה על חיל שתי הממשלות
ם יחד, על חיל הכריב וחיל אנגליא אשר בתוכה, והיא הולכת ומתפשטת,
כמעט רפתה ידה מדאמיעטט עיר חרמה והנה הרבתה חלליה במאנסורא, ונציב
העיר עזב את משמרתו בחמת רוחו, למראה העזובה הרבה בתוכה וידו קצרה
מהושיע. עתה גם באלכסנדריא וקאירא נחתה ידה ולשוא ישימו משמר על
הפרורים אשר בהם החלה המגפה, כי קופצת היא ממקום למקום וכל שמירה
ללא הועיל, כלהבות אש פלדות בעיר העולה על מוקדה, אשר מהן כדודי אש
יתמלטון וישאון על כנפי רוח לנפול ברחבות הרחוקים, עוד מעט והיו גם
המה לבער.. О. Цед
Redaction dedia
редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъבקשות עגונות.
זה כשנתים עזבני בעלי בנימין שמואל בן שלמה
מאריאשין ויכתוב לי ממעליטאָפאָל כי ישרת בתור זאוואָדטשיק
אצל אחד האדונים, ואח״כ כתב לי מסעוואסטאָפאָל כי נכוה
על הזאוואד בספירט רותח ושוכב בביה״ח, משם הלך לסימפע-
ראָפאָל לביה״ח ויודיעני כי בדעתו לנסוע לביה״ה בארעסא.
במכתבו האחרון מוויניצא מר״ח תמוז תרמ״ב הודיעני כי שב גם ששר (שטעמפעל פארבען) מצבעים שונים למשוח
לאיתנו ויבא שמה לערוך דין נגד אדון הזאוואר הנ״ל. ומני אז
לא ידעתי מה היה לו. ובכן אבקש מכל קוראי „המליץ״, בפרט
בערים הנ״ל לחוס עלי ועל ילדי הקצנים הגועים ברעב, לחקור
ולדרוש אחרי בעלי אם הוא בחיים — איהו כעת, ואם ח״ז שח״לח
לא יעלימו ג״כ ממני, ואלה סימניו שנותיו לערך ל״ג, קומת
ממוצעת, שערותיו צהובות והוא צולע על רגלו הימנית, הוא נכתב
בעיר פעטראָוויטש (פ. מאהילוב), ואבותיו דרים בגאראָדא
שיינא מאריאשין.
(פ ווילנא).
האדרעסא
Гершу Левину, въ г. зеивковъ Iот. губ
 הרב מטעם הממשלה מעיד בח״י ובנושפנקא שלו על אמפת דבריה
המסורים ואני בעלי אברהם זוסמאנן בריטוריאאיסר פארטנאי. שנותיו ל״ג, קומתו ממוצעת, שערותיו
שחורות, עיניו קאריע, זקנו היה מעט מגודל, על צוארו שומא
(בראָדאווקא) הקול נשמע שהוא אצל קרוביו בסביבות קאוונא
ושם אמר כי מתה עליו אשתו ובדעתו לנסוע לאמעריקא, היודע כדבר שנה בשנה יוכלו להשיג ע״י גם בשנה זו כל
מה אדותיו יאבה להודיע על האדרעסא דלמטה ותברכהו העגונה סארטין אחרונים ולולבים והרסים ירוקים כפי מקהם
אסתר כר׳ צבי יעקב שאהנאוויטש.
הרב מוואבאלניק מעיד עליה.
האדרעסא:
Мкову Пахновичу, М. Бобольнинъ, Ков. 176הודעה מהרידקציא.א) תקופות לחתום על „המליץ" גם „יוד. פ״ב״: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר,
ומחדשים שבינתיים לא נוכל למנות.
ב) על החותמים לכתוב מפורש האדרעססע בכתב רוסיא או אשכנז ואין על הרידקציא
אחריות שמות מטורפים בכתיבתם.
ג) כל מיני מכתבים ותיקים (פאקעטע) יושלחו על האדרעסע של הרידקציא הרשומה
בסוף כל גליון, ולא על שם הדפוס של „פינס וצעדערבוים״, כי הפאסט לא תמסור לנו את כל
הנשלח על שם אחר ורבה היגיעה ואיבוד זמן טרם יגיע הכסף לידנו.
ד) כסף יושלח רק בידיעת הפאסט ובאחריותר ולא במכתבים שהפאסט ערכה רק להושיטם
לבעליהם אך לא בעד המונח בהם, וכאשר הממונים על הפאסט מהירים להכיר כי יש כסף
במכתב, יקראו לאיש אשר לו המכתב ולפניו יפתחוהו ויוציאו את הכסף הנמצא, לתתו להפקין
אשר גלה סוד זה ויכתבו פראָטאָקאָל. באופן זה נקי מקבל המכתב מכל חשד. אך רע רע מזה
אם לא יודיעו הממונים לגבוה עליהם ובעצמם יוציאו הכסף וישימו באמתחתם והמכתב בערבות
יובא אלינו והמקבל מעיד כח״י כי קבל המכתב,
ובפתחנו אותו והוא ריק, כי הכסף איננו,
יוכלו השולחים להאמין כי נעלם אצלנו. ועלינו להודיעם כי המכתבים יפתחו ע״י איש מהימן.
ע״כ נזהיר עוד הפעם לבלי ישלחו כסף במכתבים בערבות (רעקאָמאָנדירט, זאקאזנאָיע), ומכ״ש
במכתבים פשוטים
ה) יש מתירים לעצמן לשלוח מחיר העלים פחות מהמחיר הקצוב בראש כל עלה, ובפרט
הקאפיקים, כגון תחת 25 2 מחיר רבע שנה „המליץ״ — רק 2 רו״כ, ותחת 2.25 בעד ה
„פ״כ" ישלחו 2, או 1.25 בעד רבע שנה ישלחו רק 1 רו״כ. ועלינו להודיעם כי אם לא ימלאו
החסרון לא ישיגו העלים מחדש האחרון לחתימתם.קסת הסופר (טינטען פאבריק).
אכבד בעיני בני עמי להגיד למו, כי זה לי
שנים רבות אשר הקימותי לי בית חרושת המעשה
לדיו (טינטען פאבריק) ממינים וצבעים שונים ונחמדים
עין במראיהם, ויעמדו בצבעם הראשון לאורך ימים, 
בהם חתימות מעטאָל וקויטשוק. וכבר קמו פרי מעשי
לשם ולתהלה פה ווילנא ומסביב. והנה בביתי
מוכנים דיו וששר ממינים וצבעים שונים. בבקבוקים
מחושקים (רייפען -פלאשען, וצפחות (טינטערס)
בתמונות שונות, גדולות וקטנות, במחיר זול. ועתה
כל החפץ לבוא עמדי במסחר יפעה אלי על פי
האדרעס הנקוב למטה ויבטח לבו כי שאלתו אמלא
חיש בלי התמהמה ויפיק רצון ממני, כי זה כל חפצי
לעשות רצון דורשי
 Кокигъ, Iиенкая ул . д. Клоца Вильна
ממודעה.
במקומם בהוספות שכר קאמיסיע; ואקוה להפיק רצון
הסוחרים כדרכי תמיד. אדרעס שלי:
Aunb Paönnonndу къ г. г. Минскъ.
3-10מודעה.
יצאה לאור מהדורא המישאה של ספר „מורה
הלשון״ על דקדוק לה״ק עד חלק המעשי, בתקונים
בהוספות על הראשונות, במחיר לאחדים עם פארטא
1.16 רו״כ ולקונה בסך הגון ראבאט כנהוג.
אדרעססע:
интелю Х. Лершер
או:
Книiо-продавцу М. Соморовскiя къ и ЛКнтониръ
—21מודעה מהערסאן
בביהכ״נ הישן יבוקש טענאָר ראשון (פרימא⸗
טענאָר דע פארסע) אשר יהיה לו קול נעים גבוה וחזק
יקרא נאטען ומשכורתו שלמה עד שש מאות רו״כ
לשנה. איש אשר בשרונות אלו לו, יוכל לפנות אל
ראש עדתנו ה׳ משה ראבינאוויטש. הוצאות
הדרך יקבל רק הנבחר אצלנו.
ש"ץ ראשון פ. מינקאווסקי.
4—1Betunia ei cste Rosan Ma
Книшя изни 3 ца уловцуio Copon
GIORBRA, Conn 11. H OMOD dCRсLaro. 110
астя въ редакци газсты „Панслицъ
М t и01.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ Iедаки газеты „Гамелицъ‟, Bаскова ул., д. № 10. An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 1
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. З., въ С.-Петербургѣ
-
.Дозволено пенаурою. СПетербургъ, 70 ила S18 года
Гuно-литогрношя г. Пинеса и Ис. Целоромума, Пекскiй пр., № 1.