יום ג׳ תמוז ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שרר מודעות השורה.... 10—.
.
יהל
רייש
להגיד לועקב
שה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
מכל הג
 
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!הננו להזכיר את החפצים לכתוב ידם „להמליץ" וגם „יידישעס פאלקס-בלאט״, כי יקדימו להודיענו זאת ולא יאחרו העלים
הראשונים לבוא לידם וגם לא נהיה מוכרחים להדפיס איזה נומרין במהדורא שניה, כאשר קרה לנו בשנה העברה ובשנה זו.
נו מעשנו באמונה עד כה, כן נוסיף אומץ לעשות את „המליץ" והפאלקסבלאט" דרושים
מצדנו נוכל להבטיח, כי כאשר עי
לתעודתם וגם נתאמץ ככל האפשר להקדים צאתם לאור בעתם.
ו״כי
יואל האלהים להמציא לנו בשורות טובות ונעימות ולא נוסיף לדאבה עוד.
הג
.
מחיר „המליץ״: לשנה 8 רו״כ; לחצי שנה 8 רו״כ; לרבע שנה 1.75 רו״כ, ובמדינות אחרות ברשום בראש העלה.
ומחיר של „יידישעס פאלקס-בלאט״: לשנה 4 רוכ; לחצי שנה 42.25 רו״כ; לרבע שנה 1.25 רו"כ.תכן הענינים: ס״ט פטרבורג. אדז. — מה עכרתנו. אדז. — אדעבסא. משה ליב
ליליענבלום. — שקר אין לו רגלים. — שמואל משה לולקימאנער. — הליכות עולם
עזרת סופרים: מכתב להמו״ל. משה ליב ליליענבלום. — הודעה. .J. Whittsker. — פינסק.
. — לונדון. אברהם קאנסטאנטינאווסקי. — היידעלבערג. צבי הירש שפירא.
פעסט. והיה זה שלום. — אגרת שלום ואמת. ש״י הורוויץ. — מעשים בכל יום: א) בקהל
יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג; סטאנציא גאלאבי; סטאווראפאל; בענדער; ווילנא; פאוולאווקע
קאנסטאנטינאגראד; קיבארטי; ובאר. — מין ברעש: סקיוידא; נריידינק. — מי באש
שווינציאן; בוויר; באזיריאן; טאראסאווקא; הורודוק; אשיגירין. — ב) במשכנות יעקב
בחו״ל. — מכתב גלוי, נפתלי הלוי. — מודעה. — תקון טעות. — מודעות. —ס״ט פטרסבורג ב׳ תמוז (70 יוני) ה׳ הרמ״ב.
לכבוד הרב המטיף הנודע לשם כו׳ ד״ר מ. קאיזערלינג,
ולכבוד אלופי ראשי עדת ישראל בקרית בודא⸗פעסט.
דאבה נפשנו למקרא במה״ע המקרה המעציב בטיסא-עסלאר, אשר היה
לשיחה בפי כל מבשרי חדשות בארצכם ובארצות אחרות וגם הועל על שלחן
בית המחוקקים ויתן תואנה בפי צוררי היהודים לחלל שם כבוד היהדות ולחדש
בסוף המאה התשע עשרית את העלילה הנתעבה, חרפת הבודים הנוצרים וקלון
הדורות אשר האמינו בדבת שוא זו ויעשו אז שפטים נוראים ביהודים, מי האמין
לשמועה, כי במדינה נאורה ורבת השכלה כהונגריא לא יבושו אנשים להאמין
בשוא נתעה, כי היהודים ילושו בדם ילדי נוצרים עוגות מצות לחג הפסח,
וכמעט ויקר מקרה, אשר לא חדש הוא בארץ, כי יאבד ילד קטן או גדול,
מבלי דעת אפוא הוא - יחליטו כי יד היהודים היתה בו למלאות משאלות
אמונתם. עד כמה פעמים יודיעו במ״ע כי נאבד ילד עברי ושנים יעבורו טרם
יודע הדבר כי צוענים או חבר מצחקים גגבוהו, ולמה אפוא לא יעלה על לב,
כי גם אסתר סאלימאָסי נלכדה ביד אורחת צוענים או מצחקים. וכמעט
נטינו להאמין כי יד שוטני יהודה היו במעל לפתות את הילדה, להרחיק נדודאל קצות הארץ אשר שלחוה הם, למען הביא שואה על היהודים ומה גם
אחרי אשר כפי הנאמר במה״ע ממקור נאמן, כי נטח רוח הילדה מאז להסתו
מפני אמה לבעבור הרעימה.
ואם אמנם רב כבוד ויקר לראש המיניסטרים ולראש בית המחוקקים
ולצירים אחדים אשר התקוממו נגד המאשימים את היהודים בעלילה נבערה כזו,
אך די בזיון וקצף אם בימינו אלה יזידו עוד בחירי עם נאור ואדיר להעלות על
שפת לשון, בפני קריאי אום משכיל ונבון, במלכות רודפת צדק ומשפט, אמת
ויושר, שמץ חשד כי יש ממש בדברי רוח כאלה היוצאים מלב עקוב ושכל
עקום, לפצוע רגשות כל נפש עדינה אוהבת ושומרת אמונים, ולהעלות אף
ההמון על עם שוקט ובוטח, נאמן לשכניו ודבק באהבה לארץ מולדתו, כבני
ישראל בהונגריא.
ומה מאד נפלאת היא בעינינו, כי בכל מה״ע המדברים בענין הזה, גם
 אלה אשר יביאו אותות ומופתים להוכיח כי שקר בפי המשטינים, אין גם אחד—
 אף בין היוצאים מידי בני בריתנו—אשר יזכיר את המקרה בסאטשבערי (קוקזום)
בשנת 1878, כי נאבדה ילדה ארמענית יומים לפני חג הפסח ונמצאה מתה בחג
הפסח ויותר ממאה עדים העירו כי תשעה יהודים נרוזינים היו במעל והמה
ישבו בכלא עשתי עשרה ירחים ואחר הובאו במשפט לפני בית דין המחוז
והקטגור התאמץ בכל עוז לחייב את הכלואים, וגביית העדות וטענות ומענות
הקטגור והסנגורים ארכו שמנה ימים רצופים ויצא כנוגה משפטם. אך הקטגור
אשר קרא ספר כתב לוטאָסטאנסקי, שנחשב בעת ההיא לבר סמכא (טרם עלתה
 בידנו להוכיח פחזותו וכי בור וריק הוא), האמין באמונה שלימה כי תחשב לא
לצדקה אם יתמרמר נגד הפסק דין של הבי״ד בקוטאים ויכתוב מחאה לבית
המשפט הראשי בטיפלים, אך גם שמה יצאו היהודים נקיים. ומשפט כזה, יחיד ומיוחד
בדברי הימים לבית יהודה שבא לפני בי״ד של פומבי, משפט נפלא כזה נשכח
מלב אחינו בהונגריא ולא ישתמשו בו להקהות שני חורשי רעה עליהם להשחיתם.
לאות כי המשפט בקוטאים ובמיפלים עשה רושם גדול ברוסיא ויוציא מלבהרוסים כל שמץ חשד כזה — כי גם צוררינו בנפש אשר העירו עלינו בשנה
הזאת המת ההמון ויעלילו עלינו עלילות ברשע אין קץ, ובכל זאת לא הרהיבו
בנפשם עוז לחדש עלינו עלילת דם, בפחדם פן יכיר העם את נכליהם הרעים
וירף ממנו, וכאשר נסו באיזה מקום חורשי רעה עלינו להשתמש באיזה מקרה
מאבדת ילד, להוציא עלילה על יהודי המקום, עד מהרה עלתה ביד השוטרים
להכזיבם. — אי לזאת מצאנו עצמנו מחויבים לשלוח לכם את הנמצאן אתנו
בענין זה, אולי תוכלו להשתמש באמצעיים אלה, להוציא גם מלב אחי ארצכםא) ספר כתב הפרופיסור המצוין (פערדיענטפאָללע. אדער עמעריטירטע
פראָפעססאָר) ד״ר ד. הוואָלזאהן, המטיף לקחו בשפת עבר, ארמית וסורית בהאו-
ניווערזיטעט הקיסרית בס״ט פטרבורג ובשתי האקאדעמיען לתורת האמונה
הארטהורוכסית והקטולית, חבר להאקאדעמיע הקיסרית פה לכל דבר בינה
(קאיזערליכע אקאדעמיע דער וויססענשאפטען) „על אדות איזה עלילות שנאשמו
בהם היהודים בדורות הבינים" (מהדורא שניה בהוספות ותיקונים). הספר הזה
יחיד במינו, כי אסף וקבץ כל הנאמר והנכתב בענין הזה מראשית התגלות
עלילת שוא זאת, עד ימינו אלה. ואם יאבו אוהבי ספרות היהדות ויודעי ערך
ספרים כאלה להוציא את הספר היקר הזה בשפת אשכנז נוכל לשלוח להם את
גוף הכתב כאשר יצא מעט הפרופיסור הנכבד ומאד נעלה זה, כי לקחנו דברים
עמו והוא נכון להכין את הכ"י לדפוס, אשר ממנו נעתק לרוסיא. והלואי כי
ימצאו קופצים להוציא בשפות אירופיות את הספר היקר הזה מגברא רבא
כהפרופיסור הנודע למשגב ההוא וישימו קץ לכל דברי הבל ורעות רוח של
ראָהלינג ורכותיה.
ב) קונטרוס הפרופיסור ההוא בעת שנתפרסמה עלילת הדם בקוטאים:
האם ישתמשו היהודים ברם נוצרים?" אשר יצא במשך ירחים אחדים בשתי
מהדורות ונמכרו עד כעשרים אלף עקזמפ״ל. גם החוברת הזאת נמצאה
בכתובים אצל הפרופיסור בשפת אשכנז, וגם עליה יתרצה לתתה להוציא לאור.
ג) קונטרס כהן רוסי, פראָטיערעי וו... פראָטאָפאָפאָוו ע״ה „על אדות
השתמשות היהודים בדם נוצרים״, אשר כתב נגד הנוכל לוטאָסטאנסקי. (נעתק
לשפת גרוזינית ביד כהן נוצרי גרוזיני „טשיישווילי״).ד) שני חלקי החשבון הסטינוגרפי בפרטית מכל השקלא וטריא בדבר העלילה
נגד תשעת היהודים בסאטשבערי: הראשון מחזיק בתוכו: כתב השטנה, חקירות
ודרישות העדים לפני הבי״ד ולפני קהל גדול מכל קצות העם ואיך הצליח העור
דין המפואר ה׳ אלכסנדראָוו להציע לפניהם שאלות שונות עד כי נוכחו כל
השומעים לדעת, כי כל העדים דברו רק מפי השמועה, בכל אשר שמו בפיהם
דוברי הוות שואפי נקם ביהודים, המה הכחישו איש את אחיו וגם סתרו את
דבריהם הראשונים. שטנת הקטגור אשר בקש להוכיח אשמת היהודים ותשובות
נכוחות של ה״ה אלכסנדראָוו וקופערניק, והחלטת הבי״ד לנקות את הנאשמים
מפשע, לשמחת לב כל הנאספים. והשני: השקלא וטריא בטיפליס אדות המחאד
אשר הושיט הקטגור מבית המשפט המחוזי בקוטאים, אשר הקטגור מבית
המשפט העליון בטיפלים לא אבה להחזיק, ושם דברי סנגוריא של ה"ה
אלכסנדראָוו וקופערניק.
ה) תמונת תשעת הנאשמים ביום צאתם מבית האסורים.
ו) ג׳ קונטרסים „השקפה על המאורע בסאראטאוו בשנת 1853" כי נאשמ
יהודים בעלילת הדם ונעגשו בעונשין חמודין וההשקפה הזאת לקוחה מגוף הכתבים
של החקירה והדרישה בענין ההוא והחלטת היושבים ראשונה במלכות, והמבקו
המלומד העורך דין המושבע ה׳ פ. לעווינזאהן יוכיח באר היטב כי כל דברי
האשמה מיוסדים על תהו ומוכחשים מאליהם. ההשקפה ההיא נדפסה בזשורנאל
יורידיקי ותהלתה בפי כל יודעי דת ודין,
ארז.שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, א שנה, 14 שנם
באוסטריא, פלאָרין 10 „ 5
3 
באשכנז, מארק 20 ,  „ 5
בצרפת, פראנק 20 10 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 5  „ 5מה עברתנו!
במלים האלה נפנה אליך האיש אשר קראנוך בשם „ידידנו״ —מ׳ יוסףראבינאוויטש מקישינוב: מה גמלנוך רעה במשך חמש עשרה שנה אשר
ידעתנו כי משכת אותנו ברשתך לחטוא ולהחטיא את הרבים לחשוד בכשר
ולהכאיב לבבות אלפי ישראל? איך לקחך לבך, אם עבר עליך רוח רעה לעקש
הישרה, לעשות לשמצח בקמיו ובמאהביו את „המליץ" אשר חובבת תמיד ותהי
בין סופריו ומחזיקיו הנאמנים, — את „המליץ" אשר ברוב עמל ויגיעת בשר ורוח
קנה לו שם לשומר אמונים ודובר אמת בלי משוא פנים, למקנא קנאת עמו
ואמונתו, ואתה הבאת עליו קללת כל מעריציו ותתן תואנה בפי משנאיו לדבר
ו ועלינו סרה, כאשר הסכן הסכינו אחינו לשמוע לקול מוציאי רבה. לא יפול
לבנו להקשיב תנואות נלהבים הפוסלים במומם וחושדים אותנו במה שאין
בנו, ומתכונים להכאיב לבבנו בחדורין, המאמינים כי יחרידונו אם יאמרוכי נמצאו כאלה אשר יאבו להנקם בנו במשכם ידם „מהמליץ", כאשר לא יפר
בסתר לבנו למלאות חפץ אלה הסופרים החותמים „אחד מלוקחי „המליץ״, — וזה
האות, כי עוד בגליון האחרון, אחרי אשר הגיעונו מחאות מאנשי שם היקרים
לנו, התאמצנו להצדיקך ונספר בשבחך ונוסיף לפארך, לפי ידיעתנו הפנימית,
ואיך בושנו ונכלמנו בפנינו כאשר השגנו אחרי כן מכתב האיש המרומם ונשא,
אשר נשא וסכל למדי בעד שמרו לדבר כאשר עם לבבו ואשר גם אויביו יבחשו
לו ועל כרחם יודו, כי אמת יהגה חכו, הוא האיש אשר לא נשנה אם נכנהו
ידידנו״, הוא רב הכשרון והתושיה מ׳ משה ליב ליליענבלום, וביותר
הכחשת ה׳ לולקעמאכער אשר עליו תמכת יתדותיך. ועוד יש אתנו מכתב
מאיש בריתך, אך לא אבינו להדפיסו לבלי התכבד בקלונך, בחשבנו—אולי
הוא נוגע בדבר. אך העדים השנים אלה דים להוכיח פחזותך, או כי אגב
הריפתא שבשתא. יוכל להיות כי השר הישר באדם אליפהאנט לא הצליח
במשלחתו ואשר דמה וגם בקש בכל לב ובכל נפש, לא עלתה בידו, — 
בעבור זאת לא יאתה עוד לחרפו ולנדפו ולהצינהו בתור מתהלל במתת שקר
עושה רמיה. ובאמת לו באו מאה סופרים לדבר עליו סרה לא שמענו להם,
רק בך לבד שמנו מבטחנו, כי אתה חקרתהו גם בנת לרעו למרחוק וכל דבריךמיוסדים על אדני האמת, על כן חשבנו אז לחובה עלינו להוציא משפט צדק
ואמת מבלי נשוא פני שר וגדול כדרכנו, למען הצל את אחינו לבלי יתעו בשוא
לשים מבטחם באיש אין אונים והולך בעקבה. אולם איך נגפנו לבנו למקרא
המכתבים השנים אשר הגיעונו זה יומים.
ובכן בחר לך אחת משתי אלה: אם להוכיח בצדק ובאותות ובמופתים כי
לא שנית במשפטך וכל דבריך נאמנו מאד, אשר מסופקים אנחנו אם יצלח
בידך; ומה גם אחרי אשר מפי התלגרם „בהגאָלאָס" המובא להלן נראה כי לא עמל
לדיק. או תודה ולא תבוש בפומבי כי שנית, או טוב מזה — חטאת עוית פשעת
אחרי אשר תכה באגרופך על לבבך ותבוא להתרפס דעת הקהל, אולי תסלח
לך וסר עונך וחטאתך תכופר. ואנחנו מצדנו נאמר בפה מלא: לו היה לאל
ידנו לאסוף יחד את כל גליוני „המליץ" No. 19, גם No 21, לבלי ישאר מהם
אף אחד בארץ ולדונם כלם בשריפה, נכונים אנחנו להדפיס אחרים במקומם,
אסיר חרפה זו ממה״ע הזה היקר לנו מחיינו ומכ״ש מכספנו. אך כאשר אי
אפשר להכחיד מן העולם גליוני מ״ע היוצאים בכל קצות תבל, תהי זאת
כפרתנו, כי נגיד בפני כל עם ועדה, כי כל זמן שלא תצטדק בפני דעת הקהל
באיזה אופן שיהיה לא נוכל לכפר עותתך נגדנו ויותר מזה נגד „המליץ״.
ארז.אדעססא 30 מאי תרמ״ב.
ידידי המו״ל!
בהערתך למכתבי (המליץ No. 19) שערת כי לא נודע לי מצב הדברים
אנסטאנטינאפאל בענין קבוץ גליות. אין ספק כי על ידי זה יבאו קוראים
רבים במבוכה וידמו שהדברים שאמרתי לפניהם במכתבי הנ״ל טעות הם בידי,
על כן חובה עלי להודיע, כי במועדו ידעתי כל הדברים הנוגעים בה׳ אליפהאנט,
ובבנין מסלת הברזל בסוריא ע״י קאזאלעט, כמו שדמותי על זה במכתבי
בהראוסוועט No. 21, כי בשוב ה׳ לולקימאכער מקאנסטאנטינאפאל הואיל בטובו
הודיע אותי את דבר בואו ובו ביום שמעתי מפיו את כל פרטי הדברים. כן
עתי גם פרטי מסלת הברזל מפי הדעלעגאט הסטודענט ה׳ ק. ואם לא הודעתי
י
בדפוס את הדברים הנוגעים באליפהאנט, הנה זה רק מפני שלא חפצתי להאביד
תקות עניי עמי לימים יבואו בטרם עת מועד, ורי היה לי בהודעתי
(ראזסוועט שם) כי העניים אשר יעפילו עתה לעלות לארץ הקדש יהיו מתי רעב.
ועל כן אני מתפלא על ה׳ ראבינאוויטש אשר מהר להביא שמועה רעה במחנה
שראל בעוד שה׳ אליפהאנט בעצמו עודנו יושב בקאנסטאנטינאפאל, ואם כן
עוד לא אבדה תקותו.אבל יותר ממה שאני מתפלא על ה׳ ראבינאוויטש קובלני עליך ידידי,
כי נתת לו מקום בהמליץ להוציא את כל רוחו ולכסות קלון על איש מורם מעם
ודורש טובת ישראל בכל לב, על ה׳ אליפהאנט. אם ה׳ ראבינאוויטש דבר
שקרים על ה׳ לולקימאכער, באמרו כי „הלך במלאכות המון רב יהודים
באדעססא״, וכי „מרד בבכי על טלטולי הדרך והוצאותיו הרבות ללעמבערג (?)
לקאנסטאנטינאפאל שירדו לטמיון ועל אבדן כבודו" (1) הנה בשקרים האלה לא
וחלל עוד שם ישראל, וה׳ לולקימאבער, כי איש עברי, יודע בלי ספק, שיש
רבים בין הסופרים העברים שאינם משמיעים לאזניהם מה שהם מוציאים
מפיהם.... אבל מה יאמר ה׳ אליפהאנט בשמעו כי איזה בן בלי שם קורא
אותו בשם „בן כוזיבא" ומאשים אותו כי „הגדיל שבר יהודי רוסיא", כי „הוא
דל ואביון" „אשר התעה אותם (את האנשים שנסעו לקאנסטאנטינאפאל)
במדברותיו הרמים והאהובים״?אנכי אינני יודע את ה׳ אליפהאנט, והוא בעצמו לא לעדות הוא צריך.
אנשים כהלארד טעמפעל (חתנו של פאלמערסטאן) קורא את ה׳ אליפהאנט (כפי
שנודע לי ממכתבים פרטים מלאנדאן) בשם „ארובנו״; אם הועד של מענשענ⸗
הויז בלאנדאן קבל אותו לחבר בהועד ועל ידו שלח תשועה לאומללי בראדי
וללעמבערג, אז אין ספק כי ה׳ אליפהאנט הוא איש נכבד ונעלה מאד, וע
איש כזה יבא איזה מאן דהו במקלו ותרמילו להשליך עליו שקוצים במ״ע
ענדפס לאותו עם, אשר לטובתו יעמול האיש הנכבד הזה בלי שום תקוה
לתשלום גמול. האין זה עון פלילי ועזות נוראה!
האם ה׳ אליפהאנט אשם בביאת יותר ממאתים נפש לקאנסטאנטינאפאל?
אנחנו פה באדעססא יודעים את הפוחזים אשר התעו אותם להשליך משכנותיה
לנסוע שמה, וכל מי שיש לו מוח בקדקדו יודה כי מלבד שלא היתה מטרת
אליפהאנט בבואו לקאנסטאנטינאפאל להושיע איזה עניים, אך לעשות דבר גדו
לטובת כלל ישראל, הנה אם היה נותן להנוסעים ההם איזה משען, כי אז אין
ספק שהיו באים אחריהם אלפי נפשות, כמו שהיה בשנה העברה בבראדי
ואחריתם היתה להכרית.
בקץ מכתבי הנני להעיר את אזן כל בעלי הכסף הנכונים לנסוע לארץ
ישראל לבל יאמינו לדבר ה׳ ראבינאוויטש באמרו כי לו ולהגלוים אלי
ינתן רשיון להאחז על אדמת ארץ ישראל. כל מי שיש לו כסף די לכונן
מצבו שמה אינו צריך להיות נלוה לה׳ ראבינאוויטש, וגם בלעדיו ישיג בנקל
לקנות כברת ארץ וכל השייך לה, וכל מי שאין לו כסף לא תועיל לו גם זכות
משה ליב ליליענבלום.
של ה׳ ראבינאוויטש, ודי למבין.שקר אין לו רגלים.אדון נכבד, מו״ל מכ״ע „המליץ" הרב כו׳ מ׳ א. צעדערבוים.
בבוא לפני „המליץ" No. 19 אשר באו בו דברי המכנה א״ע בשם דעלענאט
מקישינוב—ה׳ יוסף ראבינאוויטש, מצאתי לנחוץ או לחוב קדוש להודיע לכו
קוראי „המליץ" כי לא יטו אזנם לקול מכתבי עמל כאלה אשר הבל וריק יסודם,
אנכי ראיתי את הדעלעגאט הזה בבית הד״ר, שווארץ בקונסטאנטינופול ומאשר
האמנתי אז לתומי לכל דברי פיו, שמחתי לראות את האיש ההוא, כי חשבתיו
No. 19 לאחד השרידים אנשי אמת אשר כל מטרתם קודש לד׳. אך דבריו בגליון
ורוני לדעת כי שגיתי ברואה וכי אין בפיו נכונה מסבות אשר אבאר אחד אחד:
א) דברי ה׳ ראבינאוויטש אשר אמר כי השר אליפהאנט כגבר אין איל... ואין
בידו לפורטה אפילו פ״א—מיוסדים על אדני הבל ותהו; מאין נגלו לו תעלומות
אלה הנוגעים לרכוש והון השר הנ״ל? האם יען כי לא מהר השר להעניק מכל אשר
לו להרעלענאטען הבאים להתפלל בעד חבריהם והמה מחכים ליהגות תחלה?
ב) איזה הרוח עבר עליו לקרוא אותי בשם „הולך במלאכות המון רב יהודים
באדעססא״, אחרי אשר מעולם לא עבר על דל שפתי דברי שוא כאלה, רק בשפת
אמת ברור הודעתי לכל איש אשר היה לי שיח ושיג עמו, כי רק המקרה הביאני
עד הלום: ללעמבערג נסעתי יחד עם ב״ב להושיבם שמה עד יעברו הימים
הנוראים בארצנו, שמה הציג אותי לפני השר הזה הרב המטיף ה׳ לעווינשטיין
ולמענו האיר פניו אלי. לקונסטאנטינופול באתי על פי הדברים שהיו ביני וביןהשר הנ״ל בלעמבערג. וכדברים האלה אמרתי גם לפני השר ורעיתו, וגם כה
היו אמרי פי בבית הד״ר שווארץ לפני הר׳ ראבינאוויטש ולפני העומד בראש
הקהלה שמה ה׳ ברייטנער, כי לא שלוח עדת אדעססא אנכי: ג) מאז נתכבדתי
לראות את השר הזה לא שמעתי מפיו ומפי רעיתו הנדיבה כי קצרה ידם מהשיו
רשיון מהשולטן לישוב א״י „יען נחשב בעיני התורקים לאויב להם״; כן לא עלה
על דעתי לבבות לפני הנדיב לב ה׳ ראבינאוויטש על אבדן כסף ההוצאות. האם
למען יכמרו רחמיו עלי ולמען ישיב לי מכספו את הוצאותי? ואיה איפוא אבדן
כבודי חלילה? ועל כלם צר לי לראות כי חוטא אחד יאבד בעדמתו טובה הרבה,
בשפכו בוז וקלון על השר הנ״ל הישר באדם אשר הוא ורעיתו יקריבו באמת את
כל מאדם ונפשם לתועלת נדחי ישראל, ובקראו אותו „בר כוזיבא״, האין האיש
הזה משלם רעה תחת טובה ושופך בוז על נדיבים? ומה חטא השר הנ״ל אם
מאתים איש באו לקונסטנטינופול, האם במצותו ובעצתו באו שמה? הן עוד
בלעמבערג שפתיו ברור מללו: „החישו להודיע לכל עדת ישראל כי לא ימהרו
לצאת מרוסיא עד בא דברי מקונסטנטינופול, וגם במכתב השר דנ״ל אלי מן 15
מאי מקונסטנטינופול בקש להזהיר את עניי ישראל לבלי ימהרו לבוא שמה עד
יצא משפטם לאור מאת ממשלת תוגרמה. ועתה אשאלך: מי אשם בגורל האנשים
האלה? הלא אשמם בראשם, כי העד העירו בהם השר וגם הרב „המגיד" ל
יעפילו לעלות כי היא לא תצלח, אך המה האטימו אזנם לדברי אוהביהם באמת
יאזינו לקול רופאי אליל אשר סבבום בכחש ובמדמה וירפאו את שברם בעבורמתנה קלה, באמרם להם: אל תשעו לדבריהם, פנו וסעו לכם ואתם תהיו מן
הראשונים להתישב באה״ק, ועל פי אנשי בצע כמוהם באה עליהם הצרה הזאת
השר אליפהאנט וכל הגלוים אליו נקיים. ובזה יגדל עון ה׳ ראבינאוויטש כי הוא
ואה את האנשים האמללים ההם ואזניו שמעו את קול זעקתם וידע מי המה
ואיזה הם הנוכלים אשר התעום בדרכם והביאו עליהם קללה, ועתה איך מלאו
לבו להתגולל ולהתנפל על איש צדיק בכל דרכיו ועושה חסד בכל מעשיו. כן
לא דבר השר מעולם להד״ר שווארץ כי דל ואביון הוא. עוד זאת, המוציא
רבה—שעליו אני מדבר במכתבי זה—חטא לא רק להשר היקר והנכבד לבד, כי
גם לכל העם בזדון, כי נתן פתחון פה לשונאים לאמר עלינו כי הננו מחרפים
מנדפים את ישרי הלב המטים לנו חסד, ומלבד כל אלה יגדיל בתעתועיו על
חנם שבר אחינו המיחלים לחסדי ד׳ ביד מלאכו אליפהאנט, אשר בפירוש הגיד
לי וגם במכתבו זה מקרוב מן 25 מאי יבטיחני אשר לא ימוש מקונסטנטינופול
עד אשר יבצע מעשהו לטוב לנו והאל הטוב לא יעזוב חסדו ואמתו ממנו.סוף סוף הבטחת הרב החכם באשי להוציא את ה׳ ראבינאוויטש מן
הכלל, בתתו לו רשיון להאחז בא״י, הוא רק הוא והגלוים עליו—ולא אחרים —
תוכיח על הצחוק אשר עשה בדבריו אלה אשר כונה פשוטה טמונה בהם
ונסתרותיו נגלות לנו...
את הדברים האלה מצאתי לנחוץ להגיד בפומבי וקבל עם, למען לא יפול
לב העם האומלל מחמת המציק ולבלי יאמר נואש לתקותנו, כן למען לא יחולל
שם כבוד השר הנדיב והחסיד הר׳ אליפהאנט אשר אוהב נאמן הוא באמת לעדת
קב והחוסים בצל דגל מחנה יהודה.
תקותי חזקה כי דברי מכתבי זה יעלו על לוח „המליץ" בלי התמהמה,
כי כבוד השר הנ״ל קדוש בעיני כל מוקירי עמנו ובמקום שיש חלול כבוד איש
נכבד כזה אין חולקין כבוד לדעלעגאט מקישינוב.
מכבדו ומוקירו ומוקיר כל אוהב עמו
יז.
שמואל משה לולקימאכער,
אדעססא 30 מאי.הליכות עולם.ביום החמישי העבר 1/1 יוני יצא ביסמרק מבית המחוקקים וחרפת עולם
על ראשו. ביום ההוא בא לפני קרואי עם אשכנז חק הטאבאק⸗מונופול אשר
עמל ויגע בו ביסמרק ימים רבים ונתן את נפשו עליו והחוקקים נמנו עליו ובטלוה
ברב דעות 276 כנגד 43. רב דעות במספר עצום כזה לא נתגלה עוד בבית
מחוקקים כנגד שר השרים הזה אשר כל עתותי ארץ אשכנז בידו. לא הועילו
לביסמרק כל תחבולותיו ונפתוליו אשר נפתל עם בעלי הכתות השונות והנחותיו
אשר עשה לכת הקלעריקאלים, כי גם הם לא יכלו לעצום עיניהם מן הרעה
אשר החק החדש יביא לעם עצום מן הסוחרים והפועלים באשכנז ולא עמדו
לימין ביסמרק ביום המנין. ביסמרק בעצמו בא מפריעדריכסרוה לברלין להפוך
בזכות החק החדש הזה ולהראות נחוצותו לתועלת העם. שתי פעמים עלה ביסמרק
על הבימה ויערוך לפני המחוקקים טעמו ונמוקו בדבר החק החדש אשר הוא
מציע. לא כחד תחת לשונו כי גם לדעתו קביעת מאנופול במקום המסחור החפשי
בדבר גדול ונחוץ מצרכי החיים כהטאבאק בזמננו גורמת רעה לעולם. אבל ראה
ראה בעני עמו מבני דלת הארץ אשר כבד עליהם לשאת את נטל המסים
הארנוניות אשר מהם יוקח להוצאות הממלכה ויבקש לו מקור אחר למלא אתאוצר המדינה לכל צרכיה, למען יוכל לבטל את מס הגלגלת ושאר המסים
המכבידים על העם ולא מצא כלי מחזיק ברכה למנות את החסרון הזה בלתי אם
את הטאבאק, אשר גם בצרפת ובאוסטריא המסחר הזה מסור בידי הממשלה וממנו
פריה נמצא. וכדי להכניס את דבריו ודעותיו בלב שומעיו הרחיב הנסיך את
דבורו ונגע כלאחד יד בכל הגדולות אשר עשה לארצו ולמולדתו ואמר כי בכל
ימיו לא נסוג אחור מפני כל סכנה וכל מכשול אשר פגע בדרך המוליך להצלחת
עם אשכנז, לאחדותו ולגדלו, ועל כן לא תקצר רוחו גם עתה מעמוד בקשרי
המלחמה הארוכה הזאת, יען כי לבו יודע כי התקונים אשר הוא מציע יתדות
נאמנים הם להצלחת עמו וארצו. נוסף לזה יתחזק הוא לעמוד על עמדו מאהבתו
אל אדונו הקיסר ומשמרו את השבועה אשר נשבע לו ביום ראותו את דמו זב
ן המכה אשר הכוהו מבקשי נפשו בשנת 1878 וישבע לו ביום ההוא אמונים
לבלי יעזבהו ולבלי יטשהו כל עוד אשר נשמת רוח חיים באפו. כאלה וכאלה
דבר ביסמרק דברים כבושין במשך שתי שעות רצופות, אבל דבריו היו כמתלהמים
כי הלמו על סלע לב השומעים ושבו אחור ריקם. הועד אשר לידו מסר
בית המחוקקים את ההצעה הזאת לעיין בה ולחקרה ולדרשה היטב גלה דעתו
כנגדה ושם לפני בית המחוקקים שתי אלה: א) לבטל את החק הזה אשר
הממשלה מציע לפניהם, כגזרה קשה שאין הצבור יכול לעמוד בה, ב) ולהפריעעצת הממשלה גם לעתיד לבוא ולגזור עליה שלא תנסה לעשות שום שנויים בדרך
מסחר הטאבאק גם להבא. הנבחר דיכטער אשר לשונו כסף נבחר מלא בנועם
נאומיו ובמועצות ודעת את החלטת אנשי הועד והראה לדעת כי המונופול יביא
רק הפסד מרובה לכל העם וכל הנחה לא יהיה לדלת העם מזה, ואם הממשלה
מודה כי המסים הסרובים כבדים על העם תוכל להקל מעליהם לא על ידי מונופול
וסים חדשים כי אם ע״י צמצום ההוצאות, ויקשו דברי מתנגדי חק המונופול
מדברי מצדיקיו וביום החמישי קבלו המחוקקים ברב דעות 276 כנגד 43 את
סעיף הראשון מהצעת אנשי הועד המבטל את חק מונופול הטאבאק מעקרו וביום
השני למחרתו אחרי משא ומתן ארוך במשך שמונה שעות רצופות קבל במספר
רעות 153 כנגד 150 גם את הסעיף השני בשנוי מעט לאמר: כי אחרי עלות
מכס הטאבאק ביום 16 יולי 1876, אין מן הראוי להוסיף עוד על המכס
ולשנות בכלל שום דבר במסחר הטאבאק.
בממלכה אחרת אשר הממשלה נכנעת באמת ובתמים לחקי הקונסטיטוציו
היה שר המלוכה אחרי מפלת פלאים כזאת בבית המחוקקים מחויב לעזוב את
מקומו, ולהתפטר מפקודתו! אבל לא פרוסיא המקום ולא ביסמרק האיש להכנע
מפני אנשים אשר כל כחם בפיהם ואונם בלשונם, ובפנים חזקים מסלע קדםביסמארק ואמר כי אם ינאצו עצתו ולא יקבלוה, באיזה מספר דעות שיהיה,
הוא לא יט מני עצתו זאת, אך ישוב והפוך ידו לתקנה ולשנותה ולהעלותה שנית
לפניהם, אולי תיטב אז בעיניהם ויקבלוה. על כן גדלה מפלת ביסמארק השניה,
ביום הששי ממפלתו ביום החמישי, כי על ידי החלטת בית המחוקקים ביום
הששי ננעלה הדלת לפניו להציע חקים חדשים ושנוים במלאכת הטאבאק ובמסחרו.
אחרי הדברים האלה הודיע ביסמארק בשם הקיסר כי בית המחוקקים סגור
וקרואי העם משולחים לנפשם לימי הקיץ ולא יכנסו עוד לישיבה במשך חמשה
חדשים עד יום השלשים לירח אקטאָבער. במשך הזמן הזה יקוה ביסמארק
למצוא תחבולות שונות בדבר המסים והארנוניות להטיב מעמד דלת עם הארץ
ע״י הקים חדשים, והשמועה הזרה נשמעה כי יש את לבב ביסמארק לכרות
ברית את הסאציאל דעמאקראטים אשר הוא רודפס באף זה כמשלש שנים ולשום
את שיטתם לשיטת המדינה, כי סוף סוף שתי השטות האלה משתדלות להביא
תועלת ולהעמיד ריוח והצלה לדלת עם הארץ, בעזרת בעלי הכת הזאת מקוה
ביסמארק למצוא לו רב דעות בבית המחוקקים, אחרי אשר יתר הכתות הולכות
עמו קרי. אבל השמועה הזאת זרה היא ורחוק להאמין בה.— השערוריות ושפיכות הדמים אשר היו באלכסנדריא של מצרים ביום הראשון
בשבוע העבר נעשו ע״י גרי העיר אשר נפשם מרה על בני אירופא הנכרים,
ואנשי צבא מצרים בעצמם עלו מן המצודם והרגיעו ליושבי העיר. ואם כי
חדלה שפיכת הדמים ועד כה לא התחדשה עוד, בכל זאת כל הדברים יגעים
שם, המהומה רבה וכל סדרי הממשלה נתקלקלו. צירי כל ממלכות אירופא יצא
מאלקהירא לאלכסנדריא, גם הכריב ודרויש-פחה מלאך השולטן יצאו לשמה
כל הארץ מסורה בידי המתקוממים וחיי בני אירופא תלוים להם מנגד ורבים מהם
נסים ופלטים לאלכסנדריא או על האניות, וכאלפים איש ברחו ממצרים ונמלטו
לטריעסט, רק באלכסנדריא בקרבת אניות המלחמה ובמקום אשר רב מספר בג
אירופא הפועלים ועושי המלאכה אשר נחלצו עתה לעמוד על נפשם, רק שם
עוד מקום מקלט לנושאי משרה בממשלה אשר מבני אירופא ואשר לא גלוו על
הקושרים. כל ממלכות אירופא הגדולות עם הקטנות שולחות אניות מלחמה
נושאות אנשי צבא לחופי מצרים להגן על בני ארצם היושבים שם, וביחוד
מאזרת חיל ומתעתדת להתערב במצרים ביד חזקה — ממשלת אנגליא אשר
היא נכנסת בעובי הקורה, אחרי אשר כפי הנראה צרפת תפגר ללכת אחריה עד
כי גם נראה כפירור דעות בין שרי שתי הממלכות האלה. להגדיל המבוכה נמצאכי דרויש-פחה איננו עושה מלאכתו באמונה וחפץ לצוד שני צביים בבת אחת,
להרגיע גם לבני אירופא וגם לאנשי הארץ והיא לא תצלח; על כן ראתה ממשלה
אנגליא כי לא עת לחבוק ידים ולהחדשל בדבר ודרשה מאת השולטן לכלוח
ציר אחר למצרים ולמסור לו סמנים מובהקים ודברים ברורים מה לעשות שמה
וגם ציר צרפת בקונסטנטינופול הודיע להממשלה שם ביום הששי העבר בלי
משוא פנים כי מיום בוא דרויש-פחה למצרים הרע את מעמד הדברים שם והועל
לא הועיל מאומה, ויבקש מאת השולטן לתקון את המעוות מבלי התמהמה רגע.
ולפי הידיעה האחרונה נאות השולטן גם בדבר הזה ושלח למצרים את נאוי-
מוכחד אשר ירד באניה ללכת למצרים ביום הששי לעת ערב ולפי ידיעה אחרת
לא לבד ציר חדש שלח השולטן למצרים, כי גם נאות להצעת אנגליא לשלוח
שמונה עשרה אלף אנשי חיל מצבא תוגרמה לצבוא במצרים, ואת חיל מצרים
יעבירו וישלחו את אנשי הצבא לביתם. ואנגליא תתן לממשלת תוגרמה אניות
לשאת את צבאותיה למצרים, וצבאות אנגליא ישמרו את תעלת הים זועץ,
את מוצאיו ומובאיו. ועוד ידיעה שלשית אומרת כי בכל אלה לא ישקוט לב
מלכי אירופא, מדאגה מדבר פן תעשה תוגרמה אתם בעקבה כאשר הסכינהותתקע לה במצרים יתד נאמן לשפוך ממלכתה עליה כמלפנים, על כן הם דורשים
מאת ממשלת תוגרמה לאסוף אסיפה רבה בקונסטנטינופול להמתיק סוד מהל
זות
במצרים בהסכם כל ממלכות אירופא; וזמן נתן לממשלת תוגרמה שני ימים
תמימים — ארבעים ושמונה שעות — לענות להם אם מסכמת היא לאסיפה כזאת,
ואם אין, תאסף האסיפה במקום אחר, זולת קונסטנטינופול ושלא על ה
השולטן. — מצד ממשלת תוגרמה באה הידיעה, בכונה גלויה להרגיע ליושב
אירופא, כי ערבי-פחה קבל עליו האחריות בעד המנוחה והשלום באלקהירא
וכי בבוא לאלכסנדריא האניה „פערראָיא" הנושאת את מלאך השולטן השני
נאָזי-מוכתר ישוב גם הכדיב לעיר הבירה אלקהירא. ומאלכסנדריא באה ידיעה
מיום השבת כי ראהאט-פחה קבל על עצמו למנות שדי מלוכה חדשים ולשבת
ראשונה במלכות.
זה הוא מעמד הדברים במצרים בעת שאנחנו כותבים את הטורים האלה,
סכים שם עד כי לא יוכל האדם לדעת
עים
וכבר אמרנו כי כל הדברים יג
מה ילד יום ולהגיד מראשית אחרית, כעב ענן עושה חזיזים ומלא אבני אלגביש
אשר לא נודע איפה יבקע הענן ומקום שיפלו אבני האלגביש על הארץ.
— ביום השבת העבר תפשה הפוליציי בלונדון נשק וכלי זיין הרבה אשר
התעתדו לאירלנד להחליץ בם את הקושרים .עזרת סופרים.
מכתב להמו״ל.
היום (1 יוני) בקבלי את המליץ No. 20 ראיתי כי בעל המאמר „פני הלוטהלוט״, ה׳ אייזמאנן, סכסך גם אותי בריבו עם הוואסחאד ואם בעל המאמר
„על גאולתנו ועל פרות נפשנו״, ועל כן רואה אנכי עלי לחובה לדבר בזה
דברים מעטים, אשר בכללם הגדתי אותם גם לה׳ אייזמאנן, בהיותו בימ
האביב הזה באדעססא.
אנכי לא יכולתי ואינני יכול להחליט משום מאמר שנדפס בהוואסחאד
הכראָניק שלו, שהוא חפץ בהתבוללות ישראל עם העמים (אססימיליזאציאן),
להיפך זכורני שבהכראָניק יצא המו״ל לקראת עצת ה׳ באגראוו הנבערה ויוכיח
את משונתה. אמת הוא כי גם דעתי לא נחה במקומות שונות שבהספור „בית
הלל״, אבל סוף סוף אין הספור ההוא אלא העתקה ואפשר שהמו״ל בסבות שונות
לא מצא לנכון למחוק את הדברים ממקומות הנ״ל.
בעל המאמר „על גאולתנו ועל פדות נפשנו" הוא מגדולי סופרי ישראל
ובאיזה ענפים הוא דמיוחד שבהם, ומעולם לא ראינו ממנו שום רמז שיהיה גם
הוא בין דורשי ההתבוללות. ביחוד חפץ בעל המאמר הנ״ל והוואסחאד בתקונים
בדת מוכיח שהם חפצים לחזק את דת ישראל ובזה עצמו הנה הם מתנגדים
להתבוללות. כי כל זמן שתקום דת ישראל לא יתבוללו בשום אופן עם העמיםה׳ אייזמאנן, כפי שנודע ממאמרו „הרבנות" (המליץ שנה עשירית) הוא
בעצמו מבעלי ברית התקונים בדת, ובשעה שהיה אצלי וכאני עוסק בכתיבת
מאמרים בש״ר להוואסחאד בדבר התקונים בדת, אמר גם לי כי לדעתו עתה
דורשי התקונים ודורשי ההתבוללות הולכים שלובי זרוע, אשר אני, מטעם
שאמרתי למעלה, לא הסכמתי עמו. בכלל יש אנשים הרבה בנו, אשר אחרי
הפרעות התקצפו קצף גדול על ההשכלה ועל כל פריה, והנה הם אומרים כ
נחוץ לנו לשוב אחורנית ולהיות כמו שהיו אבותינו בימי הסכלות. אין צריך
לומר, שהדברים האלה, שאינם אלא מחמת קצף וכעס, הנם כקצף על פני
המים, ואין להם שום יסוד, לא כדי למצוא חן בעיני הרוסים נולדה בנו
התנועה לטובת ההשכלה, ולא כדי להיטיב דרכנו לפניהם דרשתי אני בשנות
תרכ״ח — תר״ל תקונים בדת. דרשנו אחרי ההשכלה, מפני שהיא אמתית;
הצעתי לעשות תקונים בדת — מפני שהלכות הפוסקים אינם מסכימים לא עם
ורכי חיינו ולא עם רוח התורה והתלמוד. האמת הזו לא תשתנה בשביל
שהרוסים החלו לפרוע פרעות בישראל, ובשעה שאנחנו מבקשים מפלט לנו בארץ
הקדש אין אנו רשאים לבנוד בהאמת ולומד שההשכלה וכל אביזריה שקר הם.
לפיכך אין אני רואה שום הגיון ישר בדברי האומר, שמתוך שהרוסים רודפים
אותנו צריכים אנו להתרחק מן ההשכלה ולהחזיק בכל החומרחות הנוראות שהטילו
הפוסקים עלינו.לפיכך הנני מחזיק בדעתי שגליתי במאמרי „אין מערבין שאלה בשאלה״
שהתקונים בכלל נחוצים לנו כאז כן עתה, אך אי אפשר לקבעם כתנאי מוכרח
בשאלת ישוב ארץ ישראל (על אף ה׳ אייזמאנן הלל המו״ל הוואסחאד את דברי
אלה בהכראָניקא o. 20). ואם הגדתי לה׳ אייזמאנן שעל פי מכתב - פרטי
נתעוררתי לכתוב את מאמרי „על דבר נחיצות התקונים" בהוואסחאד (לדאבון לב
נהג ה׳ אייזמאנן שלא כמדת חכמים ויגלה דברים פרטים כאלה בדפוס), הנההגדתי לו זאת רק מפני שאני בעצמי, בלי המכתב הנ״ל, חשבתי כי לא עת
עתה לעסוק בענינים כאלה, בשעה שיש לנו דברים יותר נכבדים מהם.
אחרי כל אלה יראו הקוראים, כי הבנין שבנה ה׳ אייזמאנן והשערתו
שעל כן נקראתי במכתב פרטו לדון בשאלת התקונים, כדי לחתור מחתרת
תחת „ישוב ארץ ישראל" נשענים רק על דמיון לבו בלבד.
משה ליב ליליענבלום.הודעה.אנחנו ה״מ מודיעים בזה כי לא ינתן מאומה מקופת הצדקה אשר לעזרת היהודים
הגמלמים מארץ רוסיא רק לגולים אשר ראו עני בשבט עברת המציק והשודד ואשר ברחו ממקום
אשר משלחת מלאכי רעים עברה בו לאבד את כל אשר ליהודים ולהכותם!
רק אנשים יודעי מלאכה ואומנות אשר יחיו בה את נפשם ונפשות ביתם יעזרו בהעתקתם
מארצם לארץ אחרת, סוחרים וסופריהם ובטלנים ורוכלים לא יבואו במספרם.
לא נתמוך ביד אנשים העוזבים את בשותיהם ובניהם בארץ רוסיא. אנשים המביאים
בידם רכוש מעט יהיו ראשונים במספר הנתמכים להתישב בארץ אחרת ואחריהם יבואו עניים
בעלי מלאכה אשר לא ישאו בירם כל מאומה.
יען כי הכסף הנמצא לצדקה הזאת כטפה מן הים לעזרת כל גולי ארץ רוסיא המבקשים
עזרה, ע״כ גמרנו אומר לבוא בצדקתנו רק לעזרת יודעי ועושי מלאכה אשר בידם תעשה הצדקה פ
כפי ראות עינינו. והגולים אשר אין להם יד במלאכה ואין להם כח וכשרון להצמיח זרע הצדקה
נשיבם אל המקום אשר באו משם כי אמרנו און ועול הוא למלאות פני ארצנו ופני אמעריקא
עניים ואביונים המחזירים על הפתחים..
באי קופת הצדקה אשר לעזרת היהודים גולי ארץ
רוסיא ואשר בשם מאנשיאן הויד פאנד תקרא.
J. Whittaker Elis, Lord Mayor.
The Mansion House, London.
סיון שנת תרמ״כ.
פינסק. 30 מאי. כאשר רבו החפצים לצאת מארצנו, וגם בעירנו נמצאו
כאלה, ערכתי מכתב להשר אליפהאנט לשאול את פיו, אם יש תקוה לאחרית
הגודדים לבקש מפלט, וזאת תשובתו:
British Post Ophice
Constantinopol 2. luni 1882. האויר הבאים אשר בא איש אשר הוא אלי או את השני.
1) מפני סכה פאליטיקית אסר השולטן את ההתישבות בארץ ישראל .
) הסכסוכים הפאליטיקים בעגיפטען, אשר יתנו לפחד בכל רגע ורגע פן תפרוץ מלחמה
יעשו לאי אפשר לדבר בימים האלה עם השולטן, להשיג ממנו רשיום.
נקוה אפוא כי ישתנה עד מהרה מצב הפאליטיקי וכי בעזר הגדולים אשר עסקנו בידו
לא נתרשל להשיג מטרה היותר טובה.
לעת עתה אין אני מיעץ לשום איש למוש ממקומו עד אשר לא יצא דבר בטח״.
L. Oliphant.
לונדון. /7. — אתמול הנגנו חג צמיחת קרן תקוה וישע בבית הלארד
טעמפל בחברת קרואים רבים, אנשים ונשים ובתוכם הרבה צרפתים, וכה
מפאריז נשא מדברו באהבה רבה לעם ישראל ולארץ הקדושה, ולי נתנו שבח
נותי הצלחתי להוציא דבר כזה אל הפועל
ויקר, כי בדמ
ביום א׳ הבע"ל תהיה אספה גדולה בבית העלמה פין (בטח נודעה לקוראי
„המליץ״) וגם אני קרוא לבוא לשעה המוגבלת. גם בהמענשען הויז נקראתי
לבוא להוכיח צדקת משפטי, לרגלי מכתב בקשה אשר שלחתי שמה, אשר הד״
לעווי העתיקה לשפת בריטנית.
הרשני נא להגיד לך כי שנית מאד באשר קבלת מלשינות ר׳ יוסף
ראבינאָוויטש על גבר יקר כה' אליפהאנג
אברהם קאנסטאנטינאווסקי.
יבאו דבריך וכבדום.
ארז.היידעלבערג, ג׳ ו׳ אייר תרמ״ב, (1882 4911 72)
ידידי הארז! הרעיון חיקר הרצוף בהמאמרים המסלאים בפז „על גאולתנו
ועל פדות נפשנו" „עזרת ועזרא" במ״ע „המליץ" נשגב מאד, ואנכי רואה בו רב
ברכה. בסניף לדבר הקדוש הזה הנני להוסיף שעלינו לדאוג מראשית הוסד
מושבות ארץ אבותינו שתהיינה המושבות האלה קרובות זו לזו ורחוקות מעט
מעיר הקדש ירושלים (מטעמים המפורשים כבר בהמליץ) וליסד במרכז המושבות
האלה בית מדרש תחכמוני גדול (לפי ערך) אשר ממנו תצא תורה חכמה ומוס
לכל בית ישראל! הבית הזה יהיה נחלק לדעתי למחלקות: א) אלהיות (טהעאניות), ב) חכמות עיוניות (טהעארעטישע וויססענשאפטען), ג) וחכמות מעשיות
ואקטישע וויססענשאפטען). המחלקה האלהית תגדל לנו מורים ורבנים מלומדים
ומשכילים על דבר אמת יודעי תורת ד׳, חכמה ומוסר, המחלקה העיונית תלמד
חכמת הטבע, הנדסה, מדידה (מעכאניק) ותכונה וכו׳ (אשר עליה אמר הכתוב כי
היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים), דברי ימי קדם וכו׳, — והמחלקה המעשית
תלמד חכמת ההרכבה וההפרדה (כעמיע), חכמת הנטיעות והצמחים והאבנים
למיניהם, חכמת חרשת המעשה והבנין ועבודת האדמה. תכלית בית כזה כל
כך גדולה וקדושה בעיני, עד שלדעתי חובה היא להעיר עליה את עיני אחינ
בינים בעם ואינני ירא מפני האומרים לי כי עוד לא הגיעה השעה לרב
כזה. אין אנכי אומר קבלו דעתי ונכון אנכי לבטל את דעתי בכל עת ובכל
מקום שיורוני אחי כי שניתי בפרטי הדברים, אבל בכללו, דבר גדול וקדוש הוא
בעיני (והמנין יבין). אנכי מצדי מקבל עלי להורות בבית הזה כאשר יוסד את
החכמות והידיעות אשר בהן השלמתי ואשר אנכי מורה מימי הקיץ הזה בבית
תחכמוני (אוניווערזיטאָט) בהיידעלבערג. יודע אנכי כי לא אלמן ישראל מחכמים
מביני מדע למחלקותיהם, ותקותי חזקה כי כמוני יקבלו עליהם בנפש חפצה
להורות לבני ישראל את אשר נטל עליהם ביום הוסד הבית. יודע אנכי כי לא
נקל הדבר, אבל שוה הוא לדעתי להקדיש למענו את שארית חילנו. ואני
תפלה, יהי חלקי עם הנושאים את נפשם בעד עמנו ובעד ארץ אבותינו,
והנותנים לב להחיש את גאולתנו ואת פדות נפשנו.
צבי הירש המכונה ד״ר הערמאנן שפירא.פעסט. כרוב המחלות ההולכות וסובבות ממדינה למדינה, כן גם מחלת
הדעות הכוזבות כמחלה מתדבקת תעשה שמות בארצות אשר תבוא בהן משכניהן.
שטאקקער הוציא דבר בגרמניא ומשם נפץ ברוסיא ויגיע גם אלינו, אשר פה קו
איש מזרע עמלק איסטאַצצי להחפיא עלינו דברים אשר לא כן וישחר מכספו
להדפיס ולהוציא עלינו כתבי פלסתר מלאים קנאה ושנאה, וגם אם שחקו עליו
רבי המדינה וכל חכם לב בעם ההונגרים, לא יחדל לעמוד במרדו ובעקשות
רוחו לדבר סרה עלינו, אף כי גם רבים מהנמנים על דגלו עזבוהו ויתקומ
נגדו, כי הכירו תרמיתו ונכליו הרעים. והנה זה לא כביר מצא מין את מינו
ויצלח להטות אחריו איש כלבבו להתקומם נגדנו בבית המחוקקים (לאנדטאג)
וידרוש לחוק חוק לבלי תת ליהודי רוסיא לבוא בגבולנו וימצא אמתלא לדבריו
כי היהודים דורשי דמים הם ללוש עגותיהם לחג הפסת, וסיפר מעשה תעתועיו
ברוים מלב, כי באחד הכפרים (טיססא-עססלאר) שחט השוהט ילדה נוצרית וחלק
מדמה לכל אנשי העדה. והשר היושב ראשונה במלכות הוכיחו על פניו לבלי
וזיד לדבר שקרים כאלה. אך בדברים כאלה לא יוסר זר ובליעל ויבקש כי
תשלח הממשלה חוקרים אל המקום ההוא ואז תראה כי יאמנו דבריו. והנה הגיע
ע״י התלגרף הנה ידיעה מהכפר ההוא, כי איסטאַצצי היה בעצה אחת עם
הבומר דשם להוציא לעז על היהודים שם. אך ראש הכומרים הלך בעצמו
מקום ההוא לגבות עדות מיושבי הכפר ואם ימצא כי באמת הכומר היה בג
להרע ליהודים יגרשהו מהסתפח בכהונתו. ונקוה כי עד מהרה יסכר פה דובר
שקר ומשפטנו וצדקתנו כאור יצא.
והיה זה שלום.אגרת שלים ואמת.הנה קול שועת בת עמי מארץ מרחקים!... הד׳ אין
בציון? כו׳ (ירמים ח׳) אפרים היה ענה בלי הפוכה (הושע ז').
הקימותי להם ממע לשם ולא יהיו עוד אסופי רעב
בארץ ולא ישאו עוד את כלמת הגוים (יחזקאל ל״ד).
רוח ה׳ דבר בבן-חלקיהו ומלתו על לשון בן בארי ובן בוזי, כי על כן לא
פלא בעינינו אם העתיד כלו כספר נגול לפניהם ולימים רבים ועתים רחוקות נבאו, —
לא יפלא אם בדעתם את תכונת עמם, קורות התפתחות אמונתם הלאומית ומקור
חייהם ההיסטוריים, בעוד ישב עם ישראל לבטח לבדד וריחו לא נמר, לא יפלא אם
בדעתם את כל זאת יכלו לראות כבאספקלריא המאירה עד סוף כל הדורות ולהגיד
מראש עוד לפני שנות אלפים, את כל אשר יקרה את עמם באחרית הימים.
כירמיהו אז כן הננו שומעים גם עתה קול שועת בת עמנו, אנקת בת-ציון
המוכה והמעונה בתגרת צורריה ומגדיה הרבים, ומעקת צורריה ומחמת מגדיה אלה
בת עמנו תתיפה תפרש כפיה, תקרא לעזרה—ואין, לישועה — ואין איש. קול
שועת בת עמנו החודר כליות והמחריד לב עלה גם באזנינו ומבלי מצוא איל בנו
לצאת לישע עמנו בכח זרוענו, הנה כחד שועת אוררי יום רק אנחה כבדה התפרצה
מלבותינו, גם ההר הזה אות הוא לטובה, אות הוא כי עוד עברים אנחנו ובצרת
עמנו גם לנו צד, אות הוא כי קרוב יום ה׳ הגדול והנורא אשר כהשיבו לב בניםאל אבותם כן ישיב גם לב האבות אל בניהם, אות הוא כי גאולתנו ותקומר
עמנו, אשר כבר במראה הזוה חוזי יה, קרובה לבוא...
„הד׳ אין בציון״? שאלנו בחרדה איש לרעהו, — „האמנם שומר ישראל גו
שנתו ויאמם אזנו משמוע שועת עם סגלתו, אשר מאז מעולם האמירוהו ויבחר לנחלה
לו, להיות למופת ללאומים עצומים ולאור נוים רבים? — או אולי חטא חטא עמי
חטא אשר לא יוכל כפרו ואשמתו גדלה עד לשמים, — ובמי זה איפוא האשם?
האמנם רק בנו „צעירי הצאן״? בנו, אשר כבהמה בבקעה תעינו עד כה, מבלי דעת
אנה פנינו מועדות... האמנם רק בנו אשר „בהבלי נכר השפקנו ואל פסלי
דמיוני (אידעאלע) הגוים כרענו ברך, מבלי השיב אל לב, כי לעם ישראל מטרה
מיוחדת ותעודה נבדלה מאשר לכל גויי הארץ? — האמנם רק בנו האשם, או אול
אשם אשמו גם ראשי וקציני עמנו, גם הורינו ומורינו, אשר מפני אש דת הבוערת
בקרבם התנכרו לבניהם ממעיהם יצאו, ואשר על מזבח קנאתם העלו עולה כליל את
אהבתם לעמם, ללאום מחצבתם?...
חפשנו דרכינו ונחקורה, וראו נא הנה זאת מצאנו!
הלא כה המה דברי החוזה הושע בן-בארי: „כלם יחמו כתנור — אפריםבעמים הוא יתבולל, אפרים היה ענה בלי הפוכה״. כן הוא, הודינו ומורינו! ענו
בלי הפוכה היינו עד כה: רשפי אש דת וקנאה עזה למנהג קל שבקלים, מעבר מזה,
ואינדעפפֿערנטיזמוס כקרח הנורא נטוי על לבותינו, מעבר מזה, — אכן גם המתלהבים
גם הנקפאים תעו מדרך השכל, שנו ברואה *): הראשונים עשו את הדת עיקר ואת
אהבת העם טפל מבלי דעת כי „ישראל קדמו לתורה" (אליהו רבא פכ״נ) וכ
מצוות התורה, פקודיה ועדותה נתונות נתונות הנה לחיי העם ולא חיי העם למו
(מכלתא כי תשא), ולזאת הדת נדחה תמיד מפני החיים, וספק פקוח נפש דוחה
שבת, וחי בהם, אמר הכתוב, ולא שימות בהן, (יומא פ״ח); והאחרונים עשו את
אהבת האדם עיקר ואת אהבת העם טפל ולזאת בעמים התבוללו, מבלי
ועת כי קשר רוחני יאגד אותם עם חבל יעקב כלו, עם מקורו הרוחני הלאומי
קשר אשר למרות רוחם לא יתנם להשפיל מטה ולהמיד אמת בשקר, וכי לזאר
אך שוא תוחלתם להיות ככל הגוים, להיות אזרחי עולם, בטרם הבל יעקב עוד נתן
למודשה לכל גויי הארץ, בטרם הכירו כלם את אלהי ישראל (כלו: האמת, הישו
והצדק) לעבדהו שכם אחד, בטרם עוד נפרע הקב״ה מאלהינו הלאומ
לעשותו לחבל עולם ההשכלה כלו (כמונה״ז שער ז').אנחנו מתגוררים בקרבו, המה יחדיו הורונו למדי לדעת כי רחוקים, רחוקים מאד
עמים שכנינו מהאידעאל הנשגב אשר אליו מגמתנו בתבל, כי עוד רב הדרך לנו
עדי נמלא תעודתנו להיות „לאור גוים" (ישעיה בהרבה מקומות) וכי „העולה על רוחנו
היה לא תהיה: אשר אמרנו נהיה כגוים כמשפחות הארץ" (יחזקאל, כ׳ ל״ב). עזבו נא
איפוא גם אתם, קצינינו ומנהלינו, הורינו מורינו ורבנינו! עזבו את קנאתכם להדת
ותנו לב להטיב את מצב עמכם בחיים; תנו לכל איש ללכת בדברים המסורים
אל הלב כאות נפשו כי לאלהים המשפט והוא יריב במכעיסיו, וגם נדחי הדת המעטים,
נוגי ממועדי כנסיתנו יאספו (צפניה ג'). כי ישראל עם עולם הוא, יען זה כחו
באלהיו (ברוחו הלאומי) ותורתו היא תסמכהו, ואין לישראל לא אלהים אחדים ולא
תורה אחרת בלעדי האמת, אשר לא תתנסח ולא תומר בשקר לעולם, כדבר הנביא:
אני ד׳ לא שניתי, כי האמת היא אחת ונצחית, ואתם בני יעקב לא כליתם, (אם
כי) למימי אבותיכם סרתם מחקי ולא שמרתם אותם" (מלאכי, ג׳, ז׳ ח׳) **).
ואם תורת אלהים עמכם, אדונינו וראשינו! ואם עולם האצילות פתוח לפניכם
לרוחה, הלא ראה תראו גם אתם את אשר הזה יחזקאל בן-בוזי במראות הנבואה
בבקעה על נהר כבר, במראה: והנה לפניו בקעה מלאה עצמות יבשות נפזרות הנה
והנה לפי שאול, אין במו לא רגש חיים ולא קשר אחדות, והנה לפתע פתאם בא
בהם הרוח (רוח אלהי ישראל, רוח הכרת לאומיתם), ויחיו ויעמדו על רגליהם חיל
גדול במאד מאד (יחזקאל נ״).
אחינו בני בריתנו! „האם לא העצמות האלה כל בית ישראל הנה"? (שם).
מדוע זה איפוא נשב בעצלתים, נתן גוינו למכים ולחיינו למודטים, נשבע חרפה
ובוז, כלמות וריק מכל בעד וכסיל, קנא ומתנקם?! הן שערי ארץ אבותינו פתוחים
לפנינו, שערי הארץ אשר עליה התנוססו לפנים כאבני נזד מחוקקינו כהנינו ונביאינו
ושר שמה מלכינו מלכו לצדק ושדינו למשפט ישרו, אשר שמה על מרומי שדה*) מה נמלצו אמרי יושר כתובים על לוח התלמוד הירושלמי (חגיגה פ״ב ה״א): „התורה
הזו דומה לשני שבילין: אחד של אור ואחד של שלג: המה בשל זו - מת באור, בשל ע -
מת בשלג; מה יעשה? יהלך באמצע"!
א*) כי חקים גם לא טובים נתנו, כדבר הנביא יחזקאל (כ׳ כ״ה), ודברה תורה
כגד יצר הרע (ספרי, תצא, קדושין כ״א), ונשאה פנים למנהג המפורסם אף שהוא מתנגד
לרוח הדת בכלל (מורה נבוכים, ח״ג פמ״ט), כי המאור שבתורתנו יחזיר נדחינו למוסב.קטל נפלו גבורינו בעד אהבתם לעמם, לדתו ולאדמתו ... (הה, לבנו כמים יהלך
לזכר כל מחמדינו מימי קדם!...) — בני ציון היקרים! קומו ולכו כי לא זאת
המנוחה (מיכה ה'), קומה ונעלה ציון! האם ה׳ אין שמה או מלכה אין בה? עד
מתי תשאו פה חרפת מחרפיכם הדוברים עליכם עתק בנאוה ובוז לאמר: „נפלה לא
תוסיף קום בתולת ישראל (עמוס, ה׳ ב׳) נפלה ולא תחיה עוד אחרי נפלה? האמנם
כבר חדלנו מהיות עם אשר לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב" (במדבר כ״נ מ'). אכן,
נני ציון! יודעים אנחנו כי בשמעכם מפינו עתה מפורש יוצא שם „לאום ישראל״
מלאו פיכם צחוק, ואמרתם בלבבכם: „מי ילד לי את אלה ואנכי גולה וסורה" (ישעיה
מ״ט כ״א). האומנם ר׳ יוסעלע יהיה שר הפלך וד׳ איצעלע משנה למלך?... אכן,
עתה רגש אדם אין בקרבכם, ורגש הלאומי נפל חלל בלבבכם, כי בהיותכם
אסופי רעב בגוים זה שנות מאות למדתם לשאת את חרפת כלמתכם; אולם,
אחינו בני בריתנו! שפתנו עוד אתנו, גם אמץ לבב בקרבנו וזרוענו מושלה לנו,
ולא נופלים אנחנו מהיונים, אשר גם המה היו למשמה ולבוזזים זה שנות מאות
ובכל זאת בבוא בהם הרוח (רוח הכרת לאומיתם) קמו לתחיה ויעמדו על רגליהם
חיל גדול. אמנם לא אתם הראשונים אשר לא יאבו תת אמון בתחית עמנו: עוד
נימי גלות בבל, אך נתקו כפות רגלי בני ציון מאדמת מולדתם והנה יצאה תרבות
אנשים חטאים אשר התלוננו לאמר: „יבשו עצמותינו, אבדה תקותנו, נגזרנו לנו״
(יחזקאל ל״ז, י״א). ומה ענה להם אז נביא ה׳? מה ענו למו קורות הימים הבאים?
ואם כמוהם גם אתם אבדתם שברכם, הלא כמוהם תתנחמו וראיתם ושש לבכם כי אורצא דבר הנביא, אשר נבא בחזקת היד לעתים רחוקות לאמר: „והיו על אדמתם
לבטח וידעו כי אני ה׳ בשברי את מטות עלם והצלתים מיד העובדים בהם ולא
היו עוד בז לנוים... והקימותי להם מטע לשם ולא יהיו עוד אסופי רעב
בארץ ולא ישאו עוד כלמת הגוים (שם ל״ד כ״ז—כ״ס). ואמר עוד אל הרי
שראל לאמר: הנני אליכם ופניתי אליכם, ונעבדתם ונזדעתם, והרביתי עליכם אדם:
כל בית ישראל כלה, ונושבו הערים והחרבות תבנינה, והרביתי עליכם אדם ובהמה
ורבו ופרו, והושבתי אתכם בקדמותיכם והיטבתי מראשותיכם, וידעתם כי אני ה׳,
והולכתי עליכם אדם: את עמי ישראל וירשוך, והיית להם לנחלה ולא תוסיף עוד
לשכלם... ולא אשמיע אליך עוד את כלמת הגוים וחרפת עמים לא תשאי עוד
שם ל״ו מ—מו). ואמר עוד נביא אחד בן-זמנו: ובנו הרבות עולם, שוממות ראשונים
יקוממו וחדשו ערי חרב, שממות דור ודוד, ועמדו זרים ודעו צאנכם ובני נכר אכריכם
וכורמיכם... (1) תחת בשתכם—משנה, וכלמה — ידנו חלקם... ונודע בגוים זרעם
וצאצאיהם בתוך העמים, כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ד׳ (ישעיה ס״א ד'—פ').
קראו נא, אחינו! את דברי יחזקאל בן בוזי וספרי שנים העשר עד תמס, קראו נא את
המות ישעיה מקאפ׳ מ' עד סוף הספר, אפס לא כאדם שקורא בתורה כדי לצאת
ידי חובתו, לא כאשר למדתם עד כה לקרוא בחזקה: „לשנה הבאה בירושלים
ולירושלים עירך ברחמים תשוב״, ולבכם בל עמכם, — קראו בשום לבב, הציצו
וחדרו אל תוך הרעיון העמוק, אשר כתפוחי זהב מבין משכיות כסף, כן יראה ויוצץ
מבין אמרות חוזי-יה, קראו ודתמהו תמוה, ואחז אתכם רגש קדש ותקות התחיה
תתק
99 יודעים אנחנו בכם, הודינו ומורינו! כי גם אחרי כל הדברים והאמת האלה
עוד ישאר לכם מקום להתגדר בו. הבערלינים, מעבר מזה, יביטו עלינו בתמהון
מחרישים משתאים לדעת אם לא רוח הדמיון דובר מתוך גרוננו ויאבו להפטר ממנו
לא כלום, לעבוד עלינו רק בשתיקה אלימפיית בלבד, כדרכם תמיד... ושואלי
שלום ירושלים מפני החובה והמצוה, לא מפני הרגש, גם המה יקיפו אותנו
בשאלות כתגור של עכנאי, בהעבירם לפנינו את כל טוב פלפוליהם וחבילות וצרורות
של אגדות זרות ומדרשים מבהילים; — יודעים אנחנו את כל זאת, אולם כצופים
לבית ישראל עלינו לעמוד על המצפה ולהזהיר את העם: אם ידע להזהר בעוד
מועד, אשריו וטוב לו, ואם לא דמו בראש מאשריו המתעים אשר דרך ארחותיו
עו, ואנחנו נקיים ואת נפשנו הצלנו. ואתם, הודינו ומורינו! הפכו והפכו בדברינו
ותמצאו כי כנים המה, כאשר לעד לעולם יכונו גם דברי יחזקאל בן בוזי, אשר
הליצנים שבדור אמרו עליו „הלא ממשל משלים הוא" ומליצה חדות לו. שנו ושלשו
את דברינו, אולי יולד גם בקרבכם רגש הקדש, אשר מבלעדיו אך שוא תאמר
להבין לרעינו... דעו נא, אחינו אתם כלכם היום! כי לא כהתל בדברי הזיה
ומרוחים תהתלו בדברי האגרת הזאת, כי רבים ושלמים אתנו, חכמי לבב, אנשי
שם, אילי הכסף והזהב, נשואי פנים גם בחצרות השולטן ובטירות מלכים...
אצילינו ואלופינו המסובלים! אם לבכם נבוב ורגש אהבת עם בקרבו אין, אם
טוב לכם לשאת כלמת הגוים אשר יבוזו אתכם בשאט נפש, לשום בארץ נוכם וכחוץ
לעוברים עליו באכזריות המה, בעד פתותי הלחם אשר תלקטו מתחת שלחני
התושבים, משבת בטח בארץ אבותיכם אשר שמה תאכלו פת חרוצים ושלוה
בה, — הנה „רחמנים בני רחמנים" אתם, ולא תשיבו ריקם את פני אחיכם הנדכאים
והאמללים אשר לא יקוו ולא יוכלו לקוות עוד לישועה פה בארץ רוסיא
והרחבה, לא תשיבו ריקם את פני אחיכם אורדי יום, אשר כאחיהם הספרדים זהארבע מאות שנה מאז גם המה הוצנו ככלי ריק ונאלצים לקחת כלי גולה בידם
לצאת מזה ללכת אל ארץ אבותיהם, אשר תפתח למו את שעריה וברחמים וחמלה
תאסוף אותם אל קרבה, כאם רחמניה את פרי בטנה, לאלה קשי היום הושיטו נא
יד לעזרה ויסדו נא בכל מקומות מושבותיכם אגודות אגודות לכלכל בלחם את
העמינרנטים ולנהלם בכל מחסורם אשר יחסר להם. יתן נא כל איש מכם כמסת
נדבת ידו מדי חדש בחדשו או מדי שבת בשבתו, ואת כסף התרומה תנו על ידי
אנשים נאמנים, אשר לא אלמן ישראל מהם בכל ערי מושבות היהודים, עד עת בא
דברינו אליכם שנית. והיו לאחיכם האמללים למושיעים וגואלים, להוציאם מן המצר
למרחב ים, וגם אתם הלא תבנו מהם, כי בצאתם מזה ישאר לפניכם כר יותר נרחב
מאשר עד הנה להניח עליו שבט מסחרכם ומשלח ידכם, להביא ברכה אל בתיכם.
יהי נא אלהים עמכם, עשו והצליחו: הקימו לכם מטע לשם והיה המטע הזה 
לעץ עשה פרי קדש הלולים לעם עולם לכבוד ולתפארת
בתקותנו כי תשימו לדברינו אזן קשבת הננו עבדיכם בני בריתבם.
ספ״ב (חתומים). מאסקווא (חתומים) .
הקורא בשם אחיו: הצוצרות בני ציון למקרא העדה ולמסע
ש"י איש הורוויץ.
המחנות,מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — אחרי צאת כתב הדת מן 3 מאי ש״ז על אדות
הגזרות לפי שעה (ככתוב בגליון 19 ש״ז) השגנו תלגרמים ומכתבים מאחינו בערי
פולניא להגיד להם אם הגזרות האלה תשתרענה גם על ממלכת פולניא. ואנחנו
נזהרנו לבלי לפנות בשאלה זו למקומות הגבוהים, פן ואולי נהיה אנחנו חלילה
הסבה לבאר את תוקף הדת לחומרא, וננסה דברים על אלה ממיודעינו אשר
ידענו בטח כי לא יאבו גם לא יוכלו להכריע לדעתנו. והנה השגנו בשבוע
העבר ממקומות אחדים ידיעה ברורה, כי ממלכת פולניא לפנים אינה מן המנין,
ואז היתה לאל ידנו להשיב ע״י תלגרם לשואלינו ע״י התלגרף ובגליון 21 לכל
יתר השואלים ובכלל לקוראי „המליץ״. ומה מאד עגמה נפשנו כאשר בא אלינו
מה״ע „פאססישע צייטונג" (היו״ל בברלין) No. 275 מן (4) 16 יוני, אשר
שם מצאנו ידיעה מווארשא מן 1 יוני (אריגינ. קארעספאָנד.) לאמר:
„עפ״י פקודה מאת הקיסר אלכסנדר 11 ניתן הרשיון ליהודים „במלכות פולין" לקנות
שמה קרקעות ולקחת נכסים בהכירה. אך על פי הסכמת הקיסר אלכסנדר 1 זה לא כביר להחלטת ועד
המיניסטרים להגביל זכיות היהודים, לא אבה נאטאריום בווארשא לכתוב שטר קנין אשר על פיהו
יקנה איש יהודי אחרת ארץ. הקונה הגיש קובלנא לפני בית המשפט, וראש בית המשפט 
שאל את פי שר המשפטים (בפטרבורג) להגיד לו איך להתנהג. תשובתו זאת, למרות המנהג בפטרבות
(0 לא אחרה לבוא; היא באה במשך שבוע אחד. כה קצף שר המשפטים (?) על בית
שפט בווארשא, על כי העיזו שמח להיות מסופקים על אדות החלטת המיניסטרים כי תשתו
ם על „ממלכת פולניא" התשובה הזאת כבירה היא ביחוד ליהודי פולניא. רבים מהם כבר י
נכסים, ביחוד כאלה הקרובים לערים, מי יודע אם לא יהיו מוכרחים למכור אחוזותיהם כו׳״.
ולמען דעת אם לא נתעונו ונתעה את אחינו בפולין להאמין כי הם
יוצאים מן הכלל, הלכנו לדרוש בהיוסטיץ מיניסטעריום ונוכל להודיע ברור כשמש,
כי הקארעספאָנדענט של הפאס. צייט." שם כזב מחסהו ויהפוך לבן לשחור,זה כשבועים בא תלגרם מאת זקן ראשי בית המשפט העליון בווארשא,
השר גערארד, לשר המשפטים נאבאקאָוו פה, לשאול את פיו, אם הגזרות לפי
שעה תשתרענה גם על ממשלת פולין, ולא אחר שר המשפטים להשיבו באר
יטב: „כי הגזרות הנזכרות בכתב הדת מן 3 מאי אין להם
שום יחס לממלכת פולניא לפנים״.
ומכה״ע לעברים אשר העתיקו אולי את דברי סופר הפאס. צייט. והכאיבו
בזה לבות אחינו יוכלו לתקן את אשר העוז בהעתיקם את דברינו אלה, אשר
אנחנו אחראין וערבאין בעד אמתתם הברורה.
טאראשטשא (פלך קיוב). 20 מאי. שוא דבת צוררינו כי אוהבי בצע
באחינו ישאפו רק להון נוצרים, ובאמת האיש אשר יצר לבו רע לאכול יגיע
זרים לא יבדיל בין בן ברית ובין שאינו בן ברית.
בעיר סטאווישטש הסמוכה אלינו אבד איש מסכן תכריך עם 25 רובל
בעברו לפני חנות אחד מעשירי הסוחרים פה מאחינו ה. ז., וכאשר נודעה לו
אבדתו והוא לא כספו וישב ללכת בדרך אשר בא ויבך תמרורים ויבקש את
אברתו. בבואו לפני החנות הגידה לו אשה עניה כי היא ראתה כי הרים בעי
החנות ה. ז. תכריך מן הארץ. ויבא בעל האבדה אל הסוחר העשיר בבכי
ותחנונים להשיב לו את צרור הכסף; אך הוא כחש לו וידבר אתו קשות
ויגרשהו מעל פניו. וילך האיש יחד עם האשה אל שופט השלום ויספר לו אתכל המוצאות אותו. ויהי כי נוכח השופט כי אמת בפי האומלל ויצוהו ואת
האשה להסתר בחדר אחר והוא שלח לקרוא אליו את ה. ז. מכירו ומיודעו
שאז, — כבואו הושיט לו השופט ידו כפעם בפעם ויושיבהו ממולו וידבר עמו
כמשפטו תמיד מענינים שונים מבלי הזכיר מאומה מדוע קראהו אליו. מדי
דברו נתן עיניו בקנה הקטרת (ציגארין- שפיץ) אשר בידי ה. ז. וישאלהו אם
יש לו כאלה לממכר בחנותו וכמה מחירו, וישיבהו כי לא נשאר עמו רק זה
יפצר בשופט לקחתו מידו במתנה. אחרי רגעים אחדים בקש השופט את ה.
להשאר על מקומו, והוא יצא ויתן את קנה המקטרת ביד אחד מעושי
דברו ויצוהו ללכת אל אשת ה. ז. למסור בידה את קנה המקטרת לאות כי
שלחו בעלה לקחת את הסך 125 רו״כ אשר מצא זה בשעה חדא לפני פתח
חנותו. התחבולה הזאת הצליחה וכשוב השלוח עם התכריך נתן אות להשופט
ברמז מבלי דבר דבר, כי עשה והצליח. אז אמר השופט פתאום לה. ז.: „כמעט
שכחתי להגיד לך מה הדבר אשר בגללו שלחתי לקרוא לך הפעם״, ויספר לו
תלונת היהודי בעל האבדה. ויצחק ה. ז. ויאמר: „הטרם תדע דרך בני עמי
לבקש תואנה למען בצוע בצע?". ויתאמץ השופט להצדיק את בעל האבדה, אך
הסוחר הוסיף לדבר סרה על איש ריבו, כי רק מזמות יעץ להוציא כסף מידו
אשר לא ראה ולא ידע וישבע כי רק מתאנה הוא לו. אז קרא השופט לבעל
האבדה ולהאשה מחדר מחבואם ויתן אות לעושה דברו לתת את התכריך אשר
הביא. כראות ה. ז. כי נגלה קלונו ויכלם מאד. וידרוש השופט מאת בעל
האבדה להגיד לו סימנים על הנמצא בהתכריך וכאשר מצא כי נאמנו דברי
השיבו לו. ואל האשה אמר: „יען אשר היה עם לבבך ישר להציל עשוק מיד
עושקו, לכן יתן לך ה. ז. 25 רו״כ״. הסוחר ענה על כרחו „אמן״, ולפני השופט
נתן לאשה ככל אשר גזר עליו. עליו נאמר: „חיל בלע ויקיאנו" (ברבית).
ביום ו׳ עש"ק פ׳ נשא שלחו מפה לעיר סמילא השרופה שמנה מאות
הלות להם, גם 200 רו״כ עבור הנשרפים. וברוכים יהי הרב מ׳ נחום יוסף
בערדיטשובסקי וה׳ רפאל דאלינסקי המתעסקים במצוה זו.שמעון נחום בערנשטיין סג״ל.
סט
וציא גאלאבי 23 מאי. — בעיר מצער מעלניצא (פלך וואלהינ-
יען) קרה מקרה מחדיר. ביום השבת אחר חג השבועות כעלות המנחה נשמע
שאון כי מחוץ לעיר נמצאה נערה נוצרית בת ט״ו שנה מסכוססת בדמה, כי
מה עשו בה וגם שמו קץ לחייה. לקול השמועה נאספו אכרים המונים המונים
יאמרו לכלות חמתם בנו. נורא היה מראה הילדה הנרצחה: פצעי ראשה רבו,
כי במקל חובלים הלמו גלגלתה, עינה האחת יצאה מחורה ושתי ידיה נשברו
לרסיסים, פניה חורו ושפתיה עודן נעות, אך קול דברים לא ישמע מפיה.
המהומה גברה במחנה העברים הבוכים למשפחותיהם מבלי דעת למצוא עצה
להנצל מנקמת הנוצרים, אשר בלעדי זאת איבתם שמורה לנו, ברשעת מעוררי
קנאה ושנאה בלבם עלינו — שלשה בחורים הובאו במשמר כפותים, כי אשה
נוצרית ענתה בם, כי המה הלכו שם לשוח לרוח היום. והנה באו עדים נאמנים
ויעידו כי שמעו מפי הילדה כי קטולי הוא האיש אשר עשה בה רצח. אך ההמון
באחת כי רק ידי היהודים היה במעל הזה, כי שאפו להנקם בנו. הודות לאל
גומל עלינו כי עד מהרה נמצא הרוצח בתחבולות שונות והשופט מהר להביאו
לפני הנרצחה אשר כמעט גועה למות ויתאמץ הרופא בכל עוז להעידה על רגעים
אחדים, וכאשר פתחה עינה האחת אשר נשארה לה הכירו כל הנצבים מסביב
כי הוא הרוצח, כי בין רגע אזל היורא ואתא סימקא בפניה ותחגור שארית און
ותרם את ידיה השבודות אל ראשה ותראה באצבעה על העומד לפניה כי הוא
שופך דמה. אז נחה שקטה רוח ההמון. וכאשר הפשיטו את בגדי הבליעל מעלי
נראו כתמי דם על כתנתו. הוא כבן כ״ה שנה, קטולי מווארשא וכבר עבד בצבא.— המון הפרעים פה התקנאו לשמע רדיפות
סטאווראפאל (קוקז).
היהודים בערי ארצנו ויתלחשו לעשות גם הם בנו שפטים ביום אשר לו שם
כשלשה (טראָיצי). אך הודות לשר הפלך החדש כי הרגיע אותנו כי לא יאונה
לנו כל רע וגם מלא דברו להגן עלינו, כי כן צוה לשר העיר להיות עיניו
קוחות על כל מצעדי יושבי העיר לבלי יזיד איש לנגוע בנו לרעה ותקשוט
עיר. השר ההוא מיום עמדו על משמרתו הגדיל חסדיו עמנו, ויתן צו לקיים
דברי מכתב הגלוי (צירקולאר) אשר שלח בארץ שר הפנים בעתו הגראף לאריס.
מעליקאוו לבלי תוסיף הפאליציי לגרש את היהודים שאין להם תעודות בעלי
מלאכה ואין להם זכות לשבת בקוקז.
זה לא כביר באו הנה פליטי המצחקים על במת ישחק בשפת יהודית
מגדוד ה׳ גאלדפאדען ויאמרו להציב פה מראות מחיי היהודים וברשיון ראש
העיר הדביקו מודעות כי ביום 6 מאי יהי המחזה הראשון. וכאשר נודע הדבר
לשר הפלך שלח לקרוא את המשחקים אליו ויצום לצאת מזה עד יום מחר אחרהצהרים, ויוכיחם על פניהם על אשר יסובבו בערי רוסיא לעשות את אחיהם
הנרדפים לצחוק מכאיב לב בעיני שכניהם.
קראתי במה״ע מכתב ממחוז קובאן (קוקז) כי שר המתח צוה על היהודים
לצאת משם עד 15 אפריל. והנה כפי הידיעות הנאמנות אשר השגתי שקר בדה
הכותב, כי עד עתה לא הודיעו מזה ליהודים שמה.
ברוך הלוי יפית.
בענדער. אחד הקצבים פ. ב.... נשאר חייב להבעל טאקסע ר׳ ל.
א....100 רו״כ וכראות הבע״ט כי לא יחפוץ 5. ב... לשלם נשיו גרשו
מעל פניו ולא נתנו למכור בשר. וייחר אף הקצב ויאמר לקחת נקמתו מהבע״ט
וביום 9 מאי בבקר השליך סם מות בסיר נפוח (סאמאוואר) אשר לבית ל. א...
וכאשר שתה הוא ואשתו ושלשת ילדיהם ושפחה נוצרית ונערה משכני ביתו החלו
להקיא ולא יכלו לעמוד על רגליהם. ולולא הד״ר גאָדאָדעצקי (מאחינו) מהר
לעזרתם כבר תמו לגוע. בבוא הפאליציי והחוקר דין לחקור מי הוא זה אשר
בקש לקצץ פתיל חיי שבעת נפשות ברגע אחד, ויספר להם ל. א.... כי הוא
שכנו היושב בחצרו 5. ב... ויחפשו בבית הנחשד וימצאו אצלו תחת הכירים
רעל. וכאשר שאלו את אשתו: מה היא? ותען: „לקקו ותדעו״. וכאשר הכיר
הרופאים כי ארס הוא, לוקחו האיש והאשה לבית הסהר ויובאו במשפט.
מרדכי אטשוקאווער.ווילנא. — באור ליום 7 מאי פגשו ארבעה נוצרים ביהודי ברחוב
גאזאָוואָיע, ויפיל אחד מהם את כובע היהודי ארצה, היהודי מבלי התאונן
השה להרים כובעו ויתנפלו עליו הנוצרים ויפילוהו מלא קומתו ארצה, ובמקל
אשר בידם המטירו עליו מכות אכזריות, הלמו ומחצו ראשו עד שטף דם. לקול
צעקת היהודי נגש אחד השוטרים ויפצר בם כי ישובו לביתם, אבל היהודי
היה אמיץ כח (עושה עגלות—„שטעלמאכער״) לא הרף מידו את ראש מכהו
להובילו לפקיד המחלקה. לקול השאון וההמולה קרב עוד יהודי אחד, ויאחז גם
בהשני, ויתר השנים נמלטו על נפשם. השוטר אמר לקרוא דרור להנתפשים
אבל היהודים השיבוהו: אם ככה תעשה, אז מרה תהיה אחריתך, ואתה עתיד
ליתן דין לפני השר הגדול; ממחרת הובא היהודי הנפצע לבית החולים, טרם
עבור רגעים אחדים בא הפריסטאָוו בלוית רופא העיר לבקרו, ואחרי הבקורת מצאו
כי פצעיו נאמנים המה, ויכתבו כתב אמנה (פראָטאָקאָל), וימסרהו לשופט השלום.
כעבור שלשה ימים נדרשו הנאשמים ללשכת שופט השלום החמישי, ועל שאלתו
את האחד: „מדוע הרהבת בנפשך עוז להכות את היהודי?" ענה: „האם אסור
להכות איש יהודי? הלא מכיהם אינם נענשים! !״— ומאת השופט יצא משפט:
הושיב את הראשון בכלא שלשה חדשים, והשני שלשה חדשים במאסר אש
לבית-הפאליציי. עלינו להודות לשופט השלום роницинъ' ולהפריסטאו
אשר שתו לב לענוש קשה את הזדונים האלה ולא יזידו עוד 
לעשות נבלות כאלה. הנאשמים הגישו משפטם לועד שופטי השלום (סיעוד),
ובעתו אודיעהו משפט הבי״ד ההוא.זאב וואלף קאפלאן יליד ווילקאמיר
פאוולאווקע (מחוז אנאניעוו). — בהגיע אלינו השמועה המעציבה
מהאסון אשר קרה לאחינו בהוצילים ובבאלטא קמו אחינו יושבי עירנו על נדיבות
ויאצילו להם נאפה בבתיהם בערך 50 פוד וישלחו לבאלטא ויאספו גם 125
במזומנים וישלחו מאה מהם לבאלטא ור״ה להוצילים. אם הסך מצער הוא,
אך בערך עירנו רב הוא, כי קטנה היא למאוד.
גם פה התלחשו האכרים להתקומם עלינו, אך אנשי החיל הנצבים פה
הניאום מלבצע מזמותיהם הרעים.
שלמה דייטשמאן בן כפר.
קאנסטאנטינאגראד (פלך פאלטאווא). — עדת ישראל בזה הם רק
כמאה משפחות וכאשר הגיעה השמועה לאזנם ממהפכת העיר באלטא עלתה ביד
ה׳ זאב בעקקער לקבוץ על יד 150 רו״כ למשען השדודים.
בחג השבועות העבר בא הנה הגענעראל דאגוזי הנודע לתהלה ובצאתו לעת
ערב לשוח עבר לפני ביה״כ ושם עמדו אחדים אנשי צבא יהודים אשר באו
להתפלל וישאל אותם השר מה מעשיהם פה? ויענוהו כי חג הוא להם ויבאו
להתפלל בבית הזה. וישאלמו מה שם החג הזה ויסודו? ולא ידעו להשיג
נכונה, לא לבד אנשי החיל, אך גם אחדים מאנשי עדתנו לא מצאו מענו
ויתפלא השר על אי-דעת היהודים ראשית תורת דתם, בעת אשר הכל אומרים
כי כלם חכמים, כלם נבונים, כלם יודעים את התורה. אחרי כן הסב השר
מדברו על אדות השערוריות בנגב רוסיא ויאמר כי בערים העומדות תחת צלו לא
יזיד איש לנגוע ביהודי וברכושו. ובאמת רק לו מחויבים להודות אחינו
בקרעמענטשוג כי לא בא עליהם אסון כחתף, כמשפט יתר ערי הנגב. — רוחהעמיגראציא הולך ומתגבר בסביבותנו, כמעט בכל שבוע נשמע כי כמה וכמה
משפחות מפאלטאווא, הארקוב, יעקאטערינאסלאוו יצאו את הארץ
צבי לודיא.
קיבארטי (פלך סובאלק). — תנועת העמיגראציאן הולכת וגברה
בסביבותינו. למאות אנשים גולי רוסיא יבואו הנה בכל שבוע במרכבות הקיטור
עם נשיהם וטפיהם ומגמת פניהם לאמעריקא. נורא מראה האומללים האלה חסרי
כל. זה. כשני ירחים החלו אחינו הגבירים מפה ומאיירקוהנען יחד עם נדיבי הנוצרים
לעשות כל מה שבכחם להקל עמל הגודדים ולעזור להם להגיע למחוז חפצם
באיידקוהנען נוסד ועד למשען האומללים בכל מה דאפשר להקל מעליהם לעבוד
הגבול ולבוא לתעודתם. אך מה מאד שגו אלה אשר יאמינו כי יש לאל הועד
פה לשלחם עד האמבורג וע״כ ינהרו הנה רבים בהאמינם כי יצלח בידם להשיג
עזר די צרכם לבוא עד האניה. ובאמת האנשים אשר אין בידם די כסף
הוצאותיהם עד האמבורג ישלחום בחזרה לרוסיא. ותהי זאת לאזהרה והתראה
נחפזים ללכת טרם נוכחו לדעת כי די כסף להם לכל צרכיהם עד בואם
משה בן ישראל זילבער.
למקום תעודתם.
באר (פאדאליען). — בקרבת העיר הקטנה „פרעלוקא" מחוז וויניצא, ירד ביום
14 מאי, ברד נורא אשר לדברי הזקנים לא ראו עוד ברד כזה מימיהם. הוא נפל על השדות
כגובה ארשין (?), ופתותי הברד אשר חוברו- יחדו ונתקשרו כזרוח עליהם השמש, עלה משקלם עד
שלשה פוד (?). כאשר הביאו האכרים ממחרת לעיר הקטנה סטריזיזוקא אבני האלגביש אלה, אחרי
אשר שכבו על פני השדה כיום תמים, עלה משקלם מן 20 עד 30 ליטרא. נזק רב הסב הברד
דוני השדות מכפר „טורבאָוו" וביותר להאכרים, עיני ראו את הישימון הנורא אשר הסב הברד
לתבואות השדה, וכל הפשתה הובתה.
משה וויינבערג.מי ברעש.
ווירא (פלך קיוב). — ביום 5 מאי לעת ערב יצאו אגודת פועלים שבורי יין ביןהנויות היהודים ויקחו מכל אשר בחרו בסחורות ולא שלמו וכאשר דרש האחד מחיר החפצים
אשר לקחו הכוהו באכזריות רצח ואחד מהם קרא בקול: „הן זה ראשית דרכנו, עוד מעט ונעש
כם משפט כאשר עשו לאחיכם בבאלטא, כי יבאו הנה ארבעה אלפים מאנשי בריתנו. השוטרים
תפשו ארבעה מהם ויהודים שנים וישימום במשמר עד אשר יכתבו זכרון בספר (פראטאָקאָל).
ועלינו להודות להקאָמענדאנט דפה, פאלקאווניק האדיאקאוו, אשר נער בהפאליציי לעמוד בפרץ
ויביא גדוד חיל העירה לשמור כל הלילה ועל ידו החרה החזיק עוד האיספראווניק, — לולא הם
מי יודע מה היו לנו.
ישראל ליב שפירא.
גריידינק (פלך פאראָליען). — בעיר פראמפאָל הסמוכח לעירנו התאספו ביום -96
אפריל חבר אכרים מכפר סאוויניץ, כשלשה וויערסט מהעיר ויחלו לפרוע פרעות, פרצו בהגות
אחד העברים ויבוזו דים ואת הנותר החרימו, וישברו החלונות בבתים רבים וידו אבנים גדולות
על בתים אחדים ויתפוצצו הרעפים. הודות להסטאנאוואי פריסטאוו כי חש למקום המעשה וע
מהרה שקטה המחומה. ממחרת בא שר המחוז וימסור ד״א מתפרצים ליד שופט השלום בעירם
וביום 12 מאי נשפטו עשרה מהם לשבת במאסר בעיר הפלך קאמיניץ ארבעה ימים.
ה לא כביר התיצב אחד העירונים הנוצרים ברחוב העיר ויכה במטה אשר בידו את בל
איש יהודי העובר לפניו, בתקותו כי יתקבצו אליו מרעיו לעשות שדוריות, אך לא עלתה בידו
ויובא גם הוא במשפט ויצא דינו לשבת אסור שלשה ימים.
אבל לדאבון נפשנו, אחרי כל התלאות אשר עברו על אחינו בארצנו בכלל ועל עירנו
ביחוד, עוד לא יקחו אחינו מוסר להזהר לבלי תת תואנה בפי משטינינו להבאישנו, כי משחתנו
, ורב יתר מאשר יחרפונו צוררינו יחללו אנשי עדתנו שם ישראל בעיני הגוים. עוד לא חדל
רוגז ומחלוקת על אדות השוחטים ומיום ליום תגבר המלחמה, ואחד הצדדים כתב שטנה גדולה
לשר הפלך על הרבי מוינקוב ועל אנשים רבים בעירנו. וגם בעד עליות מפוטמות פרצו מדנים
והמתפללים בביה״כ החליטו לבלי תת להתנים לבוא בשכת אחר חתונתם להתפלל שמה,
בלקחם עמם שושביניהם יתנו להם כל העליות השמנות. אך דעת המתפללים בבת״פ אחרים אינה
נוחה מזה, ומי יודע אחרית דבר.
אחיטוב.מי באש.ינציאן (פלך ווילנא), 26 מאי. — בעיר מצער „דוגעליסאק"י הקרובה אלינ
נג׳ פרסאות, ובה ר״ז בתים, יצאה אש ותאכל מהם ד״ד בתים וביהמד״ר וס״ת. ממחרת שלחנו
להם מפה שתי עגלות מעונות להם, גרש וכדומה, להשיב נפשות האומללים .
— ובליל 25 מאי פרצה תבערה בעיר סוויר ויותר ממאתים בתים וחנויות מלאות סחורה
וביהמד״ר הגדול ובו ספרים הרבה עלו בלהב ויותרו שמה רק ארבעה בתים והנשרפים שטוחים
ל פני השדה ערומים ויהפים, עולליהם שואלים ללחם ופורש אין למו. היום שלחנו גם להם
70 פוד להם ובגדים לכסות מערומיהם. — בלילה ההוא גוע איש אחד בביתו וכאשר גברה
המהומה לא הספיקו אנשי ביתו להוציאו ותאכלהו האש.
יעקב בר׳ זאב קאווארסקי.
באזיריאן (עיר מצער בפלך וואלהין, מחוז קאוולע), כאשר יודיע לנו ה׳ אלי׳ שטיעבערג,
פרצה אש במוצאי חג השבועות באוסמות אשר להכומר, ותאכל חמשים בתי יהודים ובתוכו
שלשה בתי תפלה. ועתה יקוו לנדבות רחמנים וכל החפץ ישלח על האדרעסא:
Па С. Голобы, раввину Абраму Финкельштеину, для передачи
въ м. Сздринъ.טאראמאווקא (פלך פאָדאליען). — ביום 20 מאי פרצה אש ותאכל חמשה בתי ישראל
והנזק עולה עד 3000 רו״כ. מבעירי התבערה נתפשו ויתנום במש
נפתלי לאנדענבערג.
דורודוק (פלך הוראדנא). — בעיר קרינאָק הקרובה אלינו הבערה ללהב יצאה ביום
16 מאי ותאכל בחמשים בתים, ומאה וחמשים משפחות נטושות על פני השדה חסרי להם. כאן
הגיעה השמועה הנה כבבו בעיר ה׳ יעקב אמדורסקי וה׳ דוד קאהאן, נכבדי עירנו, וכל
נשי עדתנו השתתפו במעשה הצדקה להחיש עזר להנשרפים ויקבצו 212 רו״כ. ומעיר אמרו
שלחו שתי עגלות טעונות בר ולהם. אך ממחרת באו שמה לדרוש בחזרה את אשר שלחו
אתמול, כי תיכף אחרי השילוח עלתה גם העיר אמרור כמעט כלה על המוקד. עתה יחוו אחדים
ועתם לחצות את הכסף הנקבל פה לשנים, חציו לקדינאק וחציו לאמרור.
מרדכי צבי קאסאווסקי.
טשיגידין. — פה קבץ הרב מ׳ יוסף קאטקאווסקי והרב מ׳ בנימן גאלדשטיין 160 רו״כ,
וישלחו מהם 120 רו"כ לסמילא מלבד 200 חלות להם ויתם הכסף שלחו לעיר
צבי באחין.
פעטריקאווקא.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בהמליץ נו׳ 17 הבאנו השמועה מנו-יארק כי אחדים מפליטי יהודי רוסיא
פגעו שם באחד מראשי הועד המפקח על הגולים על אשר השיב פניהם בבקשתם;
ויהי הדבר בעינינו לפלא לא ידענו שחרו. עתה מצאנו במה״ע „ראזסוועט" (גו׳
22) את סופרו מניו- יארק מספר פרטי הדבר. לפי דבריו שם האיש המוכה
אדאלף בירנבוים והוא איננו מראשי הועד כי אם ממונה בשכר (ולוקח מאה
דאללארס לחודש) מאת דועד לקבל את הגולים הבאים לניו יארק ולהטפל בהם
ולעשות צרכיהם, ומעשה שהיה כך היה: ארבעה משפחות באו לנו-יארק ביום
10 מאי והתעתדו להשלח ביום השני למחרתו אל הקולוניא בוויגעלאנד; ללינר
לילה הראה הממונה להגברים מקום לבד בקאסטעל- גארדען ולהנשים והטף מ
לבד בבית מלון הרחוק כפרסה שלמה ממקום צאתם אל הקולוניא. ויבקשו
הגברים לתת להם רשות ללון גם הם במסדרונות בית המלון אשר בני ביתם
לינו שם, כדי שיוכלו ביום המחרת לעזור לנשיהם לשאת את ילדיהם, ואתמטלטליהם בדרך רחוקה כזאת מן המלון עד מקום צאתם אל הקולוניא. ולא
שמע להם הממונה וידבר אתם קשות וימרו גם הם את פיו ויקחו את נשיהם
ואת טפם וילכו אל קאסטעל-גארדען ללון שם יחדו איש וביתו בלילה ההוא.
ויחד בם אף הממונה ולא שלח להם ארוחתם וירעבו ולא אכלו להם כל היום
ההוא; בלילה באו נוסעים אחרים ויבואו המשרתים במצות הממונה ויוציאו את
הראשונים עם בני ביתם החוצה לפנות מקום בקאסטעל-גארדען להאורחים
החדשים והראשונים לנו כל הלילה ההוא ברחבה שלפני הבית רעבים ומרעידים
מהגשמים. ויהי ממחרת ויבואו האנשים אל בירנבוים לשלחם לווינעלאנד ויקומו
מתוכם שנים עשר אנשים מרי נפש ויתנפלו עליו ויפילוהו ארצה וירמסוהו
ברגליהם ויכוהו מכות נאמנות. ויבואו השוטרים ויאסרו מהם שמונה אנשים
ויתנו אותם במשמר להביאם בפלילים; ויפקידו ראשי הועד מאתים דאללאר
לערבון בעד כל אחד מן הנתפשים ויוציאום לחופש עד אשר יצא משפטם.
יפורש מה יעשה להם. ביום 12 מאי שלחו את השיירא ההיא אל הקולוניא
בווינעלאנד הרחוקה מנו- יארק מהלך ארבע שעות.סופר הראוסוועט משתדל כפי הנראה להקטין את אשמת האנשים בעלי
אגרופין אלה אשר זדון לבם השיא אותם להניף יד על מטיבם ואיש חסדם
ולהחניף בחמס ידיהם את הארץ הפותחת להם שעריה ונותנת מנוס להם ביום
צרה, והוא אומר על האיש בירנבוים כי איש קשה הוא המתנהג באבירות לב
ובא בטרוניא על הבריות. וגם מזה שראשי הועד מהרו להוציאם לחופש נראה
כי מלמדים הם עליהם זכות, אם מחמת שאין אדם נתפש על צערו, או מחמת
שבאמת הממונה שהפקידו איננו יודע להיות מתון במעשיו ולהפיק נפשו לקשו
יום. בין כך וכך נקוה כי לא יהיה המקרה הזה למכשול ולפוקה לשאר הגולים
הבאים להסתופף באמיריקא, ואם מתי מספר נמהרי לב לא שלטו ברוחם ועשו
בעצמם כתועבות בני העם אשר הם נסים מפניהם והושיעה ידם להם לנקום
באיש עברתם, יענשו רק הם מאת השופטים ונשאו את עונם ואחרים יהיו נקיים.
— השמועה אשר הבאנו בנו׳ הקודם על דבר הנערה האובדת בטיססא-
עססלאר כי נמצאה והושבה לבית אמה היתה שמועת שוא, וכהנה באות
ממקומות שונים ידיעות מכחישות זו את זו. ביום 6 יוני באה ידיעה טלגרפית
למה״ע „פעסטער ללאיד" מעיר באגלאר, כי שמה באה נערה כזאת ושמה אסתר
סאלימאססי מעססלאר; לפי דבריה היתה משרתת בבית אשה אחת בעססלאר
ושמה נאססא; ומאשר בעלת ביתה קפחה את שכרה עזבה אותה ונספחה אחרי
ימי הפסח לאשה סוחרת בתמונות הקדושים ומחזרת על הפתחים וגם האשה
הזאת גרשה אותה מעל פניה והנה היא נבוכה בארץ ולא תדע אנה תלך.לדברי המודיע הנערה הזאת נראית כמטורפת בדעתה ושם אמה אשר קראה
איננו כשם האשה אם הנערה האובדת, ועל כן הדבר עודנו צריך בירור אם היא
היא הנערה המבוקשת או אחרת. ובאמת נמצא אח״כ שהנערה ההיא היתה
הרת. ושוב באה ידיעה ביום 10 יוני מעיר קאשאוי כי נמצאה הנערה בעיר
לובקאוו. הסימנים שנתנו בהנערה האובדת מסכימים לקלסתר פניה של הנערה
נלובקאוו, על כן באה הפקודה לפקיד העיר לובקאוו לחקור ולדרוש היטב את
תולדות הנערה ההיא ולעצרה במשמר, עד אשר יודע הדבר בכל פרטיו. לפי
שעה המהומה בין יושבי העיר עססלאר רבה ורוחם מרה על היהודים עד כי
ראה סגן הנציב מניירעגיהאזא לנחוץ להרבות את מספר השוטרים בעססלא
ולצות לפקידי העיר בחזקת היד להרגיע את יושבי העיר בכל יכלתם כי בצוארם
יהיה הקולר תלוי וכן צוה להם להתחקות על שרשי כל האורחים הבאים העירה
ממקומות אחרים לבלי יבואו להפיח קריה ולחרחר ריב, וכל אורח אשר לא יוכל
לתת טעם מספיק לביאתו יכריחו אותו לעזוב תיכף את העיר, ואם לא יצא
צמו ישלחוהו ביד חזקה.
— בישיבת בית המחוקקים בפעסט ביום 7 יוני באה לפני המחוקקים בקשתיושבי הגליל שהאטמאר אשר על הגבול, המבקשים להנתן דת לגדור בעד היהודים
הנמלטים מארץ רוסיא שלא יעלו להאחז באונגארן. לפי שעה אין עוד סכנד
נשקפת ליושבי המקום ההוא מצד גולי רוסיא לפי שעוד לא דרכה רגל אחד
מהם על אדמת אונגארן, אבל שונאי ישראל מצאו להם עולה כדי להעלות את
שאלת היהודים בבית קרואי העם ולתת את יעקב לחרם וישראל לגדופים. בטרם
קים נתנה לפני ועד
באה בקשת יושבי שהאטמאר לידי משא ומתן בבית המחוק
מיוחד לעיין בה ולחות דעתו עליה. הועד הציע לפני בית המחוקקים שאי
צורך לתת דת חדשה לגדור בעד היהודים הנמלטים מרוסיא את הדרך לאונגארן,
אחרי אשר החקים הקבועים הנוהגים בארץ דים לנעול דלת בפני אנשים דלים
וריקים לבוא להאחז בארץ ההיא וגם בני ישראל יושבי אונגארן בעצמם לא
יתנו לבני אמונתם להסתפח עליהם ולהגדיל מספרם. ואולם צוררי ישראל רק
פתחון פה בקשו ומצאו להם לדבר תועה על שנואי נפשם בשער בת רבים
אז קם אגאדי, אחד מבעלי בריתו של איסטאַצצי, ויחל לחרף את מערכות
ישראל קבל עם ויקרא מקומות רבים מן הספר „דער תלמוד יודע" לראָהלינו
סתיע בהם, עד כי הנבחר סאמיש אשר עלה אחריו על הבימה לסתור את
בריו ולהמליץ טוב על ישראל החל את דבריו במלתא דבריהותא לאמר:
אלמלא הייתי יודע כי בבית המחוקקים בפעסט אנכי מדבר הייתי מדמה בנפשיבבית המחוקקים וגם שר המלוכה טיססא דברו כנגד המקטרגים ואמרו שאין
בקורת התלמוד נוגע למשאם ומתנם ובענין ביאת היהודים לאונגארן הסכימו
קיים דעת הועד שאין צורך בחק מיוחד לפי שאין סכנה ופחד בעת הזאת.
המשא ומתן לא כלה ביום 8 יוני ונמשך עוד ביום 9 יוני ואז קם איסטאַצצ
צמו ומלא פיהו חצץ וזרק חצים ואבני בליסטראות במחנה ישראל, וגם הוא
תיע בספרו של ראָהלינג והראה לדעת כי עם ישראל שנוא הוא בעיני העמים
מראש ומקדם מאז היה לגוי, והזכיר את עלילת הדם והשתדל להראות שיש לה
יסוד קים. לאיסטאצצי ענה מאריץ וואהרמאנן, איש יהודי היושב בבית
המחוקקים כשליח העיר לעאפאָלרשטאָדט. ה׳ וואהרמאנן הסתיע גם הוא בספר
אחד של ראָהלינג הנקרא „אַנטיכריסט" אשר בו ידבר המחבר תועה ויש
שקוצים גם על הנוצרים העוואנגעליסטים ויאמר אליהם כי נבלים ובני בליעל הב
בזה הראה לדעת כי ראָהלינג אינו אלא פֿאנאטיק ואין להשען עליו; ובסוף
דבריו אמר וואהרמאנן כי מקוה הוא שזרע השקר אשר יזרעו לא יעלה ולא
וצמח אע״פ שהאדמה מלאה זבל ודימן. לדברים האלה חרה אף איסטאַצצ
וישאל את וואהרמאנן את מי ימשיל לדומן האדמה ולמי כיון בדבריו אלה.
ואהרמאנן לא ענהו על שאלתו כי ראה כי תואנה הוא מבקש לבוא עמו בריב,
אולם המת איסטאַצצי לא שככה ויצא אחרי וואהרמאנן המסדרונה וישלח
שני אנשים מבעלי בריתו לקרוא את וואהרמאנן לצאת עמו לקרב על אשר
הלבין פניו ברבים. וואהרמאנן ענה כי בבית המחוקקים רשאי כל איש לדבר
בכל העולה על רוחו ואיננו מוצא את עצמו מחויב להתראות פנים עם איסטאַצצי
אז נגש אליו איסטאַצצי ויקרא בקול גדול באזני כל העומדים במסדרון הבית
לאמר: נבל ובן בוז אתה! ויענהו וואהרמאנן: שבעתים אנכי משיב חרפתך
זאת אל חיקך. ויזנק איסטאַצצי אליו וירם ידו להכותו וימהרו שנים מן האנשים
הנצבים ויאחזו בידו ולא נתנוהו לנגוע בוואהרמאנן לרעה. ויהי כהשמע הדבר
ותהום כל העיר ויהום כל בית המחוקקים לאמר: הלל איסטאַצצי כבוד כל בית
המחוקקים, כי הרים ידו באחד מחבריו על דבריו אשר דבר. אז הציע השר פעשי
היושב ראש בבית המחוקקים וטיססא שר המלוכה לכתוב זאת זכרון בספר ולגעוד
איסטאַצצי כי חלל את כבוד בית המחוקקים, וכל כת בעלי הדעות החפשיותאשר עליהם נמנו גם איסטאַצצי גם וואדרמאנן נמנו וגמרו להוציא את איסטאַצצי
מחברתם. ביום ההוא קבל בית המחוקקים פה אחד את הצעת הועד כי אין
לתת חק לגדור בעד היהודים הנמלטים מרוסיא מבוא באונגארן. ואיסטאַצצי
עם וואהרמאנן דתראו פנים ביום השני 11 יוני בשעה הששית אחר הצהרים (כי
לבלשת איסטאַצצי נדחה הדבר לשני ימים למען ישים סדרים בעסקי משפחתו,
ונגלה דדבר, כי ביום השבת מדר איסטאַצצי וקדש את אשתו אשר היה חי
עמד עד כה בלי חופה וקדושין, כדי שיהיו הולדות כשרים ויקרא שמו עליהם
במותו) ויורו איש על רעהו שניהם בבת אחת במרחק עשרים וחמש פסיעות ולא
נפצע אחד מדם, והעדים אשר דיו אתם העירו כי יצאו ידי חובתם בזה ואינם
צריכים לחדש המלחמה וישובו איש לביתם בשלום. רבים יבואו לשחר פני
וואדרמאנן ולכבדו על גבורתו ואומץ לבו.
— ביום 6 יוני היתה בבריסעל (בירת בעלגיען) אסיפה רבה בבית מועצות
העיר רחת יד ראש האזרחים לטובת היהודים היוצאים מרוסיא. ראש האזרחים
פתח את האסיפה בדברים נכנסין אל הלב ואמר: הנה זקנתי ושבתי ומימי לא
עלה על לבי כי תעשינה תועבות כאלה בימינו אלה תחת שמי ד׳. כל בעל
הכתות והאמונות בכל אירופא מחישים לעזרת הגעלבים—ובעלגיען תעמוד
מרחוק? לא תעמוד!" ובתוך דבריו הזכיר לקוראיו דבר יקר מקורות ארצם, כי
לפני המשים שנה, בטרם היתה עוד בעלגיען לממלכה בפני עצמה וממשלת
בעלגיען בקשה תחבולות וגברה חילים לצאת לרשות עצמה, נמצא לה רוטהשילד
כמלאך מושיע ויעזור לה בסך הכסף הנדרש להגיע לתכליתה ולמחוז חפצה. -
הנדבות אשר נאספו ביום האסיפה עלו לסך 88,000 פראנק. הסינאטור
בישאפפסהיים בעצמו נתן חמשים אלף פראנק.— בין אנשי החברה אשר נוסדה בפאריז לעזרת יהודי רוסיא תחת יד
וויקטאָר הוגא כאשר אמרנו, נמצא גם ההגמון הראש (ערצבישאף) מפאריז
הקרדינאַל גביר (Guibert). הוא שלח נדבתו אלף פֿראנק ואתם מכתב כתוב
על שם ראש החברה כדברים האלה לאמר: „אדוני היושב ראש! עוד בטרנ
„בוא קריאתך אלי ידעתי מפי מה״ע את כל התלאה המוצאת את היהודים יושבי
ארץ צפון. למותר לי להגיד לך כי מלאו מתני חלחלה לשמע תועבות הפראים
„הרומסים ברגליהם כל משפט וצדק. הנני שולח בזה את נדבתי הקטנה וממלא
בזה רק את מצות אמונתנו וכנסיתנו. האפפיורים עמדו תמיד לימין היהודים
„בשעת הרדיפות אשר רדפוס. אקוה כי בקרוב תתעורר הממשלה בכל הארצות 
„לשום קץ למעשי חמס כאלה הרעים מאד בעיני אלהים ואדם״.
— במה״ע „גאָלאָס" מיום הרביעי 2 יוני נדפסה ידיעה טיליגרפית מקונסטנ⸗
טינופול מיום השלישי נג׳ יוני לאמר: „על דבר היהודים הבאים להאחז בתוגרמה
גמרה הממשלה לתת להם רשות לבוא בארץ שיירות שיירות ואחוזות תתן להם
בארם נהרים, בנפת עדן ואלעפפא״.מכתב גלוי.אל כבוד ידיד נעורי, אלופי ומיודעי, הרב הג׳, גביר נכבד
ופזרן גדול וכו׳ מהר״י הכהן נ״י.
הנני בפומבי להודות לך בהמליץ, על נדבת רוחך ולבך הטוב לספרותנו, כי הזו
יקר בדורנו לראות איש גביר וגדול בתורה עומד הכן לסעד למחברי ישראל להוציא ספריהם
לאור. ואני הכינותי את מטה נפחלי ואת מטה הלוי שני פרושים להלכות רבית (ירד
קנ״ט — והלאה) בהרהבת פלפול הגיוני ובאור מדעי לפי רוח הידיעות החדשות ובקורת הודרה
בכתבי קדשנו, אשר כמוך כרבים מגדולי ישראל ימצאו בהם חפץ. אמנם אל תפצר כי לקחת
מידך סעד, טרם השלמתי כל המלאכה כולה, וטרם לקחתי הרמנא מאדוני מור״י הגאון הצדיק
מהר״ן אדלער נ״י, כי פקודתו שמרה רוחי, ואחרי מצות פיו לא אשנה חלילה, כי חמודות הוא!..
בין כה וכה שכרי הרבה מאוד אם גדולי ישראל השוטטים בים התלמודים והפוסקים,
ויורדים עמוק עמוק עד תהום חכמת ספרות העברית, ידלו פנינים ואבני חפץ גם במעין לא אכזב
אשר גלותי אני לעיניהם. ואני עומד ושוקד בלמודי, ומסדר ג״כ להלכות אחרות אשר ביד
חזקה הוצאתם אני בעזר השם דברים ברורים מפי רבותינו, מודינו הגדולים הפוסקים הראשונים
והאחרונים למען הבין שמועה וליורה דעה,
כחפץ מוקיר ערך נפשך הגדולה ומכיר אהבתך התמה והתמימה ספרותנו ולאוהבך הנאמן.
נפתלי הלוי.מודעה.
נחוץ לנו עזר תמידי לשני מה״ע היוצאים על ידנו, איש יודע להעתיקמשפות לועזיות (רוסית, אשכנזית פולנית, ומה טוב היה, לו ידע גם בריטנית
צרפתית) לשפת עבר וגם לשפת יהודית ולכתוב מכתבים בעברית ויהודית בעם
הרעדאקציע, לקרוא ולתקן מאמרים ולהגיה את העלים לדפוס. עבודתו תהיה
במעון הרעדאקציע יום יום (מלבד ימי השבת והחג) בשעות קצובות קודם ואחר
הצהרים ולפעמים, אם יתאחד הדפוס לקרוא ההגהה האחרונה גם בלילה. שכר
איש כזה לא יקופה.
כן דרוש לנו איש יודע הנהגת פינקסי הרעדאקציע, לקרוא מכתבי החותמים
ושאלותיהם ולדעת להשיב נכונה בשפה בדורה.
כל החפצים במשרות אלה יואילו לפנות אלינו ולהציע לפנינו תנאיהם.
המו" של „המליץ" גם „יידישעס פאלקסבלאט״.תקון טעות הדפוס:בגליון 18 על המאמר מראגאטשוב חתום „חיים יוסף ביחאווסקי מלמד בראגאטשוב,
וצ״ל „יליד ראגאמשוב". והוא לאשר שני היודין בהמלה היה עבים כעין מ׳, עד כי
מסדרי האותיות הבקיאים בכ"י שונים חשבו כי ממי"ן הם וכן המגיה חשב אך למותר לכותב
ממקום מושבו להוסיף „יליד" שהוא מובן ממילא ואין בזה שום נפקא מינה. מכאן אזהרה לסופרים
לכתוב מאמריהם בכתב נקי אות ואות לבדה מפורש ולא ימרפו באף את חותם ידיהם, כי אם
מתוך הענין נקל עוד לפעמים להבין מקרא נכונה, הלא אי אפשר זאת בשמות וכנוים.
המו״ל.edition dena
. . . . Цед
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber.  Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.בית חרושת „ריגא" למעשה קונטרסים לכתיבה.
הסקלאד במאסקווא ששם יקובלו פקודות (בעשטעללונגען):
הפאבריק והסקלאד הם בפטרבורג:
Газетися (камергерская ул., № 3.
Пзанловскiя полкъ, 6 Боти. № 27
הבאבריק מקבלת עליה לעשות שרטוטין על נייר וגם מלאכת הכריכה לחפץ מוכרי נייר וסוחרים
בספרים, בתי ספר, בתי מסחר (קאנטאָרין), בתי דפוס ולשכות הכותבים בבתי פקודות הממשלה, בתי
ספר למלאכת הבניה וללשכות שבילי הברזל וכדומה.
כאשר הוכנו בהכאבריק דמכונות היותר חדשות לשרטוט וכן יתר המכונות העוזרות — גם בגלל קנין
נייר לכתיבה במספר עצום, ביחוד לקונטרסים, יוכל כל דורש להשיג מבוקשו נקי ובזמן מצער וגם במחיר זול.
בכל עת יהי נכון בהסקלאד: קונטרסים מכל מין הדרושים לבה״ס.
מי שיקנה בפעם אחת במחיר מסוים ינוכה לו מהמקח הקצוב.
סוכנים אשר יביאו להפאבריק קונים טובים, אם בעצמם או עפ״י מכתבים ישיגו שכרם.עגערס האטעל בערלין
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפֿעהלע
 עגענ
איך מיין אין אלעקסנדר שטראססע געלי
ם האטעל
עם ענטשפריכט דען אנפאָרדערונגען דער נייצייט
אונד איזט וועגען זיינען ביללינען פרייזען אונד גינס⸗
טיגער לאגע צו עמפפֿעהלען. געגענאיבער דעם האטעל
כעפינדעט זיך דער שטאדטבאהנהאַף אלעקסנדר-
פלאטץ אונד קעננען דאהין פאן אללען באהנסטא⸗
ציאנען דירעקטע ביללעטס געלאָזט ווערדען. נעפאָקע
ווערדען פאם קעללנער אבגעהאָלט.
S. Rger. Alexanderstrasse 51.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Литениний пр., № 15,
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
—
—
Гино-лигографiя Педербаума и Голиденблюма, Литени. пр., д. № 15. Дозволено цензурою, С.-Петербургъ, S-го Iона 1882 г.