יום י"ז תמוז ה׳ תרמ״ב.
בירוש המינית
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה...........6 דורכ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.......... 1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שרר מודעות השורה... 10—שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדונתנו:
בכסף ממדינום: לשנה, אישנה, שנם
באוסטריא פלאָרין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 „10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 16 „ 65
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8   „ 5ל
רודיל
הירל
-
הר
 
וד
.
להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!
הננו להזכיר את החפצים לכתוב ידם „להמליץ" וגם „יידישעס פאלקס-בלאט״, כי יקדימו להודיענו זאת ולא יאחרו העלים
הראשונים לבוא לידם וגם לא נהיה מוכרחים להדפיס איזה נומרין במהדורא שניה, כאשר קרה לנו בשנה העברה ובשנה זו.
שנו באמונה עד כה, כן נוסיף אומץ לעשות את „המליץ" „והפאלקס-בלאט דרושים
מצדנו נוכל להבטיח, כי כאשר עשינו מ
לתעודתם וגם נתאמץ ככל האפשר להקדים צאתם לאור בעתם.
צ
א
ות ונעימות ולא נוסיף לדאבה עוד.
ת
יואל האלהים להמציא לנו בשוו
המו"ל
מחיר „המליץ״: לשנה 8 רו״כ; לחצי שנה 8 רו״כ; לרבע שנה 1.75 רו״כ, ובמדינות אחרות כדשום בראש העלה.
ומחיר של „יידישעס פאלקסבלאט״: לשנה 4 רוב לחצי שנה 22.225 רו״כ; לרבע שנה 1.25 רו"כ.תכן הענינים: עניני דיומא. ". — הליכות עולם. — עזרת סופרים: טיפליס. 
וולאד. פאטקאוו. — לונדון. נפתלי הלוי. — פעסט, והיה זה שלום. — מעשים בכל יום 
) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג; וואלאטשיסק; מינסק; פינסק; דובאסאר; פאוולאגראד;
לובלין; ליפאוועץ; אד. וועסט. — מי ברעש : אקנא; נעמירוב. — מי באש: באהאפאליע. —
מי במים! ליווקאווא. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — היידעלבערג. — להשיב על
תוכחת. — מודעות. —
עלה נדף: לפלגות משכילינו. זלמן עפשטיין. —ענינידיומא.אם נפלה דליקה בעיר שבניניה עומדים תכופים ובית בבית מגיע ומכבי
האש רואים שאין ידם משגת להציל את הבתים שכבר אחזה בהם האש אז הם
משתדלים לכל הפחות להגן על יתר הבנינים שלא תשלוט האור גם בהם. אש
אכלה נאות יעקב בשנה העברה, אש נופח ברוח עריצים, ובערה ואין מכבה
כי משני קצותיו באה האש: לרגליו יצאו בני רשף והמת זוחלי עפר וילהטוהו
מסביב לוהטים בני אדם אנשי חמס ובעלי אגרוף רשע ועל ראשו התהפכה להט
וב גזרות קשות ודינין רתיחין. מכבים רבים לא יכלו לכבות את הלהבה
ונשמי נדבות לא ישטפוה. ממושבות בני ישראל בארצנו באו מלאכים קלים
מכל הקהלות ועלו לעיר הבירה כמכבי אש העולים על הגגות, אבל כל עומת
שבאו כן הלכו והצל לא הצילו את עמם. מכל קצות הארץ תעופינה הנדבות
והמתנות, אבל בכלן אין די לעזור לכל המון העשוקים והשדודים המדולרלים
והמטולטלים טלטלה גבר אל ארץ אחרת. והנה אם אין להציל את הבתים
אשר היו למאכולת אש, עלינו להשתדל להגן בעד אלה שעדיין לא
שלטה האור בהם, כי אהלי יעקב עומדים תכופים וצפופים ובני ישראל,
ערבים זה לזה ובאחוז האש באחד מהם עומדים בחזקת סכנה גם השני גםהשלישי. אחת מפנות העם שהסכנה קרובה אליה ביותר הם בנו הנעורים
אשר קרוב לבוא עתם לעלות לצבא, בין אלפי הנסים ופלטים אשר עזבו את
הארץ בשנת המארה שעברה נמצאים כמה מאות נערים עולי ימים אשר בבוא
יומם להעלות עליהם הגורל לעבודת הצבא יפקד מקומם ויבואו תחתיהם אחרים
אשר להם הזכות להיות נקיים לביתם; ולא עוד אלא שעל ידי זה יגדל הקטרוג
שבני ישראל בורחים ומפקיעים את עצמם מן השעבוד בצבא המלחמה, והיוצאים
הלא לא יצאו מטוב לב כי אם מכאב לב ובעל כרחם מפני היד שנשתלחה
בהם ויצאו בידיעת הממשלה אשר נתנה להם כתבי-מסע אע״פ שלא נכחד ממנה
שיוצאים הם על מנת שלא לחזור. אם יש אמת בפי כה״ע האומרים כי בחדש
מאי לבדו נתנו כתבי מסע כאלה ליהודי רוסיא עד כדי שלשה עשר אלף,
כי אז תסמר בשרנו מפחד בזכרנו את המספר העצום אשר יפקד מקומם ביום
תרומת אנשי החיל. ולכן נחוץ מאד מאד לפנות אל הממשלה הרוממה ולהעיר
לבה על הדבר הזה ולבקש ממנה למחות מספרי הפקודים את בני הנעורים מבן
עשרים ואחת שנה ומטה אשר עזבו את הארץ מפני הרדיפות, בין שיצאו
בהרמנא ע״י כתבי-מסע ובין שיצאו בלי כתבי-מסע, ולא יכתבו הנערים ההם
בכתב בני ישראל יושבי רוסיא ביום הפוד הוא הגודל לעבודת הצבא ולא יפקד
מקומם ולא ישאו אחרים את עונם. וטוב יהיה אם ראשי קהלות ישראל בכל
עיר ועיר יכינו רשימת כל בני הנעורים בקהלתם אשר נסו מפני הרדיפות בין
שיצאו בעצמם ובין שיצאו עם כל בית אבותם, ויפרשו את הזמן והמקום שנתן
להם מכתב המסע, ומן הרשימות האלה תיעשה רשימה כוללת אחת להגישה עם
מכתב הבקשה.על ראשי אלפי ישראל בעיר המלוכה אשר ישבו בראש האסיפות אשר
היו בשנה העברה והמתנשאים לראש לכל ישראל יושבי רוסיא, עליהם החוב
לפנות בבקשה האמורה אל שרי דממשלה (אחרי אשר יגישו אלופי הקהלות בכל
פלך את רשימות הפליטים להרשות שלהם). ובדבר הזה יוכלו להועיל לעמם יותר
מאשר הועילו להם בכל מועצותיהם ותחבולותיהם אשר נשארו הבל, כי אם קפצוונשבעו ומסרו מודעה ברבים שאין „קהל" לישראל, הדבר הזה היה לא לעזר
ולא להועיל, כי האנשים אשר לבם טוב על ישראל אין להם צורך במסירת
מודעה בדבר הגלוי וידוע להם, ושונאי ישראל אשר כל ישעם וכל חפצם ללמד
עליו קטגוריא ישחקו על שבועתם זאת ולא יאמינו להם ויאמרו מגו דחשידי
השידי נמי אשבועתא; ולא עוד אלא שגם המקטרגים אינם אומרים שיש „קהל״
בישראל בימים אלה בצורתו ובצביונו כמו שהיה בימים הקדמונים בטרם שפסלת
מלכות, אלא שהם אומרים שאוחזים אנחנו בחשאי במעשי „הקהל" ועושים בהדר
חדרים דברים האסורים משום מראית העין, ועל זה לא נשבעו ואת זה לא
הכחישו בעלי האספה. שוב החליטו בעלי האספה לתבוע מאוצר המלכות תשלומי
הנזקים שנתנזקו השדודים מידי השודדים ולגלות דעתם שאין דרך אחרת לקעקע
השנאה על ישראל אלא ע״י זה שתנחיל להם הממשלה כל זכיות האזר
במלואן. אלמלא ידענו את מרבית הנאספים לאנשי צורה ותמימי דעת היינו
אומרים כי מתהוללים הם ולצחק בנו באו בתבעם תשלומים בעד נכסים שנעשו
כהפקר ובבקשם חסדים וזכיות בזמן שהם רואים עין בעין שגם על הראשונים
מצטערין... ואפילו איש שאיננו חסיד כר׳ חנינא בן רוסא היה יכול לדעת
מראש שהתפלות ההנה לא תהיינה מקובלות משום תפשת מרובה וכו׳. ויוכל
להיות שבעלי האספה בעצמם ידעו כי מתפללים הם תפלת שוא וכל עיקר
החלטותיהם לא היה, אלא כדי לצאת ידי חובתם כנגד המשלחים אותם משום 
דליפטר בלא כלום אי אפשר. והתימה שבעוד שהלכו בעלי האספה בדרך
רחוקה כזו וחפצו לצוד את הנשר בשמים, העלימו עיניהם מן הדברים הקרובים
אליהם כעין הדבר הנחוץ אשר העירונו עליו שיש לקוות שאותו תתן לנו
הממשלה, כלו או מקצתו, מפני שסוף סוף יסודתו ביושר וצדק, והנה אם לאהתעוררו על זה בשעת האסיפה, זה היה מחמת שהנאספים לא הסכימו בכי
שיהיו השדודים מתמלטים ויוצאים לארצות אחרות וחשבו בלבבם שאם הם לא
תנו רשות לא תהיה עמיגראציא ויהיו המוכים נהמעונים יושבים תחתיהם
לבטח ונותנים את גיום למכים ולחייהם למורטים, ואם כן לא היה מקום
להשתדלות ולבקשה כזאת; אבל עתה מכיון שנעשה מעשה שלא ברצון בעלי
האסיפה והעש
וקים מתמלטים ונסים מנוסת חרב בהמון רב ובניהם העתידים
להוציא הגורל יצאו ואינם, עתה בהכרוז מחויבים ראשינו אלה לבקש רחמים
על עמם שלא תפגע מדת הדין הקשה בהשרידים הנשארים בארץ ואם יעשו
מעשיהם במועצות ודעת יש לקוות שבקשתם תנתן להם ומה גם בשעה הזאת
שכפי הנראה נתמתקו הדינין אחרי שנתחלפו השרים בפמליא של מעלה ובמקום
שר של אש בא שר של טללי אורות... ועל כן מצוה הבאה לידכם אל תחמיצוה.
עוד אחת היא המוטלת על האסיפה שעברה ועל ראשיה למלאת, ואף כי
טן הדבר הזה מן ההולך לפניו, בכל זאת דבר הנוגע אל הכלל הוא ואין אנחנ
בני חורין להבטל ממנו. זכרנו את המיתה אשר מת אחד מבעלי האספה הר״ר
שלמה שמערלינג, שלוחו של קהל ישראל ממאהילוב, אשר מרב שיחו וכעסו ומחום
לבו בקרבו בהגיגו באסון אחיו האובדים לפני חבריו הנאספים התעטפה עליו נפשו
פתאם ויכרע תחתיו וימת מיתה הטופה בתוך הישיבה במוש״ק אור ליום א׳ א׳
זייר, והובל לקברות ביום השני ב׳ אייר פה בקבר ישראל בעיר המלוכה פטרבורג.
כל ישראל שמעו את מות הישר באדם זה ורעדה אחזתם ויבכו ויתאבלו עליו.
נכה״ע היוצאים לב״י בלשונות עמים אחרים בארצות אחרות ראינו גם שירי
מספר לזכרון נפש יקרה זאת. מיתה יפה כזאת אינה נופלת ממיתת הגבורבמלחמה על מרומי שדה אשר יחרף נפשו למות בעד עמו ויתן את חרבו תחת
ראשו לישון שנת עולמו. על כן ראוי ונכון כי יקימו כל ישראל יושבי ארץ
רוסיא מצבת זכרון על קברו של הקדוש הזה ויחרתו על האבן בעט סופר מהיו
את מות האדם הכשר הזה ואחריתו המלאה תונה לזכרון לדור אחרון. על ראש
האספה לפקת על המלאכה ולעשות בה. אבל לא מכיסם יוציאו את ההוצאות
הנחוצות לזה, כי אם מכל העם יקבצו נדבות וכל ישראל ישתתפו בהקמת ה
הזאת תחת אשר הערה המנוח ז״ל את נפשו על צרת עמו ויצתה נשמתו בקדושה.
לדעתנו הדרך הזה הוא היותר נאות להקים להמנוח שם בישראל, לפי שמצבה
מפוארה הוא דבר של פומבי שמושבת עליה את העין ולהקמת ציון לנפש מת
אין צורך להרמנא דמלכותא וגם הנדבות לזה יוכלו לשלוח לכל מו״ל מ״ע לב״
גם אנחנו נכונים לקבל נדבות כאלה ולתתם על יד האנשים אשר יקבלו על
עצמם לעסוק בדבר הזה.
הקול נשמע כי בקרוב יסגרו בתי הספר למודי בני ישראל אשר הקימה
יד על מק
הממשלה בווילנא וב
ם בתי הספר לרבנים אשר היו בערים ההנה
ויסגרו לפי שמונה שנים. לפי השמועה בתחלה יסגר בית הספר בווילנא (ויש אומרים
עוד בשנה הזאת) ואח״כ בית הספר בזיטאמיר. סבת הדבר לא נתבארה לנו.
דעת קצת, יצא הקצף על בתי הספר לפי שבין תלמידיהם נמצאו נערים שובבים
אשר דעתם נוטה לדעות בני פריצי הדור, אבל בעינינו יותר קרובה דעת
אחרים האומרים שבתי הספר נסגרים לפי ששרי ההשכלה התבוננו בהם וראו
שאינם מגיעים למחוז החפץ אשר הציבה לד הממשלה. והנה לא באנו לספוד
לבתי ספר האלה ולבבותם, אשר התועלת שהגיעה מהם לישראל היתה מעטהועל כן אין הנזק גדול בהסגרם. כי כבתי ספר הרבנים לפנים כן בתי הספר
למודים לא מלאו בשלמותה את תעודתם שלכך נוצרו, וכשם שלא הניחו תלמידי
בתי ספר הרבנים את רוח העם ולא היו ולא נתקבלו מאתו לרבנים אמתיים, כך
לא הגידו את רוחו גם תלמידי האינסטיטוטין, כי רוב היוצאים מהם דעתם קצרה
בחכמת ישראל ובתורתו, והעם הזה אשר מקטנם ועד גדולם כלם יודעים אי
התורה לא יוכל להסתפק במועט כזה — על כן אין אנחנו מצטערים על הסגר
בתי חינוך המורים אשר לא הביאו תועלת של ממש רק למתי מספר נער
אשר נתחנכו שם והיו מספיקים להם כל צרכיהם; אבל על זאת אנחנו כ
שאין אנחנו יודעים מה יקום ומה יהיה עתה בישראל במקום חבתים האלה אשר
סגרו. כמה נסיונות נסתה הממשלה את ישראל למצוא לה הדרך הטובה לתקן
את חנוך ילדיו וכל הליכות חייו באופן המתאים לרוח דתו ולרוח הזמן הנאור
הזה, ולא עלתה בידה. וזה לפי שמלאכה כזאת שעבודתה בפנים לא תיעשה על
ידי אנשים זרים הבאים מן החוץ ובני ישראל בארצנו בעצמם עוד לא התעוררו
ולא אכשר דרא למלאת את החסרון הגדול הזה בי
כם, לשנות את שיטת
החנוך ולפתוח להם בתי ספר מתוקנים למורים ולרבנים כאשר עשו אחינו ב״י
בשאר הארצות, וזה לפי שבעונינו הרבים עוד תקיפה בנו יד מורדי האור שאינם
ן מן השטה הישנה אפילו כמלא נימא ואלופינו המסובלים רועים על ידיהם
והמשכילים האמתים היודעים לשובב נתיבות לא סלולות אלה ולישד בערבות
החיים מסלה לאלהינו ובחצרות ה׳ את דרך החיים — משכילים כאלה ל
בתוכנו וידם על התחתונה, דעתם איננה נשמעת, על כן גם באתנו כל הרעה
המוצאת אותנו ועל כן תכפו עלינו צרות עד כי חנות לא נוכל. ואם גם עתה
אחרי המכות הגדולות והנאמנות אשר הוכינו ואחרי התהלואים אשר חלתה בנושנת העברה שעברה עוד לא נפקחו עינינו לראות את מחסורינו ועוד לא יפוז
זרועי ידינו למלאתם — באשר ראינו מכל האספות אשר היו בשנה הזאת אשר
קוריהם לא יהיו לבגד ולא נתכסה במעשיהם — אם לא עתה, אחרי מתי עוד?!עלה נדף
לפלגות משכילינו.
לרגלי הרעיון הגדול משיבת ישראל לארצו, אשר התעודד בימים האחרונים בכל עוזולד במחנה משכילינו פירוד הדעות והחבילה נתפרדה, רגילים היינו לראות את גדולי משכיליג
יושבים ודורשים כמשה מפי הגבורה כלם בסגנון אחד ושלום אמת שורר ביניהם בפתרון כל
עיקרי השאלות הנוגעות לעם ישראל, ואם גם לפעמים יצאו המערכה למלחמת סופרים, הנה
דברי ריבותם אלה נגעו לרוב רק לשאלות פרטיות וקלות הערך, אולם בראשי יסודות הדברים
היו כלם שפה אחת; ורוח אחד —רוח השכלת בן-מנחם וסיעתו במובנה של נושאי דגלה משנות
הארבעים — היה רוח החיה בכל אופניהם. מצב ישראל בלאומים, תעודתו, אנה פניו מועדות,
מה היא הדרך אשר בה ימצא רפאות תעלה לכל מכותיו ותחלואיו, כל אלה נגולו אז כספר לפני
משכילינו ובלא שהיית רגע היו יכולים לתת מענות קצרות וברורות על כל השאלות הנזכרות וגם
שמץ שפק לא התעורר בקרבם אולי חלילה הם טועים ולא זו הדרך. כסלע מוצק בלב ימים
היו חזקים בדבר שטותיהם וכל הרוחות שבעולם, בפי הנראה, לא היו יכולים לזעזעם. אך אחה
ליום! כי לא כאשר דמינו כן היתה ואת אשר לא פללנו הננו רואים עתה בעינינו. די היה
לרוח חדש לנשב בחזקה, והנה משכילינו נפוצים לכל עבר, והעמוד התכוני אשר עליו נשענו
כל בניניהם, במו התפארו, החל מעט מעט להתמוטט. זה כארבעים שנה מעת אשר גדול
משכילינו מרעישים עלינו את השמים ואת הארץ, כי עלינו להיות רוסים שומרי תורת משה,
יען כי רק באופן זה יש תקוה לאחריתנו, כי נאור גם אנחנו באור חיי אדם ונראה טוב בעולמנו
„היו עברים—צעקו גדולי משכילינו בקול חוצב להכות אש בנוח עליהם רוח השיר והמליצה —אך
רק בבית התפלה! שמה לפני אדון קדשכם, שמה בהיותכם יחידים ואין איש מעמי הארץ עמכם,
שמה תוכלו לשאת עליכם חותם תבנית היהדות, שמח תוכלו להצטיין ולהבדל מכל עמי הארצות
במושגיכם, מנהגיכם, עבודת אלהיכם וכדומה, אולם ברחוב, על גפי מרומי קרת, לעיני רואים,שמה תהיו רוסים, פולאנים, אשכנזים, אולם שם עברי לא יזכר ולא יפקד". ולהמטרה הזאו
ערכו משכילינו מלחמת תנופה מול פאותינו, בגדינו הארוכים, שפתנו המדוברת, תבנית
הבית אשר לנו, הנוכנו, סדרי הנהגת קהלותינו, — מול כל אלה אסרו משכילינו מלחמה חזקו
עצומה ויתאבקו בכל מאמצי כחם עד טפת דם האחרונה, כאשר יאמר. עם ישראל הנודע מאז
בקשיות ערפו לא היה שבע רצון מהליכות אוהביו אלה ומחזיקיו לא נתנו, כמובן, להכות לרסיסים
את כל הקדוש והיקר בעיניהם, ומשכילינו לא שמו לכל זה לו
את כל הבניה הנושנה
ובמסירת נפש „על קדושת השם" לא שבו ידם מלהתנפל כפעם בפעם על הליכות חיי ישראל .
אך העם היה הרב והמה המעטים, ולזאת אין להתפלאות, אם הרבה מהם לא עצרו כח בהמלחמד
הארוכה והכבדה ויכשלו בלכתם, הרבה הוכו שוק על ידך ודם פצעיהם שטף ועבר כזרם מים
כבירים, עוד הרבה נפלו מכל וכל ויגועו בלא עתם, המלחמה הקשה הדביקתם פנים ואחור
ותורידם שאולה; למדות כל אלה הם כגבורי חיל לא נסוגו אחור, לא התרפו ביום קרב,
לא עזבו את רגלם ולא נסו מהמערכה, רק לאט לאט כוננו פעמיהם הלאה הלאה על דרכם
החדשה המלאה אבני נגף וצורי מכשול על כל מדרך כף רגל מפאת העם, אשר נפשו היה מרו
עליו על החפצים לפרוץ בחומת קדשו, וככה צלחה בידם לראות לסף פרי בעמלם הרב, וידעו
כי לא לשוא כלו כחם. האומנם הדור הישן רובו ככלו עודנו עומד „במרדו" וכאז כן עתה ל
סר אף כמלוא שעל ממורשת אבותיו, אך הדור הצעיר נכבש לפני צבא המשכילים ויכונן את
עמיו בדרך אשר התוו לו, ועוד גם יתרה עשה, כי הרחיק ללכת גם ממלמדין להועיל. חלק
גדול מבני דור הצעיר פנו עורף לקדשי אבותיהם ולא רק אשר בקרבת בני עמי הארץ לא יחפצו
לשאת עליהם את השם עברי, אך גם בבית התפלה עצמה יתאמצו בכל עוז להיות „לרוסים
ורים
לפולאנים, לאשכנזים שומרי תורת משה״. מלחמת ארבעים שנה לא עלתה בתהו ובני הנעו
למאות ולאלפים נסחפו בשטף הזמן ויחלו למלאות את כל מה״ע אשר הורו והוגו גדול
משכילינו, מחוקקינו החדשים. התורה „הישנה" הכתובה והמסורה הורידו הרבה מבני הנעורים
האלה עד המדרגה השניה ויחלו להביט עליה כעל זכרון עתיק יומין הראוי לכבוד רק מפניהדרת השיבה החופפת עליו; המה גמרו אומר כי על מושגי התורה וחוקיה כבר עבר כלה והליכות
חיינו החדשים עומדים מרום מהם, באופן כי הראשונים צריכים לפנות את המסלה להאחרונים;
ואם על דגלם חרתו למו, כי הם רוסים או פולאנים וכו׳ שומרי תורת משה, הנה הדבר הזה
היה רק מפאת ההכרח וכבוד הבריות, כידוע ליודעי חן וגדולי משכילינו גבורי החיל ראו את
נצחונם אשר קמ למו בזיעת אפם במלחמתם הארוכה, ראו את פרחי הדור הצעיר נלוים על
רגלם ובמצעדי ענק צועדים קדימה, עד אשר העבירו גם אותם, את מורי הדרך החדשה
בעצמם, — ראו ושמחו! בגאוה וגאון יכלו עתה להרים ראשם, ישר יכלו להביט אל פני התבל
מלואה, המה נצחו וידם דוממה! העם הקשה כברזל, אשר מוקדי טורקוועמאדא בלוית כל
מלאכי שחת כמוהו לא יכלו להסירו אף כמעט קט מנחלת אבותיו, העם הזה החל לסגת
אחורנית לפניהם, לפני אנשי צבא משכילינו, אשר לא בחרב ולא בחנית יצאו חמושים, כי אם
בשפתותיהם החדות והמורטות. כן, הנצחון היה גדול ונעלה מאד בערכו הרב ולזאת גדל גם
שכרון השמחה במחנה המשכילים. שמה, בשדה מערכת העם, נשמע קול ענות חלושה,
קול אלפי אנשים בוכים למשפחותיהם על צאצאיהם כי הלכו שבי בידי לוחמיהם כח מבלי לשוב
עוד, ופה בתחנות המנצחים קול מחאת כפים ותרועת ששון נשמעו עד למרחוק. ואחרי נצחון
נפלא כזה קוו גדולי משכילינו, כי עוד מעט מזער ויגיעו אל מרום פסגת משאת נפשם, היא
המטרה אשר אליה כוננו מבטיהם לעת צאתם ללרב; המה התברכו בלבבם: כי הדור הישן לאעולם יחיה וסוף סוף ירד מעל הבמה ועמדתו יניח לבני הדור הצעיר, הלא המה זרע ברך ד׳
שר חלק גדול מהם כבר נשבע לדגלנו, ואז נראה את ישראל פורח לכבוד ולתפארת ועושה
חיל בדרכנו אשר סלונו להם אנחנו. משכילינו נשאו עיניהם למרחוק ובהלך רוח דמיונם ציירו
למו מחזות מרהיבות עין: איזה עשיריות שנים תעבורנה, למודינו יכו שורש בתוך כל מפלגות
העם, הבניה הנושנה והדלה תפול ולא תוסיף קום, עם ישראל ימיר את תבנית חייו מן הקצה
אל הקצה, חוקי הדת יהיו קלים בעיניו ולא ימסור עוד נפשו למלאם באמונה, לימוד התורה
א יהיה עוד חלק העם כלו כמו שהוא עתה ורק הרבנים שומרי משמרת הקודש יבלו שנותיהם
בהלימודים העתיקים והנושנים האלה; בני הנעורים ישקדו על דלתות המדעים, או למצער—על
ימודי השפות החיות וספורי האהבים הכתובים בם, אולם שפת עבר ילמדו במדה שלומדים עמי
אירופא את השפות יונית ולטינית; על הפאות יעלו המספרים ועל הזקן יעבור התער והעם יסידם
מקדושתם, מנהגיו מבית ומחוץ הנושאים עליהם חותם תבנית העברי, מנהגיו אשר בהרבה מהם
ספון עמוק עמוק רוח היהודי, המקרים השונים שעברו עליו, תקוותיו, תנחומותיו וכדומה,
מנהגיו אלה יסחו מארץ החיים ובמקומם יאחז העם במנהגי עם הארץ אשר בתוכו ישבו; לא
עוד יהיה העברי ניכר בחוצות, לא עוד יבדל משכניו במאכלו, משקהו ובכל אשר לו בחוקי
דתו הכבדים, ילידי העת הנושנה והקדומה אשר דבר אין לה עם עתותינו אנחנו; היהודי יהיה
חפשי, העול הקשה יסיר ממנו ואז... יהיה מאושר בחיים!כאלה וכאלה קוו גדולי משכילינו מעתידות עם ישראל, והנה פתאום... ביעליסאוועט
גראד מכים את היהודים! חפצו משכילינו לישב בשלוח ולהתענג על זד התהלה אשר דור יבוא
עטר אותם חלף עמלם הרב, והנה קפץ עליהם רוגזה של גזירת תרמ״א ותרמ״ב. בלא דצון
עלו על הלב דברי נעים זמירות ישראל: „רבות מחשבות בלב איש ועצת ד׳ היא תקום״.
בבוקר אחד לא עבות באה על כנסת ישראל שואת פתאום אשר לא ידעו מאין מוצאה, הרעמים
התפרצו איש אחרי אחיו וישימו שמות בבת יעקב השדודה; כבוד ישראל נשפל לארץ, ברגלים
רמסוהו ולעפר ואפר שמוהו, זרם דמעות ודם שטף ועבר בכל נאות יעקב, קול מוכים ושדודים
שמע מכל עברים והעם האומלל לבש שחורים והשמיע במרום קולו לתנות על צרת נפשו...
בראשית ימי המהפכה הביטו משכילינו על כל הנעשה מסביב למו, הביטו ולא האמינו למד
עיניהם! הזאת היא אחרית תקותם? הזה הוא פרי מלחמת ארבעים שנה אשר נתנו נפשם עליה?
כמה שנות עוני ויגון עברו עליהם עד אשר זכו לראות כי המטרה קרובה, כי עוד מעט וישראל,
יבניע את ערפו הקשה וישים פניו לדרכם החדשה לטוב לו, והנה פתאום הא לך מתנת יד...
מכת הרג ואבדן... פה בתוך מחזות נוראים ומבהילים כאלה, לא היה מקום לשפוט, להתבונן,
לחקור.. שמעו משכילינו את העם בוכה ויבכו גם הם, ראו את שברו הגדול כים ונפשםהתמוגגה, כשלומי אמוני ישראל ענו גם הם בצום נפשם, ביחד עם העם מלאו גם הם את בת
התפלות וישפכו שיח לאל אלהי ישראל, צרת הכלל השכיחה מהם כמעט קט את כל שטותיהם
ודברי הריבות שבינם ובין העם; לקול הצר הצורר שקטה מלחמת ההשכלה ובמקומה נשמע קו
קורא לאחדות, לעשות שלום בין המפלגות ולאחוב את העם כמו שהוא ולא לחפש תמיד אח
חסרונותיו ומגרעותיו. משכילינו אוהבים את עמם, אוהבים אותו אהבה בלי מצרים, אהבה
עזה כמות, בעד טובתו הקריבו הרבה הרבה קרבנות יקרות, ולזאת לא יכלו עתה נשוא,
בראותם את כבוד ישראל נשפל לשאול תחתיה ע״י אנשים זרים ועריצי אדם, ואהבתם הטהורה
לעמס גברה על שטותיהם בעניני הדת והחיים. כל זה ראינו בראשית ימי הבהלה, בעת אשר
זרם המקרים הנוראים לא נתן לאיש להשיב רוחו ולדרוש אחרי איזה מוצא מהחשכה האיומה;
אך העת לא תעמוד על מקום אחד, עברו ימים, ירחים ויחיו לשנה. היד הנטויה אמנם ע
לא סרה, אך במשך העת החל העם להתרגל מעט מעט במצבו החדש, היאוש הנורא אשר
תקפהו בראשית ימי המהפכה חלף הלך לו ובמקום אנקת שבר החלו מכל עברים לדרוש ולהתבונן
מה ואיך לעשות ובאיזה אופן יוכל מצב ישראל להשתנות לטוב, והנה נולד הרעיון הגדול
משיבת ישראל לארצו. הן לא בפעם הראשון מתנפלים על היהודים לעשות כמו כלה, וכל דברי
ומי גלותם הארוכה הם שלשלת אחת גדולה מן שמדות וגזרות בכל עת ובכל מקום; כבר היו
לישראל גזרות תתנ״ו וגזרות ת״ח ועוד ועוד, אך בכל זאת לא עלה אז גם על רעיון העם לקום
על נפשו ולהתאמץ בדבר שיבת ארצו וחידותו; אולם עתה נצמחה חדשה לנגד עינינו: אלפ
ורבבות בני הגולה השמיעו במרום קולם, כי נכספה וגם כלתה נפשם לשוב לארץ אבותם, ודגו
חדש, עליו חרותים המלים: „קומה ונעלה ציונה!״, פרש כנפיו ויהי לנס בידי אנשים רבים וכן
שלמים העומדים הכן ללחום בעדו כל עוד אשר נשמת שדי תניעם. אצבע אלהים אנחנו רואים
בזה! אצבע ההשגחה העליונה אשר סוף כל סוף האיר פנים להעם הנפלא והאובד! פס חזון
מישראל ולא נוכל להגיד האותיות לאחור, רבים המכשולים מבית ומחוץ העומדים לשטן על
הדרך העולה ציונה ומי יודע אם יעלה בידי חובבי ארץ אבותיהם לגבר חילים על כל המעצורים
הרבים והעצומים; אך זאת נוכל לדעת בבירור, כי איך שיהיה—מן הוא והלאה תחל תקופה
חדשה להיעוד הלאומי של עם ישראל ולא יסתפקו עוד בתקוה רוחנית על מעשי נסים; לא דבר
קטן הוא, כי מעת מרד בר כוכבא זה הוא הפעם הראשון אשר עם ישראל שם אל לבו לשוב
לארצו בעזרת כחותיו בעצמו ובאורח הטבע הפשוטהלעת עתה חסר לנו איש גדול אשר יעמוד בראש לצאת ולבוא לפני העם, חסר לנו איש
מעין משה רבנו, עזרא, ר׳ עקיבא או למצער מעין האברבנאל, אך החסרון הזה יוכל להמנות
במשך העת: חוקרי דברי הימים מוכיחים לדעת, כי רובי האנשים הגדולים הבוראים ברוחם
הכביר תקופות חדשות בחיי עמים שלמים לא יקומו בדרך המקרה, רק ימצאו לדורשיהם וממלאים
את אשר מוטל עליהם לשנות ולחדש לרגלי השתלשלות חוקי דברי הימים, אשר גם להם כמו
להטבע יש משטר ומהלך ידוע ולא יעבטו אורחותם. ובכן נוכל להיות בטוחים, כי אחרי אשר
דע הרעיון הגדול משיבת ישראל לארצו כבר נזרע על תלמי לבות העם ואחרי אשר בלא תפוגה
יעשה פרי ברכה ומעת לעת יתפשט ברב עוז בין כל מפלגות העם בלי הבדל, אחרי כל אלה
בטח בוא יבוא היום אשר הרעיון החדש יתבשל די צרכו, העם כולו יבין את ערכו הרב ואת
נחיצותו ואז לא יחסר גם איש עומד בראש, אז ימצא ההכרח אדם הגון לעבודה גדולה וקדוש
כזאת. מי היודע ובטוח בנפשו, כי רעיון תקומת ארץ ישראל אינו יליד רוח הדמיון הבונה
מגדלים באויר, רק יש לו יסודות מוצקים בדברי ימי ישראל, בכל תהלוכות המקרים שעבר
עליו עד הנה, באמונתו, בארחות חייו, במצבו בלאומים ועוד ועוד, — מי היודע ומרגיש כ
אלה, האיש הזה לא יפול לבו עליו ולא יתיאש בראותו כי לעת עתה כל הדברים יגעים ומצב
הענינים מתנהג בכבדות, האיש הזה יהיה חזק בדעתו בחלמיש צור ויקוה לימי טובה, לימי
גאולת עולמים אשר עת בואה לא תמשך עוד; כבד היה הדבר רק עד אשר ניתנה הרחיפה
הראשונה, אבל כיון שהדחיפה כבר יצאה ברב כה ועקבות פעולתה הגן נראות לעין, תעשה
העת את שלה ותמלא את חובתה באמונה. יוכל היות, כי תעבורנה עוד איזה עשיריות שנים
או גם יותר, אך במה נחשבו הן בחיי עם המונה את שנות קיומו לאלפים !האומנם המעצורים רבים מאד לפי הנראה, אך הכי יעצרו באמת כח לחסום את הדרך
לפני שטף המקרים הצריכים לבוא לרגלי השתלשלות הליכות דברי הימים? המעצורים כחם רב
רק לפי שעה, יכולים הם רק לעצור את מהלך המקדים על זמן מה, אולם סוף סוף יעלה עליהם
פעם אחת הכורת והיו כלא היו...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ‒ ‒ ‒ 
אך נשובה לענינינו הנושא הראשי ממאמרנו.
הנה כי כן הקיפה תנועת ישוב א״י את כל מפלגות העם מקצה, משכילינו גם הם כמובן
לא טמנו ידם בצלחת ובראותם כי באמת רב טוב צפון בהרעיון הגדול הזה התעוררו רבים מהם
להיות לו למשגב עוז וללחום בעדו בכל מאמצי כחם; אך פה עלתה השאלה החמורה מה תהי
אחרית מלחמת הארבעים שנה? האם באה עתה העת להשיב את החרב אל נדנה, לחדול מריב
השכלה, לעזוב את ישראל לנפשו ללכת בדרך אבותיו כטוב בעיניו ולהתעסק רק בחיי עולם,
חיי תקומת האומה וישועת עולמים? בהתרת כל השאלות האלה נתפרדו הדעות ומחנה המשכילים
נחלקה לאגודות אגודות; אותות הריב כבר ניחנו, משני העברים כבר יצאו המערכה ולפי הנראה
לא במהרה יתפשרו ביניהם ויקראו לשלום. הארי שבחבורה, אחד המיוחד מגדולי הלוחמים
מלחמת ההשכלה, הוא הסופר הנעלה ה׳ - א - הידוע לקוראי „המליץ״, לא יחפוץ לוותר על
מדותיו אף כמלוא השערה והנהו מכריז וקורא, כי מלחמת ההשכלה אינה צריכה לרדת מ
הבמה, רק עליה להתפשט עתה ביתר שאת וביתר עז ולהכריע פעם אחת את כף הנצחון עלידה; הנהו אומר גלוי, כי קיבוץ גליות יכול להביא טוב לישראל בתנאי קודם למעשה, כי
„החומה הרחבה המקפת עלינו מכל צד וכו׳ ערער תתערער״, „כי נצא מן המחשכים אשר
השיבונו בם... העם ההולכים בחשך... במשך הדורות האחרונים" (עזרה ועזרא, המליץ 13 №);
ועים אנחנו אל מה ירזמון דברי סופרנו הגדול, יודעים אנחנו מה היא החומה הרחבה ומי הם
העם ההולכים בחושך אשר עליהם כונן חצי מדברותיו השנונים; את מבחר שנות ימי חיין בלה
סופרינו זה במלחמה ארוכה וכבדה מול „החומה הרחבה והעם ההולכים בחשך החונים על ידה״
והנהו עומד גם היום חזק בדעתו כי נחוץ ללחום לנגדה עד רדתה. לנגד עינינו יופיע בזה איש
אשר אחת כתב ידו להשכלת אירופא ולא יסוד ממנה עוד ויהי מה. הדת, מנהגי העם עתיקי
היומין, אמונותיו—במלה אחת: היהדות כולה עם כל קשה עורף מחזיקיה צריכה לכוף כאגמון
ראשה מול השכלת אירופא אשר רק מוצאיה מצאו חיים. — זאת היא שיטת ה׳ י. , ובלא
תפוגה יש ויש עוד הרבה מגדולי המשכילים אשר דעתם בדעתו ודגל אחד להם. אולם לעומתם
מענו קול הרבה מגדולי משכילינו האומרים ברור, כי כבוד האומה ושיבתה לתחיה עומדים
מרום בעיניהם מן ההשכלה האירופית, ובאם אין ברירה הנם מקבלים עליהם את הדין „והיתה
ההשכלה ומנעמיה לקרבן כליל בעד בית ישראל ושלותו, בעד האומה וחייה" (יהל״ל בהמגיד
19 №). ככה שמענו קול ה׳ ליליענבלום קורא בכח, כי „הם כל מריבה של כתות מפני תשועת
שראל״, כי „הגוי כולו יקר מחיי החופש בשמירת הדת" (המליץ 14 №). הסופר הנכבד
הזה, איש חפשי בדעותיו ובהשקפותיו -) עומד עתה ומזהיר את רעין המשכילים לבל יתנאלו איש אשר הוא יביאו איש אשר לא יבא אל אלה היא בעיני אינם
מדינים, החברותיים, החומריים וגם הדתיים והתורתיים במובנן האמתי, ואל האמונות הקדומות והתפלות שהן
וררות להאמונה הצרופה והברה שלנו. ואיך תאמר בדברים האלה שאין להם שחר, ולא בשם השכלה אירופית
דוקא, רק בשם תורת החיים בעולם האצילות והעשיה יחדו.
ארז.
ד) גם זה טעוס בידך, כאשר יכיר כל קורא מאמריו החפשים „ארחות התלמוד" גם „נוספות לארחות
התלמוד" בהמליץ ועוד כאלה רבים, כי הוא יקום רק נגד החומרות הרבות שנתוספו במשך מאות שנים מכל
חובש ביהמד״ר ועתם תעיקינה על כל ישראל כמשא כבד וע״כ יפרקו רבים עול כל המצוות מעל שכמם, משום
לא פליג, כי הקנאים, יקנאו כמדע. בעד מנהג שמות רב יותר ממצוות עקריות בתורה ובתלמוד. המזלזבמאכלות אסורות וכדומה, יען כי בזה יפרידו בין אחים ויפרו את האחדות הכללית הנחוצה
לישראל יותר מכל, גם מן השכלת אירופא בעצמה ובכבודה. הן אמנם ה׳ ליליענבלום לא
יתיאש מההשכלה והנהו מאמין בכל לבו, כפי הנראה ממאמרו הנזכר, כי סוף סוף „הגבר האמת
ל השקר" ומה שלא יעשה השכל יעשה הזמן, — אשר אם נחזור לעמקי המלים האלה נמצא
במו ערוכים בכל דברי ה׳ אאא, כי „החומה הרחבה ערער תתערער״; אך רב לנו גם בזה, אם
כינו לראות כי אחד מגדולי הלוחמים מלחמת ההשכלה והתקונים בדת כח׳ ליליענבלום יוצא
בריש גלי להזהיר על מאכלות אסורות ועומד הכן להקדיש את החופש בשמירת חוקי חדת על
מזבח טובת האומה
אולם אם ה׳ ליליענבלום לא עזב באמת את דגל ההשכלה ולא המיר את עצם דעותיו
טתו בכלל, רק יאמר כי על זמן ידוע נחוץ להקדיש את ההשכלה על מזבח גאולת העם
ולחכות עד אשר „יעשה הזמן מה שלא יעשה השכל״, — הננו רואים יום יום מעל כתבי העתים
הרבה ממשכילינו עוזבים את שדה המערכה מכל וכל ונסוגים אחור מבעלת בריתם — ההשכלה ,
אשר בעדה לחמו עד הנה בכל עוז; האנשים האלה אשר עוד לפני שנים אחדות נחר גרונם
זקרוא כי עלינו להיות „רוסים, פולאנים, אשכנזים שומרי תורת משה" וכי רק השכלת אירופא
תוכל להמישנו מן המצר, האנשים האלה מתנפלים עתה בשצף קצף על השכלת אירופא ומטילים
מה דופי באמרם, כי ההפסד ממנה הוא מרובה על השבח. ראו משכילינו אלה, כי כל תקותיהם
אשר השליכו על מלחמתם הארוכה בעד ההשכלה עלו פתאום בתוהו ורוח גדול וחזק עבר עליהן
וינפצו לרסיסים, ראו כי ההשכלה משאת נפשם נהפכה לחם לקשת רמיה, ויבגדו גם הם בה ובירגע אמרו נואש לכל אשר עמלו לטובתה במשך חרבה הרבה שנים. וכל כך גדל בהם עתה
החפץ לדרוש בגנות השכלת אירופא, עד כי זכינו לשמוע מהם מדברות הראויות לאקסאקאוו
וכל כת דיליה הנותנים לגידופים את כל המערב עם השכלתו גם יחד. אקסאקאוו—עברי כ
ראינו בבעל המאמר „פני הלוט הלנט" (המליץ 20 ), האומר כי עלינו לעלות לא״י יען כי „שם
לא נשתעבד להציוויליוציא האירופית, בעלת האגרוף אשר טומאתה בשוליה, שם נפיץ מעינות
ציוויליוציא של בני שם בעלת חכמה ומוסר, אהבת האדם ושלום״. „ישמעאל, יאמר בעל המאמר
הלז בהתלהבותו, אשר כנראה עברה גבול, ישמעאל הוא אחינו בן אברהם, ובני אברהם אבינו
לא יוכלו להיות המסנים ורוצחים כבני יפת״. — אחלי אדוני הקוראים! שימו נא לב אל הדברי
המובאים בזה, התבוננו היטב עד היכן הם מגיעים ותשתוממו על תמורות העתים. ובאמת מ
מלל לנו לפני שנתים ימים, כי משכילינו אשר מסרו נפשם על קדושת הציוויליוציא האירופית
וכאיש אחד התקוממו על כל מי שהעיז פנים לבזות את כבודה; משכילינו אשר לא יכלו נשוא
את פאותינו, את בגדינו הארוכים, את חדרינו, את ישיבותינו, את כל מנהגינו, יען כי זרים
הם לרוח הציוויליוציא האירופית; משכילינו אשר כל כך נשתקעו בעסקי השכלתם עד כי לא
וכלו להמישה מפיהם אף על זמן מה, וערב ובוקר וצהרים נשאו את שמה על שפתותיהם, —
משכילינו אלה, מי מלל לנו כי לנגד עיני השמש יקראו מלא אחרי הציוויליוציא האירופית
ויאמרו עליה כי טומאתה בשוליה?! מי מלל לנו, כי משכילינו אלה ייעצו לנו לעזוב את הליכות
חיי בני יפת ולהתרועע עם ישמאעל פרא האדם, אשר כפי עדות תורתנו, ידו בכל ויד כל בו,
יען מה? יען כי „בן אברהם אבינו הוא״?! ישמעאל האזיאטי עם המכנסים הרחבים אשר לו איש אשר לא היה היא בא אליו אם לא יבוא בא אל הקרש.
ישמעאל אשר בהקאראן ובההרמון יחל ובהקאראן ובההרמון יסיים, ישמעאל הפרא הזה מצא
פתאום חן בעיני הרבה ממשכילינו *) יען כי „יחסן" הוא, יען כי „בן אברהם אבינו" הוא!!
כמנהג כפרות ובנטילת ידים בסירוגין ומנהגים בדומה לזה גרוע בעיניהם מדובר שקר, עושה רמיה, הול
רכיל, דלמזר, מקם ונוטר וכו'.
*) ביחס אלינו עלינו להכיר שובה להתורקים, אשר אליהם ביחוד יכונן הסופר מליו, כי מאז ומקד-יעשה הזמן. בשכלנו לא היינו מאמינים לתמורה כזאת ובא הזמן והביאה לנו בכנפיו
ועינינו רואות..
הנה כי כן סר השלום ממחנה משכילינו ויתפרדו גם הם לכתות שונות הרחוקות אשה
מרעותה כרחוק מזרח ממערב. אלה לא יזיזו ממקומם וכאז כן עתה ישמרו את ההשכלה מכל
משמר ויחכו בכליון עינים על העת אשר „החומה הרחבה עדער תתערער״; אלה חפצים להלון
באמצע ולוותר במשך עת ידוע מזכיות ההשכלה לטובת קיום האומה; ואלה מהפכים את הקערה
כולה על פיה וצועקים, כי הציווליוציא האירופית טומאתה בשוליה, כי ישמעאל אחינו הוא בן
אברהם, ובני אברהם לא יוכלו להיות המסנים כבני יפת וכו' וכו׳
הריב כפי הנראה ילך הלך וגדול ולא במהרה יתפשרו הצדדים. הראשונים הם בעלי דעת
רחבה וכחם במתנם לדבר את אויבם בשער, והאחרונים כיון שנכנסו למחיצת שטות אקסאקאוו
קשה הוא לבוא עמהם לאיזה גמר וכל הטענות שבעולם לא יעצרו חיש קל את מבול הפראזען
השוטף בלא הפסק מכל האקסאקאווים למיניהם, אחת הוא אם על נאָווגאָראָד יתילדו או על
שלים. הנה אלה הם חלוקי הדעות בכלל אדות עתידות ישראל, אשר נולדו במחנה המשכילים
בהימים האחרונים לרגלי הרעיון הגדול משיבת האומה לתחיה, והעם מה? האם גם בתוכו נולד
פירוד הדעות לרגלי הרעיון החדש? על השאלה הזאת נשיבה, כי העם נשאר בן אמונים לשט
הקודמת ומקרי הימים האחרונים לא שינו את דעותיו. אין אנו דוברים, כמובן, אדות הצבועים,
הקנאים וההוללים אשר טפש לבם מהשכיל ולא ידעו ולא יבינו מאומה; בדברינו אדות העםכוונתנו בזה על אלה מאנשיו, אשר בהיותם בעלי בינה ישרה ויודעים לשפוט ולהתבונן על כ
הנעשה מסביב למו, בכל זאת לא נספחו ללוחמי ההשכלה ויהיו תמיד שלמים עם העם ולא
בדלו ממנו אף כמלוא השערה. האנשים האלה כאז בן עתה מאמינים ביחד עם העם בנצחיות
תורת משה, מרימים את הגיוניה וחוקיה מכל הציוויליזציות שבעולם, אך בכל זאת כאז כן
עתה לא ישליכו שיקוצים על השכלת אירופא, יען כי יודעים הם להוקיר את כל הטוב והיפה
העצור בה, והנם נכונים תמיד לברור ממנה כל חלק הגון במדה שהיהדות תוכל לקבל באופן
כי מיסודותיה לא ימוט אף אחד. האנשים האלה מוקירים בכל לבם את „החומה הרחבה", אם
כי יודו במקצת אשר עליה להתטהר מהחלודה שהעלתה בימי החושך *) ובכל זאת לא יצעקו
כי השכלת אירופא טומאתה בשוליה, לא ידוממו את ישמעאל על בני יפת, יען כי יחסן" הוא,
כן אברהם אבינו. האנשים האלה חזקים בדעתם, כי בעת שישובו בני ישראל לארצם יכוננו
חדרי חייהם על אדני תורת משה ומושגיה וחוקיה, אשר בהיותם נצחיים יוכלו לשאת בד בבד
עם כל הזמנים, ולא רק אשר לא יאסרו להביא לגבולה כל הנאות והטוב מעמים אחרים, א
ם יצוו לזה. פתגם האנשים האלה הוא, כי הם חפצים להיות „אנשים שומרי תורת משה" ולא
בדילו בין עם לעם, בין יפת לשם, רק יבדילו בין האמת והשקר, בין תורת משה ובין כל
המתנגד לה, בין היפה והמכוער, בין הטוב והרע, ומנקודת ראות ההבדל הזה יגמרו אומר מה
זלמן עפשטיין
לקרב ומה לרחק...היו טובים לנו מעמי אירופא הנוצרים, ובעת אשר נרדפנו באירופא על צוארינו, מצאנו מקלט בתוגרמה, ועד היום
ושב ישראל במחוזות תוגרמה טוב מאד ובפרט מימי מלחמת הקרים והלאה אשר משנה לשנה היתה להם הרוחה
ושלום להם מעם הארץ ומשרי המלכות, וכמה וכמה מהם נושאים פקודות במדינה. מלבד אשר כידוע, החוגרמים
אדז.
טובים הם וישרים בטבעם ולא יכעיסו איש, אם לא ירע להם מאד.
*) וזאת היא גם דעת בעל הכוכבים ודעת יהל״ל, רמל״ל ודעת כל דורש באמת טובת עמו ומוקיר
רז.
אמונתנו בעצם תומה ויפעתה וזהרה, כמוך כמוניהליכות עולם.אע״פ שממשלת תוגרמה לא הסכימה אל האסיפה אשר קראו מלכי אירופא
שינופול גם בל
בדבר מצרים בכל זאת באה ונהיתה האסיפה הזאת בקו
הסכמת תוגרמה. יום הפתח האסיפה היה קבוע ליום החמישי %, יוני, אפס
כי אז לא בא לקאליצע ציר אוסטריא שטר כח והרשאה מאת ממשלתו לבוא אל
האסיפה ועל כן לא נכנסו הצירים לישיבה ביום ההוא. אומרים אמור כי בתחלה
נטתה ממשלת אוסטריא בלבה אחרי עצת תוגרמה להשבית את האספה או
לדחותה לבל הפחות עד אשר יראה פעלו של דריוש-פחה במצרים ואולם ביסמארק
יעץ לממשלת אוסטריא לבלי תפרוש מן הצבור, ותשמע בקולה וביסמארק אע״פ
שלבו טוב עתה על תוגרמה, העושה חונף לו ומקבלת מידו מבני האשכנזים
מורים מדריכים המלמדים אותה בדרך תלך, בכל זאת לא נסוג הוא, ביסמארק,
אחור מן האספה אשר היא לתוגרמה כעשן לעינים ומטה גם לב אחרים אחריה
שעל ידי האסיפה יגדל הסכסוך במצרים
לפי שעיניו למרחוק יביטו ורואה הוא
ומזה יוכל לצאת באחביתו פירוך הדעות בין אנגליא וצרפת וזה כל ישעו וכל
חפצו. בין כה וכה שמעה ממשלת אוסטריא לעצת ביסמארק ובו ביום שלחה
פקודתה אל צירה בקונסטנטינופול לבוא אל האסיפה. אגב אורחא יספרו כיביום ההוא קרה מקרה קטן אשר ישים את השולטן ואת ממשלתו שחוק בעמים .
השולטן בראותו את אוסטריא בוששת לשלוח את צירה אל האספה אמר בלבו
כי יד הקיסר פראנץ⸗יאָזעף תכון עמו בסתר ובכן צלחה בידו להפריד בין הדבקים
בדעות מלכי אירופא וימהר לשלוח לקיסר אוסטריא למנחה את אחד מאותות
הכבוד היותר גדולים ויקרים, כי אמר אכפרה פניו למען ישא פני, אבל בטרם
בוא עוד המנחה אל קיסר אוסטריא באה פקודתו אל מלאכו בקונסטנטינופול לבוא
אל האסיפה ונמצא כי הוציא השולטן את כחו לבטלה. ביום הששי נכנסו הצירים
ראשונה לישיבה ויבחרו לשבת בראשם בציר איטליא קאָרטי אשר הוא זקן מכלם
לימים ותהי ראשית מלאכתם לכתוב מכתב כללי אל ממשלת תוגרמה אשר בו
קראוה שנית לבוא, לקחת חלק בהאסיפה. והנה גם השולטן אדם ערום ויודע
מזמות הדפלומטיא. בראותו כי צירי מלכי אירופא אינם פונים למחאתו ונאספים
לחרוץ בעצמם משפט על מצרים ומדינתו, שלח את דברו לדריוש-פחה למהר
ולהחיש מעשהו אשר הוא עושה, ובאמת צלחה בידי דריוש-פחה להשיב לב
הכדיב על ערבי-פחה ולעשות שלום ביניהם, כי סוף סוף ראה הנדיב והתבונן
כי החסד אשר ימשכו לו מלכי אירופא הנוצרים חטאת הוא לו בעיני
המחמדנים ולא לעולם יהי חסנו אם ימשול על מצרים בעזרת אנגליא וצרפת, על
ין אמר לאחוז את החבל בשני קצותיו וישמע בקול דריוש-פחה וישלם את ערבי-
פחה מתקוממו וישם שרי מלוכה חדשים בארץ זרחיב-פחה בראשם ואת ערבי-
פחה הניח בראש הצבא כי כל עם המלחמה אהבוהו, ולהרגיע לאנגליא ולצרפת
ולשאר מלכי אירופא הדואגים לשלום בני עמיהם היושבים במצרים, כאל עקרבים
לשלום סהר כל הארץ ההולך בדרך מצרים ולשלום ההון הרב אשר הניחו אנגליא
וצרפת בחפירת תעלת זועץ ובערכאותיהן אשר שמו במצרים, הוציא הכריב קול
קורא לרחיב-פחה שר המלוכה החדש ובו יבשר ויגיד לכל באי עולם אתהסדרים החדשים אשר עשה בארצו ובממשלתו וכי מן היום ההוא יהיה בכל ארץ
מצרים שלום אמת, כל הסדרים והתקונים אשר שמו בה מלכי אירופא ישארו
בחזקם ובתקפם כאשר היו לפני ימי המבוכה ולכל בני אירופא לא יחרץ לאיש
כלב לשונו והכל על מקומו יבוא בשלום. השולטן מהר והחליט את הדבר הזה
והודיע לצירי מלכי אירופא הנועדים אל האסיפה כי עתה אין עוד מקום לאסיפה, כי
במצרים שקטה הארץ; וכדי להראות לעינים כי סמוך לבו בטוח בהכדיב ובחיל
צבא מצרים אשר תחת יד ערבי-פחה מהר ושלח לערבי-פחה זה את רביד הכבוד
מגידה (מאדושירא) היותר גדול בתוגרמה וגם להכדיב שלח משאות ותשורה.
ואולם לב מלכי אירופא וביחוד לב אנגליא לא שקט ולא נח בזה, כי לא
תאמין אנגליא בערבי-פחה ולא תבטח בשלום הארץ כל ימי היות הצבא תחת
ידו; על כן לא שמו הצירים את לבם אל השנויים האלה אשר נעשו במצרים
ולא אל הבטחון אשר הבטיח להם השולטן ויוסיפו לעשות מעשיהם ולהמתיק
סוד בעניני מצרים באסיפתם שלא על דעת תוגרמה. ואע״פ שגמרו הצירים
שכל מעשיהם יעשו בסתר ובסוד, בכל זאת נודעו מועצותיהם בכלל ונשמעו ביןהחיים; ואלו גם לא באנו להאמין לדברי סופרי העתים המגנבים דברים מאחורי
הפרגוד, הנה מאנדזיני שר מלכות איטליא בתשובתו על השאלה אשר נשאלה
בדבר הזה בבית המחוקקים ברומא גלה טפח והוציא לאור מעט מן התעלומות
הנעשות באסיפה בקונסטנטינופול. קודם כל כתבו הצירים וחתמו אמנה בספר
בשם אדוניהם כל מלכי אירופא כי לא למען בצוע בצע ולקחת חלק כל אחד
לעצמו המה באים לחרוץ משפטם על מצרים, כי אם לטובת כל אירופא וכל
ושבי תבל יחדו. ועוד גמרו הצירים, כי אין לסמוך על מעמד הדברים כמו
שהוא עתה במצרים, ולהביא בטוחות ושלום אמת בארץ ההיא נחוץ לשלוח שמה
צבא וחיל מחיל אחד המלכים הגדולים, לידות את קרנות חיל מצרים אשר לבם
אונה לשנוא את בני אירופא; ותחת אשר עד כה אמרו מלכי אירופא למלאת
ידי תוגרמה לשלוח היא את צבאה למצרים, סרו עתה מן הדרך הזה, בראותם
כי תוגרמה ערום תערים ומבקשת לעשות במצרים את חפצה ואת חפץ עם הארץ
לא את חפצי מלכי אירופא, והחליטו כי אין טוב בלתי כי אם אחת מממלכות
אירופא תשלח את צבאה לשום משמר במצרים עד עבור זעם. והנה מכל ממלכותאירופא אין כאנגליא וצרפת הנוגעות בנחלתן במצרים ועל כן מטבע הדברים היה
שאחרי אשר עמדה תוגרמה מרחוק מן האסיפה תתערבנה שתי הממלכות ההנה
בעניני מצרים ותשלחנה את צבאותיהן שמה; אפס כי בסוד שרי ממשלת
צרפת נגמר שלא תתערב צרפת בפועל כפים ולא תשלח את חילה למצרים,
ואף כי שר הרכוש לעאן סאי גלה דעתו שהנאת צרפת דורשת לבלי תסוג אחור
מזה וגם מצד אוצר המדינה לא תהיה מגיעה בגלל ההוצאות אשר תעלינה על
ה, אבל שאר השרים התנגדו לו, וגם גרעווי נשיא הריפובליק גלה דעתו נגדו.
ובכן אנגליא היא האחת הנכונה לבוא על מצרים ביד חזקה, אף כי בגפה תבוא
ומעמים אחרים אין איש אתה, כי מלבד סחרה ואתננה הרב הטמון במצרים,
עוד יותר מזה לבה חרד על תעלת הים זועץ אשר היא מסלה לה להעביר את
נבאותיה להדו ארץ כמשלת ידה, ואם יגדרו בפניה את התעלה במי זועץ
תאבד דרך להדו ונפלה ממנה המדינה הגדולה והעשירה ההיא. וגם צירי מלכי
אירופא מודים כי אנגליא היא בעלת מיצר במצרים ולה משפט הבכורה לשמור
על הסדרים והמנוחה שם; ואולם לבלי יתראה הדבר כאלו באה אנגליא עלדעת עצמה לעשות שפטים במצרים נועצו הצירים למלאת את ידי אנגליא לבוא
מצרים בשם כל מלכי אירופא וכבאה בכחם. אלה הם ראשי הדברים הנשמעים
על דבר החלטת האספה, ועוד נשמע כי ממשלת תוגרמא שבה ומסרה מחאה
לנגד ההחלטה האחרונה הזאת באמרה כי ביאת חיל ממלכה אחרת במצרים
הוא עלבון גדול לכבוד השולטן, אשר סוף סוף הוא השליט העליון בארץ ההיא
ועל אחוזות ממשלתו תחשב. — ואנגליא איננה טומנת ידיה בחיקה, כי אם
עשה תעשה הכנות גדולות לבוא במצרים בכח גדול וביד חזקה. יום יום תלכנה
אניותיה נושאות חיל וצבא לחוף מצרים; וגם למדינת הדו שלחה דברה להחלי
חושים עשרת אלפים אנשי צבא ולהורידם מצרימה; וביום הששי העבר 50
יוני הואיל סיימור שר צי אנגליא החונה נכח מצרים לפקד את אניותיו בחף
אלכסנדריא ויורידו המלחים את הצינות להעבירן לפני שר צבאם ויראו מצרים
ויאמרו אך הוריד יוריד סיימור את אנשי חילו להעלותם היבשה ולבקוע במצרים
יתאונן עדבי⸗פחה באזני דרויש⸗פחה על אשר הניא השולטן אותו מבנות את
הדיק ואת הסוללות על שפת הים, אשר החל ולא כלה. ויאמר ערבי-פחה
לשלוח פקיד אחד מחיל הים אשר למצרים לשאול את פי סיימור פשר דברככה הונים שתי המחנות אלה נכח אלה וקשתותם דרוכות, ומי יודע אם
לא עד שובנו לדבר שנית עם הקוראים ישמע קול תרועת מלחמה ויהיה גשם
רמים על הארץ; כי עתה לא תוכל תוגרמה לעמוד מרחוק מבלי בוא לעזרת
בני מצרים הנשענים עליה. ובמה״ע „וואָקיט" היו״ל בקונסטנטינופול אשר רוחהממשלה דובר בו נמצא באמת ביום הראשון העבר כתוב לאמר: „אע״פ שצירי
המלכים הודיעו פה אחד כי צר להם על אשר לא תבוא ממשלת תוגרמה אל
האספה והבטיחו אמונה כי מפעולות האסיפה לא יגיע שום נזק לעסקי תוגרמה,
בכל זאת על ממשלת תוגרמה להבין את אשר לפניה ולעשות בבטחה ובהשקט
את כל אשר טובת ארצה וממלכתה דורשת מידה״.
— באירלנד נעשו בימים האלה שתים שלש רציחות חדשות, אחד מן
האצילים בעלי הנכסים הגדולים באירלנד לארד קלאָנריקארד ואיש סודו, ואחד מן
האריסים נפלו לפני רוצחים. — בבית המחוקקים בלונדון נקרא עתה בקריאה
השלישית שהיא האחרונה החק החדש אשר הממשלה מציעה ליסר בו את האירלנדים
על מרים. ביום השבת העבר ארכה הישיבה שלשים ושתים שעות רצופות ולא קמו
המחוקקים ממושבותם כל היום הששי וכל הלילה עד השעה העשירית ביום
השבת בבקר, כי האירלנדים היושבים בבית המחוקקים ופארנעלל בראשם שבו
לתחבולתם הישנה לעצור את המשא ומתן בבית המחוקקים ע״י שאלות וטענוושונות; ואולם היושב ראש בבית המחוקקים הבין תרמיתם ושלל מאתם הזכוו
דבר ולגלות דעתם בישיבה ההיא; ובכן נתקבל החק ההוא עד הסעיף השלשים
שבו. — במה״ע „פֿרייהייט" היו״ל בלונדון נדפס מאמר המהפך בזכותם של
הרוצחים אשר הרגו את הלורד קאווענדיש וטהאָמאס בארק ויצא משפט המדפיו
בעל מה״ע ההוא לשבת במשמר שמונה עשר חדשים.
— ביום הששי העבר 130 יוני בחצי השעה הראשונה אחר חצות היום
עתלה על העץ גיטאָ מרצח גארפיעלד. לפני צאתו למיתה אבל את ארוחתו
ארוחת הבקר לשובע בלב שליו, ובמקום ההרגה נשא קולו ויתפלל לפני מותו תפלה
אשר חבר בעצמו ובה הזכיר את ארטהור (קרי ארטשער) נשיא אמיריקא החי ואמר
עליו כי הוא איש כפוי טובה ורך לב (כי הרוצח אמר כי ברצון ארטהור, ובעצתו
שלח ידו בגארפיעלד וקוה כי יתן לו ארטהור את נפשו לשלל), אחרי כן קרא
איזה מזמורים אשר חבר גם הוא בעצמו ואז נתן אות להתלין לעשות בו כמשפט
הרופאים נתחו את גופו ומצאו כי מוחו בריא כמוח כל האדם, וזה האות כי לא— הנסיך ביסמארק העביר מפקודתו את בעטטער שר הרכוש בפרוססיא
על אשר לא עלתה לו להמליץ טוב כראוי לפני בית המחוקקים בעד הטאבאק.
מונופול אשר נתן ביסמארק את נפשו עליו. יש אומרים כי ביסמארק נכון לקבל
על עצמו גם את המשרה הזאת להיות הוא שר הרכוש.עזרת סופרים.טיפלים 8 יוני. — אדזני המעריך מ״ע „המליץ״. — מדעתי עד כמה
נוגע אל לבבך גורל בני בריתנו ברוסיא ומצבם הרע בזמן האחרון, הנני לוקח
רשות לעצמי לפנות במכתבי זה אליך לתכלית זו — כי אם אין לאל ידך
לפתור את השאלה הזאת, הואל נא להודיעני מי האיש אשר אוכל לפנות אליו
בדבר הזה.
וזה הדבר: בשפטי לפי הנטיה אשר לרגלי המקרים האחרונים נתעוררה
בקרב היהודים לצאת לאמיריקא או לפלשתינא, ומטרתם היחידה להקדיש עצמם
שמה לעבודת האדמה, ובהיות לאל ידי להושיב את האומללים האלה פה
קוקו בכברת ארץ, אשר באמת יש באפשר להגיד עליה כי היא זבת חלב
ודבש, האיקלים טוב ובריא ובתנאים טובים מאד, — על כן נחוץ לי לדעת:
מה ידובר בדתי המלכות בנידון כזה ביחס העברים. ועלי להוסיף עוד, כי
כברת ארץ זאת, אשר עליה בנקל להושיב יותר ממאה אלף משפחות, נמצאה
בידי איש רם ונשא אשר דבריו נשמעים במרומים, ויושבי המקום בימיםהבאים יוכלו להיות בטוחים כי יעמדו תחת חסות דתי המדינה בכל האופנים.
אך טרם קרוב לפתרון שאלה סבוכה כזו, נחוץ לי לדעת זאת כעת: ככל הנודע
לי השתדלה הממשלה בראשית המאה זו להרגיל את יהודי ארצנו לעבודת
האדמה,—מה נעשה אפוא בשאלה זו בימים האחרונים. מסופק אנכי אם יוכל איש
מאחינו לדעת זאת בבירור, אם אינו מאלה המשימים עין על משפט חוקי
המלכות ביחס היהודים בימים האחרונים, היוצאים על פי הועדים היושבים
אצלכם (בעיר הבירה). נחוץ לי להגיד כי השאלה אדות ישובם בככר הזה יקרה
מאד ליהודים החפצים לעבוד עבודת האדמה, כי יוכלו להשיג מאוים בלי על
ויגיעה, מבלי חסר נפשם ובלי עוצב ותוגה. וכה יוכלו להתיצב לשטן לי בדבר
הזה ענינים רבים שלא נתבררו אצלי, אשר נחוץ יהיה לפנות כפעם בפעם
אחרי פתרונים. על כן, בשם הענין הקדוש הנני לחלות לתת לי את הידיעות
הנחוצות בדבר הזה והנני מחכה לתשובתו במקודם האפשרי, כי הענין דורש
ריזות, יען נחוץ להשתמש במקרה הזה, במשך ימי הקיץ הנוכחי. בהכבדי כו'
אד. פאטקאוו.
וו
בו ביום שהגיענו המכתב הזה, טרם שקראנוהו, ראינו מכתב בסגנון כזה מהסופר ההואאצל ה׳ שמואל פאליאקאוו, ראש הועד של הקרן קיימת אשר יסד השר ההוא לזכרון הג מחצית
היובל למיום עלות מלכנו המנוח על כס מלכותו. והנה ככל אשר נדע ונזכור אנחנו לא נעשה
שום שינוי ותמורה בדתי המלכות אדות אחיזת היהודים בקוקז, ואין ספק אצלנו, כי מ
הממשלה לא יהי מעצור לחפצים להאחז שמה לעבוד את האדמה ולאכול מפריה, ונוכל להודיעהו
כי עצתו עלתה לרצון לפני ה׳ פאָליאקאוו ויציעה בקרב לפני הועד וגם ישיג תשובה ברודה.
ארז.לונדון „פע יוני. — אדוני המו״ל מ״ע „המליץ״. — בהערתך לכותבי
מחאה נגד רי"ר (המליץ No. 21) נראה כאלו נגפך לבך ותנחם כי עשית זאר
ותפרסם מאמרים הטעונים גניזה, ויען כי בגליון 21 בא גם מאמרי ויוכל להיות
כי לבך נוקפך גם עליו, ע״כ מוכרח אנכי להגיד לך רידקטור נכבד ולכל קוראי
„המליץ" כי אני עודני מחזיק בתומתי ואינני חוזר כלל וכלל מכל מה שהודעתי
נאמנה בשבטי ישראל. וזה לך האות כי נאמנו דברי.
שלשום ביום הראשון לשבוע זו (45½ ח״ז) קרא הנדיב המפואר ה׳ פ.
ה. מוקאטטו אספה בהלשכה אשר על יד ביהכ״נ ברחוב פארטלאנד. שב
נצו באו רוזנינו האדירים לפקח ולהועץ על גורל אחינו גולי רוסיא, ויחליט
קבץ נדבות להביא אל אוצר הועד בהמענשען⸗הויז, אשר כמעט נתדלדל. ויהי
כאשר הרים אחד הקרואים (מבני ארצנו-רוסיא) את קולו לדרוש קנית אדמה
ולכונן מושבות ב״י בארץ הצבי, השיב לו היושב בראש, ה׳ מקוטטו, כי אין
לשאלה זו שום יחס אל שאלת האספה ורק אם יצלח בידם לאסוף סך מסוים,
די לכל העבודה למלאכת הישוב, אז יוכל להציע מועצות כאלה. אנשי האספה
אומרים כי נעלם מהם מי ומי המה הרוזנים מאינם בני ברית — ככתוב במה״ע
העבריים — אשר על ידם קרובה ישועתנו לבוא, וכי ה׳ אליפֿהאנט דובר
בשמם כבדבר ברור, נאמן ובטוח. ובכן אחשוב לחובה להזהיר את אחינו
פעמים אין קץ, כי לא ישמער אל שמועות רחוקות הקרובות לנו, כי רק שמועות
בדויות הן, לא העמבערס ולא הראש של מענשען הויז קאמיטע נוטים אחרי דעת
יחיד. אך עינינו ליה, אל אלהי ישראל כי הוא יוליכנו קוממיות לארצנו והוא
ישלח לנו את מלאכו לבשר את הגאולה, או קבוץ גליות ע״י אחד מעבדיו
העובדים אותו ממקור לבבם ממקור לב עברי וכחפץ עבד ישראל.
נפתלי הלויב״י וראשי עדתנו בצרוף אל הרב החכם היקר ד״ר קאיזערלינג עשו רושם טוב
וחזק מאד בלבם ובלב כל קוראיהם וכלם בקשו ממנו לדרוש בשמם את שלומך
הטוב ולתת לך תודה רבה על מועצותיך הישרות וגם יעשו כל יכלתם בענין הזה.
צר לי כי לא אוכל להשמיע לקוראי „המליץ" מצב הדבר כאשר הוא ומה
לקוות ממנו, יען מיום ליום יבולבלו הענינים ויתהפכו כחומר חותם, את אשר
יכריזו השופטים היום לדבר אמת, מחר יכחישו מה שנתפרסם אמש. אחת היא
לדאבון נפשנו אשר אוכל להשמיע באנחה, כי מיום ליום יוסיפו להושיב במשמר
רבים מאחינו, ואתמול תפשו גם את הדיין מטיסא-עסלאר, ה׳ אשר ראזענבערג
ובכבלי ברזל הובילוהו לבית האסורים בניאירעניהאצא, יען נוצרי עז פנים בדה
עליו מלבו, כי בקש הרב להפר עצת השופטים באשר אמר, כי הוא יחקור
אחרי הילדה האובדת ויוכיח כי כלם שוא וכזב מחסיהם וכיוצא בזה דברים אשר
לא כן. בכל סביבות הכפר ההוא רבו שונאי ישראל בין הבוערים בעם ובפרט
בין אלה אשר מאז איבתם שמורה לנו; אך אימת המלכות עליהם ולא יזיד איש
להרים יד באחינו לרעה, כי דמו בראשו כאשר צותה הממשלה להודיע גלולכל העמים, תקותנו אל אבינו שבשמים כי יוציא באור משפטנו ויביא לנו
שלום,
והיה זה שלים.
אנא, סופר יקר אל נא תמנע להודיענו בכל שבוע מצב ומהלי הענין ההוא הנוגע עד
עמקי לבבנו, כי לא נחשבהו לאסון פרטי בעיר אחת או במדינה אחת, רק פשבר גדול לכל
בית ישראל בכל העולם. כי אם לא יצא משפט חרוץ כי ידי היהודים נקיות מדם הילדה הזאת,
תעלה מארץ הנשיה העלילה הנתעבה למרד שלות חיינו בכל הארצות, וזה האות, כי הנאוו
וור. אשר אחרי המשפט בקוטאים לא יזיד להלשין בפומבי את היהודים כי צריכים הם לדב
נוצרים, אך יבקש בכל מקום אשר ימצאו דברי צורריכם במה״ע היוצאים בארצכם, להביאם לפני
קוראיו, להכינם להאמין לבסוף כי רק בתחבולות נקו האשמים אצלנו : ולא די בזה שמכריזין
לעת עתה ומחליטים כי מעשה הרצח הזה לא נעשה לשם שמים, למלאות מצות הדת; כי אם
שארו השורטים, שהם ממלאכי השרת ביהדות, בחזקת שופכי דם אדם והם אשמים בשחיטת
דה נוצרית בבית הכנסת, ממילא יצף על פני מי שנאת הדת פגר העלילה הבלה. על כן
חובה על כל מי שיש כידו לעשות מה בענין הזה לבלי יתרשל להוציא כאור משפט, כי כל
שמץ חשד אין על השוחטים ועל ביהכ״נ. ובכן אל נא יחדלו לדרוש ולחקור איפה הילדה, ואולי
היא נסתרה בבית אחד משונאי ישראל!...
ארז.מעשים בכל יום
.
ה
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — תקוה נשקפת לנו כי תחת משטר שר הפנים החדש
ישונה לטוב מצבנו הנוכחי. עוד טרם יצא מכתב הגלוי הידוע מן 9 יוני,
להתרות בשרי הפלך כי המה ערבים בדבר לבלי ייגע איש לרעה ביהודים, ביום
אשר באו השרים והפקידים הנצבים כיום תחת משטרו, גם יודעי הגראף מכבר,
להתיצב לפניו ולברכו על משמרתו החדשה ויבוא גם ה׳ שמואל פאָליאקאוו בתוכם
ויאמר לו שר הפנים באזני כל הנצבים בדברו על אדות היהודים לאמר: „בשאט
נפש הבטתי על השערוריות אשר נעשו ביהודים במשך השנה האחרונה ואתאמץ
לשים קץ ותכלה למעשים מכוערים כאלה, כאשר תחזו בקרב הימים (רומז על
כתב הגלוי), כי בעיני אין הבדל בין יהודי ובין נוצרי, בהיותי שר ההשכלה,
ידעתי רק נערים לומדים בבה״ס הכוללים ואבדיל בין בעלי כשרון וחריצות וביןחסרי כשרון ונרפים, מבלי שית לב אל אמונתם ואל אום מחצבתם״, ובפירוש
נתן רשות לה׳ פאָליאקאוו להשמיע בזאת לאחיו. וה׳ פאָליאקאוו אחרי אשר
יעץ את אנשים נבונים אשר קבלו הצעתו ויבחרו באנשים מהירים להכין
תב לשר הפנים, הושיט בשמו מכתב להגראף טאָלסטאָי, כתוב בטוב ט
דעת, (כאשר נוכחנו לדעת בקראנו את המכתב ההוא בשים לב), בו יוכיח כי
לפתור שאלת היהודים נחוץ לא להוסיף גדרים וגזרות על אלה אשר שמו מו
העל
פש היהודים זה כביר, רק לבטל את החוקים המעיקים העומדים וקיימים מכבר
וביחוד נחוץ לתת להם רשות לבוא בכל גלילות הארץ אשר יכנו בצדק ארץ
מולדתם, כי התאמצו יחד את יתר שכניהם להגדילה ולהפריחה, ותחת אשר בכל
מדינות התבל כבר נתבטלו הגלילות הנבדלות ליהודים, מצאו לטוב אצלנו לעשות
בולים חדשים בגבול המונבל לישראל אשר הוא צר להם ולא יוכלו להתקיים
עמוד בו. אך כאשר אי אפשר לחכות בזמן קצר פתרון שאלה זו בבית
המחוקקים, ע״כ יהי בטובי לתת צו לעצור עכ״פ בעד החוקים המעיקים עד צאת
ת לשנות דת גבול מושב היהודים. עוד לא נודע עד היום החלטת
דבר מגם זאת לנו אות לטובה, כי גם סגן שר הפנים גאטאָווצאוו, שהיה ראש
הועד לפתרון שאלת היהודים, וראשית פתרוניו נודעה ומורגשה בכל קהלות
ישראל, גם הוא נדח ממשמרתו ואתו נפתרה גם חידת הועד, כי לא יקום ולא
יהיה עוד.
וואלאטשיסק (פלך וואלהינען). 14 יוני. — תסמר שערת בשרינו
למזכרת הימים אשר המונים המונים מאחינו האומללים נהרו לעשות דרכם עד
בראדי, העיר אשר כל באיה לא נקו מרעבון, — רבת שבעה לה נפשם טרם
הגיעו למחוז חפצם זה, כמה מהלומות המטירו עליהם שומרי הגבול טרם צלח
לבוא על אדמת גאליציא, שם בבראדי חכו בכליון עינים להיות נשלחים לאמעריקא
יוציאו בלחם יבש את יתר הפליטה אשר השאירו להם חוללי הרעמים, מחיר כל
בלי ביתם אשר נתנו בכסף ברבע שוים בתקותם להגאל ולמצוא הרוחה במרחקים.
ועתה רבים מהם הנם נאלצים לשוב אל ארצם אשר קאה אותם, ערומים ויחפים,
כל פנים קבצו פארור. נורא המחזה הזה! על יד הנהר בקרבת הגבול יתאכסנו
השבים בבית גדול ורחב ידים בנוי מעץ, ויזדמן כי ילינו שמח עד חמשים
משפחות. נקל להבין צחנת האויר המעופש אשר בהחדרים. כמה משפחות
תתארחנה באכסניות בעיר, ועדתנו תנהלם בככרות לחם לשבעה. ותחת אשר
בצאתם עברו את הגבול באישון לילה ואפלה, עתה ישובו ביום לעיני כל ואין
מי יעמוד לשטן להם.
מממשלת אוסטריא באה פקודה נמרצה לאסוף את צעירי יהודה בני
רוסיא, אשר הגיע הוד להם לעמוד בין הקרואים להוציא גורלות מי ומי יעלה
בצבא, והמה בקשו מפלט למו בגאליציא, לשלחם עד הגבול ולמסרם ביד שומרי
הגבול הרוסים .אתמול ביום א׳ בהתאסף האכרים על יום השוק העבירו השוטרים קול
במחנה בני הכפרים, כי מן הוא והלאה לא יוסיפו לבוא העירה ביום א׳, כי
כל החנויות תהיינה סגורות כל היום ההוא, ואשר ימרה את פי הפקודה ישא
עונשו 5 רו"כ.
הפקודה לגרש את היהודים אשר לא נולדו בתרום חמשים וויערסט מהגבול
הם בתים
לא הכבידה אכפה עלינו, יען רוב אחינו היושבים בקרבת הגבול יש
וחנויות ויש להם אפוא רשות לגוד פה.
חיים זאבזקאפיטאוו.
מינסק. — ביום סגריר זה ימים אחדים התקבצו מים תחת אוסם באחד
הבתים זיט הקיר לנפול ושמה נמצאו אורחים עברים שנים, ובראותם כי יתנועע
הקיר בקשו להמלט על נפשם, עודם בפתח האופם והחומה נהרסה ותרוץ גלגלתם
וימותו. בבוא הפאליציי ויפקחו על הגל וימצאו שמה את בעל האוסם וילדה
קטנה חיים ושלמים, ושני אנשים בשבר יד ורגל, — החללים הובלו לקברבכבוד גדול והמגיד נשא עליהם קינה, ונדיבי עמנו הרימו תרומות לסמוך בג
פלטיאל האבערמאן.
בית החללים.
נסק. פה נמצא נוצרי צעיר לימים המדבר בשפת יהודית כאחד העברים
ויבוא לפני שדכן אשר לא ידעהו ויאמר כי הוא בן יחיד לאיש עשיר ונכבד
ומזרע היהם בבריסק ויבא הנה לרגל עסקיו וחפץ יחד עם זה לארוש לו בתולה
יפה מבלי הביט אל מחצבתה ועל נדוניא והוא עומד בפני עצמו ולא ידרוש רשיון
מהוריו, כי אשר יבחר הוא יקרבו גם הם. ולא אחר השדכן למצוא לו זיווג הגון,
נערה יפפיה בת הסגדלר ר׳ ש... ויבא לפני אבי הנערה ויוסף לשבח ולפאר
את החתן ואת בית אביו ורוב עשרו. וישמח הסגדלר ויפנה את מעונו וינקה
מאשפתות וידליק נרות והנערה לבשה מחלצות ויחכו לקראת בוא החתן לראות
ולראות: והוא לא נתנם להוחיל זמן רב לקראתו. כמעט בא החדרה הכירו
הסגדלר ובצחוק על שפתיו שאלהו: מה היה לו כי הלך בעקבה עמו, ויאמר כי
בקש לפקוח עיני העברים לראות נכלי השדכנים ימשפטם, כי בעד בצעם נכונים
אשר ראצמאן.
הם למכור נפשות מישראל לצרה וינון.
מדובאסאר יתאונן 8—1 על אנשי עדתו כי לא יחוננו את אלמנת
הנהרג בימי זעם והיא נשארה בערום ובחסר כל עם ששת ילדיה.
דובאסאר. 13 יוני. — ביום 9 ח״ז ישב ב״ד הגלילי בטיראספול 
את ארבעת ראשי הפריצים אשר עשו שוד ורצח ביהודים, אחרי חקירת ובדיקת
העדים קם הקטגור ויפן אל המושבעים ויבינם לדעת כי היהודים כהנוצרים אל אחד
לכלם ובצל מלך אחד יחסו, אשר לא יבדיל בין אמונה ואמונה, אום ואום, והיהודים
נאמנים למלכם ולארצם ואיך נוכל להתיר דמם הנקי, ויוסף להוכיח, כי לא עלהיהודים לבד יצא הקצף, כי רק רוח רעה שלטה בהמון וכאשר יכלו חמתם
ביהודים יפנו גם אליהם ויאמר: „דמי היהודי השפוך חנם בידי הנאשמים צועקים
אלינו מן האדמה״, ובהראותו על אלמנת הנהרג וששת ילדיה קרא בקול — „לא
נפש אחת מישראל הורידו שחת, כי אם שמנה נפשות, כי קפדו חיי ש
הנפשות אשר נשארו בחיים ומשען להמס נשבר; דעו כי דם הנפשות האלה
בראשכם ודמעת העשוקים עליכם תבואנה אם את הישרה תעקשו ותוציאו משפט
מעוקל. לכן דינו דין אמת לאמתו״. — הדברים האלה עשו רושם גדול בלב
כל השומעים וגם בלב המושבעים, אשר אחרי התיעצם מצאו שלשה מהנאשמים
חייבים והאחד נקי. ויצא משפט החייבים לשלחם לעבודת עבודת הפרך:
האחד על משך חמש שנים, ושנים—שלש שלש שנים יארבעה ירחים וכתום שנות
עבודתם ישולחו אל ארץ גזירה עד יום מותם,
התבוננו אחינו אם לא יאות כיום לברך ברכת „ברוך משנה עתים״: בשנה
שעברה בעת הזאת רעמו באזני כל יושבי רוסיא ובכל מה״ע. דברי צדוק הדיו
של הקטגור...... בקיוב, כי בצדק ומשפט עשו הפרעים הנבלה הגדולה
בעיר ההיא, ועתה ישמיע הקטגור מאדעסא ברמה קולו, אשר יבוא בשמן
בעצמות היהודים המדוכאים ויעשה רושם עז בלב כל הרוסים, הטובים לנו בטבעם.
אלי' קאראק
ם.
פאוולאגראד. — היום יום 13 יוני בבקר יצא אחד השוטרים ועל ידו
איש חיל ותוף על כתפו ובעת הכה על התוף הדביק השוטר גליונות גדולים
נדפסים על הפנסים ועל הקירות בכל פנות העיר, הגליונות האלה היו העתקות
ממכתב הגלוי מיום 9 יוני אשר שלח שר הפנים לשרי הפלך לעצור בעד
השערוריות נגד היהודים, נקל להבין כי רוח חיים נופה בלב היהודים ופני
צוררינו נשחר כשולי קדרחף אך עוד לא נחה שקטה המית רוחם הסוערת ברשע
כאשר יוכיח המקרה אשר קרה היום בצהרים .רופא עירנו והוא יהודי הלך לדרכו ברחוב העיר ויגש אליו ממול עו
נוצרי יליד קורסק לבוש מעיל אדום ויכהו על הלחי ובקול קרא: „הגיעה השע
לשחוט אתכם יהודים נמבזים״ הרופא בקש שני יהודים אשר עמדו במקום
המעשה לאחוז בעריץ ההוא עד בוא השוטרים ועד מהרה הושם במשמר, עד
אשר יובא במשפט,
ליפמאנן לעווין.
לובלין. 10 יוני. — בכל בתי התפלה בעירנו הכריזו מטעם אלופי
הקהל לבלי תצאנה בנות ישראל בימי השבת ומועד לבושות שני עם עדנים,
ולא תמשוכנה עליהן עיני שכנינו. דוב בער פראדקין יליד פליצק.
מליפאוועץ כותב „יודיל אשכנזי" כי בלינץ רבה המחלוקת בעדת
ישראל ויקראו למהלומות בביה״ס וישברו החלונות, והם לחרפה ולשנינה בעיני
בניהם, ויזכיר לטוב את ר׳ קאנסטאנטינאווסקי מליפאָוועץ על אשר התעורו
לחמלה ויאסוף 160 רו״כ לשדודי באלטא.
— „אד. וועסט. (וממנו העתיק „גאָלאָס" וגם מ״ע אחרים) יספר, כי בית המסחר
„איגנאץ אפרתי ושותפיו" שלחו למודשיהם (אנענטען) מכתב גלוי להודיע כי מן
1 יולי והלאה לא יוסיף עוד לעסוק במשא ובמתן באדעסא וכל עסקיו יעשהבחוץ לארץ. וה„אד. וועסט." מוסיף, כי בית המסחר זה עומד וקים משנת 1834
ויעשה עסקים על מאות מילליאנען רובל בשנה ונודע לא לבד ברוסיא, אך
בכל מקום בחוץ לארץ. הסבה אשר הניעה את ה׳ אפרתי להתם כל מסחר וקנין
באדעסא היא, כפי הנשמע: זה שנים רבות, בעת אשר היה באדעסא שערוריות
נגד היהודים הובאו במשמר יהודים רבים, כמשתתפים במצה ומריבה באחד
בתי התפלה כאשר התנפלו עליהם יונים, או בעדים שראו את המעשה; בין
עדים נתפש ונשלח להפאליציי איש זקן, אשר כפי שנודע אחרי כן היו
באנקיר ר' חיים אפרתי, אשר עצרוהו בהפאליציי בלי מזון בערך עשרה שעות
ואחר כן הוציאוהו לחפשי, אז יצא הזקן אפרתי לשבת בוויען ושם מת. בית
המסחר בשטרות נחל איגנאץ אפרתי, אליו גלוו אח״כ בני אחיו לעאן. הרעס
מחריד ביעליסאוועטגראד, בקיוב ובאדעסא בשנת 1881, ואשר התחדש בשנה
זו בבאלטא, בדובאָסאר, אלכסנדרי ובערים אחרות הזכירו את ה׳ אפרתי
המקרה עם אביו, ע״כ החליט למנוע כל משא ומתן עם רוסיא.
לא נרפלא אם „הנאוו. וור." בהביאו את המקרה הזה כי אחד מבתי הבאנקירים היותר
נודעים חדל מלבוא בעסקים עם רוסיא, לא יזכיר את הסבות אשר הניעוהו לזה, כי איך
וכל לגלות נבלותו, פן יכירו קוראיו כי הוא וחבריו עזרו לרעה, אם בית מסחר כזה יאמר
לרוסיא: לא מדובשך ולא מעוקצך, - לא יאבה להרויח בכל העסקים אשר עשה עד הנה ולא יאבה
להנית מעותיו בידי פראי אדם הפרועים לשמצה בעצת מאהביו הכוזבים, לחמוס ולרמוס ברגל
הון עברים, גם אם לא גמלו להם רעה; כי בית המסחר של אפרתי נודע למשגב, הוא לא
תן כספו בנשך ומרבית מרבה להכיל, ויסחר בתבואות הארץ ובצמר בצדק ויושר, כל אשר
יו להם עסקים עם בית המסחר ההוא הודו כי באמונה עשה, וגם בעיני הממשלה נכבד היה
בית אפרתי והמנוח ה׳ לטאן אפרתי בהיותו עם צירי אדעסא בליוואדיא להושיט להקיסרית
המנוחה פסל פענעלאפ הרבה הקיסר המנוח לדבר אתו ויט אליו חסד, וגם הרימהו למעלה
אמערציען-ראטה. מלבד אשר כמה וכמה משפחות יהודים ונוצרים מצאו פרנסתם בכבוד גדול
בבית המסחר ההוא.
אך באחת נתפלא כי עד כה לא בא בה„אד. וועסס." מחאה עד הסופר האומר, כי ה׳
אפרתי היקן ישב במשמר במשך עשרה שעות והיא היתה הסכה לצאתו מרוסיא. ובכן נחשוב לחובה
עלינו להעמיד האמת על מכונו כנוגעים בדבר. מעשה שהיה כך היה:מאז נובד בית הכנסת ליחידים הראשון ברוסיא עם משוררים במקהלות באדעסא, הייתי אני ארז
מראשי המיסדים וגם כנבחר עפ״י דתי המלכות למורה דת (уenn) ומזכיר (סעקרעטער). ויהי ביום
אכפזרים שנת תרי״ד (1853) בהתאסף עם רב ונכבדי העדה בבית התפלה השכור הצר בבית היוני קסענים,
בקצה רחובות איטאליאנסקאיא (כיום פושקינסקאיא) ופאטשטאוואיא, והחלונות נפתחו לחצר הבית ואשמע רעש
ובי עצים ואצא אל בעלת הבית לחלותה לבלי לערבב את עבודת האלהים והיא אמרה כי לקחה ארבעה
אכירי יום, ובכן אם אחרצה לשלם שכרם יעזנו עבודתם, ואנו להביא אדום זהב (רוקאטען) לתת לפועלים כאשר
רשו. ויהי כעלות המנחה נשמע עוד קול הגרזן והקרדום ואשלח את השמש והנה הוגד לי כי יזנים יכוהו
יש לבוא אל החצר ואראה רק איש יוני צעיר (סטעליא פאפוזאגלא שמו) מתקוטט עם השמש ואגרש את
השמש ואפנה אל חוטבי העצים, אנשים רוסים, ואוכיתם בשפה רכה על פניהם על אשר יפריעג עבודת
אלהים ולא אחרו לעזוב עבודתם, ויתאנף היוני ההוא ויך באגרופו על חוטמי וישבר את העצם אשר על חור
חוטם השמאלי ורעהו פעטרא אחז אותי ברגלי ויאמר להפילני על גזרות העצים לאמר כי בנפלי נפצעתי,
לא עלתה בידו, כי עמדתי הכן על רגלי. נגשתי אל בן בעלת הבית (פעטרא זאכאראוויטש פלארינא, מילינא),
לאיש מודע ומכיר לי ואני לא נגשתי בו שנים אחדות יותר מתשעים רו״כ אשר נשאר חייב לי בעד סחורות אש
קנה אצלי, ואחל פניו לתת לי מקום לשכב עד בוא רופא, כי הדם נזל מחוטמי, ויקח מטאטא ויתן לשוער והוו
במטה אשר בידו אמר לגרש את נכבדי העדה אשר באו לשמע האסון אשר קרני במלאי חובותי במשמרתי. ולבלי
אבוד זמן בטענות ומענות ולבלי לבוא בריב עם היונים מהרתי לצאת מן הבית לבית אחד ממיודעי ושם בא
הד״ר דריי וישב את העצם הנשבר למקומו וישם ספוג בנחירי ויצו להניח מטפחות טבולות במים על אפי.
בעת ההיא יצאו רבים מבהכ״נ לדעת מכל המוצאות אותי, ויתאספו היונים והשוער והרכב והמשרתים הרוסים
כלם חמשה עשר איש ויתנפלו על היהודים במקלות ובאגרושים; וממסדרון הבאנקיר היונד קאלעיאני, אדון פא-
אזאגלא ופעטרא שפכו שופכין על ראשי אנשים נכבדים, — אז התאורו חיל איזה מהנרדפים ויאחא ברודפיהםיכום ויבתום. ולפלארינא אשה ואחותה בנות סטורדזא רצויות לשר העיר קאזנאמשעיאוו, ותבאנה לפניו להגיד
כי היהודים קשרו קשר לעשות נקמה בנוצרים, וישלח את ראש השוטרים לשים קץ לקשר היהודים. אך
אש השוטרים כבר נקרא מטעם היהודים וידע מכל הנעשה וקאלאיאני לא נתן לקחת את משרתו פאפוזאגלא במשמר
ויספר ראש השוטרים לשר העיר אמתת הדבר, אך הוא גער בו, וכאשר כתום התפלה הלכו ששה מנכבד
העדה וה׳ ד' חיים אפרתי בתוכם לספר לשר העיר מכל הנעשה להם, שפך עליהם חמתו. ממחרת נודע כי מילינא
הביא משפטו להפאליציי כי היהודים הכוהו אותו ואת יתר היונים בבית אמו מכות חדרי בטן, כי התאספו שלשת
אלפים יהודים ויאבו להכריח את הנוצרים לחוג חג העברים. שר העיר מסר הדבר ליד נצב על ידו (טשינאווניו
אביך פארוטשעניע) דעמאסטיק (ג"כ יוני) לחקור הדבר. החוקר והמאשים מילינא השתתפו יחד ויחליט
ביניהם לבלי לחדול מהיהודים עד אשר יתנו שלשים אלף רו״כ, והיה השליש להחוקר ושני השלישים לכן בעלת
הבית, ואגב היו להם במשך ירחים אחדים גלגול מחילות, כי שהו יותר במרחפי יין מאשר על רצפת הרחובות
בבתיהם. ולמען יצלח בידו להוציא כסף הועפות רשם בין המכים אותו את בני אפרתי והורוויץ וכדומה מעשירי היהודים.
דעמאסטיק קרא את כל המתפללים (94 במספר) לחקור ולדרוש מהם מה שנודע להם בענין זה, וכאשר כמעט כלם
עיוצאו ירך בני בראדי נקטו כלל זה בידם, לתת לשטרות המדינה להמליץ בעדם ולהשיב על כל השאלות, ורק
אנכי האחד אשר השיבותי אמרים כראוי ואגלם את פני הלוט הלוט והמסכה הנסוכה על המקרם ההוא.
חלק החוקר את המשפט לשנים: א) על אדות היהודים מחרחרי מדון המתפללים בביה״כ 1 № ב) אדות
קובלנא של צעדערבוים נגד סטעליא פאפוזאגלא (כי אם לראשונה לא אביתי להגיש משפטי על ביוני הזה
לבלי לאנד זמן וכסף לריק, לחצתי לעשות זאת, כאשר בקשו עוד המה לעורר דין נגד העדה ובחיריה). כה
רו ירחים אחדים ובעת ההיא פרצה מלחמת רוסיא ותוגרמה עם מוזריה צרפת ובריטניא, ובאדעסא נמנם
הבאראן אסטען -סאקין למפקד צבאות המלחמה וישכור לו מעון בבית יוני, והשר היה אדוק מאד ומקנא לאמונת
הנוצרית וימצאו היונים מקום לדבר באזניו פרה על היהודים. ויהי כבוא ר׳ חיים אפרתי, ועוד מנכבדי
העדם להתיצב לפני השר ולהגיש לו פשעת אלפים רו"כ נדבת עדת ישראל לצרכי הנפצעים על שדה המלחמהוישאל השר את ה׳ אפרתי מי הוא, ויאמר: כי הפירמא שלו נודעה בפפאריז ולונדון ויתקצף ויאמר: מה לנ
ולפאריז ולונדון! האם ידעו אותך במאסקווא ובקאלוגא? וישפוך חמתו על היהודים בכלל. ויוסיפו היונים לדבר סרכ
עלינג ויספרו לו, כי היהודים קמו בקנאת אמונתם ויכו את הרוסים ואת היונים הפראוואסלאווים כהרוסים לאלצו
לנוח ביום חגם, וכי היהודים בככפם יעכבו מבוא עד הכלית חקר פשעם הגדול. וחוצה אש הקנאה בלב ה
האדוק ויצו לגמור הענין תיכף. אז נקראו כל המתפללים בביה״כ להפאליציי, ביום ד׳ דחוה״מ פסח תרי"ד
בשעה 10 בבקר, למען יוח העדים על אלה אשר היו בקושרים ויכו את היונים, בין הקרואים הים כמובן
גם ר' חיים אפרתי ביתר כל אצילי עדתנו. והחוקר דעמאסטיק בקש לעשות בערמה לתת לכל העדים לבוא
בתוך הנאספים ולהראות באצבע מי ומי המכים, אך אנכי והמנות ה' אסיפ ראבינאוויטש התקוממנו נגד
והודות להגן הפאליצמייסטער ה׳ קאלאווסקי הפרנו עצתו, וכאשר נקראו העדים אחד אחד לא נמצאו בהם
שנים אשר הראו על איש אחד, וביניהם היו כאלה אשר אמרו כי לא יכירו איש. ביום 28 אפריל נקראנ
שנית ואז נמצאו החוטבים ונודע הדבר כי החוטבים בבקר לא אבו לשמוע לפאפוזאגלא לשוב להטוב העצי
להפרוט עבודת האלהים ליהודים, וישלח לקרוא אחרים והמה העידו כי כן הוא, אך כאשר שמעו מפי ל
מכונה לבלבל תפלתנו עזבו עבודתם ולא באו על שכרם, וכי סטעליא הכה איתנו בצדיה על כחחם בלי שו
סבה נכונה, כי לא פגעתי בכבודו ואדבר רכות. סוף דבר היה הפסק דין יצא מאת הפאלאטא בהערסאן
מקץ שנתים ימים כי ישלם פאפוזאגלא לי 15 רו"כ בעד הפצע אשר עשה בחוטמי. אך עד אז לא היה עוד
הנענש בין החיים, כי מקן י"א ירחים אחרי המעשה בבהכ"נ מס פאפוזאגלא בנזילת דם מחוטמו וכל עמלהרופאים לא הצליחה לעצור בעדו ולפני מותו אמר כי נענש בעונו נגדי ויבקש כי ישאוהו ממעונו לפני ביר
תפלת היהודים ששם עשה מעשה רע ושם יתפללו הכהנים בעד נשמתו. ותביעות מילינא על יקירי העדם עלתה
בתהו וימת בשכרותו באיזמאיל.
מכל המסופר יוכחו הקוראים כי שקר בפי הכותב באד. וועסט. כי הושיבו את ה׳ חיים אפרי
במשמר, כי רק נקרא להפאליציי להיות לעיני העדים ולא התמהמה שמה יותר משעות שתים. וזה האות, כי
א יצא מאדעסא בעת ההיא ולא כל ימי הקיץ והחרף אחריו, אך כאשר בעת ההיא נעצרו כל עסקי המסחר
באדעסא, כי הנמל נסגר מבוא אניות סוחרים לקחת תבואות לחו״ל, מצא ה׳ אפרתי חשבונו ללכת לווין
ולא ישאר בפועל בעל באדעסא וגם פחד הבהילהו מאז באו אניות איבה לחנות מנגד העיר וחמש סורות
קיטור ירו ביום השבת 10 אפריל 1854 כדורי בלע אל החוף אשר ממנה ירו על אנים פארלאמענטאריה
בריטנית, ועוד אחת, כי בשבתו במשך ימי הקיץ בבית הקיץ אשר לה׳ הורוויץ ובנו איננאן דבק לאהבה בבת
בתו של ה' הורוויץ ור׳ חיים לא הסכים לזה הלך בקץ החרף 1854 עם בנו זה לתו"ל ויתחתן בו
זארגאס בווין, ואז הכין לו שמה בית מסחר. וללא אמת להחליט כי רגש מאד נעלה התעורר בקרבו מאז
נקרא להפאליציי ובגלל זאת עזב את רוסיא. הן עוד ביום השבת ב' דשבועות, כאשר בא רשיון השר המצביא
באראן אסטען -סאקין להודות לאל בביה״כ ליחידים על התשועה אשר עשה ביד שמשאנאלאף להציל את העיר
אדעסא מידי אויבינו, הואיל ה׳ אפרתי להכין שלחן בביתו בעד המיטראפאליט היוני יאסיף והגענעראל
גובערנאטאר אנגינקאף ועוד כחמשים גענעראלין ושרי העיר, וגם הכין יי"ש לחם ובשר לשמנה מאות אנז
חיל, אשר כזאת לא יעשה איש החפץ לעזוב את הארץ
כל הסיפור בקיצור הזה חשבנו לראוי להזכירו ולא ישכח מאחינו יושבי אדעסא ומכותבי דברי הימים
לעדת ישראל שמה.
ארז.מי ברעש.אקנא (מחוז באלטא). 14 יוני. — זה שני ירחים וחצי, ככתוב בהפ״ב
No. 17 עשו האכרים שמות בעירנו, הרסו בתינו וחנויותנו וישוסו רכושנו, עד
כי נשארו רבים בערום ובחסר כל ועד היום לא הצלחנו עוד להטיב מצבנו
ולמלאות חסרון הכיס אשר הסבו לנו הפראים, גם עזרת הועד למשען הנוסד
באדעסא אשר שלח לנו 1500 רו״כ היתה כנטף מים לצמאון מאות אנשים, כי
הנזק עלה לסך עשרים אלף רו״כ. אך עוד לא נתמלא, כפי הנראה, סאת צרותינו
כי אמש בחצי הלילה כאשר נמו אחינו שנתם מעמל היום ולא היה אור
במושבותיהם וגשם ברכה ירד על הארץ, באו מחדש חברת היחפים ויפתחו חנות
בלי ברזל ויוציאו משם מטילי ברזל, כשיל וכילפות ויפרצו עוד בשלש חנויות
ויעשו למרמם ולמשסה את כל הנמצא בהן וישברו חלונות ודלתות בבתים רבים
ויקרעו כדים וכסתות וימטירו אבנים אל הבתים, הכל כמנהג המדינה אין נגרע,
ובהגיעם לאחד הבתים המצוין בהדרו מכל יתר בתי העיר ויבוזו את כל אשר
מצאו בו: כלי כסף וכלי זהב ותכשיטין וגם מעות מזומנים, כל הנמצא בבית לקחו,
וכל כלי חמדה אשר לא יכלו לקחת עמם שברו לרסיסים ויקרעו כל מלבושי כבוד
ויקר. קול זעקתנו ויללת נשינו עוללינו וטפנו עלה עד לשמים, כי כפשע היה
בינינו ובין המות, כי התגעשו העריצים ויאמרו להכחידנו, לולא חש לעזרתנו הקניאז'
גאגארין השוכן בעיר ועמו האוריאדניק, שניהם נשקם בידיהם ויתפשו ארבעה שודדים
והנשארים נסו. ועתה מליץ יושר הואל לתת את דברי אלה לפני הקוראים, אול
יתעוררו רחמיהם עלינו לשלוח לנו עזרת מצר. צבי פינקעלשטיין.
מירוב. זה לא כביר נסו פועלים מבית אופה לעשות שערוריות בעירנו.
ויחלו לשבור חלונות, אך השוטרים החזיקו בם וימסרום לדין שופט השלום
והוא דרץ משפטם לתתם במשמר שמנה שבועות.
בו ביום יצא הקול כי האכרים מכפר ליק הסמוך לנו נכונים להתנפל על
היהודים ביומא דשוקא ויצו האיספראווניק להסיר את השלטים (וויוועסקי
שילדע) מעל בתי המשקה ליהודים ולסגרם, להסיר כל תואנה לשערוריות.
מכתב הגלוי של שר הפנים הרגיע לבב היהודים. יצחק ווייס.מי באש.מבאהאפאליע מודיע „שלום דוב ראבינאוויטש", כי שם פרצה אש ביוםהשבת א׳ דר״ח תמוז ותאכל עשרה בתים וביום א׳ יצאה מחדש ותאכל ה׳
בתים, ביום ג׳ — ג׳ בתים וביום ה׳ — ג׳ בתים וגם נמצאו כדורי צ״ג טבולים
בנפט וגפרית, וזה האות כי יד מדליקים היה במעל.מי במים.ליווקאווא (פלך ווילנא). 14 יוני. בעיר וויאזין הסמוכה אלינו יצאו
עש"ק העבר נערות שתים, בנות אחד מנכבדי העיר לרחוץ בנהר ותקדם
הצעירה, בת ט״ז שנה, לבוא בימים, וכמעט צעדה צעדים אחדים מטו רגליה
תצלול במים אדירים ותרא הבכירה, בת ד׳, באבדן אחותה ותמהר אחריה
ולא שבה עוד. כל עמל החשים לעזרתן לא הועיל וכה ירדו אל קבר בדמי ימיהן.
צבי הירש קאפלאן.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.מקרה הנערה האובדת בעססלאָר עודנו לוטה בערפל ולא זרחה השמש עליו
מיום ליום תשתרג ותעלה החידה ואין פותר אותה. כבר הודענו כי בתחלה כשנמצאה
הנויה צפה על נהר טהיים חשבו שהיא גוית אסתר סאלימאססי, כי כל רואיה (וגם
אמה ושאריה) הכירוה על פי בגדיה ואותות בהגויה וביום 19 יוני מהר הגביר אינני
יך, ראש עדת ב״י בפעסט, והודיע ע״י הטיליגרף להמו״ל כה״ע לב״י כי נמצאה
ובדת ויברך את ה׳ אשר הסיר חרפה מעל ישראל. אבל בקרוב נגלה כי
ברכתם היתה לבטלה. אם הנערה אמרה כי אמנם הבגדים בגדי בתה אבל
הגוף אינו שלה וכן העירו אחרים אשר ידעו את הנערה בחייה, וכן החליטו
גם הרופאים אחרי נתחם את הגוף ויבדקוהו. ונתנו על זה סימנים מובהקים
המתה אשר נתחו היתה בוגרת כבת עשרים שנה ואסתר סאלימאססי היתה בת
ארבע עשרה. בגוף המנותח מצאו סמני לקוי הריאה, שערות הראש היו מגולחות,
הידים והרגלים קטנות וצפרני האצבעות נטולות ומנוקות ועל החלצים רשמי בית⸗
הנפש כאשר תלבשנה בנות יושבי כרכים, וכל זה לא יכול להיות בגופה של
אסתר סאלימאססי שהיתה מדלת העם עושה במלאכה וידיה ורגליה היו נסותובית הנפש לא חגרה מעודה וריאתה לא לקתה. על כן גלו הרופאים את דעתם
כי הגויה המנותחת היא גוית נערה אחת מבנות מרום העם אשר מתה בלקוי
הריאה באחד מבתי החולים בוויען או בפעסט (על זה יעיר גלוח שער הראש
ומשם גגבוה אחרי מותה ותקעו את גויתה בבגדי אסתר סאלימאססי ויטילוה
המימה. לפי דבריהם הנערה המנותחת מתה קודם זה לא יותר משמונה או
עשרה ימים ובמים היתה רק יומים או שלשה ימים, לפי שהגוף עוד לא נפסד.
נין בעין נראה אחרי זאת כי הגנבים אשר נשאו את גוף המתה מבית החולים
ידעו את מקום סאלימאססי האובדת אשר פשטו מעליה את בגדיה וכי כל ישעם
כל חפצם למחות עקבות האובדת לבלע דרכי השופטים וחוקרי הדין. בתחלה
דמו כי אנשי תרמית עשו בעקבה כדי לקבל את הפרס הקבוע בעד מציאו
ערה האובדת, אבל סוף סוף דבר בדור הוא שגוגבי הגויה המתה יודעים את
ום אסתר סאלימאססי ועל כן נתנו החוקרים ראשונה את לבם למצוא ולתפוש
את מנהיגי הרפסודות אשר ראו את הגויה צפה על פני המים, בחשבם כי
מהם יפתח פתרון החידה. מנהיגי הרפסודות נתפשו כלם אחד עשר אנשיםשמואלאוויטש והנשארים נוצרים וואלאכים, ויובאו במשמר בעיר ניריניהאזאַ:
אבל כפי הנשמע הנתפשים האלה לא ישימו אשם נפשם וכלם אמרו פה אחד, כי
כתם לתומם על הדוברות ראו גלגלת אחת שצפה על פני המים וימשוה
ויעלוה היבשה ויודיעו לאנשי המקום דאדא וילכו לדרכם, ולפי שעה אין באמת
שום הוכחת עון למשיטי הדוברות, והאשמים בדבר גגבת הגויה מבית החולים
אשר הלבישוה בגרי סאלימאססי וישלכוה המימה כאז כן עתה נעלמו ולא נודעו
מי הם. ביום 26 יוני צוו חוקרי הדין ויתפשו את ר׳ שלמה ראזענבערג השוחט
הוא גם מורה הוראה בעיר מיססא⸗עסלאר ועוד שבעה אנשים יהודים מעיר עססלאר.
ת השוחט ראזענבערג שמו בבור לפי שבמשך כמה שבועות האחרונים לא היה
בביתו ועל שאלת חוקרי הדין לא יכל לתת תשובה ברורה איפה היה במשך
סטער ללאיד" הלך ראָזענבערג בכל הימים האלה
הימים האלה. לדברי מה״ע
„פע
ועבר במקומות שונים לבקש את עקבות האובדת כדי להוציא את הדבר אור,
אבל לא זכינו להבין משום מה יסתיר את דרכיו אלה ולא יגלה להחוקרים את
כל המקומות אשר הלך שמה כדי להעביר החשד מעליו? בין כך וכך חוט של
השד מתוח על היהודים עד אשר לא קבלו חוקרי הדין את עדותם וגם את
הד״ר היימאנן, רופא העיר ההיא, פסלו מהעיר בדבר לפי שהוא איש יהודי.
בכלל החקירה והדרישה נעשית בחשאי ובסוד גדול. לפי דברי מה״ע „בוד
קאָרר." יחפרו בעיר טיססא⸗דאב לבקש שם מקום קבר הנערה האובדת. ובית יוני בבקר בא איש אחד מעיר עססלאר ושמו גראססבערגער ויגד להשופטים
כי ביום הששי שלפני זה נמצא קבר בנו (נוסחא אחרת: בתו), בן חמש שנים
אשר מת ביום 5 יוני זה, פתוח והמת הפוך ומונח על פניו. הידיעה הזאת
הגדילה עוד הפליאה, כי נראה כי נמצאו אנשים חופרים קברים ומחפשים מתים
ממטמונים לאיזה צורך; על כן נסע ועד חוקרי דין לעססלאָר לדרוש הדבר
הכמוס הזה.
והנה בעוד השופטים והחוקרים מיגעים את נפשם להוציא תעלומה זאת
אור, צוררי ישראל רוקמים בסתר להעיר את חמת ההמון עליו. נציב המחוז
שאבאָלס, גראָפל, הודיע לטיססא שר הפנים ביום 17 יוני כי בין יושבי המקום 
מתחלקות ומתפשטות בהמון רב שש מגילות עפות הדוברות על היהודים עתק
בשנאה ובוז. שתים מן המגלות נדפסו בפעסט, האחת הכתובה בל׳ אשכנז
נדפסה בוויען, אחת בעיר ערלאוי, אחת בניריגיהאזא והששית בלי מקום הדפוס
שם המחבר. המגלה האחרונה הקשה מכלם נקובה בשם „שאלת היהודים 
שאלת החיים" והיא בעלת 128 דפים וחתום עליה שם בדוי „אנטיסימיט״
פקידי הממשלה משתדלים לבער אחרי מגלות איבה אלה ויחקרו וידרשו לדעת
את מקום הדפוס אשר בו נדפסה המגלה האחרונה, בטירנוי, במארמאָראָס-שיגעט,
בקאשוי, בגיריניהאזא ובמקומות אחרים וגם בפעסט נמצאו כתבי פלסתר דבקים 
אל הקירות ובם יעוררו את ההמון להשמיד ולאבד את היהודים ולגרשם מן
הארץ; וגם את כתבי פלסתר אלה הרחיקו פקידי הממשלה והשתדלו לבערם.
מגיריגאָהאָזא באה הידיעה מיום 22 יוני לאמר: „רוב יושבי המחוז שאב
רוחם מרה מאד על היהודים ואם לא יתאמצו הטובים והישרים שבהם לי
בפרץ ולבצור רוח ההמון כי אז תוכל להיות רעה גדולה בארץ". ובסגנון כזה
הודיע גם נציב המחוז מיום 21 יוני אל שר הפנים. בקרבת המקום טיססא⸗לאָק
נעשה גם מעשה; אנשים יהודים עברו נוסעים בעגלה והולכים לתומם ויתנפלו
עליהם מאנשי המקום, את אחד מהם הורידו מן העגלה ויכוהו עד שפך דם
עליו וירפו ממנו בחשבם כי מת הוא; והנשארים נסו וימלטו. עשירי היהודים
נועצו לקדם פני הרעה ומתמלטים למקומות אחרים.הדעת נותנת שכל המעשים האלה נעשים על ידי שונאי ישראל המשתדלים
בכל יכלתם להסתיר הדבר כדי להעלות קצף העם על שנואי נפשם ויוכל היות
שהנערה אסתר סאלימאססי עודנה חיה במסתרים והם לקחו את בגדיה וילבישות
את הנערה המתה אשר הוציאו מבית החולים כדי להגדיל את החשד על היהודים
וסוף סוף תתבארנה כל הפליאות האלה באופן פשוט מאד. אבל לפי שעה עת
צרה היא ליעקב באונגארן כי נפשנו יודעת מאד את תכונת עלילת הדם המוראה
והנגאלה כי הדעה הקדומה הזאת קבועה עמוק בלבות הנוצרים אפילו הפקחים
שבהם והיא תעור עיניהם מלהוציא דין אמת לאמתו וזה כמה מאות שנה ימששו
חשך ולא אור ויאמינו בשוא נהעה זה. ומבשרינו חזינו את אשר קרה בארצנו
ליהודי סאראטאון אשר נשאו ענש קשה על לא חמס בכפם. וזאת נחמתנו כ
שרי הממשלח באונגארן אנשי צדק הם ולמשפט ישורו ואינם נותנים לנגוע
ביהודים לרעה, עד אשר יקוב הדין את ההר. בעיר טירנאוי עתה ימי השוק
כנופיא רבה מאד ולכן הרבתה הממשלה שם שוטרים ואנשי משמר, וגדודי
אנשי צבא עוברים ושבים בסביבות העיר להיות נכונים לעת מצוא להגן על
הנרדפים; ופקידי העיר משניחים בשבע עינים לבלי יבוא אל תוך העיר אספסוף
רב מן החוץ וכל איש בליעל מן הרקים והפוחזים אשר בעיר סוגרו על מסגר
ולא יצאו החוצה עד כלות ימי השוק. ושופט העיר הודיע לכל יושבי הכפריםאשר סביבות טיראנדי כי בכל מקום אשר תהיה מהומה ותעשה נבלה יושם עונש
כסף על כל אנשי המקום וגדוד אנשי חיל יבואו אל המקום ההוא ועל יושביו
יהיה לכלכלם! והאשמים בדבר יובאו בפלילים כמפריעי שלום המדינה ויענש
קשה. על כן גם נזהרים בני הכפרים בנפשותם ולא שלחו עד כה בעולתה ידיהם.
— מלבד ועד ראשי בני ישראל בברלין אשר נוסד לתמוך בידי גולי רוסיא
ביחד עם הועדים בלונדון ובוויען נוסדה בברלין עוד אגודת נשים כבודות נדיבות
לב המסייעות גם הן לדבר מצוה זו. בראש האגודה עומדת האשה המשכלת
לינא מארגענשטערן המוציאה לאור את מה״ע „דייטשע פרויענצייטונג׳, ועל ידה
עוזרות רעותיה: האשה אלווינע לאכמאנך (אשת הגעהיימ קאממערציענראטה
אשר ספק צרכי צבאות גרמניא במלחמת 1870) הממלאה מקומה; אשת הפרו⸗
פיססור בארטה, וגם היא ממלאה לפרקים מקום היושבת בראש; האשה יאהאננן
וואללמאנן, סופרת ועורכת המכתבים והחשבונות; האשה אלטמאנן ממלאה מקום
הסופרת; אשת הפרופיססור בערנשטיין (בתו של הג׳ לעאן ראָזענטהאל הנודע
פה בעירנו); האשה לאנדסבערג; הילני העררמאנן; הולדה בלומבערג; אשר
הד״ר הילדעסהיימר: יאהאננא ברעסלויער; פאנני קאלמוס; פראָנציסקא לעעזער;
עממא לעעזער; עליזא מיכאעליס; מרים נפתלי; עממא ראהמער - ראָזאליא
ראָזענבערג; והאשה פולפערמאכער. — עיקר פעולת אגודת הנשים לקדם בלחם
ומזון פני הגולים הבאים במסלת הברזל, להלביש ולהנעיל את אשר בלו שלמותיונעליו מרוב הדרך, ולתת להם מקום כל ימי שבתם בברלין עד צאתם ללכת
לדרכם. ולתכלית זאת יש להן מקום מקלט מיוחד (פרוכט-שטראססע, 1) והוא
חצר גדולה נתונה בחנם מאת בעל החצר, ובה בנינים רחבי ידים אשר מעיקרם
הוכנו לבתי אוסם לתבואה ועתה שנו אותם ותקנום לצרכם, באוסם האחד הוא
חדר המשכב למאתים נפש אדם אנשים נשים וטף; להם יוצעו שקים נקיים
ממולאים תבן וכרים מלאים חשש ושמיכות נקיות להתכסות בהן: וכיורים מלאים
מים עומדים שם לרחצה בם. כל היום חלונות החדר הזה פתוחות לטהרו
ולנקותו. — באוסם השני חדר האוכל, ושלחנות וספספלים ארוכים עומדים בו
מן הקצה אל הקצה; ולהבאים לאכול יתנו בבקר נזיד ריפות ושליש ליטרא בשר
מבושל במרק ולחם לשובע ובערב משקה טהעע ולחם או ארז וכדומה. באוסס
השלישי מלא מלבושים וכותנות וכל מיני מזון וצרכי אכל נפש. בכל יום ויום
יתנו בגדים למאות נפשות ובכל זאת אוצרם מלא כי העם מרבה להביא נדבותיו.
— אגודות נשים כאלה תמצאנה גם באיידקוהגען ובברעסלוי והנכבדות בבנות
ישראל בערים ההן נמנות בתוכן. בברעסלוי עומדת בראש האגודה אלמנת
הד״ר לאזארוס אשר היה הדיריקטור בבית ספר הרבנים; וזה לא כביר קרה
כי אשה אחרת מנשי הגולים כרעה ללדת בעגלה על מסלת הברזל, ותעזור לה
האשה לאזארוס הנ״ל בלדתה ותהי לה למילדת.
— מה״ע „ברלינער פאלקסצייטונג" יספר כי שני אנשים עברים סוחרים גלו
מקיוב ויצאו ללכת לאמיריקא וילך אתם בעל הבית אשר נרג בו בקיוב שנים
רבות והוא איש נוצרי ותדבק נפשו בגרי ביתו היהודים לאהבה אותם ובלכתם
בגולה הלך אתם לשלחם הדרך עד האמבורג ונתן להם מכיסו את כל הוצאות
דרכם מקיוב עד האמבורג. צר לנו כי לא נקראו בשם לא היהודים ולא הנוצרי
למען דעת הקוראים כי לא בצעקה הבאה עלינו היא באמת וכי יש גם בי
הרוססים אנשים היודעים לכבד ולאהוב את בני ישראל).
— על יד בית נתיבות הברזל בקרבת העיר דארמשטאדט ביום 15 יוני
בשעה התשיעית לעת ערב נמצא איש יהודי אחד אשר גלה מרוסיא תלוי עלגדר הדרך; ויראוהו אנשים וימהרו ויכרתו את החבל ויורידוהו וישיבו רוחו אל
קרבו וישאלוהו מי הוא ואי מזה הוא בא, ויען כי ילידי ווילנא הוא ומלאכתו
מלאכת תופר מנעלי- יד, שנות חייו שלשים ומארץ רוסיא הוא בורח ותקצר נפשו
בעניו ובעמל הדרך ויאמר לשום קץ לחייו המרים. האנשים אשר נועדו סביב
חמלו עליו ויאספו נדבות עבורו.
מה״ע „איזראעליט" מודיע כי לעיר פ״פ דמאין באה ידיעה מניו- יארק כי
הועד דשם הודיע שאין לאל ידו למצוא עבודה ופרנסה לאנשים מן הגולים אשו
לא יחפצו לעשות מלאכה בשבת ולאכול מאכלות אסורות.
— מבראדי מודיעים כי ביום 26 יוני פסקו לקבל פליטים חדשים הבאים
מרוסיא לשלחם לאמיריקא. מן הקודמים נשארו לעת כזאת בבראדי כשנים עש
אלף איש. ביום 25 יוני בא הגראף פאָטאָצקי נציב גאליציען לפני הקיסו
פראנץ יאזעף וישם לפניו בפרטית את מעמד האובדים והנדחים האלה והבטיח
קיסר שידו תמצא און לה לגדור גדר בפני פליטי רוסיא שלא יוסיפו עוד
לפרוץ בגבול רוסיא.ה׳ ראָזענפעלך המו״ל מה״ע „ראזסוועט" הלך במלאכות סגל חבורה
לקונסטנטינופול לחקור ולדרוש מצב ענין ישוב א"י, והנה שלח לראשונה תלגרם
אח״כ מכתב קצר להראזסוועט, בו יודיע, כי ועד המיניסטרים בתוגרמה
החליט — לתת ליהודים להשרקע בכל רחבי תורקיא, ביחוד בסוריא וארם
נהרים, על מוסדות החוקים העומדים וקיימים במדינה ביחס הבאים להאחז שמה
ומיגראנטען). אך להתנחל בפלשתינא אסור להם. הדת אדות עמינראנטים טובה
מאד וביד ה׳ ראָזענפעלד העתקה ממנה אשר יבטיח לשלחה בקרוב הנה. הוא
יקוה להשיג כתוב וחתום את החלטת סוד המיניסטרים. עפ״י הדת — נותנת
ממשלה אדמה חנם אין כסף לכל החפצים להתישב שמה. אך ה׳ ראזענפעלד
יזהיר מאד לבלי יהינו אנשים לעלות לארץ הקדושה וגם לא לקנות אדמה שמה, ואם
לא ישמעו, רעה נשקפת לגוף הענין. אין להאמין, לדבריו, לשום מ״ע ולא למכתבים
פרטיים. נורא המראה על העמיגרנטים בקונסטנטינופול, המה אובדים בענים וש
יאחז למחזה מעשי תעתועים ורשע ככל אשר יעשו הבאים שמה ומכנים עצמם
צירים. מאות דמשפחות האובדות במלוא מובן המלה הן קרבנות הפוחזים אשר
התעון בשקריהם. ה׳ ראָזענפעלד מבטיח לדבר בזה ברחבה, כי לעת עתה הוא
טרוד, באשר הוא יבלה כל זמנו לעבוד ביחד עם ה׳ ה׳ אליפהאנט, אלכסנדר,
שווארץ ואחרים.
אמנם כן, החלוצים לא קרואים אלה וביניהם הלוקחים שם שליחי צבור לעצמם יעשו
מעשים אשר לא יעשו. כפי הנראה יש ביניהם כאלה אשר בהפקידא ניחא להם וילכו למקוו
שאין מכירין אותם לעשות מה שלבם חפץ וללכת בשרירות לבם הרע ובזכרם אולי מגירסא
דינקותא את הדין להחזיק בחומר המקום שיצא משם (אין לשכוח כי רק אם דעתו לחזור)
ילמדו היתר לעצמם גם בקולי המקום שיצאו משם, כי ירשו לעצמם לחלל שבת בפרהסיאולאכול מאכלות אסורות, אשר בעד תועבות כאלה תקיא הארץ אותם עפ״י דרך הטבע ויגרמו
רעה גדולה לישוב א״י. אתה! ערבוביא בא לעולם, יוצאי חפזון מרוסיא שנשלחו לאמיריק
כואבים כי לא ימצאו מוצא למחיה בחפצם להשאר בתומתם ולשמור חוקי דתם, ולארץ הקדושה
נדחו פליטים אשר יטמאו את הארץ בעברם כל חוק.
— במה״ע „יודישע גאזעטען" בניו-יארק יזהיר את אחינו מרוסיא ופולין לבלי
יבאו שמה, כי תקותם להיות עובדי אדמה תעלה בתהו, מלבד אשר הועד לא
יתן לכלם נחלת שדה ובתים ומקנה וכלים נחוצים לעבודת השדה, תכבד עליהם
עבודה
העבודה שמה, אשר גם הנוצרים מאירופא, אשר הסכן הסכינו מנעוריהם ל
זו, עושים בשדות אחרים כשכירים למען התלמד; ובבתי חרשת המעשה, מלבד
אשר שמה נדרש עמל רב ויגיעת בשר, אך אי אפשר להשאר אמונים לחוקי
היהדות, כשמירת שבת ולבלתי התנאל במאכלות אסורות.)"(ie uni 1882( ,היידעלבערג, י"א תמוז תרמ״בידידי הארז! אתמול הגיעני ספר „אוצר מכתבים וספורים" לה׳ ראזענבערג הנקדש
למעשה הצדקה, ועם כל טרדותי לא יכלתי להתאפק מהאציל לו מועד לקראו עד תמו, כ
ברכה בו. את אשר רחשה נפשי בהעבירי על פני את כל המחזות האלה, המתארות לי בשרד
את כל חיי עמנו ואת מכאוביו, רפה כח עמי מלהביע מלים. — בת עמי השדודה
מבית ומחון, הקיצי וראי, מה רב חילך ומה רב טוב צפון לך, אם רק תתבונני ותכירי כי
עוד רגש חיים בקרבך, עוד ינוצצו כה וכה בין ערמות האפר על מוקד המזבת, אשר עליו
העלוך כליל אויביך מחוץ ואוהביך מבית, רשפי אש אשר לאורם אחזה בחלומי והנה עצמות
בחרות רועדות ומתנועעות והיו יחיו - עוד דם חיים בעורקיך, עוד לא מת כל רגש בקרב
לבך; הקיצי בת עמי, הקיצי וחיי! -
אין דעתי מחה במה שהדפיסו את מכתבי להמשכיל יפה מקוטע לסיריגין. אם לא יסעני
זכרוני, אדמה כי נתתי את רשיוני לה׳ יפה להדפיס את המכתב אם יחפוץ, אבל בתנאי
שידפיסהו כמו שהוא; ועתה הנה עשו בו כרצונם, וכן לא יעשה. הנני מבקש עתה מאת
מר שהמכתב נמצא עתה בידו, לשלחו כלו כמו שהוא בכתובים אלי למען אשים עיני עליו.
לבי עלי דוי בשמעי זה לא כביר כי זה האיש יפה עוד אין בידו די ספוקו להשתלם
בחכמת ההנדסית, אשר אליה הוא נושא את נפשו, ואשר כשרונות לו לבוא בה עד המטרה,לו תהי לאל ידו לקנות לו ידיעה פנימית ומסודרה בסדר ומשטר נכון. כן האגורל עמי,
וכן גורל אנשיו הפרטיים. יודע הוא את מכאוביו, גם לא כהו עיניו מראות  ומרפא
לפניו, אבל יצורי גוו התפלפו ולא יכל להתהפך בחליו ולהושיט ידו לעזרה, ולא יאמין
בחיים. הקיצי בת עמי, הקיצי וחיי, ותני לב לגאולתך ולפרות נפשך
צבי הירש המכונה ד״ר הערמאן שפירא.להשיב על תוכחת
לה׳ מ. דבב... המאמר שהזכרת לא בא לידנו. — מכתבך הפרטי כמוס עמנו, והוסיךבשוליו חשבנו כי יעדתין לדפוס ומה גם שלא ראינו בהן דבר סתר.— התעברך על המבטא. הוא לנו לאות שא
שגינו. ובאמת לולא עברה מליכם רוח קנאה לא האשמתם אותנו על כי אספנו מאמר איש נודע לנו ולק
מ״ע ומוחזק לבר סמכא; ואחרי אשר מעט לפני זה גדלנו ורוממנו שם האיש המהולל בפיכם, חשבנו לחת
עלינו להעיר לבלי השען על משענת קנה רצוץ לדברי הסופר. אתם הראתם לדעת, כי אין בלבנו דעה קדומי
ולא טינא. בלב על הנעלב, כי אספנו דברי מצדיקיו די והותר, גם דברנו משפטים את המלבין, ולא נכחד
מכם כי לא אימת מי שיהיה בעתתנו לעשות זאת (כאשר תודה ובמכתבך לנו: „כי עשוי אתה לבלי תת״).
רק בחשבנו כי עדותכם נאמנה יותר מעדות מודענו שקלקל. ומה אפוא קנאתך ולדבריך קנאת רעיך על המנטא
וצא מעטנו בראותנו אתכם יוצאים חלוצים נגדנו על אשר חלקנו מקום לבטוים בוטים על איש קדוש. ומה
מאד השתוממנו לשמוע מפי מכתבך, כי חפץ אתה לאמת מבטאנו ביתר שאת באמרך כי בשבילו תהפך אתה ורעיך
לאויבים לנו. האין זאת מדת חסידות ? ורק באחת יכופר עוננו, לדבריך, אם נשמע לפקדותך אשר תצו עלינו
במפגיע לאסוף מאמר איש אשר למזה חגרתיו לך, וגם הוא במכתבו הפרטי יאיים אותנו „כי תתקשרו עלינ
ויחדיו תתנו יד לאיזה מו״ל אחר, אשר יגדל כבודו בעזרתכם״, ומדבריו כי „גלה טפת וכסה טפחים" נבין כי
קשר נמצא בין הנפצעים ממבטאנו להנקם ממנו. צחוק עשה לנו מויח אפיקים זה! על התראות כאלה נשיר
באמרות בעל „קדושה לוי" בר"ה אחר אשר לוקחו ראשונם מבני ישראל לצבא, בהשליכו את השופר מידו:
„רבש״ע אם ניחא לך כי יעשו את ב״י לאנשי מלחמה יתקע לך איוואן בשופר״. הן אהבת סופרינו לא לנו היא,
רק לאשר יכשר בעיניהם כגנון מה״ע היוצא על ידנו ואהבתנו את האמת ורוח כביר אשר בנו לאמרה בפומבי
 בלי משוא פנים למי שיהיה, וכי בגלל מבטא אחד אשר נגע בם יכחישו את חין ערך מה״ע ההוא וישכחו
את אמונת לב מעריכו? הלא זאת יוסיפו לאשר ולקיים אמרי!.... ועתה אם באמת היה לאל שלשת המלים
רתיח דם אלה אשר התפארנו בם כי יודעים הם להוקיר את מה״ע היוצא על ידנו ואת פעלנו, אז אין להתק
על חסידי ראדזין אשר שלחו לנו התראה כי יתמו לארץ חיינו, אם לא נאסוף הנחשתם, אשר בשכר זאת יתנו ל
150 רו"כ. ואם אוהב אמת אתה כמונו, עליך להודות כי מקשת באמרי פיך, וכי לחנם לבשת קנאות ותדבר
גם בשם אחרים דברים אשר כמעט לא נוכל להאמין כי מפיהם יצאו ותדרוש דבר בחרב פיפיות ובאיומים,
אשר ידעת מראש כי מפני אלה לא יכנע מרפנו וכי חפצים אנחנו בכל מעשינו ומלבד האמת והצדק
יאסרונו אין מזה עוד.Redaction dedaaa
Редакторы-издатели А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber. i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъמוצא לכסף.
אכבדה להודיע להפאבריקאנטען עושי חומץ ולהחניות וסקלאדעס מוכרי חומץ, כי עשיתי לי פה
מסחר קאמיססיאן „מתמצית החומץ" (עסיג עסענם) מפאבריקען היותר מובחרים מחו"ל, והוא טוב מאוד
בטעם ובריח, וחזק מן 80 עד 100 מעלות, ואם יומזג 1 קווארט עסענם עם 10 נארניעץ מים, יהיה עוד חזק
מאוד — והרוצה לעשות עמי הוזה במסחר הלז, יטיב לשלוח מעות קדימה ואשלח על נאָבנאָהמע, אקוה כי
הקונים יפיקו רצון ממני, כי ארויה רק איזה פראצענט-
העומד לשרתם:
С. З. Кучинскiй, г. Влоцлавокъ (Варшав. губ.
א לאמר לו מאושר עם נאמרים יקר למוסר ממנה מטה מסים למערס
 
1
.
ה
ע
КнигA полъ вAгЛABEмъ:
O TEOIGlib CORITEBEOHAID ORTHERIRID OTIRE LBERED.
Псторпческое изсльдоване по псточииканъ
 
 
Пробреосора д. А. Иволеова,
9
ктороe Совершенно переработаннос изданiе
Пина съ пероснакою ва одницъ окзенилиръ 1 рубль, 33 деснть зкз. 9 руб.
א
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במחיר 1.20 רו״כ עם פארטא. )
 
האדרעססע היא:
)
Въ 1ипограоiю А. в. Лаклау, Плошалъ Вольнаго театра, № 2 
.
ח.
 גם על שנים מים להם עם פאר)עגערס האטעל בערלין.
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפֿעהלע
איך מיין אין אלעקסנדר שטראססע גע
עם האטעל.
עס ענטשפריכט דען אנפארדערונגען דער נייצייט
אונד איזט וועגען זיינען בילליגען פרייזען אונד גינס⸗
טיגער לאגע צו עמפפֿעהלען. געגענאיבער דעם האטעל
בעפינדעט זיך דער שטאדטבאהנהאַף אלעקסנדר-
פלאטץ אונד קעננען דאהין פאן אללען באהנסטא-
ציאנען דירעקטע ביללעטס געלאָזט ווערדען. געפאָקע
ווערדען פאָם קעללנער אבגעהאָלט.
S. Eger. Alexanderstrasse 51.דאקטאר קאצענעלענסאהן
מודיע ליודעיו ומכיריו כי העתיק את דירתו מרחוב
Ho Roльm. Caono :וואונעסענסקי והנהו דר כיום
уголъ Боль. Подтической домъ занцевскaro,  63
2. החפצים לשחר אותו בביתו יוכלו לראותו
מדי יום ביומו מן השעה השתים עשרה עד השעה
השניה אחר הצהרים; במשך ימי הקיץ הזה הנהו
кской Корусъ, Муринскiй просн. ;דר בבית הקיץ
 ויקבל שמה חולים יום יום מן השעה
החמישית אחר הצהרים.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 15, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15,
ъ С.-Петербург
in St.-Petersburg.
ה
.
—
Гипо-литографiя Педербаума и Гольденблюма, итени. пр., д. № 15. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 23-го Lона 1882 г.