יום י"ט טבת ה׳ תרמ״ב.
מור אמרה עליה
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה. 6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה..........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה..... 10—שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10
3 5 „  
באשכנז, מארק 20 10, 6
בצרפת, פראנק 20
10 
6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9       „ 5עת כנוס!
את מכתב העתי העברי „המליץ" ומ״ע בשפת יהודית אשכנזית יידישעס פאלקס-בלאט״
מחיר „המליץ" לשנה 8 רו"כ; לחצי שנה 8 רו"כ; לרבע שנה 1.75 רו"כ.
מחיר מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט״: לשנה 4 רו״כ; לחצי שנה 42.225 רו״כ; לרבע שנה 1.25 רו״כ, ולחמשה רבעי שנה מן 1 אקטאבר 1881
1
 עד 8 דעצעמבר 1882 - רו״כ עוד אתנו העלים הראשונים).
לבלי תבוא ערבוביא ועיכוב במשלוח העלים נבקש מאת החפצים בשניהם או באחד מהם להיות מן הזריזין מקדימין לבוא בין הנמנים עליהם ולא יחסרו
להם העלים הראשונים אם יספו ואינם טרם ישלחו המחיר במלואו, כאשר קרה לנו באביב העבר כי נלחצנו להדפיס שלש פעמים עלים אחדים, אך לא נוכל
לעשות כזאת בימים יוצרו.
לסוכני „המליץ" ינוכו 20%, ולסוכני „היידישעס פאלקסבלאט" 15, בתנאי כי ישלחו במזומנים מחיר עשרה עקזעמפלארים.תכן הענינים; לצאת השנה! — הליכות עולם. — עזרת סופרים: ישיבת כרכים
קשה, אליהו כהנא. — החנוך ויחוסו לעבודת הצבא. שלום ראבינאוויטש. — פי צדיק יכסה
חמס תגל; ועתם בקהל! מגד בג בן בגרג. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל
יהודי רוסיא: ס״ט פב; ווארשא; ליסינקא; ראגאטשוב; קאוועל ומעזיבוז. — ג) במשכנות
יעקב בחו״ל. — בינה בספרים. — תיבת נה. — מודעות. —לצאת השנה!נוראות יתפלא כל איש בהביטו מבעד לאספקלריא מאירה ומגדלת הנקרא
„מיקראָסקאָפ״ על נטף מים, —לא יאמין למראה עיניו, כי הנטף ההוא ירום אלפי
תולעים קטנים המכונים „אינפוואריען", זוחלים ומתנועעים, אוכלים ושותים 
פרים ורבים, נותנים מחיה לחיות האדמה והימים, יעזרו למאוד אשר יגלה על
פני הימים וגם ישנו צבע המים. אך מי יכין לנו שפופרת מזהירה לחזות בנטף מים,
מים הנצחי—שנה שמו, את הרמשים אשר הדליהו את נטף שנת האזרחים
האחרונה וישרצו לרוב בקרב הארץ ויעבירו טהרו וישנו מראהו ויפיצו אוד מתעה
על מי השלוח—דברי הימים. אבל אם לא המציאו עוד חכמי חרשים לוטשי
בדולה קרן חזות כזאת, או להיפך — התאמצו בכל עוז לסכסך את קרני האור
בזכוכית עבורה, לברוא מחזות שוא, לסתיר עצה ולהעלים מנגד עינינו גם את
הנקל לראות בעין לא מזוינה בקנה הראות המקרב ומגדיל, הלא רוח מבינתנו
תעמוד לנו לחזות נכוחה ולהכיר את השרצים אשר שרץ נטף הזמן הזה.עוד לא מש מנגד עינינו החזיון הנורא מחריד ומרעיש מנפש עד בשר,
בקום תרבות אנשים חטאים וזדונים ויגודו על נפש צדיק, גדול העצה ורב
העליליה, מלך נאור ואדיר, אב רחמן ומטיב לרבוא רבבן בנים נאמנים אשר דבקה
נפשם בו לאהבה; בני רשע כסל אלה לא נחו ולא שקטו, חפרו תעלות מתחת
לעפר חוצות במורד תהום תעלות ונדרות ממול הנשרים וימלאון דינאמיט להעלות
 ברעש השמים את מרכבת הקיסר בעברו שמה; גם הציבו קלעים להשליך עליו
ברורי אש פלדות ובידם הרשעה והארורה עלתה להתם חיי מושל תם וישר
ולשפוך דמו, דם משוח מלך ונושא נזר, על מרצפת הרחוב אשר עבר בו. —
אתה ליום המר והנמהר הזה! אשר היה לנס לתאבי פרעות ולחושבי מחשבות און,
להשבית שלום המדינות בכלל ולמצוא תואנה בימי המבוכות לכלות חמתם ביהודים,
לעשותם אשמים בכל מקרה ופגע לא טהור. כותבי העתים צוררינו הכינו לנו
מטבח בגלוי ובסתר על ידי גירא דילהם: ביעליסאוועטגראד החלו, משם פתחה
הרעה ותעבור עד קיוב, אדעסא וערים רבות בנפות תימן: הערסאָן, קיוב,
פאָדאליען, וואָלהיניען, טשערניגוב, פאָלטאווא והרקוב. בכל המקומות האלה
התנהגו בסגנון אחד, וזה האות כי יד מסותרה נהגה את האספסוף אשר הצליחה
לראשונה להטות אדריה. בכל עיר ובכל כפר היתה מלאכתם ראשונה להרוס
את בתי המרוח, להריק החביתין אל גרונם, ככל אשר יכול להניח אל קרבו
ומן היותר עשו ברכות יין דגנים ברחובות. אז החליפו בה ורוח עיר פרא צלח
עליהם ויגשו לשבור החלונות והדלתות בחנויות היהודים ובמעונותיהם וישימו
בכליהם מכל אשר בחדו ואת היותר שברו ויקרעו וישימו כעפר לדוש ברחובות עיר,
ברים וכסתות קרעו ויפיצו נוצותיהם לדות היום, ואחרי אשר רחפו באויר כפתי
שלג נפלו לארץ ועל בגדי העוברים. כל אשר עמד בפניהם עשו בו שפטים,
ובטוב לבם ביין נתנו מהלומות לגו הגברים ויענו נשים ובתולות (כאשר הודולא כחשו מה״ע הרוסים). שוטרי העיר וגם אנשי החיל אשר שולחו לעזרתם
התיצבו על הרוב לראות איך יעשו השובבים נקם ביהודים ולא מחו בהם
לראשונה, עד אשר כלו מלאכתם. ומי האמין לשמועה כי הנאורים והאצילים
המתאמרים בכבוד עמם ונאנחים על תעתועיו למראה עינים לא נתעוררו לחומלה
להרים תרומות למשען המעונים והשדודים חנם בידי אחיהם בני בריתם בלי כל
יסבה נכונה, אשר מלבד היושר והצדק להציל מזי רעב אשר נהפכו בין רגע
מעשירים לאביונים, באכזריות לב היהו טרף בדמות אדם, עוד הטיבו בזה—לתת
אות, כמחאה גלויה, כי יחשבו לעון פלילי מפעלות ילידי עמם וארצם ויבושו
ממעשיהם הרעים והחטאים ויאבו למלאות על כל פנים בכל האפשר את הנזקאשר הקבו ולכפב פני הנעלבים והמוכים והמענים והמבוקקים על לא חמס.
בכפם. ובזאת הצליחו לעצור בעד הפרעות בכח מוסרי, ולא יוסיפו בני עולנ
לכתוב בספר— זכרון דברי הימים אלה לשמצה ולדראון את שם עם רוסיא, עם"
לבטח תמיד עם שכניו; עם אשר על רוח סבלנותו יתגאה בצדק ומאז מקדם יצא
טבעו לתהלה כי מכניס אורח הוא ומקרב את הבריות; עם אשר בדודות הבינים,
שנות ראינו רע, לא התחרה לשלוח בעולתה ידיו כמשפט עמי אירופא בעת ההיא,
ועתה בדור הנאור שאנו חיים בו, בסוף מאת התשע עשרית לחשבון הרגיל
יפתה לבו לעשות כמעשה הקתולים הקנאים בספרד ובארצות אחרות. — רעה חולה
מזה, כי כבוא דבר שודדו יום אלה לפני משפט וצלאן קם המשטין המושבע
ועומד להוכיח פאזע הפראים האלה ויצדיקם באזני הבי״ד ובאני כל הנאספים שמה
וישם אשם את נפש היהודים. כמשפט הזה עשו גם בבתי דינין אחרים להקטין
עון השובבים, להוציא רבים לחפשי ולהעניש מעטים בעונשים קלים מאד בע
אשמתם. מכה״ע הצוררים לישראל הרבו לספר בגנותנו ולחפא עלינו חטאים
דולים, ונוראים להוכיח כי ההמון נשא וסבל למכביר מאת העלוקות האלה גד
אשר נתמלאה סאת סבלנותם ויפרוץ קצפס העצור בלבותם ועברתם השמורה
לעברים שנואי נפשם ולא יכלו עוד משול ברוחם הקשה.
למלאות כוס היגון, הבוז והנאצות נקראו ועדים בכל הפלכים בתחום מש
היהודים. ולפלא, כי כמו בקסם נקבצו באו כמעט בכל הועדים תלמידים מובהקוחריפים מתלמידי מכה״ע אשר חץ שחוט לשונם דבר מר עלינו וגרונם כקב
פתוח לבלוע את כל אשר בשם ישראל יכנה, על ראשו ועל כדעיו וקרביו
רכושו. הקרואים האלה לשפוט במתינות ובשקול הדעת על הסבות והמסובבים,
למען הבין לתת עצה ולבקש תחבולות להרחיק הסבות וממילא יחדלו המסובבים,
מהרו ויחליטו משפט מעוקל על היהודים והיהדות עפ״י דעות קדומות וא
מנור
תפלות וחשבונוון פרטיים, קנאה ואיבה שמורה, נקל ושאט בנפש, ויתי עדיהם
להצדיק דבות נבערות על עם העברים ועל תורת אמונתם, רבות אשר הנפש היפה
קוץ לשמוע והשכל הישר יזרעזע לראות עד כמה רבה דעת האדם לבלבל מוח
ולהכביד לבבו, לעות משפט עם כלו בגלל איזה מעול וחומץ, אשר כאלה לא
יחסרו גם בקרב העמים אשר חוקים מעיקים ומגבילים לא גדרו דרכם בשוכים
לא צרו צעדיהם מלכת בדרך הישר שהוא דרך המלך לבני האהובה. ועוד צפון
משכל לבב יושבים בשבת תחכמוני להאמין בשוא נתעה, עלילות שוא אשר
העלילו על זרע יעקב ועל לקח מחוקקיו. ועל מוסדות דמיון כוזב כאלה חקקו
הקקי אזן וגזרות קשות ואכזריות נגד אום כולו ונגד אמונתו, אשר אין גם אחד
מכל יועצי הועדים ידע עד מה מספרותה העתיקה הרחבה והמלאה בעלת ארבעת
אלפים שנה. ותהי זאת תנחומתנו כי תעתועיהם אלה יהיו להממשלה הרוממה
לאות ולמופת על פחזות רוב האנשים האלה (מלבד יחידים בהם אשר לא הוכו
בשגעון ובעורון וישפטו מישרים בשכל ישר וברגשות אמונים), אשר חרתו ש
לדראון בספר דברי הימים ותבחר לגנוז השקלא וטריא המטורפה וחות דעתם.אך גדולה מזו ישום וישרוק כל מאזין ומקשיב דברי האצילים המתאמרים 
בנאורים ומלומדים בנסיונות, אשר קראה הממשלה לטכם עצה ולבקש תרופה
למחלה אנושה. מורשת אבות מדור דור אשר היא אחוזה ודבוקה בנפש איש
הרוסי מלידה ומבטן מקדמת דנא, היא מכת השכרון אשר לא נקו ממנה יושבי
גלילות רוסיא קדמה וימה צפונה ונגבה, וממנה תוצאות לרוע מצב האכרים
ועושי המלאכה.. לב מר לא ירחש תודה ויקר לממשלתנן הגבוהה אשר קראה
לנבונים להמתיק סוד: כדת מה לעשות לבצור רוח התאוה הנמבזה בלב
הרוסים הטוב ונבון בטבעו, ואך רוח עועים יתעהו לתת בכוס עינו, אבל תחת
אשר לנאוורים אלה לשית לב למוסר העם הפרוע בגלל מצבו השפל ברוחני
ובגשמו, בקש למצוא מקור המחלה לא בגוית החולה, רק בחוצה לה. אמנם כן
הגדיל לעשות הקיסר הרחמן אשר מנוחתו כבוד בגן עדן ותחת השמש לא ימוש
זכרו לנצח, בקראו דרוד לעבדי עולם, אשר כבהמות נדמו בעיני אדוניהם ונמכרו
כשור וחמוד, גם דאג להאציל להם אחוזות נחלה. אולם בעלי הנכסים אשר אמרו
בלבבם כי יגזלו האכרים נחלתם מודשת קדומים או קנין כספם, התאמצו בכל עו
להמעיט שדה האכרים ולחלק להם זבורים ולהעלות עליהם מס כופר האדמה
מלבד אשר יקחו מהם בעד מגרש למרעה בהמתם ולחציר ובעד הרשיון לכרותעצים מיער לצרכי ביתם. והאכר אשר לא יראה ברכה בעמלו לפיהו, הוא
כמתיאש, על כן יתן בכוס עינו, ישתה וישכח רישו. אבל לא כן יחשבו האצילים
האלה, ובימינו אשר רוח רעה היוצא ממזרות מה״ע מבעת את כל יושבי רוסיא
בצלמי בלהות שדים מעלעי דם מסתתרים בגויות יהודים, בחרו גם המלומדים
נסים את העברים לשעיר עזאזל לשאת עליו כל עונותיהם ועונות תנאי חיים
אחדים אשר עזרו לרעה להמציא ממסך לעם לשתות שכור, וימצאו רפואה בדוקה
לחולי השכרון, הדבוק יותר בעם היושב בגלילות שאסור לעברים להחזיק בתי
משקה וגם לשבת, לאמור על היהודים להחזיק בתי מרזח בערים ובכפרים. ולמען
הצטדק לפני דעת הקהל השמיעו מלתא בטעמא אשר בו תמכו יתדותיהם לאמר:„אמנם כן, יצר סוכן גם במוזג את הכוס הרוסי לקבוץ הון בערמות שונות. אבל בית מדזה
גיד איש יהודי הוא נוסף לזה מועיל לו להיות סוכן ובלי לחפץ אגודה אשר בארץ נוסדה ומטרתה
לנצל בלי חנינה את כל העם. יהודי מוכר יי"ש הוא שם קבוץ, עליו גלוו ונספחו כל היהודים
העוזרים וערבים זה לזה לרשת יגיע זרים. כל הערמות אשר ימציאו היהודים בשכלם החר הן
הנה רק אמצעיים אשר מטרתם הראשית —להטוף ולהחזיק בידיהם וביד בני בריתם כל דבר אשר יש
כאפשר להרויח בו. — היהודי המוזג כוס יחקור עד היסוד כל תנאי המקום שבא בו וגם תכונת
אנשים פרטים וכה הוא עמוד התוך לכל העושים יד אחת להרים או להמעיט מחיר כל דבר
ולקצוב נשך בעד הלואות בסביבות מקום מושבו. ואשר לא יוכל לקחת עליו לבדו — ימסור
ליהודי אחר וישגיח עליו בעין פקיחא כי לא יט ימין ושמאל ממחוז חפץ הדרוש להכלל. הוא
יאציל לכל איש חלקו בעבודת הקהל, אב והמשטר הזה הובא לשלמות מאד נעלה, עד כי לא
אחת יקרה, כי אם כלה ונחרצה להרוס עד היסוד אושר אים עברתם ביר עברי אשר נבחר לתכלית
הזאת מראש, יעזבו כפר אחד ביד עברי ארך כו׳. - ולהשיב על תוכחת אלה האומרים
ע) בדורנו זה, דור דעה וסבלגורו ומשפטו אחד לכל אושן הוא דבר מתנגד להמעיט זכיות איש
גלל אמונתו ולאום מחצבתו; 2) כי התבודדות היהודים במועדיהם, עמדם איש איש בעד היהין
והכלל, והכלל בעד כל יחיד, ונטות רוחם לקבוץ הון ויהי מה, — כל אלה הן תולדות התנאים
שהם חיים בהם עפ״י דתי המדינה. תנו להם חזק אחד ומשפט אחד עם יתר עברי הממלכה,
אז יתערבו בנו ולא יוסיפו להיות אגודה אחת אשר עליה בתאונן בו״". על זאת ישיבו אמרים,
כי אמונת האדם ומחצבתו לא תוכלנה להיות לשטנה לו לפני דתי המלכות, אך אם תורתהאמונה אחוזה וקשורה את ארחות החיים בעולם העשיה והזיקה ניכר בכלכלת המדינה, אם אומה
שלמה עפ״י יסודי דתה (?) התקשרה יחד לעשות און ופשע, אז על הממלכה להגן על עצמה ועל
עבריה נגד מושגי אמונה מוטעים כאלה. לחברה כזאת לא יוכל המחוקק לתת לעשות בחפץ כפה
בשדה כזאת הדורשת שמירה מעולה ותמידית. ועוד — הגבלת זכיות היהודים בעסק המסחור
במשקאות נתעוררה לרגלי נסיונות שנות מאות בנפות הנגב והמערב. והאות היותר נאמן לזה,
ני לא בקנאת אמונה ולאומית נעשתה זאת, — כי הקראים והיהודים שהתנצרו אין מגביל זכיותיהם.
בנוגע לשקול הדעת כי בהקחיב משפטי היהודים יתערבו בעם הארץ ויתמו חסדוניהם תולדות
הגבלות זכיותיהם, יתיצבו הבקיאים כתמימים לבלי חוות דעה בדבר שווי הזכיות בכלל, אך
לדעתם, בכל האופנים, לו גם תביא השואת זכיות היהודים להמטרה הדרושה, עוד יחלום
ברות אחדים טרם נגיעו היהודים למדרגה זו (להיות ראוים למזוג את הקום לנכדי הרוסים תאבי
אמסך משכר?!...) ועד אז אי אפשר לחכות לגהות מזור מחלת השכרון, כמצות עשה שהזמן
מא ונחוצה לשעתה. לאחרונה ישטרו עוד יסוד תורת הישראלית, אשר חפרי דעת כתבי הקד
שלנו יאמינו כי מפי משיהם יצא חוק זה ראשונה — „ואהבת לרעך כמוך", ובגלל זאת יקרא
אמונתם בשם „אמונת האהבה״, ובשם העיקר הראשי הזה בעקרי הדת ידאגו גם לתועלת
היהודים — בחשבם כי איסור ממכר המשקאות יהי התנועה הראשונה להרים מצב המוסרי של
היהודים״. יישר כחם וחילם בעד חפצם הטוב!.....השיב על דברי רוח אלה לא זה המקום ואך למותר, כי המה מופרכים
לו.
מאליהם, בהבל יסודם וכעשן יכלו, כאשר נוכחנו לשמוע, כי לצחוק היו מועצות
הועדים בהפלכים והועד הזה בעיני האיש אשר ממנו יצאו ואליו ישובו.
אלה המה זכרונות השנה אשר ימיה ספורים ולא ישובו עוד, ומי יתן ולא ישובו
עוד גם הצרות והבוז אשר שבענו בשנה זו למכביר; אולי הרעם האחרון בימי
שלג, אשר אש זרה התלקחה באויר העיר הגדולה ווארשא, אש נופח מרחוק
בפי זרים ארורים משני עברים: מצפון ומים — הרעם האחרון הזה לקץ השנה יתן תקוה
בלבנו, כי השמים יטהרו ונשאף רוח חדש, רוח דעת ומישרים, רוח הזמן
ההוה, אשר ישפוט בצדק יקר כל איש לפי שכלו, תכונתו ותועלתו להכלל,
ולא לפי גזע מצבתו ואמונתו. עוד בקיץ העבר נשמע כי באו צירי אגודת
אנטיסימיטים לפולניא להלהיב לב העם נגד היהודים ולא עלתה בידם, ויש
רגלים לדבר, כי כשם שיש חבר בוגדים רוקמים בסתר נגד הממשלה ומוציאים
מ״ע ומכתבים גלוים וכרוזים ושולחים ציריהם בערים ובכפרים להסית את העם
וד, כן יוכל להיות הבל מחבלים צוררי ישראל) חנוכי מה״ע החודשים רע
ינו וכת שלהם *). ואולי חמה לרצון לפני איזה נושאי משרה אשר יכבד עליהם
לגלות מתבואי כל העושים במחשך מעשיהם נגד המלכות ולא יוכלו לבער כלה
אחרי מחרהרי המרד אלה, ולמען החליש כחם ולהסב לב העם הסוער (כאשר
יאמרו: „סאוורעמ. איזוועסטיאי" גם „רוס״ כי חברת המדינה היא כעת במעמד איש
אשר עורקיו (גערווען) נזרעזעו ונוח לכעום ולהתעבר), נדמה להם חבר פועלי און
כאלה נגד היהודים כעין אבן שואבת המושכת את חצי הברק להטותם הצדה, ואיה
אבן שואבת או עמוד ענן לקבל חצים ובלסטראות—כעם ישראל. ובפירוש שמענו
*) כאשר הודיע איש אחד במכתב למ״ע „ואריאַ״ כי בקיוב נמצאו חבר לוגנים, שכורים
ממה״ע הצוררים לישראל בפ״ב, מאסקווא ואדעסא להמציא להם כל יד שמועות מבעיסות בדויות
להדפיסם במה״ע שלהם.מפי אחד השרים הגדולים, כי ביסמארק בעוכרים, הוא העיר והחזיק את חברת
האנטיסימיטים בחשבו כי בעזרתם יצלח להסיר לב העם מאחרי הליבעראלים
שנואי נפשו, ומשם נפוצה התגרה גם עלינו: ואם שטח מדינית יכלה להסית את
איש הברזל אשר יחזיק בצפרניג את מלכות גרמניא לבחור ביהודים לשה העולה,
מדוע לא נאמין כי גם אצלנו מצא הד-קולו?....
אולם המאורעות האחרונות בווארשא נותנות תקוה בלבנו כי אידנו בא עד
מרום קצו, ועתה יקוים בנו מקרא שכתוב: „לפני כבוד ענוה״. לשוא נסו מה״ע
חורשי דעתנו להוכיח כי רבה דעת היהודים בכל הארץ וגם הפולנים כבר גלא
נשוא אכפם, ויחד עם זה התחרו בהפולנים אשר התקוממו נגד הרעמיס בנגב
רוסיא לאמר: גם אתם חליתם כמונו, גם אחות האצילים העברים ומליצות כותבי העתים
לא הועילה לעצור רוח העם אשר שאף לעשום נקם ביהודים שוסיהם ובוקקידם.
כל יושבי ווארשא מגדולי הפרתמים וחכמים גדולים עד עושי מלאכה ומסחר הקטו
החישו להביא נדבתם למשען השדודים חנם וגם הראו חזיונות בהתיאטראות ונשי
אצילים מכרו הפתקאות, והוא המחאה היותר עצומה נגד האומרים כי ניחא
להם להפולנים לראות דמעות היהודים העשוקים, וכל מה״ע (אף אלה אשר יצאו
לפעמים נגד היהודים) יקראו מלא ויוכיחו כי לא חטאו היהודים במאומה והוה
זו באה עליהם כחתף ברשעת נוכלים ודים מגרי מדון נגד היהודים, ויעירו
להרבות נדבות להוציא את האומללים ממצבם הנורא. מלבד זאת, הקול נשמע
גלויה כי נכבדי ווארשא ואציליה הנוצרים כותבים מחאה נגד רבת מה״ע- כי היה
להפולנים טינא בלב על היהודים ויאבו לראות נקם. ונקוה כי גם אלופי קד
עדת ווארשא לא יחשו לעת כזאת ובכח המשפט אשר להם להיות לפה לעמם
בנפת פולניא יצאו חלוצים נגד הצר הצודד „גאוו. וור." החפץ להוכיח מהר
בווארשא כי לא יועיל ליהודים לתת להם זכיות אזרחים ונהפוך הוא עוד יוסיפו הרע
ונחוץ אפוא להמעיט זכיותיהם שם. בידם להוכיח כי שקר בפיו וכי הרעבבווארשא הוא הד הרעמים בנגב רוסיא, לא נפל דבר מכל אשר נעשה שמח,
וזה האות כי מה״ע המרתיחים כים מצולת הקנאה ושנאת חנם והעוזרים על ידם
בפועל ידים, המה הסיתו את האספסוף לעשות נקמה ביהודים על לא חמס בכפם.
ואז תכיר הממשלה הגבוהה כי החוטאים האלה למלכות ולעם הרוסים בחרו להם
לעולה את האיל הנאחז בקרניו בסבך חוקים מגבילים; את היתום הנעזב אשר
עליו נבא ישעיהו: „אבן חלינו הוא נשא כו והוא מחולל מפשעינו מדכא
מעונותינו, מוסר שלומנו עליו ובחבורתו נרפא לנו״....
עוד יתרה רבה ותועלת מאד נעלה הביאו הרעמים בכנפיהם לכנסת ישראל.
בני הנעורים אשר התמכרו ללמודי חכמה ומלאכת מחשבת, ובחפצם להיות להן
בעיני מוריהם וחבריהם התנכרו לעמם ואמונתם ויאמינו כי ברית כרותה להם עםבני גילם, ברית עולם אשר לא תופר,—עתה נוכחו לדעת כי נכתם עון הורתם
ולידתם לפני בוזי מחצבתם; ע״כ שבו על עקב בשתם ויחלו להבין כי היהודי
גם בהוסיפו שלמות בכל ענפי הדעת ומלאכת חדש וחושב, עליו להשאר אמונים
לעמו, לאמונתו ולספרותם, כי רק באלה נעמוד במערכה נגד כל הקמים עלינו,
כמשל ר׳ עקיבא לפפא—תשובת הרגים להשועל, אשר יעצם לעלות ליבשה:
„ומה במקום היותנו אנו מתייראין, במקום מיתתנו עאכ״ו״, וע״כ ההלו העברים
תלמידי בימד״ר הגבוהים פה ובערים אחרות לעשות אגודה אחת להתאסף בכל
מוצאי השבת וימי מנוחה אחרים להשתעשע בדברי ספרת היהדות וילל
עברית. וכן רבים מהגומרים חוק למודם בבמד״ר המדעים וירחקו מאתנו, עו
יתחברו אלינו ויבקשו קרבתנו. מי יתן והיה לבבם כל זה הימים, וגם בעלי הכתות
השונות בקהלות ישראל ילמדו מהם ויחדלו מן הקטטות והמריבות המחריבות את
מקדש היהדות.
אך גם מצדנו עלינו לצאת צעדים אחדים לפנים להראות להממשלה כי
אם תאות להיות לנו לעזרה נתאמץ מצדנו להמציא מחיה בכבוד ובמישור לאלפי
משפחות החיות מן הרוח *), ואז נצא בשלום מתוך ההפכה של שנת יגון ואנחה
זו ונשמע אזהרת המלאך ללוט: „אל תבט אחריך״. ובנשאנו עינינו לשמים, נחלה
פני ד׳ לראשית שנת המעשה כמו בראשית שנת האצילות: „תכלה
השנה וקללותיה, תחל השנה וברכותיה! 
**) עצתנו להושיב ועדים בכל פלך לבקש אמצעיים לכונן קולוניות ופאבריקען ובתי
מלאכה בכל המקומות עפ״י תקנות מסודרות לפי צרכי המקום, בהסכמת הממשלה — מצאה חן
בעיני המו״ל מה״ע „איזראעליטישע וואָבענשריפט" היו״ל במאגענבורג ביד הרב ושם הד״
ראהמער. ודברי איש כזה השופט על הענין הזה בלי שום דעה קדומה מחזק לבבו להאמי
כי עצתנו נכונה ותקותנו תעודרש 48 אחינו בארצנו ותנו לב להוציאה אל הפועל.פה מקום אתנו להסיר ממנו עקשות פה הנוטים להוציא לעז גם על אלה שנתנו אותות
ומופתים כי כל הון וכבוד לא ישוה להם למכור ידיעתם הפנימית ולא יחתו מפני כל — להטוא
לאמת ולעשות חונף. התקוות אשר השמענו הגיעו אלינו ממקורים אחדים ואנחנו ובאנום לא
לרפאות שבר בת עמנו על נקלה; ובעד הדברים אשר אמרנו בשם אומרם לא ערכנו ולא עלה
על לבנו להטות לב אחינו להשען בהם ולחדול מלבקש עצות, וכל מגמתנו — לעודדם לעשות
מה מצדם לסתום פיות משטינינו.....הליכות עולםכי השתדלותי והשתדלות השרים העומדים לימיני באה מתוך חפצנו האמתי לבו
את ארצנו בשלום. והנני מקוה כי גם בשנה הבאה לא תרף ולא תחרס
השתדלות הזאת ועל ידה יציץ ופרח אושר ברלין ומלאו פני הארץ תנובת כל
משלח יד וכל עמל כפים״. אבל דברים כאלה נאמרים תמיד בפה ובשפה מפנ
הכבוד והלב יודע כמה רחוקים הם מכליות האומרים ומן האמת הגמורה. ועד
נאמן על זה הוא דבר הקיסר אל שרי המלוכה, הנדפס במ״ע אשר להממשלה
חתום ביד הקיסר והנסיך ביסמארק, אשר בו ברוח חפשה ובשפה אחרת ידבר
ל העם הזה לאמר: „ספר הקונסטיטוציאן מגביל ומצמצם את משפט הממשלה
להנהיג את הליכות המדינה בפרוסיא כלבה וכחפצה, אבל איננו מבטל אותו
מעקרו. כל פקודות הממשלה, אע״פ שעליהן חתומים רק שדי הממשלה, הנהביום 1 יאנואר הבא ישוב בית המחוקקים בברלין לישיבותיו —
ולמלחמותיו. מרחוק נריח מלחמה קשה בין הממשלה ובין מתנגדיה בעלי הכחות
החפשיות. כשנפטרו קרואי העם לבתיהם לימי החג לא נפטרו אלא מתוך דברי
ויב ומלחמת תנופה עם הממשלה. בישיבותיו האחרונות מיום 15—17 דעצעמבר
 טענו המחוקקים כנגד הממשלה וידברו אתה קשות על אשר התערבה במע
שה
בחירות האחרונות ובקשה תחבולות לתפוש בלבם את בני העם הבוחרים
להטותם לחפצה וביחוד על אשר תכביד ידה על האנשים הנושאים משדה
ממשלה להעבירם על דעת עצמם ולהסירם למשמעתה לבחור את אשר טוב
ניה. בדרכיה ועלילותיה זאת עוקרת הממשלה כלל גדול מחקי הקונסטיטו⸗
ואָן האומר כי בחירת הקרואים לבתי המחוקקים נעשית בגלוי ובפרסום ובלי
רח וכפיה מן הצד והממשלה עושה במחשך מעשיה ומעברת את הבוחרים על
דעתם ועל דעת הקונסטיטוציאן. בישיבות האחרונות ההנה הרבו לדבר ראשי
מדברים ובעלי הדרור ריקקער, ווירבאף ודיכטער, ויקש דבריהם מדברי מצדיקי
הממשלה ובעמוד המחוקקים למנין נמנו וגמרו ברוב דעות לחושיב ועד מיוחד
עיין בדבר הבחירות ובתחבולות שנעשו בסתר להעביר את הבודרים על דעתם
ורצונם החפשי ולהציע לפני בית המחוקקים חק חדש וסיג לתקן המעוות ולגדור
הפרץ הזה שלא יעשו עוד כדברים האלה בימים יבואו. - מחשבות שנאה אלה
נשאו גם קרואי העם גם שרי הממשלה אתם לביתם ויש מופתים חותכים שאש
השנאה וההתנגדות לא שקעה בלבות שני הצדדים. אמת כי ראשי זקני עיר
ברלין בהגישם את ברכתם להקיסר ביום ראש השנה דברו אליו רכות ודברים
טובים והכנעה, והקיסר ענה להם בכתב לאמר: „ערבו אלי דברי האמונים אשר
שמעתי מפי אזרחי ברלין, יען כי נפשי יודעת מאד כי הצלחת הארץ תלויה
באמונת העם במלכו; וביחוד נעים לי לראות אתכם במכתבכם אלי נותנים תודופקודות המלך נשארות בתקפן ובחזקו
כי אם נבוא לאמר שהפקודות ההנה
בשביל שהן נתנות מן השרים הע
 אותם לפני בית המחוקקים יגרע כחן,
נמצא אתה אומר שבטלו רצון המלך בפרוסיא לגמרי, על כן חפץ כבוד הוד
הקיסר שיהיה מודעת זאת בפרוסיא ובכל ארץ אשכנז שזכות הקיסר להנהיג
בעצמו את הליכות הממלכה במקומה ובתקפה עומדת, ושלא יעלה עוד על לב
קודות המלך הורע כחן בשביל זה שהן יוצאות מפי השרים אשר הם אחרא
בדבר. חובת שרי המלוכה לשמור את משפט המלך וזכיותיג וללמד עליהם
וריא לפני כל משטין ומקטרג, והיא גם חובת כל פקידי המלוכה הגדולים עם
הקטנים בכח השבועה אשר נשבעו למלכם. אין המלך חפץ להגביל את חפשיות
הבחירות, בכל זאת הפקידים אשר מלאו את ידיהם להוציא אל הפועל את
פקודות הממשלה ואשר אם לא יעשו חובתם זאת יוכלו להתגרש מפקודותיהם
דין ומשפט — הפקידים ההם מחויבים גם בעת הבחירות לזכור את שבועתם
היות באמנה עם הממשלה ולעשות את חפצה. האנשים אשר ימלאו את חוכתם
יחשוב להם זאת המלך לצדקה ויזכרם לטוב והיא מקוה כי כל פקידי הממשלה
דו את שבועתם וישארו באמונתם בשעת הבחירות ויתרחקו מכל מעשה ופעולה
תנגדים לחפץ הממשלה״. — כל אדם יחזה כי הדברים הנמרצים האלה נאמרים
בדרך תשובה על דברי בעלי הכתות החפשיות בבית המחוקקים אשר הבאנו
ויבין כי הממשלה עומדת על דעתה ואיננה זזה ממקומה אפילו במלא ניטא,
מילא משמע כי בשוב קרואי העם לישיבותיהם תתחדש המלחמה ביתר שאת
וביתר עז; ולא תהיה לפני הממשלה דרך אחרת בלתי אם לסגור את בית
המחוקקים ולקרוא בחירות חדשות בארץ; וכפי הנראה ממה״ע גם מתנגדי
הממשלה רואים אחרית כזאת נגד פאָהם.
— שמועה נוראה באה מארץ מרחק, שמועה מרגזת לב כל איש יושב בארצותשפחת השחורים (גענערן) עד האשאנטיב
הוא יושב הגואינעא העליונה באפריקא המערבית; שטח ארצו כמאתים אלף
פרסאות מרבעות ומספר יושביה כארבעה וחצי מילליאן נפש. העם ההוא עודנו
עד היום עובדי גלולים ואוכלי אדם ומלך עז ועריץ ימשל בם, ועד היום נוהגיםשם לזבוח זבחי אדם בימי חג המלך. וכבר עשתה ממשלת אנגליא עמם מלחמה
בשנת 1873 ולא נכנעו לפניה, לפי שהאנשים ההם אנשי מלחמה ומלומדי חרב.
והנה באה השמועה מליווערפאאָל מיום 7 יאנואר (26 דעצעמבר אצלנו) כי בעיר
קומאסי, היא עיר הבירה בארץ פראים ההיא, נגמר בימים האלה בנין היכל
חדש למלך. וביום חנוכת הבית זבחו זכה גדול לגלוליהם מאתים נערות
בתולות אשר שנו מאת העמים שכניהם. — אין ספק כי יתעוררו מלכי
אירופא עתה לעשות מלחמה בממלכה החטאה ההיא עד רדתה ולבער הרע
מקרב הארץ.עזרת סופרים.
-
ישיבת כרכים 
שה.הנני בא לדבר דבר אודת „הישיבה" אשר באדעססא, ואשר לפקוח על
צרכיה נבחרתי אני ואחוזת מרעי הנכבדים מ׳ שלמה בערנשטיין ומ׳ הלל לעווין.
מה נאמנו דברי הסופר הנכבד במ״ע „רוססקי יעוורעי" ש״ז No. 39 על אדות
בית הישיבה הזה! מכותלי מכתבו נראה כי נגלו לפניו כל תהלוכות הבית הזה
לפנים, וגם מעמדו בהוה לא נכחד ממנו. אפס כי חזיוני לב הכותב לימ
יאתיון, התקוה הטובה אשר שעשעה את נפשו לראות במהרה את הישיבה
כלולה בהדרה הראוי לה בעיר גדולה לאלהים בעירנו, אשר יש בה הרבה
מחמשים אלף נפשות מישראל — כל המחזות הנעימים האלה רק צלמי דמיון הם
למגנת לבבנו הננו נאלצים ליאש את עצמנו להקים את הבית הזה ולתמוך
אשיותיו אשר מטו לנפול; ולשבר רוחנו רואים אנחנו לעינינו את הבית הקדוש
יורד לטמיון ואין לאל ידינו לרפא הריסתו.
הן אמנם, מאד שמח ורחב גם לבבנו אז, עת מנהלי הבית הישרים
בלבותם, מפאת טרדתם הרבה, שמו המשרה על שכמנו, לשאת אתם בעול,
לעשות תיקונים טובים ומוכרחים בבית הזה, כן במעמדו המוסרי וכן במעהחמדי, ככל אשר כתב הסופר הנזכר; עת חלמנו בהקיץ לראות את הבית הזה
עולה כפורחת על ידינו; עת חזינו בחזון לב כי נבנה ונכונן את הבית הזה
לתפארה ואת כל חסרונותיו נמנה. תקוה טובה שחקה לפנינו בשלל צבע רקמותיה
לראות פרי טוב בעמלנו — אלו הבנים, בני עניים שמהם תצא תורה. אשר
על כן חגרנו בעגז מתנינו ונשחד מכחנו לתקן תיקונים באפני הלמודים, להרחיך
חוג מעגל למודי קדש בבית הזה, ולהוסיף עוד לשכה גדולה אשר בה ישמיע
ואש הישיכה גם את למודי ארבעת חלקי השו״ע למפלגות חקרי לב הפוסקים
הגאונים אשר בנו את בית ישראל, למען דעת חוקי ה׳ ומשפטיו. ובצפיתנו
צפינו כי מן הישיבה הזאת יצאו רבנים מורי ההוראה בישראל; מורים משכילים
בכל דבר חכמת בינה, יודעי ארחות תבל ונתיבות חיים; רבנים מופלגים בתורה
יראת ד׳ ובמדות; רבנים דוברי צחות בשפת המדינה, לפני שרים יתיצבו ולא
כושו לפתוח בשער פיהם; רבנים אשר כתר הרבנות יהלמם בימים האלה
בזמן הזה. ומדעתנו כי הכנסות הישיבה דללו וחרבו, ולחפץ התיקונים אשר
אמרנו דרוש כסף-רב, — וגפן ונעבור בכל העיר לקרוא נדבה ומעמדות.
ובעזר צור ישראל תמכה עדתנו בידנו ויעזרוני על דבר כבוד שמם להוציא את
מחשבות לבנו לפעולות אדם, למען מאדעסא תצא תורה לאדם רב. — אך אז
חלמנו חלום אחד כהסופר הנזכר, אז קוינו כי עוד מעט והבית הזה יהיה עליוןוהנה במשך זמן עבודתנו נוכחנו לדעת כי אך לעמל ניגע, לתהו והבל
נכלה כחנו להתות תו למורים ומלמדים ותלמידיהם, כי בעוה״ר עושים גם הם
מלאכת ה׳ רמיה ולא ישמרו את דרך החיים העולה למעלה למשכיל. ואם כי
בקרנו את הישיבה יום יום, רק מפני כי לא יכלנו להקדיש את כל עתותינו
מרוב טרדת עסקינו, ע״כ לא יכלנו לעצור בעד הרעה. כי אך בהפנותנו שכמנ
עקשו — גם המלמדים גם התלמידים — הישרה, ואת הסדר הנכון הרסו.
אלה — מרפיון ועצלות, ואלה — מבלי דעת נפש. ע״כ טכסנו עצה את החכם
הנכבד מ׳ מנשה מרגליות ונתיעץ על צפונות הדבר הרע. ותהי עצתנו פה
אחד: לבקש רשיון מאת מנהלי הישיבה הגבירים הנבונים יחיו, להושיב לכסא
ראש ישיבה איש מפורסם בתורתו וחכמתו גם יחד, איש נכבד ונודע בידו
אשר כל המורים, המלמדים והתלמידים ייפלו למוצא פיו ומדבריו לא יסודו ימי
ושמאל. ראש הישיבה ההוא וביתו יקבעו דירתם בבית הישיבה, למען יהי עו
בידו לנהל את הישיבה בסדר נכון בכל יום תמיד, הוא ישגיח על המלמדים
ויפקח עיניו על אפני הלמודים, סדרם ותכונתם. ומלבד זאת ילמוד שיעור
בהלשכה העליונה לתלמידים מובהקים, אשר יבטח בהם כי יהיו מורי הוראות
בישראל. — המנהלים הישרים הכירו וידעו את אמתת דברינו והנחיצות הרבהלהושיב על הבית איש גדול ומפורסם לראש. וימהרו ויחליטו למלאות אחרי
צתנו ויקצבו גם שכר טוב לראש הישיבה— מאה רו״כ לחדש, מלבד משב
נכבד בבית הישיבה למען יחיה בכבוד ופרנסת ביתו לא תטרידנו מעבודה
הקודש. וכאשר יודעים אנחנו כלנו כי איש כזה לא ימצא בעירנו, — ע״כ
הרשו לנו המנהלים לבוא בכתובים את אחד מגדולי ליטא ופולין לקרוא אותואפס קוראים נכבדים! למגנת לבבנו רואים אנחנו כי אך חלום הלמנו,
עתה אין אנחנו מסופקים עוד, כי כל מחשבותינו הטובות תשארנה צרורות רק
בחפץ נפשנו ולפעולת אדם לא תצאנה. כי בדבר בחירת ראש הישיבה נתפרדה
החבורה ונפלגו בדעותיהם, בפשע רבים אשר יעמדו לשטנה על דרכנו הטוב
אשר אנחנו הולכים וישימו מכשול למו. אלה — מאשר לא בחרנו לראש ישיבה
את בחירם רצתה נפשם. ובאמת עין כל משכיל על דבר אמת יעידמו, כי בשום
פנים לא יוכל האיש אשר שמו עיניהם עליו למלאות חובות המשרה ההיא;
ואלה — מידעם כי לרגלי התיקונים הטובים אשר יש את לבבנו לעשות גם
בדבר הכנסות הבית והוצאותיו יבא חוסר למו, וטוב טוב לפניהם אם יוכלו
לנקר את עינינו ולא נראה עמל ולא נביט און במו. כאלה כן אלה ידברו
בפיהם שלום ובקרבם ישימו ארבם לחפאות עלינו דברים אשר לא כן, להשפיל
כבודנו ולהבאיש ריחנו גם בעיני החסידים, התמימים והישרים, המאמינים לכל
דבר להם הם (מלשני בסתר) אומרים: כי כל מגמתנו ברבות הימים להטות
אשורי הנערים הרכים מן הדרך הטוב, דרך המלך ה׳ צבאות. והמה עושים זא
בנכליהם, למען תפוש את ההמון בלבו, להגדיל המרורה. והננו רואים בעליל
כי אך שוא נחגור עת, אך הבל נכלה כחנו לכונן עמודי הבית הקדוש הזה,
אשר כל בו חיי רוחנו.
אי לזאת אנכי, בשם אחי הנבונים הנזכרים, אבא בזה להודיע צערנו
לרבים, לא למען אשר יבקשו רחמים עלינו, כי אם לבקש ולעורר רחמ
רבים
על בית הישיבה הנוטה לנפול, ובנפלו לא יוסיף קום. ומפורש נגיד בפומבי
ואשנו לתקן דבר מה בבית הזה, אשר רק שם ישיבה נקרא עליו עתה. לבנו
וצר ורוחנו יקצר לראותו נהרס ונחרב. אך מה נעשה לו אם רבים קמים עלינו
להפר את עצתנו אשר יעצנו עליו להאדיר ולהגדיל בו תורה וחכמה גם יחד.
ותחת אשר פללנו לראות את האנשים האלה עוזרים על ידינו, — הנה הנם,
לאסון הבית הזה, עומדים על ימיננו לשטננו.הגדנו היום את כל הגיוני לבבנו לפני בית ישראל כלו, למען ישמעו מפורש
יוצא מפינו כי מעתה ודינוי מסולקת מן הבית הזה מכל כל. והיה ביום נפלו
אהה ליום ההוא כי לא ירחק חוק!) לא ישיאו נא עלינו כל עון אשמה, ולא
יגוללו עלינו כלמת עולם וחרפה נצחת!
אליהו כהנא.
אדעססא. עשרה בטבת תרמ״ב.
כאב אנוש גבר בלבט למקרא מגלת האניה זו מפי איש יקר נודע לנו מנעוריו
למגודל על ברכי התלמוד ויראת אלהים ויקנה לו בבואו באנשים ידיעות נחוצות כעדות מאמרו
הכתוב בטוב טעם ודעת, ועדותו נאמנה לנו מאד על אדות הישיבה של מעלה אשר השתחפנו
הוסדה זה קרוב לעשרים שנה ונעמוד במערכה נגד מתקוממיה אשר אמרו כי לא נאוה לאדעסא
הנאורה להשיב צל המעלות אחורנית. ואנחנו הוכחנו להיפך כי בעיר אשר בה ארבעה ב"ס
לנערים מטעם הממשלה והח"ת שנה פניו ורק שמו נשאר לו, כי היה לב"ש פשוט, הוא לא
יגדל המידים שמהם תצא תורה, ודי אם ידעו התפלות הראשונות ואיזה פרשיות חומש עד
יום עזבם את הבית, כי בהפנותם שכמם ללכת משם ימפח המלאך המשכיח על חוטמם וכחלום תעיף
כל תורה הבית במילי דשמיא, וזכר לת"ת נשאר רק בשמו וביתרונותיו לפנים: ממנו יקחו נערים למקראקריאת שמע בחדרי היולדות ולהשמיע שריקות עדרי צאן קדשים „צדקה תציל ממות" לפני ההולכים
בדרך כל הארץ, במחיר הנדבה אשר שלחו יורשיו. מלבד זאת יש למכביר ב"ס פרטיינ
המכוניא „פאנסיאן״). וכה יכריעו למודי חול את כף המאזנים ולא ישאו יחד עם למודי קדש.
ורק „ישיבה״ תשים לפלס משקל להיות הדת והדעת נושאות בד בבד. פעמים סכלנו מחשבותיהם
אצל שר גליל הלמודי ואחת בהדומע; וגם לפני השר פאסטעלס אשר בא לבקר את בה״
במשלחת שר ההשכלה הובא הדבר וטכיח גם לו נחיצת בית חינוך כזה לרבנים מורי הוראה
למורי אמונה, אחרי אשר תלמידי בהמד״ר לרבנים אינם מרוצים לקהל היראים, והרבנים האל
בעצמם לא יבקשו להם גדולות להורות בין דין לדין. ואף כי הרשות נתונה לשליטי גלילות הלמודים
הקים בפצמם „ישיבה״, אך השר לא אבה להכנים ראשו במחלוקת ויבחר לשאול את פי שר
ההשכלה ואחרי השתדלות עצומה בא הרשיון ונשלח על שמנו ויחייבו אותו בכתב למלאות אחרי
כל החנאם המבוארים בהסכמת שר הפנים. אך כל עמלנו היה לריק לעשות סדרים נכונים,
אספו שמה נערים קטנים אשר לא נודע עוד אם יש בהם כשרון להשתלם בגפ"ת ובהוראה
יהי לבם ממה לשאת משרת רבנות, אשר רק זאת ממות „ישיבה״. לאסוף אל תוכה רק
תלמידים מובהקים המראים ברכה; המלמדים היו בינונים או גרועים מהם ופרקם לא היה
נאה וסדרם היו בעיניהם כצנינים וכאלה רבות. גם המורה שפת רוסיא אשר שכרנו (כחונה
אשר קבלו עלינו החותמים על הבקשה לשר גליל הלמודי ועל התקנות שהוקמו מפעם הממשלה)לא השיג שכרו כי נחמעטו הכנסות הישיבה, יען איזה מתנדבים מצאו תואנה כי יבלע
החול את הקודש ותבד הישיבה פלאים. אז התעודדו מביני ערכה וטרם צאתנו מאדעסר
להשתקע בספרבורג נקראנו ועזרנו לכסף למצוא מוצא. כל אלה המקרים עלו על לבנו בקראנ
המאמר הנוכחי ומאד מאד עגמה נפשנו לשמוע כי אחרי אשר הגיעה „הישיבה" למדרגה זו,
כי הכירה העדה את רום ברכה ונחיצותה וכסף לא יחסר לכל מחסוריה, עתה לא באשמת
מתקוממיה מהסטרא אחרא, רק מקרב מעריציה יצאו מהרסיה ומחריביה! ובכור שען אשר
התתפש לפנים בלבוש משכילים לבש כיום מסוה האמונה וקנאת הדת! העת כיום לעורר מדנים
ולסגור בית לתורה ולהעודם אשר עמלו בוניו בו, בית אשר אלין צופיות עיני דורות יבאו לקחת
ממט כהנים למקדש האמונה והדת! הטרם ידעתם מחרחרי ריב כי לפי מצבנו כיום נקל מאד
לסגור בית כזה, אך אם יסגר אחת לא יפתח עוד?! אנא אחינו אשר יקרהם לנו כאחים בני
אומה ואמונה אחת וכבני עיר אחת אשר בלונו בה מבחר ימי שנותינו, אנא אל נא תרעו, אל
נא תרגזו בדרך המולה בית אל! אל תאמרו: את אשר בחרט אנחנו הוא הקדוש. שמעו גא
עצת אחד ממיסדי הבית ההוא בעמל וחוגה: התאספו יחד וקבלו עליכם מראש איש איש לבטל
צונו מפני רצון אחרים אשר ידברו נכוחות וחרצו משפט על פי רוב דעות. וזכרו כלכם ללא די להיות חריף נפלא וירא שמים מרבים למען עמוד בראש ישיבה. ונחוץ מלבד המעלות
התרומיות והעקריות אלה, עוד בינה יתירה וכשרון רב לנהל „ישיבה של מעלה" בסדר ומשער
גדל שמה רבנים ראוים לכהן פאר בקהלות יעקב ומורים מובהקים אשר יבינו לחנך דור
יבוא על ברכי התורה ודרך ארץ יחד.
לו לעצתנו תאבו שמוע, למדתם אל דרך אחינו מתוכנים: הקבצו להועץ מראש מה
תבקשו מהאיש אשר יבוא להדריך בני ישרון על מעגלי התורה והדעת, וכתבו כל התנאים
האלה על ספר והשמיעו ברבים במה״ע העבריים ודרשו כי כל החפץ במשרה זו ישלח לכם
דבריו בכתב עם תעודות מעידות עליו ועל כשרונותיו וקצבו זמן למתי יבוכו להחליט דבר ולא
יאחרו. ואתם תחקרו במשך הזמן על כל אלה אשר פנו אליכם — לדעת על נכון תכונתם ושמתם וכל
ההלוכותיהם וכשרונותיהם. והיה בהגיע מועד הקצוב, התאספו לשפוט למי משפט הבכורה. אז
גם אז לא תחליטו דבר טרם ידעתם את האיש פנים אל שנים וטרם תהיתם על קנקניו. אי לזאר
השלחו לו כסף להוצאות הדרך בתנאי כי אם מאיזה סבה שתהיה לא ימצא חן בעיניכם, או לא
יאבה הוא להשאר אתכם הנכם כמהו חפשים ואין לו שום מו״מ עליכם. כי עפ"י חוק החזקה
החזק אתנו בנוגע לכהונה בעדה נתון להזהר מאד לבלי חשנו ברואה ותביאו הלילה שיאה עלאם כה או כה, אחת נבקש מאת ד׳ כי יקרב לבותיכם ולא יתן למוס בנין יקר ונחו
אשר אם יפול חלילה לא יוסיף קום. ואתה ידידנו אליהו אל נא תהי אז ברוחך להיות הראשון
להסיע אבן פנת יקרת המוסדה הזאת, התאמץ למצוא פשר והאלהים יהיה עמך כחפץ מוקירך,
ארזןהחנוך ויחוסו לעבודת הצבא.נגד רצוני הנני יוצא הפעם לקראת אחד מסופרי ישראל — הנחבא אל
הכלים וצופה ומביט ע״י אספקלריא המאירה על תהלוכות בני-עמנו ובכח דמיונו
הוא בונה כמה עולמות ומחריבם, עד אשר זה לא כביר הוליד לו דמיונו רעיון
נפלא מאד (המליץ 48 נא ה. ש. ן. הענין), כי הרבנים מטעם הממשלה ומורי
הוראה בישראל יעשו (?) לחוק לבלי לסדר קדושין לבני הנעורים טרם עמדו
למקרא הצבא. — צר לי מאד על המאמר ההוא כי המו״ל הנכבד קצר בדברי
הסופר הזה יותר מדי ויעש מאמרו (לא אפונה כי ביום הולדו היה המאמר ארוך
Гришкицъ кабганъ."( כגלות ישראל״) כאשר עשה „טרישקא" בכנף מעילו„
עד אשר לא נודע לנו דעת הסופר: אם לקבוע לחוק ולא
יעבור ולאסור אסר בכח דין תורה או בתוקף דינא דמלכותא או בתקופת שניהם
גם יחד? — (לא פורש. המו״ל) אדמה כי אם אתה סופר נכבד כנלותך לקרא דבר
אלה תוכח לדעת כי שגית דפעם, ועצתך רטובה היא רק סברא גרירא והשערה בעלמא
הלקוחה מעולם הדמיונות, אף כי צדקת בדבריך, כי רוב פליטי עמנו מעבודת
הצבא הם בעלי אשה ובנים, לבשתנו ולדאבון לבבנו.אבל אם נחפשה דרכינו ונחקורה בשלמי הרעה הזאת לנו? איה מקור
המשחת אשר ממנו שואבים מגדינו ומקטריגינו להבאישנו בעיני יושב הארץ
לאמר: „נרפים אתם נרפים, בני ישראל, לכן תלכו סוזור סחור, לגדר חוקי
ומשפטי המדינה כבנים שובבים״.... הלא כשמש בצהרים יגלה לעינינו כי—
אמנם אשמים אנחנו בדבר הזה, יען לא נשית לב לחנוך בנינו בהשכל ודעת
משחרות טל ילדותם. אחינו בערי המדינה עוד בחושך ידמו וערפלי הסכלות
התולהם ויחשבו כי מות בסיר ההשכלה, כל אוכליה יאשמו וכו׳, אף כי
בהשתנות העתים ובהמר האמצעיים למחית האדם הרגישו גם אחרים משלומי
אמוני ישראל נחיצת החנוך הישר—בכ״ז עוד רבים מבני עמנו מפקידים ילדיהםבידי מלמדים נבערים מדעת!) והמה יוצאים משם ריקים מכל חכמה וכשרון
המעשה זולתי מעט האוכל הרוחני הבא אל קרבם, שפת המדינה זרה להם,
המלאכה ישנאו והרבנות יאהבו, ע״כ רפי-כח המה ואינם מוצלחים לעבוד את
האדמה ולשבוע מטובה ככל גויי הארץ אשר אנחנו יושבים בקרבם. ומה יעשה הבן
הזה, אחרי שראו אבותיו כי בא מועד להכניסו „לתורה לחופה ולמעשים טובים״?...
עודנו באבו במבחר ימי עלומיו הוא נושא לו „עזר כנגדו", ובהגיע תור לו
להקרא לצבא הוא בעל אשה ובנים, צרכיו מרובים ומהסורם עליו ועל צואריו;
איה נוהו וחלקת השדה, בית וכרם, צאן ובקר אשר ישאיר אחריו למחות ביתו
 בכל עת עבודתו בצבא? לכן יקרה לפעמים כי האומלל הזה יחפש לו חופש
ויבקש מועצות לברות מן הקצה אל הקצה ובמר נפשו הוא שוכח כי בזאת הוא
חטא לעמו ולדתו ולארץ מולדתו, ולכן גדלה זעקת הממשלה עלינו כי מתחמקים
אנחנו בכל מאמצי כחנו מעבודת הצבא והדבר הזה ישפיל כבודנו עד אר⸗
וישהית מצבנו אלף פעמים ככה. —
לכן אחי בני עמי! הטו לבבכם לדבר הזה, אם לא כאשר דברתי כן
הוא, כי אך החנוך הרע הוא יוליכנו שולל, ולו פקחו עיניהם סופרינו משכילינ
מורינו דבנינו ומנהלינו, הלא ראו כי יש לאל ידם להועיל להיטב לנו יות
מאלפי אלפים תקנות ורבי רבבות עצות „וקמיעות" מסופרים אחדים, לשום מוסרות
על צוארי הנערים לבלתי יבאו במסודת ברית הנשואין טרם יגיעו לפרקם (ך״א
שנה) „כמצווה" עליהם מפי הרב מטעם הממשלה והמורה הוראה בישראל. —
ם ברצוננו לבלתי תת כרמנו להיות למרמם שור וחמור, מה יועילו לנו
העבותות על צואריהם והרצועות בקרניהם אם הכרם יהיה פתוח לכל רוח בלי
גדר מסביב? דברי הימים והנסיון היומי יאלפונו דעת, כי לא בחוקים מעיקים
ובתקנות וחומרות לאלפים ולרבבות תושע יהודה וישראל ישכון לבטח — ואך
תורת אמונה צרופה וחנוך ישר יבואונו למטרה נכונה ברוח היהדות והזמן, —ואתם אחי, הרבנים מטעם הממשלה בכל עיר ועיר! עליכם לדעת כי בא
מועד לעשות גם לעמנו ולדאוג לאושר לאומיתנו! קומו צאו מתוך ההפכה, רב
ם שבת על כסאותיכם לכתוב ולחתום „החיים והמתים״, לבלתי הרים ראש נגד
צאן מרעיתכם בני עדתכם—המה אדוניכם; עד מתי תהיו „עבדים לעברים״? *).
הטיבו אמרותיכם בהשכל ודעת לאנשי עדתכם, כי החנוך הישר — הוא העיקר
היסוד הגדול בדרכי החיים, הנה לכל עדה ועדה בקרב ישראל יש אמצעיים
ליסד כמעט בכל עיר ועיר לנערי ב״י בית-ספר-פרטי, בית ת״ת, או בית למוד
מלאכה, או בכל שם וכנוי אשר תכנו את הבית—אחת היא לי—אך אלו הבנים
לא יאבדו דרכם מאין תומך אשורם במעגלי המדעים ובתי המלאכה וכה
קבצת, מהם מזמה להגיע אל מטרה בחיים *). זאת תקראו באזני עדת ישראו
אולי יתעוררו איזה אנשים משכילים השוקדים על תקנות ישראל וידיהם תבצענה
את דמפעל דנכבד הזה, וברוח כביר אמרי פיהם יפעלו על „אילי הכסף" אשר
בתוכנו, להבינם מה רב טוב צפון בו. ואם ידיהם תעשינה תושיה, אז בתי
הספר ישאו פרי הילולים לשמחת לבבות ולאושר צאצאינו. —
אחי הרבנים! כאשר תראו בפעם הראשונה כי לשוא שחתם דבריכם וכקול
קורא במדבר ישארו דבריכם אל נא תרפינה ידיכם.... הזכירו את אחיכם
עד כמה פעמים את החוב המוטל על כל אב בישראל לדאוג ליוצאי חלציו כי
יהיו נאמנים לאמונתם ולארץ מולדתם, אז תראה הממשלה כי בנים אנחנו
לאדמת מולדתנו ויסכרו פיות דוברי שטנה עלינו במהרה בימינו כאות נפש אחיכם
הצעיר באלפי יהודא
שלום ראבינאוויטש רב מטעם הממשלה.ויתן מקום לדברי „בהמלין״.
הכותב.
שלח דבריך ונכבדם אם נמצא בהם בנותן טעם.
המו"ל.
3) באשר כי רבנינו נבחרים בארצנו עפ״י דעת הקהל - לכן כל איש מבית ישראל
יחשוב א״ע כאדון לרבו זה, ויוכל לעשות בכל העולה על רוחו, — והרב איננו מותה בידו,
מיראהו פן יקרנו אסון ביום שידובר בו... ויצא „שחור" כעורב... .
*) אגב אורחא הנני להעיר פה את אזני בני עדתי בעירנו „לו
עהן" (פלך פאלטאווע)—
עיר מצער היא - ורוח לבשה את אחד מנבחרי עדתי הגבאי ר׳ ג. ק. לבנות לנו בית חדש
ה' אשר מחירו יעלה לערך חמש עשרה אלף רו"כ! והנה זה לא כביר השגנו מעיר
המלוכה ששת אלפים ושתי מאות רו"כ מקופת הקהל - מהסך הזה נשאר אצלט עון
איזה אלפים רו״כ; ע״כ הנני להזכיר את הגבאי הנ״ל כי טוב לנו להתפלל בבית אלהים וגם
אם לא יהיו משותים בששר, וקול החזן יהי למו מחוק מדבש ונופת צופים גם אם לא יהיו
לנו „ארון העדות" אשר מחירו יעלה כאלפים רו״כ, מלראות בעירנו בני עניים יחפים וחשופי
שת בלי „בית-ספר״, וזקנים וחולים ממים לשתת בלי „בית ביקור חולים". ש.ר—ש.פי צדיק יכסה חמס תגלה ועתם בקהל!המעט לנו כי צדיקי החסידים מעורי עינים יעמדו מנגד לעתות בצרה
אלה ועל לבותם יתעלם קרח עולמים אשר לא ימס גם מפני אש הנשרפים ושטן
דמעות העשוקים בנגב רוסיא; המעט לנו כי את הטוב אשר בידם לעשות עמנו
לא נקבל מהם, לא מהמונם ולא מהמהם, כי לא יחלו על שבר עמם (כאשר
הוכיחם נאמנה בעל המאמר „צדיק מה פעל?״ — „המליץ" No 34 ש״ז), —
עוד את הרע נקבל מהם, בעשותם מעשים המבאישים ריח היהודים והיהדות
ם בעיני דורשי טובתנו הנוצרים ומוסיפים עצים וזפת על מוקדה אשר יכינו לנוזה כשלשה שבועות נעשה מעשה. רצח ושוד בכפר „יאָזעפינא", לא רחוק
מעירנו שעדליץ *). כעשרים איש (לתוגיון נפשנו רובם עברים) התגודדו יחד ויתנפלו
על בית אדון הכפר לשלול שלל ולבוז בז. והנה הצליח האדון להמית בקנה הרובה
אשר בידו שני שודדים (יהודים) ולהמלט לבדו חיים. אך יתר החומסים לא זעו
יכלו מעשיהם לקחת כל אשר מצאו בבית ויכלו חמתם בעצים ובאבנים מכל
כלי הבית כי נפצום לרסיסים. ממחרת צוה האדון לעבדיו האכרים לסחוב ככלבים
מתים את שני הפגרים המובסים לעיר „נאָוואָמינסק" ושם בפקודת הפאליציי
הוקיעום על בול עץ לפני תחנות שביל הברזל לראוה לפני כל עובר, ואולי יכירם
מי ויוכלו החוקרים להתחקות על שרשי חבריהם. ויכירו רבים את האחד כי הוא
מתושבי העיר „ליקאָוו" ושמופיני וכי מעודו חבר הוא לחברי גנבים ושודדים.
ויקראו לאשתו לחקור ולדרוש מפיה: מי ומי היו מאחוזת מרעי בעלה, והיא
ביראת העונשין שאיימה החוקר, באם לא תגיד האמת—החלה לאט לאט לגלות
אזנו מי היו חברי בעלה לשוד ורצח. כראות יתר החברים כי כלתה אליהם הרעה
ועוד מעט ותגלה את כלם, שלחו להגיד לה, כי אם החרש תחריש לבלי הסירפני הלוט הלוט על אגודתם, ישחדו מכחם בעדה..... והאשה לא עצרה כח
למשול בדורה להחליט, אם להמין או להשמאיל. כי אוי לה מיצרה אוי לה
מיוצרה! — ותלך לשאול עצת עיר וקדיש אשר מנוחתו כבוד בנאווא מינס
מצודתו פרושה מלא רוחב הגוף ההוא. ויגער בה הקדוש בזעף אף: „חלילה לך
אשת הומיה למסור יהודי בידי לא נמולים; ישראל אעפ״י שחטא ישראל הוא,
ולכן בגזרת עירין פתגמא הנני גוזר עליך לבלי תוסיפי גלות עד מה באזני
גדלים,
בלתי תחטאי לאלהים ואנשים, ואם תגידי דבר מכל אשר נודע לך — תשאי
עונך״. — האשה רכת הלב וקלת הדעת כשמעה קול חוצב להבות יוצא מפי
הרבי, חלה ורגזה ותשמע למצותו. ומני אז לא הוסיפה לענות עד מר
שאלות החוקר ותהי כאלם לא יפתח פיו, כי גברה עליה אימת הצדיק, פגער
החוקר דין, אשר השתומם על המראה, איך שנתה האשה פתאום את שע
כמו בקסם הושם מסגר על שפתותיה. ויוסף לחקור ולדרוש פשר החידה הזאת, 
ויודע לו כי מפי הצדיק שבעיר נגזר עליה לכסות דבר. ויצו להביא לפניו את
הקדוש לחקור מפיו אם אמת נכון הדבר כי ידיו היו במעל, להסית את האשה
להעלים מסתרי בעלה וחבריואחרית הדבר לא אוכל לנבאות מראש, אך די לנו חרפה ובוז, כי יצא
הקול בעיר ההיא ובכל הערים סביבה, גם בעירנו עיר הפלך, כי צדיק וקדוש
מחפה על גנבים ושודדים, בטח יען יתנו על ידו והוא יכפר בעד פשעיהם לכל
חטאתם. אנחה שוברת לב כל בעל נפש לשמוע בכל פנות שאנחנו פונים איך
יחרפו הנוצרים את היהודים והיהדות באמרם: „ראו איך משחת מאדם רוח
הלאומי העברי, עד כי קדושיהם מסייעים לידי עוברי עבירה, יכסו על כל המס
שוד ובצל כנפיהם יחסיון שודדי ליל ורוצחי נפש — הלאת מין האדם, ואם
הנבחרים בהם—צדיקים וקדושים אשר העם יאמינו בהם כי שפע ממרום עליהם
בזכותם יחיו, כי רצוים הם לד׳ ולפמליא שלו, אם אלה הנחשבים כמלאכי מעלה
במדרגה גבוהה מהם יעשו עולה כזו ויחשבו זאת לרצון הבורא וברוח תורת
אמונת היהודית, — מה לנו לחכות עוד מהמון העם, השומעים כל הנה היוצא
מפי קרובי שדי אלה ויאמינו כי ישמעו אמרי אל מחוללם ומחוקק תורתם״. —
כה יצדיקו עלינו את הדין הקשה ויסכימו לדבר „הנאָוו. וור." וכת דיליה, אשר
יתעבונו בשאט נפש, באמרם כי גם תקנה אין לנו, ואם יכתשו אותנו במכתש
לא תסוד רשעתנו ממנו״. — די היה מעשה הרצח הנ״ל לעת כזאת להוסיף
לעורר עלינו חמת הנוצרים עד להשחית. אך עוד מצאנו דברים להצטחק, כי
אין עלינו אחריות יחידים, אשר נבזה צלמם וניחא לנו כי יענשו על אחת
שבע (כאשר כבר העיר על זה לא אחת ה׳ ארז בהמליץ וביחוד במאמרו „יום
*) המקרה הזה קראנו בעתו במ״ע רוסים, אך חסנו על אחינו להדאיב לבותם בעת
הזאת במעשים מכעיסים ומעציבים כאלה, אבל כיון שהגיע לידנו מאמר ממקום המעשה לא
נוכל לגנו אותו, כי הוא כמשפט הילדים המכסים עיניהם, בשתי כפות ידיהם, ויאמינו כי אין
רואה מעריהם. אם אמת הדבר, די בזיון וקצף, אכן אם אולי שקר בדו על הצדיק (מי
ופן והיה), אז ינעם לנו עד מאד אם יודיעונו כי יצא נקי בהשפעו.
ארז.כפורים הוא" No. 35 ש״ז). אבל במה נצטדק כיום, אם האיש אשר מפיו יחיו
אלפים חיי אמונה ודת, אם הוא בקש להאפיל בטליתו על נבלה כזאת? ובזאת
נתן לשמצה לא לבד התכונה הלאומית הישראלית ורוחה, אך גם את כבוד תורתנו,
אשר ידעו הגוים כי בה נאמר: „ובערת הרע מקרבך" ובכל זאת יצו הצדיק
ושומר מצוה במפגיע לכחש ולהעלים ולהגן על אנשי רשע, מוכח בהריא כי קבלה
הוא ביד יודעי תלמוד ונוטריו, כי כל הנאמר בהתורה הוא רק מצות עשה
התלויה בארץ, כל זמן שישראל ישב על אדמתו ושופטיו מקרבו יצאו היה מצוה
וגם חובה לעזור לבי״ד לבער הרע מקרבנו, ועכשיו שהמה מסבבים רע לאחרים
ואויבינו פלילים אסור למלאות אחרי מצות התורה. ואחר כל אלה עוד יזעפו
החסידים מדוע תגלה ערות קדושיהם במ״ע עברים, אף כי מ״ע בשפת המדינה
מלאים גדופי קלון על מעשיהם הנאלחים כמו אלה. עד מתי עוד לא יתנו אחינ
לב לעצור בעד רעות נוראות כאלה!
מגד בג בן בגדג.קטגור וסנגורקטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ)
אם לא יכירו אצילי אחינו בווארשא כי אצבע אלהים נגעה בם לרמוז להם לשית לב אל
חרפות והגדופים, הרבות והשטנה וההכרעה לכף חוב, מי יודע מה ילד יום, מי יודע
שטף מים הזדונים יעברו רק עלינו ואליהם לא יגיעו. ירגז לב כל נפש מרגשת לקרוא רשעת
הנאָוו. וור., איך יתאמץ לדרוש לגנאי כל מקרה וכל הנה אשר אנשי אמת שופטי מישרים יוציאו
מהם משפט צדק ללמד זכות על היהודים. למרות כרוזא מאת הממשלה המקומית בפרהסיא
במה״ע ולמרות עדות הקטגור מלשכת המשפט העליונה בווארשא, ודברי משיחים לפי תומם אשר
היו בהיכל צלב הקדוש, כי לא עברים קראו „אש!", רק בלבול מושגים היה שם, — לרגל
התעלפות אשה קרא אחד להושיט מים ואחרים האמינו כי אש פרצה, — למרות כל אלה לא יחר
הנאָוו. וור. להזכיר כי עברים היו במעל, כי מווילנא בא חבר גנבים עברים ומהם באו בהיכל
לנצל את העומדים בתחנה. אך מדאגה מדבר פן תנצח האמת ויגלה בקהל כי שקר ענה ביהוד
ותאמץ להוכיח מראש, כי גם באופן זה סימן רע הוא לישראל! „כי כל דבר רע ומגונה אשר
יעשה, יולד תיכף ברוח הדמיון של העם—הרעיון לגול על היהודים, כי היהודים אשמים בכל
דבר!...." וכה יאבה להוכיח כי נפש ההמון מרה על העברים ויחשבום בלבם מוכשרים לכל
ורשע ודי לתואנה כל שהוא להביא עליהם חשד, ולהאשימם בכל האשמות שבעולם ומותרגם מצוה להנקם מהם. ומדוע לא יכיר הנאָוו. וור. ועוזריו וכל ההולכים בשטתו כי הוא מעשי
דם להתפאר, כי המה העלילו עלינו במשך שנות מספר עלילות ברשע שלא עלה, אף על לב
יחיד מקרבנו לעשות, או מעות יחידים תלו ברוח היהדות ובאמונתנו?
) כאשר כבר אמרנו, כי מה״ע כתנאוו. וור. הם מזבובים — באשר פצעים שם הם. זאת
נראה גם מסגנון הנאָוו. וור. בהביאו דבר בשם אומרו להביא אנדרולומיסיא בעולם. מה״ע
סטראנא" מדבר במאמר ראשי על אדות המאורעות בווארשא ואומר: „לדעתי, לא עת לד
שאלת היהודים ולהזכיר ברגע זו כי ינצלו את העם וכהנה, בעת אשר היהודים מוכים וכל
רכושם לבו ולמשסה. במצב כזה חובה לראשונה להגן על היהודים ולהיות עליהם סתרה. הממל
לוקחת מהם אנשים לצבא, שולחת אותם ללחום מלחמותיה, תגבה מהם מס; אי לזאת עליה
החובה לערוב בעד אלה, השוים אלינו בחובותיהם לשאת משא המלכות: להיות שוים גם בהחסות,
לשמור עליהם מכל אסון". ומוסיף עוד: „על פי ידיעתי הפנימית האמצעי היותר נאמן לעצור
ד השערוריות בגלילות רוסיא וגם במלכות פולניא הוא—לפנות לעזר אנשי חברת המדינה. לו
נתנו לבחירי העדה באדעסא, קיוב וערים אחרות לפעול בכח בינתם החפשית ולהתערב בדבר תחת משטר
בר סמכא, אין ספק כי הצליחו לבצור רוח עושי השערוריה רב יתר מהשוטרים וגדודי חיל, אשר
הלכו אחרי המון הפוחזים בעדים שכורים לראות משובותיהם. אך למותר היה אז לירות בקנה
רובה או לרדות ברצועות מכאיבות, וגם עתה לא טוב להשתמש בהם, נחוץ לעורר רגש און
החברה, אשר בידו למנוע שדירות לב ועושק".כל משכיל אל דבר יבין אל מה ירזמון דברי מה״ע „סטראנא״,— הוא יוכיח את חדשות
המקומית כי בטחה בשוטרים ובאנשי החיל אשר לא עשו תושיה, ולו נסו להשתמש בנשק אולי
הוסיפו להרע, וטוב טוב מזה היה, לו עזבו ביד יועצי העדה בחירי העם,. לו הטיפו המה
מליהם על העם לחבינם את כל העול אשר המה עושים, עד מהרה קמה סערה לדממה. ובפירוש
יאמר, כי לא עת עתה להביא במשפט מעללי היהודים בהיותם נרדפים על צואריהם. אך לא
כן ה׳ סובאָרין, הוא לא ידע חנינה לעברים גם בהיותם נגשים ונענים עד בלתי שאת ובהמא
ההוא יעזוב את הדברים הנאמרים בטוב טעם ודעת ויוציא מענינו מבטא אחר אשר י
לבאר לש
„סטראנא״ מצא פה מקום להשיב על תוכחת מה״ע בווינא אשר אמרו בימי הרעם ך כי
מעשים כאלה אפשרים רק ברוסיא ומעידים על רוח הלאומי האכזרי של הרוסים, ועתה מוכרחים
והיו מכה״ע בוויען לחבר את הפולנים אל הרוסים. ובדברו על אדות הדעם בווארשא יאמר
„סטראנא", כי אם בכלל נחוץ לשמור לבלי הפריע שקט המדינה ויושביה בכל האופנים, אך
ביתר שאת דרושה שמירה מעולה בווארשא, אשר אם עפ״י דתי הממשלה היא נחשבת כעת רו
לעיר הפלך ווארשא, אך באמת היא מטרופולין של מלכות פולנים ויש אפוא לדאוג כי משאלת
עי היהודים לא תצמח שאלה אחרת— שאלת העוני והמסכנות (אשר גברה בארץ), ואם לראשונה
תוכל להביא פגעים רעים חדשים על פולניא, הלא תפעל לאחרונה גם על רוסיא לסגת אחור.
והולך ודורש בשאלת היהודים בווארשא, וחפץ למצוא מקור הרעה ויאמר: „אצלנו (ברוסיא)
בימי הרעם נגד היהודים אמרו כי האמצעי היותר נאמן לפתור שאלת היהודים הוא—לתה ליהודים
משפט לגור בכל רחבי האימפעריא ולבטל את החוקים המבדילים בינם ובין עם הארץ. אבל הן
בווארשא לא לבד כי יש להם המשפט לגור, אך הם שם חלק נכבד בין תושביה ואי אפשר
להגיד כי המה נרדפים שמה. אך גם שם תגלה כולטת שנאת הלאומית״. הדברים האלה הכנה בלצון את העברים) ומוסיף מדיליה „הדברים האלה עמוקים מאד והמה יורונו בינה״. רצונו
להוכיח כי אך למותר להרחיב זכיות היהודים ברוסיא, כי לא תצלח, יען שנאה לאומית בבושה
נטועה בלב העם נגד היהודים.
אך עוד רע רע מזה ידבר הנאוו. וור. תועה על היהודים בחפצו להצדיק את הנציב נגד
תנואות מה״ע הפולנים בחו״ל, על כי לא נאות לטובי העיר הפולנים אשר באו לפניו לבקש
לתת הרשיון לפקידי הקריה הפולנים לצאת להעיד בהמון ולהבינם לעמוד מעשות שערוריות.
הוא כהמאסק. וועד. יאבו להוכיח כי אך תואנה בקשו להם אלופי העיר בדרשם מאת הנציב
אחת משתי אלה: אם לצאת בנשק אש נגד המתקוממים על היהודים, או לתת להפולנים לבדם
לפעול על אחיהם בדברים כבושים או באמצעים אחרים, ולדברי מה״ע אלה, בלבם שמו ארבם,
כי כונתם היתה להלהיב יותר את ההמון לחדול מיהודים ולמרוד במלכות. וכן יתאמץ הנאוו.
ל. להחליט כי שקר בפי השמועה, כי רוסים עמדו בראש גדודי השודדים, וזה לו לאות נאמן
כי אי אפשר לאורחים לדעת מעונות היהודים, כאלו אי אפשר לקחת להם מנהלים מתושבי העיר
אך אחת היא לנו: אם צדקו הצטדקותיו או לא, ומה שנוגע אל עמקי לבבנו הוא— הרבות אשר
יוציא על היהודים בפולניא ויחוסם לעם הארץ? למען הצדיק גם עליהם את הדין הקשה אשר
עשו תלמידיו ברשע כסל, ובזה יאבה להביא משנה שברון על כל בית ישראל ברוסיא ופולין
א) לאיים את הממשלה מתת משפטי אנוש ליהודים ברוסיא ולהטותה, ג) להמעיט זכיות היהודים
בפולין ולא יהיו בארצנו הנאחדה עם פולניא שני מיני יהודים — עברים משועבדים לחוקים מגבילים
ועברים בני הורין. הלא כה דבריו אשר נעתיקם פה למען יקראו אחינו בווארשא ויתנו לב להם,
כי בכל הגה והנה, מלה ומלה—מחט בבשר החי להדאיב נפש:
„ובנוגע לעיקר הענין ההוא—שאלת היהודים בממלכת פולין, נחוץ לתת צדק למה״ע
הפולנים, המה התנפלו באכזריות המה על ספחת (ר״ל היהודים) חברת המדינה הזאת אשר
ורשה עוד בימי פולניא העתיקה. עתה נודע לנו, כי היהודים בפולין, לא לבד כי נשאר
מונים למנהגם להיות עלוקות בכלכלת המדינה, אך, כאשר יאמר „פאָזנ. דניעוו." לקחו חל
גדול במעשי רצח ושור, אשר נודעו בארץ זה זמן מה. פשעים כאלה החלו להיות, לדברי מה״ע
הנזכר, פרטיים ליהודים.
„שאלת היהודים נולד ויחל להתפתח בפולניא זה כבר, הודות לתכונת אצילי הפולניםהמתנגדת לרוח הלאומי, אשר להם היו היהודים נחוצים. אך ביתר עוז החלה שאלה זו להיות
ברגשת בזמן האחרון, לרגלי התרבות ההשכלה בהמון העם והיוקר אשר יאמיר וההכרח לקחת
כסף במלוה. יוחד ויותר החלו לדבר בקרב העם ביחודים (זשידי) בשאט נפש; משכילי הפולנים
הבינו זאת. אנחנו כבר הזכרנו מאמר הסופר הפולני המפואר באַלעסלאוו פרוס, השופט
השאלה הקשה הזאת בהשכל ובמתינות. ונוסיף עוד, כי יחס הפולנים בעל שני פנים ליהודים,
אשר עליו יראה הסופר באצבע: יחס האחוה בחלק החברה העליון והשנאה בתחתון, — 
עם ההרוחה אשר יהנו היהודים הפולנים, בהם תצטיין תכונת שאלת היהודים הפולנית מהרוסית,
אשר היא הסבה לתנואות על אי שווי הזכיות האזרחיות והגבלות היהודים יושבי רוסיא. אן
הלא ברוסיא היהודים זרים (שקר בימינך, היהודים שפכו דמם על מרומי שדה לא במלחמות
הפולנים, רק במלחמות רוסיא, כאשר יצאה לעזר אוסטריא נגד ההגרים המתקוממים (1849) בהם היו
אחיו
בני בריתם ולא חסו עליהם, כאשר כן נלחמו בהקרים נגד מלכי הארצות, אשר לא
לו בין יראל לעמים, ויצאו ביד נטויה נגד הפולנים המתפרצים בראשית שנות הששים ויודו כדורי
מות באחיהם הקרובים להם יותר, ובמלחמת הרי הבלקנים האחרונה לחמו בעד שארי הרוסי
וע הסלאווים, וכה הלכו לעזור לרשת ארצות רחוקות באזיא, אשר לא יוכלו להתישב בהם
אחרי כלות שנות עבודתם, ואחר כל אלה המה זרים על אדמת רוסיא? — אך איש תהפוכוו
יוכל להוציא משפט מעוקל כזה! המו״ל). ובפולין המה תושבים, מורשת שנות דור ודוד, עת היו אלופיפולניא אינם תלוים בדעת אחרים וזרועם מושלה להם. אם בגלילות רוסיא עומדת וקיימת השאלה:
איך להרחיק ממנה את היסוד המשחית הזה ולעצור בעד התפשטותו, הלא במדינה אשר על יד
נהר הווייכסעל נחוץ להתנהג עמם באמצעים מורכבים, אמצעים שיש להם תכונה עקונומית וגם
כח מוסרי אשר ליהודים היותר נאורים בעלי ברית משכילי הפולנים, הלא המה (הנקראים)
„פולנים בני תורת משח' —על אחי לאומם העומדים בשפל המדרגה, אשר כבר דברו בזה מו
הפולנים. אחת היא אשר תסיתנו בשפק, אם לא עונות „הפולנים בני תורת משה" (ר״ל
המשכילים) גרמו ברב או במעט להביא שואה על דלת עם היהודים. הנטיה להקים בכל מקום
„אומה בתוך אומה" איננה קנין המון העם לבדו. המצב הנוכחי יורה למשכילי הפולנים לשית
לב ולחשוב מחשבות: הדברים הפשוטים הנוגעים לרוח ההשכלה, אהבת האנושית ונעימות החיים
דרושים לגבר חילים על חזיוני פאליטיק (בזה ירמוז, כי אהבת הפולנים הנאורים ליהודים היא
אהבה התלויה בדבר, להיות היהודים עמם בקשר ביום שיצלח בידם לפרוק עול מלכות רוסיא).
אין לשכוח כי אדמת פולין נכבשת יותר ויותר ביד יסודות עריצים — יסוד העברי ויסוד הגרמני.
נגד אלה ולא נגד פעולת רוח הרוסית תדבר לדעתנו טובת פולניא". וכיעזואים אמתי יוסיף בדברי
גרגן כמתלהמים, כי כל אלה לא יקטינו חובת הפולנים המוסרית לעזור ליהודים האומללים אשר
היו למשפה, ויתן ד׳ כי המשען הזה ישא יחדו עם השכלת הפולנים
ואנחנו נוסיף; מי יתן וישימו אחינו הנאורים בווארשא לב אל המאמר מלא מרורות
פתנים זה בגומר 2092 „נאָוו. וור." מן 23 דעצ. ויבינו אל רשעתו ולא יחשו לדברים מסוכנים
כאלה וכדומה להם אשר הקיא מקרבו בימים האחרונים מאז קרה האסון בווארשא
לאחרונה נזכיר את דבריו בנומר 2093 בערב יום חנם, 24 דעצעמבר בו יחרף מערכות
היהודים ויחליט כי דרכם ללעוג על אמונת הנוצרים והגיהם ומביא ראיה מסופר בריטני צורר
היהודים השופך בוז על היהודים והיהדות ולבסוף יזכיר את החזיון „הסוחר מווענעדיק״— „שיילאק
משעקספיר ומחליט כי הוא תבנית אמתית מתבונת היהודים. ואין ספק כי בחשבון עשה זאת,
להעיר חמת העם על היהודים להומם ולאבדם ביום חגם.מעשים בכל יוםא) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — מה מאד השתוממנו לראות כי בין אחינו בארצות
המזרח אשר גם שביב השכלה זמנית לא האיר אל עבר פניהם והנם עשוקימשפט ורצוצים בארץ אשר נתנה ביד רשעים—שרים וסגנים אכזרים, מושלמנים
קנאים, שונאי היהודים תכלית השנאה, ויחד עם זה עיניהם רק אל בצעם,
למלאות כיסם יגיע זרים, ובין אחינו אלה הנשפלים עד עפר נמצא איש אשר
כמהו אין בקרבנו, איש אשר ימסור ויקדיש נפשו לטובת אחיו בני עמו וארצו
וכבר הצליח חפצו אחד בידו להקל גלותם ועתה ישבע גדודים להציל משפחות
רבות מחוסר וכפן. האיש הזה הוא הנכבד ונשוא פנים מ׳ חנוכה ב״ו
יחזקיאל מיושבי קהלת סלמס במדינת קורדיסתאן אשר לפרס, ולפי עדות
הרב מדרבגד (בח״י ובחותמו וגם חותמות ידו אחרים משם ומהרב מקותאים ומאנשים
נודעים לנו בח״י עפ״י מרוץ המכתבים שהיה בינינו וביניהם בימי עלילת הדם
אשר נאשמו בה תשעה מעיר הקרובה סאטשבערי) מיום י׳ מרחשון שנה זו, נשלח
זה שנתים מ׳ חנוכה מעדתו ומקהלות אחרות בקורדיסתאן להועץ עם הרב מררבנה
מה לעשות להקל עקת הגלות אשר ירבצו תחתה, ונחלט אצלם, כי כאשר השאך
ספרס מלך חסד הוא ולא יבדיל בין בני ברית ובין שאינו בני ברית, רק כי
ארצו נתנה בידי הסגנים והפחות המוצצים לשד יושבי המדינה וביחוד היהודים והשאך
לא ידע מכל זה מאומה, כי אליו תנואות כאלה לא יגיעו, ע״כ אין טוב כי אם
ישתדל מ׳ חנוכה להראות לפני השאך, בטח יצלח חפצו בידו.—ביגיעה רבה זכה
בוא להשתטה לפני הדר כבוד מלך פרס, וכאשר הוא איש יפה תואר ויפה
שראה ושפתו תמהר לדבר צחות בשפת עם ארצו הטה השאך אליו חסד ויצוהו
לעמוד לפניו יומים ולהגיד לו כל העמל והתלאה אשר ישאו אחיו, והמושל נטה אזן
קשבת לכל דבריו הנאמרים באמת, ודבריו עשו שרש בלב נושא הנזר הנבון, כי
נתן השאך בידו כתבי זכיות חתומים בטבעתו המכילות רב טוב לבית ישראל
שמה. מהן שלש הכי נכבדות: א) חוק היה בפרס מקדמת דנא, כי אם ימורורושתו לבנו זה ואין לאחרים שום חלק בה, ואחר כן נתפשט הדין הקשה הזה
לא לבד על בן ובת, אך גם על כל שאר וקרוב מומר במשפחה, כי נחל הוא
ברו עזבון המת, וכה נתרבו המומרים חומרי ממון; ב) מס המלך ניתן בחכירה
לאיש פרטי והוא הכביד ידו על היהודים מאד; ג) היהודים עמדו תחת משטר
הנזירים כהני אמונת מחמד וילכו עמם בקרי להשפילם ולנצלם. השאך בטל את
הגזרות המעיקות דאלה ויציב את היהודים תחת חסות בן המלך.
אך לדאבון נפש לא ארכו להם ימי המדה ליהנות מחסדי המלך בהשתדלות
איש חלבב מ׳ חנוכה, כי באה עליהם שואה בלי שום גזירה יוצאת מטעם המלכות
למעל את הזכיות אשר האציל ליהודים, ולא אסון שבא על היהודים העברים
שנואי נפש שכניהם, רק מכת מדינה כוללת, כי קמו הקורדים וימרדו במלכם
ויחריבו ערים רבות במדינות פרס (כנודע ממה״ע) ובין יתר ההללים והשדודים היו
גם מאחינו יושבי המקומות ההם, וגם בתי כנסיותיהם ובתי מדרשיהם נהרסו והמה
נשארו כלי ריק, חסרי להם. ויתעודד שנית מ׳ חנוכה זה, כי נמס לבו
ליללת אחיו האומללים ויאות לבקשתם לצאת לשוט בארץ לאסוף נדבות לננועי
המקרה (אשר לדברי הגענעראל-קונזול הצרפתי בטוירים, אשר בפרס, במכתבו לראש
חברת כי״ח, נמצאו בגוף אזערבאידזיאן לבד 1700 משפחות יהודים במסכנות
יותר גדולה מאשר בטעהעראן ומבקש בעדם חנינה). והנה בעברו דרך מאסקווא
המליצו הרבנים דשם על מ׳ חנוכה ויקבוץ מעט כסף וישלחהו ביד הרב המאוה״ג מ'
חיים ברלין כלו לאחיו הרעבים ולא השאיר לו מאומה. ועתה בא הנה זה
ימים אחדים ויושב כמעט בתענית הוא ובנו עלם נחמד אשר יובילהו לפאריז
לתתו לחנכו שם, למען יצלח אח״כ להיות לדוגמא או למורה בביה״ס אשר
תכונן שמה חברת כי״ח נפשנו יודעת מאד כי בזמן הזה רבו התרומות אשר על אחינו להאציל
להושיט משען לאחינו בארצנו הנגפים בעברת זדון בערים רבות. אבל הן נודע
הפתנם, כי הנגש והנענה ירגיש יותר מכאוב רעהו ולבו יתעורר יותר לחמלה
ולמשען. על כן ראוי וישר לתמוך בידי האיש הנדבר וישר הזה אשר בתת
וגליו לבא הנה וכל עמלו לפי אחינו בשרנו הרחוקים ממנו במקום וקרובים ללב.
שכר צדקה זו יגן האלהים עלינו ולא נשמע עוד קול בכיה בגלילותינו.
ארז.
ווארשא, יום ה׳ בבקר. — היום יום ג׳ כל השערים נגעלים, גדודי אנשי צבא עוברים
בשוקים וברחובות, הוסמים את הדרכים ואינם נותנים לאיש לעבור. ביום היו הריסות ומהומות
איומות בהפרורים הרחוקים מטבורה של עיר. בהפרורים: שמוליוויזנא, פעלשצאוויזנא ופראגא
חדשה. בעיר פראגא היתה תגרה עצומה ולא נודע יד מי היתה על העליונה. מספר הבתים
הנהרסים וסך הנזק העולה למילליאנים אי אפשר לשער. היום הובא לקבורה יהודי אחד פ. עושה
מעשה מחסה ממטר (רעגענשירם) אשר מת מן המכות ביום המהומה על נאלעווקי. אתמול היתה
הבערזע סגורה והיום נפתחה, אך המסחר שבת. כל צרכי אוכל נפש נתיקרו ובקושי השגנו להם
לשבור רעבוננו. עתה נודע כי ביום ב׳ בערב פרצו הפרעות בהעיר נאווא-מינסק ד׳ פרסאות
מווארשא. הקול נשמע, כי אותות התרגשות הרוחות הדעות בקרב דלת העם נראו גם בעדי
המדינה. היום בערב נתיסד ועד השומרים הסובבים בעיר מהאזרחים היהודים והנוצרים לקדם פני
הרעה ולהחיש לעזרת אנשי הצבא והשוטרים בעתה. רבים מהנוצרים וביחוד מטובי האזרחיםכמו״ל מה״ע וסופרים מפוארים התנדבו להיות מהשומרים את ביהכ״נ החדש על רחוב טלאמאצקי
ובית הנהגת העדה על רחוב עלעקטאראלני.
יום ד׳ בבקר. הלילה עבר במנוחה מלבד שערוריות אחדות ונפרדות בהרחובות הרחוקים
הורי שער העיר „וואלסקא". היום שב האבערפאָליציימייסטער הגענ׳ בוטורלין מפ״ב וברגע בואו
הוציא קול קורא אל תושבי העיר כדברים האלה לאמר: „יושבי העיר ווארשא! הפרעות אשר
פרצו זה ימים אחדים עברו כל חוק חברה ישרה ומתוקנת על פי סדרים ומשטרים נכוחים: עוש
הפרעות המשביתים שלום מאות אלפים אזרחים ומנוחתם יאלצו את בעלי פקודות הקריה לטכם
עצה איך ובמה נוכל לקדם פני מקרים מעציבים ומדאיבים. היום שבתי מעיר המלוכה והיום
כלתה הארוכה אשר נתנה לי מטעם הממשלה להנפש מעבודתי. הנני שב לפקודתי וקורא אל כל
האזרחים הישרים בלבותם לתמוך בימין חפצי, לדבר על לב הנלהבים והנבערים, להשיב ידם
מבלע, לשום קץ וגבול אל המקרים פורעי שלום התושבים כלם בלי הבדל לאום ודת, למען לא
תאלץ הממשלה להשתמש באמצעים נמרצים, אשר ימשכו בעקבותיהם הוצאות לא טובים לכל
האזרחים. האנשים אשר היו סבת המחומות האיומות כבר נתפשו בכף ויד הנושפט, לא ב קם
הנני נטען על רוח המישרים והצדק אשר הצטיינו בו תושבי ווארשא בהעת אשר התנועד
הנוכחית התחוללה בסעד וסופה במקומות אחרים״.
יום ד׳ בערב. היום היתה אספה רבה בבית המאניסטראט. שמה נקבצו באו כל אצילי
זעיר וחורי המדינה ושמה נקראו גם ראשי חברות בעלי המלאכה והפאבריקאנטים, תוצאות
האספה היתה, כי נוסד ועד גדולי האזרחים ונכבדי התושבים לקרוא נדבות לעזרת אלפי האומללים
השדודים, אשר היו עתה לעניים מרודים. (מספר אחב״י השדודים עלה היום בבקר לששת אלפים
משפחות ויותר, רובם ככולם עניים אשר גם עד היום התפרנסו עצמם בדוחק, מרביתם רוכלים, חייטים,
רצענים, חנונים ואך מעט מזער נמצאים ביניהם מחזיקי בתי משקה).
בהועד ישבו הערצעבישאף הקאנאָניק מאטקעוויטש, כיושב בראש, משנהו, הוא ראש תושבי
העיר הגענ. סטארינקעוויטש, החברים: הגראף טהאָמאס זאמאיסקי, י. בלאַך, מ. עפשטיין
הבאראן לעססער, הד״ר נאטאנזאהן, מ. בערסאָן, וועניאווספי, ישעיה פריוועס, שמואל לעווענ-
בערג, לל בורסקי, הרעדאקטארים: שימאנאווסקי וקאָניג. שם נשאו מדברותם רבים מהנאספים
ויביעו מגנת לב כל תושבי העיר על המקרים המדאיבים ומעציבים לב כל חובבי עמם וארצם,
כי נמצאו אנשים דעים וחטאים עוכרי שלום המדינה ושמים אותה פרועה לשמצה באירופא. בין
הנאספים נאסף ברגע הראשון סך 4,335. שם נמנו וגמרו לחלות פני נציב המדינה לתת רשיון
לקרוא נדבות מקרוב ומרחוק. הועד בחר מקרבו אנשי שם להיות המפקחים על מעשה הצדקה,
ויהי הנבחרים אנשי השם ובני המעלה: הכהן הערצעבישאף סאטקעוויטש. אלכסנדר טעמלעוהד״ר נאטאנזאהן והד״ר בענני, לגזבר היה הבאראָן לעססער. בסוד הועד נקרא המכתב אשר
שלח הגראף קראסינסקי עם אלף רו״כ אשר התנדב לטובת היהודים השדודים עניי הפועלים גרי
הלחובות: ארדינאצקא ובראוואדנא. הגראף זאמאיסקי שלח נדבתו 500 רו״כ, הגראף פאטאצק
אלה נדבתו 200 רו״כ והקאנסול ההולאנדי 100 רו״כ. בכלל מרבים אצילי המדינה להתנדב,
כותבים מכתבים וקוראים אל ראשי הקהלות בכל עיר ועיר לצאת במחאה גלויה נגד המעשים
המתועבים אשר העטו חרפת עולם על בני העם והמדינה אשר מראש ימות עולם הצטיינו במדו
הסבלנות ואהבת מין האנושי. ביום ו׳ יראו חזיונות בשלשת בתי המשחק אשר בעיר וכסף
התרומה הוקדש לטובת השדודים.
7
ראש התושבים הוציא קול קורא אל בני העם היושב בווארשא לאמר: „האסון הגורא
בנית תפלת „הצלב" משך בעקבותיו פרעות ומהומות עם הריסות בתי האזרחים העברים אשר
בעיר. מספר רב מבתי העיר, בתי מאכל ומשקה, חנויות גדולות וקטנות היו למשסה ואלפי
משפחות נתרוששו ונתדלדלו מאד מאד, רובי השדודים היו עניים מרודים גם עד היום ועתה חגג
בצרה גדולה וסובלים חרפת רעב. יחד עם היהודים סבלו גם הנוצרים הישרים העומדים עמהם
בברית המסחר ובעלי הבתים הנהרסים, כל צרכי אוכל נפש נתייקרו, מן הידיעות הנאמנות נראה
כי שקר היתה השמועה, אשר האשימה את היהודים בדבר האסון הנורא בכנסת „הצלב״. רבים
מהרופאים וחובשי פצעים*) יהודים, היו ראשונים אשר מסרו נפשם על קדושת שם ה׳ אבי כל בני
האדם ויאיצו להציל את הלקוחים למות על פתח בית התפלה, ובעת ההיא בעצמה התנפלו
ריקים והפוחזים על בתיהם וישימו אותם ואת כל הרכוש אשר בהם כעפר לדוש. השמועה עברה
בעיר ע״י אנשים רעים וחטאים, קנאים או שודדים אשר מצאו את המהומה דרושה לחפצם לשלול
שלל ולבוז בז. הנני קורא אל כל בעלי המלאכות והפאבריקאנטים לשום עתה עין פקוחה על
מרה תחיה אחריתם״
תלמידיהם ופועליהם לכל ימשכו ידם את פועלי האון ולהעיד בהם,
יקעוויטש.
ועל החתום: ראש העיר 
ואל ש
ישנם ידיעות יותר אחרונות ונכבדות אך העת לא תספיק לי להעלותם על הנייר.
התנועה עברה את כל ערי המדינה. במדה הזאת אשר שוטרי הממשלה ואנה״ח מתרשלים
למלאות חובתם מרבים התושבים לתת אותותיהם ומחאותיהם כי געלה נפשם בהתועבות האלה.— בבוא השמועה מהשערוריות בווארשא ללבוב וגם הוגד שמה כי גם בערים אחרות בפולין
פרץ ההמון פרץ ביהודים ומה״ע „גאָזעטא נאראָדאווא" היוצא בלבוב בשפת פולניא, שהוא דובר
סרה על היהודים, מצא תואנה להלהיב את המון הפולנים נגד היהודים שמה, ויבדה מלבו, כי
גם בגליציא כבר החלו העם לקצות בישראל, אז קמו (ביום 17 דעצעמבר) איזה בנים שובבים
יגערו ביהודים ויגידו בפומבי כי יעשו בהם שפטים, עד מהרה נודע הדבר לשוטרי העיר וישימ
את האנשים האלה במשמר ותשקוט העיר.
ר
— „לנאָוואָסטי" כותבים מווארשא כי ביום 19 דעצעמבר הוציאו בפקודת הרשות 142 נערים
צעירים שלא הגיעו עוד לבד עונשין לפני בית הפאליציי ולעיני הוריהם לקום ברצועות וישלחום
לביתם „האסורים חושבו במצור (ציטאדעללא) ומשם נשלח חלק מהם למבצר נאוואָגעארגיעווסק (מאדלין).
— להפאָלקס-צייט. בבערלין כותבים מווארשא, כי בין הנתפשים בעושי השערוריות נמצא
ותר משמונים תלמידי האוניווערזיטעט, כמה וכמה נושאי משדה על שבילי הברזל ושרי צבא
(אָפפיציערע) נפטרים ממשמרתם אשר אצלם נמצאו מכתבי גלוי (פראָקלאמציאנען) מאגודת
*) מה״ע הפולנים יזכירו שם חובש (פעלדשער) רייזוואססער, אשר בים ראשון במקום האסון בכנכת
הצלב הקדוש והשיב להחים נדממים ונפצעים רבים אשר בא מחנק נפשם ולא מש משם עד הזמן עבודתו להבש
ולהושיט מרפא לנגומים, ובעוד הוא עוסק במצות פקוח נפשות והחיית המהים, שרדו הפראים רבצו וישוסו
המו״ל.
את כל הנמצא במעונו ויציגוהו כלי ריק„חלוקת האדמה השחורה״. כן הובאו בכלא ארבעה פקידי השוטרים אשר דברו עוד ביום השבת
כי תקומנה שערוריות ביום מחר ולא הודיעו לרשות. גם יצאה השמועה כי מקראקא שאלו ביום
א׳ בבקר ע״י תלגרם אם עוד שלום בעיר. עוד זאת יאמרו, כי אחד מסוחרי ברזל הגיד כי ביום
השבת קנו אצלו פולנים רבים הלילים ומשרוקיתין. מכל אלה יאבו להוכיח כי כבר הכינו מסיתים
את הרעש הזה. שם נאמר כי בין השבוים היו אנשים אשר באו זה מקרוב מרוסיא וגם בני
פקידים רוסים נושאים משרה בפולניא וגימנאזיסט בן שר אלף רוסי. וגם ביד הקטגור נמצאו
אותות ומופתים כי שרי צבא (אפפיציערע) עמדו בראש השובבים וגם שני סטודענטים רוסי
שנודעו לחבריהם לניהיליסטים.
כמ״ע „נייע פרייע פרעססע" כתוב לאמר: כי כמאה אכרים מסביבות ווארשא נסו בליל
 דעצעמבר (אוד ליום 18 דעצ.) לבוז בז בבתי היהודים היושבים בפראגא (פרור העיר
ווארשא); אך גלם נתפשו. רבים מהשודדים פחדו סחר פן יחפשו וימצאו אצלם את הכזה וימהרו
ישליכו את החפצים אל נחר הווייכסעל. אולם גם הפאליציי מצדה תתאמץ למנוע אותם מעשות
כזאת. אגודות (צינפטע) בעלי המלאכה בווארשא השמיעו בריש גלי בכתב, כי נפשם מרה להם
מאד על העול אשר נעשה ליהודים. לדברי הפ. כל. באו ששת אלפים משפחות (בהצפירה נאמר
6500) לפני אלופי עדת ישראל בווארשא לבקש משען, כי נשבר מטה לחמם ושודד רבצם ושארית
יכושם בימי המהומה. — תוצאות המהומה נוראות מאד. מלבד אשר אלפי משפחות יהודים נשארו
בערום ובחוסר כל, נגע השבר הזה גם לנוצרים רבים. יש אשר נתנו חפציהם בעבוט ליהודים והם היו
למשסה יחד עם הון היהודים אשר החפצים ההם היו אצלם במשכון. סוחרים יהודים רבים אזלת
דם לשלם לנושיהם והם מצדם נלחצים לפשוט את הרגל לנושים בם, וביום אחד נמסרו 480
טרי חוב מאת הבאנק הפולנית להנאָטאריום לכתוב פראָטעסטים עליהם כי בא יומם, מלבד שטרי
חוב בבאנקים פרטיים וסוחרים. המסחר שבת והיוקר גבר בעיר, וגם במחיר יקר כבד להשיג
מכולת וכל צרכי החיים.
יש רגלים לדבר להאמין לדברי „הג. פר. פר." כי כבר נודע לברור כי אלה אשר קראו
בהיכל הצלב הקדוש „אש" היו מאלה אשר עמדו בראש עושי השערוריה וכי עשו זאת בצדיה
למען הלהיב את ההמון לשמע האסון אשר קרה לאחיהם בבית התפלה.ליסינקא (פלך מינסק). — שלשים הקרואים בני ד״א כלם באו ליום
הקריאה, אך טרם הגיע תור התאספו יחד ואיש איש מבעלי זכיות וגם אלה
שאין להם זכיות האצילו תרומות ויקבצו 1,500 רו״כ להיות למשען ליוצאים
בצבא, על כן לא נעדר איש, ביניהם היו שנים בעלי זכיות מדרגה א׳, וחמשה—
מדרגה ב׳. לוקחו לצבא משנה זו 5 וחסרים משנה ראשתקד 2 שהיו להם
תעודות ירוקות, בס״ה 7. והנה מלבד בעלי הזכיות נשארו לביתם 16 מאלה
שאין להם כל זכות. — בעירנו שלום לנו עם האכרים אין מפריע.ז"ר.
ראגאטשוב (פלך מאהילוב). — נעים לי להודיע, כי בשנה הזאת
כמו בשתי השנים האחרונות מלאו צעירי אחינו חובתם למלכות בנפש חפצה
ולא נפקד איש מהקרואים: מספר מפקדם ועלה ביום עד קק״ה נקל, הנניהם
היו מ״ד בלי שום זכיות והנחה, ט״ז נדרשו לצאת בצבא נשארו אפוא עוד
מאלה שאין להם זכות ואל בעלי הנחה לא הגיע תור. — גם פחד פחדנו כי
קומו הנערים הנוצרים הקרואים לצבא ויתעללו בנו, לא בא, הודות לשר
המהוז אשר נתן צו לסגור החנויות במשך ששת ימי הקריאה ואנשי חיל עברו
יהודה ליב מאדאדס
חמושים בכל חוצות העיר
קאוועל (פלך וואלהין). — הצעירים אשר נתחייבו בשנה הזאת לעמוד
צבא באו בעצמם למלאות חובתם. ועלינו לשבח להמו״ץ ה׳ זכריה מטריסק
אשר התאמץ בעוז לאסוף כסף מן האנשים אשר יש להם זכות, לתת ליוצאים
בצבא ממאה וחמשים עד מאתים רו״כ, וכה לא הגיע הגורל אף להצעירים
עלי הנחה אחרונה. לא כן העיר ראטנע הסמוכה לעירנו, שמה לוקחו צעירים
מהנחה ראשונה ושניה.
המריבה אשר פרצה בעירנו זה כשנתים ימים בין ראשי העדה ובין חוברי
מכס הבשר עוד לא שככה. ועתה ככלות שנות החבירה ינסו החוברים להשלים
את העדה לבלי תקח בעצמה החכירה לטובת הכלל, להמציא שכר להרב ולהשוחטים
ויתר צרכי הקהל, ויקראו החוברים אספה להבטיח כי יעשו כל אשר תדרוש העדה
מהם, רק יעזבו בידם את הפרה החולבת הזאת. אף ישרו כל עמלם והמחלוקת התגברה
עוד, כי נגלתה תרסית אחדים מאלה אשר העדה נשענה בהם עד כה. בכליון
עינים נחכה לשמוע תוצאות החכירה אשר תהיה בזיטאמיר.
יהודא בכ״צ פידיל מורה לנערי ישרון.
מעזיבוז (פלך פאראָלסק). — נעים לנו לשמוע מערים רבות שיפזרו
כסף להקרואים לצבא למען לא יפקד מהם איש. אולם אנחנו נוסיף להודות
ולהלל לד׳ כי גם בלא פזרון כסף הכירו צעירי עירנו כי לא טוב להשמט מחובת
הכלל וכולם עמדו למבחן וגם ממדרגה שניה נשארו חפשים לביתם.
יעקב צעלניקערב) במשכנות יעקב בחו״ל.לפי שבצרפת יצא עתה החק ע״ד בתי הקברות המשותפים, כמו שהודענו
בזמנו, לכן יצא דבר מאת הד״ר איזידאָר, רב ראשון בצרפת לכל רבני הקהלות,שיזהרו איש בקהלתו שיהיו המנהגים והתפלות בשעת קבורת המתים נעשים בכל
הקהלות בסדר אחד ובאופן אחד בלי שנויים ושלא יעשה בשעת הקבורה שום
מנהג תפל של שטות הראוי שחוק ולעג, לפי שמעתה תחיה קבורת המתים
נעשים בפומבי לעיני אנשים בעלי אמונות שונות ודעות שונות ויוכלו לבוא עי״ז
לידי חילול השם. הרב הראשון קובע לכל הקהלות בצרפת את התפלות
והמנהגים הנהוגים בפאריז. התפלות ההן נדפסות בספר קטן המכונה „עץ חיים״.
ואלו הן: לפני הקבורה מברכין ברכת „אשר יצר אתכם בדין" ואחר הקבורה
מזכירין נשמות בנוסח תפלת „מנוחה נכונה״, אח״כ מתפללין תפלה בל׳ צרפת
המתחלת „אל רחום וחנון״, ולבסוף קוראין „הצור תמים״; ובימים שאין אומרים
עצמו
צידוק הדין עושים רק הזכרת נשמות. במקום שיש רב בקהלה מחויב הוא
כללות את המת ולסדר את התפלות, ובמקום שאין רב מסדר את התפלית חזן
בית הכנסת ובמקום שאין חזן (אע״פ שמקומות כאלה מעטים מאד בצרפת)
ממנין לזה איש אחד קבוע, כמו המורה או אחד מזקני יושבי המקום; ולא יוכל
כל הרוצה לעסוק בחסד של אמת זה לבוא ולעסוק בלי נטילת רשות מאת הרב
אהראשון, כמו שהיה הדבר נוהג עד עכשיו.
— בזמנו הודענו ג״כ כי נתקבל בצרפת החק לבלי יהיו למודי הדת מוכרחים
ומחויבים בבתי הספר, ויהיה הדבר תלוי בדעת אבות התלמידים. ביום הראשון
 דעצ. נדפס פתשגן החק במה״ע אשר להממשלה בפאריז, כזה: א.) בבתי
 הספר למתחילים שואלין את פי אבות הילדים אם חפצים הם שיהיו ילדיהם
לומדים למודי הדת; ב) החפצים בלמודי הדת קובעין להם מקום מיוחד בדירת
בית הספר ושם יוכלו מורי הדת לכל אמונה בפני עצמה להטיף את לקחם
לשומעיהם בשעות מחיודות חוץ מן השעות הקבועות לשאר הלמודים. —
נראה כי הממשלה הפקיעה רק את עצמה מן הדבר הזה ואיננה מקבלת אחריות
עליה, אבל איננה מוחה בידי הורי הילדים ללמד לבניהם את דתם או שלא ללמד,
וכטוב בעיניהם יעשו.- ביום 20 דעצעמבר היתה בבית הכנסת הגדול ברחוב די לא וויקטאָאָר
בפאריז חתונת ה׳ פערדינאנד דרייפוס (בנו של הבאנקיר המפורסם בפארין והוא
יושב בבית המחוקקים כשליח המחוז Seine-ct.Oise) עם הבתולה א. פארגעס מווין.
במספר העדים היו: גאמבעטטא, ראש שרי הממשלה, שאלמעל-לאָקור ציר צרפת
בלונדון, קאָזימיר פערריע, ג"כ מיושבי בית המחוקקים. הרב איזידאר היה
מסדר הקדושין.
— באונדון? מת זה לא כביר ר׳ נבריאל ווארמס והוא קרוב למשפחת בית
אטהשילד והניח סך רב לגמילות חסדים שונים, ובכללם מאת אלף פראָנק
לשני בתי כנסיות, חמשים אלף לכל א׳ מהם וצוה לחלק מפירות הקרן הזה
צדקה לעניים שבוע אחד לפני חג השבועות בכל שנה ושנה; כ"ה אלפים פראָנס
לביה״כ של הריפורמער; י״ב אלפים לבית יתומים ועוד ועוד.בִּינָה בַּסַפְּרִים.מונחים לפנינו:
א) פירוש התורה אשר כתב רשב״ם כו' צרוף ומזוקק על פי כתבי יד
וספרים נדפסים עם הערות מראות מקומות כו׳ מבארות כל דבר קשה כו'
אשר פעל ועשה דוד ראזין (ברסלוי תרמ״ב).
לתופשי ההורה למותר יהיה לבאר את יקר ערך הרשב"ם ז"ל ופרשת גדולתו בין מפרשי
התורה. הכל יודעים כי הרשב"ם הוא אחד מגדולי הפשמנים המגלה פנים בסודה לפי הסברא
הישרה והאמת הפשוטה; לפי מעמדו אמצעי הוא בין רש״י ז"ל אביו זקנו אשר אמ"פ שגם הוא
ידע ושמר את הכלל הגדול שאין מקרא יוצא מידי פשוטו בכל זאת נמשך חמיד אחרי הדרוש
ולא גרע עיניו ממנו בכל מקום - ובין הראב״ע ז"ל אשר התרחק עוד יותר אל הקצה האחרון
הרד-עחידותיו נפתרו במסקנות החקירה והבקורת החפשות. פירוש הרשב״ם על התורה אינט
יקר המציאות, אפס כי נדפס הוא יחד עם הח״ח ושאר פרושים והחפץ לקנות פירושו של הרשב"ל
ב אנוס כוא לקנות כל התח״ת ועי״ז ייקר מחירו, ובהוצאתו של הד״ר ראזין פירוש הרשב״ם נדפס
בפ״ע ויקל על כל החפץ לקטתו. מלבד מאמר מחוכם מאד הנקוב בשם „פתח דבר" אשר בו
יספר לנו הר״ר ראזין את תולדותיו של הרשב"ם ורשימת פירושיו אשר כתב על סה״ק ומסכחות
התלמוד ויקר ערך פרושיו אלה ושמות החכמים והרבנים אשר ידעם ויזכירם הרשב"ם ז"ל —
מלבד זה הרבה הר״ר ראזין פעולתו בהערותיו ובביאוריו המחוכמים והצודקים לפירוש הרשב"ם
ובהגהה המדויקת אשר הגיה את הפירוש הזה על פי כל הספרים הנדפסים וכתבי יד וכל
 המאמרים השונים והמפוזרים אשר כתבו חכמי לב עד כה על אדות האדם הגדול הזה. הקדמתו
והערותיו של הד״ר ראזין כתובות בלה״ק בסגנון צח ויפה מאד עד להלל, אשר לא ראינו כמוהו
בין חכמי דורו האשכנזים. כל אשר כבוד התורה יקר בעיניו יחזיק טובה מרובה להד"ר ראזין
על פעלו היקר הזה.ב) לספר חשבון בי״ס הרבנים אשר בעיר פעסט בעד השנה שעברה
מחובר מאמר יקר בלי אשכנז על הראב״ע ושיטתו בדקדוק לה״ק,
מאת הפרופיסור ד״ר ווילהעלם באבער.
ז
המאמר הזה בעל 192 עמודים עולה לספר שלם ומכלכל ספר דקדוק ערוך ומסודר
על פי ספרי הדקדוק להראב״ע, ס׳ המאזנים, ס׳ הצחות וס׳ יסוד מורה; ובשולי היריעות
הערות מאירות את דברי הראב"ע ומזכירות את דעות המדקדקים הראשונים אשר היו לפניו
האחרונים אשר נהנו מאורו. בסוף המאמר מסודרת מ"ס א״ב רשימק שמות ומלות לה״ק אשר
בא פירושן בספרי הראב"ע בין שנתבארו ממט ובין שנתבארו מאחרים והוא מסכים להם או
אותך את דבריהם.
1) ימין צדקי, ספר התנצלות בעד דתנו ורבותינו בעלי התלמוד,
מאת כו׳ יצחק בער לעווינזאהן, יו״ל ע״י ד"ב נאטאנזאהן.
(ווארשוי תרס״א).
מקטרגין ומלשונים עומדים לישראל בכל דור ודור. בכל מה שעשה ב..... הידוע
בזמנו, כן עשה לפני ארבעים, וחמש שנה איש אחר כמותו ושמו אשר ...... הדפיס
בלה״ק בשם „דרך סלולה״ ספר מלא תוסחה ונאצה על היהודים ועל דתם, והעתיק אותו לל׳
רוסיא ושלחו לכל כהני הדת הפראוואסלאווית בכל המקומות אשר בני ישראל יושבים שם כדי
הטיל בם זוהמא ושנאה אל ישראל. ראש מורי הסימינאר אשר אז בקרעמענין נתן את ספרושל.1 להריב״ל ז״ל בבקשה לחוות דעתו עליו, והס׳ „ימין צדקי" אשר הזכרע הוא חוות
דעתו של הריב״ל על כתב פלסחרו של פ...... - הריב״ל בספרו זה מפשם את איש מצותו
כף רגל ועד ראש ומניח אותו עירום ועריה. מראה הוא לדעת כי לא לבד כל הנחותיו שקר
ומשפטיו כזב ואינם עומדים בפני הבקורת, אלא שגם כל דבריו גובים הם אתו מאחרים שקדמוהו
והוא בעצמו לא ידע מאי דקאמרי רבנן וגם לשון הקודש מגומגמת בפיו ולא יכוין לדבר כן.
פגנונו של הרב המחנר ז״ל ודרך הלוכו בחקירותיו בקורות ישראל ודחו ידועים מספריו הרבים;
ם באפרו זה הוא נוקב ויורד עד תהומו של ענין ומכנים את דבריו בלב הקורא, ועוד יתרה
עשה כי שפתו בספר זה שנונה ומבטאיו כמדקרות חרב והוא מוציא את כלי זעמו ושולח את
כל מגפופיו ללב מתנגדו. הספר הזה נכתב עוד בשנת תקצ"ז ונשאר בכסוכים ולא נדפס עד
היום, עד אשר העירו לתחיה הרד״ב נאטאנזאן המדובב שפתי הריב״ל ז"ל. מובן מאליו שיציאת
הספר הזה לאור עתה בימינו אלה אין תועלתה גדולה כל כך לפי שם... וספרו כבר עברו
בטלו מן העולם ואבד זכרם המה וכפי הנראה לא זכה פ..... גם בזמנ שישמעו דברי דלטוריא
שלו ויעשו רושם קיים, בכל זאת יקר הספר הזה גם לנג כתה ועליך להחזיק סובא מרובה
ברות נאטאנזאן המשתדל שלח יפול מדברי הריב"א ז"ו צרור ארצה כי לא אלמן ישראל גם
עתה ממקטרגין וממלשינים הלוקחים לשון זרים וינאמו נאום עליו ועל דתו להבאישו בעיני העמים
והשרים והחטא גורם שדבריהם נשמעים ועולין ונעשים עטרה בראש השמן ומביאים קצף רב על
ישראל, וכל זמן שבני קרח לא מתו טוב שלא תקפוץ הארץ את פיה, ומליצי היושר אשר יקומו
להמלין טוב בעד בני השנואה ימצאו באשפתו של גבור מלחמה זה חצים מרומים מן המוכן לירות
על אויביהם, כאשר ראינו בס׳ „אפס דמים״, אשר גם הוא היה כלי חפץ למליצי עמנו גם בימינו.הש״ס והמדרשים ובדרך אגב הרבה פרשיות סתומות בכתבי קדשנו,
ממני... יוסף כהן צדק. לונדון שנת „אמת וצדק" (תרמ״א)
המחבר מדע מכבר לבר אוריין גדול ועסקן בדברים. גם בפעם הזאת הראה כי כשם
שבקי הוא במקצעות התורה כך נהירין ליה שבילי דנהל-דעה. אות הוא במדה שבר אורה
עניים במקום זה ועשירים במקום אחר" ובזה הוא מבאר כל י"ח מאמרי רבא „מנא הא מילתא
דאמרי רבנן" (ב״קצ״ב; סנה׳ ק״ה) ושאר אגדות רבות ומסתים בבקיאות גדולה ממקומות אחרים
לפרש כל דבר הקשה והסתום. מיסודות המחקר הוא משתמש בחריצות בחשבון השנים כמו למשל
בצד ע״ט הוא מחשב בדיוק שנותיו של אאע״ה חמן מלחמתו עם המלכים וברית בין הבחרים.
והנה בכלל ימצאו חן דברי המחבר חן ויתנו עע רק לנפש אוהבי הדרוא, אשר אליהם בלי
ספק הוא גם רוחז באמרו על ספרו שהוא „מאיר עיני ההולכים באורת ה", ואולם אוהבי
אפשט ומבקשי האמת המוחלטת בהויות הדברים לא ימצאו בבאוריו אור חדש, לפי שאיננו
מבאר את הדברים התמוהים באגדה על פי חקי הטבע וקורות הימים ואינט מקרבן אל הסברא
הישרה כדרך שאר מפרשי אגדה בימינו. עומד הוא במעמדם של הרש״א והרי"ף ושאר המפרשים
הקדמונים ונעזר בבאורו ע״י הרחבת דברים לבדה ונ״י דרוש.
ה) מלך אביון, שירים מספרים קורות המלך שלמה מעת נגרש
ממלכותו ע״י אשמראי כו' עד אשר שב לירושלים למות על כסאו. השירים
האלה נוסדו על דברי חז״ל כו׳, ע״י A. Frankl .1 כו׳ ונעתקו כו'
מאת שמעון בכרך. בודאפעסט (תרמ״א).
על מצם תכונת השירים והרוח המרחפת עליהם אין לנו לשפוס במקום הזה לפי שהמשפט
הזה טגע אל המחבר ולא אל המעתיק אשר בו אנחנו עוסקים. המחבר כבר אתמחי למשורר
מפורסם וכל שיריו נתקבלו בין האשכנזים כשירי המשוררים הגדולים שבהם כי באמת משו הדרוך
עז ורוח השירה האמתית שפוכה על כל מפעליו אשר כתבו אצבעותיו. בשיריו אלה המונחים
פנינו בהעתקה עברית הוא נמשך יותר אחרי אגדת הערביאים או אחרי שרירות לבו והלך נפשו
ונוטה לפעמים מאגדת חז״ל, כמו ששכח או לא ידע דעת חז"ל „מלך והדיום ומלך ובשירו הואמספר באופן זר ובלתי מתקבל על הדעת ששלמה מת בגלותו והכהנים ושרי המלוכה הביאו בסחר
את נופר והושיבו אותו על הכסא כדי לרמות את עין העם; וכן איננו נעזר באגדת חז"ל שנשי
שלמה חפש לבדוק אא אשמדאי ברגליו והיה בא אליהן באנפליאות; ובשיר „יוסף במדבר" הוא
אומר כי אמו של יוסף שמרתהו מחטאה של זליכה וחז"ל אמרו אקונין של אביו נראו לו
אבל כל זה כמו שאמרנו מגע אל המחבר לבדר ולא אל המעתיק אשר הוא רק מריק מכלי אל
בלי ולא יוכל להריק אלא מה שיש באותו כלי. והנה המעתיק אין ספק שהוא בעל לשון ושפתנו
אתו, אמרותיו עשירות ומבטאיו כפרץ רחב יאחיו, אלל אין שפתו מנופה כל צרכה, ולפעמים
עצמנו מתקרב לסגנון הפיטנים ואין כונתו נשמעת היטב, ויש גם אשר יחטא לרוח השפה ודקדוקה,
ושגגת משורר זקן הפורט על שי נבלו יראר מארבעים שנה עולה זדון. כמו למשל בצד
28 „נמשל מתאותו" הוא מבטא אשכנזי „פאן זיינער ליידענשאפס בטהערשם" ואינו מסגנון
לה״ק. וכן בצד 31 מארי נבלעת״. בצד 42 „ידעו נכון בטוח" ושוי בצד 118 „נפשו
נכון בטוח", וזה שפות, לפי שהמלות למון בטוח" אין תוה״פ כ״א שם התואר, ובמקרא נאמר
„נכון לבי בטוח" והוא נכון. ומעין זה הטעות בצד 7 „נגדע כסאו חשים״, המלה „חשים״
היא פעל ולא חוה"ס בצד 22 „צפצוף. ידן" הוא חסר טעם לפי שלא הצפצוף ירון כי אם
המוף, המצפצף, לפעמים יביאנו החרוז לידי חטא, כמו שם „זקן וראשו יפן" כדי לחרוז עםגפן, וכונתו לאמר: וראשו ישפיל או ישת או יכוף; בצד 35 „פצתי" לשון הפימן המשובש
במקום „פציתי" לפי שהפעל הוא מגל״ה ולא מנע״ו; ובצד 37 „המדורה" בפ' המדורה בשביל
החרוז; וכן בצד 41 „ורוחים" במ' ורוחות ג"כ בשביל החרוז. בצד 39 הוא אומר ידי כבר
בהות" ואנחנו דאינו עינים כהות או נגע כהה אבל לא ידים כהות. ובצד 45 „בתפלח עיניו
הגבָּהו" וישכח כי „נבה עינים" הוא לשון נאוה ובעלי לה״ק אומרים „אשא עיני" או „דלו
עיני למרום"; ועוד הרבה שגיאות כיוצא באלו בדקדוק ובטבע הלשון.
-Redaingadie  . . . 
aaaaaaaaaaaaaadition diedition di
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ. .
Dr. A. J. Goldenblum. המניד.
מכתב העתי „המגוד", היוצא אור בעיר בוק בארץ
„פרייסען, הוא המכתב העתי הראשון בשפת עברית לישראל,
ם (נוסד בשנת 1855). מטרתו
ויוצא אור זה עשרים וחמש שו
היא! להעיר את בני עמנו לכל דבר טוב ומועיל ומדה נכונה
למעת. בלבם האהבה לאמונתנו, ללאומותפו ולארצות מגורינו
רוולמלכינו בכל מקום 6 לחציץ דעת, וידיעות מועילות בקרב בני
משראל. ומביא ידיעות נחוצות, לבנו עמנג בכל ארצות פזוריהם;
הנודע לתהלה ורבו קוראין, בכל תפוצות ישראל. בקשתי ערוכה
בזה לכל מאהבי ואשר ירצו את פעלי לתמכני גם לימים יבואו
לאספו אל חסר במחיר אשר הושת עליו ולהשתדל בהרהבת גבולו
3.
ד בין אוחביהם ומכיריהם?
מחירו ובכל ממלכה רוסיא הוא ששה רו״כ לשנה, ולפי
הם
הערך לחצי ולרבע שנה להשוגו אצל סוסי המגיד הידועים
ברוסיא, ואלה אשר ישלחו כסף המחיר דירעקט לידי, עליהם
לשלוח שבעה רו״כ לשנה. כן ראוי לדעת כי „המגיד" מוכשר
מאד להפיץ ברבים על ידו הודעות פרטיות, במחיר כל שורה
יל
 20 פפענה.
 מכתבסך מאמרים וכסף ישלחו על האדרעססע:
An die Redaction des „Hamagid n Lyckonpranssen.
המו"ל דוד גארדאן.(שמת-
Ввденобр
ו חות הדין
חה
חי
ольсскаг, годноничAдD".35
СдртинилоднтиISzг. Бопреинедпрограни6
בי. ו
мѣдREURG
ронъ днея посмъ иразднианахъ
עז
YABRT CARMENY.
Длигоролскихъ полинсчиковъ.
Reвъ Aocъ ва r. 4 p.,  г. 2
, atr. 50 E.
2
 етав
.
2 
י
цля иногоролиихъ
;Лнтели. пp. № 33 "אל הרעדאקציע של „המליץ 
Поднска прлинмается въ олессъ, въ екторъ
.Въдокостея Oдесокаго Граденатавства ва угл
Перкаселокой и гавамной улинъ, овос. д. № 10.
Ридштчъсикактгичъתיבת נח.לה׳ ר. וו—ט בס. במקתי מוכים בשגעון אין שום מוסר ותועלת לקוראי מ״ט. — לה׳
יע״ד בל— — עדותו של הרב המאוה״ג ג. בד-ב נאמנה לו מאד. אך כבר קדמך אחר שבא בכת
והרשאם להציל כבוד הרב המאוה״ג דקהלשכם והיריעה קצרה להכפיל דברים כאלה, ואתם תרבה לסלוח. —
לה׳ צ"ה ל—ץ בר—ן. מה למ״ע ולנוצרי מוכר איש אכר מאחיו? - לה׳ צ-ר במ—1. מחיר
ההוספה 40 קאפ׳ ומחיר גליון „המליץ" נרשם בראשו.מה״ע „רוססקי יעוורעי" גם בשנת 1882 יופיע פעם
אחת בשבוע, בעזרת טובי הסופרים בעמנו הנודעים לשם. אחינו,
קוראי מה״ע היוצא על ידנו, כבר ידעו את רוחו ותכונתו, על
כן נחשוב למותר להרבות דברים אדות מטרתנו ואת התכלית אשר
צבנו לנו בעבודת הרבים אשר עמסנו על שכמנו, רק זאת נגיד
כי גם בשנה הבאה ישתדל מה״ע „הרוססי העברי" בכל יכלתו
להיות למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות להם לפה לפני דעת
הקהל, לענות דבר דבור על אפנו לשוטנינו ומחרפנו, וביותר
תאחד את לבות בני עמנו ברוסיא להשיב לב בנים על אבותם
לב הגרים על חפצי הזמן ותולדותיו; ובכלל נשחדל לפאר את
ה״ע „רוססקי יעוזרעי" במאמרים טובים ומועילים בכל אשר
הי לאל ידנו.
חיר מה״ע „Russk Frey" בעדי המדינה הוא
7 רו״כ לשנה; לחצי שנה 4 רו"כ; לרבע שנה 2.25 רו"כ.
בחו״ל: לשנה 12 רו"כ; לח"ש 7 רו"כ; לר"ש 4 רו"כ.
מי החפץ לדעת הכונת מה״ע „רוססקי יעוורעי" ורוחו,
יוכל להודיע חפצו להרעדאקציאן; והיא תשלח לו מודעה
מכלכלת בתוכה מטרת מה״ע ומשפטו לכל פרטיהם הגם אין כסף.
האדרעססע של הרעדאקציאן:
С.-Петербургъ, Пзманловскiй пр., д. № 7,
въ редакцию газеты срусскiй Кирен
An die Redaction des eRussky Ewreу
in St.-Petersburg, Jsmailowsky Frospect, № 7.-לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע"י ח״י בן י
חק אליהו גורלאנד
בנאוואמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג 
בהארקאָוו אצל הנאטאריוס וויקטאָר גורלאַנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצא למכור:
ים המחרים
א
PAsbere PyCCKROR PBUR
T. 8.
нодная русская ГрAинAтиRA
СостАввинAя
М. LEниroBEINъ.
Книга 9та составлиетъ Сольшой гомъ въ
350 страницъ
на 75 ко, съ пересылкоо олкмъ руб.בהראדאקציע של המליץ עומד למכור:
КнигA полъ ВаглABIEмъ.
.0 HIRuol aufRuyToefn CEpeck.
Сочиневie пролесcора д. Авольсова. Цѣна съ
Пероснлкою 10 коH.העברי!
מכ״ע בשפת עבר, יופיע זה שמנה עשרה שנה
בכל שבוע מעיר בראדי, (אשר בגאליציען) חכמים וסופרים רבים
ודעים לשם, יעניקו לו מפרי חכמתם, ויבואו בו ענינים מדיניים;
מאמרים הנוגעים לחיי אום הישראלי; חדשות שונות; מאמרים
ספורים מאטידים; וכו׳. מחירו בארצות רוססיא ופולין 4 רו״כ
לשנה, 2 רו״כ לחצי שנה, ולרבע שנה 1 רו"כ. אם כסף החתימה
Aenenoe( שלחו כחוקי הפאסט
ומתכבד אנכי להודיע למיודעי ומכירי, וגם לאלה אשר
לא נודעתי להם, כי ידידי הרב החכם כח״ר יעקב ווערבער
הי״ו מו״ל „העברי״ — מסר את הסוכנת הכללית לכל ארצות
רוססיא ופולין בידי, ובכן כל איש החפץ בו יפנה אלי בכסף
אתימתו, וישגהו בלי איחזר ביום צאתו מבית הבקורת רעירנו:
Варшавскоя Пензурини Конитстъ
ווארשא, יע
מחרש"ק.
האדרעססע אלי
Лкову Маршаку, Варшава. Палевки № 19.עם הגליון הנוכחי ישיגו החותמים את השער ותוכן הענינים מהמליץ שנה זו.
*
 
אדרעססע של הרעדאקציע:
-הזבה) ישא הם. מרי
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 15, An die Redaction des „Hamelitz‟ Biteiny Prospect, № 15.
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg. !מיד
ה
—
 3.
Гано-литограбiя Педербаума и гольденблюма, датса
олкалено Пензурою, С.-Петербургъ, 23-го декабрм 1881  אס זריכסן
גביד" 
והאוניברמיטאי
2
יעלין