יום י"ט טבת ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה........3
לרבע שנה........ 1.75 „
גליון אחד בפטרבורג . . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 -להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
—
—
יעת לכל חפץ!וש ובחול, עמלו להביא לפני קוראיו כל דבר נפל בישראל ברוסיא ובכל ממלכות תבל
מגמת „המליץ" ודרכו בק
יל ובפרט, שמרו לדבר אמת כאשר עם לבבו בלי משוא פנים והשתדלותו למשוך
ת היהודים וה
ולשפוט על כל שו
ות ב
לב הקוראים בספורים נעימים ובמחקרים מועילים ולמלאות את הגליון ענינים שונים, כתובים על טהרת השפה, ויושר הגיון
לם מהם, כי ידע „המליץ" לכלכל דבריו
כל אלה נודעו למבינים, אשר רבו, הודות לאל, כיום בקרבנו, וגם יתרון המקומי לא נ
ת ללבב אחינו טרם נתפרסמו. כן! לא יכבד עליו
עפ"י הידיעות, אשר תבאנה לו מאחורי הפרגוד וגם נפלו לו חדשות נו
„המליץ לחכות הבי בלבד
להוציא רחשי לבבו ולשפוט על דברים רבים ברוח אל
ונים באין מעצור, אי לזאת בצדק
הל.
א
ונות מפריו; ונחלה אפוא מאת כל
אשר לוקחיו מאז ישוב
לדרוש אנסו במחירו כי אם עוד לדבר עליהם חדשים, אשר יאבו
החפצים „בהמליץ", כי יאבו בטובם להודיענו טרם כלות שנות 1880 את חפצם בו, למען נדע להכין די עלים לכלדורשיהם ולא יחסרו להם אחרי כן העלים הה
שונים. —
 
במספר החתומים לשנה הבאה תלוי הדבר להרחיב את „המליץ" ולהוסיף מאמרים מועילים וערבים לקוראיהם. הקוראים
בר נוכחו לדעת, כי בכל נפשנו נכונים אנחנו לתת להם יותר מאשר בהבטחנו ותחת גליון מלא, לא יחסר עוד רבע גליון
ם גם חצי באגען יותר, ואנחנו בכל לב ובכל נפש נחפוץ להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע, כאשר השגנו
 לכל נומר ולפי
הרשיון על זה כבר, וגם לא יחסרו לנו מאמרים נחמדים ומביאים תועלת. אך כבד עלינו לשאת את ההוצאה הרבה לבדנו. כי אם לא
בקש ח
בונות להרויח בעסק הזה, לא נוכל לאבד כספנו, אם הקהל לא ירגיש ולא יוקיר פעולתנו. והיה אם ירבו החותמים נהיה
מאושרים אם יצלח בידנו להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע. על כן החישו אחינו להראות לנו כי פעולתנו רצויה ועוררו
איש את אחיו לחתום על „המליץ״. אז נקרב בקרב אל המלאכה להוציא את „המליץ" שתי פעמים בשבוע מבלי להוסיף
על מחירו הנוכחי. עוזרינו התמידים ישארו אמונים לנו, והם נודעו בשם לקוראינה ועוד נוסיף עליהם, אם ירבו החותמים.
עם הגליון הראשון ולא יאוחר עם הנומר השני לשנה הבע"ל (1881) נשלח להותמינו מהשנה הנוכחית אשר יחדשו אתבריתם עם „המליץ" לשנה הבאה (עכ״פ לחצי שנה), את הקהלת חנם בלא מחיר.
כל החפץ להיות סוכן בעירו וסביבותיה יאבה לפנות אלינו ולהציע את תנאיו, או ידרוש ונציע לפניו את תנאינו, אין אנחנו
רוצים לקפח שכר הסוכנים העמלים למען מה״ע היוצא על ידנו, ובעין יפה נבונים אנחנו לקצוב שכרם, ובלבד שיהיו זריזין גם הם
הם באמונה, עפ״י התנאים אשר נסכים בינינו.
למלאות חובותיו
מחיר „המליץ" לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע שנה 1.75 רו״כ, ומחו״ל במדינות הנמנות לבעלי ברית הבידואר יוכלו
לשלוח ע״י אנווייזונג או שטרי רוסיא או שטרות מדינות אחרות לפי הקורז, בהוספה 50 קאפ׳. לתשלום הוצאות הפארטא, אם ישלחו
עד עשרה רו״כ באחריות (רעקאָמאנדירט) ולא נצטרך לקבל את מכתביהם עם הכסף דרך בית המכס ולהרבות בהוצאות. ולאבד
זמן חנם.
המ"ל.
 
 
 שנת ט״ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5         37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5תכן הענינים: ישיבה. מעלה. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: חזקה לחבר, זיגעלמאנן. — מליץ יושר, חיים יעקב קרעמער. — תוכחת מגלה (סוף). מנשה צב
.
ק. יוסף ברילל. — ווילנא. ניסן יעקב פינימאוויץ. — קטנור וסנגור. — מעשים בכל יום! א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; אסטראחאן; בוטען; פטאווראפאלען ווילנא;
קיוב ומיד. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — אלון בכות. — תיבת נה. — מודעות. —ישיבה של מעלה.זה כמה העירונו לבב אחינו כי נחוץ לדאוג לגדל רועי אמונה—רבנים,
מורי הוראה, מטיפים, גם מלמדים להועיל לדורות יבאו. ובאמת לא היו עודלישראל ימים כאלה אשר יהי נחוץ לבקש עצות ולהתאמץ בכל עוז להעמיד
תלמידים לתורה ולתעודה. לפנים בישראל כל איש יהודי לא ידע רק דרך אחד
לחנוך בנץ אשר חננו ד׳, את כלם הדריך במסלה אחת העולה בית אל, ולא פסיקפומם מגירסא מן הבקר אור עד הנשף ומשחרות ילדותם עד אשר קראו עליהם הוריהם
מועד לשבור בחוריהם, למען ילמדו תורה בטהרה. חרפה היה לאבות, אם אחד
מבניהם לא עשה חיל בלמודי התלמוד, ואף אם לא ראה סימן ברכה בלמודו, בכל
זאת לא הוציאום מחדרי המלמדים עד עמדם תחת החופה, עודם נערים רכים. הרגש
הזה שלט בלב כל איש מישראל, עשיר ורש, אצילים והמון העם. אחרית קשיטתם
הביאו ההורים קרבן להדרכת בניהם בנתיבות התלמוד, לחם במשקל אכלו ויאכילו
את ילדיהם ושכר המלמד לא קפחו כל עוד מצאה ידם; אך גם בעד אלה אשר אזלת
ידם לשחד מכהם למלמדים ובעד יתומים דאגה העדה בכל קהלה וקהלה, בהכינה
בתי „תלמוד תורה וישיבות״, ובתי מדרש לתורה ולתפלה בהם ספרים למכביר
והם היו גם בתי מקלט לחשוכי מעון; וארוחת בחורי הישיבה והמתגוררים בבית
המדרש נתנה להם דבר יום ביומו בית איש יומו. וכה מבלי הכביד על יחידים
ועדה יכלו הישיבות לעמוד ולהתקיים, להרביץ תורה בישראל ולהעמיד תלמידים
מובהקים, אשר מהם יצאו גאונים, מאורי הגולה, יושבים על מדין בערי אם
ביעקב ואשר מפי ספריהם אנו חיים עד היום חיי אמונה ודת, אף אם שבו כברלחזות בנועם ד׳
אולם אשר היה עוד לפני חמשים שנה נשתנה בימינו, לרגלי משאלות
החיים ומצב היהודים במדינה, אשר נשתנו גם הם מן הקצה אל הקצה. מאות
בשנים חלפו עברו וגודל היהודי לא שנה מראהו בכל הארצות ובכל הערים.
ענפי פרנסה ספורים אשר הביטו עליהם שכניהם בשאט נפש, עזבו בידם והם
לא דרשו דעת ויגיעה ובקיאות הרבה לפקח עליהם ולקטוף פריהם ורוב היהודים
הספיקו עצמם במיעוט, רק לחיות נפש וכל עיקר עמלם וחפצם היה לגדל בנים
לתורה, כי היא היתה הגדולה והתפארת המנשאות לכל לראש, ומי שזכה לבן
יושב על כס ההוראה לא היה מאושר ממנו בתבל, בשרים התקלם ועשירים תכו
לרגליו והוא הרבה עליהם מוהר ומתן אם חפצו להתחתן בו. ישישים ראו בני
ובעים הולכים בעקבותיהם ולא נטו מן הדרך אשר סלו גם להם אבי אבות
אבותיהם אשר מעולם אנשי השם. ואלה אשר לא הגיעו להוראה ויבאו באנשים
סוחרים, או גם עושי מלאכה ושכירי יום, גם הם קבעו עתים לתורה בבקר טרם
צאתם לפעלם ובערב בשובם מעבודתם כל היום.אבל מאז באה תמורה במעמד היהודים המדיני, מאז החלו מושלי ארץ
להרחיב זכיותיהם ואתן יחדיו להגדיל חובותיהם למלכות, מני אז נולדו משאלות
חדשות ומושגים חדשים אשר לא שערום אבותינו. לרגלי השנוים האלה ישימו
האבות לב לגדל את בניהם להיות לאנשים בעלי כשרון. להביא לחמם מעמל
כפיהם באחד מסעיפי המחיה אשר למדו על הסדר מנועד, לפי כח בינתם וחריצות
ידיהם ולא יוסיפו לדאבה עוד כמוהם, אשר השליכו על המקרה יהבם וישאו
ויסבלו עוני ומחסור כל ימיהם. וכה ירבו מדי שנה בשנה מספר ילדי ישראל
המבקרים בתי ספר כוללים: גימנאזיען, רעאלשולען, ובתי מדרש הגבוהים לכל
מה וחרושת המעשה, או בתי מלאכה ואומנות, ולפיהם ימעטו מקדישים ימיהם
ללמודי התלמוד הרחבים מני ים. ובני הנעורים אשר רוח העת החיה תפעמם
ובקשו חשבונות, לפעמים למרות רצון הוריהם, ויתקנאו ברעיהם עולי ימים
מוהם וימאנו ללכת בהרכה של תורה, לאכול פת במלח ולישן על ספסל ביהמד״
ולעבוד בצבא מספר שנים באחד העם, ואחר כל אלה ימר גורלם להיות לרבנים
זבי על מדין בקהלותינו הדלות, להיות רעבים ללחם ושבעים צרות ויגון וכל
ד עמל ותוגה ממימיניהם וממשמאיליהם; בעת אשר הם רואים את חבריהם עולים
ומצליחים וינחלו כבוד ויקר ועל טוב הארץ יתגוררו וימי עבדם בחיל המלך מעטים.
היש להתפלא אם יעזבו פרחי רבנים בהמד״ר של תורה ועבודה, לבקר בהיכלי הדעת
ולהקדיש ימיהם לעולם העשיה? ובאנחה שוברת את הלב יקרא כל המתאמר
כבוד היהדות: אם כן תורה מה תהא עליה? אם הילדים אשר חנן אותנו ד׳
בקשו כלם שלמות בלמודי חול בבה״ס הכוללים, מי יורה דעה באסור והיתר,
מי יבין שמועה — מסורת אבות, תורת אל חי, מושני אמונה וחוקי היהדותהחזיון המעציב הזה בימים יוצרו הגיענו לא אחת לעורר לב אחינו
להתיעץ לעצור בעד הרעה טרם תפרץ, גם הצענו חות דעתנו (בהרחבת דברים
מאמרנו „צער גדול בנים" בהקהלת אשר יצא בקרב לאור. אחרי
שנעצר בסבות בלתי תלויות בנו זה ירחים). למשיב נפש היה לנו לקרוא
גם במ״ע אחרים מאמרים הנותנים עדותם, כי החלו אחינו להרגיש את התמורך
העזה בתהלוכות היהדות ויבינו כי אי אפשר להשאר במצב העתיק יומין, ונתוץ
לשית לב לעשות תקונים בחנוך הילדים בכלל וביחוד בהכנת רבנים ו
אמונה. ואם מועצותיהם אינן מסכימות בפרטיהן להצעתנו, אך הלא ביסוד
ענין מטרה אחת לנו, רק שהם מאמינים להגיע אליה בנקל ואנחנו נוכחנו לדעת
כי דרושות לזה הכנות רבות, ערוכות ושקולות בטוב טעם ודעת.
עודנו כואבים ונאנחים כי שנים ינקופו והשקלא וטריא במה״ע לא יביא
הדבר לידי גמר, ומה בצע ברוב דברים ומאמרים, אם גם הדבר אשר הכל
מסכימים עליו לא יצא לפעולת אדם, והנה באנו מכתב מבשר טוב מאתהרב המאוה״ג הג׳ מ׳ נפתלי צבי יהודא ברלין, ריש מתיבתא בישיבת
ואלאזין הנודעה לשם מקדמת דנא, כי הואילה הממשלה הרוממה לאשר
ולקיים את נאות התורה זו, לגדל בה רבנים, ממנה תצא תורה לישראל.
הסכמת המלכות על ישיבה של מעלה זו מרימה ערכה מאד, כי אם בלעדי
זאת עמדה על תלה זה כמה דורות ושמה גדל לתהלה ביהודה, בגלל תלמידי
החכמים אשר יצאו ממנה למכביר ועדות אבירי התורה והיראה עליהם, אך כל
בין יכיר כי הגדילה הממשלה חסדה, באשר הבירה את הישיבה ההיא לבית
חנוך רבנים, כי בזאת נמנה חסרון גדול אשר נרגש מאד העדרו.
מאז גזרה הממשלה אומר לשנות לטוב, עפ״י עצת יחידים מקרבנו, את
חנוך הילדים בכלל והרבנים והמורים בפרט ותכונן בתי ספר ובתי מדרש לרבנים,
שמה לחוק, כי ככלות מספר שנים לא יוכל איש לכהן פאר בתור רב, או מורה
אמונה, בלתי אם כלה חוק למודו באחד מבהמד״ר לרבנים, או אם עמד במסה
בידיעת הלמודים הנלמדים שמה. ועד אשר ירביצו במד״ר הרבנים תלמידים
הרבה להיות די לכל קהלות יעקב נתנה הרשיון להסתפק בלמודי ב״ס המחוז
)pnxoдcRie PuRuma( ת תלמידי ב״ס הכנסיות
הכוללים לשאת משרת רב, ובידיע
למלמדים. אך הזמן הזה כבר עבר ונמשך למלמדים. ועתה דאגה הממשלה לגדל
רים מיוחדים לב״ס לעברים הנוסדים ממנה, אשר תעודתם העקרית להדריך את
למידיהם לעשותם מוכשרים להיות אזרחים מועילים לעצמם ולחברת המדינה, ולפי
קול דעתה די להניכים אלה לדעת ספרי הקדש ועקרי האמונה בשום שכל, דבר
ימי ישרון ודינים ומנהגים הנחוצים לכל בן ישראל לדעתם, ע״כ חשבה למותר
להורות תלמוד ופוסקים להמורים החדשים. לעומת זאת נוכחה לדעת, כי לא
תוכל להתערב בחנוך רבנים וכי בהמד״ר השנים אשר עמדו כשלשים שנה לא
גדלו על ברכיהם רבנים ברוח היהדות עפ״י מושגי אחינו בארצנו. מלבד אשר רובםפניהם, הלא גם אלה אשר הקדישו עצמם לשאת משרת הרבנות על שכמם לא
היו לרועי אמונה ומורי הוראה בקהלותיהם, כי אם כעין פקידים אשר הושיבה
ממשלה, ובלעדם בחרה לה כל עדה ועדה רב מוסמך עם התרת הוראה מאת
אחד גדול, ורק אליו יפנו בשאלותיהם באיסור והיתר וכדומה. וא״כ הועילה
ממשלה בתקנתה רק להוסיף על העדה להחזיק עוד נושא שם רב, אשר לא
תכירהו. אבל גם אחרי אשר סגרה את שני בהמד״ר לרבנים לא בטלה עוד את
החוק הדורש מאת החפצים להקרא בשם רב מטעם הממשלה להיות נסמכים
מבימד״ר לרבנים, או לעמוד בנסיון בלמודים ידועים. ומאין אפוא נקח רבנים
נבחנים ויודעים משלחתם. כי אם תלמידי במד״ר הרבנים לא מלאו כרסם ש״ס
ופוסקים ולא הגיעו להוראה, הלא הקדישו ימיהם משחרות ילדותם למשרת הרבנות
וילמדו ענינים רבים הדרושים לה ויהגו בה; לא כן אלה אשר לא קרו ולא שנו
ולא שמשו ת״ח ורק קנו להם ידיעות תלמיד ב״ס המחוזי והמה יבאו ויטלו את
השם רב בלי שום הכנה לזה.
ובכן באו ונחזיק טובה להמשתדלים להשיג הסכמת הממשלה על הישיבה
רוואָלאָזין, כי בעזרתה תהי לאל ידנו להחזיר עטרת הרבנות ליושנה, ולא תהי
עוד נחלקת לשתי רשויות והרב המורה הוראה לא יהי עוד משנה להרב הנבחן
לא יכנע תחתיו. וכן יועיל רבות רשיון המלכות להחזיק את הישיבה, כי מן הוא
והלאה לא עוד בסתר ובלא חשבון יוקבץ כסף לצרכי הישיבה ורשות יהיה לאסוף
נדבות איש איש בריש גלי. ולפי רבות כסף התרומות, כן יורם מצב הישיבה הרוחני
הגשמי וכן יוטב מהלכה וסדריה. כי מלבד אשר כי יקל מעל המנהלים דאגר
חסור, סבת כל הפרעות ואי-סדרים, הלא ידעו כי עתידים הם ליתן דין
וחשבון לפני הקהל הנותן נדבתו בגלוי, וכן יבקרו צירי הממשלה את ביתנכון לבנו בטוח כי ידע ראש הישיבה והמשגיחים העוזרים על ידו מה
הזמן שואל מעמנו; המה יבינו היטב, כי מלבד אשר הממשלה לא תקים לרב
איש נבוב מידיעות נחוצות בעולם העשיה ולכל אזרח בארץ ומכ״ש לעומד בראש
ודה, אשר עליו להיות למליץ בינה ובין הרשות המקומית והגבוהה ממנה; מלבד
זאת על הרבנים להיות מוכשרים לפעול ברוח ילדי הדור החדש. בהממשלה כן
ני הנעורים, אשר כמעט כלם נאורים, לא יכבדו תורת הרב אשר לא ידע
בר עמם בשפה ברורה ולא ישכיל להפיח בלבם רשפי אש אמינה צרופה לפי
מושגיהם ושטת חנוכם ובסגנון שוה לכל נפש. ובכן על העומדים בראש הישיבה
להתאמץ בכל עוז לגדל רבנים כאלה, אשר יכירו את מקומם ועתותם, ובנים
אשר ידעו לכלכל דבריהם בהגיון ישר במילי דשמיא ובמילי דארעא, למשוך
אליהם לב בני עדתם, לכבדם ולרוממם ולשמוע לתוכחתם, כי רק רועים נבונים
כאלה עלות ינהלו, יאספו הצולעה ויקבצו הנדחה, לעשות את עדר ישראל לגוי
וצום ואת היהדות הנהלאה מרוב יגון ופרוד הלבבות—לתהלה בארץ. —
לבוא אל מחוז חפץ זה נחוץ לשית לב אל תוכן הלמודים בהישיבה
ולהוסיף עליהם את אשר נחשב עד כה למותר, או גם למחסור. אמנם כן עיקרתעודת ישיבה להורות לבחוריה לשחות בים התלמוד והפוסקים עם שתי ארבות
גם לבקיאות עצומה
ודיהם, לחדד שכלם בפלפולא חריפתא ולהרגיל כח זו
בש״ס ונושאי כליו, לדעת להורות על פיהם הלכה למעשה. ומי לא ידע, כי
ם יחיה איש שבעים שנה פעמים ויהגה בתורה יומם ולילה, לא יבא עד
תכלית חקר תהום הספרות התלמודית העמוקה והרחבה מני ים, ולא יפלא
בעינינו אם ראשי הישיבה והמרביצים תורה בה יוקירו כל רגעי תלמידיהם ויצר
להם מאד לאבד אף שעה אחת, לפנות לבם לענין אחר אשר יבטלם מלמודי
קדש. אולם אם עד דורנו זה ידע כל איש מישראל להוקיר בהרב רובי תורותיו,
גם אם לא ידע כל מאומה בהויות עולם, הלא נחלפו הזמנים והמושגים, ולא
לבד המגודלים בבה״ס הכוללים, הרחוקים מתורת האמונה ושפתה, אך גם
העומדים בתוך, החובבים ספרת העברית ויהגו בה, גם הם לא ישאו פנים לרב,
אשר לא יוכל לכתוב נכוחה בשפת קדשנו ותפארתנו ולא למד לשונו לכלכ
אמריו בהשכל ודעת ולא ידע שפת המדינה. ואנחנו רואים כמה גדול כבוד אלה
הרבנים הגאונים, אשר הצליחו לקנות להם דעת רחבה במקור אמונתנו ובשפת
אלהים ויעמיקו חקר בספרי חכמינו, לבם יהגה תבונות ומדברם נאוה וקסו
הסופר בימינם ויבינו גם לשון עם הארץ ויתר ידיעות נחוצות; רבנים כאלה
כחם עז להטות אחריהם לב כל המפלגות, אשר רבו לתוגת לבבנו בימינו
לנטיותיהן ודעותיהן. אל נא יכאב לב מנהלי הישיבה עליהם להאציל בכל יום
ויום מועד להגות בספרי הקדש מפורש ושום שכל עפ״י פשוטו של מקרא, מלבד
הדרש אשר ילמדו במחלקות העליונות. כן ילמדום שפת עברית בכל פרטיהודקדוקיה וכללי ההגיון ולהרגילם לכתוב בה בסגנון צח וברור, יורום דברי הימים
לעם אלהי יעקב מאז היותו עד היום הזה ויריחום גם בחכמת האמונה ומחקריה,
עפ״י שטת חכמינו מאודי ישראל, וישננו גם ספרי המוסר המזוקקים, כי כל
אלה יועילו להם לעשותם מסוגלים להסביר לבני הדור הצעיר הרחוקים מספרת
היהדות וגם להדיוטים ספוני טמוני יקרת אמונתנו הטהורה, לדבקה בה עד עולם.
יחד עם זה לא ישכחו לחנכם לדבר ולכתוב נכונה בשפת המדינה ולהבין אותה
על בוריה; כן ישתלמו במלאכת החשבון וילמדו קורות עמי התבל וביחוד קורות
ארץ מולדתם, תבנית הארץ בכלל וארץ מכרותם בפרט וכהנה ידיעות נחוצות
אשר בלעדן לא יסכן גבר ומכ״ש רב בימינו. — אל נא יאמינו החרדים לדבר
, כי בהאצילם שעות אחדות ללמודים אשר הזכרנו יחמסו תורה ויגזלו עתותיה.
הנסיון כבר הורה לדעת כי רק בסדר הלמוד תליא מילתא, ואם יתנו לב לחלק
את שעות היום במשטר נכון, לכל ענין זמן קבוע ולא ישכחו להאציל מועד
להנפש מעט, להרגיע את השכל וכח הזכרון, להחליף גם כח הגוף, ולהקל על
ול השכלי לעכל את הלמודים אשר הלעיטוהו מוריהם ומלמדיהם להועי
כח ה
אז יהיו להתלמידים המובהקים הלמודים הקלים האלה — ביחס אל פלפולי
התלמוד והפוסקים—למשיב נפש ובלי עמל ויגיעה רבה יעשו חיל בלמודי קדש
חול גם יחד. דעת לנבון נקל, כי דרושים לזה מורים מומחים, יראי ד׳ ומביני
דבר, אשר לא אלמן ישראל מהם בארצנו, ואם מעטים הם, הלא ימצאו דים
להישיבה האחת, אשר אליה עינינו תלויות, כי ממנה תצא תורה ואורה
לאחינו ברוסיא.נקוה כי עצתנו הנאמנה תקובל ברצון מאת ראש הישיבה והעוזרים על
ידו. אבל לא נכחד ממנו כי לעשות סדרים נכוחים ולהעמיד מורים
ירוש כסף רב, כי בלעדי זאת רבו ההוצאות להחזיק ישיבה עם שלש מאות
בחורי חמד (כן ירבו) ובכבדות מאד התנהגה עד כה. להסיר את המעצור העז
הזה לא יכבד, אם ירבו המתנדבים בעם לכלכלת הישיבה ואין ספק אצלנו, כי
הרשיון אשר נתנה הממשלה להכיר את הישיבה ההיא לגן מטעי ד׳ יגדיל כבוד
הבית בעיני אחינו ויעורר לבם להביא לו נדבותיהם איש כפי מסת ידו, ותחת
אשר עד כה נתנו מתן בסתר ולא ידעו חשבון ואספת הכסף דרשה הוצאות
רבות לכל צרכי הצירים הנשלחים לכל ערי המדינה וחוץ לארצנו, הלא עתה
לא יפחדו להאציל. ברכה להישיבה בריש גלי וכסף התרומות יוכל בנקל להיות
נקבץ על יד בכל עיר ועיר ונשלח לוואָלאָזין בעתו.
לו לעצתנו יאבו שמוע ראש הישיבה והמנהלים הישרים, או אז פנו אל
הרבנים ונכבדי העדה בכל עיר ועיר במכתב גלוי (אשר נכונים אנחנו להדפיסו
בלא מחיר) לפרסם איש איש בעדתו תוקף תהלת הישיבה ותכליתה וימלאו ידי
החפצים לזכות במצוה זו להיות המאספים חותמים מתנדבים, ואחרי אשר יחקרו
היטב אם ראוים הם להפקיד כסף קדשים בידיהם, יפקדו על ידם לקבוץ על יד כסף
הנדבות ולתת שטרי קבלה, הנשלחים להם מהישיבה בחותמה והמקבלים יקיימום
בחתימת ידם להיות לעדה. באופן זה תרבינה ההכנסות, כי רבנים ויקירי עדה
במקומם יפעלו יותר בלב אחיהם מהמשולחים הזרים להם, וההוצאות תמו
נה,
ולא יושחת כסף חנם למסעי הצירים ופרנסתם גם אם יחיו בדוחק גדול, ולקץ
כל שנה יוציאו חשבון מפורש-רשימה מכל המתנדבים לשמותיהם ומכסת כספם
לשנה או פעם אחת, וכן פרטי ההוצאות לכלכלת הישיבה. ואנחנו הננו לקבללינו בתורת נדבה בל״ג להדפיס הוספה כזו „להמליץ" לקץ כל שנה ושנה בתבנית
ונטרס וממנו נשלח למנהלי, הישיבה לחלקם בין המתנדבים אשר לא יכוסו על
המליץ״. — תוחלתנו תאמצנו כי יצרפו המפקחים על הישיבה את מחשבתנו
הטובה למעשה ועצתנו תצא לפעולת אדם בסדר ומשטר נכון.
ארז.הליכות עולם.דבר שלחה ממשלת תוגרמה ביום 1 דעצעמבר לכל צירי הממלכות
היושבים בקונסטנטינופול לאמר
„דברי ספר הברית בברלין הנוגעים למונטונגרא באו ונתמלאו: העיר
יים באו בעזרת צבאותינו
דולציניא מסורה לבעליה החדשים וצבאות המונט
ויורישו את העיר.
„כאשר עשתה תוגרמה בישרת לבב לדברי הברית הנוגעים למונטונגרא כן
תחפוץ לעשות גם את הדברים האמורים בספר הברית ההוא על ארץ יון וגבולותיה
למלאתם. עוד ביום ג׳ אָקטאָבר העבר הודיעה תוגרמה למלכי אירופא את דעתה
מחשבותיה בדבר הזה והראתה למו את חבל הארץ—ארץ טובה ורחבת ידים,
אשר היא אומרת להעביר למלכות יון ועליו לא תוסיף. סמוכה בצדקתה ובנק
כפיה אחרי עשותה את המוטל עליה ובאמונתה בצדקת המלכים הדואגים לשלום
אירופא קדמה מזרחה, תקוה ממשלת תוגרמה כי מלכי אירופא יכירו את פעלה
ואת רצונה הטוב ומהם תרא גם מלכות יון ותדע את הדרך אשר תלך בה ואת
המעשה אשר תעשה. או אז יכנע לב מלכות יון לקול אירופא ולא תשמע בקול
מלחשים אשר בקרבה המגרים מדון להרגיז ליושבי שתי הארצות יחד. כי מי לא
יראה כי בארץ יון מקור נפתח לריב ולמצה? לא בסחר תחליץ את צבאותיה
תכינם למלחמה; כבר לותה ועוד ידה נטויה ללות כסף רב לקנות נשק וצידה
לצבא; כל הארץ היתה למחנה חיל ערוך מלחמה, ויוצאי הצבא והמתנכעם באים בהמון מכל קצות הארץ איש על מחנהו ואיש על דגלו. כל כתבי
העתים בארץ יון ממלאים עליהם יום יום מרורות על ממלכת תוגרמה ומ
דרים
את עם יון למלחמת הרג ואבדן על שכנו הקרוב אליו היושב לבטח אתו. ובין
כה גדודי שודדים וחומסים אשר הרגיזו זה כמה את כל חבל ארץ הגבול ויגזלו
את כל אשר יעבור עליהם בדרך ירבו ויעצמו עתה ויש אשר יעברו חלוצים את
הגבול ויבואו בארצנו לשלול שלל ולבוז בז בין יושבי ארצנו הנקיים והתמימים
נו מעירים על זה את לב מלכי אירופא למען ידעו את כל אשר יעשה.
ממשלת תוגרמה עושה את המוטל עליה להגן על חוסי שבטה מכף מעול וחומץ
לא תצא לריב בראשונה; ואולם אם יקראו עליה מלחמה וירגיזוה ממנוחתה
תמצא און לה להדוף את אויביה מפניה ולהשיב על עקב בשתם את כל הנחרים
בה. על כן אחת תשאל תוגרמה אותה תבקש כי תשים שכנתה את לבח על
כיה ולא תשבית את השלום בין שתי הממלכות הקרובות. מאד יערב לנו אם
ברינו אלה יעלו לרצון לפני מלכי אירופא החרדים תמיד על דבר אמת ויושר
והדואגים לשלום העמים ודבר ידברו על לב מלכות יון להכבד ולשבת בשלוח
ולא תתגרה ברעה אשר אחריתה מי ישורנה ותחדל מהחליץ את צבאותיה
למלחמה, כי אם תבוא עם ממשלת תוגרמה בדברים, לשום קץ לדברי הריבות
להציב גבולות עולם בין שתי הארצות״. על החתום בא: אססיס-פחה (שו
החוץ לתוגרמה).לרגלי הדברים הנמרצים האלה התעוררו מלכי אירופא להתערב בדבר
לצדד בתור בית דין של שלשה בין שני הצדדים הנדונים לפניהם; וכבר באו
בשבוע העבר ציר מלכות גרמניא וציר ממשלת צרפת לפני קומונדוראָם שר
מלכות יון ויקחו עמו דברים. ממשלות צרפת ובריטניא מסכימות בדעותיהן בדבר
הזה וכפי הנשמע גם ממשלתנו מסכמת עמהן ורק גרמניא אוסטריא ואיטליא
תעמודנה מנגד. אבל היודעים בינה לעתים לא ינבאו אחרית לדבר הזה, באמרם
איזה אופן יצדדו המלכים בין הנדונים? מלכות יון דורשת הרבה, את כל
ארצות עפירוס וטהיססאליען, ותוגרמה אומרת לתת לה רק את האי כרתים (קרעטאָ).
ואם יפשרו ביניהם מי זה לידם יתקע כי ישמעו הנדונים לקול בית דינם וא
יבואו המלכים לשית ידם על שניהם הלא ראה ראינו בדולציניא כי לא יז
מורא המלכים על תוגרמה, ואירופא לא תשלוף חרבה מתערה לבוא בדמים על
ריב לא לה, וחזר הדין לדברים בעלמא ודבר שפתים—רק אך למחסור
— ביום השלישי 114 דעצעמבר לעת ערב בצאת בראטיאנא שר מלכות
רומעניען מישיבת בית המחוקקים בבוקארעשט התנפל עליו איש אורב ומאכלת
חדה בידו להכותו נפש. הרוצח חפץ לתקוע את המאכלת בלב בראָטיאָנאַ אבל
זה עמד על נפשו ויאבק עמו ויפצעהו הרוצח בידו ובראשו פצעים קלים. הרוצח
נתפש ונודע אשר הוא אחד מפקידי הממשלה הקטנים ושמו פטראָרו ועי״ז נתגלהגם מבני מרום העם. כחמשים אנשים הטילו גודלות מי ילך ויכה את בראטיאנא
יצא הגורל על פטראָרו. רבים הושמו במאסר ובכללם גם אחד מן המו״ל מה״ע.
הסינאָט ברומיניען שלח לברך את בראטיאנא בגלל הנס אשר נעשה לו, וגם
שרי ממלכות אחרות וגלדסטון בתוכם שלחו לו את ברכתם מרחוק.
— הקשר באירלאנד הולך וחזק ואם הקושרים רוקמים מחשבותיהם בסתר,
מעשיהם מכריזים עליהם בקולי קולות. עתה נודע כי יש אגודה שלמה המוציאה
והמביאה את מעללי המורדים. איש איש מבעלי הנכסים אדוני הארץ אשר ה
עליו חמת ההמון, המה האכרים עובדי האדמה, יקבל מאת האגודה ההיא ידיעה
אשר בה נחרץ משפטו לעונש או למיתה. האיש אשר יקבל ידיעה כזאת ידע
כי בנפשו הוא ויבקש סתרה מאת הממשלה והיא תתן לו מספר אנשי צב
מור עליו באשר יצא. וכן הרבתה הממשלה את מספר השומרים הסובבים
כלילות בשוקים וברחובות, ולכן שלחה גדודים חדשים מאנגליא ומן האי מאלטאַ
לאירלאנד, שרי המלוכה נאספו והמתיקו סוד יחדו כדת מה לעשות וגמרו לבלי
אסוף את הפרלמנט לפני היום הקבוע שהוא יום 6 יאנואר, בלתי אם להחזיק
המשמר בארץ המתקוממים ולבצור את רוחם ביד חזקה ע״פ החקים הקבו
עתה בארץ. ואת גדודי הצבא הנשלחים לאירלנד הזהירה כי אינם באים שמה
כעם היורד למלחמה, כי אם לחזק בידי שוטרי הערים ופקידי הפוליציי המה
באים; ובכל מקום אשר יראו פקידי הפוליציי המון אנשים נאספים בכנופיא
יקראו אליהם ללכת איש אל ביתו בשלום ואם לא ישמעו לקול הקורא אז יגרשוב
ויפיצום ביד חזקה ויעבירו קול קורא, כי המקום ההוא דינו כדין מקום המורד
במלכות ואז אין עוד לאנשי המקום זכות ומשפט להאסף באסיפות.— ביום השבת 29 נאוו. (11 דעצעמבר) מתה בפאריז בששים ושתים שנה
לשנות חייה אשתו של טהיער נשיא ארץ צרפת לפנים. אשה גדולה היתה
חברתו ואשת בריתו של טהיער „הקטן" (כך היו הצרפתים קורין לו בחייו יען
כי היה גמר, קטן הקומה) במשך כל ימי חייו המלאים נדודים והרפתקאות שונות.
נכרוב הסוכך היתה לו משנת 1833 אשר אז היתה לו לאשה עד יומו האחרון
היא היתה צופיה הליכותיו ושוקדת עליו לענגו ולפנקו ולשמור בריאותו בשבתו
בביתו ובלכתו בדרך, כי עד זקנה ושיבה היה האדם הגדול הזה כילד רך ועז
המתחטא על אמו. היא היתה מנהלת אותו בעצתה בהיותו לראש שרי המלוכה
בצרפת בשנת 1848 ובעמדו בראש המתנגדים להממשלה בבית המחוקקים כי
ימי ממלכת נפוליון השלישי, כי אשה חכמה וטובת טעם היתה. היא הביאה
הון ועושר בביתו, כי בת אחד מגדולי עשירי צרפת היתה והוא מבני עניים
נחילהו חיי שלוה ומנוחה ועי״ז היה יכול לפנות אל תורתו ואל חכמתו ולעם
בעניני המדינה והמלכות. וכל הגדולות והטובות אשר עשה טהיער לארצו בכל
ימי חייו יש לאשתו חלק בהם, על כן כבדוה הצרפתים והעריצוה ונתנו כבוד
ועוז לשמה ולזכרה. כהשמע הדבר כי אנושה מחלתה וכי נוטה היא למות באו
ובים מגדולי המדינה לראותה ולבקרה; בתוך הבאים ביום מותה היה גם השו
אלפונם רוטהשילד אשר היה בימי חייה ובימי חיי בעלה אחד מן המקורבים
אליהם ומן הבאים לביתם. עד השעה הששית היו דלתות ביתה פתוחים לכל
הבא לבקרה ובשעה העשתי עשרה בערב נאספה אל אבותיה.עזרת סופרים.
חזקה לחבר.המחבר הנודע של „ספר הקהל" יעקב בראפמאן (המת) הביא לפני קוראיו
הנוצרים ארוגת מעשים מרגיזי לבב מחיי העברים, היוצאים ממנהג החזקה הנהוג
בישראל, אשר קרא עליו חמס. — נבחן נא אם באמת יגע המנהג הזה בקנין
זרים ואם הוא נהוג רק בישראל?
önannoc( "בספרו „קרקעות של הקהל )A. ocnnkogъ( א. פאסניקאָוו
 — קונטרס 1 צד 89 — בשפטו על „חכירות לשנים רבות" אומר:
„כתב הדת משנת 1870 עשה לחוק בין יתר הדברים בחלק אירלאנד
הצפוני, בגוף אלס
טער (?) את המנהג הנהוג שם, tenans-right, אשר על
פיהו, החוכר אשר עזב את הקרקע שלקח בהכירה, אם ברצונו הטוב, או
לחפץ אדון השדה, השיג מאת החוכר הבא על מקומו, או מאת בעל
הקרקע כסף פדיום, שכר בעד עזבו את החכירה. הוא מכר משפט זכות
good-Wi11 לשלוט בהקרקעות, או כרגיל בפי העם שם, הוא ישיג שלומים בעד
בעד מחלו על זכותו לשלוט בהקרקע״.
זיגעלמאן.
הננו לתת תודה ויקר לידידנו ה׳ זיגעלמאן, האוהב עם מחצבתו ומוקיר ספרת העברית,
על הערתו הנאמנה נגד דבת ספר הקהל, אשר יצא זה עשר שנים ואשר עשה רעש גדול בכל אשר האביו הימים האלה אשר יהיה מאות אשר אניות ברית ורבים האלה לא יה
בואנה במ״ע רוסים כוללים, או בחוברות מיוחדות, לא יצליחו להחליש כח הרושם העז והמעציב
אשר עשה הספר הנזכר בעתו ואשר לא נשכח מלב עד היום ויהי לבד סמכא (אויטאָריטעט) לכותבי
סתר כלוטאָסטאנסקי וגריניעוויטש ודומיהם, אשר הוא היה להם למקור נאמן ולתורת אמת, אף
בר נמכר „ס׳ הקהל״ עד האחרון ועוד לפני שמנה שנים בקשוהו רבים ולא מצאוהו, עד כי נכונים
היו לשקול מחירו עד 100 רו"כ ויותר, כי בעליהם הוקירום כמגלה נסתרות אמתיות. לשוא ע
נווסקי בספר הבקרת אשר הוציא נגד ס׳ ה
על ויוכיח זיופיו וכחשו, כי ספרו מונח
׳ שער
קרן זוית ואין קונה אותו, גם במחיר חצי רו״כ ופחות מזה. מבלי לדבר עוד כי כל המאמרים
שר באו במ״ע רוסים כוללים לא שת איש אליהם לב, כאשר כל עמל המבקרים ספרי לוטאָסטאנסקי.
א הועיל— להטיל גם ספק באמתת מלשינות הבודה והבור הזה. אי לזאת עגמה נפשנו מאד לשמו
כי יודפס כעת „ס׳ הקהל״. החלק הראשון במהדורא שניה עם תקונים והערות חדשות מאת
המחבר. לא ידענו מה עצר בער ה׳ בראפמאן בחייו להוציא החלק הראשון שנית, אחרי אשר
החלק השני נדפס זה כמה שנים (3000 עקזמפ״ל) על חשבון הכסף אשר הלוו לו מקופת מ״ע
אחד, לא פרטי, (כמדומה לנו 1800 רו״כ), בתנאי שיוציא שנית את החלק הראשון, של
תם ונעלם ואין להשיגו.
ארז.מליץ יושרהאשמה הגדולה כי היהודים ממאנים לעבוד בצבא מצאה אמון גם בלב
מו״ל מאחינו, עד כי יחשבו עצמם מחויבים לצאת בתוכחת מגולה להעיר את
אחיהם לחדול מלבקש עצות להנצל ולעורר את בני הנעורים ללכת בנפש חפצה
דת הצבא, ועד כה לא עלה על לבבם להטיל ספק באמיתת האשמה הזאת.
והמופת חותך אשר יביאו מקטריגינו לאות, כי מאנו העברים לעבוד את ארץ
מולדתם ביתר ילדי הארץ הוא—החשבון הסטאָטיסטיקי היוצא תיכף אחרי המקרא
צבא (призв), אשר לפיהו שלשה רבעים ויותר מהחסרים (3000 מן 4000 (
כל מדינות רוסיא (Heдotopn) הם יהודים, ועל אלה מראין באצבע עד היכן
מגיעה השמטת היהודים מעבודת הצבא. — אבל אנחנו הקרובים אל החלל
נינו הרואות כי לא כצעקתה הבאה במה״ע עשו בני ישראל כלה; יודעים
אנחנו כי אוהבים אחינו את מלכם ואת ארצם ככל יתר ילידי הארץ ובכל שנ
ושנה הם ממלאים חובתם כמספר הדרוש מהם לפי החשבון, רק בדבר את
שונה מצב היהודים משכניהם הנוצרים. אלה האחרונים רובם יושבים על אדמתם
בטח ופרנסתם מצויה בכל ענין שהם עסוקים בו, תחת אשר צעירי ישראל, אשר
אין להם מוצא נאמן למחיה ובמקומם נמצאו כמוהם למכביר החיים מן הרוח וכל
חריצותם לא תועיל להם להביא לחמם מיניעם, על כן נלחצים הם להרחיק נדודלבקש אוכל לנפשם, והיה כצאת הפקודה לקרוא את הנערים אשר הגיע תור
להם לבוא ליום הפקודה נכונים גם הם לעשות כמצוה עליהם, אך לפעמים רב
מהם הדרך או סבות שונות וחסרון כיס עומדים לשטנה להם לבוא ליום הקריאה.
בסבת המאחרים לבוא אלה יצא הקצף על בני ישראל להחליט כי בזדון יעשן
ודת הצבא
זאת והממשלה מצאה לצדק לצוות למלאות את החסרון מהחפשים מ
 עבר
בזכות משפחה (Лбготнихъ по сененuому полoieni). ואלה היודעים כי יהיו
שעירים המשתלחים בעון בני בריתם או טוב מזה בהעדר הנקראים לא בזדון רק באונם,
יחבאו כמעט רגע, עד בוא המחויבים וימלאו חובתם. וכה יגדל מספר החסרים מילדי
עברים וככלות זמן הקריאה יעשו הממונים חשבון וחטאת יהודים חרותה על לוח
לדראון, ודחופים יצאו השוטרים, כמצות הפקידים עליהם, לפחש אחרי הפליטים ויגישו
את כל הבא בידם, וגם בני יחידים יוקחו לצבא. אז יצעקו הוריהם חמס באזני
השרים ותנואותיהם אלה תחשבנה לנוספות על פשעיהם אשר יטימו בהם, כי יבק
היהודים תחבולות למלט נפש בניהם מבוא בצבא. אולם אחרי הרעש הגדול
הזה, אשר רק אותו יפרסמו ברבים, תקום סערה לדממה, כי לאט לאט יבואו
המחויבים להחלץ לצבא למלאות חובתם, והממונים לקחת אנשים לחיל המלך
הנאספים בכל חדש וחדש יקבלום בסבר פנים יפות ולא ימסרום למשפט על אחרם
המועד, יען יוכחו לדעת כי לא במרד ובמעל עשו זאת, בהציגם לפניהםירחים ימולא המספר הדרוש מאת היהודים, והבנים היחידים להוריהם אשר לוקחו
במקומם ישובו למשפחותיהם; ויש אשר גם אלה אשר הוציאו גורל ממספר עצום
ולולא היו עברים לא הגיעו עדיהם לקחתם לצבא, ורק למלאות חסרון נמלטים מבני
אמונתם, לפי מראות עין בימי הקריאה, יבאו הם תמורתם, גם אלה יצאו לאחרונה
לחפשי, כי ישובו הקרואים המאוחרים. ולמען תת אות ומופת נאמן הנני להביא עדותי
עירנו אשמינא, כי בשנת 1877 נחסרו שנים עשר יהודים וטרם עברו שני
ירחים נתמלא החסרון וכן בערים סביבותינו, וגם בעיר ווילנא נשמע קול מתלונגים
בעת הקריאה, וכעבור זמן מה ימולא החסרון. ולו הואילו להוציא חשבונות
הסטאטיסטיקא איזה חדשים אחרי זמן הקריאה, אז לא היו פליטי יהודים כלל,
או עכ״פ במספר מצער מאד בערי הגבול, כי משם יצאו צעירי ישראל לחוץ לארץוא למלט נפשם מעבודת הצבא רק לבקש הצלחתם, כי אין להם עבודה
בביתם ובעירם.
חיים יעקב קרעמער.
אספנו דבריך כי נעים לנו לשמוע מליץ יושר לישראל, אך מלבד אשר יש ויש לטעון
כנגד החלטתך אשר גם בה ניכר קורטוב של אמת, וכמעט כבד להאמין כי כל החסרים המה
נחשלים ונעצרים במרחקים, והמה אשמים באשר לא הודיעו ע"י הבידואר או ע״י תלגרם
המניעות הדתיות אשר עכבום ולא יחשבו לנמלטים, ועוד כי הרשות נתונה לכל איש לעמוד
יום הקריאה במקום מגורו ולא יצטרך לכתת רגליו לשוב לביתו; ומלבד אשר אי אפשר להכחיש
כי יש מטילים מומים בגופם וצמים ומתענים וכדומה, מלבד כל אלה אשמה נפש ראשי הקהל
בכל עיר ועיר, על אשר יתרשלו בדבר ולא ישתדלו להעיר את הממשלה הגבוהה ולפרסם במה״ע
הכוללים חשבון מדויק בסוף כל שנה כי מלאו היהודים את חובותיהם באמונה, ואם אחרו
אחדים לבוא, אך הלא באו והצטדקו ונתקבלו ברצון.
ארז.תוכחת מגלה.(סוף)
אחרי אשר החלותי לדבר עמכם אחי, לא אוכל עצור במלין מלדבר דברים
אחדים גם על דבר בנותיכם. הן אמנם כאשר שמעתי נאמנה חנוכן טוב יתר הרבה
מחנוך בניכם: רבות מבנות העיר מדברות כן בלשון המדינה, כותבות וקוראות
בספרי השכלה, יודעות גם לשון אשכנז, חשבון ומלאכת יד, גם מודעת להן הליכות
עולם. אבל גם בזאת אליה וקוץ בה: הלא זאת לא תוכלו לכחד, כי על כל אלה
אתם צריכים להודות להמורה המשכיל י׳ רומש, אשר נשאו לבו זה יותר מעשרים שנה
לשים העול הכבד על שכמו ליסד בית ספר לנערות בעירכם, אשר כל השכלה היתה
מוזרה ולזרא לה, ובפרט לנשים, ולא למדתם ללמד את בנותיכן, כי אם קריאת
„צאינה וראינה״, לטאטא את רצפת הבית ולשבת למכור בחנות או בבית המרזח.
כמה חרופים וגדופים שמעה אזנו, עד כי הרגיל אתכם לזאת. ולמען תפוש אתכם
בלבכם קצב מחיר הלמוד מצער מאד; מן חמשה עד ששה רו״כ לחצי שנה. לא
חמל על כחו גם על כספו, עד כי הרים את בית ספרו על גרם המעלות; ראו שרי
ההשכלה ויאשרוהו, שאר השרים - עודני זוכר אני בעצמי שכמה גובערנאטארען
וגעג' גוב׳ בקרו את בה״ס—ויהללוהו. ומה זה הגמול אשר אתם משלמים לו בעד
כל אלה? התחזיקו בידו (בבית ספרו) לעת זקנתו אשר זקן בעירכם יותר מערך שניו
מרוב עמל ועבודה? וביתר שאת אחרי אשר התפטר מכהונתו אשר כהן בב״ס לנערים
עירכם מטעם הממשלה כעשרים ושבע שנים, ובה״ס לנערות הוא מקור מחיתו לבד?
התשימו זאת אל לבכם? לא, כי אם בהרימו עתה בעת היוקר—ובפרט יוקר הדירות
והעצים — את מחיר הלמוד כמעט, שני רו״כ לשנה (התבוננו נא שני רו״כ לשנה!!)
יותחה העיר בסיר, כאלו נפל עליה שודד, גם ימצאון בכם אנשים חסרי רגש אשר
יקחו את בנותיהן מבית ספרו, אחרי אשר עזב עליהן כחו וישלחון לב״ס אשה גבריה.אלו ידעתם כי בבית ספר הגבריה הלמוד טוב מאשר בבית ספרו של ה׳ רומש, כי
עתה צדקתם; אבל הלא נפשכם יודעת מאד ששמה לא תלמדנה כמעט כל מאומה:
מורים בלעדה אין שם, והיא די לה בעד השכר אשר תשלמו לה אתם יהודים (אמנם
שכר משנה על שכר בב״ס של ר׳), כי תתן ליהודיות ארורות לדמוס רצפת ביתה
ולדבר עמהן (וכן ראיתי גם בעיר מושבי עתה כזאת, אך פה אין ב״ס עברי) ושני
עדים לזה, כי מצב ב״ס הנכריה ברע מאד: האחד, הלא בה״ס ההוא נוסד לבנות
אי-יהודים, והנה אך למצער תלמדנה שמה שלש או ארבע, ולעתים עוד מעט מזה
את זאת קראתי כמה פעמים בס׳ החשבונות לשר ההשכלה); ועד הנאמן השני, כי
הממשלה כלבוש תחליף את המחזיקות בה״ס ההוא, ובתקופת עשר שנים מאז נוסד
חמש כבר הורדו מגדולתן, והמחזקת עתה היא הששית (שם בס׳ החשבונות לשהה״ש).
ואם באמת יש את נפשכם להשכיל את בנותיכם יותר, שלמו מחיר טוב לה׳ רומש למען
היה לאל ידו להטיב עוד יותר את בית ספרו. הלא לא תכחדו כי ה׳ רומש מומחה ובקי
בהוראה ועוסק באמונה! - אבל הוא הדבר, שבאמת ההשכלה מוזרה לכם (עדים
המה בניכם) ולא למען השכיל את בנותיכן תשלחון לב״ס, כי אם למען המאדע
להתפאר; זאת לבד כל מגמת פניכם, ועתה בלכתן לב״ס אי-יהודית, לא כשאר
הבנות הלומדות בב״ס יהודי, אשר מחיר הלמוד מצער ויש שמה מהלכים גם לבנות
אי-עשירים, תגדל בזאת תפארתכם, כי יודוכם שאריסטאָקראטען גמורים אתם; וכל
זה שוה לכם בקלון אשר תנחלגה בנותיכן בבה״ס של הנכריה, בשמען תמיד מפ
המורה וחברותיהן את חרפתן: „יהודית" (лoska.). כי כן דרך האריסטאקראטען
מקרבנו להתגאות על אחיהם היהודי ולהכניע עצמם ולהתרפס לרגלי אי היהודי, גם
כאשר אי-היהודי מוצא חית ידו מהם. — אך מי המה האריסטאָקראטען? הלא נפשי
ודעת מאד... אך טוב לחשות עתה, לעת מצוא כאשר אשובה לדבר ולשיח עמכם
אגידה לכם...
ובדברי בך, ידידי רומש- אמנם אפונה אם תדע את פי המדבר אליך, אבלעון הפרעות בחנוך בני עיר מושבך. הלא איש אתה וכח גדול לך לעשות ולפעול
ולבני הנעורים לא תפעל מאומה! פרעות בעיר, צלמות ולא סדרים, ואתה תביט
בקר רוח על כל הנעשה ותחשה! בני הנעורים יתעו לעיניך בלי דעת ומוסר כצאן
גלי רועה, ואתה תשב בחבוק ידים ולבך איננו חולה עליהם! אם פעלת רבות
להבנות, מדוע זה לא תשים את לבך גם להבנים להאציל מרוחך עליהם? לו הרימות
אתה את הדגל בשם ההשכלה בעירך, אזי רבים בנים נקהלו תחת דגלך! — האם
לא ראינו בעינינו, כי שנים או שלשה אנשי לב בעיר יושבי חשך הצליחו להפוך
חשך לאור, והמה היו עמודי האש להאיר לבני עירם את הדרך ילכו בה. הלא זה
כשלשים שנה תשב בפאנעוויעז ולא גר אתה בה, היאומן כי דבריך לא יעוללו
פשם, ולמה זה לא תרים כשופר קולך להגיד לבני עירך שגיאתם ותעתועיהם? וגם
אם מדברי פיך לא יחתו; הלא כחך בעטך, למה זה טמנתו בצלחת מבלי גלות
שגגותם לפני קהל ועדה; ומפני דעת הקהל מי לא יחת? אמנם עוד לא תמו דברי
אליך ידידי, אך אחשכם לעת אחרת, כי אחרי אשר הואלתי לדבר אליך ואל בני
עיר מולדתי, לא אעצור במלי, ואתה ידידי רומש, אם דברי לא יהיו לך לריח
ניחוח, אחת היא לי; אמנם אהבתיך ויקרתיך, אבל האמת אהובה ויקרה לי מכל,
במאמר אפלטון הידוע. ואם צדקת אתה, הצדק נפשך לפני קהל ועדה, כי
חפצתי צדקך.
ואתם אחי, עוד דבר אחד לי אליכם ואחר אחדל. הן שמעתם (בלי ספק
הגיע אליכם מכתב הגלוי מה' פאליאקאוו) כי נדיבי עמנו השר ש' פאליאקא
והבאראָן ה׳ גינצבורג ורעיהם השועים לבם רחש דבר טוב- ליסד על שם מלכנו
הטוב והרחמן המולך לצדק ומשפט, למזכרת עולמים ליום מלאת לו עשרים וחמששנים מאז שבתו על כסא מלכותו—קולוניות לעניי עמנו לעבודת האדמה ולכונן בתי
ספר ללמדם אומנות. ובאלה יושעו עניי עמנו ההולכים הלוך ורב מיום ליום, גם
וסבר פי מנדינו ומחרפינו לאמר: עם ישראל נרפים הם לעבוד עבודה ביגיע כפים
וכל מעינם אך לדמות ולהונות, שותים ומוצצים את דמי יושבי המדינה וזיעת
אפם.— ולמטרת הצדקה הגדולה הזאת הדורשת הון עצום מוצא נאמן לכסף, להיות יסוד
מוסד לימים יבואו, חזילו הנדיבים האלה כסף למכביר מביסיהם כיד הנדיבה הטובה
עליהם, וגם העבירו קול במחנה העברים הקורא אותם לנדבות. וגם אמנם קולם לא
היה קול קורא במדבר: כל עיר ועיר בכלל ואיש איש בפרט אשר דברם הגיע אליהם
חשו ולא התמהמהו להביא נדבתם וזה יותר מחמשה חדשים מרבים העם להביא איש
איש כפי מסת נדבת ידו, הלא שמות המתנדבים כתובים ורשומים בכל מה״ע. —
ואיך זה ידאב לבי שאחרי חפש מחופש במה״ע לא מצאתי בין המתנדבים זכר לעירי
בכלל ולא לאיש אחד מיושביה בפרט, כאלו עיר מולדתי ויושביה אבדו ובטלו
עולם! - ועתה הגידו נא אחי, האם כה הקשיחה אהבת בצעכם את לבכם מכל
רגש אהבת הלאומי? איך לא תדעו בושת להיות אתם לבדכם נפרדים מכל אחב״י
בהצדקה הגדולה הזאת? איה רוח הנדיבה אשר שררה בעירכם בימים מקדם? אין
לא יראתם להיות לשמצה ולחרפה בכל ערי ישראל? איכם אתם קציני העיר וגביריה?
איך תשאו פניכם אל מיודעיכם ואנשי מסחרכם בערים אחרות? עודו נא וחושו להביאנדבותיכם פן תאחרו המועד- (יש מועד וזמן קבוע לאסוף הנדבות) ותהיו לחרפה
אשר לא תמחה. השיבו אחי אל לבכם את דברי היוצאים מקורות לבי. עזבו נא
את דרככם הלא טובה, הקיצו מתרדמתכם, פקחו עיניכם וראו כי כבר יצא השמש
על הארץ; קרעו סגור לבבכם והתבוננו לדעת מה טוב באמת. כי כסף וזהב אך
שטי כזב המה ולא יצליחו את בעליהם, כי אם במצוא בם חפץ להטיב ולהועיל
לנפשם ולרעיהם זולתם. התעוררו נא לעשות סדרים טובים בעדתכם ודאגו לטובתה
ולשלומה, קחו אתם קציני העיר ונכבדיה, את רסן הנהגת עניני העדה בידכם,
כתבונת לב, בחסד וברחמים ובמשטר נכון, למען יראו הקטנים והצעירים כי טובתם
אתם דורשים ויסורו למשמעתכם ולא יזידו לפרוע פרעות ולעשות שערוריות בעיר.
תנו לבכם להמציא מוצא נאמן למחית משרתי הקדש מבלי הכבד מאד על דלת העם;
יסדו נא חברות טובות ומועילות לטובת העניים; בנו בית חולים, כוננו תלמוד תורה
עם למוד מלאכה לילדי האביונים, ושימו עיניכם עליהם כי יתנהגו בסדרים טובים
ונכונים. שימו לבכם לחנוך בניכם, לעשותם לאנשים טובים ומועילים לעצמם ולכל
החברה כאשר יגדלו, ואל תחמלו על כספכם, עזבו לרדוף אחר כבוד מדומה וסוף
עבוד האמת לבוא, כבדו את המכובדים באמת, ואל תחניפו את הנקלים אשר יתגאו
וירהבו בבגדיהם היפים וברהבים ושטי כזב. — התעוררו נא אחי, וה׳ יהיה בעזרכם.
ואני אזכה לבשר בקהל את מפעליכם הטובים, וזה יהיה שכרי. — דברי אחיכם בן
עירכם, היוצאים ממקור אהבת אחים והכותבם בדמע,
הכותב וחותם שמו מנשה צבי רקח.מינסק. — לבלי יקופח שכר בעלי חסד גם בעוה״ז, ולמען תראינה גם
עיני תושבי העירות האחרות את מפעלי בני עירי הטובים ויקנאו בהם ויקומו גם הם
על נדיבות לתמוך בידי מטי ידים הנענים והנדבאים מתגרת יד הזמן, הנני להודיע
בהמליץ את המפעל הטוב אשר יצא לאור בימים האלה בעירנו ע״י אנשי חסד אשר
שכילו אל דל ביום רעה. הרעב אשר ישוטט בעירות רבות בימים האלה
ובזמן הזה סר גם אל עירנו ויואל לשבת בתוכנו כאזרח רענן. אם אמנם רבים
חושדים את סוחרי התבואה כי הם קראוהו באהבה הלום, כי באמת בשנה
הזאת במחוזתנו הארץ לא כלאה יבולה; איך שהוא — מיום שבת האורח הזו
בתוכנו נכרת אוכל מפי עניי עם, כי עלה מחיר הלחם וכל מאכל אשר יאכל .
ע״כ המתיקו ראשי עירנו סוד ויבחרו מהם ארבעים איש, נכב
דים ונשואי פנים,
אשר יסובבו שנים שנים לשקוד על דלתות גרי העיר לקבו
כסף מכל אשר ידבנו
לבו. והנה כיום עולה הכסף הנקבץ לעשרת אלפים רו״כ בערך, ויקנו דגן
ויטחנוהו לקמה ובשני חלקי העיר פתחו אוצרות קמח וישברו לכל בא, לעבר
ולנוצרי, לעשיר ולעני, ומחיר הקמח הזילו ע
ה קא״פ (?) מכל פוד לגב
המחיר אשר שתו הסוחרים על הקמה. גם מוכרים לחם אפוי במחיר שני קאפ
כל ליטרא לאביוני אדם אלה אשר יביאו תעודותיהם בידיהם על מספר אנשי
ביתם. רבים מרגנים ואומרים כי מעשה הצדקה הזה איננו שלם; כי העניים
המחזירים על הפתחים אינם רעבים ללחם, והעניים המתעשרים ואין כל, בושת
פניהם תעמוד להם לקיר ברזל לבלי יבואו לשבור קמח או לחם מיד הקופה
בין כה וכה והעניים אשר למענם נוסדה הקופה לא יהנו ממנה לגמרי, איך
שהוא—תועלת רבה צרורה בכנפי המפעל הזה לכל תושבי העיר, כי בזה שמו
אנשי החסד בריח ודלתים למחיר הלהם, אשר לולי הם כי עתה העלו האופים
ומוכרי הקמח את המקח למעלה ראש. ראשי המתעסקים בדבר הזה הלא המה:
הגבירים הנכבדים ה׳ ווענגעראָוו (דירעקטור הבאנק) ה׳ רוב באמפי וה׳ משה
פאָליאק, ועוד רבים עשירים ונכבדים עוסקים באמונה במעשה הצדקה הזה.
ישלם ה׳ שכר טוב לכל אנשי חסד אלה!— עלה במחשבת ראשי מנהלי בית הספר לאומנות אשר בעירנו, אשר על
ליהם ישק כל דבר הנוגע לטובת בית הספר הזה, לקרוא נדבות חפצים,
כלומר, כל איש אשר ידבנו לבו ירים תרומה איזה חפץ להקדישו אל הבית,
הנשים העדינות אשר תשכלנה ידיהן לרקום, לתפור ולארוג תביאינה מפרי
דיהן מנחה לבית הספר הזה, ובהקבץ כלים מכלים שונים, וחפצים מעשי ידי נשים
ובתולות, וכלי חפץ מעשי ידי תלמידי בית הספר הזה, אז יעלה עליהם הגורל
תבואתם יהי קודש לבית הספר הזה אשר הוצאותיו מרובות. רבים מבני הנעורים 
בעירנו, הגברים והנשים מתעתדות לחפץ הזה, ותרבה התכונה. תקוה נע
למנהלי בית הספר הזה, אשר בראשם רב פעלים ה׳ ווענגעראָוו, ורב העליליה
הרב ה׳ הנהלעס, כי חפצם זה בידם יצלח להביא סך מסוים לטובת בית הספר
ההוא. יברך ה׳ את כל המתעסקים בטובת בית הספר הזה ושמם יהי לברכה
בלב הנערים הנושעים על ידם ולזכר עד לדור אחרון.
— עפ״י השתדלות רבים נתנה הממשלה הרוממה בימים האלה הרשיון, ללמד
את תלמידי הגימנאזיום העברים בעירנו חקי אלהים ותורתו. באמת חרפה
שברה לבנו לראות, כי החניכים הצעירים האלה, מגודלי פרא כפראים במדבר
ללא תורה וללא דת, לבם נבוב וריק מכל רגש לאומי, את עמם לא ידעו
את שפתו לא יכירו, דורותיו, קורותיו כמו זר נחשבו למו, כי איזה דרך יכלה
רוח הלאומי לעבור ולחדור בלב הצעירים הללו אשר מאביב ילדותם אך בילדי
נכרים ישפיקו ובידיעות אשר לא לה׳ המה, מפני ששקועים הם רק במקצוע
אחד, בלמודי חול, אשר אותם יום יום ידרושו ודעת דרכיהם יחפצו, כי גבוהים
שומרים עליהם ותובעים לשמור תפקידם בכל עת, ותורתם ודתם מושלכת בקר
זוית? איזה דרך יכלה להבקיע אל קרבם רוח הלאומית, לאהוב את עמם אשר
בצרתם יצר גם להם, אם אינם יודעים את בחירי עמנו, קריאי העת בכל
דור ודור, אשר היו לאור לנו לנחותנו מישרים, עת התהלכו בתוכנו, ואשררוחם תנחנו עד דור אחרון? איך יבינו כל זאת, אם הם אינם יודעים את
המאורעות וההרפתקאות דעדו על עם בזוז ושסוי, זה אלפי שנים, מעת הלך
בגולה מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר, אם אינם יודעים את אויביהם
ומגדיהם ואת מושיעיהם, אוהביהם ומציליהם; אם אינם יודעים את הרוח העזה
הנטועה בלב עם עולם זה, שהרוח הזאת איננה נחמסת ממנו זה שנות עולמים,
למרות שוטניו אשר בכל דור ודור קמו עליו לכלותו ולעקור נטוע; אם אינם
יודעים ומרגישים שישראל העז באומות הוא, ששולקין אותו כתורמוס הזה, נידוך
כמרוכה, מתלישין בשערו, מנקבים בעקביו, ומגררים אותו על הקוצים ועל
הברקנים ועדיין הוא עומד בדתו ואמונתו; אם אינם יודעים שישראל עם קשה
הוא, שאין אור של שבעה מדורי גיהנם שולט בו, ואש לוהטת ואוכלת איננה
מפעפעתו, רוחו הסולדת איננה מתקררת, ודתו איננה זזה מהעונה שענה להמראשית ימות עולם. ומה היא הנותנת עוז ועצמה בלב ישראל? הלא אך רוח
לאומו הקשורה בתורתו כשלהבת בגחלת. היא תעמידהו ותקיימהו, ותתן לו
רך ימים ושנות חיים עד בלתי שמים. וצעירינו, חניכינו, רופאינו, רקחינו
ועורכי דיננו רובם בכלם נמח, נתמזמז ונתטשטש מכתב אלהים זה מעל לוח
לבם. לכן כל החרד על תורתו ודתו ישיש וישמח היום לקראת הבשורה הטובה,
כי מעתה גם בנינו השוקדים על דלתות בתי ספר לעם יביאו גם הם לבב
ם. אך לא אוכל כחד תחת לשוני, כי למורד
כמה לדעת עמם, דתם ואלה
אשר יורה דת ואמונה לתלמידי הגמנזיום, למורה כזה דרושה ידיעה רחבה בכל
ענפי הדת המסתעפים עם ידיעות חצוניות, למען יחדו יתלכדו ולא יתפרדו.
על המורה הזה בהטיפו לקחו באזני מקשיביו, להמתיק את תורת אלהים
בסמי הידיעות הדרושות וסמוכות לה, כגון תולדת ישראל הישנה, גלילת ארץ
מים וכדומה ולשוחקן יפה יפה לעשותן רוקח ממלח טהור קודש, והמורה אם
חסר אחת מכל סמניה של התורה, לא תהא התורה הזאת מקובלת על לב
התלמידים, אחרי שהסכינו בלמודים שיסוד ושורש להם בדעת, ולא בענינים
הפורחים באויר הדמיון. אם כה יעשה המורה, אזי חפצו בידו יצליח, כי לקחו
הזך יך שרשיו עמוק עמוק בנפש תלמידיו, ורוח הלאומי ברוח מצויה תמלא את
כל חלל לבם, רוח מלא לזרות סעפים אשר לא לה׳ המה, ויקוים עליהם מה
שנאמר בשירי נעים זמירות ישראל: „דרך שקר הסר ממני ותורתך הנני. דרך
אמונה בחרתי משפטיך שויתי" (תהלים קי״ט כ״ט, ל׳)
(סוף יבא
יוסף ברילל (איו״ב) ממינסק.ווילנא, כ״ט ימים לירח כסליו. — במ״ע „המליץ" גומר 32 יצא אחד הסופרים
במאמרו לדון בדבר ישן נושן אשר לא ישר בעיניו - הוא מנהג הזכרת נשמות, אשר
פרש מטות כנפיו בכל רחבי חלד, מקום אשר בני ישראל נחתים שם, ואשר עוד יותר
נתקע כיתד במקום נאמן באהלי יעקב אשר רוח התקונים (רעפֿאָרם) תפעמם, לה
שמות המתים קרובי החברים, למען הקים להם זכרון בלבות בניהם וצאצאיהם.
והכותב דבר דברים
נמתלהמים, ויקרא אל הרב ה׳ גארדאן, אשר הטיף דברים אחדים,
לבאר בטוב טעם על מה אדני המנהג הזה הטבעו ועל מה נערץ ונקדש בעיני העם,
כי יגלה לו את מקור המנהג הזה, אם נוסד הוא על אשיות התורה והקבלה, ואם
אין - יראה בעליל, כי רק דעת ההמון היא לו אבן פנה, לבנות עליה כמו רמים
את דרשותיו, ותקותו אשר קוה כי יוליך את העם קדימה היתה למפח נפש. אמנם
כן, ידעתי את הכותב ואת שיחו, טהר לב הוא ונפש עדינה בו ואוהבו אני, ב
זאת לא אוכל לשאת לפשעו, לראות און ולבלתי התבונן. לא אתוכח עמו,
נמצא שרש דבר למנהג הזה בכתבי הקדש, אם נוסד הוא על יסוד האמונה באמונת
הי״ג עקרים, או על אדני הזיה אשר ברוח הדמיון יסודתה; יהיה איך שיהיה, מנהג
וב ויפה הוא, לתת שם ושארית בלבות החיים לזכרון המתים שכבר מתו, ומנהגמים הוא אשר כבר נשתרש באומה מקדם קדמתה, לו גם לא נמצא לו זכו
בספרי (כדברי הכותב) אשר לא נופל הוא בקדושתו מקדושת התלמוד, ובמה חטא
הרב אם נתן עטרת קדושה לראש המנהג עתיק יומין הזה בראש מדברו? ועל דעת
הכותב לא טוב עשה הרב בתארו פרשת המנהג הקדוש בעיני העם, ובתתו לו טעם
מסכים ומתאים עם משפט השכל הישר ורגש האהבה הנטוע בלב האדם, למען לא
לכו בעינים עצומות להקדיש ולהעריץ כל מנהג באין מבין, ולו התפרץ הרב מכלל
עם החיים בצל האמונה, וירא לדעת כי מנהג שוא ותפל הוא, ומעשה ארץ מצרים
(כדעת הכותב) ויתאזר עוז לשרש אחריו, כי עתה לו היה נאוה תהלה, והיה מט
הזה. חי נפשי ידידי הכותב! כי לא צדקת במשפטך, ובחפזך הוצאת משפט
מעוקל. מה לך לבקש חשבונות רבים, וכי בעורה זו ששנה הספרי שהבאת בעצמן
הלא סתם ספרי ר״ש ואליבא דר״ע? ומדוע לא שפכת קיתון הבקרת על מנהג חבוט
הערבה, אשר גם לו לא נמצא זכרון בספרי הנביאים ורק בתלמוד יסודתו? ואם
באמת לא מפי התלמוד והספרי אתה חי, למה לך לנוע על המתים? בקר נא את
ספרי הש״ע ותמצא בהם דינים למכביר, אשר אין להם כל שרש וענף בכתבי הקדע
והרב גארדאן מה הוא כי תלין עליו? אבל זכר נא כי לא אתה הוא הראשון, כיובים וכן שלמים אשר קטנם עבה ממתני שנינו, כבר שקלו וטרו, ויצאו חוצץ כלם
רא מלא אחרי ענינים כמו אלה, ושומע אין להם מאת העם. ואם לב רגש לך,
דום עד יערה רוח ממרום על הגוי כלו לצרף את האמונה הטהורה מכל סיג וחלאה
ואז יהיה שלום לכלנו.
ניסן יעקב פינימאוויץ.
הערת המו״ל. — באמת יאתה תהלה למנהג הזכרת נשמות אצלנו, לו גם יהי שאו
אתנו מאומות אחרות. הן המנהג היקר הזה הוא המקשר מעדנות הדורות, ובהתעטף נפש היהודי
בזכרו שם הוריו היקרים לו התנשא למרום מצב הראשונים ודבקותם באמונתם ותורתם וכמוהם
יתגאו בגזע קדש מחצבתם.קטגור וסנגור
הם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהיד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
עוד לא נמה הרושם הרע אשר השאירו מלשינות לוטאָסטאנסקי בלב הרוסים 
והנה קפצה עלינו רגזה חדשה, כי קם צורר חדש להציק ליהודים. כאן מצא מין
את מינו, אחד הפרופיסורים בהאקאדעמיע (המגדלת כהנים לכנסת הרוסית פה, מ.
קאיאלאוויטש) מעורר במה״ע „נאָוו. וור." הנודע לצנור של שופכין דלף טורד
על ראש היהודים והיהדות, כי נחוץ להוציא ספר חוקר עד תכלית שאלת היהודים
ארצנו, על פי האופנים אשר יציע: 1) קרבת תורת היהדות בימינו לשטות
היעזואיטית והסאציאליסטית; 2) אותות ברורים כי יש בקרב היהודים, ביחוד ברוסיא,
חברה רוקמת בסתר; 3) עקת אגודות היהודים הנאורים (אינטעלליגענץ) הנוראה על
הישרים מדלת העם בקרבם ועזרתם העצומה לכל ריק ופוחז מהמון העם מאחיהם;
4) לשית עצות ולהתאמץ בכל תוקף דתי המדינה ועוז הממשלה, ביחד עם דעת
קהל להרוס אגודות היהודים הנאורים המזיקות מאד ולקרוא דרור להמון ד
מתחת יד מעניהם כה. וכאשר הוא בעצמו ברוב טרדותיו לא יוכל לפנות עצמו לעסוקבספר כזה, הבטיח לבאר דבריו יותר לעת מצוא, אולי ימצא איש אשר יאבה לקחר
עליו העמל לחבר ספר כזה.
עד כמה מלאו אמרות הפרופיסור הזה מרורות פתנים נקל לשפוט מזה, כי גם
המו״ל מ״ע „גאוו. וור.", האוהב את היהודים כקדחת ממארת, יחשוב שטנתו להפרזה
וגוזמא, ואחרי מסירת מודעה, כי חקר עוז פעולת היהודים נמסר ביד הסינטורים הנשלחים
לבקר הליכות הנפות אשר הפקדו עליהם, וכי לדעתו רחבה ונסבה השאלה הזאת ברוסיא
ואי אפשר לפתור אותה ע״י השקפות של הסינטורים בדרך הליכתם לבדוק את בתי
פקודות הממשלה למקומותם, ואחרי חשבו גם הוא למועיל לחקור אחרי התכונות
הרעות של היהודים, אשר על זה שקלו וטרו בלשכת העם בגרמניא, יחליט בכל
זאת; כי בתוכן החקירות של הפרופיסור נכרין דעות קדומות, כי איך שתהיה פעולה
היהודים לרעה בפרט או בכלל, בכל זאת יש לחלק הגדול הזה מיושבי רוסיא,
שלשה או ארבעה מילליאן אזרחים עברים, המשפט לדרוש מגן דתי המלכות, כיתר
אזרחי רוסיא. ובכן כל מחקרי שאלת היהודים ברוסיא יוכלו להוציא לאור משפט
צדק רק אם יפלס החוקר נתיב לו מבלי נטות ימין או שמאל אחרי נטות רוחו
לאהבה או לשנאה. רק מחקרים כאלה יביאו תועלת לממלכה ויכינו חומר לדתי
מלכות חדשות אדות היהודים. פלפולים לבד בענינים כאלה יוכלו להיות נפתריםמאת חובבי היהודים לטובתם, מבלי בדיקה וחקירה.....—גם מ״ע רוסים אחרים הוציאו
משפטם לחובה על מכתב הפרופיסור קאיאלאוויטש.
אך בדברים לא יוסד איש אשר רוח שטנה תפעמהו וכל אשר יוסיפו להוכיחו
על פניו, כן ירבה להג וחרפות על היהודים. גם קאָיאלאָוווטש יצא במאמר בהנאָוו.
וור. אשר יכנהו בשם „הבאור הראשון״ על החלטתו, כי נחוץ לחקור מפעלות היהודים
על קרות-רוח הפרופיסור בבואו לשפוט על היהודים והיהדות, נוכל להקיש מזה כי לא
כנה אותם רק „שידי, זשידאָווסטווא", בטח יאמין כי בזאת יפצע לבב העברים, ונעלם
ממנו כי כבר קהה המחט הזה מרוב שמושו וכליותינו לא נשתונן עוד. האמת נגיד כי
מאמרו זה הרגיע את לבנו, כי הכרנו ממנו כי לא נופל הפרופיסור הזה מלוטאָסטאנסקי.
בחסרון דעת שמץ דבר על אדות היהודים והיהדות וגם נעלמו ממנו ראשי פרקים
חוקי הגיון ישר וכח השופט, בחידות ידבר וסברותיו ערפל חתולתן, וראיותי
ורדות שחוק. לאות ולמופת כי אגודת הנאורים מעיקה על הישרים בלבותם מביא
עדות מפי מורה אחד מב״ס לרבנים (שהמיר אח״כ דתו) ודברי עגלון אחד, שהרב
להלל את הנוצרים ויתנו דופי בלוחציהם העברים. — בטח לבנו כי אם יחבר
המורה ראש הזה בעצמו או איש אחר על פי תוכן הענינים אשר שם בהנאָוו. וור.
יכסו נבונים פניו כלמות ורוק; אך לבושת הדור הנאור שאנו חיים בו לא יחסרו גם
וללים ומשבחים ספר כזה, אם רק ארחות דרכו לילך ולהזיק ולדמוס ברגל כבוד
היהודים והיהדות. כי המעט אשר ישמחו שונאינו כעל שלל רב למצוא עול באחד
היהודים, לשים אשם את רוח הלאומי הישראלי ואת אמונתנו ודתנו כערבים זה בזה,
אך גם את הטוב, אשר אין איש יוכל להבחיש כי טוב ומועיל הוא ידרשו לגנאי.
מי האמין כי על האגודה החדשה אשר נוסדה בארצנו לכונן קולוניות ובתי
מלאכה ולעזור, לאומנים להעתיק מקומם הצר להם ולהאחז באחת מערי רוסיא, גם
על האגודה הזאת שפך הנאוו. וור. בוז וקלסה. קנאה תאכלהו לראות כי במשך איזה
ירחים הצליח הועד-עראי לאסוף יותר ממאתים אלף רו״כ בלי עמל ויגיעה רבה, ויפחד
פן ברבות הימים יגדל כח האגודה ואז ילחצו הרוסים לבוא בחשבון עמה, ויגבא
עתידות כי תתפשט החברה הזאת בכל מרחבי רוסיא ומרכזה יהיה בפטרבורג, עם אחרים האלה בין הבאים בימי האי העיר לי המאשינו הקיטור ה
אשר החליט לתת משען לאומנים להעתיק מושבם אל אחת מערי רוסיא פנימה,
וישאל מדוע לא יעזרו לאחיהם בעלי מלאכה בהשארם על מכונם בערי מגוריהם?
ויוכיח מזה כי מטרת הועד להפיץ את היהודים בכל רחבי רוסיא. כאלו חטאתהיא לבקש כזאת! ויסיים לשאת תנואות על אשר העמיד הועד את דבר הקולוניות
חרון ועל סגנון המשען, ומטיל ספק אם ימצאו יהודים אשר יאבו להקדיש חייתם
בודת האדמה. ואחד כל אלה יאמר, כי לא יאבה לנבאות רע ובכל לבב חשקה
פשו לראות קולוניות עבריות עולות כפורחת, אם יאריך ימים עד העת ההיא.
אבל מה נאמר, אם יש בפי משטינינו תואנות להאשימנו, כי נופלים אנחנו
מיתר אזרחי רוסיא בתהלוכותינו ובמלואת חובותינו למלכות, וביותר בנוגע לחובת
הצבא המעירה עלינו חרון אף שרי המלכות ועם הארץ. כה יספר הווילענסקי.
וועסטניק, כי אל הממונים לקחת אנשים לצבא פנה איש עברי, מאליאטסקי.
מיעשטשאנין, מענדיל לייזעראָוויטש, המכונה ג״כ ריבאק, ויסב את שמו בש
שאוועלסקי מיעשטשאנין אברהם שטארק ויבקש לספחהו אל עבודת הצבא, אך נגלתה
ערמתו, ויודה כי הסיתוהו עירוני ווילנא חיים וזלמן זלאטאווסקי ויגד מקום מגורם.
אך השוטרים אשר נשלחו שמה לא מצאו עדות לייזעראוויטש נכונה. כי האחד
מהנאשמים על פיהו יצא לבקר את ארוסתו בהוראדנא והשני הלך לווארשא,את לייזעראָוויטש שמו בבית האסורים עד אשר יתפשו את האחים זאלאטאווסקי.
— עוד יתן המו״ל מה״ע „ווילענסקי וועסטניק" עדותו, כי ראה בעיניו את רשימת
הקרואים לצבא בשנה הנוכחית בחלק העיר ווילנא לבד, אך אחרי באו ויוציאו גודלות
לא שבו לעמוד לבקרת הרופאים, בהרשימה הזאת נחסרו 243 וכלם יהודים.
— גם פה בעיר המלוכה לדברי הגאַלאָס לא באו ליום הקריאה 21 יהודים,
3 מחמדנים. ואנחנו ידענו כי מרה לב הממונים לקחת אנשים לצבא פה על היהודים,
כי לא נשאו פני בעלי זכות מדרגה שניה ולא השגיחו במספר גורל גדול, אשר אי
אפשר כי יגיע תור לו, וכל זאת יען בקשו למלאות את החסרים מקרב היהודים.
— לעומת זאת עלינו לשבח את אחינו בעיר אזער (מחוז הוראדנא) כי שמה מלאו
ביום 8 גם 9 נאוועמבער חובתם בשלמות, לא נעדר אף אחד מבני ישראל כמבני
הנוצרים. כל הקרואים באו להוציא גורלות ולעמוד למבחן בפנים צוהלות ושחוק נעים
על שפתותיהם. רבים היו מתנדבים ברצון חפשי לעבוד בצבא.מעש
ם בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ועד חברת הנשים העבריות הכין בבית היתומים
לומד תחת משמרתו (וואסיל. אסטר. ליגיע 10, בית 35 №) שלחן ערוך מנזיד
ובשר ולחם לשובע לכלכל יום יום מאה וחמשים אנשים, בלי הבדל אום ואמונה
וגם יחלק מנות למשפחות אל כליהם למספר נפשות ביתם, וכל זאת חנם, רק
אם יש להם פתקאות מעידות על דלותם. כל אצילי עדתנו התנדבו למעשה
הצדקה ההוא וביום א׳ י״ז טבת (19 דעצעמבר), בהתאסף נכבדי קהלתנו
חנכו את בית האוכל ההוא. ומני אז תבואנה הנשים העדינות יום יום חליפות
לפקח על חדר המבשלות ולחלק המנות.
אסטראהאן. — זה שבתי פה כשנה, ובמשך הזמן הזה ראיתי לחקור על
תהלוכות אחינו היושבים בזה, ואת אשר חזו עיני אגיד לקוראי „המליץ" הנו
כבדים.
אחינו היושבים בעיר הזאת המה ע״פ הרוב מאלה אשר כלו שנות עבודתו
בצבא, ואנשים „חפשים" (30innne) אך מעט מזעיר, יען כי העיר הזאת תחשב
נין הערים אשר מחוץ לגבול מושב ב״י הנה. שלמים הם אחינו פה עם ה׳
ושומרים מצותיו, יתמכו בידי אחיהם אשר השם אלוה עושר, ויקר הוא לראות
פה עני גוע ואביון מבקש להם. כי יעברו דרך העיר הזאת אחינו לבקש להם
מוצא למחיה, יתנו להם צידה כל ימי שבתם פה וגם כסף לעשות דרכם הלאה
אזני אחינו פה לא אטומות לשמוע גם לקול הקורא אליהם ממרחק; וכאשר הגיע פה
קול הקורא מעיר המלוכה להיות לעזר ליסד ב״ס למלאכה ולעבודת האדמה לעניי
עמנו, לקחו גם אחינו יושבי אסטראהאן חלק במצוה הגדולה הזאת ויאספו
כמאתים רו״כ וישלחו לועד החברה *)כל הדברים הדרושים ונחוצים לכל עדה בישראל ישנם גם פה: שני בתי
תפלה הבנוים לתלפיות, ובחצריהם — שתי מקואות טובות ונקיות; שני שוחטים
ורב מורה צדק לעדה. עד הימים האחרונים שכן פה גם רב מטעם הממשלה,
אך זה לא כביר העתיק אהלו לעיר אחרת. — אבל בדבר אחד לא תוכל
העדה הזאת להשתוות אל קהלות ב״י המתוקנות בערי מושבותיהם: והוא —
חנוך בניהם. יש פה בית ת״ת — אבל בבית הזה לא ילמדו לא שפת הארץ
וחשבון ולא איזה מלאכה ואומנות, כ״א תורת ה׳ לבדה, לבלי יהיו הנערים
בורים גמורים. לא נוכל להאשים בזה את בעלי העדה כי לא יבינו אל פעולות
העת החיה, אחרי כי נלקחו לצבא בעודם באבם, בטרם התפתחו כל צרכם
*) מאד נפלאתי כי עד היום לא בא זכרון המתנדבים האלה באחד מכה״ע לב"
לב״י בשפ״ר, כאשר הבטיחו בעלי „קול הקורא" במכתבם.
הכותב.להיות אנשים יודעי דעת. אולם בכ״ז ישמח לבנו לראות כי גם במצב הזה
עשו סדרים טובים בהת״ת. הגבאי עושה מעשהו באמונה ולקץ כל שנה יביא
שבון גלוי את כל ההוצאות וההכנסות; החדר אשר בו ילמד המלמד תורה
לתלמידיו נקי כראוי: ותקותנו תנחמנו כי ברבות הימים ישימו אנשי העדה לבם
למלא את החסרון בבית הזה ולתקן כל הצריך תקון
ביא פדות לנפשנו מעקת
ואני תפלה כי יטה ה׳ לב מלכנו הרחמן
חוקים מגבילים ויסיר המסך המבדיל בינינו ובין יתר עמו ארצנו והיה אור לב
יהודא צעדניאק.
בכל מקומות מושבותיהם!
בוטען. (מחוז סלאנים, פלך הוראדנא). — לרגלי היוקר הגדול בעירנו.
בשנה העברה וגם בשנה הנוכחית אנשים רבים גועים בעירנו מרעב ומחסר כל,
ע״כ העיר הרב הג׳ דקהלתנו את נכבדי עירנו ליסד חברת „להם עניים״, למכור
לחם בזול. ונכבדי עירנו אמרו להוציא את העצה הטובה הזאת לפועל, וירימו
נדבות כסף זיש כפי ערכו, והתחיבו ג״כ לתת מדי חדש בחדשו סך ידוע
לתכלית זו, ומהכסף הנאסף הכינו להם למכור לעניים במחיר שלשים קא״פ מכל
פוד פחות מהמקח שבשוק. את המשרה הזאת שמו על שכם הישיש הנכבד ר׳
אהרן רוטשטיין והוא היה המוציא והמביא במעשה הצדק: ההוא ורוח והצלה
עמד לעניי עירנו במשך ארבעה ירחים. תודה וברכה להנכבדים, הרב ר׳ זאב
טקין, ה״ג ר׳ דובער לעווין וה״ג ר׳ חיים אפרים אייזענבערג אשר עזרו בעמלם
ם. אך זה איזה שבועות אשר מצב החברה הלך הלוך והסור מרפיון ידים,
ויעורר הרב הג׳ בעירנו עוד הפעם את נכבדי עירנו, והם החליטו להלוות כסף
איש איש ככל אשר תמצא ידו ולשוב לתת מדי חדש בחדש סך קצוב, ויש
תקוה כי גם מן הוא והלאה תוסיף החברה לעשות צדקה וחסד עם עניי עירנו.
רתנו עלי להזכיר, כי זה כביר נוסדו בה שתי חברות נכבדות,
מדי דבריהאחת בשם „הכנסת אורחים״, ולמטרה זו שכרו בית מיוחד, בו ימצאו העניים
העוברים דרך עירנו מקום ללון ואוכל לחיות נפש כל ימי שבתם פה וגם להוצאות
הדרך ונדבת כסף לאיש איש כפי הראוי לו. רב תודות להישיש הנכבד ה
צחק אביגדור הכהן רובינשטיין אשר ינהל את החברה הזאת בסדר ומשטר
כון. השניה היא חברת „בקור חולים״. להיות לעזר להעניים החולים לשלוח
להם רופא ולהמציא להם סמי-רפואות חנם. רב תודה לגבאי החברה ר׳ ברו
קים במעשי
זקין, אשר ישים עין פקוחה על זה. ישלם ד׳ לכל המת
הצדקה במפעלם, ויהי זכרם לברכה בישראל. משה יהושע לעווין.
סטאווראפאל (קו-קז). — עדתנו נהייתה בימים האלה לסלע המחלוקת,
בגלל איש אחד ל. ג. בן א״ח, אשר חוקם על לשאת משרת ממלא מקום רב,
אף כי מעולם לא למד באחד מבתי מדה״ר, אך לאשר כי רוב אנשי העיר הב
מאנ״ח, ובבוא הפקודה לברור להם איש מלומד, נתנו המשרה על שכמו (אף
כי עתה מתחרטים המה ע״ז), כי הוא יצא לריב באחד השו״ב דפה, וירא כי לא
יכול לו, ויושט קובלנא לפני ראש העיר כי האיש הזה, אסור לו לגור בערי
קו-קז ומוכרח לעזוב מקומו. אך תקותו דמתהו, כי השו״ב נקרא לפני ראש העיר
הוא הראה לו כתבי תעודותיו, כי הוא בעל מלאכה אז גער הפאליצמייסטערבהמלשין ויצא מפניו בבשת פנים
אבל אוהב המדנים לא נכנע עוד ויערים להכות על קדקור מחזיקי השו״ב
ויביא דבת מלמדי בניהם רעה לפני הדירעקטאָר שעל בה״ס לעם, כי אין להם
תעודות כדת. הדירעקטאָר מלא רצון ל. ג, ויסגור החדרים **), וזה ירח ימים
אשר החדרים סגורים על מסגר, והילדים הולכים בטל, באין משים לב ע״ז, ומה
נוכל לקוות עוד מאיש כזה, אשר לא למד דתי היהדות, ובכבדות יוכל להתפלל
בלשון עברית! ואתה מו״ל נכבד היה בטובך, ותנה עצתך נאמנה אדות המלמדים
ותלמידיהם, למען לא יתבטל מישראל למוד וחינוך כל שהוא.
ברוך הלוי יפית.
גם אנכי אבקש את כבודו להדפיס את זה כי זה ברור ואמת ויציב.
מנאי ידידו יוסף יהודא בהר״ש זצ״ל קאסטין רב ומ״ץ דפה ק״ק הנ״ל.
כבד מאדללתת לכם עצות בדבר התלוי ברשות המקומית ועליכם להשתדל לפני הפקיד
אשר בידו לעשות כטוב בעיניו. אז כי ילכו המלמדים לעיר אחרת, וישיגו שם תעודות וישוב
אל מקומם בשלום. כי אם תאבו להתאונן על הפקיד לפני גבוה ממנו לא תצלחו, יען הוא לא
יעשה מאומה טרם ישאל את פי הפקיד והוא ימצא בכל עת תואנות להצטדק ולהבאיש רידהמלמדים
ווילנא. — היוקר הולך וגבר מיום ליום בעירנו ומכביד אכפו בלי הרף,
וציק ויעיק ביחוד לאביוני אדם וחרפת רעב ישאון. בצוק העתים האלה גם שכו
*) הצירקולאר של המיניסטער מן 3 אפריל ש״ע, לא נתפרסם בקו-קו והחק הישן
עומד וקיים אצלנו.
No. 13 אא) ע״ד אשר הואיל אדוננו הקיר״ה לתת ארכה להמלמדים כמבואר בהמליץ
ו״ע ובפראוויט. וועסט. ש״ע 66 , ע״ז השיב הדירעקטאר כי החק הזה הוא רק לאלה אשר
כבר קבלו תעודות, המה מחויבים להחליפן בחדשות אבל לתת חדשות אסור לו לפי החק.כבים בשוקים וברחובות ועל עפעפם צלמות; ואם אנחנו מחשים לעת רעה כזאת
ומצאנו עון! עת לעשות היא לכם נדיבי עירנו אשר על נדיבות תקומו בכל עת! עוצו
נא עצה מה לעשות לטובת אחיכם הדלים לבל יפלו חלילה באין מקום. ראו נא כי
כל יושבי ערים הקטנות מסביב התעוררו לעשות לטובת האובדים והנועים מזלעפות
יעב ורק פה בעירנו לא נעשה דבר
נין הזה. אי שמים! הזאת העיר ווילנא אשר צדק
ילין בה ובתים כמו דמים נבנו למעשה הטוב והחסד, ועתה כמו הזמן נסך על יושביך
דמה ויעצמו את עיניהם מראות מצב עניי עם המתגוללים ומחבקים אשפתות.
זכרו נא זאת שנות לפנים והתאוששו, בעוד חי הגביר המנוח ר׳ יהודא
אפאטאָוו נ״ע פזר נתן לאביונים, לא חם על כספו ועמלו ובשבע עינים הביט כי
מעשי צדקתו יגיעו לתכלית נרצה, ועתה עירנו כמעט עזובה וגלמודה, אין גודד פרץ
אין משובב נתיבות הצדקה השוממות והעזובות. אל תנוחו ואל תשקטו נא נדיבי
עם עד עשותכם דבר לחזק ידים רפות וברכים כושלות לאמץ, ומשכורתכם תהיה
שלמה מאלהי הצדקה והרחמים.
לב"א.ב. (פרור לעבעד). — אחשוב לחוב קדוש להזכיר לטוב שלשה מטיבי
ות בעירנו, הגבירים הנדיבים: ה׳ בינוש קאצענעלענסאָן והאחים ה׳ שלום וה׳
מנחם מענדיל באריספאָלסקי העושים רב טוב בגופם ובממונם ומעוררים אחרים להאציל
נדבות למעשה הצדקה בכל עת וביחוד בעת רעה זו הבאה לרגלי היוקר. ואם אמנם
רבים המה המצטרפים לכל מעשה הצדקה ולכל דבר טוב ומועיל, אך שלשה אלה
ראשונים ונדבותיהם עולות על נדבות אחרים
במש"ק פ' חיי שדה קראו עצרה בבית דד״ר שלום באריספאָלסקי ויקראו
נדבות למכור קמח בזול לעניי עירנו וירבו להתנדב ראשונה ואחריהם החרו החזיקו
הרבה בע״ב. ממחרת הדביקו פתקאות בכותלי בתי התפלה, כי בחנויות י״ג וד״מ
עומד לממכר קמח שיפון במחיר 1.50 רו״כ כל פוד. ובזה הועילו כי לא יכלמו גם
האביונים המסתירים דלותם. כן החליטו לחלק 20 סאזשען עצים להסקה בלא מחיר.
כן עלי לדשום לזכרון שמות שני אנשים: ר׳ יצחק פארגאמע
שין וה׳ בן
ציון הערזאָן, אשר יסדו פה חברת „בקור חולים" בסדר ומשטר. ולטוב יזכר גם האדון
הנוצרי א. טארקיאני, מחזיק אפאָטר
ע פה, כי הואיל לדוזיל מחיר הסמטנים 40
למאה לחולים עניים, עפ״י עדות הגבאים, יברך ד׳ פעלם.
אהרן מאיר אווסיאוויץ.— מה״ע „נאָלאָס" יספר מעשה רצח נורא. חבר רוצחים היו באחוה עם בעלי משפחד
אחת בכפר ראדאמין (פלך ווארשא), אשר קנו מיד השודדים את כל חמס ידיהם
במחיר מצער ויעשו עושר, עד כי התלקחה קנאת הרוצחים אשר לא ראו ברכה
בעמלם ויחליטו לנקום נקמתם ביהודים יורשי יגיעם. ויהי היום ויקראו לראש
המשפחה הירש זיסמאן לבוא אליהם השדה לקנות מהם בר, ושם הכוהו נפש
באכזריות נוראה ויבוזו את כל אשר אתו. ואחי המוכה מאיר בארענשטיין לא עצר
יוחו לחכות עד שוב אחיהו וילך לקראתו אל השדה ויפגעו בו הרוצחים ויבתקוהו
נינים ויקחו את כל הנמצא אתו וילכו אל מעון העברים, שם פגשו בחצר את
דוקנאָ (?) אשת זיסמאן וירצצו את קדקדה בגרזן, ולאה אשת בארענשטיין כבר
שכבה במטתה ותרדם וישחטוה גם אותה. אחרי אשר הכו חלל ארבע נפשות עטו
אל השלל ויקחו את כל הכסף וכל חפצי ערך ויסתתרו. אך לא ארכו ימי דרור
להם. ילד עברי בן חמש שנה ראה מעשיהם ויכיר את האחד מהם, אשר בא אל
הבית כפעם בפעם, ויספר את כל אשר חזו עיניו, וכאשר תפשו את האחד אשר
העיד עליו הילד תפשוהו והוא הודה על פשעו ויודיע מי ומי המה חבריו ברצח ההוא.
עתה הובאו כלם בכלא.
ממיר (פלך מינסק) נשלחה אלינו רשימה משמות המתנדבים וסך הכסף
הנקבץ על יד ה׳ יודל זלמן טיקטינסקי וה׳ שמואל גאראצינסקי.
למוסדות החברה לישוב יהודי רוסיא ולחנוך מלאכה לזכר יום מלאת ד"ה שנים למלכות
אדוננו הקיר״ה.
ואלה שמות המתנדבים:הרב הגאון ר׳ יו״ט ליפמאן אב״ד דפה 1 רו״כ; הרב ר׳ חיים ליב טיקטינסקי 1 רו״כ;
המשכיל ה׳ זאב לעווין 50 קאפ׳; ה׳ זלמן סאבעראָוויץ 2 רו״כ; האשה אסתר מ
ה שמושקאוויי
רו״כ; N. N 1 רו״כ; ה׳ אידיל זלמן טיקטינסקי 1 רו״כ; ה׳ יוסף מאיר גאלדבערג 1 רו"כן
ה׳ מאיר ליב קאמינסקי 50 קאפ׳; מ׳ פעשע סאבעראוויץ 1 רו״כ; ה׳ שלמה וואלפאוויץ 1 רו"כ;
משה אלי׳ שווארץ 1 רו"כ; ה׳ שמואל גאראדזייסק 50 קאפ׳; ה׳ צבי הירש וואַלפסזאר
5 קאפ׳; ה׳ אהרן צינקין 30 קאפ׳; ה׳ יונה אהרן פראשצענסקי 30 קאפ׳; ה׳ שלמה צבי
ערעסלאוו 50 קאפ׳; ה׳ אפרים זעלצער 50 קאפ׳; ה׳ גרשון קראוועץ 25 קאפ׳; הגביר המשכיל
ה׳ אלי׳ קאפעלאוויץ 50 קאפ׳; ה׳ שמואל בר׳ יצחק גרשון 25 קאפ׳; ה׳ יהושע שו״ב 25 קאפ׳.
גרשון גרינבערג 25 קאפ׳; ה׳ ליב סאבעראָוויץ 50 קאפ׳; ה׳ נחום יעקב שפירא 50 קאפ׳;
יודל ליב הארקאוויץ 30 קאפ׳; ה׳ אברהם יצחק הילמאווסקי 50 קאפ׳; ה׳ דוב צבי הורעוויץ
2 קאפ'; ה׳ יחיאל בערגמאן 25 קאפ׳; ה׳ דוד סעלצאווסק 50 קאפ׳; ה׳ יוסף ביילין 50
אפ׳; ה׳ ישראל מאיר יאקובזאהן 25 קאפ׳; ה׳ יקותיאל באריסעווער 50 קאפ׳; ה׳ מיכל ברין
25 קאפ׳; ה׳ אלי׳ מייזיל 50 קאפ׳; ה׳ יעקב שמערקאוויץ 50 קאפ׳; ה׳ יוסף בנציון
שמושקאוויץ 25 קאפ׳; ה׳ יהושע העשיל עלעשבערג 30 קאפ׳; ה׳ מיכאל הורעוויץ 50 קאפ׳;ה׳ דוב גרשון בר׳ דוד 50 קאפ׳; ה׳ הירש הירשאוויץ 25 קאפ׳; ה׳ יואל פראשצענסקי 20 קאפ׳.
ה׳ חיים רוב הורעוויץ 30 קאפ׳.
אסף שלחנו ביום השגנוהו לבית מיסד החברה ה' ש. פאליאקאיו ושטרי הקבלה שלחנו ליד המאסן
המו"ל.
ה׳ שמואל גאראדצינסקי במיר.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.כביום מלחמת תנופה בשוב צבאות הנלחמים מן המערכה בשדה עוד יורו
המורים מאנשי המצבה איש ממקומו וככלות נפץ כלי המפץ בקול רעש גדול אדיר
וחזק עוד ישמע משק כלי הנשק זה וזה בכה, כן הר המון בני אשכנז מכל פנות
הארץ, אחרי הרעש אשר היה בבית המחוקקים בדבר „שאלות היהודים״. מאסיפת
ראשי העם ומבמת המטיפים יצאה המבוכה ותפשוט בארץ בין מפלגות העם בראש
הומיות ובבתי המרזה בין איש ובין רעהו. מארבע רוחות ארץ אשכנז תבאנה השמועות
להגיד את הפעולות אשר פעל הדבר הגדול הזה על רוח בני הארץ העומדים אלה
להימין ואלה להשמאיל, אלה יעמדו להגן על היהודים ואלה נוספים על שונאיהם
ויתגרו בם. במה״ע „קאָלג. צייט" מודיעים ממעקלענבורג, כי בעיר הקטנה מאלס
נמצא בית קברות היהודים הרב, גדר אבניו נהרסה ואבני המצבות אשר על הקו
הוכו לרסיסים. ראשי קהלת ישראל בעיר ההיא קבעו פרס ידוע להאיש אשר יבוא
ויגלה את שמות אנשי הבליעל אשר שלחו ידם לבלע מקום מנוחת ישני עפר ולשפוך
המתם על העצים ועל האבנים.—במה״ע „פראנקפורטער צייט." מודיעים מלייפציג לאמר:
ביום 17 נאוועמבר בבוא איש יהודי אחד, לעאן אלכסנדר שמו אל בית המרזח
הנקרא „גאָרדדייטשער האף״, ראה את פני אחד המסובין שם והוא אטטאַ קלאָזינג
המו״ל מה״ע „דאהיים״ כי נכון הוא לבוא בריב אתו וישט מעליו וישב לו לבדו אל
אחד השלחנות בירכתי ההדר; אבל האיש קלאָזינג העוין אותו הניח אליו ממקומו
ויקרא בקול גדול באזני כל היושבים: לו ידע לעססינג את הקלקלה הנתלית בו כי
תה רגז ושכב למעצבה בקברו. הוי על האנשים המזוהמים האלה אשר בשדם לא
בשרנו ורוחם לא רוחנו! אבל הנה ימים באים טובים מאלה. שמוע שמעתי מפישטאָקקער כי הקיסר בכבודו ובעצמו אמר לו: „לך בכחך זה, ידידי שטאקקער,
ושקוד על אשר אתה עושה; אל תערוץ ואל תחת!" וכאמור לעאן אלכסנדר לקלאָזינג
כי שקר הוא דובר ודבה הוא מוציא על הקיסר, קם קלאָזינג בחמתו וישפוך את קיתון
השכר אשר בידו על פני אלכסנדר ואלכסנדר ענהו בתנופת ידו. לימין קלאָזינג ע
הד״ר אנדרעע; ועתה הובא הדבר לפני השופטים. — במה״ע „דאנציגער צייט." יסופו
מעיר פרויסט: בעירנו יגור איש יהודי רוכל המחזיר בעיירות בעגלה רתומה לסוס
אחד. ביום 24 נאוו. בשעה השלישית לפנות בוקר סר האיש ההוא אל בית המלון
בבארקוי אשר אצל קארטהויז ויקח כד לשאוב מים לסוסו. כשובו וכדו בידו נגש
אליו נער משרת בבית המטבחים ויקח את כדו מידו ויכהו. בעודם נצים יצא אדוני
הנער המשרת לעזרתו ויאמר: פגע ביהודי, אל תחשוך; עתה שעת הבושר היא
להכות את היהודים, כי הותרה הרצועה." ולדברים האלה הכו את היהודי על ראשו
יפול לארץ ויתעלף. שני האנשים המכים נסו ונמלטו, אבל נמצאו עדים אשר רא
את מעשיהם והדבר הובא לפני בית המשפט בדאנציג. — תלמידי האוניווערזיטאָט
בגרייפסוואלד בקשו ונשלחו להם חמש עשרה העתקות ממכתב הבקשה אשר ערכו בני
החברה „כנגד בני שם" והמה חתמו עליה ומשתדלים לאסוף חתימות בין יושבי העיר.
גם בברלין נמצאו רבים בין תלמידי האוניווערזיטאָט השמים ידם עם המתנגדים לבנילשית ידם אתם ונמצאו אנשים הנשמעים להם.
זה פרי השרף המעופף אשר הטילו חדשי משחית בלבות בני עם אשכנז, גוי
שוקט ובוטח אשר ישב בשלום ובמישור את אחיו היהודים. גם דברי ראשי החכמים
הישרים בלבותם, אשר ידברו השכם ודבר דברי שלום ואהבה ואחוה על היהודים, גם
הבטחת הממשלה וראשי שריה כי אין רוחם נוחה במדנים אלה וכי לא יפול מזכיות
היהודים ארצה לא יספיקו לשכך סערת ההמון חמה יצאה, כל עוד אשר לא תצא
הממשלה בזרוע נטויה לעצור בעד חושבי הרעה ויועצי הבליעל ולסתום פיות משטיני
היהודים ומקטריגיהם. רבים מן הנרדפים והעומדים לימינם אלה לאלה ישאלו מה
יעשה בדבר הזה הנסיך ביסמארק, ולמה ישב דומם בפרידריכסרוה ויחריש כבלע רשעים
נקיים. בין המטיפים בבית המחוקקים נמצאו אחדים, ובכללם ווידבאף וריכטער אשר
האשימו את הנסיך כי ידו תכון בסתר עם מפיחי המדון בחפצו לנקום בהליבערא
בעלי ברית היהודים; מה״ע „גרענצבאָטע״, אשר נודע כי המוציאו לאור קרוב אל
ביסמארק, הדפיס מאמרים אחדים מעודרים קצף על ישראל. ואולם כהשמע החשד
הזה על הנסיך ביסמארק הדפיס מה״ע הנ״ל מאמר כמתנצל ובו יכחיש את דברי
המאשימים ויאמר: „הנסיך עומד מרום ונשא וגבוה מאד מעל דבה נמבזה ושפלה
כזאת, ולולא עורה השנאה את עיני האנשים המוציאים איתה, כי אז היו גם דמה
רואים ומרגישים כי אין בדבריהם ממש. הנסיך הוא איש אשר יחפוץ בהתגלות לבואל היהודים, הנה לא תוכל נפשו היפה לסבול אבירות לבם של מתנגדי בני שם
הקמים על היהודים בשאט נפש ויוציאו אותם מכלל אדם. ויותר מזה כי רדיפת
היהודים יצאה מאת הקלעריקאלן שונאי נפש הנסיך. ידי הנסיך כבדות כעת ומלאות
עבודה בשאלות גדולות ונכבדות משאלת היהודים ולא יוכל לפנות אליה. מיום אשר
נתנה תורת המוסר לחברה האנושית אסורה לבוא בקהל שנאת חנם ולשון תרמית
התילה חטאת היהיד בראש הצבור והמשלחת מדנים בין תושבי ממלכה אחת.
ועוד יאריך מה״ע „גרענצבאָטע" לרחוץ בנקיון את ביסמארק ולחתות נחלים על
ראש שטאקקער ומרעיו. אבל מה״ע „נאציאנאל צייט." לא יאמין לדברי מה״ע
נצבאָטע" ואומר: כי אין אלו אלא דברים בעלמא נאמרים בכונה כדי לתפוש את
 „נו
קוראים בלבם ולסמות את עיניהם.
אם טהרת כונתו של הכותב במה״ע „גרענצבאָטע" עודנה מוטלת בספק, הנד
אין ספק בדברי שאר חכמים גדולים וידועים בעם אשכנז המהפכים בזכותן של ישראלבכל עת מצוא בלי שום פנימיות ותכבים. הפרופיססור ווירכאף בתשובתו להנבחר
פֿאָן-לודוויג, אשר דרש מאת הממשלה למנות את ישראל בפרוססיא, למען דעת כמה
מהם עוסקים בתחבולות הבארזע, ענה ואמר בתוך שאר דבריו כדברים האלה: צר
לי כי אכף עלי פי לשוב ולדבר בשאלת היהודים, אבל המבוכה הולכת ומתפשטת
בארץ ועל כן רואה אנכי לחובה לשוב ולהזהיר את העם. מעיר אנכי את לב שר
המלוכה, כי יש מכתבי העתים המסיתים את העם בבוא עת בחירת הקרואים לבל
בחרו „ביוצאי ירך שם ובאוהביהם״. הנה הם עוינים את היהודים לא בעד דתם
ודעותיהם, כי אם בעד מקורם ומוצאיהם כבעלי חיים. ומה יתן ומה יוסיף לנו חקירו
שוא כזאת מאין בא הדם בעורקי איש ואיש? בצאת העם למלחמה ויחרף נפשו
למות בעד ארץ מולדתו השאול נשאל אז מאין בא הדם הנשפך? יש מקומות אשר
ם אחינו האשכנזים נרדפים שם בעד מוצאיהם ממקור גרמניא, היעמוד לבנו להוכיח
את רודפיהם על עולתם זאת בעת אשר אנחנו עושים כמעשיהם? על כן הנני מזכירכם
ומעלה על לבכם כי יושבים אנחנו בבית הזה לא כגרמנים ולא כנוצרים כי אם כבני
עם אחד וכאזרחי ארץ אחת אשר משפט אחד לכלם על פי דתי הקונסטיטוציאן.לפניו תוכן מכתב הבקשה אשר ערכו מתנגדי בני שם; ואם כי ברוח כהן ומורה
ית נוצרי ידבר הננו מביאים את דבריו בקצור יען כי יוצאים המה מלב טהור
וכונתו רצויה) אחד מקרואי העם בבית המחוקקים ופרופיססור בלמודי הדת
טהעאלאני הפרוטסטנטית באוניווערזיטעט ברו
שאק ככתוב במה״ע „נאצ. צייט
אמר: „דברי אמת וצדק הרבה נאמרו ונאמרים בשם עם אשכנז וממשלתו
ובשם ההשכלה והמוסר כנגד הצרעת „התנגדות לבני שם" אשר פשתה בנו;
וכל זה איננו שוה לנו! גפן סדום זאת תכה שרשיה בערוגות אמונה טפלה
ותורת פלסתר. אין למכתב הבקשה יסוד אחר רק יסוד דתיי ומראשו ועז
סופו הוא עורך את האמונה הנוצרית והישראלית זו לקראת זו. בראש התגרה אשר
פשטה בכל נאות גרמניא יעמוד איש אשר הוא כהן לדת האונגליון ובכל יום ויום
רבו על החתום שמות כהני האמונה ומורי הדת. על כן מוצא אני, כמורה דת
הנוצרית, את עצמי מחוייב להרים קולי ולקרוא נגדה נא לכל עמי על חלול השם
הזה הנעשה לאמונה הנוצרית.
„מתנגדי בני שם—יאמר טהר רוח זה—יודעים כי הנוצרים עוו ופשעו מאדקשתם: „אין בלבנו לחדש על היהודים את הרדיפות אשר סבלו בימי קדם״. אבל
פיהם דבר שוא ולשונם רמיה. אם נוצרים הם עליהם לדעת כי כל עון וחטא
לא יכופר כי אם בתשובה שלמה, והמתודה אחד בפה ואחד בלב אין ל
כפרה. ועתה הגידו נא לי מתי עשתה הכנסיה הנוצרית תשובה שלמה על
חטאתיה אשר חטאה כנגד היהודים? לוטהער בראותו את מעשי האפיפיור
המגונים וכל קדושיו עמו ויתעורר לתקן עולם ולהעביר את רוח הטומאה מן
הארץ, אז נשבר לבו בראשונה גם ליהודים הרצוצים בידי עושקיהם הקאטולין
יער את רוח הנוצרים להשיב את צאן אובדות אלה ולהניח להם מעצבם
ומרגזם. ואולם כמעט שגבה ידו ועלה ודרך על במתי ארץ הפך לבו גם הוא לשנוא
את היהודים וכיון שנעשה ראש התחיל להצר לישראל. הלזה תקראו תשובה שלמה?
ממשלת אשכנז כפרה מעט על עון הכנסיה בחוקה אשר נתנה ביום 3 יולי 1869,
 אבל איה כפרת הכנסיה המעוררת מחדש שנאה על היהודים? „מתנגדי בני שם" לא
נאנחו ולא נחמו מעולם על הדם הנקי אשר שפכו כהני האון, דם העם אשר מקרבו
צא משיחנו ונביאינו. הרוח הרעה אשר התחוללה בנוסעי הצלב לעשות הרג רבנאותה לפי חפץ הזמן החדש. לא שקעה אש הקנאות כי אם עוממת היא תחת
גחליה. גם זה האיש אייזענמענגער, אשר מאשפתו יוציאו „מתנגדי בני שם" את כל
הצידם לפלח כליות אויביהם, גם הוא יאמר, כי על הכנסיה הנוצרית מוטל החובלהושיע את ישראל, ועתה במה תטו את לב היהודים לאהבה כנסת אמונה אשר
אלה מעשיה? לפני אנשי אמונה כזאת הנשענים באגרוף רשע ובלשון תרמית לא
מים זה יוצאי ירך האיתנים מוסדי ארץ
כנע לעולם עם קו
לא רק לא ברוח האמונה
הנוצרית נכתב מכתב הבקשה, כי אם כנגדה ולמרות עיני כ
ודה.
— ביום הרביעי 31 נאָוועמבער נאספו כל גדולי עדת ישראל
בברלין, כנעניה
רבניה חכמיה וסופריה, בבית הפרופיסור לאצארוס להמתיק סו
דת מה לעשות
בצוק העתים האלה. כמאתים איש נאספו והפרופיסור הנכבד העיר אזנם כי מחויבים
בני ישראל באשכנז לעדור בכל עוז כנגד הקמים עליהם לא רק מפאת היותם ישראלים,
אשר שמם מנואץ כל היום, כי אם גם בהיותם אשכנזים, כדי להציל את כבוד אשכנז
ארץ מולדתם הנושאת כלמת האנשים הזדים ההמה. שבע שעות רצופות נועצו הנכבדים
ההמה ובחרו מתוכם תחת יד הפרופיססור לאצארוס ועד קבוע אשר כל מעיניו יהיה
וק ללחום את לוחמיהם, וגם חשבו ושמו לפני הועד את הדרך אשר ילך בו במלחמת
מצוה זאת. פרטי הדבר לא נודעו עוד ברבים כי גמרו להסתירם עד עת מצוא.
נציב
- ביום א׳ דעצעמבער בשעה האחת עשרה בבקר בא הגענעראל מאנטייפֿ
המחוז לוטדרינגען, הוא ושלישו שר הגדוד שטרויץ אתו לבית הכנסת אשר בי
שטראסבורג. רב העדה ה׳ אראן וחברי הקאָנסיסטאריום קבלו את השר בפתח הבית
וברכוהו והנציב הסביר פנים להרב ויודה לו על ברכתו. ההיכל היה מקושט לתפארת
והשר עשה בו כחצי שעה ושמע תפלה קצרה, ומשם הלך לבית למוד המלאמות אשר
לבני ישראל בעיר ההיא ויבחן את התלמידים ויראה את הבית ואת כל תכונתו וייטב
בעיניו מאד ויודה לראשי העדה על חסדם ועל עמלם לטובת בני עמם העניים.אלון בכות.ביום ב׳ ד׳ טבת (6 דעצעמבר ח״ח) גוע ויאסף אל עמיו בלייפציג, איש יקר ונכבד בעמו ואהוב
וחביב לכל מכיריו, ידיד נפשנו, מ׳ שלמה מיזעש נ״ע. הוא היה יליד משפחה רמה
גאליציא אחד משרידי המשכילים הראשונים, אשר התהלך עם החלוצים הרב ר׳ שלמה ליב
ראפאפורט, ר׳ ישראל בנדק ר׳ נחמן קראכמאל ז״ל. במבחר שנותיו יצא לרגל
סקיו לגור בלייפציג ולהשתקע בברעסלוי, וד׳ ברך את פועל ידיו באמונה והשכל ובחריצות
ים. אך גם ברוב טרדותיו הקדיש מעתותיו לספרת היהדות בכל לשון שהוא הבין וביחוד בשפת
עברית אשר יקרה לו מאד ואשר הפליא לכתוב בה במהירות רבה, כי כל דבריו היו שקולים בפלס
הגיון יוטהרת הקדש. כל יודעיו כיהודים כנוצרים כבדוהו מאד והוא בכל לבו ונפשו דבק לאהבה
בעמו והאמונה היתה גם דגלו. בסוף שנותיו חי בלייפציג ויעזוב עסקיו ביד בניו היקרים (האחד
מהם נודע לתהלה לקוראינו, הוא ידידנו החכם החוקר ומשכיל הסופר היקר מ׳ פ אביוס מיזעש)והוא נהלם במועצותיו ויבלה יתר שנותיו במקרא והגיון. מחלה ארוכה הדביקתהו באחרית ימיו
(כאשר הודיענו בנו ה׳ פאביום במכתבו האחרון) ותקצץ פתיל חיתו היקרה. בן שמנים ושלש
ה היה במותו והניח אחריו שם טוב ובנים יקרים המעידים על ישרו ורוחב בינתו, מוסרו הטוב
ודרכיו בקדש ובחול. הבל על דאבדין ולא משתכחין. ד׳ יחוגן עפרו!
מינסק. — ביום ב׳ ד׳ טבת גוע ויאסף אל עמיו בעירנו הגביר הנכבד הישיש הנודע ה׳
פאָליאק. בן שבעים וחמש שנה (וי״א קרוב לשמונים) היה במותו. המנוח הזה היה נודע למשכיל
ישר הולך ופועל צדקות בכל ימי חייו, מעשה הצדקה אשר עשה הוא או אשר עשו אחרים על ידו,
השתדל בכל עוז שלא יהא כקיקיון דיונה שבן לילה היה ובן לילה אבד, אך בקש תחבולות כי
הצדקה תביא תועלת קיימת. תמיד הרבה לדבר בשבח העבודה והמלאכה שנותנות חיים לעוסקיהן
גנות הבטלה שמביאה לידי שעמום, וכל עני שנקרה ויאת לפניו, אם אך הכרת פניו ענתה
יעוז בידו לעבוד איזה עבודה, הרבה המנוח לדבר על לבו, כי ישלח ידו אל העבודה וחי.
הוא היה נמנה בין הראשונים אשר נוסדו בעירנו ליסד חברת „אוהבי מלאכה״*), אשר זה שנים
לות מיום נוסדה גמלטו על ידה בני עניים רבים מחרפת רעב. הוא היה הראשון אשר נדב סך
וש מאות רו״כ לקרן קיימת על בית הספר למלאכה וללמודים אשר נפתח זה שנה אחת. האיש
הזה אהב את האמת ולא כחדה בתוך חכו, ובמקום חלול האמת לא נשא פני כל איש. נפלא
היה הישיש הזה, את פניו כמתח הזקנה וקרבו היה מלא רוח חדשה, רוח נעורים ההולכים קדימה.
איש הזה קרא ושנה ואהב דברי חכמים וחידותם, שפת עברית היתה שעשועיו תמיד. מאמרים
אחדים באו ממנו „בהמגיד" בהשנים הראשונות. בקצרה—מצוין היה המנוח הזה ברוחו בהליכתו
ובמשפטו על דברת בני האדם ואבדה שאינה חוזרת אבדו המשכילים המזהירים בזוהר ההשכלה .
בוד גדול עשו לו במותו, רבים ונכבדים, תורנים ומשכילים, נהרו אחרי מטתו ללוותו אל
עולמו. לפניו הלכו תלמידי בית הספר לאומנות, ואחריהם נערי הת״ת הלוך וקרוא „צדק לפניו
הלך״, בחצר-מות הספידהו מגיד עירנו ויעורר תאניה. ישלם ה׳ נחומים לבניו הגבירים המשכיליו
סף ברי"ל (איוב) ממינסק.
לא יוסיפו לדאבה עוד.
*) ע״ד החברה הזאת כבר דברתי „בהצפירה" לפני שנים אחדות, אך מאשר נולדו בה חדשות ושנוים
רבים לכן איחד לזה מאמר מיוחד ויבוא בקרוב באחד ממה״ע.תיבת נה.לה׳ יוסף מרא.... מאמרו הארוך איננו מסוגל לבוא בהמליץ, ועצתו להעיר את החברה מ"ה להשתדל
למסור להרבנים נתינת תעודות לראוים להיות חפשים עפ״י דתי המלכות מעבודת הצבא, עצתו זאת לא נכונה,
כי אין שום יתם לתעודת החברה עם ענינים כאלה. ורק על הנוגעים בדבר ועל נכבדי כל עדה ועל הרבנים
לל קהלה וקהלה חובה מוטלת לעשות סדרים נכונים ולא ישאו נקיים אשמת נוכלים. — לה׳ ייק״ר בל—א.
מאמרך „השנאה מקלקלת את השורה" לא יודפס. — לה׳ בן ב״ג ב״ג. אין כאן לא מילתא דבריחותל
אטירא) ולא מעשה שהיה, ומה דמות נערוך למאמרך? — לה׳ .N. 2 בב״י, לא יכון לעלה נדף.. —
לה׳ אבי״ה בק. אין בידיעותיך דבר הראוי להודע בקהל רב י - לה׳ צה״ג בפ=ן. מאמרך לא יודפס. —
לה׳ גבר ר״ש בוו. כבר דברו אדות הדבר הזה במה״ע. — לה׳ סוחר תים בי-ץ. לא ירדנו לסוף
תך. — לה׳ גמ״ד בפ. בחירות ובמליצות כאלה אין חפץ לנו. — לה׳ איש-הרים בה. מי מת זאת
אידו?״ — לה׳ N. N בח-ק. לגליונות ארוכים כאלה, אין מקום אתנו
 מיAlexander Zederbaum.
Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Rerausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum
-ръ. А. И. Гольденблюмъ.
חל
EROMoCTE
CECCKAг ГГАЛOHATAЛECTE.A
будутъ веколить въ 188 году по преинея програкиѣ
КльднEBRO крошѣ дней послъ праздничныхъ(
ער.
ИCHCE.
ля Городскихъ поПIсчиROBD.
.
Вевъ Доставки иа годъ 4 р., ъ гола 2 р. 50 к, 1 гисицъ 50 .
ъ аво  5 
75 
*
3 4
 
ля иногороднрихъ
 90  
ъ пересhво  6
 3 4 6
олинска приницастся въ олессѣ, въ Конторъ арѣломостея олесскаго Гралоцачальства иа
реобравенской ул., домъ Мин
Боспрензволя иа сконхъ столбнахъ всъ гекушiя повости и собигiя дна, огзивансъ иа всѣ
Солве или Мсльс вьдаюшiеся оошественивiе вопросы ерблошостна дантъ сконъ иигателихъ, кромъ
ассы разнообразныхъ скѣльний и новостей, ескедневици телеграфическiй фiодлетенъ (Мелупароднаг
Tелеграонаго агентства( о всѣхъ круциѣишихъ собигиихъ и лиленiихъ въ икизни Коссiм и Квроцы
Кромъ гого сВидоностцъ иѣюгъ ене го вамное проциуцество, чо всъ расноршаенiя анин
инстранiя края орнароднваргся искиличительно ирезъ сВѣдомостй Градоцамальстваъ
Редакция принила всъ мбры, игобы прндатъ атому изданию возмозно большую полноту и ин
тересъ для антателей всѣхъ Классовъ обшества.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
книгA подъ SаглABIEмъ:
0 HIRuol SalyTbeTH Ofpecgъ.
Сочиненie пробессора д. вольсона. Иѣна с
пересилкоn 10 коп.הודעה.
 
ות גלילות ארץ - ישראל
יצאו לאור מל
Реограбическiя apти( טיין
בשפת עבר ע״י א. ב
) עם רוב העייר.
מפורסמות בתנ״ך. מחירם לאחדים בעד כל עקזמפ׳ 1 רו״כ.
ובעד „פארטא" 25 קאפ׳, והקונים עשרה עקז׳ בפעם אחת ישיגו
אבאָט" 257. החפצים במפות האלו — יואילו בטובם לפנות
)Chö. Jureinnя пp. д. № 35.( "להרעדאקציא של „המליץ
8- )206(—4.הודעה.
פתחתי פה זאוואד של שמרים יבשים. השמרים
פים וטובים המה ובמקח השווה. וכל הרוצה לעשות
מסחר אתי יפנה אלי. אדרעססע שלי:
Aбрамъ Богалъ, въ ошли И.rKTETALCИЦHCE״ס
אוכם
HA HOдучинi A 188I II ELHETBAERGER TISETEI
ה
מס
)
ד
————
 
כי
-
-
 ע
—BL
ם
בבכם
TETIRO AE WSA ARID.
цастъ въ грестiй голъ скоего сушествоованин. та часть интаршей публики, дла которой издавiе, полобнос
ъ аниаря будушаво 1881 года „PуCCKIH BBIER. R
каневу, предетавалетъ инъ
мы стремнансъ прибиизиться -къ иамѣченной иамя 1
касколько ки старалисъ, съ одной сторони, раскршть
тересъ,
днгъ, E.
 מאויי
ернаная 1
Кствомъ, Басколько, Ми. съ другой стороны, старалвсъ воз478
рениiя итръ екреевъ и ихъ
ься 61
олавоTъ 273
хъ, которы
итъ ка еврен
ERaro CRTA e
. 
ва и улучценiя иа
ако
во, въ скислъ поднатиа сго правств
30 линъ, Митересую цихо
евъ
א יקרים היא מאריאי
газеты, 23
канихъ изданемъ избавластъ пасъ отъ и
DенcTEO
ходностй присѣгать къ ВаниленI
ден, во всли
Tъ 1
37 8361
o Кбра возмо
IOTT
ПаправлекIR
уанъ, м иамъ
enangar
 האויר הביאו הה
 אשר יבא אלינו אליו ימיה
"
ce 00
я печатая вастозн
скони сло
 ויעל
СTRушRI
 
расниренiемъ уле с
.        
ки ограничи исл лицъ
HBR
овъ, ст Ко7
оторыхъ авто
рыхъ, мезлу прочимъ, печаталиск въ „Гусскомъ Вирев и сотрудничествомъ которшхъ иы заручилисъ и ва булъ исе прски
уRa3
раввиниж‟ Васкинъ 8..
аркави А. Д-ръ, гетмъ С.. Гольдензензеръ и
iононбельдъ г., Влоненбельдъ о. раввинъ, Богровъ г., Брандъ г., Брунъ
. 
A., Hau
CON
.
Гурамчъ о., канто
-ръ., деванда в. 
.
-ръ. Пароманъ А., кананъ
анда Л., дезинъ С, Минаевъ 4
א"
A. Pacaaosa г., Haaaesctia A. 2
къ, Фршанскiя в. д-ръ, кадетель и., пресст
. A.
Фельетони булутъ ипо презнему инсать иавѣстине читателамъ псевлонимы Вуин-ренъ-огли, Бенъ-бакъ багъ и провницiанъ
Достолнинъ отдѣлы „Гусскаго ввуEлсадуIHIE
Польскаго въ паралаели съ музньа и битомъ евреевъ другихъ мѣстностен
3работку енр
тавлаюT
1. Переловки—. Цублицистическая стать—пр
riosRON R p. erо
каro копроса с окономическ
W. Мностранноо обозрѣиiе.. Мвъ всѣхъ странъ свѣта. Факти и авления ихъ
Dршлической
על
векной вкизнй руC
א.
e
H
нзни ваграничинхъ екреевъ. загранааныя коррескондекцi—. Критика и
י
.
.
газет7
ихъ освѣшен
бнблiографiя—Ц. улено-литератрини отделъ: татья историческаго и ваучнаго
аловъ —знакомигъ 2
 
Сскихъ en
зетъ
—VI. Cb
Солермана. сiографiя вамѣчательнихъ скренскицъ делтелея съ портретами—
мъ
 
ѣнRי
NR
.                                            
Редлетристика. статворени—. Фельетона. caten.
усо в Iя ROHHC R H.
Въ С.-Петербургъ ва годъ
ци б мѣсаневъ 3 р. 50 и. Па 3 мѣсина 2
— P.
во всъ горола Имц. съ переснл. ка годъ
 —
2 „ 25 
-
34 гранинею па годъ ....... 12                      
ב - 2 4
 
уб.,мерезъ 6 мѣеицевъ послъ полински 2р.-уантеля учебны
.Донускастся разброчка поднисн. денегъ: при полинскъ 3 р, иревъ 3 мѣеана 2
ений, учашiеск
 Духовина Ли
а, Виинскваршie газету пеносредствевно черевъ гланиую контору, полаумтся уступкою въ 2оо.—отдлине иумера по 20 .-за обавленiя по 8 кон. 33
THT
Редакцiя и гдавкая контора комѣшактся въ С.-Петербургъ, изманловскiй проснектъ. A. № 7
Пздатель г. раблнозмчъ.
Редакторъиздатель Л. Вермамъ SISIECE
ג
HA BEIHEBR71
וי
"
אדן
Понитичвск, и интведтууAу гA8577
זקה וחרי המה
PaadlAlldilasi DDullaziau
HA 1881 гоTъ.
ая O прололшецiя „Виленскаго Вѣстиика въ будуцемъ 1881-мъ голу, Ми Ие обольшае
33
С 3ачительное чис
Гателей, далеко виход
алеклою приВлечъ къ C
 33. скромине прелиль
א
ъ Края, КотODOR
 участь канеro издан. Л
, He прелстав
тавлицe Rо
Hocoöna
Пагося
andition dieniarin 
астъ па поверхности скоей пичего вѣ
. 
омъ ина, Въ осюбени
, Мо Сравценin C
Hie, C 
 ,Въ
ВиRI
мм. Панротивъ медлени
кенныша тижктимя окопоиче
ה
Виутрениний губернилми, г
нся :кизнъ пашего разноцлеленнаго, разновѣ
 равколектинаго Края слагается ва
казетьOWЛиT
мъ ивленiя
тонитин
АеЛИовселиекиц3
П
.
вашевцаго во всѣ условiя бита ванего Кран
латъ ме такiя B
енiя
 пaблю
14
раникая панiональныин
 D.
.
вая ихъ 389
тиныя и ипрересинин для другихъ
1я интателел, пе го.рко це Мошкетъ Сыль иашеiо пѣлью, во примо противополоши
. 150 
и Re Oб
Паенъ позтопр
кости г даве Лосто
Гребованинмъ разума, CE
1
огаro, ве Лабм
а просто ванилекъ, иго булекъ, по мбрѣ снилъ, с
 ההיא את
,27
 возмошныхъ по мѣстиымъ условилмъ
Пему Краю, искренно и 10
Ля Лѣнст
 אן
мъ инTepecG
 
Tе5L
RIe ване—
Dед.
א
ימען
 
рѣ, иненно 3701
еMъ CeGE
Вилиношу онинено панинъ 0
tion die 
ielitein dienie Redition diandition die Reda
тел
HCаT 8
емъ Sтихъ, мы 3нанигельно укеличцваель съ иаступалошаго гола Форматъ „Вилен
итинмъ условiе
скaro Вѣстни
PCHOBIя ROARMCRN.
RO10.
C5 10cT
PABRI
10 Dуб.
.95 . —
a
N
40.20
.
.
—
ש
Bc.
א
Пата ва печатаелия объльленiя Вицается въ сльлуюшемъ размѣръ: ва олинъ разъ 10 коп.
 Мли ва. 3анимаемое е мѣсто. ва обльле
за ва раза 15к, 33 три раза 18 Кон. Со строки
.
.
инихъ изнахъ плата
а иност
ношѣшаемыя ва первоя страницѣ, 2 га
Денб
ний писрма, статья и Корресноцлениiц проснгъ адресоватъ пеносредственно: Въ г. Вильну
Въ редакцiю. „Виленскаго Вѣстцикаמים מים מי יותר לסוסים
ש
א
 או
 
.
.
ם
מם
ם
 
.
 
 
1
0
8
א
4
 
5.3
2
 
.
-
.
ב
פ
.
2
-
.
 
18
223
ש
8
ב
ב
.
9
 25
ם
 
6
ל
.
א
 
eite  КгитА. ЦИ. A
ודי הרחת
חר זהקן חייה
тинDI קץ
hn DUllbulUh RIILAHLBRUR uboiHln iolon A. JHlu AL„LAUn LOHAHIL
חדוה
עוס
AUAB 2 „Dia JAuUni ABUil
n LSS. годъ.
Патий годъ изAцIя ROTъ HOROD PRAKRIEI.
ормагъ Сольцихъ газетъ, 28 сголбновъ или около 4500 строкъ уборнстаго црнота въ иунер(
OARMCHAя HERA.
7
a 1 г.
 М. 5 . 4 M.
8
3 М. 2 м. 1 M.
11 M
איל
 650 6 - 5 50
4 50 3 80 3
ъ Доставко въ С.-Петербургъ
ין
ПересылкоIо
25 750 7 - 6 50 5 75 5
.
 50
—
He
ошiеся Сразу на всъ послѣдни мѣелиы 1880 г. и ва весъ 1881 г
атлтъ ва вренл: съ I-го сентабря 1880 г. 0 1-e
,T. e. 33 16 MBcnuen
аваря 188
12 вуб. 50 м.  I-го октибря 1880 г. по Lа инвара 1882 г. г. с. ва 15 иѣевцевъ-11 руб. 50 кон, съ I-го вонбря-10 p. 50 коn, и съ 1.-го декабря 9 p. 75 
уютсл: въ С.-Петербургъ, въ редакцко газеты „Повосты (гороковая, 32(
Пнскна и деньги ад
азета „HO БобTи вилолигъ, Севъ предаарительноя иснзурм. сскедневво. ке искличая понедльниковъ, полнини пукерамн, а въ дан, сльдушiе ва уабельними
ite 
леграони
ה.
я телеграмки
н, въ Видъ прнбавленIE
.праздн
ен, есля подуча
аRHI
строго Соблюдастъ принигое сю Съ санаго цачала издан
я или собнтя бевъ свое-
равцло -пе оставлить ии одного болка или менѣо видаршагося 3
медной песетороднея онания и освѣцения и пе комѣнать и
Гаветъ иикакихъ статей, ве представларшихъ Oб
ein die 
инства ея чи
E
decRare
иногочислениыхъ ске извѣстiя алиниц
 
гратиниаго Парактера газета отдаетъ п
дения какихъ инбулъ круиних
енie гакимъ, въ которшхъ зак
просовъ и
.
отвѣти ва разлниниа Лод
ства мѣстиихъ обшествъ, винуклениихъ часто
OBR"
нбКгатъ къ коман
ля полученiя полобнихъ свѣѣа
реинскн. Паконенъ
.
ныхъ уполноноченнихъ илн, во ценьней мъбрѣ, къ продолиг
ой канцелирской пропекилуръ г
ГольRO Памб
 Петербургъ слециаль
58
мошкетъ
рעтни
, въ старихъ издан
омъ, иг газета сокершенно 7у
Дигрся въ г0
. 
nen dition die Reda
инъ или
 המו״
 въ гомъ, чго ци одциъ,
16 00
коснтъ ва себй печати оригинальности, ваключаршенся ине
Гавллется безъ
14 0б
. 
e die 
 מהר"
.
ен, чъ, при огромномъ инелъ санихъ разнообразиихъ извѣстий, подучаекихъ редакци מנם
цондентовъ (PI
нихъק
 מאילי
ковнылицломатичес
..
Алининстра
козмO
ie Redanen 
.80 . . . 
5 3.
коенициа, и „корския‟ и
 aaaaan die 
א
 אבל אהה
CT80
 
, анбо
му Ви160
. 
самъ. Пакъ, капримѣръ
ielitie Redaction, Editain in die Redaction die 
ъ рубрикон
оваглидами и сужленини текушей перiолической печати, во старается вкратиѣ 9
рубрикор „Свѣ
я съ паучной и обшественной гочекъ вранил. Гако точно и по
 гѣни‟ Ванбол
гъ мти Бзглили и суж
кндаршася ивленiя обнс-госулар
еиной и мѣсткой кизий приводат
какъ простые Факти, а какъ :киной практическiя матершакъ, почершиутий иаъ всест
ниго жнтенскаго опнта, регулируюшаг
равствениний и матершальний ур
вскъ обшествеиныхъ и граскданскихъ откошени. Паковенъ, справочинй отделъ газеты пргуречекъ ко всекозмошнимъ обшественицкъ п
реблостамъ раличинмъ Классовъ Сравочини отдѣлъ
Солершанiе газеть иовости ириркевая газета
1 Политически телегрании )1
оставдления собственинин ко
ишiя статьн( о 1-го сентлбря
опондентамя и „Мешклу
имъ Агенствомъ2( 
BNNNъ (DуROE
анечатано: по виѣцини
учacтво
осамъ: Oоколо 650 статер
ה היא גם היום 105 .
. 
Весннъ, A. A. го
3 10 в
Oрн: Л. К.
оленицевъ Кугуловъ, А. И. Дума
аовъ
А. Клевановъ, Л. К. Лебелевъ, В. о. Михневичъ, В. И.
. Baaaanъ, P. 9. Пав, А. K. Коркр
1
B. H. Og
ן 1 „
Petin, J. И. 
Кнтинъ
нинъ, С. А. Шапиро. и иногiе друп
антинъ, г. И. Секентковскiй, М. А. Филиц
.
א
абря Помъ
. П
o I-e сени
 Морскi
коениEI
ашихъ спецiальн
Солte 100
ины, Лицломатическiя
овости. (O
екстин.4) русская детонисв. (огъ ванити снениальагъ ренортеровъ 1 1-о сентабря поманско болѣе 2,000 статся Пелъ гуор-
рикою печаталиск: всѣ ва 
Co00iud
Ствениня Dac
енIя.
 и телегранинотчетъ о всѣхъ васѣданахъ С.-Петербургской городской думы.отасти о всѣхъ васѣланихъ ученихъ
RENRI
другихъ Сбисствъ. Кромъ гого, скоскрекевно помѣцалисъ всѣ, Солѣе иля менѣе
HRa
книл, раснорискенiя г. пе
мелкiя пронсше
о Гралона
יקеатץ (5
Музыка. Полъ огой рубрикой помѣцено бол
1,000 павѣетiя и отчетовъ, достанленнихъ ианини ренортерамъ
Матартся Cоб-
. 
 יום היום 1
        
35 ксTIй  про
ваниствовав
ицIальныхъ русскихъ и иностуранныхъ геатрахъ.-б( Всенiрныя Падендоснонъ. печата
лекiя катершалов
июшinen
 an ранобрaaaaa Ceialain d. Be
заключаетъ
нихъ изъ рида Oб
окенныхъ, анлениахъ, Собитиихъ и фактахъ. 
во всѣхъ частихъ скта.—7
Dн
ב
. 
авательствениыя раснорамен
предтавларшiя обшiя иитересъ
. 
 
K
Дьскихъ ПаG
 касаршiнся отдѣльнихъ ианiональн
78)
утрениня кочта. Цисьма и 000
ditin in diestein dieinen diedition dielinn dier. 1 2 
цения OT
ихъ постолинихъ и случаннихъ корр
ie датературкам и баупная еда
ים המאמר י.
въ, А. И. 3аблинъ, Л. И. Лебедевъ
Дуршie 4
ри: Л. И. Весннъ, А. А. Головато
ствоваля C.
A
С. Лксковъ, В. С. Михневичъ (Коломенскiй канлилъ. В. И. Пикиг
Серебренинковъ, 0.
Л. И. Павети
H. Cessartonski
. И. устрало
4. 6
Orie RDуRIE.
Повъ и
1 Бнблiограсia отавви O ковихъ киигахъ -12( веднетристика. Въ итомъ етI
ечатани слѣдуршiи беллетристическiя пронав
. א
B. 
ром.
6 —
.
Aнгустаъ, истор. ром. Курич.-абригнъ
равскk. 4
nen diaaaaaaa, 
Маман
86.—H
 
.9м. 3оли—Пирокая маслицини
ркъ, его ске—Панах
чep.
p. 
е
. 
нрары-Педушка Лебигръ‟, E
Op. 0.
. 
ck. ל
man
ром. Лебака-Письма Пиккенса и сборш. статея ЛКоршъ Вандама
Гонзалесd
ПOд
нск. кнани
.ром. ивъ иснанск
очнъ, ром. Иi
прe.
 
. 
амъ Ronpecaмъ -14 Cstr
R. 6
Дома и др.-13 мелу прочимъ (онорнстическiя и сатирическая вамѣткя п
י
 מאויי
ה
.
ЗконоN )15— אא
ки стдел.16) вкркевой отлилъ. ба посльлнiе отдля вполинъ
CPAeбая OтA
Льную Сиршер
18( 0oua
ѣыADTT C
Aonin. 86
и Кукера печататея въ Сормагъ, улобломъ для перелета. Изъ печатавцикая въ воскрескихъ иукерахъ беллетристическихъ промавелений, во петечеки
года, 600
ся отенистий гомъ въ 26 Лнстовъ газетнагоотКрыTA ПOЛПHCRA
а изданя М. Л. Шнарина въ 1881 году (годъ третiя
 -ВирIOTERA 3AцAIHOй ПOлOсМ россIй, ва тома. Содершане: Oригинальные и переколине романы, повѣсти и стихотворений, статри
Цублицинстический, историческiй, огнограбическiя и Фигтовыл, 3анаднорусская Гроника, Кригика и опблiографiя
 -зПAдноруCEID. два гома
рограмма такно, иг и предтицушаго изданин
 -ВиВлIOTERA POMAROвъ и IоввсTEй въ инзни занаднаго кран, ва гома. Содермавiе вилино изъ заглавiя издана
кезависно отъ того гг. полцисчикамъ въ теченин
а булетъ
лано шести брошюръ, по различинмъ вопросамъ ванаднорусской инани.
 
однисная изна ва всъ двьнадатъ Вицусковъ съ
кою дезнть DY
 י ם
Дниска прининаетск
 
въ книжномъ магазинъ Корекво ва Крешатикъ, въ домъ
заналкой полосни госсiн
иниченко
HIR
едак
aowa Rodiare Bnai
 האויר
прочимъ, въ иихъ помѣцени Костомаровъ Вратъ
 האהייט
ъ, ва прошлве голи, во 1 D. 50 г. ва гомъ. Мошк
 
сестра, Морловцевъ Кршмская пекола, са Цл
юбовине сули, Мииневъ Финлиндiя, Богровъ Пѣхини братенъ, Фрешко Мееръ Фзетовичъ, Крашевск
ил-Красавци
Двевиникъ старика, Куани 
Пе. Атвосъ Паброски углекъ, ревусскiя Воснонинанiя Соцлици, топелiусъ Финскiе разскази и ил. др.
 
Первий гомъ Виблотеки‟ 1879 гола соверше
Η. . Пигаринъ
въ продавкъ Солѣе пеאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
R
ъ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg. 
—
—————————
Гино-литограсiя Пелербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 35. Дозволено Пензуро, С.-Петербургъ, S-го Пекабря 1880 г.