HAMELITZ
בעיר .
               
יום ט״ז מרחשון ה׳תרמ״ד.
ה
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..............8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה...........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ГАМЕЛИЦЪ
ד
ב
.
-
4 16) 
S
 
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדיותנו:
לשנה.....10 רו״כ.
לחצי שנה.....5
לרבע שנה........3
בעד מודעות מכל שורה. קאפ׳ 10—אל מחזיקי „המליץ״!הודות לאל גומל עלינו שהחיינו וקימנו להוציא זה עשרה חדשים את „המליץ" פעמים בשבוע, ונקוה כי כל מבין שופט מישרים יודה, כי מצרנו
עשינו כל אשר היה ביכלתנו למלאות חובותינו אשר קבלנו עלינו והבטחותינו הנאמנות; לא חסנו על עמלנו ויגיענו ונבקש לנו עוזרים וסופרים מהירים מן
הראשונים והמובחרים בספרת העברית ומכחנו וכספנו שחרנו לעשות את העלים נעימים למקרא ומועילים לקוראיהם. כמאז החל „המליץ" לצאת כן נשאר
אמונים לתו אשר הקק על נסו בראשית צאתו: „שלח אורך ואמתך המה ינחוני״. אמנם כן „המליץ" התאמץ בכל כחו להפיץ אור הדעת וההשכלה הצרופה, אחות
האמונה הטהורה—במושבות אחינו אשר שכנו בערפל, והאמת היתה לנו לעינים. משוא פנים לא היה לפני „המליץ" ולא כפה הר כגגית על קוראיו
לומר קבלו דעתנו, כי שערי „המליץ" היו פתוחים בכל עת למשיבים דברים נכוחים, לו יהי גם נגדנו ונגד מבחרי סופרינו. לא החמצנו לישא וליתן בכל
שאלה ושאלה בעתן הנוגעות לחיי אחינו העברים בכלל ובארצנו בפרט ולהביא בכור הבקרת מפעלות קהל ועדה ואוחזי, רסן הקהלה בידיהם, אם טוב ואם רע.
בלב נשבר ונדכה הבאנו במשפט מחללי שם ישראל ותורתו, העתידים ליתן דין וחשבון לפני בי״ד של מעלה, אך לא ינקו גם מבי״ד של מטה — היא דעת
הקהל, אשר תזעק חמס על עוללי עלילות נתעבות, כי יוסיפו הרע לנו היהודים ברוסיא בעת רעה זאת, אשר מבקשי מומינו ישישו כעל כל הון אם ימצאו
תואנה להתנפל עלינו ולהוכיח באותות ומופתים ממעשים בכל יום. כל דבר נפל בישראל, כל בשורה טובה או חלילה שמועה רעה אשר הגיעו לאזנינו מהרנו
להשמיעם לקוראינו היקרים, למען ידעו מצבנו הנוכחי כאשר הוא. מלבד מאמרים ראשיים שוקלים וטרים בכל ענין הנוגע ליהודים וליהדות ומאמרי
סופרים מצוינים אשר נסו לברר וללבן כל שאלה בחיי העברים בארצנו ברוחני ובגשמי, ומלבד הליכות עולם וחדשות בארצנו ובחוץ לארצנו, הקדשנו פעם
בפעם מדור בפני עצמו למאורעות יוצאות מן הכלל כהמשפט בטיססא⸗עסלאר וכחגיגת ה׳ מונטיפיורי, וכדומה, גם פוליטונים מושכים את הלב הדפסנו, אם לא
נדחו מפני ענינים נחוצים ליומם, וכן „בינה בספרים״.
נוסף על כל אלה באו בשנה הזאת מאמרי מדע, אשר כמה מהם היו מצוינים מאד ורבים מקוראינו נתנו לנו תודה בעדם. וכה עמלנו להמציא לקוראינו
היקרים פעמים בשבוע עלים גדולים מלאים ענינים שונים נעימים ומועילים. נוסף על כל אלה שלחנו להם עוד קונטרס „מגדנות" חנם. מכל אלה יוכחו
אחינו לדעת כי מצדנו לא חסנו על יגיענו וכספנו לטובתם ולהנאתם.ואף כי כבדה עלינו משנה העבודה עד מאד ותדרוש ממנו להקדיש כל עתותינו והגיונינו לה, בכל זאת לא ניעף ולא יגע ונכונים אנחנו בעזר שרי
להוציא גם לשנת האזרחים הבאה עלינו לשלום את „המליץ" פעמים בשבוע כמו בשנה הנוכחית בכמה שנוים לטובה אשר נחשוב למותר לפורטם ונזכיר רק
שנים מהם למלאות רצון דורשיהם:
א) כל הידיעות השונות הבאות מערי ארצנו בענינים הנוגעים רק למקומם ולא ל כל הקוראים חפץ בהם, ובכל זאת נחוצים המה להיות לראי מוצק להכיר
חיי אחינו ותהלוכותיהם, להעיר ולעורר לכל דבר טוב ולהביא במשפט עושי עול בעדתם אשר בידעם כי יש עין רואה ויד כותבת ומ״ע מפרסם כל דבר נפל
בישראל בלי חנף, יזהרו לבלי לעשות תועבות בקהלות ישראל, להבאיש ריחנו בעיני פקידי המלכות שרינו ובעיני יושב הארץ; אך לבלי הלאות בהן את
הקוראים נביא את הידיעות המקומיות בקיצור נמרץ ובאותיות קטנות.
למלאות בקשת סוחרים בערי המדינה הננו להוציא מראשית השנה הבאו שלש פעמים בשבוע (פעמים בהמליץ ואחת ביודישעס פאלקסבלאט) רשימה
ממקחי השטרות באספות הסוחרים (בארזע) וממהלך המסחר (בארזענבולעטין) בהוספה מיוחדת.
בשנה זו ימלא אי״ה להמליץ מספר אלף (1000) עלים (נוממערן), מאז החל לצאת לאור בארעסא זה עשרים ושלש שנה (ד"ה תשרי תרך״א, 29
סעפטעמבר 1860), ליום הזה נבין מנחת זכרון לקוראינו הנכבדים.
והנה לא נכחד מאחינו הנאמנים, מביני דבר, כי הוצאת מ״ע כהמליץ פעמים בשבוע דורשת כסף משנה ויותר, ואנחנו הוספנו, רק מעט מזער
על המחיר הקודם, ובצדק נוכל לקוות, כי ידעו קוראינו להעריך את „המליץ" לפי ערכו האמתי ומטרתו הישרה ויעשו גם הם מצדם את אשר ביכלתם לעזור לנו
כי תמצא לאל ידנו להחזיק במעוז „המליץ" ולהוסיף לצרפו ולתקנו ולכוננו למחוז חפצנו וחפץ כל דורשי שלום עמם וטובתו וכבוד אמונתנו ותורתנו, אשר לכל
אלה נחוץ כסף תועפות, ומה גם בקרית מלך רב כפטרבורג. אי לזאת שאלתנו ובקשתנו מאת כל חובב עמו ושפתו בלוקחי „המליץ" כי יואילו בטובם להטות
לב יודעיהם ומכיריהם בעריהם ובערים אחרות כי יכוסו גם הם על „המליץ״, יען רק ברבות חותמיו יוכל לעמוד וכחו יגבר למלאות משלחתו וחובותיו באמונה.
מחיר „המליץ" לא ישונה וכמו בשנה הנוכחית גם בשנה הבע״ל יהי מחירו לשנה 8 רו״כ ולחצי שנה 4 רו״כ.לרבע שנה לא נקבל חותמים, ולמען הקל על החותמים לשנה אשו לא יוכלו להוציא בפעם אחת את כל המחיר נרחיב זמן באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884 - 3 רוב, עד 1 מארין 22 רו"כ, עד ! יוני 2 רו״כ, עד 1 אויגוסט 1 רו"כ.
החותמים בכל המדינות חוץ לארצנו משלמים: לשנה 10 רו״כ, לחצי שנה 52 רו״כ. ויוכלו לשלוח המחיר בשטרות רוסיא, או בשטרות מדינותיהם
ויחשבו לפי הקורז על שטרי רוסיא, באמצעית איזה באנק ע״י טשעק. ולמען לא יאבד כספם, כאשר קרה בננה זו לאחדים, גיעצם לשלוח מכתביהם
באחריות (רעקאָמאנדירט) וישימו על ארבעת קצות התכריך (קוווערט) ובאמצע את חותמם בחומר חותם (טריעף).
יט" נוציא אי״ה גם בשנה הבע"ל ושם עשינו איזה שנוים לטובת הקוראים: כי מו אשית השנה יצא בכל שבוע גליון אחד
„יודי
ים פאלקס-
וחצי  1 באגען), בגליון השלם יבאו מאמרים ראשיים, מאמרי סופרים, חדשות בישראל בארץ ובחוץ לארץ, הליכות עולם, ידיעות שונות, דברי חכמה,
פוליטונים מודעות וכו׳, ובחצי הגליון יבאו ספורים מושכים את הלב (ראָמאנען אונד נאוועללען). כן נוסיף „בארזענבולעטין כמו בהמליץ.
מחיר „יודישעס פאלקסבלאט" לשנה 5 רו״כ, לחצי שנה 22.80 רו"כ.
ולאלה אשר קצרה ידם לשלוח מלוא המחיר בפעם אחת גרחיב זמן באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884 — 22 רו״כ, עד 1 מארץ 1 רו״כ, עד 1 אויגוסט 2 רו"כ.
סוכנים על מנת לקבל פרס אשר ישלחו לנו המחיר בעד עשרה חותמים יוכלו לנכות להם שכרם 15 למאה.כאשר חדלנו לבוא בעסקים עם המוכר ספרים ה׳ אליעזר יצחק שפירא בווארשא נבקש את אלה אשר יחפצו לשנה הבאה „בהמליץ" או „יודישעס
פאלקסבלאט״, כי יפנו בטובם אל הרידקציא, או באמצעית מו״ס אחר.
שאלתנו ובקשתנו מכל אלה אשר יחפצו במה״ע „המליץ" גם „יודישעס פאלקסבלאט" או באחד מהם, כי יואילו בטובם להיות מן הזריזין מקדימין, ולא
יחכו עד סוף חדש דעצעמבר, כי לא יוכלו לשער את העבודה והטורח בהרידקציע וביחוד בהעקספעדיציא אם יבאו בימים האחרונים לשנה חותמים רבים ונחוץ
לרשום שמותיהם וכתובותיהם ולהכינם לדפוס, ואז אי אפשר להמלט משגיאות, אשר יסבבו תנואות החותמים, ומה גם אלה השולחים המחיר אחר השנה החדשה מסבבים
לנו מבוכה גדולה, כי לא נדע כמה עלים להכין, ואם נדפים יותר מהנחוץ נשחית כספנו לריק, ואם נמעיט—יחסרו העלים הראשונים למאחרים לבוא. מוטב כי
וקדימו החותמים לשלוח דבריהם לנו וייטב להם ולנו והסדר לא יפרע. וגם אנחנו מצרנו נשתדל בכל עוז לשלוח העלים ביומס למען יגיעו לידי החותמים בעתם,
ובכלל נעשה כל יכלתנו להפיק רצון מקוראינו עד מקום שידנו מגעת. ויהי רצון כי נוכל לבשר לקוראינו בשורות טובות ישועות ונחמות.
העורך ומו״ל אלכסנדר הלוי צעדערבוים.תוכן הענינים: הראשונות הנה באו. — עזרת סופרים: קולוניא „ראש פנה" בקרבת
צפת. נחום קאלסקער. — באפס דתנו אין תקומה לאומתנו (סוף). פ. ועטץ. — מעשים בכל 
יום: א) ב רצנו. ס״ט פטרבורג, אניקשט; שאנבערג. — מה יאמרו הבריות במה״ע? — ב) חוץ
לארצנו. — הליכות עולם. מודעות. —
פולייטון: והיו עיניך ראות את מוריך (המשך). אלוף קנז. —
הוספה להמליץ: משה עבר ה׳.הראשנות הנה באו.ב
אמנם כן, האדם הגדול לוטהער הפליא לעשות לעמו בני האשכנזים ויקרעו
את מלכות כנסת הקטולית ויתנה לשטת הפרוטסטנטית אשר יסד הוא, אך האיש
כביר הרוח הזה אשר לא חת להתחרות עם האפיפיור האדיר כח בעת ההיא,
יען נחה עליו רוח דעת להרגיש את עקת עול שלטן אבי הכנסיה הרומית על
הגיוני הכרים למשמעתו וכל הנזק אשר יצא לחברת האדם והמדינה מדעות
קדומות ואמונות תפלות אשר הן כלי חפץ למעשה הכומרים החשוכים לעצור
בעד רוח האדם העולה למעלה — גבר נאור זה בימיו שנה משפטו אדות
היהודים מן הקצה אל הקצה וכל אשר חזקין יותר, היתה דעתו מטורפת יותר
ויותר בנידון היהודים והיהדות.
בשנת 1525 אמר בספרו (1 323 6): „אנחנו נאמין בשקרים ונאשים 
אותם (את היהודים), כי נחוץ להם דם נוצרים להכחיד באשם,
והוא הבל ורעות רוח״. ועשרים שנה אחרי כן יהלים לדבר ברור כי עושים
הם מעשים כאלה בפועל, וכי נאמנו המקרים המובאים בספרי קורות העתיםהשופטים על היהודים והיהדות בשנאה כבושה, הוא כבר נוטה להאמין כי מצר
אמונתם ונטיתם לא יחשבו היהודים זאת לחטאת, ורק פחד המושלים והעם
עליהם אם תגלה פעולתם; אולם אם יזדמן להם לבצע מזמותיהם הרעות ולבם
נכון בטוח כי אין רואה ובחשך מפעלם יכוסה, לא יחמיצו הדבר לעשותו. וכה
יאמר: (I1"ץ, 239 3) „בדברי הימים יאשימו אותם (את היהודים) פעם בפעם
כי ישימו אדם בהבארות ויגנבו ילדים (של נוצרים) וירצעום
במרצעות, כאשר עשו בטרענט, בווייסענזעע וכו״״. „המה אומרים כי
שקר הוא; אך אם אמת הדבר או לא, זאת ידעתי בטח, כי לא יבצר מהם
החפץ, בכל מקום אשר אפשר להם לעשות כזאת בסתר או בגלוי״. אבל לא
ארכו הימים וישנה גם את משפטו זה ויחליט אומר כי גם בפועל יעשו היהודים
כל התועבות האלה ואומר שם (257 3): „הם (היהודים) כלבים צמאים לדם
ורוצחים את כל הנוצרים בכל אות נפשם זה יותר מאלף וארבע מאות שנה ולבם
שואף להיות בפועל רוצחים מעלעים דם, כאשר באו על מוקד בעבור זאת, יען
נאשמו כי שמו סם המות במים ובבארות, גנבו ילדים וירצעום וישרקום במשרקות,
לכלות חמתם בדם נוצרים במסתרים״. ולהלן (262 6) הולך ומספר מה ששמע
מלבד מה שחשב לעיל, כי אחד היהודים שלה ביד נוצרי לרעהו סיר מלא דם
נוצרי, ויהודי אחר שלח לנוצרי זביות יין וכאשר כלו לשתות את היין עד תומ
נמצא בהביות פגר איש יהודי, ויוסיף (a 243): „הן התלמוד שלהם ורבניהם
כותבים, כי אין עון אשר חטא, אם ימית איש יהודי נפש גוי
היידע) ואסור להרוג רק את איש יהודי, וכן אם לא יקיים שבועתו
אשר נשבע לגוי אין און. לגנוב ולגזול אצל הגוים (כאשר הם
(היהודים) עושים בעזר הרבית) הוא עבודת אלהים, לאשר יאמינו כי דם
קדוש בעורקיהם, וכי המה הגמולים ואנחנו גוים (היידען) ארורים, על כן אין דבר
קשה נגדנו ולא יחטאו אם יעשו לנו עולה, כי הם אדוני כל הארץ ואנחנו עבדיהם,או טוב מזה — בהמתם״. ושם (a 349) יאמר על היהודים שהם מכשפים וידעונים
ועובדי אלילים, מלאי קנאה וגאוה, גנבים ושודדים, אשר יום יום לא יבא
כזית לחם אל פיהם ולא יעדו חוט על בשרם, אשר לא גנבו ולא גזלו מאתנו
(הנוצרים) בנשך הארור אשר יקחו ממנו. וכה יחיו מגגבה וחמס, הם ונשיהם
וילדיהם, כראשי הגנבים ושודדי ארץ, בהשקט ובבטחה מבלי לחשוב לשוב
בתשובה״. — שנאתו ליהודים גברה כל כך עד שאמר (שם 222 6): בכל מקום
אשר אתה רואה איש יהודי או תשמע למודיו, אל נא יעלה על לבבך רעיון
אחר בלתי זה, שאתה שומע קול נחש צפעוני המזיק וממית בראיה״. ולהלן
(שם 238 2): „בכל מקום אשר תפגוש יהודי אמתי, תוכל בלב נכון לעשות
אות הצלב ולהגיד בפה מלא וברוח נכון: הנה השטן (דער טייפֿעל) הולך״. —
ובסוף הספר הזה הוא מוסר מודעה לבל יאמינו כי הוא הפריז על המדה במשפטי
על היהודים והיהדות ואומר (244 1): „אולי יאמין מי, כי הפרותי לדבר תועה,
לא כן הדבר אנכי לא הרביתי שיח, ונהפוך הוא כי הגרעתי שיחה; הן אנכי רואה
את ספריהם ונוכחתי כי הם יקללו אותנו הגוים (היידען) ויאוררונו בבתיכנסיותיהם ובתפלותיהם, כי יבאו עלינו כל יד איד ושבר; כספנו יחמסו בעזר
הנשך, ועד מקום שידם מגעת יורו לנו מזמותיהם הרעות, ועוד יתאמצו להוכיח
כי בצדק ובמשפט יעשו זאת, ובמעשים כאלה יעבדו את אלהיהם וילמדו
אחרים לעשות כמעשיהם. כזאת לא עשו גם עובדי פסילים, ואין מי בארץ
אשר יעשה כמוהם, מלבד השטן בעצמו, או אלה אשר הוא (השטן
שוכן בקרבם״.
טרם יכלה לוטהער לדבר דברים יורדים חדרי בטן וטרם יציע מועצות יו
להכניע גאון היהודים, יסדר עוד את טענותיו, מה הרי האף הגדול הזה אשר
הוצת בקרבו נגד היהודים, וברוב כעסו יוציא מעטו בכתב הניתן לדפוס דבר.
חרפות וגדופי קלון נגד משיחם ואמו, באמרו כי באלה ישתמשו היהודים, אשר
מסופקים אנחנו מאד אם הרהיבו היהודים גם בעת ההיא ומה גם בימינו להוציא
מפיהם נאצות כאלה. ובהתרגזו יאמר לוטהער (1111 258 3): „אנחנו לא נכנדאת נשותיהם ה.... כאשר יכנו הם את מרים אם ישוע; אנחנו לא נקרא לבניהם
ילדי ה... כאשר יקראו הם את האדון הנוצרי; אנחנו לא נאמר כי הם נולד
בימי גדה, המורה כי אוילים הם מלידה ומבטן כו״", אנחנו לא נקללם, רק
הננו דורשים טובתם בגוף ובנפש, נכניסם כאורחים אצלנו וניתן להם
לאכול ולשתות עמנו; אין אנחנו גוגבים ורוצעים את ילדיהם, לא נשים מות
במימיהם ולא נצמא לדמיהם". ואח״כ הוא אומר (שם 265 3): אי לזאת
חובה עלינו הנוצרים לבלי לחשוב את זאת לשחוק, כי אםלדבר הראוי לשית לב אליו באמת ובתמים ולבקש עצות מה
לעשות״. ובקנאתו הבוערת לא יאחר מתת מועצותיו, אשר לדבריו רק את
טובת היהודים ואשרם הוא דורש באלה. וכה ידבר (258 3): „ומה נעשה
אנחנו הנוצרים לעם הנתעב והמקולל היהודים? לשאת ולסבול אי אפשר לנו,
אחרי אשר הם בקרבנו, ואנחנו יודעים מהם כל יד שקרים חרפות וקללות,
לא נלמוד מהם את כל שקריהם, קללותיהם וגדופותיהם. לא נוכל אפוא לכבות את
אש חמת אלהים אשר לא תכבה (כדבר הנביאים), גם לא נוכל לפתות את היהודים
להמיר דתם. עלינו להפיל תחנה בדחילא ורחימא ולהגדיל חסדנו, למען
אשר יצלח בידינו להציל אחדים מהם משלהבת „המוקד" לא לנו להנקם מהם,
הנקם אחוז וקשור בצוארם אלף פעמים גרוע, מאשר נוכל אנחנו לדרוש למענם
והנני לתת עצתי הנאמנה, והולך וחושב:
(שם 259 4) „ראשית דבר: להצית אש בבתי כנסיותיהם
או בבתי מדרשיהם, ואשר לא יאוכל באש, יכוסה בעפר
למכביר, לבלי יוכל שום איש לראות אף אבן אחת או אודים
מוצלים עד עולם״. (עצתו זאת הביא בעתו מה״ע האנטיסימיטי היוצא בניי-שטעטין, תיכף אחר דרשת הענריצצי בדברים חוצבים להבות אש נגד היהודים
והיהדות, וטרם עברו ימים אחדים הוצת אש בביהכ״נ ומתי רשע האשימו עוד את
היהודים) זאת נעשה לכבוד אדוננו וכנסת הנוצרים, למען אשר
יראה ד׳ כי נוצרים אנחנו, ולא נוכל לשאת ולסבול קללות
ושקרים וחרפות בפרהסיא נגד בנו ונגד הנוצרים הנאמנים
לו". וחוזר בתשובה ומתחרט על דבריו הראשונים לאמר: „כי את אשר נשאנו
עד כה מבלי דעת (אנכי לבדי לא ידעתי), יסלח לנו האלהים, אבל אחר
אשר ידענו זאת וניתן ברצון חפשי, על אפינו, להגן ולחסות על בית כזה, למען
אשר יכזבו בלשונם לנוצרים ולנו, ויחרפו ויקללו וירוקו בפנינו וינבלו אותנו
ככתוב לעיל), הלא זאת תחשב לנו, כאלו עשינו זאת בעצמנו ועוד רע
מזה כידוע״.
(259 4) שנית: „להרוס ולנתוץ גם את בתיהם. כי גם שם
יעשו תועבות כאלה כאשר יעשו בבתי כנסיותיהם, בעבור זאת
נחוץ לתת להם מקום תחת חגג או בארוות, כהצוענים, למען ידעו כי לא
אדונים המה בארצנו, כאשר יתפארו, רק בעוני ולחץ כשבוים, כאשר הם
יצעקו חמס עלינו ויתאוננו בלי חשך לפני האלהים״.
(259 3) „השלישית: לקחת מהם את כל סדרי תפלתם ואו
התלמוד, אשר בו עבודה זרה, כזבים, קללות וחרפות" ול565 3): „גם את כל התנ״ך, ולא ישאר אף עלה אחד, והיו
שמורים לאלה אשר ימירו דתם״.
(259 ז): הרביעית „לאסור על הרבנים ולהזהירם, כי בנפשם ובבשרם
הוא לבלי יוסיפו להורות תורתם לבני עמם. כי המה אבדו את המשפט הזה
בצדק, לאשר יחזיקו במכמר את היהודים האמללים בדברי הפסוק (דברים י"ז
אשר יצוה, כי ישמעו לדברי מוריהם ולא יאבדו בגופם
ובנפשם !) האף אם משה באר להם (שם י"א), „על פי התורה אשר יורוך״
את חצו הזה לא ישמעו הנבלים האלה וישתמשו במשמעת העם לבצע מזמותיהם
נגד הדת ומוזגין להם אדם, קללה ונאצה כאלה. כאשר צדה אותנו האפיפיוו
בהרמו בדברי מתי ט״ז: „אתה פטרוס כו׳ *), ואנחנו נאלצים היינו להאמי
באשר כזב לנו ויעקבנו ככל אשר בדה מראשו, ראש השטן ולא על פי דברי ד
אשר יורנו, על כן אבד כהונתו להורות״. — (367 4): „ע״כ, לו היה העוז
המשרה בידיו, או אז חפצתי לאסוף את המלומדים והחשובים שבהם ולהטיל
עליהם בהתראה לעקור את לשונם ממול ערפם, להוכיח לנו במשך שמנת ימים
באותות ובמופתים אמתת שקריהם המחרפים ומנגדפים, כי אנחנו נשית נוספות
להקדיש ולהעריץ יותר על האמתי היחידי. אם יצלחו לנצחנו, אז נאות כלנו ביום
אחד להיות יהודים ולמול את בשרנו; ואם לא — יבאו על שכרם בעד כזבים
מבישים, זרונים, משחיתים ומלאי חמת פתנים״.פולייטון.והיו עיניך ראות את מוריך.
(המשן)
הנער יצא ואני נשארתי תפוש במזמותי ורוח עצב גדול ותוגה חרישית הרעישו את כל 
מורשי לבבי. כי היה היו בעיני המורה האובד הזה ובנו הנעזב כשעירי החטאת אשר העמדו
חיים לשלח אותם לעזאזל, לשאת עליהם את עונות כל קהל עדת בני ישראל... שכבתי על
אטתי ואקח בידי את ספר המשלים, ומבלי ידעה נפשי החלותי להפוך את עליו הנה והנה,
והנה קמו עיני על משל אחד כתוב עליו „החבת". וזה דברו. „איש אחד בקש מאת שכנו
„הקרוב להגאיל לו רימים שנים הבית, אשר היה משפטו להביא בתוכה מים מן היאור לצרכי
„ביתו, ויתן לו השכן את שאלתו, והשואל, אשר היה מוכר יין, מלא את החבית שכר
ותעמוד אתו ימים אחדים, ויהי כשוב החבית אל בעליה וישב להביא בה מים כתמול שלשום,
„אך השכר אשר חדר אל תוך דפני החבית בבית השואל, נתן את ריחו ואת טעמו לפגם אל
„תוך המים, וישחיתם. לשוא התחכם בעל החנית ויבקש תחבולות לטהר ולנקות את החבות,
למען הוציא מתוכה את הריח הרע ואת הטעם המשחית, כי לא יכול, ויהי כי נקעה נפשו
ממנה, וייחר אפו — וישרפה בשבת..
הלא זה הכתוב „חנוך לנער וגו׳", אשר שמעתי מפי המלמד האמלל ותלמידיו, אמרתי
בלבי, וגם חז״ל אמרו מפורש: „שבשתא כיון דעל על!" והנה לפני עוד פתרון לאחת השאלות
הרבות והקשות אשר הננו שואלים איש את אחיהו העברי לאמר: „הלא מאז הפיץ ה׳ את
ישראל על בני האדמה ויזרהו בין הווים היה היו בנינו ובנותינו יראים את ה׳ ומלך ולא
דתערבו עם שונים. ואיזה דרך באה פתאם עלינו בארצנו זאת צרת הניהיליזמוס? איך מהרה
הצרעת הממארת הזאת האוכלת שאר בני הנעורים בעם שכננו, איך מהרה הצרעת הזאת
„להדבק גם בבשר רבים מבני עמנו, בטרם כרתו לנו ברית אחים, ובטרם נתן לנו גם משפט
אזרחים בארץ? ." — הלא זאת עשתה לנו פחזותנו וקלות דעתנו, כי לא נזהרנו מתת את
חביתנו, אשר היה משפטנו. מקדם קדמתה לשמור בה את מי התורה והמוסר, אשר אך הםמאמרים האלו או אל קורא אהוב אל אלה אשר לא ישישי
ועל כן גם אחרי אשר ראו עינינו את כידנו זה, לא לקחנו מוסר לשוב מאולתנו. ובעוד עינינו
ראות ולא זר, כי שכנינו אלה, אשר בטרם הספקנו להם באורם כבר נכוינו בגחלתם,
בעודנו רואים, כי שכני אלה לא לבד כי לא ידרשו ולא יבקשו את הביתנו זאת מאתנו,
אבל כי גם קוראים הם בורון, כי לא יחפצו בה, הננו מתחרים ומתאמצים בכל עז לתתה בידםביד חזקה... ועד אנה נואל לעולל בעפר קרננו ולתנות אהבים לאשר לא יחפצו קרבתנו!
הכזאת עשו אחינו בספרד ובארצות הקדם מלפנים, אשר כמעט היו לעם אחד עם יושבי ארצותם
בכל דבר הנוגע לאהבת ארץ מולדתם ולחיי החברה והמדינה, ויתנו לבם לדרוש בכל חכמה
ובכל מדע אשר התהלכו בארץ ביניהם, גם גדלו בהם ויצליחו להיות למופת לבני דורם...
ובכל אלה לא עזבו את עמם ואת תורת אלהיהם. ועוד יתרה עשו להרחיב אהלה ולהאריך
דיעותיה, להגדילה ולהאדירה, בהאצילם עליה מהוד חכמתם הרבה ומזיו תבונתם הרחבה, עד
כי היו לנס בספרתנו ושמם לא יסוף מספר תולדות עמנו?..
אמת נכון הדבר אשר דבר אחד מחכמי עמנו לאמר. „אך אוהבי הקצוות אנחנו, וללכת
בתוך לא ידענו!" כי הנה אבותינו ואחינו בני הדרות האחרונים הסכילו למנוע את בניהם מכל
הלמודים של חול הדרושים לאדם באשר הוא אדם בארץ, מיראתם פן יהיו הלמודים האלה
לשטן ללמודי הקדש אשר עליהם יחיה העברי באשר הוא עברי; ואחינו בני דורנו יבערו ויכסלו
להרחיק מבניהם כל למוד קדש, מיראתם פן יהיה הלמוד הזה להם למפגע, וצרו צעדיהם
בלמודי החול. ומה תהי אחרית כל אלה? הנה את שני קצותינו כבר אכלה האש, כ
המוודלים על למודי הקדש בלבד, לא יצלחו בארץ, והאמונים על למודי החול — לא לנו
הם!... ועוד מעט והיה גם תוכנו נחר: כי המעטים בנו, אשר אחזו בזה וגם מזה
לא הניחו ידם, הלא יתמו לגוע, ומי יקום יעקב? ומי יעמוד ישראל?!.
כאלה וכאלה חשבתי עם לבי ורוח עצב גדול עטה במעיל נפשי .
פתאם עלה זכר המלמד על לבי
ויהי כזה, אמרתי אל לבי, אלכה ואראנו בטרם ישוב הנער ואמר בשמו: „לא חפצתי
לראותך". יצאתי החוצה ואקרא לרכב ואצוהו להוליכני אל בית מסחר הספרים, שם מצאתי את
המבוא ואת הבית וגם את החדר אשר אנכי מבקש
בגשתי אל הפתח עמדתי רגע, ואשמע קול נער קורא את הכתוב, אשרי משכיל אל
דל ביום רעה ימלטהו ה׳ (תה׳ מ״א ב׳)צנים ופחים אחזוני גם יחד ובלב הולם פעם פתחתי את הדלת ואבא החדרה. שנ
ראיתי איש זקן יושב שחוה על כסא עץ, ולימינו חמשה נערים יחפים ולבושי קרעים עומדים
צפופים על המוט הדבוק לספסל מתחת, ושלשה ספרים קטנים על השלחן לפניהם. לקול ברכתי
שלום חרד האיש חרדה גדולה, וכמו נשבו הנחש קם מתחתיו וישם פניו אלי, והמה היו כפנ
אחד האנשים אשר החיה בן בוזי בבקעה הגדולה, והוא עומד על רגליו, בידו האחת נשען
על השלחן וידו השנית אוחזת בכסא, הלחלה במתניו, פיק בברכיו גם שפתותיו נעות וקול
הנה לא יצא מפיו.
האתה המורה ר׳ ראובן ב...ן? שאלתי בשפת רצון.— „הייתי כבר״, ענני בקול חלש ורועד, „ועתה הנני ראובן המלמד״.
דבר לי אליך, ושלום בואי, אך הואילה ושבה, כי החלית, ואשבה גם אני, ולנערים
צוה וילכו לביתם.
„דבר אין לי עם כל אדם אשר בארץ, גם את הנערים לא אוכל לשלח מעל פני, כי
שכיר יום אנכי להוריהם הדלים. על כן אל נא תפריעני ממעשי, או דבר דבריך ואשמעה״
השיב האיש בקול רוגז ויעמוד תחתיו.
שמה החזיקתני. משתאה ומחריש עמדתי רגעים מספר לפני האיש החלש ורכה הכח
הזה, כי נעתקו ממני מלין. שמתי עיני בחדר מסביב, והנה אין בו מאומה, בלתי אם מו
אחת שבורה, קשורה בחבלים ומכוסה בגד עדים, ותבת עץ קטנה סגורה על מסגר, ועליה 
ספרים אחדים קטנים עם גדולים (מלבד השלחן והכסא והספסל אשר אמרתי) .
אמצתי את לבי ואומר בקול מתחנן: אל נא תקשיח את לבך ה׳ ב.. ן ואני לשאול
לשלום לך סרתי אל ביתך. שים נא עינך עלי, הלא תכירני?
— „לכו לאהליכם! קרא בקול כואבים אל הנערים, „כי החליתי, ומחר תשכימו לבא
שעה אחת בבקר, וגם בערב תאחרו שבת". ובדברו כזאת נפל על הכסא וישם כפיו על פניו
ויאנח בשברון מתנים. הנערים יצאו ואני ישבתי על הסכסל לימינו ואדום, כי ראיתי, כי גדי
הכאב מאד.
כצאת הנערים ויגיפו את הדלת אחריהם הסיר את כפיו מעל פניו, ויושט לי ידו
הרועדת, ובקול בוכים קרא מנהמת לבו: הכרתיך, אלופי ומיודעי בימי אשרי וטובי, הכרתיך,
חכם לב ואמיץ רוח נדיבה! אבל הנה מצות המלך החכם היא על הדל, כי יפרד מרעהו.
גם לא חפצתי, כי תראני בשעת קלקלתי הרבה והנוראה אשר עד כה קללני ה׳. ואתה
אדם ולא אל ולא תגהה ממני מזור
מי ומה הביאך אלי?
אכן הנה באת בצל קברי זה, ברוך באך! אך הגידה ל
ואני אמרתי, כי נשכחתי כמת מלב, ומיודעי מחשך ובלהות צלמות.
קורא ואחר אמרתי
הגדתי לו את כל אשר ידע
הנה שמעתי מפי בנך את כל הרעה אשר מצאתך, והנני מצר מאד בצרת נפשך, ועתה
הגידה לי, מה אעשה לך ובמה אושיעך?עשה לי אדם? אמר בשפה רפה, ולולי הבן אשר ראית שהיה לי, הוסיף בשפתים דולקים,
כי עתה הושיעה ידי לי, ושמתי מחנק לנפשי! ובדברו כזאת הניח ראשו על קצה השלחן
יבך המרודים..
נפשי יצאה בשמעי את הדברים האלה. אמצתי את לבי ואומר, הלא איש תבונות אתה
ואת האלהים אתה ירא, ואיך תדבר כדברים האלה? ומדוע הטרוף באף נפשך? והלא מאת ה׳היתה זאת לך, כאשר היתה לרבים וכן שלמים כנזוך, כי על מי לא עבר שוט שוטף זה, ומי
זנורא בשנה ההיא בכל מלא רוחב ארצנו? ום עלי עברה כול
א שתה את כוס חמת הטיפוס
ההמה הזאת, כי גם את בני הכבוד אכלה המחלה הנוראה ההיא!..
— לא הטיכום אבל את אשתי אהובת נפשי ואת שתי בנותי מחמדי עיני! קרא בקול ודו־
נורא, לא הטיפוס, כי אם החוסר והרעב! ובדברו כזאת קפץ ממקומו עד כי נפל הכסא תחתי
ישם ידיו על ראשו וירץ כמשתוע בחדר הצר אחת הנה ואחת הנה ויקרא בקול הודר משכיות
לב הרעב הרעב! הרעב הנורא...
פתאם כשלו ברכיו וישב על הארץ, וישם ראשו בין ברכיו ובקול מר צורח קרא, שקר
וברתי שקר שקרים!.. לא הרעב אבל את מחמדי לבי, לא הרעב והחוסר, כי אם הבושת
מדומה אשר הוליכתני תועה!...
— אנכי, אנכי הסבותי בנפשותיכן, רעיתי תמתי ובנותי החמודות! כי מדוע בושתי לפשוט
בלות בחוץ או לפשוט ידי לכל עובר לבקש אוכל להשיב את נפשותיכן אחרי נשבר מטה לחמי
ואצא מבית ספרי וידי על ראשי! מדוע ראיתי אתכן שמות לילות כימים לתפור ולארוג חיר
בעד שתים שלש אגורות כסף, עד כי עודו עיניכן ויבש בחדש כחכן? מדוע שמעתי בקולכן
לא אביתי להיות מלמד. נבזה או שדכן נמאס או סרסור לדבר עברה, כאשר עשו רבים ממרעי,
והרי רואי, כי לא תמצא ידי להביא להמכן בכח נפשי ורוחי, אשר לא היה לו דורש ומג
בעירנו? או מדוע בחרתי מראש להיות מורה בעם לא בינות זה, אשר אין נפשו בלת
אם לבצעו ולא לרוחו? מדוע לא אביתי להיות מוזג יין ומעביר על המכס, גובה מס ומשר
לבעל הטכסא, גבאי קטן בחברה קדישא או שתדלן בבית המשפט? מדוע לא בחרתי לי אחת
המלאכות הקלות והנקיות האלה המעשרות את בעליה), ואבחר לי את עבודת הפרך אשר למורים
בישראל, האוכלת את בעליה? מדוע עשיתי מראש כזאת? מדוע, הה, מדוע? מדוע?...
לו עשיתי אחת מאלה, כי עתה הייתן חיות עמדי היום ולא ירדתן שאולה בדמי ימיכן...
עתה אתה! בשתי המדומה וצדקתי המרומה אכלוכן, ואותי יאכל אש לא נפח,
מוסר כליותי האכזרי; והרעב והכפן ישית קציר גם לנער הנחמד והנעים! כי בני דלתהעם, אשר אני עושה עמם את מלאכת המלמדות הבזויה, הנה ום בטנם ובטן הוריהם תחסר,
ואם אפשיט את עורם מעל עצמותיהם לא יוכלו האכיל אותי ואת הנער גם לחם יבש נקודים
כה צעק האיש במר נפשו עד כי נחר גרונו, ואני יושב כאיש נזיהם וכגבר הלמו רעם.
פתאם קרא אהה לבי, לבי! ויפול אחורנית אל יד הקיר וידום כאבן.
בחץ מהר רצתי אליו — והנה אין בו כל רוח חיים!
(סוף יבוא)
אלוף קנ"ז.עזרת סופרים.קולוניא „ראש פנה" בקרבת צפת, 21 אָקטאָבר.
אל כבוד המו״ל מ״ע „המליץ״.
זה ימים מעטים שלחנו בקשתנו לידו ורק מפאת הסבה שנתחדשה הוכרח
לבוא שנית במכתבנו הנוכחי, וזה הדבר: במכתבנו הראשון („המליץ" 84) הודענו
מעט מזער ממעשי אחינו ילדי רומיניו, איך כזרים נחשבנו בעיניהם ומכל
השפעת המתנדבים על „ראש פנה" יקחו הם לבדם ואין לנו חלק עמהם
לתחנונינו ודמעותינו לא ישיתו לב. כאבנו גדל ביתר שאת, יען מנעורינו הסכן
הסכין כל אחד מאתנו לעבוד ביגיע כפים ולפרנס את ביתו ולא לצפות לשלחן
אחרים, ולמטרה זו באנו הלום. מיתר הפליטה אשר הצלנו בימי צרה קני
מהוננו חלקת השדה ההיא ונחל לבנות בתים. אבל מה נעשה אם פגעונו צרות
רבות ורעות וביחוד האסון אשר קרה ביום חתונת אחד מאחינו הרומינים והמנהג
פה בארץ לידות ביום זה בקנה רובה ויור אחד לתומו ויהרוג ישמעאלי מתושבי
יפת ועד כה לא נודע מי הוא המורה, ויחשדו את האחד מחברתנו ויושיבוהו
במאסר וישב כשבעה חדשים ויצא עפ״י דיני המושלמנים כי עליו לשלם כופרנפש לפי ערך המומת עד 350 חצאי אימפעריאלים ועוד סך כזה עלו ההוצאות
עד שיצא יליד רוסיא זה לחפשי, וימצאו הרומינים תואנה להתגולל ולהתנפי
עלינו ולתת שמנו לשמצה בישראל וישימו אותנו אשמים באסון אשר קרה.
והנה עד כה החרשנו נשא בשרינו בשנינו, אך לא קמה עוד בנו רוח
נשמותינו קשורות בגויותינו רק כבחוט השערה, ואנחנו ידענו כי זה כמה פעמים
באו נדבות מווילנא, מביאליסטאק ומערים אחרות ברוסיא, ואף כי עפ״י דין אנחנו
נני רוסיא קודמין לתרומות אלה, בכל זאת יקחו המה את הכל ולנו לא יתנו
מאומה. אי לזאת הוכרחנו להבדל מהם ולהיות לאגודה לבד, כאשר יעיד הותמנו.
ועתה אליך מו״ל „כבד נפנה. הלא תזכור את מאמריך חוצבי להבות אש
קנאות לדתנו ולאומתנו אשר הלהיבו לבב רבים וגם אותנו ביניהם לצאת חלוצים
לכונן מקלט נצחי בארץ יהודה, על כן עליך המצוה להיות למליץ ולמעורר
לנדיבי עמנו ברוסיא לקום לעזרתנו, בני ארץ מולדתם, ולהזהיר כי מהיום והלאה
שלחו המתנדבים נדבותיהם על שם ראשי חברתנו. והואל נא בטובך לפרסם
את מכתבנו זה במוקדם האפשרי, בעוד יש תקוה להחיות את העצמות היבשות.
שאלתנו ובקשתנו, כי לא יאצילו המתנדבים למעננו מקופת ר׳ מאיר בעל הנס,
פן תהיה זאת לנו למכשול ולפוקה. מספרינו — שש משפחות. ובהיותנו בטוחים
כי יעשה עמנו אות לטובה הננו נותנים לו תודתנו מראש.
דברי ראשי הועד בתוכבי „ראש פנה״:
חום ק
לסקער מבערעזאווקא, יוסף פרידמאן.
חותם החברה בצדם*) כונתו על הפסוקים (ט׳ י') „כי יפלא ממך דבר, למשפט כו' ובאת אל הכהנים
הלוים ואל השופט כו׳, ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך כו'״.
*) בספר הברית החדשה בבשורת מתי ט״ז, י״ה י״ט נאמר, כי ישוע המשיח אמר
לפטרוס. „אתה פטרוס ועל הסלע הזה אבנה את קהלתי כו׳, ואתן לך את מפתחות מלכות
השמים וכל אשר תאסור על הארץ אסור יהיה בשמים וכל אשר תחיר על הארץ מוחר יהיה
בשמים״. — על הפסוקים דרשו האכיכיורים, כי כיון ישוע אל ההר אשר עליו נבנתה רומא,
כי האפיכיורים הם באי כח פטרוס ומפתחות מלכות השמים בידיהם לאסור ולהתירבאפס דתנו אין תקומה לאומתנו.(סוף)
אם הצדקה להלאומיים שלנו לבעט ביעוד ישראל לפי שטת אחינו הדתיים
בגרמניא, אין להם כל טעם וכל סבה לכפור לגמרי ביעוד אומתנו בכלל
ופליאה נשגבה היא בעיני, איך לא יראו ולא יבינו הלאומיים האלה כי בכפרם
ביעור אומתנו, המה בעצמם ירעו לרעיון הלאומית הרבה יותר מכל מתנגדיו
הלא בצדק נוכל לשאול: אם אין לנו כל יעוד ופקודה מוסרית עוד
בעולם,
מדוע נשא ונסבול כל הצרות. והתלאות המוצאות אותנו ונלחם—(ה׳ יודע עד
מתי?)— לטובת קיום האומה? הלא טוב טוב לנו להתבולל בגוים ולחיות בשלוח,
כי מה משנאינו ומגדינו שואלים מעמנו, אם לא התבוללות? ובאמת באזני
שמעתי מאחד מחובבי ציון היותר נודעים פה, בנשאו דבריו על נחיצות ישוב
א״י, גלה בפומבי את דעתו, והיא: אם יראה ויוכח כי אין תקוה להוציא את
הרעיון הנשגב הזה מכח אל הפועל במהרה בימינו, אז יהיה הוא הראשון
אשר ימיר דתו ויתבולל בעם רוסי בלב תמים ונפש חפצה. ומי לידינו יתקע
אם הלאומי הלזה לא ימיר דתו בזמן קרוב, בראותו כי קבוץ גליות לא ביןלילה יהיה, ומרכז לעמנו לא יוסד פעם אחת, וכי עבודה רחבה מני ים לדורות
הרבה נחוצה לזה. כי מלבד אשר הדבר הנשגב הזה איננו תולה ברצו
ישראל לבד, אך גם בחפץ מלכי ארץ, וביחוד ברצון השולטן הממאן כעת בישוב
א״י ע״י היהודים, הלא אין לנו לשכוח כי מעבר, מזה יתרבו בינינו מיום אל
ים מספר האססימילאטורים (תאבי התבוללות) והאינדיפֿירענטים (העומדים מרחוק
לנגע עמם) אשר יעמדו לנו לשטן בדרך המוליך אותנו קדימה, ומעבר מזה עניות
ושפלות בני עמנו המרוכאים מעוצר רעה ויגון, ואשר מלבד דאגותיהם הרבות
והעצומות להחיות בני ביתם, לא יוכלו להתנשא את עצמם לרעיון יא״י מקוצר רוח.
יעיון הלאומית המוליד תשוקה ורצון לעמוד ברשות עצמו לא יכה שרש בלב איש
הנכנע והנשפל למדרגת עבד, והמורדף בלי חשך מתגרת אויב. רעיון האדם
והכרת ערך עצמו יתפתחו מעט מעט וממדרגה למדרגה. בתקופת העתים אשר
בה התנשא הפתגם „כל דאלים גבר" לחק מדיני, ומשפט צדק טרם היה עוד
בארץ, אז לא עלה גם על דעת גדולי החכמים והחוקרים באפלטון וכאריסט
לדרוש זכיות אדם (מענשענרעכטע) לכל בני האדם, ומה גם לתבוע בעדם
שווי זכיות האזרחים (גלייכע בירגעררעכטע) ונהפוך הוא, המה בעצמם צדדלהם נפשם לשלל; אולם בתקופה אשר בה אהבת האדם באשר הוא אדם פרצה בארץ,
אז החלו גדולי הדור לדרוש בעד עמם זכיות האדם, אבל גם המה לא
עפילו לעלות על מרום הרעיון שווי זכיות האזרחים, ומה גם שווי זכיות
האומות, כלומר, כי כל אומה תמשול על אדמתה ותדבר בלשונה, ולא תהיה
משועבדת לאומה התקיפה ממנה; ורק בתקופה האחרונה אשר לא לבד זכיות
האדם, אבל גם שווי זכיות האזרחים היה במדינות הנאורות לחוק עולם לא
כרת, רק אז החלה רוח הלאומית לפעם מראש בלבות נבחרי העם, ולאט לאט
גם בלבות כל בני האומות, אשר הגיעו כבר לשווי זכיות האזרחים. אז התחילו
גם כן לתבוע ביד חזקה, כי ישמח כל עם ועם במתנת חלקו הלאומית לטובתו
בפרט ולטובת מין האנושי בכלל, ולא יהיה עוד רוח הלאומי האחד נכנע תחת
דוה לאומי אחר.
רוב אחינו ב״י לא זכו עוד לזכיות האדם ואף כי לשווי זכיות האזרחים
עודם נרדפים על צואריהם כבימי קדם, וע״כ לא תשיג עוד יד בינתם בכל
מקום לבקש שווי זכיות אזרחים, ומה גם שווי זכיות האומות, ואינם מרגישים
עוד כ״כ בשפלות מצבם הלאומי, הם אינם מרגישים ומכירים עוד כי נחוץ להם
לקום ולהתעודד להיות לגוי חפשי ככל הגוים אשר סביבותם, ולעבוד בשדה
השכלת מין האנושי כחפצם וככשרונם, למלא בזה יעודם. אז רק אז יולד בהם
הרגש הזה וההכרה הזאת, אם הסכן יסכינו אל שווי זכיות האזרחים, וילמדו
לכבד את עצמם כיאות להם, ולא יחשבו עוד את עצמם „למאושרים״ אם
אך ישקטו במכונם מצריהם, „ולמכובדים״, אם אך שכניהם לא יקללו ויחרפו
אותם, ומה גם אם ידברו אתם דברים נעימים בשפת חלקות; כי יכירו וידעו
אשר להם המשפט לשבת בשלוח באין מחריד ככל האזרחים, ויבינו להוקיר את
ערכם ולדעת כי אין הצדקה לכל איש בעולם לחרף ולגרף אותם, וכי הכל
מחויבים בכבודם כאשר המה מחויבים בכבוד אחרים, אז גם הם יגיעו אל
הכרת ערכם הלאומי, אז גם בלבם יתעורר רוח הלאומי לברוא חדשות ונצורותהחיים על מזבח הלאומי ויעזרו כגבורי חיל, ללחום מלחמת הלאום ולא ישקט
ולא ינוחו עד אשר יציבו מרכז עמנו על כנו, ויקימו סוכת דוד הנופלת. אבל
כל זה לא חיש קל יקוים בנו, ודור אחד דור יעבור ויחלוף בתהום הנשיה עדי
תבוא העת המאושרה הזאת, אשר אליה נכספה וגם כלתה נפשנו. אבל האם אל
העת הזאת יעגנו הלאומים הנמהרים, אשר ביעוד אומתנו ישימו תהלה, ודתנולאל בעיניהם נחשבה? ע״כ אחת אמרתי ולא אשנה כי באפס דתנו ובלי האמונה
ביעוד לאומיי, רעיון הלאומי בעצמו אך רעות רוח הוא, ואיננו שוה כי נשים
אליו לבנו.
והנה תכונת עם ישראל ותולדותיו סבבו לו, כי היה עלול עד כה לשאת
רגל הדת הטהורה על שכמו ולהורות את עמי הארץ את חוקי „הטוב" האמתי;
יען כי תכונת נפשו ותולדות חייו ככחם אז, לפני אלפי שנה, כחם עתה
אולי נתפתחו עוד יותר מאשר היו, ובזה סמך ויסוד לאמונתנו, כי עוד לישראל
יעוד קדוש, והוא לשאת גם בימים יבואו דגל האמונה הטהורה וללמוד וללמד
את חוקי הטוב עד בלתי שמים, בשבתנו על אדמת קדשנו בהשקט ובטחה
חפשים מכל שעבוד והכנעה. אמונתנו זאת, ורק בה נהיה ג״כ חיי לאו
ונזכה לבוא אל מחוז חפצנו — ישוב ארץ ישראל, ולמלא שם פקודתנו, וכל
זאת לא ע״י מלאך ולא ע"י שליח, כ״א בישועת הקב״ה בעצמו, כי יברך את
מפעל כפינו ועמלנו לטובת ישוב א״י. אבל בלעדי האמונה הזאת, אשר בדתנו
יסודה, רעיון הלאומי לא ישא פרי, וילך בתהו ויאבד, מבלי השאיר אחריו
שום רושם. והוא אשר דברתי מראש: באפס דתנו אין תקומה לאומתנו.
פ. געטץ.מעשים בכל יום:א) בארצנו.
ס״ט פטרבורג. — מאדעסא השגנו תלגרם כדברים האלה לאמר:
„נשלחו 16 נערים להקאלאניע דאבראיע עפענגאר״
(יפהדנהר)
קויפמאן
לבאר את דברי התלורם עלינו לספר, כי בקיץ העבר בהיות באדע
הקאנדידאט פראוו ה׳ אברהם קויפמאן יליד אדעסא היושב פה ועוזר למה״ע
„רוסקי יעוורעי״, הואיל לבקר את הקולוניות העבריות בפלך הערסאן, לראות
בעיניו אם נאמנו דברי משטינינו האומרים כי הקולוניות האלה במצב נורא מאד,
והקולוניסטים העברים אינם עוסקים בעבודת האדמה, ומלאכתם נעשית על ידי
הנוצרים סביבותיהם. ומה מאד השתומם ה׳ קויפמאן לראות ההפך: בתי
העברים נחמדים למראה מבית ומחוץ, ומעמדם טוב ובעצמם יחרשו ויזרעו ויקצרו
ואוהבים הם את העבודה ואינם נצרכים לשום משען כסף, ואם בימי שלום
שכרו לפעמים פועלים רוסים לעזור על ידם, אך מימי הרעמים יפחדו לבוא עמל
במגע ובמשא, לבלי העיר עליהם חמתם. ורק צר להם המקום, כי כברת האדמה
אשר חלקה הממשלה למשפחה בת שלש נפשות (לראשונה 40 דעסיאטין ואה״כ
לקחו מהם 10 ונשארו רק 30—לזריעה ולחציר ולמרעה הבהמות ולגן ירק ולבתים
וארוות), ועתה אחרי עבור חמשים שנה, היתה לחמשים נפש ואדמה אין, וילחצו
לשכור משכניהם, אך מאז יצאו החוקים לפי שעה אסיר להם לחבור אדמהובכבדות מצאו עצה לעבוד בשדה אחרים. ויאתו לעצת ה׳ קויפמאן לקחת נערים
צעירים לחנכם בעבודת האדמה. ובשובו לאדעסא השמיע חפץ הקולוניסטים ויבא
אליו נערים רבים אשר מצאה חן בעיניהם עבודת האדמה מכל עבודה בעיר.
ובים 31 אָקטאָבער נשלחו שמה ששה עשר הנערים הראשונים, ועד
מדרה יושלחו אחרים. בין הנערים האלה האחד בן י"ה, שלשה בני י״ז, חמשה
בני ט״ז, שנים בני ט״ו וחמשה בני י״ג שנה. מהם למרו שנים מלאכת חרש
ומסגר, שנים עבדו באניות הקיטור, אחד משך בידיו בקרון, שנים עבדו בבית
אופה, אחד למד מלאכת צפוי נחשת קלל, אחד שרת בחנות, אחד עשה מעשה
שבכה לכסאות, אחד עמד בפנת הרחובות לנקות את מנעלי העוברים בעד אגורת
כסף, שנים עבדו עבודה קשה כשכירי יום, ושנים פועלים בטלים. תשעה מהם
יתומים. ואם אמנם חבל על חניכי מלאכה, כי עזבו את אומנותם המפרנסת את
בעליה בכבוד, אך המתעסקים בדבר הגדול הזה לא יכלו כעת לבדוק הרבה,
למען החל להוציא חפצם הטוב אל הפועל, ויאותו לקבל את כל הרוצים להיות
יוגבים, אך כאשר ירבו החפצים לצאת לעבוד בשדה, אז בלי ספק יתאמצ
אנשי הועד לשלוח שמה רק צעירים החיים מן הרוח ואין להם ענף עץ חיים
אשר יכלכלם ביגיע כפיהם.כאשר ירדו שש עשרה הנערים באנית הקיטור דהולכת להערסאן נקבצו
באו עוד נערים רבים ויתקנאו בהחלוצים ונפשם כלתה להלוות עליהם ללכם עמם
יחדו, אך הועד לא יכול לעשות בקשתם, עד אשר יקחו להם תעודות הולדתם
וכאלה הכנות נחוצות.
בראש המתעסקים במצוה זו היה ה׳ דוד קויפמאן (אחי ר׳ אברהם הנ״ל)
והסטודענט לעווין, המורה משה דיוגונוס וה׳ בלומענפעלד (בן דרב של הקולוניות
ה׳ 5: בלומענפעלד). ותהלה יאתה לה׳ מנשה מרגליות כי כתב את כל שטר
ההתקשרות עפ״י דת ולה׳ אהרן יעקב האלקי אשר אשר וקיים את כל תעודותהנערים הנם. — הכסף המעט אשר דרשו להוצאות קבצו ממתנדבים בעם.
ביום שנשלחו הנערים לתעודתם התאספו בשעה 6 בבקר בבית
המלאכה לחברת „טרוד" (עבודה) וה׳ קויפמאן הטיף עליהם דברים כבושים,
ויעוררם לעבוד בחריצות ולהתנהג עפ"י חוקי המוסר וד"א ומצות תורתנו
ולשמוע בקול מחנכיהם, כי בכל אלה תלוי גורלם וגורל אחרים מבני עמנו,
אשר הם יהיו להם למופת. הנערים נתנו תודה לה׳ קויפמאן ולכל אנשי הועד
על כל החסד אשר הם עושים עמם ויבטיחו נאמנה כי יתאמצו בכל עוז למלאות
תקות מטיביהם. אז חלק להם ה׳ קויפמאנן בגדים לדרכם וכלים נחוצים.
יישר כחם וחילם של המשתדלים במצוה זו, ומי יתן וירבו כמוהם בישראל.
ומהראוי היה כי הקאָמיטעט של הפאנד יאציל מכספו לדבר הטוב והמועיל הזה.
— ה׳ ל. בעהרמאן שהיה העורך (רעדאקטאָר) במה״ע „רוסקי יעוורעי״
עזב משמרתו זאת ועל מקומו בא הד״ר ל. קאנטאר, אשר היה עד כה בפועל
הרידקטור. בכל לב נברך את הד״ר קאנטאָר, כי יבינו אחינו אל פעולתו
ויוכחו לדעת כי הוא האיש היודע ומבין את המלאכה אשר לפניו, לבו נאמן
לעמו ולאמונתו ותורתו אשר עסק בה וחביבה לו, בידעה אותה ממקורה, כי הוא
מהיר בשפת עבר, ונהירין ליה דברי הימים לבית ישראל ותכונת עמו ויהד
עם זה הוא מלומד בחכמות ובשפות חיות ומעורב עם הבריות וכל יתר
הדברים הנחוצים לעורך מ״ע פרטי לעמו, והוא עוסק במה״ע „רוסקי יעוורעי
מראשית צאתו לאור בחריצות עצומה, ובכל לבב נברכהו כי יזמין ד׳ לו לבשר
טוב לישראל וכי ירבו החותמים על מכה״ע היוצא על ידו.
ארז.אניקשט (פ. קאוונאָ), 18 אקט.. — מנהג עתיק יומין הוא להחברה
קדישא בערים רבות בארצנו לקדש את יום השבת פ׳ בראשית (באחרות יקדישו
את יום השמיני חג העצרת), בו ידם רוממה בביהכ״נ וביניהם יחלקו העליות
ואח״כ יבאו לבית הגבאי לסעוד לבם באשפר בשר ועוף צלוי ונאד יין מלא.
מובן מאליו כי משתה שמנים זה יוכן לא מכסף הגבאי בעד הכבוד אשר האצילו
לו או בעד המצוה אשר זכותו לגמול חסד של אמת עם ההולכים ולא ישובו, כי
אם מקופת החברה אשר עשק וגזל במשך השנה מכל מרי נפש אשר נפלו ביד
בדרשם לקבור את מתיהם מלפניהם.
גם בשנה הזאת הכינו להם זבחי מתים כשנה בשנה, אך לתוגיון נפשם
ערבה שמחתם, כי קרה להם אסון נורא, אשר אין חזון כזה נפרץ בקהלות ישראל,
שומרות חוק מסורת אבות ודואגים לנשמות המתים יותר מאשר לנשמת אפיהם בחייהם.
בליל ש״ק מת לאחד מאנשי קהלתנו ילד בן שנה, כי אחזהו השבץ (קאָנוואולסיאָן)
ויבאו שני מלאכי חבלה (מצעירי הח״ק) וינסו בנוצתם ויוכחו לדעת כי לא קטה רוח
בילד לנשב באפו את הנוצה הקלה, ויחליטו כי מת לשחת ולא יוסיף לקום
וימהרו וישאוהו לבית ההקדש (בית מקלט לעניים החשובים בחייהם כמתים)עמו אנשי ההקדש בקומם
לטהרו במוש״ק ולהביאו אל קבר, אך מה מאד השו
ביום השבת בבקר כשמעם קול הילד מר צורח ויחישו לבוא אליו ויראו כי הקיץ
לתחיה ומלקק אצבעותיו. אז זכרו כי שמעו עוד בלילה קול גניחה ויללה, אך
לא שמו לב לזה בהאמינם, כי קול נהרות איש זקן הוא הלן בחדר ההוא.
ותמהרגה נשים רחמניות להשקות את הילד צלוחית חלב ויביאוהו לאמו, אשר
מרדה בבכי על בנה מחמד נפשה. אך לא ארכו לאם האומללה רגעי ששונה,
כי אם השבית הילד משוש החברה ביום השבת חנם, הלא העביר גם אותה, כי
השתעשעה בבנה זה רק ביום תמים וימת ממחרת מיתה גמורה. והחובש (פעלדשער)
הממלא מקום רופא מומחה בעירנו הוכיח כי הילד לא מת בפעם הראשונה, רק
תרדמת מות (שיינטאָדט) נפלה עליו ולולא טלטלוהו בלילה ולא שכב עד הבקר
בבית ההקדש על ספסל קר ועל פניו מכסה וחלב אמו או חלב בהמה לו בא
אל פיו כי אז שב ויה לארך ימים, אך לאשר קפאו דמיו בעורקיו גם פסו כחותיו
לא קמה עוד רוח לשאת מחלתו אשר חלו בו ידי צירי שאול, ורק זאת היתההמקרה המעציב הזה שם עירנו כברקחה וכל אנשי העדה החלו להביא
במשפט את עלילות מעשי הח״ק ומפעלות השמשים, וימצאו כי בשנה העברה
מתו כמה אנשים לפתע פתאום והשמשים מהרו לתת להם קבורה ומאד יוכל
להיות כי נקברו חיים! — ואנשי הה״ק אשר המקרה הזה כמדקרות חרב בלבם
ופחד יבהלמו פן יודע הדבר ברבים, גזרו אומר כי ירדו לחיי האיש אשר ישמיע הדב.
הזה במ״ע. לכן אבקש לבלי לחתום שמי מפורש רק, עובר ארח.
שאנבערג (פ. קורלאנד), 15 אָקטאָבר. — לא אחת הובאו בהמליץ
מקרים ממתים למראית עין ובאמת הם חיים וקימים לתחיה אחר עבור ימים
אחדים, ולפעמים גם רופא מובהק לא יוכל לדביר סימני מות. וכאשר מטרת
מה״ע הוא להוכיח לאחינו כי זריזותם לקבור את המתים על פי מבינות שמשי
הה״ק בנוצתם מקברת כמה נפשות מישראל חיים, והמו״ל הרחיב הדבור בענין
הזה בקונטרס מיוחד „משלוח מנות", ע״כ אמרתי להוסיף נופך ולהעתיק ממה״ע„שטאדט אונד לאנד" היו״ל בריגא מקרים שנים המעידים כי עון פלילי הוא
להחיש קבורת המתים טרם נגלו סימני מות שאין לפקפק בהם עוד, והם אותות
הרקבון; וזה הדבר:
בפלך ליפלאנד, מחוז וועזענבערג כרעה אשה מבכירה בת ך״א שנה ללדת
ותקש בלדתה וכל עמל הרופאים להוציא את העובר היה לריק, וכה מתה בציריה
ופטר רחמה נשאר במעיה, ואחר אשר שהו אותה ג׳ ימים כמשפט, הובילוה
לקברות ג' עד ד׳ וויערסט ממקום מותה. ויהי בדרך ויראו האכרים אשר הלכו
ללוותה, כי כסוי ארון המתה החל להתנועע כאלו חפץ להפתח, אך המה האמינו
כי צבתה בטנה כל כך, עד שהרימה את הכסוי. אבל מה מאד השתוממו
בבואם עד שדה הקברות ויפתחו את הארון לראות סבת תנועת הכסוי ויראו כי
המליטה ילדה, ובידיה קרעה את צוארה מרוב כאבה ותנסה לפתוח ברגליה את
ארונה לשאוף אויר להשיב נפש. וכה קופרו באורג חייה באשמת המלוים.
שוב יספר „מיטויער צייטונג׳ כי זה שבועות אחדים בא שר צבא במרכבת
שביל הברזל „מאשעיקי-מיטוי" ללכת למיטוי. במרכבה ישבה רק אשה אחת
צעירה לימים ולבושה בגדי כבוד, ותמשוך עליה עין השר. כאשר הוסיף להביט
בפניה השתומם על המראה, כי לא הכיר שום תנועה בגופה ויקרב אליה
ימצאה כבול עץ אשר אין בו רוח חיים. הרופא אשר על התחנות נקרא וכל
עמלו לא הועיל לעורר איזה אות חיים, אך הרופא, לא כשמש הח״ק, האמין
כי אחזתה שבץ הקפאון (שטאררקראמפף). במצב הזה הובאה האשה למיטוי
לביה״ח „דיאקאָניססענהויז" ושם שכבה עוד ימים שנים בלי נוע כמתה גמורה.
אך ביום השלישי הצליחו הרופאים להביא אל קרבה איזה מזון ולפתח
לאט לאט הרצובות השבץ. אח״כ החלה לשוב לאיתנה ובמשך ימים אחדים
הלכה למסעה. כפי הנשמע נמנתה האשה הזאת בין האחיות הרחמניות אשר
לחברת הצלב האדום ומרוב עבודתה בבה״ח בנגב רוסיא לכלכל מחלת החולים
במגפה, עיפה נפשה ותש כחה ויבוא קפאון בעורקיה עד כי לא קמה בה רוח
תהי כמתה לשחת.את המקרים הבאתי בשם אומריהם, את זה לעומת זה. למען ידעו קוראי
„המליץ" ההבדל בין דרך תבונות איש המוני ובין דעת מומחים. גפ״ן.מה יאמרו הבריות במה״עאין מקרה, אף אם דבר אין לו ליהודים וליהדות, אשר לא יהפך בפי סופרי הגה
וזר. לרועץ לנו ולא יתן תואנה בפיהם לדרוש עליו תלי תלים הלכות של דופי על היהודים ולהזכיר
עונותיהם הבדוים והמגוזמים. מפאלעסיא כותב להנאָוו. וזר. איש מסתתר, כי בערים הקטנות
שמה ידובר רבות אדות הקול שיצא כי בקרב יסולו שביל ברזל מהאמלע לפינסק. והולך ומבאר
התקוות השונות אשר יקשרו בשמועה הזאת מבקשי משרה ועבודה ושכר, „אך ביותר
התנועעו היהודים מהם יריחו מרחוק ריה עסקי קבלנות, אחרים
יקוו כי יבאו חיים חדשים בעסקי המסחרבערים הגדולות והקטנות.
ש גם כאלה, נוצרים ויהודים שאין רוחם נוחה משבילי הברזל זה: הראשונים מפחדים
קרבת הנתיב לשדותיהם ואדמת מרעיתם בגלל „הקנסים" אשר ישימו עליהם, והאחרונים
העברים, היושבים בכפרים בין האכרים ירגישו עצמם במצב התנשמת
אשר הוצגה לאור היום. הם יושבים לבטח בכפרינו! ממכר יי"ש בלי פאטענט
נתפשט מאד אצלנו, כבד למצוא כפר קטן בכל מרחבי הגליל בין הנהרות סאָזעס, דניעפר,
פטיטש ופריפעט נגבה, אשר שם לא יגורו יהודים (עולה גדולה!): פה הוא חרש ברזל, סגדלר
וכדומה (מלאכות אסורות ומשחיתות?), שם הוא הוכר את הריחים או נכסים, אך יחד עם
זה הוא בסתר גם מוזג ומוכר משקאות חריפים. ומוסיף כי ום אם יעבור פקיד
מכס היי״ש לחפש בבתי העברים, אם עפ״י חשד או לרגלי דלטוריא, על הרוב לא ימצא
מאומה, יען היהודי יודע מראש הסכנה המרחפת על ראשו, או גם אם ימצא הכקיר הביות
יי"ש והיהודי יוקנס, הוא משלם הקנס ויוסיף לעשות ככבתחלה .
כיון שהתישב היהודי בהכפר לא ברצון טוב יצא משם, הוא יבין בחריצותו להטות לב
האכרים לתת בו אמון, הוא מסיתו והוא מליצו בדין ודברים שיש לו עם אחרים, דין ודבריםלה יאמר הסופר, רבים בזמן האחרון, לרגלי התרבות אכרים מחוסרי אדמה וחלוקת הנחלאות.
(להבין דבריו עלינו לבאר, כי מאז קרא הקיסר אלכנסדר דרור לעבדי עולם ויצו לכל בעלי הנכסיס
האציל כברות אדמה לאברים בכפריהם, פרו ורבו ובניהם חלקו ביניהם את כברת האדמה
הקטנה להחיות משפחה אחת ומכ״ש אחדות המרובות עפ״י רוב באוכלסין, ומהם יוצאים נק
מכל וכל וחלקם יקחו אחיהם או אחרים מסבות שונות. אין להתפלא כי יצמחו מזה טענות
תביעות. והסופר הזה ישים בראש היהודים אשמת בעלי הנכסים אשר האצילו מאדמתם
לאכריהם בצמצום גדול וזכורית, ועליהם לשלם להם עוד מספר שנים כופר פדיון אדמתם,
ואשמת החולקים, וכאלו לא ירגיש האכר בעצמו מעמדו הרע וחסרון לחמו והאון אשר עשו לו
ורק העברי יסיתהו לבקש משפטו, ועצתו אשר יתן לו תחשב לו לחטאה!) הוא הסרסור
לשכור פועלים עברים, הוא מלוה לאכרים כסף למען יקח מהם אח״כ בעד כספו עם „נשך
זשיראווסקי" הפרה האחרונה... כל דבר אשר לאכרים עם היהודים דורש בהכרה „להרים
נוס׳, והיהודי חרוץ מאד להטות אליו לב קלי הדעת. והוא לא ידרוש מאת האכר כסף בעד הכוס,
אך יקח ממנו שוה כסף, אשר האכר נותן בנקל, ומסיים הסופר כי הרעה היוצאת מישיבת היהודים
בכפרים יכירו האכרים בעצמם (שקר בפיו!) הם אומרים: „לו לא היו יהודים בהכפר — לא
שתינו יי"ש" (ואיה שותים שיכור יותר, אם במקומות שיהודים מחזיקים בתי משקה או באלה
שאסור ליהודים לעסוק בעסק זה?), ובאמת לא באו אז כנסיון..
יש יהודים אשר דבריהם נשמעים בקרב האכרים, המה (העברים) בוחרים ומעבירים זקניהוואלאָסט, בהשתמשם בכלי למעשיהם זה — יי"ש; ויש גם כאלה אשר בידיהם בפועל
 נתינת אכרים לצבא; להם הם מביאים מאות רובל — ולא לחנם:
 והאות הוא — כי יש ויש משפטים רבים בסבת אי-הסדרים בלקיחת אנשים לצבא! (אם האכר
לא יאבה לעזוב את בנו העוזר לו בעבודתו הכבדה לצאת בצבא, האשם תלוי ביהודים!). אך
למותר לדבר על אדות הערמומיות של היהודים בעצמם להנצל מעבודת הצבא.
נוראות עתידות למחנינו בשימנו זה עין על המון ילדי העברים בערי מצער, אשר „כעדת
הארבה המכסה עין הארץ" הולכים „לחדרם״ — מעינות הפאנאטיזם העברי ושנאתם לנוצרי! בלי
חפץ ישאל הרואה: אפוא ישתפך ההמון הרב האחוז ודבוק יחדו זה הזר ומוזר לנו? איך יתחבר עו
ושבי המקום אשר בלעדיהם שונים הם ללאומותיהם?
המסה להרגיל את היהידים לעבודת האדמה לא הביאה להמטרה הדרושה, בגליל הזה
רבים מושבות יהודים כאלה; אך יושביהם נותנים אדמתם בחכירה לשכניהם האכרים, והם
בעצמם עוסקים „בעסקים״. ולא יבעטו גם בעסק סוסים, היינו בגניבת סוסים, אשר בזאת
המה מסבבים נזק גדול לכלכלת בית האכרים
— לסיים בנהומים כל שהוא נביא דברי שליט גליל הלימודי באדעסא אשר הגיד בפומבי
ביום 22 אָקטאָבר בהגימנאזיום השני, ביום הגיגת ביה״ס ההוא (אקט), אחרי רואו כי רב מאד
ספר תלמידי העברים והמה עושים חיל בלימודים, כאשר נוכל לדעת מאותות היקר המעטים
אשר החליט סוד הפדגוגים לתת לתלמידים מצוינים למחלקותיהם וכלם לקחו יהודים, כנקל
שפוט עפ״י שמותיהם (שניידער, ראָזענפעלד, צימערמאן, שפירא), פנה אל התלמידים העברים
המכריעים במספרם בביה״ס ההוא ויאמר בין יתר דברים כמתלהמים, כי הממשלה תדאג לתת
זנוך ישר ליהודים ובעזרתם, כמשכילים, להביא בלב המון העברים ההולך חשכים יושבי הארץ
בינה לדעת, כי היהודים מחויבים להשתדל להיות אזרחים מועילים ברוסיא, כיתר יושבי רוסיא.ב) חוץ לארצנו.— הכהן שטאקער הכין פעמיו ללכת ללונדון בתואנה לחוג שמה חג לוטהער
במסבת הלוטהעראנים אשר שמה, וכבר השתדלו עבורו וישיגו רשיון מאת ראע
הקריה (לארד מאיר) החדש כי יועדו העוואנגעלים בבית אספת אנשי העיר
הנודע בשם „מענשען הויז", ושם ידרוש ברבים כהן הקיסר ווילהעלם. אך טרם
עברו ימים אחדים ויודע להלארד מאיר, מי הוא הכהן שטאקער ושב ונחם על
הרשיון אשר נתן וימהר להשיב את דבריו הראשונים באמרו:
„בתתי הרשיום לאספת לוטהערנים במענשען הויז האמנתי כי מגמת פניהם
לחוג את חג לוטהער, אשר נקרא על פי הלארד שעפטסבורי — והנה נודע לי
כי ראש המדברים באספה זו יהיה האיש שטאקער, ראש האנטיסימיטים בברלין,
המפורסם כצר יאויב לכל היהודים באשכנז. זאת תמריצני לבטל דברי ולמנוע
את האספה אצלנו, כי לא ירצה לארד מאיר בלונדון אף גם אחד אשר יאבה לתת
לאיש כשטאקער לפתוח פה במענשען הויז. היהודים בלונדון נחשבים אתנו לאזרחים
נכבדים ואין ללארד מאיר הצדקה לבלי שים לב לרגשותיהם בדברי ריבות כאלה
בשערים. ומה גם אחרי כי אני שונא תכלית שנאה כל ריב ומדון בדברי דת ואמונה.
 לארד מאיר בלונדון.
עד כמה צדקו חכמינו ז"ל בכללם שאמרו „כל הפוסל במומו פוסל" נראה
במפלת האנטיסימיטים בימים האלה, אשר נגלתה חרפתם בקהל, כי הרבה מהם
היו בכל רע, איש איש הלך אחרי בצעו וברעתו כשל נפל ויהי לחרפה לסביבותיו.
אכן גמול ד׳ הוא להם ולמחזיקים בם, גמול לרשעים הדוברים עתק על עמנו,
לתת להם כפעלם ולנקום על עלילותיהם. ה׳ ווינדיש מפרעסבורג, שהיהצורר לישראל במכה״ע „WVestungar. Grenzboten, נתפש זה מקרוב בעון זיוף שט״ח
נשפט לשבת שנות מספר בבית האסורים. הצורר ווינטערפעלד מברעסלוי
שהיה בראשונה פקיד שוטרים ואח״כ נעשה ראש, בהיותו מיצר לישראל במכ״ע
האנטיסימיטי ויעבר את כל ארץ שלעזיא לזרוע עולה ולהצמיח עמל בעמנו,
נתפש בעון העלמת ממון ומשפטו יצא להאסר ירח ימים בבית הסוחר. ה׳
ויקטור מפרייענוואלדע (על נהר אדער) היה בראשי הקנאים הפוגעים בישראל .
משרות נכבדות בעיר ובמדינה היו על שכמו, בעלי הנכסים מקרוב ומרחוק דרשו
ישכנו להפקיד כספם בידו; כאשר ערכו הצוררים פארסטער, הענריצי ושטא
את השטנה הירועה להביאה על ישראל לפני הממשלה, ויקבצו עליה חתימות
מכל קצות הארץ, היה וויקטור המאסף להם בעירו. אז בא אליו הסוחר
היהודי ס.., שהיה בעל חובו, ויאמר: הנה שמעתי עליך אדוני כי גם אתה
בהמשתדלים לשלח את ישראל אל ארצו פלשתינא, ויהי לי הדבר לששון
ולשמחת לבב, כי נכון הנני גם אני לשום לדרך פעמי אל הארץ הזאת, ככל
יתר אחי — וע״כ הואילה נא אדוני להשיב לי את משה ידי, כי הכסף נחוץ
לי עתה להכין צדה לדרך". משואת פתאם זו תעה לב האנטיסימיט. בראשונה
התכחש לחתימתו, אח״כ הודה לו על כרחו, אך התאמץ לדחותו בלך ושוב, וכל
את לא הועילה לו, כי נדרש לאחרונה להשיב לו את כל כסף נשיהו. אולם
השחוק שעשה לו היהודי הזה, היה לו (להיהודי) עתה לרוח והצלה גדולה —
כי פשט וויקטור את הרגל ויברח ויעלם, והנהו מחופש ומבוקש כעת בכל
הארץ, כי הבריח חיל זרים, הרבה אנשים באו על ידו עד ככר לחם, והרבה
אלמנות ויתומים נלכדו ממנו בחבלי עוני והנם עתה מחזירים על הפתחים. —הן אלה קצות דרכם של האנשים הרעים החטאים בנפשותם, הצוררים לבית
יהודה והטופלים עליו עונות חדשים לבקרים; אך בכל אלה האחרון הכי נכבד
זה האיש יוליוסווערהאָוואי, אחד מראשי צוררינו ומנדינו בהונגריא
אשר הרבה להרע ולהצק לישראל ודבר עליו סרה כל הימים בבית המחוקקים
ששם הכירהו מקומו בהיותו נבחר בעמו — ובמכתב עתו „פֿיגגעטלענזעג״
הצורר הזה נדחה עתה ברעתו ונכשל בעון גנבה ומעילה בכסף קדשים, בנדבות
שנשלחו אליו לדברים שבצדקה, אף שלח ידו בכסף רעיו ומתי סודו ויבגד
בהם כמו נהל, איש אחד מבני בריתו שלח אליו נדבת כסף בעד הרוצח הידוע
פעטשעלי, וגם אותו שם בכליו; אחרים הרימו על ידו תרומה להצורר שאלאי,
אשר נדב לבו אותו להיות להאשה סאלימאסי לטוען חנם אין כסף, בתוכם היה
האדון זיגמונד קאוואטש, ששלח 50 זהובים למסרם להטוען בחנם — וגם המעל
הזה נגלה ע״פ מכתב שאלאי לקאוואטש; סך 100 פלארין נשלח ליושבי ראאב
שנשארו בעוני וחסר כל בהגיע אליהם שטף מים רבים, וגם אותו כחש והעלים
אתו; ליתומים נשלחו נדבות 179 פל. — והוא חלק מהם רק ששה פל. ולא
יותר; 670 פֿל. נאספו לפקח על הגלים ולציין את הקברים — והכסף הזה פזרו
הוא ואחיו בבתי זונות! ועוד תועבות עצומות כאלה הולכות ומתגלות עליו מיום
ליום. כאשר אך יכנסו המחוקקים לישיבה, ידרשו מבית המשפט להוציא את
הפושע הזה מכלל הנבחרים, למען יובא בדין על מעשיו. אולם לא רק מבית
המשפט בלבד, כי גם ממקום שבחרו בו, ממחוז שעגלעד, תצא עליו הרעה,
כי היה שמו לתועבה בעיני בוחריו ודבר שלחו למכה״ע "Nemzeti Uisag" לאמר:
עון המעילה שנגלה במו״ל „פינגעטלענזעג" העלה עליו חמת כל, עד כי גם
אנחנו אוהביו מאז נהפכנו לאויבים לו. בושה עירנו ונכלמה עד מאד בבחירה
זו אשר לקחתהו אחרי כבוד לשבת בשמה בבית המחוקקים, והנה היה משאת
עליה חרפה וישביענה קלון מכבוד. עתה לא תנוח ולא תשקוט עד אם תורידהו
משאתו ותהדפהו ממצבו״. — גמול סורר צפון לעוד איש צורר, להציר געצא
אנאדי, גם הוא ידרש מבית הנבחרים להוציאהו מקרבו, להביאהו בדין עי
העלבון אשר נשא ממנו הקטגור זייפערט במשפט עסלאר בנירעניהאזא.כוס התרעלה אשר השקו צוררי ישראל את עמנו בהונגריא, היתה לכוס
גון לכל הארץ. מלבד אשר אבלו דרכי המסחר וחדלו ארחות המו״מ, נשמו גם
נאות העונג ובתי השעשועים שאו מאין יושב — כי חדלו בני ישראל מבוא
בתוכם ומקומותיהם הרבים נפקדו ונשארו ריקים מאדם. ראשי חברת המשחקי
על במות ישחק הרימו בכח קולם, ויקראו במכה״ע באזני, בני ישראל, לעורר
לבבם לאהבת ארצם, כי ישובו וימלאו מקומותיהם בבתי המשחק כמקדם, כי
בלעדיהם לא ימצאו המשחקים מעמד, ובהשבר מטה לחמם שהו כל בנות
השיר, מטו רגלי המרקדות ורוח השירה ההונגרית הורידה לארץ נצחה.
התמימים האלה לא ידעו נפש רוב עשירי ישראל, כי קשה להם פרידתם מבתי
שעשועיהם, שבהם יכלו נשיהם ובנותיהם להתפאר בהדר לבושיהן ויקר עדייהן
אבל מה לעשות ועריצי גוים נחרו בם ואש קנאתם אכלתם, והזעקה הקיפה את כל
הארץ: כי מלאו היהודים את כל בתי המשחק עד אפס מקום, וההמון קרא אחריהם
מלא וישביעם בחרפה! לא מאהבתם לעמם חלילה חדלו להתערב בגוים, ולא
בקנאתם ח״ו לדתם העלובה רחקו מבתי תענוגיהם, כי אם באשמת הגוים
בעצמם, שהכניסו אותם בעל כרחם בכלל היהודים, על כן רחקו ונפרד.
הנאהבים והנעימים, בעוה״ר גלו ונתפזרו צעירינו מהמשחקים והמשחקות
ויהיו אלו פורשים ובוכים ואלו פורשים ובוכים; אך תהי זאת נחמת האחרונים
האלה, כי כמעט יעבר זעם וקנאת עם הארץ תחדל להצר ולהציק להראשונים,
אז ילמדו ההונגרים לשים פדות להם ולהבדיל בינם ובין יתר בני עמם (כמעשה
אשר יאבו המתקנים בעמנו שמה לעשות), אז ימהרו יחישו לשוב אליהם ויעופו
כיונים אל ארובותיהם, למלא איש את מקומו וכבודם ותפארתם ימלא את
כל הבית ביתר שאת והדר מבראשונה— במכ״ע הירחי „Voni Pels zumn Meei" נמצא ידיעה ברורה, כי הראשון
שהוציא את הנפט (פעטראָליום) מאפלה לאורה — הוא יהודי, איש גאליציא
ושמו אברהם שריינער, האיש הזה, היה לפני שלשים וחמש שנה
בעל נחלה בעיר באריסלאוו. במעמקי שדה אחוזתו נמצא מין נוזלי שמן אשר
השתמשו אכרי המקום מקדם קדמתה לרפואה, ממנו עשו רטיות לתחבושת
על מכות ופצעים באדם ובבהמה, גם משחו בו צירי האופנים בעגלותיהם
והנה עלה על לב אברהם שריינער לנסותו אם יצלח גם למאוד, ויקח מהרפש
השמן וילושהו לכדור וימשוך פתילה בתוכו וידליקנה — והנה אחזה בה
האש ותבער בלהבה אדומה אשר האירה על סביביה. זה היה המאור הראשון שיצא
מהנפט הגאליציאני לאויר העולם. — ואברהם אשר ידע קצות דרכי הזכוך ממשרפות
היי״ש שהיו בידי בני עמו בגאליציא, נסה לזכך גם את הנפט בדרך זו
ויקן לו סיר ברזל וימלאהו רפש שמן ויציגהו על האש אשר על האח; אבל פתאם
התלקח הרפש, הסיר נופץ לרסיסים והאיש האמלל נכוה באור אשו וימלאפצעים מכף רגל ועד ראש. אבל ברוח עמו המלומד בסבלנות לא אמר נואש
ולא נסג מחפצו וכמעט שב לאיתנו בקש ומצא לו כלי זכוך ישן נושן שהשתמשו
נו באיזה בית מרקחת, גם נמצא לו רוקח אשר הורהו לעשות מעשהו בתבונה,
עלתה בידו להוציא יקר מזולל. את השמן אשר המציא בפעם הראשונה
שם בבקבוק וימכרהו בשנת 1853 להרוקח אשר בדראָה אביטש. אח״כ מכר
עוד בקבוקים אחדים להרוקח בסאמבאר, ואחרי ימים אחדים מכר ממנו ככר
שלם במחיר 15 פלארין להרוקח הבימיאי ניקולאש בלעמבערג, אשר הוסיף
קקהו עד היותו לשמן זך אשר משך עליו עיני השר פראָקאש, ראש חברת
ויקי המסלה הצפונית אשר בוויען, כי מצא בו חפץ להשתמש בו להדלקת
המשואות — סיגנאלע; ועל ידו נקנה מלעמבערג בשנה ההיא במשקל שלש
מאות ככר, במחיר 20 פל. לכבד. כן החל הנפט להאיר לארץ ולדרים עליה,
ושריינער, החל להגדיל פעלו, ויחפור בארות עמוקים למקוה הנפט וירבה
התכונה למעשה הזכוך וכמעט אמר ברוך ד׳ ואעשיר, והנה פרצה בשנת 1866
אש מתלקחת ותאכל את בניניו עד היסוד בהם. וכאשר קומם הריסותיו ויחדש
בניניו כקדם, שבה האש ותאכלם כלה ויהיו לבער. אז רפו ידי האיש בזקנותו
ולא מצא עוד און לו לשוב ולבנות חרבותיו. ובעוד אשר מסחר הנפט הלך
וגדל ויהי לאור עולם ולסחר עמים, הנה הראשון אשר מצאהו הולך חשכים
באחרית ימיו והנהו קודר ומשתותה מעוצר רעה ויגון.
— ביום הוש״ר העבר (22 אקט.) נפטר בברלין אחינו הפרופיסור פ. ט.ריעסס. הוא היה היהודי הראשון שזכה להמנות בחבר להאקאדעמיא של המדעים
בפרוסיא, כאשר נודע טיבו בעולם בחכמת הטבע. הבחירה היתה באספת
החכמים ביום 7 אפריל 1842. על אודותיה כתב החכם הנודע אלכסנדר 5.
הומבאָלדט לאמר: „היום לא הלכתי לפאטסדאם, בהשתדלי לזכות את הה
ייעסס להמנות בחברתנו, ולכבוד יחשב להאספה כי בהמנותה לדעות לא נמצאו
בה יותר משלשה כדורים שחורים״. ביום 11 אפריל הודיעה האקאדעמיא את
את מוצא דבר הבחירה לשר ההשכלה, אייכהארן, ותבקשהו לאשרה ולקימה
כח״י המלך. שבעה ירחים עצר אייכהארן את הבקשה אתו, ואח״כ דרש מאת
האקעדעמיא להודיעהו, אם ידעה האספה כי ד״ר ריעס יהודי הוא - וע״ז ענתה
האספה (בח״י הפרופיסורים עהרענבערג, ענקע, באקה, ראהמער) כי ידעה זאת
אל נכון, אך לא שמה לבה לזה, כאשר גם האקאדעמיא לחכמי חרשים לא נמנעה
מלאסוף את היהודי מאיר בעער בחברתה. כבוא הדבר לפני המלך
פריעדריך ווילהעלם הרביעי אשר וקים את הבחירה באין מעצור.
לא כן עשה המלך פריעדריך הגדול בשעתו, בהבחר החכם הרמבמ״
זאקאדעמיא בימים ההם, (אע״פ שרבות יסופר לדור מאהבתו לו), לא נאות
המלך להקים דבר הבחירה באמרו, כי אחרי אשר הקיסרית יעקאטערינא 11
מרוסיא נמנתה בין החברים יוכל להיות כי לא ינעם לה לבוא בישיבה עם איש
עברי. (כה מאד השכיל אז החכם רמ״ד לאמר: „נעים לי לדעת כי בחרה בי
האקאדעמיא והמלך לא הקים בחירתה, מאשר אם בחר כי המלך והאקאדעמיא
לא נאותה לבחור בי.— מספר היהודים היושבים בארץ שוועדען נודע כעת בחשבון נכון העולה
עד שנת 1880. בראשונה הוגבלה ישיבתם בארץ הזאת רק בארבע ערים.
בשנת 1825 היה מספרם רק 845, בשנת 1870 עלה עד 1836 ובשנת 1880
גדל עד 1993 נפש. רבים עלו שמה מארץ רוסיא ופולין ורובם הם רוכלים
המחזירים בסחורותיהם על הכפרים והעירות. מספר היהודים היושבים בנארוועגען
הוא מעט מאד. בשנת 1875 (כ״ד שנה אחרי הבטל אסור ישיבתם שמה) גרו
שם רק 34 איש ולא יותר.הליכות עולם.בפאריז, לדברי פעררי שאמר בשם טריקו היושב במלאכות צרפת בחינא
כי שמע מפורש מפי לי הונג-טשאנג ראש שרי הצבא ומשנה למלך בחינא, כי
אין דעת הממשלה נוחה שמה מהנהגת טזענג המקשה ערפו לממשלת צרפת
יותר מדאי, המארקיז טזענג הכחיש הדבר בגלוי, בהדפיסו את הדברים אשר
שלחה אליו ממשלתו שבהם נתנה עוז בלבבו לעמוד על דעתו. ומכה״ע
הצרפתים אשר רוח הממשלה זרה להם מאז, עשו מדבריו מטעמים כאשר
אהבה נפשם, להלעיב בהממשלה ולדבר בה ככל העולה על רוחם. בין כה
וכה והפרץ הולך ומתרחב ואין תקוה לפשרה ושלום, — כי שני הצדדים החרו
החזיקו בדעותיהם מאנו לשוב, שניהם אוחזים בטאָנקין, זה אומר כלה שלי
וזה אומר כלה שלי, ואין בעל דברים אשר יגש אליהם להכריע ביניהם,
הביאם להצד השוה ולאמר „יחלוקו״. צרפת בוטחת בחילה כי עז ואניותיה כ
עצמו מאד, ובדעתה מאז כי יראה חינא מפחד מלחמה עם אחת ממלכותאירופא, הנה חושבת כי אם אך יצלח בידה לכבוש את טאנקין תכנע גו
חינא מפניה, מיראתה פן תשית ידה עליה, ושלום תעשה לה. אבל היודעים
את חינא אומרים, כי לא כימים הראשונים הימים האלה לה, כי רב חילה
כעת וכביר כח ידה בלקח טוב אשר נתנו לה מוריה ומדריכיה מאשכנז, אנגלין
אמעריקא, גם יש לה נשק וכלי תותח ערוכים בכל ההמצאות החדשות להשחיר
לחבל הבל נמרץ. אף אמנם אין דבר אשר יכריחה לקפוץ בראש ולקרוז
מלחמה על צרפת — די לה להמשיך הדברים והוכוחים לעירן ועירנים; 
בעוד אשר היא עומדת על מקומה דרושה צרפת להריק אוצרותיה בהגיעה חילה
אל קצות ארץ האוכלת אותם בכל פה, באוירה המשחית ובכל תחלואיה אשר
יחולו בה עליהם. לחינא אין כל צורך לצאת למלחמה בגלוי, כי די לה בחיל
זרה אשר תשלח בסתר אל בעלי „הרגלים השחורים" העומדים בטאָנקין,
אשר כמה פעמים הוכו ונספו מפני חיל צרפת, ובכל זאת לא נגרע מספרם
ונהפוך הוא, כי עודם הולכים ומתרבים בהמלאם תמיד מבני חינא הבאים
בתוכם לחנות על דגליהם. ואם תקרא צרפת עליה מלחמה, מה יתן ומה יוסיף
לה חילה הקטן, שבסך הכל איננו עולה ליותר מעשרת אלפים איש, אשר
רובו דרוש לעמוד למשמר בטאנקין? הבמתי מספר אלה תאמר לעלות על
פעקין הבירה, העיר הגדולה והבצורה המלאה רבבות אלפי אדם ואין קצר
לרחובותיה? או התוכל צרפת להעתיק שמה חיל גדול ונורא, להריק את כל
אוצרותיה, ולהשאר ריקה לנפשה בעוד אשר כל ממלכות אירופא מתאמצות
והגדיל חיליהן ולהרבות צבאותיהן בתוכן? אף לא תפחד מפניה פן תשית
וצור על חופיה, כי לא תשפוקנה כל אניות צרפת לצור, על חוף ים לאורך
אלפים וחמש מאות מיל, ונפשה יודעת. מאד כי במצור הזה תשית צרפו
מעצור לסחר עמים וחמס אנגליא גרמניא ואמעריקא על קדקדה ירד, להינא די
כי תעמוד אנגליא מנגד במצב הבינים (נייטראל) כי אז לא תוכלנה עוד
אניות צרפת לסור אל משמרות הים אשר מגבולה עד גבול חינא, בהיותן כלובידי אנגליא, למצוא שם מעמד כמעט ולקחת משם נחלי אבן הנחוצים
להשקת המכונות.
אלה הדברים אשר ידברו שונאי ממשלת צרפת החיצונים והפנימים,
הדעת מכרעת כי מצד האחד אתם ילין צדק, כי אמנם נואלה צרפת לעשות
בהכניסה את ראשה בקצה ארץ, במלחמה אשר לא תוכל עוד על נקלה להמיש
צוארה ממנה, ותחליש בזה את כחה והשפעתה באירופא, בעת אשר הדברים
מסוכסכים בה מאד ולאם מלאם יאמץ איש בסתר ארצו ואין מבטח ביום מהו
מפחד אויב וממחתה קרובה, אולם בדיעבד מה שעשוי עשוי, צרפת לא תש
לעפר כבודה להוציא פתאם את צבאותיה מארץ אשר דשנה מדמם ולהשיבם
ממנה ריקם בדרך אשר באו. הממשלה לא תנהג עוד בכבדות ולא תעשה עוד
מעשיה בעצלתים, מדאגה מדבר פן יחד לעמה עליה ויסכל עצותיה בפעם אחת.
נית המחוקקים הראה לדעת נגדה לכל גויי הארץ כי לבב העם שלם עמה
ואחרי דבריה לא ישנה — עתה לא יבצר עוד מהממשלו, לבצע את כל אשר
יזמה לעשות. באירופא כל הדברים יגעים, אין לעת עתה כל סבה נכונה בי
תעור ממלכה אחת עד מהרה להריק חרבה על רעותה, ועד אשר תבוא הסבה
המבוקשת, עוד כביר תמצא יד צרפת להשלים פעלה בטאָנקין ולהכביד אכפה
על חינא בכל תוקף עוזה עד הכנעה מפניה. זאת ראתה אנגליא וע״כ היא
חפצה כעת קרבתה ומתאמצת להטות לבבה אליה וגם צרפת מבקשת שלומה
לחדש בריתה אתה כימי קדם. כזאת נראה מדברי וואדדינגטאָן, ציר צרפת
באנגליא וגלאדסטאן, ראש שרי ממשלת אנגליא, על המשתה שהיה בהמענשיןהויז אשר דברו באזני קהל הקוראים שהיו שם במספר שמונה מאות נפש. על
כוס יין מלא ברך ווארדינגטאָן את כל צירי הממלכות, ויוכיח בדברים כי רב
העבודה לממשלת הריפובליק בצרפת לכלכל דבריה במשפט ולתקן את כל אשר
עותו מושליה הראשונים, אשר שמו רסן מתעה על לחיי העם להוליכו חשך ולא
אור. מעשיה בקרב ארצה פנימה הלא יפיקו רצון מכל איש אנגלי אשר מגמת
פניו קדימה, ועלילותיה לכל הליכותיה חוצה ערוכות רק לשלום וישע רב
הצרפתים הם עם אוהב שלום ורודף שלום וכל ישעו וחפצו רק לעצור אתו את
אשר יש לו מבלי בקש לו נחלה בגבול זרים. הענינים שלא נגמרו עד כה,
עומדים להגמר בעתם ומועדם. לא נפלאת היא כי היו איזה סכסוכים בין צרפת
ובין אנגליא, אחרי אשר עניניהם שוים ועולים כבד אחד; אך איך שיהיה, הוא
לשלום בא הנה, זו היא שליחותו מראשית דרכו ואותה הוא נכון למלאות בכל
לבב. — על הדברים הנאמנים האלה ענה גלאדסטאָן ידידות, כי גם אנגליא
אך שלום צרפת תדרוש ואותו תבקש סלה, ואם תבואנה לפעמים לריב ודברים,
לא יארכו הימים והסכסוך כצל יעבור והשלום ישוב לאיתנו. כללו של דבר
מלבד הצרפתים בעצמם אין בעולם לב דופק באהבה לארץ צרפת כלב האנגלי
החפץ שלומה והדורש הצלחתה למאד. — בנוגע למצרים, הבטח הבטיח
גלאדסטאן כי גמרה ממשלתו אומר, להוציא את כל צבאותיה ממנה ולתר
להממשלה בקאירא ללכת בדרך זו אחזה עתה ולקצור לפי חסד את זרע
הברכה אשר זרעה אנגליא בחוקיה אשר נתנה בתוכה לטוב לה. — גם להה
לעססעפס, אשר בא שמה למצוא חפץ ולדבר דבר עם בעלי האניות בדבר
התעלה החדשה העתידה להעשות במצרים, האיר גלאדסטאן פניו ויבטיחהו כי
אל נכון יבואו בעלי הדברים עמו לידי פשרה נכונה אשר תיטב לכלם. ואחריה
דברו היתה, כי כל ממשלות אירופא מבקשות את השלום והמנוחה וחפצן זה
הלא יצליח בהיות לאל ידיהן לעשותו. מכה״ע „ג. פר. פרעססע" מודיע את הדברים אשר דבר באלאבאנאוו,
שר הממשלה בבולגריא, עם אחד מספרי מכה״ע הזה בשובו כעת מדרכו אשר
עשה לפטרבורג, להראות לפני ממשלת רוסיא ולשחר שלומה בשם נסיכו.
מהדברים ששמע מפי שר החיצון? ה׳ גיערס, נובת לדעת כי ממשלת רוסיא
חפצה בשלום בולגריא ומבקשת כי תעלה בידה לבצע חפצה, ולעשות סדרים
בארצה כפי רוחה. בדבר פקידי הצבא בבולגריא (אם נחוצים הם להיות מחיל
יוסיא) עוד הדברים מסוכסכים, אבל יש תקוה כי גם בזה יבואו לידי פשרה
נכונה. מודה היא בולגריא כי שר המלחמה בקרבה דרוש להיות איש רוסי,
איש אשר יהיה לרצון לקיסר רוסיא ולנסיך בולגריא גם יחד — ולדבר הזה
נשלח לסאפיע שר הצבא קוילבארס. השר הזה כבר בא לפני הנסיך אשר
קבלהו ברצון ויקדם פניו בכבוד וידידות. — גם בוויען השמיעו לבאלאבאנאָוו
דברים נכונים: ממשלת אוסטריא דורשת גם היא כי תביר בולגריא את הטוב
אשר עשתה רוסיא לה, ואין טוב לה כי אם להתרפם לפניה למלאת רצונה
ולשמור פקודתה, למען ייטב לה, ולרגלה תשוב גם המנוחה באירופא לקדמותה. —
לוויען סר באלאבאנאָוו לכרות ברית מסחר בין אוסטריא ובין בולגריא. ובדבר
המבצרים אשר דרושה בולגריא להרוס בתוכה ע״פ תנאי השלום בברלין, אמר
באלאבאנאָוו כי לא עתה העת, בהיות ידי הממשלה מלאות עבודה והוצאה
רבה במעשה מסלת הברזל מפוראָט לבעלאווא ובשלומי החוב אשר
תוגרמה עודנה נושה בה ע״פ תנאי השלום ההוא — ובהריקה כספה על שני
אלה לא תעצור כח להרוס מבצריה כעת, והנה דרושה לחשוך פעלה זה
לעת אחרת.Редакторы-издатели А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber. Aiexander Zederbaum.
.Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.'
י האדם.
 אחר
ת בע
 
ידיעות פרטיות על כל אופני אחריות בעד חיי האדם (לעבענס-אססעקוראנין),
בדוניא, שכר העבודה אחרי כלות מספר שנים (פאנסיאן) וכדומה, יוכל כל
החפץ לדעת מהחוברות (בראשורען) של חברת האחריות „ראססיא״.
הקונטרסים האלה נתונים לכל דורשיהם ונשלחים בלא מחיר מבית הפקידות של
החברה „ראָססיא" בס״ט פטרבורג, והפונים אליו יכתבו:
Въ главцу Коштору Социства уосс1я въ С.-Петербургѣ. Болршая Морская д. № 13
וכן להסוכנים (אגענטורען) בערי רוסיא.לבן שנים (מילך צאהנע).
הרבידים עלעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את שני
הילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגע
בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעלי
הכרמל" שנת תרכ״ד 17 №), שכבר קנו ממני לאלפים
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, והרבה
מהם נדפסו „בהמגיד" שנת 1881—נמצאו תמיד בידי
למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם, נגד המחיר
רו״כ בעד חתיכה, ובעד עשרה רבידים יחד
7.56 רו״כ, עם פארטאָ
. г. Кодкинъ, Пинская ул д. Клоца, въ Вильнѣ.
43 חג משה עבדהגיגת יום הגדול, ה׳ חשון, יום הולדת קדוש ישראל מ׳ משה
מונטיפיורי העבירה את מטהוי דמיון בן אדם, חגיגה כזאת ברגש אמונים
ובסדר ומשטר. בלי כל מפריע לא יזכרו יודעי בינה לעתים וגם הגיגת
וטהער באשכנז לא תוכל להדמות לה, כאשר יעידו מכה״ע הגרמנים. כל מה״ע
בבריטניא ובארצות אחרות מלאים פרטי החגיגה הנשגבה הזאת; ומדעתנו כי
קוראינו כמונו ירוו עדן ונחת לשמוע את כל הכבוד והיקר אשר נחל בחייו נזיר
אחינו, גזר עמנו, מהרנו להעתיק את כל אשר מצאנו בענין הזה במה״ע
האנגליים אשר השגגו בזה הרגע:
בליל התקדש חג ועוד כאור הבקר הרעישה רוח סערה את העיר
ראמסגעטה, ויתעצבו מכיני החגיגה וכל הבאים לכבוד היום שמה, פן יושבת
משושם. אולם גם מלאכי סופה נשאו פנים להדר זקן ונכבד ויעצרו ברוחם,
השמים הטהרו והשמש ביפיו הופיע כביום קיץ, לאות כי גם צבא מרום במרום
שישו ויתנו כבוד ועוז לאדם אחד מרבבי רבבות זה. עוד ביום ד׳ ז׳ חשו
מלאו רחובות העיר פועלים עולים ויורדים בסלמות להדר, ברגלים ופרחים את
הבתים ברחובות העיר, וכותבי העתים הפליאו את חריצות הפועלים וכל
ההכנות הרבות ביתר שאת, יען ממחרת יום חג משה, היה בלונדון חג העיר
בו בא ראש הקריה (לארד מאיר)—הנבחר, מחדש לקחת המשרה על שכמו,
אשר מקדמת דנא נוהגין לחוג שם את היום ההוא בהדר ויקר, וההכנות ליום
חג לונדון כאין וכאפס היו, לעדות הסופרים, לעומת אלה אשר נעשו לכבוד ה׳
מונטיפיורי. — הבאראן נתנאל ראטהשילד בלונדון ידע מראש כי לא יוכל
לבוא בעצמו ביום החג לברך את שארו וידיד נפשו, ויקדים לבוא ביום ז׳ חשון
ויביא עמו אגרת שלומים וברכה (אדרעססע) מביה״כ הנאחד, ויתמהמה שם
כל היום ההוא להשתעשע עם הישיש ולדריק עליו שפעת ברכות מעמקא דליבא
ורק בערב שב ללונדוןביום התקדש חג בבקר השכם באה מקהלת משוררים ומשוררות, כששים
נפש, רובם נוצרים ויתיצבו אחורי חלון חדר משכב השר משה וינצחו
בנגינות פיהם „צפרא טבא" (סערענאדא) לאיש רם ונשא זה ליום הולדתו. עוד
הם שרים ברגש נעלה והנה באה ע״י קוי התלגרף ברכת המלכה וויקטאָריא
ויקראוה באזני השר משה לאמר:
שבתה כעת) להשר משה מונטיפיורי
המלכה בבאלמאָראל (מקום
בכל לבבי ליום בואך בשנת המאה לחייך
ברעמסגעטה. הנני לברכ
המועילים והכבודים, ויהי רצון כי יתחדש חג זה לך עוד ימים רבים״.
השר משה שלח את שארו מ' חיים גדליהו (נוועדאללאה) להודות ללהקת
השרים והשרות ולבקש מהם לסלוח לו, אם לא יוכל לקרבה אל חלון פתוח
לדביע להם רחשי לבבו ותודתו ויחל את פניהם לשיר עוד את שיר העם לכבוד
המלכה (פאלקסהימנע).
בשעה 10 באו ראשונים צירי (דעפוטאציאן) הדיינים בראמסגעטה,
עשרים נערים פורשי מכמרת במי הנחל סטור, המקפת את ראמסגעטה היושבת
על האי טהאנעט, כלם לבושי מכלול ויגישו מנחה להשר מצידם ביום ההוא
רגים מן המובחרים, נחמדים למראה אשר דינו למענו, ויאר השר פניו אליהם
ויברכם בתודה. עודם נצבים לפניו והנה בא תלגרם מאת הדוכס מערענבורג,
בן המלכה וניסו של קיסר ארצנו, וזה תוכנו: „הרשני נא לברכך בין יו
המכרכים ליום המאה להולדתך״.
כל העיר ראמסנעטה היתה מעוטרה כביום מועד, כל הבתים בכל
הרחובות היו מכוסים ברגלים ובמקומות רבים נצב פסל דמות השר משה
מעוטר בזר פרחים, וגם „שערי נצחון עוז" כמראה הקשת (טריאומפבאָנען) נהדרים
בציצים ומטעי חמד חוצבו בתוך הרחובות ועליהם כתובות רב-ענין כגון: „כבוד
רב לאיש אשר לו יאה״, „להשר מונטיפיורי אוהב כל אדם״, „יברך אלהים את
השר משה מונטיפיורי". את הפנסים של נאז הסירו מעמודיהם ובמקומם שמו
לפידים של גאז להרבות אורה. ממאה וחמשים צנתרות מאוד הקיטור (גאז) נעשההוספה להמליץ 35 צלם דמות השר (להאיר באורים בלילה), מלבד זאת כמה וכמה ראשי תיבות
משמו באותיות משולבות (מאָנאגראס), כוכבים וכותרות. גם על דגלים רבים
התנוססו כתובות מחוכמות, כמו. „קדמו בברכה ממעמקי לבב פני האיש הטוב,
וצוו לילדיכם להתפלל בעדו אל ה״״, „וויווא (יהי) מונטיפיורי!" (השתמשו
כמלה איטלקית לרמז כי באיטליא ראה ראשונה אור עולם), כן גם הכתובות
אשר על מנינו (וואפפען) "rhamk and rhank" (חשוב (דענקע) והוה תודה
אונד דאנקע); על אחד הדגלים היה כתוב „רגש תודה״, ועל גם אחר: „על
מולדתו תתגאה אירופא, אך כל העמים יכירו יקר ערכו״.
בשעה 10 10 החל המסע (פראָצעססיאן) ברחו
בות ראמסגעטה. בראש
המסע הלך הבל מנצחים בכל כלי שיר וידיעו בזמירות מרחיבי לבו
אחריהם — לגיוני צבא רב בבגדי השדד וצירים (דעפוטאציאנען): משוטר
העיר, ראשי בית פקודות העיר, מערים רבות וחברות שונות במדינה לרוב מאד
כלם נשאו איש איש רגל עם ציור סמל אגודת שולחיהם, מחיל הים באניות
איבה (מארינע), גדוד מכבי האש, פקידי הבידואר, הדיינים, ומורשים מכלמפלגות העם. ביתר שאת עשה רושם גדול מראה הילדים תלמידי כל בתי
הספר אשר בראמסגעטה, רוב בה״ס מיוסדים מאת כנסיות הנוצריות
גימנאזיא, אשר כלם היו סגורים לכבוד חג היום ההוא והילדים היו כלם לבוש
מכלול ופניהם מאירים ומצהירים. מלבד אלה הלכו במסע צירי קהלות ישראל
רבות, ומבתי כנסיות וחברות שונות, והמאסף לכל המחנה הכבודה, אשר בה
היו יותר מחמשת אלפים איש, היו גדודי חיל וחבל מנצחים בכלי שיר הולכים
ומריעים. המסע השתרע לארך שתי פרסאות בריטניות (יותר משלשה וויערסט)
כסדר ומשטר להפליא, על כל פנים שמחה ועל שני עברי, הרחובות ובפתחי
הבתים ומעל החלונות והגגות נראו אלפי אנשים ונשים, זקנים ונערים, רואים
בלב שמח את תפארת יקר בן עירם וארצם. כאשר הגיע המסע עד לפני ארמון
השר משה עשו הקפה סביבו והשר משה נצב על המעקה בראש מגולה עד עבור
כל המסע לפניו עד תומו, ופעם בפעם לחש באזני אוהביו ושאריו אשר
כוהו איזה מלים אשר הראו לדעת משוש נפשו וכל רואה הכיר כי התעוררו
בקרבו רחשי לבב מאד נעלים, ויבקש לחתו לעמוד עד עבור האחרון מהיוצאיםכתום המסע באו הצירים להתיצב לפניו, ולהושיט לו מכתבי יקר ותהלה
(אדרעססען). הראשונים היו מלאכי שביל הברזל דרומי מערבי אשר השר משה
היה הפקיד נגיד (דירעקטאָר) ראשון במיסדיו. המה הגישו לו מכתב ברכה מהודר
מאד ויקראוהו לפניו. והוא השיב „אמרים להם: „אתם אמרתם לי בזה את כל
אשר הקרה ד׳ לפני לעשות בחיי, ואני אחשוב לחובה לי להגיד לכם כי אתם
מישרי מסלות ברזל הוספתם לעשות לעולם כלו. אתם הייתם מאשרי הער
נוכחית ההולכת קדימה, אשר לכם עליה להודות. גם אנכי נהניתי מטוב
נתיבות הברזל, תודה להם הצליח בידי לבקר שבע פעמים את ירושלם, אשר
בזאת אתנאה ואשלם תודה לאלהי". ויבקש מאת כל העומדים עליו להניו
לאוהביהם, כי לא ראו לפניהם ישיש, יען הוא ירגיש את עצמי רב כח כבן ששים
שנה לכל היותר. רופאו בקש ממנו כי ישב על רכסא ויקבל פני הצירים, והוא
השיב: „עלי לעמוד על רגלי בעת אשר מאהבי עומדים לפני״. אחריהם נגשו ציר
ביהכ״נ להספרדים והפורטיגיזים ויגישו לו שני אדרעססען, והשר משה הוא הז
וכל החברים שם אשר נשארו בחיים; אף הוא ענה להם: „ששוני יגדל לדעת
כי בני ישראל נשארים תמיד אמונים לבתי כנסיותיהם ולמסורת אבותיהם. וכל
הימים אשר יתנו כבוד ועוז לאמונתם יאציל כל איש, גם מעמים אחרים, כבוז
ויקר ליהודים וליהדות. הוסיפו אתם לנהל את עסקי בית כנסיתכם במשטר נכון,
גדלו את בניכם עפ״י תורת היהדות ואז תרבו לעשות טוב, רב יתר מכל אשר
עשיתי אני, ופעולותי כאין כאפס תהיינה למולו. — אחריהם נגשו מלאכי ועד
מרכזי מכל בתי החסד לקהלות הספרדים הפורטוגיזים, ויען להם על האדרעסס
אשר הושיטו לו: „אקוה כי בין אגודות הספרדים והאשכנזים תמשול אחדותגמורה. אני בעצמי ארגיש כי אח אני, לבני בריתנו האשכנזים כמו להפורטי-
גיזים. כה עברו לפניו כל הדיפוטאציאנען וכל אחת התיצבה לפניו ותביע לו
ברכתה ותושט לו האדרעססע והוא השיב לכל אחת בטוב טעם ודעת, דברי
אהבה ורצון, אם מעט ואם הרבה, או הזכיר מזכרת נעימה מיחוסו לפנים
להדעפוטאציאן שעטרה לפניו, או העיר את הצירים להוסיף לפעול ולעשות
מעשיהם באמונה וחסד. פתאום בא איש אחד ויאמר כי הוא מילדי פולין אשר
לרוסיא ויתן תודה להשר בשם אחיו על כל החסדים אשר עשה השר עמם
ויברכהו באריכת ימים. ויענהו השר: „רבה שמחתי לראות לפני אזרח מארץ
רחוקה זו, ולבי נכון בטוח כי הקיסר הנוכחי יחפוץ בכל נפשו לעשות את כל
יכלתו לטובת היהודים בצדק ובמשפט״, ויוסף לאמר: „ומדוע לא יעשה זאת
האם אין לנו בצבאות מחנהו ששים אלף גבורי מלחמה? הריפוטאציאן של
ראשי פקודות שבילי הברזל דרומית מזרחית ושל המיטרופולין, אשר בהם היו
כמה לארדים הובילו שי להשר אות מסע חפשי בלי שלומים על שבילי הברזל
משובץ זהב.
נפלאות שדי ראו הבאים לשחר פני השר הנכבד, כי בכל משך הזמן
אשר התיצבו לפניו יותר מחמש מאות איש לא עזבוהו כחותיו ובדעה צלולה
ענה למברכיו ברגש קודש ובחכמה רבה.ביום ההוא קראו חג בקהלות רבות באנגליא: בלונדון, מאנטשעסטער,
ליווערפול, נו-קאסטל, דאוור, שעפילד, בירמינגהאם וכו׳, בכלן התאספ
אחינו בבתי כנסיותיהם ובתי התפלה להחברות השונות אשר בכל עיר ועיר
ובתפלה ובתחנונים הודו לה׳ כי הגדיל לעשות לעמו בהאריכו ימי בחירו משה
שר ונכבד לכל באי עולם, ומלאי רגש בקשו לאלהי הרחמים כי יוסיף להשפיע
חיים ועוז לעבדו הנאמן כוכב יעקב בדורנו זה. כן חגגו בביהכ״נ בראמסגעטר
את יום המאושר הזה, ובביהכ״נ הגדול הוסיפו לקדש את היום הזה בהדר ויקר
מאודות למכביר נוצצו בכל מנורות בית ה׳ זה. דרב הכולל לכל ארצות בריטניא
ואייה הרחוקים, המאוה״ג הנכבד הד״ר מ׳ נתן אדלער, אשר תשות כחו לא
תתנהו עוד לצאת ולבוא, שלח את בנו הממלא מקומו כסגן רב הכולל, הד״ר
הערמאנן אדלער לעשות משלחוזו. לדאבון לב הנאספים לא יכול השר משד
לבוא גם הוא לביהכ״נ, כי כבדה עליו מצות הרופא, הרואג לחייו ולבריאותו,
לבלי יצא מקור ביתו וחוצה. ביהכ״נ נמלא מפה לפה יהודים גם נוצרים למכביו
וביניהם ראשי כהני הנוצרים. — אחר תפלת השחר בנוסח ספרד כנהוג, החלה
חגיגת היום כפי הסדר (פראָגראמס) אשר חלקו לכל הבאים ועליו נדפס פרט השנהועשה חסד לאלפים״ (תרמ״ד). ויחלו לזמר במזמור צ׳ „תפלה למשה
איש האלהים כו'". ואח״כ מזמור ע״א: „בך ד׳ חסיתי כו'״. אז נפתח הארון
יתפללו בעד שלום המלכה וביתה, ואחר עלה הרב הד״ר הערמאנן אדלער
ויתפלל את התפלה אשר חברו לכבוד היום ולכבוד השר וכל העם שמע
ברגש מאד נעלה ויענו כל הנאספים בפה מלא „אמן ואמן״, וזה דבר התפלה:תפלה
אַב הָרָחָמִים! הוֹדַעַת מַדַת חֶסֶרֶךְ
ייק כי פרי ס
עֲלָלָיו יאכל,
וישגה וַיְנוב בשִׁיבָה טובה!
ן: הודינו לךְ אלהים הודינו לך
היום. כי היום תחלת שות מאה לחיי עבדך משה מונטיפיורי
זה תשעים!
זע
וְנֵּה חורית דרכי טובך לאִישׁ דגול מִרְבָּרָה לשם
ה לכל בְנִי אַדם: תָּמִיד עַיְנַיִך בו לִשְׁמרו ולנשְׁאו: בהלכו לַעֲרִי
הַקְדש ובנסעו לָדְמַשֶׁק לְגַל מַעֲלֵינוּ חַרְפֶת עָלִילֶת דַם הָאָיומָה אַתָּה הַיִתְ
מוליך לימינו: בעמדו לפני מלכי מזרח ומערב להיות לפה ולמל
ד עֲנִי
מוּ אַתָּה הַיִית בַּעַזריו: בטובך הגדול עָשָה חַיָל וְתְהִי יָדו
אֱמוּנָה
צדקה בכָּל-הגוים ועם הַמִּשְכִילִים אל דַל בּכְל-הָאמים
וּגַּם הצליח וְהַחֲזֵיק
בתְּמתו אֶת תַּלמוד ת
תֵך הַכְּתוֹבָה והמסורה והָרָאָה
אֶת יָפְיָה לַעַינִי
עמים במעשיו הטובים והישרים: בַבְיִתֵּךְ ובחומתִּיך
נַתֶּת לוֹ יֵד וּשׁם טוב מִבְנִים וּמְבְנוֹת שָׁם עולם אֲשֶׁר לֹא יָכְרֶת:
אָנָא שמע נֵא אֶת תִּפְלָתֵנוּ וַעַשָה חסד עם משה עבדך: יָמִים
על ימיו תוסיף בנעימים. שמרהו מכל יגון ומחלה: עיניו תחזינה כייָדְקוֹתָיו אשׁר
זרע צמחו יהיו לנטע
ים: אָזְנָיו תִּקְשׁבְנָה תַּחַו
שאון הַמּשם
ה קול דממה ד
זקט
שה: ואהבת הָאֵדָם תִּפְּרח
בְשׁוּשְנָה וּמְלָאָה הָאָרֶץ אַחֲוּה וְרְעוֹת וְדָעָה אַתְּ יָיִ:
חי
זכר נֵא אֶת נשמת יהודית אֶשֶׁת מִשָה: בָּה בטח
לב בַעֲלָה כִּי בַּחֲבָרְתָּה עָשָה גדולוֹת בָּאָרֶץ: היא עַלְתָּה למרום וְשׁבָה
ית אביה בארַח אַל-מות: נְפָשָׁה. תִּשבע שבע שמחות אֶת פְנַיִך
ותראה טוב
ים:
יי הטוב הָאָאֶל מברכותיךְ עַל הַמְּלָכָה הַרְמָה וֹּהַ
זָרָה אֶת מִדִּיעַת
בריטאניא עם ירש עצר ורעיתו הנעימָה וּעַל כָּל בית המלכָה וְיועציה
ושריה וע
ל יושבי הָאָרֶץ הטובה הזאת: אָנֹא אֶל שומרְנוּ תַּגֵן
עליהם בַשָלוֹמֵך:אָנֹא קִיִם נֵּא אֶת אֲשֶׁר הַבְטְחַתְנוּ עַל יָדִי עֲבָדֵךְ לָאמר כִּי הַהַרִים
ימושו והגבעות תמוטינָה וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא
תמוט וְהַיָה קרוב לַ
יְנוּ וְנַעֲלָה לציון ברנה. אמן:
לאחרונה שרו מזמור קי״א: „הללויה אודה ה׳ בכל לבב כו'" ויכלו בתפלת
עלינו וקדיש יתום.
כתום התפלה בא הרב הד״ר הערמאנן אדלער לבקר את השר ולברכו
ליום שמחתו ושמחת עמו זה ויושט לו טלית אשר ארגה למענו בת הרב הראשי
בברלין (?); וישש הישיש מאד על המנחה היקרה הזאת ויברך ברכת שהחיינו
ויתן תורה רבה להרב ויבקשהו להשיב תודה ויקר להאשה הכבודה אשר שלחה
לו את התשורה הזאת.
בשעה 5 אחר תפלת המנחה בביהמד״ר של השר משה דרש הרב הד״ר
אלעזר הלוי לעוי ברבים מענינא דיומא ויתאר את כל מפעלות השר, אשר מי
כמוהו יודע כל פרטי מעלליו, יען זה כארבעים וחמש שנה יצק מים על ידו
ולא עזבו בכל מסעותיו והשתדלותיו לטובת עמו ולכבוד אמונתו ותורתו. שמה
נקבצו באו כהני נוצרים רבים, בדרשתו אמר הד״ר לעווי, כי אם יאבו אחינו
לעשות נחת רוח להשר היקר, אך אחת ינעם לו, אם ייסדו קרן קיימת למשען
ישוב א״י ועבודת האדמה בא״י.
(השמעתם אחינו, את אשר דבר הלוי היוצק מים על ידי משה איש אלהים קדוש
שראל, ואתם הלא תזכרו כי כזאת יעצנוכם, גם אנחנו זה לא כביר, בידענו היטב רוח השר
ומאויי נפשו, מהראוי אפוא להתעודד לפעול ולעשות ביד חרוצים להחיש הדבר, בעוד בחכ
חדי
שדי יתהלך הצדיק מושל ביראת אלהים זה בתוכנו, להמציא עדן לנפשו בחייו כל עוד חושיו
נו ויראה פרי מעלליו, ומה מאד יגדל ששונו אם יתאמצו להוציא הרעיון הזה אל הפועל ליום
מלאת לו מאה שנים, כאשר נקוה בישע אל).
ארז.
כאשר תם כל המסע לעבור נקהלו למשתה כיד המלכות אשר עשה העיר
לזקנים וחלשים, יותר מאלף אנשים מיושבי האי טהאנעט ישבו אל השלחנותהערוכים, ביניהם היו ישישים בני תשעים, תשעים ושתים גם תשעים ושלש שנים
ולא צעירים מששים שנה. מלבד זאת הכינו כהני הנוצרים משתה בהיכל כנסת
השלוש (דרייאייניגקייטס קירכע); אבי הכנסיה ביחד עם גבאי הכנסיה חלקי את
פתקאות הקרואים לכל המתפללים בכנסת זו בלי הבדל מצב וימי שנותיהם; לשלש
מאות איש ערכי שלחן בארמון הכנסיה. שם דברו רבים באזני הנאספים בשבח בעל
החג ויברכו מאה ברכות לראש השר מונטיפיורי על כוס יין חמר מלא מסף
בערב עשתה קרית ראמסגעטה משתה גדול, למאה וחמשים נכבדי
(נאָטאבלען). כל רחובות העיר גם הרחוקים בקצה הקריה כבדו באורים מרהיבי
עין את החג הזה, ואש יקרות (פייערווערק) בצבעים ומראות שונים הפליאה עין
כל רואה. תמונת השר משה האירה בשלהבת בענגאלית עד להפליא וכמה
וכמה ציורים מאירים ומזהירים רמזו לקדושת היום, אחרים הגיהו בברכה:
„יברכהו ה׳!" וכדומה.
בצדק יאמר מה״ע „דוש. כראָניקל״: לא היתה עוד חגיגה כזאת בכל העולם
ולא תהיה כמוה מלבד אם המלכה וויקטאָריא תאריך ימים ותגיע לשנת המאה״.
גם בליווארנא (איטליא) עיר מולדת הקדוש מבטן השר משה
מונטיפיורי חגגו יום הולדתו. בערב יום ה׳ ח׳ חשון אור ליום ו׳ ט׳ חשון
(כפי הנראה עשו זאת בכונה, יען כאשר כבר הודענו, כי עפ״י ספרי הגולדים
בליוואָרנאָ נולד השר משה ט׳ חשון, אך הוא יחוג שנה שנה את יום ח׳ חשון,כאשר שמע מהוריו, אין ספק כי נולד בין השמשות, ע״כ אמרו לבון את
השעה) ויקהלו אל ביהכ״נ הגדול וימלא מפה אל פה יהודים ונוצרים, אשר חלו
פני הגבאים מראש להרשות להם להשתתף עמם בחגיגה זו. כתום תפלת הערב
שרו מזמורים קמ״ה וס״ז, והש״ץ קרא באזני הקהל תפלה אשר חבר לכבוד היום
הרב דמתא (ריטטער) מ׳ ישראל קאסטא, הנודע לשם כסופר מהיר בשפת
עברית. אח״כ שרו פסוקים מנביאים נאותים לחג זה ויכלו במזמור ק״נ.
בית
הכנסת היה מלא אורה ושמחה. העדה שלחה לבן עירם מכתב ברכה (אדרעססע)
מיופה בהדר ויקר. החברה ש״ס, הנושאת שם הרב ר׳ יוסף פֿראנקא, החליטה
לו חות יום סיום מסכת אחת בתלמוד ליום שבו נולד שמה האדם הגדול פאר
ישרון. והרב ראקאה הוציא ליום זה בקונטרס מיוחד נהדר בדפוס תולדות
השר בשפת איטלקית.
בישיבת הרבנים באלגיער נמנו וגמרו לכבד את סיר משה מונ-
טיפיורי ליום המלואים, בהמלא לו מאת שנה, בשם הכבוד „נזבר הקהל
הנהוג שם מימי הגאונים ר׳ יצחק בר ששת ור׳ שמעון אהרן זלה״ה. האיש
המכובד בשם הזה יכונה גם בכנויי כבוד „היקר הנכבד", שהיו נתונים בימי
קדם רק לארבעה וכעת לשנים עשר גדולי ארץ. לאיש אשר העדה
חפצה ביקרו, ינתן השם הזה בראשון לחודש אלול מפי הראב״ד
העולה ומכריז זאת בביהכ״נ הגדול.
מה״ע מעידים כי אין עיר בכל העולם כלו אשר חגגו את היום ההוא
בהתלהבות מאד נעלה כמו בירושלם. ראשי הכוללות התחרו להעביר איש את
רעהו בהכנותיהם ליום הזה ולחבר מכתבי ברכה ושירי תהלה, אשר איזה מהם
מעשה ידי סופרים מהירים בשפת עבר, ובהם כאלה אשר בראשי החרוזים שם
השר. בביהכ״נ הגדול נקבצו באו הרבנים ויקירי קרתא ומכל מפלגות העם ושם
התפללו בדהילא ורחימא בעד שלום הצדיק וירא אלהים השר משה, כי יארין
ה׳ ימיו וינוב בשיבה טובה. כמשפט הזה חגגו כל קהלות יעקב בארץ הקדושה
ובערים רבות בתוגרמה.בקארפו (אחד מאיי יון אשר לגריכענלאנד), מלבד חגיגת היום בתפלה
ובמכתב ברכה ושלוח תלגרם, עוד עשו זכרון ליום זה במטבע שטבעו לכבוד
השר אשר עליו חרות קלסתר פניו וכתובת נאותה לשעתה. מהמטבע זה נגמרה
ליום החגיגה רק של כסף ושל נחשת ולא הספיקה להם השעה להכין גם של
זהב, אשר יאחד מעט לצאת. מלבד זאת יצא בקרב לאור במה״ע „מאָזע"
אשר שם השר נקרא עליו, תהלות ותשבחות להשר פרזות (פראָזא) ומליצות.
עד הנה יודיעו מה״ע מהחגיגות בוויען, פעסט, פראג, ואן ספק כי כן
עשו ברוב הערים בכל תפוצות ישראל (מלבד בביהכ״נ המתוקן והראשי פה
כאשר העירונו בגליון 82), גם בווארשא קראו חג כאשר יחזו הקוראים ממכתנ
אחד הסופרים מביאליסטאָק.
השר משה מונטיפיורי שלח מכתב תודה במה״ע האנגליים לכל אלה
אשר כבדוהו ליום חג הולדתו זה, וכה דבריו להמו״ל:„אדוני! הרשני להלות פניך להזות במה״ע היוצא על ידך תודתי ממעמקי
לבבי לכל אוהבי הרבים ולהחברות העצומות במספר אשר ברכוני ליום זה, ב
אבוא בשנת המאה לחיי, בהביעי תודתי לההשגחה העליונה אשר הגינה עלי
במשך שני חיי הארוכים, אמצא עדן בהעלותי על לבי, כי יגיעותי המעטות
להועיל לטובת בני האדם, מצאו מוקירים ערכן בחבה יתירה. בתפלה זכה בעד
חיי מלכת ארצנו הרחמניה ואריכת ימיה, אשר ממשלתה על הארץ הגדולה
והחפשית הזאת הצליחה את כל מפלגות עבדיה, אכפיל תודתי לכל ידידי. ולך
אדון אדה ביחוד בעד הו ברים הנחמדים אדותי ואשאר כפות לך
ז׳ חשון ה תרמ״ד, 8 נאוועמבר 1883
משה מונטיפיורי.
אף אם הרבינו לתאר פרטי החגיגה ככל אשר קראנו במה״ע אשר השגנו
היום, נעים לנו להביא גם דברי סופרנו הנכבד, אם כי לא הודיע חדשות רבות, בכל
את ראוים דבריו לבא בדפוס, לאשר הם כתובים ברחשי לב איש רואה בעיניו את
כל הכבוד והיקר אשר נעשה לכן בריתנו והרושם חדש עמו.
שדה צופים.
ראמ
טה, בשעה 9 בבקר ליום השמיני בירח השמיני לשנת ה׳ תרמ״ד לפ״ג.
ידידי ה' ארז! הגשם מליל אתמול חלף הלך לו, הקולות והברקים חדלו
ושכבת עלטה תעטוף את העיר העליזה, אך הד קול להקת צעירי בתי הספרהמשוררים כעת „שירת משה" באזני אדוננו, המתבולל בהמולת גלי הים, הנשקה
מראש צור המזרחי ירקיע שחקים וכמו יעזור לזרפ לאט לאט את ערפלי אופל ואור
שמש זרח לנו להגדיל ששוננו. עוד לא תמו המשוררים לשיר בשפת עבר את השירה
הנאדרה בקדש והנה צרר הברק בכנפיו ויביא להשר את ברכת מלכת בריטניא
בדברים האלה לאמר:Delighted to Coneratulate Pou. Many happi returno of the dayil
וזה פתרון התלגרם: „אתענג לברך אותך, יום מאושר זה יסוב נא בתקופתו
עור פעמים רבות״.
וימהר השר לבקש מאת המנצחים בנגינות לשיר את שיר הלאומי: „אל נצור
המלכה״, ויט אזן קשבת לכל הנה יוצא מפיהם. וישירו עוד שירים אחרים. אז
החלו לבוא שפעת תלגרמים כמו גשם שוטף מכל אפסי בריטניא ומכל פאתי תבל
ובכללן ברכת הדוכס מעדינבורג בסגנון זה: „הרשני נא לצרף ברכתי אל המון
הברכות שתקבל היום בעמדך על גבול שנת המאה״. מכל הברכות יקרה ונכבדד
ורכת חכמי ירושלים ויתר ערי ארץ הקדושה, אשר כל אומר ומלה מלא רגשי
אהבה בוערת כשלהבת-יה.
עת הצהרים הגיעה, השמש הופיעה בזהב מופז על פני העיר אשר לבשה
מעטה גיל וחדוה לקראתה, מברק חציה נמסו העננים ולא נשאר רק עתר ענן מרכבות
שביל הברזל אשר באו מיוחדות לכבוד היום ההוא ויביאו אתן המון אדם רב אשר
חשו להשתתף בחגיגת היום. כרעם בגלגל נשמע קול כלי תותח (קאנאנען) אשר יר
כאבק שרפה לבשר בוא המסע פעם בפעם. אז נקהלו ראשי החגיגה בחצר מסלתהברזל ויקבלו פני האורחים בהמון חוגג, והמסע כבוד (עהרענצוג) החל להתנועע.
בראש הלכה להקת מזמרים בכלי שיר בחיל המתנדבים, וצבא ושוטרי העיר וצירים
בים מחנה כבוד מאד אשר ארכה כשתי פרסאות אנגליות, ויעברו ברחובות עיר
הומיה מאדם רב, כל החנויות סגורות על מסגר כבחנים קדושים, ורגלים ונסים
מתנוססים בצבעים שונים על כל בתי העיר ומקראיה. לו ראית אחי הקורא, את
ההוד השפוך על פני העיר הזאת, לו שמעת גילת ורגן ברחובותיה, לו חזית את
ערי הנצחון" (טריומפבאָנען), אשר תחתם עומדות רגלינו כעת, אז בלי ספק
חשבת בלבבך כי עיניך תחזינה מחנה צבא רב השבה משדה המערכה בנצחה על
אויביה, אך ברגע תזכור, כי כל אלה הוכנו לפאר נצחון עוז הצדק והיושר על
השקר והקנאה, ולגאון ולתפארת הוא לגבור היומי, נזר ישראל והדרו,
עטרת מין האנושי השר משה, כי מידו היתה זאת לנו.
שאוני נא קוראים נכבדים, אם אעזבכם כעת, כי קול ששון ושמחה תשמענה
אזני, קול אומרים „הודו להשר מאָזעס מונטיפיורי׳ „כי לעולם חסדו", ואתכם אוהבי
שערי ציון אתפלל: יחי אדוננו משה לארך ימים ויזכה לראות בנחמות ציון וירושלים!"מביאליסטאק כותב לנו .D. P כי ראשי העדה המתיקו סוד ויחליטו לתת
למשוח בששר על ידיעת בד גדולה תמונת השר משה מונטיפיורי ביד ציר
אמן נודע לשם ה׳ פייערס אשר הוזיל מצדו את המחיר, להיות חלקו עם החוגגים
ום הולדת גבר נעלה זה אשר כל האומים אומרים לו כבוד, ותחת 1000 רו"כ אשר
קצוב בעד תמונות כאלה הסתפק לקחת שכרו רק 300 רו״כ. אין ספק כי תהיה התמונה
הזאת כלולה בהדרה, כי נאות השר לבקשת הועד וישלח לו את צלם דמות תבניתו.
ואנשי הועד בקשו מאת משוררי דורנו לשיר בשירים את הדר התמונה, ובעת
אשר איזה מהשוררים בקשו תואנות להנצל, או התנו תנאים לא נאותים הקדים ראש
משוררי הדור ה׳ יהודה ליב גארדאן וישלח להם שיר כבוד יקר אף נעים,
המכיל שבעה בתים בני ארבעה ארבעה טורים. בשירו הנחמד זה יעורר את המביט
בפני התמונה הזאת לדעת לפני מי הוא עומד. שלשה בתים יוחקו לימין התמונה
ושלשה לשמאלה ובית אחד מתחת. מדתמונה הזאת יעשו העתקות רבות ועליהן יהי
חרות „לטובת עבודת האדמה בארץ ישראל" וישלחו ממנה לכל המו״ל מ״
עברים לחלקה ביעקב ולהפיצה בישראל, והכסף אשר יקבצו על יד במחירה יהיה
קדש לישוב א"י, ואין ספק כי ידלו הקופצים עליה, כי מי לא יאבה לרכוש לו
במחיר מצער עדן משנה, לראות בכל עת תמונת נזיר אחינו קדוש ישראל השר
משה מונטיפיורי ויחד עם זה להשתתף בשיבת שבות ציון. וכבר הודיעו
אחינו בביאליסטאק להועד, כי נכונים הם לקנות מהתמונה הזאת מספר לא מעט,
כאשר תצא לאור בעוד שלשה חדשים ברצות ד׳אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Васкова ул., д. № 10, H An die Redaction des „Hamelitz‟ Baskow Str., Haus № 10.
.Quart. 11., in St.-Petersburg.
кв. 11., въ С.-Петербургѣ.
—————————
ט
.
Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 3-го Полбря 1883 год
Гино-литографiя г. Пинеса и Ис. Пеленбаума. Иексий пр., № 1.