יום ה׳ ניסן ה׳ תרל״ט
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.......3
לרבע שנה........ 1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט״ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 " 10 „ 5
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9ר
ר
א
ea
להגיד ע— — עשו בעו המז
ה
לה
על היהודים והיהדות וספרת העברית.
—
ГAMEЛHIE
HAMLA
Кдедельльноо полититескоe г лигературвоо цланiо ва дровис-епрекскомъ изикъ
Vochenblitt für Polik und literatir in hebrasischer Sprache.אל החותמים על „המליץ״גע הע
עם הנומר 14 יכלה רבע הראשון לשנה זו והננו להזכיר את אלה מהחותמים ששלחו המחיר רק לרב
ה הקרוב
לשלוח המחיר במוקדם האפשרי, למען נדע להכין
לגמר, כי אם יש את נפשם לכתוב ידם להמליץ גם על להבא, יאבו
עלים ככל הנחוץ ולא יחסרו להם אחרי כן לא באשמתנו.
המו״לתוכן הענינים: קטגור נעשה סנגור. — פקודת המלכות. — הליכות עולם. — עזרת
סופרים: פאלטווא. ר. דיינאוו. — חוטאר טערני. יצחק יעקב צערניאווסקי. — שלומים לריב.
א. ש. הר שלום. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) נקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב;
פעולות ועד החברה בהרבות השכלה בישראל. — דיגא; אדעססאן לוצין; באכמוט; שעדליץ;
שענעוויצע. ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נח. — מודעות.
עלה נדף: כי רצו עבדיך את אבניה. לעסינג. — אדמה מאדר. מר״ט. —קטנור נעשה סנגורשנים רבות חלפו עברו ומכתב העתי היותר גדול ואדיר בארץ רוסיא, מ״ע
היותר מפורסם ונתפשט במדינה, מ״ע הנקרא מרבבות אנשים מכל קצות העם
וגם משרי המלוכה עד היושב ראשונה במלכות, מ״ע השליט בדעת הקהל, מ״ע
אשר גדולי הסופרים עוזרים על ידו, הוא מה״ע „גאָלאָס״,—מ״ע זה דבר בנו רע
בכל עת מצוא, אשר התחדשה כפעם בפעם; הוא אסף מאמרים מכל חורש רעה
עלינו ודובר סרה על היהודים והיהדות ואך לעתים רחוקות קבל תשובות
מכחישות או מורות שגגת המלשינים, ונוסף על אלה יצא בעצמו במאמרים
ראשיים, שדעת המו״ל מדברת מפיהם ואחריותם עליו, וע״כ כחם עז ופעולתם
עצומה; עתה רוח אחרת באה במ״ע הזה וכראוי למ״ע שופט מישרים ההו
להרגיש את העול אשר יעשו המתחרים בנו ויחדל לצאת בהרב פיפיות נגדנו
וגם דבר לפעמים עלים טובות. אך בפעם הזאת הגדיל לעשות ויוכיח לעיני השמש
לו נאה כי לו יאה לעמוד בראש ספרת החיים המדינים ולהגיע דעת הקהל חדשים
לבקרים. בראש הגליון 74 מיום ה׳ רפן" מארץ יתנוסס מאמר ראשי, כדבר בעתו
בדבר המשפט בקוטאים, מאמר מלא הגיון ישר ורגש אהבת אמת, וראוי המאמר
הזה לבוא במ״ע עברי לזכרון לדור אחרון בדברי הימים לבית יהודה ברוסיא,
וביותר לאשר ממנו נקוה רבות לימים יוצרו, מדעתנו מי קורא ברצון את מה״ע
הזה ונותן לו יתרון על כל מה״ע במדינה; ואלה דבריו:
„התלגרף מקוטאים מבשר אותנו, כי עפ״י פסק דין הצדיק בית המשפט המחוזי
שם בלי תנאי את כל היהודים שנאשמו כי רצחו ילדה נוצרית לצרכי
אמונה. הננו מעוררים לשית לב להתלגרם ההוא ולהשקלא וטריא בעצמו, אשר
נביא ממנו יה וחשבון סטינוגרפי נדפס להלן
„בקוטאים התגלע מחזה, המעיק זה שבע מאות שנה על רחשי לבב
הנוצרים. התגלגלות קורות המחזה ההוא תרבה להשכיל ולהורות„לא היהודים לבד נשאו וסבלו תחת עקת העלילה הזאת. בדורות הראשונים
של אמונת הנוצרית העירו עובדי האלילים לראשונה את האשמה הנוראה הזאת
נגד הנוצרים. אספות הנוצרים הראשונים בטמון והסוד כמוס של לחם הקדש
(אבענדמאהל) נתנו מזון למכביר לכח דמיון עז של עובדי פסילים הסוערים
כעס, והם הבטיחו נאמנה, כי כל הבא בברית הנוצרית מחויב היה
מבלי דעת זאת מראש, להתוך לנתחים יונק אשר פזרו עליו קמה, ואז שתו כל
הנוצרים את הדם.
כאשר במשך הזמן נספחו אל אמונת הנוצרית חלק גדול מעובדי אלילים,
פלו מאליהן העלילות הגבערות האלה. אך לא נחרץ עוד משפטן להג
זכרן מארץ: הנוצרים האשימו בהן כתות אחדות, אשר התפתחו בקרבם.
לאחרונה, במאה הי״ב, בעת התלהבות הרוחות מנושאי הצלב הוציא כומר
ספרדי ראשון את העלילה הזאת על היהודים, ומני אז החלו דבות כוזבות
למכביר ועדות שקר על מעשים שהיו, אשר אכלו מאות אלפים נפשות מישראל.
 את היהודים ענו בע
גוים קשים, שרפום, הרגום, מבלי חקור שרש דבר אמת,
רק עפ״י מלשינים אשר בעת אחרת לא נתנו אמון לדבריהם דברי הבל ורעות רוח.
אך מאז התרחבו הלמודים ומעשה חושב, מאז התרבו הידיעות ורוח
הכלל פנה קדימה, במלה אחת, התגברות ההשכלה הכחידה את הדעה הקדומה
זו. אמונת התפל של ההמון זאת, הובלה לקבר, אחרי מלחמה ארוכה, יחד
עם האמון בכשפים ולצים, אבל למגנת לב, לא לארך ימים; העלילה הזאת קמה
לתחיה בשנת 1840 בדמשק; אך אז קמה אירופא כלה נגדה. קרעמיע המפואר
נסע לתכלית זאת לדמשק להמליץ על היהודים הנאשמים חנם וישב, לצרפת
כמנצח, אחרי אשר הוציא לאור צדקת אחי בריתו הנחשדים.„אחרי המקרה בדמשק התהפכה כחומר חותם תכונת העלילה ההיא על
היהודים. חדלו להאשים בעון זה את כל היהודים — רק כת אחת, העומדת
וקיימת ביניהם, לדברי המלשינים
ובסתר יחזיקו במנהג זה. כעל כת כזאת
כחו כי שטת החסידות נתפשטה זה כמאה שנה,
ורו באצבע על החסידים, וישל
תחת אשר עלילת הדם על היהודים קיימת זה שבע מאות שנה!
יוכלו לכנות את הכת ההיא ככל העולה על רוחם, הלא היא מולדת
רוסיא, בשנת 1853, בזמן המשפט המפואר בשם „המשפט בסאראטאָוו״
במשפט הזה נשארו, לדאבון נפש, ענינים רבים אשר עננה תכסמו ולא נתבררו
ונתלבנו היטב; על הנאשמים בדבר הזה יצא פסק דין להרשיעם, מבלי הביט
על זאת, כי עדות מוציאי הרבה, באגדאנאוו וקריגער נכחשה בבית המשפט...
„הוא הדבר המרים ערכת המשפט בקוטאים אשר נגמר אתמול. בית
משפט המחוזי, הוכיח בפסק דינו פחזות העלילה הזאת גם נגד עברים אשרלא נגה עליהם עוד כל כך אור ההשכלה, כיהודי קוקז, שהמה עלולים אפוא
יותר לאכזריות לבב .
„אי לזאת נקדם בחדות נפש פני „המשפט בקוטאים" בחקירה ודרישה
ואשונה בריש-גלי על אדות העלילה הנבערה ההיא, אשר לקרבן לה הון
חיי אלפי מאות אנשים נקיים וכבודם, ועד היום תכסה באפל מראה חיי
האמונה של היהדות בארצנו. הננו מאמינים ומקוים, כי משפטים כאלה,
המגלים את החוטים הנסתרים והמניעים הפנימיים מעלילות דומות לזו, יובילו
סוף סוף למטרה דרושה, כי יצילו מן הוא והלאה את העברים בקרבנו מהכתם
המחפיר של נאשמים וגם אותנו ממצב מחפיר מאשימים
התלגרף מבשר אותנו, כי הפסק דין נתקבל במחאת כפים ובהמולה רבה.
הודות לאל! זה הפעם הראשונה אחרי עברו עשרים וחמש שנה, הוציאה דעת
הקהל משפט צדק ותנבל בפה מלא את העלילה, הנוסדה על דעות קדומות
ונסמכה בחוסר-תבונה
המבוארה, בשנת 1817, במגלת סתרים אשר שלח
„בפקודת הקיסר
הנסיך גאליצין לכל שרי הפלך, נאסר להביא במשפט את העלילות „הגבערות״,
אשר מטרתן „נגד עקרי אמונת היהודים, לאמר: כי היא צריכה לדם נוצרים
למלאות מצות מצה״. פקודת הקיסר הזאת לא נתפרסמה בעתה ואחרי עבור איזה
עשרות שנים לא לבד כי הובאו במשפט עלילות נבערות כאלה, אך גם נתחזקו
עוד באשר הרשיעו את הנאשמים. עתה יצא לאור משפט בפומבי כי שקר בפי
העלילה „הנבערה״. אחת נשאל, אותה נבקש, כי מהיום והלאה לא יוסיפ
לקבל רבות נבערות כאלה״.פקודות המלכות.ביום 7 מערץ הואיל אדוננו הקיסר לאשר ולקיים חוק חדש: 1) לבטל
את החוק הנותן רשות לכל נושה להושיב בכלא את איש נשיו. רק בשלשה
אופנים יובא האיש אשר נושים בו במשמר: 3) בעת שמחפשים אחרי קניו
המבריח נכסיו לשלם מהם חובותיו; 6) אם יכירוהו בדין ללוה ואינו משלם
באנקראָטט); 3) כעין ערבות בעד תביעות המובאות למשפט בערכאות, על
מוסדות הדינים 796—734 באוסף הדינים כרך 1 חלק H משנת 1876
*) החוק החדש הזה עוקר למפרע גזר דין שיצא מבית משפט לכלוא את הנתבע
עד חובו, עפ״י החוק מכבר. 3) רשות להנושאים אשר אנשי נשים שולחו
לחפשי על מוסדות החוק החדש לבקש החלטת מבית משפט להתנהג עם הממאנים
לשלם להם נשים עפ״י אחד מהסעיפים המבוארים בסימן 1 של החוק הנוכחי
4) בגלילות ים הבלטי ובארץ פולניא ישאר לעת עתה החוק הקודם בתקפו,
להושיב בכלא בעד תביעות ממון. — פרטי החוק הזה נביא בקצור בגליון הבאעלה גדףמעת שמה הציוויליזאציאן קן לה באירופא, החלו בני האדם להביט בעין אחרת על
הנשים מאשר הביטו עליהן עד הנה. לפנים לא היו הנשים נחשבות כמעט למאומה, כלואות
בבתי בעליהן ישבו תמיד, וכל עסקיהן היה רק לפקח על כלכלת הבית ועל גדול ילדיהן
ובעולם אחר, חשוב מזה, לא דרכה כף רגלן, אך כעת כבר נשמע גם קול הנשים בהיכל עולם
העשיה החכמה וההשכלה, המסחר וחרושת המעשה. בכל הארצות הנאורות בנו עבורן בתי-
מדרש לחכמה ומדעים (אוניווערזיטאָטען), ותשלחנה את ידיהן בכל דבר שבעולם ולא נופלות הנד
במעט מהגברים .
גם בעמנו עשו ידי הנשים חיל ותקנינה למו שם תהלה וכבוד. רבות מהן הגיעו
למדרגה רמה ונשאה והנחילו למו זכר עולם במפעליהן הנשגבים בכתוב על הספר החדש של
הד״ר קייזערלינג. אך למותר לי להרבות מלין אדות זה, כי לא חזון נפרץ הוא לראות כהיו
בעמנו איך בידים חרוצות תעבודנה אשות חיל בשדה המסחר והקנין, — הדברים העומדים ברומו של
עולמנו הנוכחי וגלגלים המניעים את כל המון האדם—ותעשינה חיל גם תצלחנה במעשה ידיהן. —
ם בעירנו הקטנה נראה כהיום מחזה כזה, איך אשת חיל רבת פעלים שלחה ידה במסחר
עושה פרי ותצלח בו מאד, וטוב מאד גורל מסחרה זה, כי תרויח בו על אחת מאה, גם לא
תיגע בו לרעה יד הקאָנקורדענץ העושה שמות בכל ענפי המסחר המרובים, וזה הדבר
זה כשני שבועות באה. לפה אשה אחת מירושלים עה״ק ותפתח בעירנו העניה בית-
מסחר מפואר, אשר יכיל בקרבו את הסחורות האלה תוצאות ארץ הקדושה: אזוב. א
ביהמ״ק שחרב, אבנים לנשים מעוברות (בפי ההמון „שטערנסוס״), בורית הנעשה על טהרת הקדש
בתוככי ירושלים, דוראים, חוטים שמרדו בהם את קבר רחל אמנו, נוצות של עזים יוצאי ירך
השעיר המשתלח, עשב הצומח בהר הזיתים, עפר ארץ ישראל, עגילי- אזנים משובצים באבני
הר-הבית, קטיעות של עצמות וחרות עליהן שם עיה״ק ומלאכים הבלתי נודעים עוד עד הגד
בארצותינו, ועוד סחורות כאלה ממין הזה.
תועלות הסחורות המהוללות האלה ידועות לכל איש ישראל והמפורסמות אינן צריכין לראיה,
ולפי דברי המוכרת עולות הנה בערך מהותן על כל הסחורות כאלה שימכרו מזכי הרבים אנשי
אה״ק בכל תפוצות ישראל, ולכן תמכור אותן במחיר יקר מאד, אף כי המינים האלה לא הוכובשנה הזאת בשרפון וירקון, ארבה וחסיל כהתבואות והזרעים שבארץ ישראל. אך אנחנו לא
אינו עוד את הישועות הנעשות בעירנו מהסגולות היקרות האלה, ובכליון עינים עוד נחכה
ליהן. בין כה וכה תצבור האשה הזאת כעפר כסף, והמונים המונים ינהרו אליה לקנות ממנה
סחורת ידה, ובכסף מלא ישלמו לה מחירם. וגם הנשים אשר בקנותן דג-מלוח בחנות, תריבינה
גשתי שעות רצופות עם אשת החנוני בעד פרוטה אחת, תשלמנה מחיר, הסחורות האלה ממיטב
כסף בעליהן ככל אשר תשית עליהן המוכרת, מבלי החסיר אף קשיטה
בעלת בית „מאגאזין דע יערוזאלעס" הזה, היא אשה גדולה (פשוטו כמשמעו) כתפיה
רחבות, וכל גופה יעיד עליה כי לא תענה בצום נפשה, לא תבכה בלילה ובת-עינה לא תדמע
בשברון לב על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו, כאשר ראתה בעיניה. אם הביאה את כל הסחורות
האלה מירושלים הנה כדבריה, או ארץ מולדתנו היא גם ארץ מולדתן ומקור מחצבתן, לא אדע
אל נכון, אך זאת נראה בעליל, כי מפה תביא ירושלימה מלוא חוריה כסף, ואף אם ריקם
הלכה משם, בלא כסף—או גם בלא סחורה — מלאה תשוב שמה, מדמי העניים והאביונים אשר
עצתה כעלוקה!...
עזוב נא עמי הבליך, אל תפזר עוד כספך הבא לך בזיעת אפים על דברי הכל כאלה,
ויתמו רמאים מישראל, ומוצצים לשדו עוד אינם.
יָאקים לעסינג.
שט—צי (פלך מינסק).הליכות עולם.סוף סוף באו ממשלות אירופא לידיעה פנימית כי חלוקת בולגריא, אשר
צאה כגזירה מלפני הקאנגרעס בבערלין, נעשתה כחשבון בלי בעל הנוגע בדבר.
רוסיא נתעוררה לזעקת שבר הבולגרים, אשר כשל כח סבלם לשאת עקת מלכות תוגרמה
פחותיה אשר מצצו חילם, עד כי קשרו קשר ויעמדו על נפשם ותהי המבוכה
רבה בגלילות הבלקנים בין הנוצרים ובין המושלמנים, אשר לא נשאה אותם
הארץ לשבת יחדו, בהשקט ובבטחה בצל שליטים מחמדנים מצדיקים את אחי
בריתם בריבם עם אינם בני ברית; רוסיא שפכה דם רב ותוציא כסף תועפות
לשים קץ ותכלה לשערוריות אלה, אך קנאת בריטניא, לבלי תת לצרתה
להגביר חיל בארצות הקדם, לא ידעה מנוח אחר ראשי הפרקים בסאן-סטעפאנאָ
בתחבולות הטתה גם את לב יתר ממשלות אירופא הגדולות, אשר התאספו בבערלין
ויחליטו לקרוע את רומיליא המזרחית מעל בולגריא. עוד כל הימים אשר נצבו
נבאות רוסיא ברומיליא היה לב הבולגרים יושבי הגוף ההוא כים סוער, אך לא
הרהיבו בנפשם עוז להרים ראש למרות חפץ רוסיא. לעומת זאת היו רבים
שוטני רוסיא, אשר החליטו אומר, כי הרוסים יעוררום למרד, וכמעט יצאו
משם ירגיעו הרוחות ואיש איש ישוב אל עבודתו ולא יתערב בעסקי מדינה,
ובפרט כי הושיבו ועד משולחים מממשלות הברית לעשות שם סדרים חדיקנות חדשות. אכן כאשר קרבה העת ורוסיא החלה, כאשר הבטיחה, למלאות
אחרי האמנה בבערלין ולהוציא צבאותיה משם, אז נוכחו ממשלות אירופא
לדעת, כי אי אפשר להפקיד את הגוף ביד תורקיא, כי לא יאבו הבולגרים שם
ע שנית מפני מעניהם כח ולא יאמינו לכל הבטחות שער, המלכות בקונ⸗
ונופול ובפרט כי יתקנאו באחיהם אשר מעבר לרוכסי הבלקנים מזה. כי הם
סטנ
ישבו לבטח במדינתם העומדת בפני עצמה בצל תורת מדינה חפשית אשר חקקו
ציריהם מקרבם ונסיך ימשול עליהם, אשר יבחרו להם כאות נפשם. רוסיא
ראתה זאת היטב, אך אמון רוחה לא נתנה לתת לצאת אל הפועל את אשר
באה מראש, לבלי תבוא מהומה חדשה בארץ, ולעצור בעד הרעה טרם תפרוץ
שלחה מכתב גלוי לממשלות הברית להציע לפניהן לבקש אמצעיים למנוע מבוא
יצמה.
מים. דברי רוסיא עשו שרש בלבותן, וכלן, גם בריטניא ותורקיא בע
מיד שמה מצב גדודי הממשלות הנוגעות בדבר. כפי
החליטו פה אחד, לה
הנשמע מאנה גרמניא לשלוח גדוד צבאותיה למצב ברומיליא וגם מאיטליא לא
זכר בהתלגרם, נשארו אפוא: רוסיא, אוסטריא, בריטניא, צרפת ואולי גם
תורקיא״. כנראה מוטל הדבר בספק, אם לא ישחית מצב חיל מחמדנים כל עמל
פצים להשבית גלי החמה הסוערת בלב הבולגרים להתורקים. כי אי אפשר
לבלי יפגשו איש את אחיו באיבה שמורה מקדם, ודי יהיה לנגיעה קלה להמליט
רשפי עברות אשר יציתו שלהבת בכל קצוי הגוף. עוד לא נחרץ תחנות הלגיונות
 האירופיים למחוזיהם ברומיליא.
— אחרי אשר עזבו צבאות רוסיא כלה את רומיליא המזרחית והשר המצביאאותם, טאדטלעבען שב לרוסיא לבלי לשוב עוד שמה, כי מלא משלחתו
באמונה, עתה גם בריטניא הוציאה את אניות איבה אשר הותירה עד כה בים
השיש ותתיצבנה לעומת כפר טראיא, במפרצי בעזיק, ושם תשארנה, לדברי רב
החובל, יען היא בקרבת הדארדאנעללען וים השיש, אשר לדעת ממשלת בריטניא
לא יוכל צי-אדיר שלה לעזוב את המקום ההוא, עד אשר לא ישאר אף אחד
מחיל רוסיא בנפת הבלקנים. וכאשר רוסיא לא תוכל לצאת מבולגריא, מדאגה פן
יתלקח המרד ברומיליא, על כן נחוץ לחכות עד אשר יבואו לגיוני הממשלות
כאשר הזכרנו. אך מי יודע אם אחרי אשר הסכימו יחדו בעקרי הפשר, אם לא
תתפרדנה בדעותיהן בגשתן להוציא את הרעיון הזה אל הפועל. הן עינינו הרואות,
כי עפ״י החלטת האמנה מבערלין העמד, ועד משולחים מהארצות הנוגעור
בדבר, להועץ ולעשות תקנות וסדרים ברומיליא המזרחית, בשלטת הגוף מו
התושבים, בתורת המשפטים ובגנזי המדינה (הכנסותיה והוצאותיה), ובפירוש
הותנה, כי יגמור הועד מלאכתו במשך שלשה ירחים, והנה עברו זה כשמנה
ירחים והועד יושב בפהיליפופול ולא יוכלו להסכים ביניהם ולחרוץ דבר, ועתה
השמיע תלגרם, כי מאשר שהנמנה על עסקי האוצרות, שמידט, התפטר ממשמרתו
הגיש הועד כלו את בקשתו כי לא יוכל למלאות אחרי סעיף 19 מהאמנה
בבערלין, אשר עשה לחוב עליו לנהל את עסקי ממונות של הגוף ביחד עם שעו
המלכות התוגרמי, עד אשר יוכנו סדרים חדשים.
— מצב תורקיא בעמדו יעמוד. ואך מאז הרם ציר רוסיא את בנין טאָקווילל
הצרפתי, אשר בקש לקחת בעבוט את ההכנסות היותר בטוחות, מני אז גברה
המבוכה בגנזי המדינה. שטרות המלכות (קאימע) ירדו במחירם עוד יותר. הוא
הדבר אשר הגיע את השולטן לתת צו, להוציא את כל כלי הזהב וכלי הכסף אשר
לו ולכל נשיו ופילגשיו ולהקרובים למלכות ולעשות מהם מטבעות, לקנות במחירו
שטרי קאימע ולהרים בזאת ערכם. מי יודע אם יספיק הכסף והזהב ההוא להקי
מעט עקת מחסור הכסף בתורקיא. ואם יתנו כל הנלוים לארמוני השולטן את כל
הנמצא אתם? לו שת השולטן לב להמעיט הוצאות בתי הנשים והפילגשים אשר
לו, האוכלים עד כה מחצית הכנסות הממלכה— בדבר אפגהאניסטאן עוד לא נמצא פשר, התנאים אשר הציע המשנה
למלכות בריטניא בהודו לא קבל העמיד החדש יאקוב-האן ויאמר, כי טוב טוב
לו כי יחרוץ הנשק משפט והוא לא יוכל להכנע ככה מפני אויבו. וכפי התלגרב
מקאלקוטא למ״ע „Standart" חדל המשא ומתן בין העמיד ובין בריטניא, וכבר
ניתן צו לצבאות בריטניא ללכת על עיר המלוכה קאבול
— צרפת. — שר ההשכלה ושיל פעררי הציע לפני אספת המחוקקים מקרב
העם סדר חדש בהנהגת ראש מועצות המיניסטעריום להשכלת העם וגם לשנות
את סעיף הדת משנת 1875, הנותן חופשה לסגנון השכלה גבוהה, אשר על פיה
עהר
רשות להאוניווערזיטעטים הקטוליקים המשפט להאציל סמיכה ושם חכם (גע
טען גראד). בעת נחרץ דין זה רבה השקלא וטריא באספות הלשכה, אך יד
כהני הקטולים והנוטים אחד שטת ממשלת מלך היתה אז על העליונה
והמיניסטעריום בעת ההיא ביחד עם ראש הרעפובליק נטו אחריהם, על כן
עלתה בידם להוציא חוק כזה, אשר קנאי הקטוליציזמוס לא אחרו להשתמש בוויכינו בתי מדרש גבוהים לפי שטתם וכרצונם ויסמכו ידיהם רק על אלה אשר
גם אם לא מלאו כריסם חכמה ומדעים, רק שבעו להם אמונה ללחום מלחמתם
נגד רוח הדרור ההולך ומתגבר בארץ. לתלמידים מובהקים כאלה, המגודלים על
רכי היעזואיטים ימציאו מגיניהם משרות בממשלת הארץ וכבר נרגשה פעולתם
מאד יש לפחד כי בימים יוצרו יעשו שערוריות במדינה, ע״כ בצדק בקש שר
ההשכלה, לעצור בעד הרעה טרם תתגבר. אך לעת עתה העירה הצעתו רעש
גדול בפאריז ובצרפת בקרב הקלעריקלים והמאנארכיסטים. כל מה״ע האולטרא⸗
נטאנים קמו כאיש אחד חברים, ובחרפות וגדופים ידונו את המיניסטער
יחשבו זאת לפנימה בכבוד אמונת הקטולית וגזילת משפטה וחרותה. ולאיים את
 יחליטו כי מטרת בטול החוק הזה היא, לערות עד היסוד כל אשיות
יושת הרעיון והמעשה ולכונן תחתה בצרפת אי-אמון וכל משחת המדות
והמוסר, איך יפול דבר כבד לנבא מראש.
— גרמניא. — ביום ה׳ העבר קבל הפארלאמענט בבערלין פה אחד את
הצעת ציר עלזאס שנעגאנז, לכונן בעלזאס-לאָטהערינגען ממשלה מיוחדת. עוד
לא נודעו פרטי הסדר החדש במדינות אלה; אך די בזה כי ישונה מצב הנפות
האלה אשר נקרעו מעל צרפת ועד כה זה כתשע שנים לא יכלו לשכוח את
ע
הארץ אשר נקשרו, בה לאהבה. עתה יוכל להיות, כי בהשארם כמעט כעומדים
בפני עצמם. ישכחו קרבתם לצרפת גירגילו עצמם להכיר עליהם מלכות גרמניא
לראש, אחרי כי לא תעיק עליהם במאומה.
— איטליא. — בלשכת המורשים הוצע חוק חדש על אדות משפט
הבחירה, על פיהו ירב מספר הבוחרים על אחת שלש. המלך העמיד 29
אטארים חדשים
אנטינופול. — מצב הגראס וויזיר חיירעדדין-פאשא נוד יגוד
ותירו על משמרתו,
זאן
בקנה; רק להפצרת צירי בריטניא וצרפת הבטיח הסו
בלב הסולטאן הביאו אימה, כי אם יסור את חיירעדדין מפקודתו תעלה תקותו
בתהו לעשות הלואה חדשה באירופא, הקרובה לגמר. — עתה גברה יד אסמאן-פאשא בארמון הסולטאן. — מוחטאר פאשא בשובו מהתיעץ עם צירי יו
למצוא פשר לתאר גבול חדש ולא עלתה בידם הודיע, כי הומה רוח היונים מאד
וכי נחוץ לתת על ידו מחנה מאת אלף אנשי חיל ולבצר את יאנינא. לדבריו
אם תפרוץ מלחמה יתערבו האלבאנים בדבר וידם תהיה נרגשת.
— מ״ע „קאָלנישע צייטונג" מודיע כי רב החובלים בהאזאלע השיג פקוד
מממשלתנו, לשלוח את אניות הקיטור החפשים אשר עמו לשוט באמו-דאריא. וכבר
יצאה אנית הקיטור „סאמארקאנד" עד מבצר טשארדואי, על גבול בוכארא. אם
קבץ שם חיל למדי, אז סכנה מרחפת על הטורקעמענים, כי יוכלו לצאת
עליהם משלשה עברים .
ניא. — שם פרץ מרד חדש. יושבי שבעה כפרים השוכנים בעמק
— מק
קאראסו מצפון מעלניק, קמו כאיש אחד חברים. מספרם עולה עד
7000 נפש. להם קני רובה עשוים עפ״י שטת מרטיני וגם שני כלי תותח
לירות מעל הרים
פ"י ידיעה תלגרפית מוויען להגאלאס מן 1729 מערץ, כי ממשלתנו נתנה
— ע
כח והרשאה להשר שטראָסמייער למצוא פשר בינה ובין הוואטיקאן, וחפצוהצליח בידו. על פיהו תחלק כנסת הקטולית ברוסיא לשתים. בממלכת פולניא
תהי הכנסיה חפשית מכל מועקה, ובגלילות המערב לא יהי שום דבר בינה ובי
רומא. אחריות הדברים על הכותב.אדמה מאֶרֶךְבשנת תרל״א ואנכי ישבתי אז אוכל ושותה על שלחן הותני בעיר לץ-שד ומתחכך אחורי
אגור והכירים—פעם באונס פעם ברצון—בבית התפלה לחסידי רוב-לבן. באחד מימי ירח אייו
פנות ערב, בדרכי על מפתן בית החסידים לעת תפלת המנחה ואשים עיני על כלי הבית —
השלחנות והספסלים הארוכים והקצרים—וארא כי נשתנה סדר עמדתם מכפי הרגיל. בסערת הרוח
הנכרת על פני החסידים היושבים יחד ומשוחחים איש את רעהו בהמולה גדולה הכרתי מיד, כ
חדשות נהיתה ביום ההוא, ומפני כי כבר נחשבתי בעיניהם כאחד מאנשי שלומם מצאתי כי העוזלגשת אליהם ולדרוש מפיהם, מה חדוש בביהמד״ר אשר תראינה עיני ביום הזה? והנה לשמחר
לבבי מצאתי עד מהרה מענה בפיהם, כי אורח יקר בא אלינו ועוד מעט יבוא הביתה
אורח יקר יבא אלינו. שאלתי כמתמיה — מי זה האורח היקר אשר למענו גדלה כד
סערת הרוח בנפשכם ורבי ההכנות אשר תראינה עיני לכבוד בואו הנה? הלא דבר הוא
צדקת ידידנו בהרבותך להתפלא על זאת, אבל דע לך כי ר׳ עזריאלע בן אדמו״ר
שליט״א הוא האורח אשר בא לפה ועוד מעט יבוא הלום —
ר׳ עזריאלע בן אדמו״ר שליט״א ישנו פה? — שאלתי כמשתומם — מה מעשהו פה ומה
מטרת בואו הנה לבקר אותנו בביתנו? — אודות דבר גדול בא ר׳ עזריאלע הנה — ענו אותי בלג
ברגש— לא דבר קטן קל הערך יגיעהו לכתת את רגליו לבוא אל ביתנו. הלא בטח לא נכחו
ממך התורה הנפלאה אשר הגיד אדמו״ר, במעודת הפורים העבר והדבר הגדול אשר השמיע בלבת
אש קדושתו אשר יצווהו מן השמים לעשות, — ולמטרה הזאת בא הנה ר׳ עזריאלע להוציא את
החפץ הקדוש של אדמו״ר שליט״א לפעולת ידים.
— שמעתי את התורה הנפלאה מיום הפורים העבר בענין מלחמת גוג ומגוג, כן מחפצ
הקדוש, חפץ שמים, לקנות לו קולוניות ולעסוק בעבודת האדמה, אשר גמר אז בדעתו במדבר
הגדול. אבל מה המה האמצעיים אשר בדעת ר׳ עזריאלע להוציא על ידיהם את החפץ הגדול
הזה לפעולת ידים? —
כמה פעמים אמרנו לך כי שוטה אתה וגם עתה אומרים אנחנו לך כן — ענו כמעט כלו
בהמולה גדולה — כי כאחד השוטים העמיק שאלה על האמצעיים אשר ימצא ד׳ עזריאלע פה
האם עושה אתה עצמך כתם ושאינו יודע, כי אין אמצעי אחר, רק לקבץ נדבות מהחסידים שבכל
עיר ועיר, אחד מהם לא יפטר מזה, והעולם בטח יפתחו את ידם לתת בלב נדיבה לדבר גדון
כזה, וגם אתה הכן מנה יפה לדבר הזה! —
לא אלאה את הקורא בלהג הרבה לתאר לפניו את סדר קבלת פני ר׳ עזריאלע והסעודה
שעשו לו בבית התפלה והשירים אשר חלק והתורה אשר הטיף בהתלהבות עצומה, וכן סדר קבוי
הנדבות שהפליא לעשות בן אדמו״ר בעזרת משמשיו, והנני להגיד רק בקצרה, כי במשך ים
הקיץ אסף בן אדומ״ד בדרכו בכל הערים אשר חסידי הצדיק מדוב-לבן נחתים שם שבעה עשואלף רו״כ! — ובעזרת הכסף ההוא עם הכסף שלקח בעד הבתים שלו בעיר דוב-לבן הצליח ל
לקנות קולוניא גדולה, עם כל הדברים הנחוצים לבעל עבודת אדמה, בקרבת העיר מגן שוא ועל
ר״ה משנת תרל״ב העתיק אדמו״ר את מושבו בקודש מעיר מגורו רוב לבן אל הכפר „אלעוו״
בהקולוניא דשם — ויחי חיי צדיק פולני ובעל עבודת אדמה כאחד. —
מטרת ספורי בזה היא להראות להקורא הנכבד, כי גם בלב רבי וצדיק בארץ פולין נתעורר
החפץ לעבודת האדמה, ואם אמנם יעטה את מעשהו במעטה סוד רזין דרזין, וכונה מסותרת
ומשמיא גליא ליה, אין את נפשי להגיד בזה את משפטי, מה ראה על ככה לעשות כן, אבי
שעמו ונמוקו עמו. למצער יש להנבערים מדעת, החושבים את ענין עבודת האדמה לדבר מסוכן
עבודת האלהים, לקחת מוסר מהצדיק הזה, כי לא כן הוא, ובהלל ותודה יתנו את מעשה החסד
והצדקה של הרב החכם בעל „המליץ״ כי נתעורר לעסוק בשאלת עבודת האדמה ליהודי ארצנו אשר
פרת העברית והרוסית מתעסקת זמן כביר בפתרונה —. ובהיותי עומד על הפרק מחיי הצדיק
מדוב-לבן הנזכר, לא אמנע מלתת לפני הקורא מקרה קטן שקרה להצדיק הזה בעת קנותו, את
הקולוניא הנ״ל ויהי לו ספורי זה לעונג ושעשועים, וזה הוא:
כאשר קנה הצדיק מאדוני הכפר את מקנתו בקש מהאדון כי יהדוף את היהודי המחזיק
פרות חולבות שם ממקומו, מטעם הכמוס עמו, ובאשר היהודי הזה מהמסתופפים בצל קדושת
הצדיק מדוב-לבן, ע״כ בקש הצדיק מאדוני הכפר כי לא יגיד להיהודי מי הוא האדון החדש
מו. היהודי בשמעו מאת אדוניו כי יהדף ממצבו וישודד מפרנסתו אל מי יבוא
אשר יבוא על מז
לשפוך שיחו וצרת נפשו, אם לא אל רבו הצדיק ברוב-לבן? הוא כתב לו את בקשתו בכתב,
יבקש מאת הצדיק, כי יפעול בתפלתו, כי האדון החדש ישבור את ידיו ואת רגליו טרם יבוא
זקום האדון מכבר הטוב ממנו. וגם בעל פה שנה ושלש את חפצו זה באזני הצדיק, והצדיק
ושב על כסא קדשו, שומע את קללת חסידו אותו בקללות נמרצות ושותק על אפו וחמתו.
נעים היה המחזה הזה ומה מאוד הדאיבה השמועה את היהודי חולב הפרות בהודע לו אח״כ ,
כי על ראש צדיקו וקדושו נשא אלה וקללה וכמעט אבד עצמו לדעת מרוב צער ועגמת נפש
אחד מחסידי דוב-לבן לפנים מר״טעזרת סופרים.פאלטאווא, 12 מארץ. — אדון נכבד! דבריך בהמליץ נומר 9 אשר
הטפת לנו על אדות בני הנעורים הנאורים אשר בפטרבורג, מצאו פה מקום ויעשו
רושם גדול בלבות בני הנעורים הנאורים האחדים הנמצאים פה בעדת פאלטאווא,
ואך בקראי לפניהם את „המליץ״, המו כלם וימחאו כף מרוב שמחת לבבם שהאירה
את פניהם, ובעליצות נפשם קראו עצרה ביום השבת העבר, ויתיעצו מה לעשות גם
הם על אדות המפעל הגדול הזה. ויגמרו בדעתם להאסף יחד בבית אחד מהם ולנשת
לפניך את הגות רוחם ורחשי תודתם, אשר יהגה לבם לאחיהם המשכילים בני
פטרבורג, הגדולים מהם בחכמה ודעת, ולתת ידם להיות גם המה בתומכי החברה
הנכבדה, אשר תעשה להועיל בשאלת היהודים והיהדות וקרבת הלבבות. רובם
של המתעוררים פה הנם גימנאזיסטים מהמדרגות העליונות, אשר רוחם ס
קרבם לאהבת לאומם (פאטריאָטיזמוס) ומקור מחצבתם, ובכל לבבם ונפשם
חפצים המה לחיות כאחים יחדו באחדות ושלום, באהבה ומישרים, ורק מחוס
ידיעתם בתולדות היהודים ומעלליהם לא מצאו ידיהם ורגליהם עד הימים האלה,
ולכן יגישו לפניך את רחשי תודתם, ויבקשו את אחיהם בני פטרבורג לבצע עד
מהרה את מעשיהם אשר החלו לעשות. וגם אנכי בשם המשכילים האחדים
מצאים פה, אגיש הפעם רב תודה ועתרת ברכות להצעירים המשכילים אשר
קחו למו את האמונה לקו ואת הצדק למשקלת, לישר את ההדורים הרבים 
בעולם היהדות, ולקרב את לבות בני ישראל שהתרחקו זה מזה, ולקשרם יחד
בקשר אמיץ וחזק, אשר גם אם יבאו כל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותו ממקומו,
ואברכם בשם ד׳, כי כאשר החל להעיר את לבבם על אדות הדבר הגדול הזה, כ
יוסיף למו אומץ ויחזק את ידיהם למען תוכלנה לבצע את עבודתם הקדושה הזאת,
או אז תקוה טובה נשקפה לנו, כי עם בני ישראל יהיה לעם אחד, והאמונה
עולם תעמוד. ואתה אדוני! תן מקום לדברי אלה בהמליץ, למען יראו גם
צעירי ערים אחרות ויעשו כמעשי בני הנעורים פה, והיהודים ביהדותם יכונו לעד
ראובן דיינאוו.חוטאר טערני, (פלך הארקוב). כ״ד אדר. — אדוני המו״ל! דבריך
הנכוחים בדבר ישוב יהודי רוסיא ברוסיא עשו רושם גדול בלב כל קוראיהם,
בכל מקום שבאו; וגם בלבי עשו פעולה עזה ונפשי תאבה להיות בעוזרי הד
הקדוש הזה בכל אשר תמצא ידי, אי לזאת הנני מרים תרומה מאה רובל כסף
להחברה העתידה להוסד, כאשר תאושר מאת הממשלה הרוממה. ולימים יוצרו נכון
הנני להטות לב שומעי דברי ועושי רצוני ולהביא לקופת החברה למצער עשרים
רו״כ לשנה. מלבד זאת נכונים אנחנו לקחת על חשבוננו כברת ארץ על אופנים
נאותים. אך עוד חזון למועד לדבר בזה. ואתה רעדאקטאָר נכבד חזק ואמץ,
לך ומשוך אבירים בכחך זה ויהי האלהים עמך. אל תשית לבך לקול ענות
חלושה; רוחך נאמן לעמך וחפצך באמת להטיב מעמדו, על כן דבריך יהיו
נשמעים בקרב אחינו מכבדך ומברכך תמיד על דבריך בעליך
יצחק יעקב בא"א מוה טובי׳ ז״ל צי
יניאווסקי.שלומים לריב.ב.
עץ ארז ואזוב.
Wer Blaubt. er Könne die offentliche
Meinung benutzen, ohne ihr Wieder zu
hdtzen, der betrugt nicht, der Wird
etrogen. Diese Wirthin lasst den lus-
igen Studenten aur Borg zehren und
lortzechen—a n Ende Kommt die
Rechnung
)B Brne. Aphorismen, 49(
לו ישאלו את כל סופרינו אשר הגיעו לשנות בינה לספר לדור את ימיהם,
איך החלו להתפתח ולאור באור ההשכלה, בטוח אני בלבי כי יהיה סגנון אחד
לכלם, לאמר: ילד מלא כשרונות היה מעודו, בחדר מלמדו הצטיין על בג
גילו, בבתי המדרש נחשב לעלוי, ואדירי התורה השתעשעו בו וימרטו לחיי
מרוב הנאה ונחת. ויהי היום ויקרה לו ספר „לישרים תחלה" או „שירי תפארת״ויקראם ויהיו בפיו כדבש למתוק, ויחל לרדוף אחרי תענוגים כאלה חדשים
לבקרים, וישג את „הדביר" לאחרונה גם את „האהבת ציון" ויקרא וישנה וישל
ורוחו מלאה מאלה, ויחל לנסות כחו גם הוא במליצה ושיר, מעט מעט דרכה
נפשו עז להראות מעשי אצבעותיו לאחד משכילי הדור הישן, ותהי עצתו לו
ללמוד „תנ״ך עם הביאור" ולשום מעיניו בהתל״ע. בין כה וכה סרה התמדתו
בגפ״ת, וחובשי בית המדרש נהרו בו וישימוהו למין ובערליני, וינאצוהו
וירדפוהו עד אשר הדפוהו כלה מהסתפח בנחלתם. אז החל לבקש לו אוהבים
ורעים נרדפים כמהו, אשר יחדו המתיקו סוד, יחדו יצאו את העיר לשוח בשדי
יער, וספריהם הקטנים אתם, שם קראום, שם הגנו וישיחו בם ונפשם רותה דשן,
נפקחו עיניהם על חמדות הבריאה ונעימות החיים. וכאור הזרוע ל
להם הו'
עיר כן גדל החשך בשובם אליה, כי מררו חייהם בלי חשך, ופרושים ובחורי
עוני שלחו שניהם בם וישימום למשל ולשנינה, מגור מסביב וכו׳ וכו׳ ו
ומי ימלל יקוד האהבה אשר התלקחה לשלהבת יה בנפשות הצעירים ההם
לשפת עבר וסופריה! קדושה היתה השפה להם וסופריה המעטים כבני אלהים
נדמו בעיניהם. ואשר זכה לגדולה לבוא בכתובים עם אחד מאלה, ואף כי
לתשובה בכתב ידו — מי דמה לו ומי שוה לו? באשרו לא קנא במלכי ארץ
ובמלאכי שמים, כי הוא עם בן אלים ישיח ורוחו נאצלה עליו לא ביד, עוד גם
עתה יזכור כותב הטורים האלה ברגש לבב את אשרו מקדם, בהופיע אליו מענה
ידידות מה׳ מאפו נ״ע בפעם הראשונה — שבוע תמים נשא המכתב ההוא כאב
יקרה על לבו, כאות לגיון הכבוד לחכם חרשים בארץ צרפת, וכל אדם הזה
בו, וכל יודעיו קנאו בו, ואך פתח נפתחה מסלת הברזל השליך עבודתו אחרי
גוו, וכחסיד תמים נסע לקאוונא, לראות פני רבו אלופו ומיודעו, לקרוא ספריו
אשר היו אז בכתובים, ולחזק את האהבה בקשר אמיץ לעולמי עדה״ע „המגיד"
מחזיונות עלומים אלה העירנו ה׳ א״ל זילבערמאנן ב
יאות את
אשר שם לפנינו, הוא הרגילנו להביט אל שפתנו בעיני אדם,
העבריה בעבריה ממש, אשר אמנם רב חנה וקסמיה עליה, אך לא תמיד תצא
לבושה בטוב טעם, אף תשפיל לפעמים ערכה לשית בחלקות למען הבצע. ואין
עתי בזה לחלל כבוד המו״ל הנכבד הזה, אשר הכל עשה יפה בעתו. מי זה
לא ידע מצב מו״ל עברי גם בעת חיה, ואף כי אז בהיות עוד הקוראים מעטים
הסופרים חתים, החנופה שלטת והצביעות בועטת... נערים רודפי אמרים
הרבו להג על כל דבר קטן, ולא להלל כי אם תמיד להלל יצאו, והסופרים
הטובים גם הם כתבו ולא רוחם, כי יראו לנגוע בשאלות החיים, מדאגתם לחיים,
תעסקו בדברים של מה בכך, וידברו על העצים ועל האבנים — ועתר ענן
החנופה עלה באף הקורא המשכיל עד מחנק נפש.
ראשון היה ה׳ יוסף ראבינאוויץ — זכרו לעד — אשר יישה לנו
 
מטעמים בדברים באים אל הלב במכ״ע הרוססי ,Pascstrъ", גם שאפנו רוד
המצא לנו אמרים נכחים, רצוים ונמרצים, ומדי התאסף צעירינו חברינו למקרא
עלה חדש, ושאל הבא את הקורא „היש נתח טוב?" וכאשר ענה „יש" יד
שואל, כי ימצא לו מאמר ראשי מהמו״ל או מבחירי עוזריו באיזה ז
טוב
נחוץ לחיים. השאלה הזאת הרגלה על לשוננו גם בהופיע מכ״ע „המליץ" מה׳
רז. הוא היה נחמתנו אחרי האסף נגה השחר ההוא, גם אחרי הנעל לפנינו
שערי ציון ,Hionъ", כי בו שבנו ראינו דברים חיים ערוכים ללב ונכנסים בלב.
הוא הושיענו מגלגול שלג ואלפי מחילות שבהם התגוללו והתקררו מחשבותינו
עדי זכו לעלות על שפת לשון, הוא הרם כפי יכלתו את המחיצה הגדולה
שהיתה לנו בין הרעיון והעט ויקרבם יחד *)
אחד מראשי המדברים בשאלת הפועלים בגרמניה, ה׳ וו. ליעבקנעכט,
אומר: „אנשי רוח ומעלה אינם תלוים בעת ומקום, כי תמיד ימצאו בהדרשם,
בכל סחורה. המתפשטת בעולם לפי הדרישה והחפץ לה. אכן נאמנו דבריו,
בכ״ז דרושה לזה תמיד סבה מיוחדה, ואם טובה אחריתה עלינו להחזיק טובה
למסבביה. כמה סופרים חדשים הציצו מערים כעשב הארץ ויהיו ברבות הימים
"Rousscau, לאזרחים רעננים! בטוח אני שאם ישאלו את ה׳ ליליענבלום — הרוססא
העברי לכל קורותיו ועלילותיו - „מאין באה אליו הדחיפה הראשונה להשכיל
להועיל ?" שיענה ויאמר, כי ממכ״ע הזה באה לו, — הוא נתן ראשונה מענה
שון למערכי לבו. מזה באו עליו עמלו ותלאותיו, והם צרפוהו וזקקוהו ויעשוהו
לסחורה נאה ומעולה אשר לא יתכן כי לא תרבה לאחרונה הדרישה אחריה —
וכמהו כן רבים מצעירי אחינו טולטלו בעריסה זו עדי גדלו ויהיו לסופרים
מליצים בישראל כיום הזה; מלבד אבירי הסופרים המצוינים אשר גם אז כבר*) בעת השרפה הגדולה שהיתה בעירנו לספר „המפתח" הודיעו מזה להמליץ, ויקנא
הארז קנאה גדולה, ויוכיח למישרים את הקנאים שפגעו בהמחבר בדברים חוצבים להבות אש.
ומאז החליפו, המשכילים הנהשלים כח, ומתוך המכ״ע הזה נשאו תמיד מדברותיהם על כל
עסקי הקהלה, עד אשר נטתה דעת הקהל אחריהם, וכמה תקנות והתיסדות נעשו בתוכנו
לאות ולמופת בישראל עד היום הזה.נודע טבעם בעולם, יחד עם הארז נשאו מדברותיהם ויעבדו עבודתם באמונה
מעט לא היה גליון אשר לא נמצא בו מאמר ראשי טוב ומועיל
אחריו האיר ה׳ סמאלענסקין נתיב, וקרנים מידו לנו בהשחר, אשר
עד היום נכון מוצאו ומגמת פניו קדימה. כמכ״ע חדשי היה לנס ליחידי סגולה
אשר באשורו אחזה רגלם לרדוף חשך ולגלות שולי החנופה על פניה לפקוח
עינים ולהאיר לבבות בספורים ומאמרים לוקחי לב. וספוריהם ומאמריהם יקומו
עד דור אחרון, כי ברכה בם. והנה להביאם במספר ולקרוא בשם את כלם לא
יכילם המקום, כי רבו למאד — כן ירבו וכן יפרוצו להאיר עינים ולהשיב כל
נפש מתאוה למטעמיהם
גם „הצפירה והלבנון" זכורים יהיו לטוב, כי שומרים הם הליכתם על פ
דרכם — זה מונה מספר. לכוכבים ומגיד לנו תעלומות חכמה, וזה כל מעשהו
באמונה ודעת קדושים ושם הביון עזו. אכן יש לכל אחד מעלתו בצדו, וענג
לנפש לראות סדרים ולא צלמות בספרתנו האסופות, כל כתה מאתנו יש לה פה
לדרוש ברבים, ואיש איש ימצא את אשר יבקש, בהמצא לו מכ״ע שונים לקרוא
ולהגות בהם, איש ע״פ תכונתו ונטיתו
„המשך יבא)"ש חדשים.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
למ״ע „נאָוו. וור." כותבים מהורודנא, כי במקומות רבים בהמחוז ההוא—
יעבורו מיד ליד שטרות המלכות מזויפים מכ״ה, מי׳ ומג׳ רו"כ.
זה לא כביר נתפשו בכף חמשה אנשים, במקומות שונים מפיצי שטרות כאלה,
וביניהם שנים עברים.
נאוו. וור. כותבים לדבריו, מנאוואָאלכסנדראָווסק (פלך קאוונא), כי שם 
.
נגלה במקרה בית משרפות יי"ש נסתר, אחרי השריפה בדקו בחלקת האכר
קאזימיר שוקעס וימצאו כי שם היה בית משרפות יי"ש; הנאשמים היו ארבעה
שנים עברים ושנים רוסים. המנהלים הראשים של העסק היו היהודיםמעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.״ט פטרבורג. — (בשורה טובה למלמדים). ברגע הובא
הגליון על מכבש הדפוס השגנו ידיעה ברורה ממקור נאמן כי
ם ? מערץ הזה הואיל אדוננו הקיסר יר״ה לתת הסכמתו לה
עד המיניסטרים ויצו להודיע מזה לשר ההשכלה, כי הסדר
העומד וקיים עד הנה, לתת תעודות לכל החפץ להקרא בשם
מלמד ישאר בסגנונו בלי שום שנוי ותמורה ומבלי לקצוב זמן
מוגבל, עד אשר יובא הענין הזה בכור הבחינה בסוד היושבים
ראשונה במלכות ויוחרץ משפט לחוק ולא יעבור.
ובכן יוכלו המלמדים והחדרים לעמוד ולהתקיים ומצד הממשלה לא יעמוד
איש לשטנה להם. אך בתורת עצה טובה, אם יאבו לשמוע לנו, טוב טוב
היה, כי תשית כל עדה ועדה לבה למלמדיה ולא כל החפץ ליטול את השם „מלמד״,
יבוא ויטול, ונחוץ לדעת היטב כשרונותיו הפדגוגיות וידיעותיו בלמודים. ואם
אמנם בידו יפקידו רק תורת הדת, בכל זאת טוב טוב כי ידע ראשי פרקים
בשפת המדינה ובמלאכת החשבון וכדומה ויהי עכ״פ איש מן הישוב.
המקרה בקוטאים משך עליו לא לבד עין רוסיא, אך גם עין
אירופא, רבים המה מה״ע בחו״ל המדברים בענין הזה, מובן כי אין
גם אחד בהם אשר ינבא ברוח הנאוו. וור. ובני גילו ההולכים בעקבותיו. כה
מביא מה״ע „National-zeitung", גומר 124 מן 15 מערץ ש״ז מאמר בשם
אומרו כדברים האלה לאמר:,”Norddeutsche Allegemeine Zeitung„ ממקור נכבד מאד באה ידיעה למה״ע„
הוא מה״ע אשר רוח הקאנצלער הגרמני הנסיך ביסמארק מדבר מתוך גרונו) אשר
יפרסם במוקדם בגלל מקורה ולמען הועיל לבאר הענין ככל האפשר, אף אם לא
תהי לאל ידו (של מה״ע) לחוות משפט פרטי על אדות המקרים האלה, אשר
נעלמו ממנו עד כה. מובן מאליו כי חובה היא למה״ע באירופא, לשית לב
למקרים נוראים כאלה. אנחנו נמלא חובתנו זאת בכל מאמצי רחנו. — ואלה
דברי „גאָרדד. אללג. צ.״.„היהודים ברוסיא הנם זה ירחים אחדים במצב סוער מאד, בדבר עלילה
אשר ניכרה כבר לאי-אפשרית ובכל זאת העלילו על מתי מספר מבני בריתם ואשר
חצי קשתה יגיעו למרחוק, עד כי בצדק תחרדנה, כל קהלות יעקב בעד שלות
הייתם. קוראינו יודעים בטח, כי בדורות הבינים נאשמו היהודים במקומות שונים,
כי המה דורשים דם נוצרי להכנת מצותיהם ופעמים אין מספר, לא לבד חכמי
היהודים אך גם חכמי נוצרים המשיחים לפי תומם הוכיחו למדי כי אין כל יסוד
בעלילה זו, — דבות השטנה אשר כליל פרשו מחשכיהם, כליל חלפו מברק
אותות ומופתים בנוים על מוסדות דעת, אשר לא יתנו מקום למעשה להטים,
ובצדק קוו חכמי לב, כי במאה התשע-עשרית, על כל פנים באירופא; אי
אשר עוד להשיב לתחיה את הדמיון הכוזב הזה. ובכל זאת העיזו, לא לבד
במראה חקירות עיונית בפחות או יותר, אך גם לחדש בזדון הלכה למעשה את
האשמה, לתת בפלילים ולהרים את חרב דעמאקלעס על ראש שמנה אזרחים.
סאטשכערי ברוסיא, בפלך קוטאים נאשמו אלה בפשע נורא, כי גנבו ילדה
גרוזינית ויהרגוה למען השיג דם נוצרי לחג הפסח הקרוב. אולם המעט כי שמו
אשם את היהודים לראשונה, אך גם כאשר נשלח חוקר דין, למרות כתב תעודת
רופא המשפט, אשר בדק את גוית המתה, תוכה כברה, כי הילדה
נטבעה במים, הוסיפו לחקור ולדרוש, וגם הפעם החליטו רופאים, כי לא ידו
רוצחים שלטו בילדה. איך שיקשה להשיג הדבר הזה, בכל זאת יקוו בנפש
ם בדבר. ראשונים שמנת האנשים אשר הובאו בכלא על מוסדות האשמה
בוטחת הנו
הזאת אשר תלו בהם, אך לא הם לבד, כי אם גם כל בני בריתם וכל אוהב
אמת ושונא שקר, מאיזה אמונה שיהיה — כי הדין ודברים, אם כאשר נחכה,
 יתנהג בלי משוא פנים, יוציא לאור את האמת, ואלה אשר חפרו שוחה לחפים
מפשע לא ימלטו מעונש.
— זה לא כביר (31 יאנואר) הדפיס מ״ע „נאָוואָסטי" הצעת החוק אודות
המלמדים, אשר אזנו וחקרו, לדבריו. בלשכת שר ההשכלה ואשר נכון לצאתמקוים בסוד היושבים ראשונה במלכות לא יאוחר מחדש פעבר שנה זו. וכאשר
טרודים היינו אז, לא היתה לאל ידנו להעיר איזה דברים על המאמר הזה, כפי
אשר רשם לנו אחד מהשרים אשר הענין הזה בידו. אך עתה אחרי רואנו כי
באחת לא דבר נכונה המבשר למה״ע ההוא, כי כבר עבר חדש פעבר וחצ
חדש מערץ ואין קול ואין קשב, ולדברי השר הנזכר יחכו לפתרון השאלה בחדש
מאי, אם יגיע תור לה. מצד השני רבים פונים אלינו מכל קצות הארץ
להורותם מה לעשות ואם תצא גזירה על המלמדים או לא וכהנה שאלות המיגע
אותנו חנם, וגם תוכן הלמודים אשר הבאנו בגליון 7 ש״ז לא הועילו ועוד
הוסיפו להלאותנו בשאלות שונות, ע״כ אמרנו להעתיק פה בקצרה את הנאמר
בהנאָוואָסטי והערות הבר-סמכא לרגלם:
1) בשם מלמד יקרא איש עברי המורה רק תורת אמונה לילדי ישראל
ודיני עבודת האלהים במחיר הקצוב, בהסכמה, כן בב״ס פרטיים, וכן בבתי
יחידים או בחדריהם, בתנאי—כי בחדר לא יאספו יותר מעשרה תלמידים וגם ישיגו
להם המשפט יחד עם למודי האמונה להורות לתלמידיהם מקרא וכתב עברית.
שם מורה פרטי ינתן לאלה העברים, אשר ימלאו את תנאי המצב הזה, עפ״י
הכללים הכוללים לנוצרים, להורות אחד מהלמודים של השכלה כללית לבני
בריתם, ועם זה לא נאסר עליהם ללמד תורת אמונה לילדי ישראל, גם אם
לא נבחנו בלמוד זה. הערת השר. ראשית הסעיף לוקח מתעודת המלמדים
2) למלמדים יקובלו רק אלה, אשר יביאו תעודת הרב דעירם, מקוימה
כדת, על ידיעותיהם בתורת אמונת היהודים ומהרשות על הנהגתם הישרה,
עמדו בנסיון בכל הכללים של בחינה שלמה או קצרה הדרושה למצב מור
לב״ס למתחילים. זאת לוקחה מתקנות שנת 1855
3) המלמדים יהיו מחויבים לחדש מדי שנה בשנה תעודת רשיונם מאת
ראשי בה״ס ולשלם המס הקצוב עתה, חמשים קא״פ, לקופת השכלת היהודים
זאת נאמר בתעודת המלמדים .נתן הרשות להורות רק אחר הצהרים ולא בשום אופן קודם
4) להמלמדים
חצי היום אשר תעודתו להיות חפשי לילדי ישראל, למען יוכלו לבקר ב״ס של
הממשלה או של יחידים, אשר שם ילמדו למודים משכילים כוללים. ואם לא יוכלו
הילדים לבקר את בה״ס בגלל קטנותם?
5) הבנוי מלמד לא יוסיף לעברי שום זכיות במדינה. אך היהודים שהשיגו
תעודה בשם מורה פרטי לבני בריתם, אז מהזכיות הנאותות למצב כזה לנוצרים
יאצלו ליהודים אלה המבוארים למטה: מורים בייתים, אשר יש להם המשפט
תור מלומד לשאת משרה במדינה, להם ינתנו כל זכיות מורים נוצרים, אך
יתר המורים הבייתים יהיו חפשים ממס בכל משך הזמן, אשר יעסקו בענין הזה
ולא יפנו לשום מסחר וקנין, עפ״י התעודות הדרושות לזה; ואם ישמשו בעבודה
זו שנות מספר בחריצות ישיגו כמורים פרטים נוצרים אותות (מעדאיליע) עם
פתיל מפורש בדת, ובהקראם לעמוד לצבא ג״כ שוים הם לנוצרים. לע״ע הוא
רק דמיון שוא של היושב לפני שלחן הכתיבה שלו6) המלמדים, כמורי אמונה, וכן בה״ס אשר יסדו הם ללמודי תורת
היהדות ולהתחלת החנוך, לא יעמדו תחת משטר לשכת ההשכלה וימסרו תחת
משטר לשכת שר הפנים. כל הפקודות בענין הזה וההשגחה על המלמדים ומור
אמונה בחדריהם תהיינה ערוכות עפ״י סדר כלכלת המדינה.
כעין הוספה לאשר הודענו אתמול (יאמר המו״ל) הוגד לנו, כי על ההצעה
הזאת נתן חוות דעתו הועד העומד על יד לשכת שר הפנים בעסקי היהודים, כי
לא להועיל להגביל משפטי המלמדים אף בכל שהוא, וכי נחוץ לתת להם
חרות שלמה להורות לילדי ישרון. ההצעה הנזכרת ביחד עם ההחלטה הזאת,
כאשר הוגד לנו (יאמר המו״ל) הוגש כבר למשפט היושבים ראשונה במלכות.
גם זאת, כנראה, לא נודע רק להמחבר מאמר בטל כזה.
 שליחי ועד הרבנים אשר ישבו פה התפטרו ממשמרתם אחרי אשר כלו
עבודתם להשיב על השאלות שהוכנו להם מכבר. וכאשר יש את לבב הממשלה
לקחת מיד הרבנים את פנקסי המעטריקעל ולמסרם להנהגת הדומע, או לממונים
אחרים, ע״כ נדרשו והחליטו כי הקדושין והגיטין יכתבו בפנקסין ומהמקום ההוא ינתנו
כתבים מקוימים לאות ולעד על התנאים שנעשו על פיהם. הדירעקטאָר לא הציע
לפני השליחים את השאלות אשר אמר לנו, כמבואר בגליון 4 ש״ז והסבה נעלמה
מאתנו. בקרב ישלח לנו את פרטי החלטות הועד, אחרי אשר יאשרן שר הפניםפעולות ועד החברה להרבות השכלה בישראלבחדש פעברואר העבר.
א) נשלחו ספרים: א) לר״נ ליבערמאנן בנישוועז ל״ב כרכים; ב) לר״מ
פויזנער בהארקי כ״ד; ג) לר״י ראז בוולאדיסלאוואָוו י״ב; ד) לר״א בליומעל
בחאלם ו׳; ה) לר״מ פעלדשטיין בקאָמעניץ כ״ט; ו) לר״מ בארדפעלד בזאסלאוו
ט"ו ‧ ז) לאנשים שונים בוועליאן (ע"ש המיעשצאנסקאיא אופראווא דשם) י"א
ה) לרא״ד אייזענדארף בשאקי ג׳. הכל—קל״ב כרכים
ב) נתחלק מקפות התלמידים; א) לשלשים וחמשה תלמידי בימ״ד הרפואה
סך 398 רו״כ; ב) לחמשה תלמידי הטיבנולוג. אינסט. 89; ג) לשני תלמידי
הגארני אינסט. 27; ד) לשלשת תלמידי האינזערני אינסטיט. 55. הכל— 69 4
וו״כ. ה) לתלמיד אחד מן האוניווירסיטט בדורפט העוסק עתה בגמר חק
למודיו ושרוי בצער ובדוחק נתן הועד משענה פעם אחת שלשים רו״כ; ו) אחרי
הדרישה והחקירה בבהמ״ד לחדשים וצירים שלם הועד שכר למוד בעד חמשה
תלמידים כאשר קצב להם בחדש יאנואר, ועוד בעד אחד אשר בא מחדש;
ס״ה 75 רו״כ. ז׳ וח׳) וכן שלם שכר למוד בעד שני תלמידים בגמנזיום ס
271 רו״כ. — ולעומת זאת נאנס הועד להשיב ריקם: א) בקשת ה׳ וו. מנ.
אשר בקש לשלם בעד למודי בנו ובתו בגמנזיום אשר שמה; ב) בקשת איש
אחד יושב עיר קטנה אשר בקש לתת לו ולשכנו הקרוב אליו עזרה עד כד
שיוכלו להביא איש את בנו לווילנא לביה״ס ולכלכלם שם במשך שתים שלש
שנים; ג׳ וד׳) בקשת אשה אחת ואיש אחד מפה פ״ב אשר בקשו ג״כ לשלם
שכר למוד בעד בניהם.
ג) חבר הועד הדר״ש פאליאָקאוו הודיע להועד את סך הכסף אשר נתחלק
על חשבונו ע"י שר הלמודים בגליל ווילנא למחזיקי בתי ספר לעברים בשנות1876-1878
נגעראָוו שלח להועד כתב התקנות ליסוד מחלקת החברה במינסק
ד) ה׳ ווז
הועד יעיין עתה בתקנות ההן ויבחנן, וישתדל למהר להוציא את הדבר הזה
אל הפועל.
ה) ה׳ באק מוולאָצלאווקי הודיע ע״ד מעמד ההשכלה בין ב״י בעירו ואת
כל התלאה אשר מצאה את משכילי עירו עד אשר עלתה בידם ליסד שם
בית ספר.
ו) ה׳ ליפשיץ וה׳ כהן מחזיקי בי״ס באורשא הודיעו כי מלאו את דבר
הועד ויקבלו אל בית ספרם עשר נערות עניות ללמדן בחנם במשך שנה אחת;
והועד שלח להם את הסך אשר החלים להם בחדש יאנואר העבר
ז) הד״ר פריידין מצערניגאָוו העיר לפני הועד על בית הל
אשר תחת
יר האשה האפפמאנן כי מביא הוא תועלת רבה לבנות ישראל בעירו, ויבקש את
הועד לתמוך בידה בכסף ובספרים. טיבו של ביה״ס אשר למ׳ האפפמאנן ידוע
להועד מכבר, עוד לפני שנתים ימים הללהו אליו משגיח בתי הספר אשר
בצערניגאָוו; ואם כי האפפמאנן מקבלת פרס קבוע מאת הממשלה, נכנס הועד
עמה לפנים משורת הדין והעניק לה אז מנה אחת 75 רו״כ. וגם עתה נדרש
להצעת הר״ר פריידין ויחליט לשלוח למ׳ האפפמאנן ספרים על סך שלשים רו״כ.
ה) על פי בקשת ה׳ קורלאנדסקי נאות הועד לתת לביה״ס בדאמבראווע ,
מלבד הסך מאתים רו״כ במזומנים, גם ספרים על סך כ״ה רו״כ .ט) ה׳ רובין מחזיק בי״ס ברעציצע בקש לשלוח לו בעד תלמידיו ספרים
שונים. הועד החליט לשלוח לה׳ רובין ספרים על סך ט״ו רו״כ, אם יודיע מקודם
הועד את שמות התלמידים אשר להם יחלקו הספרים
*) ה׳ מונבז וה׳ ראטנער העמלים לטובת תלמידי ביהמ״ד במינסק ללמד
ספר ולשון המדינה בקשו מאת הועד להעביר להם את הכסף אשר היה הועד
נותן שנה שנה לבית ספרו של ה׳ רובין הסגור עתה. ואולם אחרי אשר קרוב
דבר שבמהרה יוסד במינסק סניף החברה אשר ראשית דרכו יהיה לתמוך ביד
תלמידים עניים מצא הועד כי טוב לחכות בחריצת משפטו עד אשר יבוצע הדבר.
יא) ה׳ וואלגעל מחזיק בי״ס בקרינק, אשר זה שלש שנים רצופות קבל
פרס מאת הועד, יבקש להודיעו אם נכון הועד לתמוך בידו גם בימים הבאים
אולם מאשר ראה הועד מידיעותיו של ה׳ פאליאקאוו כי בשעה שהיה ה׳
ואלגעל מקבל פרס מאת הועד היה מקבל גם מאת שר הלמודים בווילנא ע״ח
ה׳ פאליאָקאָוו גמר הועד להתחקות בתחלה בענין הזה בטרם יחרוץ משפטו על
בקשת ה׳ וואלגעל.
יג) אחד המורים בקש מאת הועד לשלוח לו את ספר דה״י לב״י להד״ר
גראָטץ, יען כי בחפצו לקרוא מעל הספר ההוא באזני ילדי בני ישראל בא
הגמנזיום. הועד ענה להשואל כי לפי דעתו אין ספר גדול בעל י״א כרכים כספרו
של גראָטץ מוכשר לתלמידי בתי הספר הכוללים, וייעץ לו לקחת תחתיו ס׳ דה״י
קצר כמו ספרו של באק וכדומה, אשר נכון הועד לשלוח לו
יג) ה׳ ליפא בוויען בקש מאת הועד לקחת מספר עקז. מן הספר „אדריסס⸗
אלענדאר" אשר הוא מוציא לתועלת המחברים ומוכרי הספרים בין ב״י; ולא
ענה לו הועד יען כי לפי דעתו אין בספר ההוא תועלת יתירה להשכלת העם.יד) ה׳, לגדוי בפה הציע להוציא לאור בהעתקה רוססית את ספרו של
אבבע המתאר מעמדם של ב״י בארצות אשכנז בדורות הקודמים. לה
המציע יראה הספר הזה כמים הפנים לפנים את מעמד אחב״י בארצנו בדורנו
וכדבר בעתו יוכל להביא תועלה הרבה. הוצאות העתקת הספר והדפסתו בערך
אלף עקז. תעלינה לפי חשבון ה׳ לגדוי לאלף ומאתים רו״כ, והנה הוא שם
לפני הועד להוציא את הספר ע״ח החברה או לתת לו סך שש מאות רו״כ והוא
יוציא את הספר ויתן להועד מחמשים עד מאה ספרים. הועד לא נטה אחרי
עצת ה׳ לנגדוי יען כי הספר ההוא מדבר בענינים מדינים אשר לפי תקו
החברה לא יוכל הועד לעסוק בהם. ואולם ראש הועד ואחדים מחבריו אמרו
לעין בדבר לתת לה׳ לנדוי ידים להקים את מחשבתו הטובה.
מז) באחת מישיבות הועד העירו את לבבו ע״ד אבן הזכרון אשר יאמרו
קים על קבר הסופר ארשאנסקי, וכי מן הראוי שיקבל הועד על עצמו את
הדבר הזה המתנהל בכבדות כדי למהר להוציאו אל הפועל. — והנה הועד מכיר
מודה שמחויבים אנחנו לתת כבוד לזכר המנוח אשר במעט ימיו פעלו
הרבה בספריו ובמאמריו לטובת אחיו בני עמו, וכל ישראל יושבי רוסיה צריכים
להכיר טובה לו ולהוקיר זכרו; אבל הועד לא יוכל להכנס בדבר הזה בעובי
הקורה יען כי גוף הענין אינו נכנס לסוג הדברים אשר החברה תוכל ל
סוק בהם
״פ ספר התקנות אשר לה. ובכן גמרו אנשי הועד להביא איש מהם את
נדבתו ולעזור בדבר כאנשים פרטים, והאנשים אשר יחפצו לשלוח את נדבותיהם
על שם הועד יוכלו לשלוח ויגיעו למחוז חפצם; כי לב הועד בטוח כי כמהו
שאר ב״י יושבי ארצנו יודעים לערוך את האבדה הגדולה אשר אבדה לנו במות
ארשאנסקי בעצם תמו במבחר ימי עלומיו, ולא יאמצו את לבבם ולא יקפצו
ידיהם מהביא את תרומתם די עשות את כל המלאכה עד תמה למען יהיה לאות
לבני ישראל כי יודעים הם להוקיר את שם חכמיהם וסופריהם; והועד ידפיס אתמז) עוד העירו את לב הועד על מעמד המורים הנדחים ממצבם בהסגר
דעת כזאת רבים מבתי הספר או בהשנותם ע"פ סדרים חדשים. מורים חדשים
יבואו תחתם והישנים יתפטרו בלא כלום ומאומה לא ישאו בעמלם, כי פרס לא
נתן להם לכלכל את שיבתם, כמו למורי עם ועם. והאמללים האלה אשר כלו
מיטב שנותיהם ומיטב כחותם בהשכלת עמם יושלכו לעת זקנה ככלי אין חפץ בו
וישאו הם וביתם חרפת רעב ואין עוזר ואין סומך. — הועד גמר ליסד קפה
מיוחדת לטובת המורים האלה ולפנות אל כל עדת בני ישראל בקול קרי
השתתף במצוה רבה זו בנדבותיהם. ועוד יעין הועד בדבר הגדול הזה לי
בו סדרים טובים ולתקנו כראוי בכל פרטיו ואז ישמיע את קולו ברבים בדבר
הזה ביחוד.
יז) בסוף ישיבתם האחרונה נתעוררו אנשי הועד להחזיק יסודות הקופה
לטובת בתי הספר ומחזיקיהם. ראש הועד הבאראן גנצבורג הבטיח לתת עוד
במשך שלש שנים כסך אשר נתן אביו ז"ל בשלש שנים שעברו, וסגן החבר
ה׳ ר״ט הבטיח גם הוא לחדש את נדבתו כאשר נתן בתחלה; וכן החליטו לשום
פניהם עוד לאנשים אחדים אשר הכח בידם והחפץ בלבם לעזור לדבר הגדולוהטוב הזה אשר הוא יסוד ההשכלה והיתד הנאמן אשר כל כבוד בית ישראל 
תלוי עליו.
ריגא. — ביום 19 מערץ ימלאו מאה שנים מאז יצא ראשונה לאור
ספר „נתן החכם" להמליץ המפואר אפרים לעססינג, הוא הסופר הראשון בעת
ההיא מנוצרי גרמניא אשר יצא בשפה ברורה להלל את ישראל ולהוכיח מגדיו
על פחזות משפטם עליו ועל כל העול אשר יעשו לעם הזה. ספרו זה הרבה
שיב לנו, ועד היום הזה פעולתו עצומה לקרב הלבבות ולדבין לנוצרים איך
להביט על היהודי
למזכרת יום צאת הספר „נתן החכם" תחוגגנה קהלות רבות באשכנז ובל״כ
עוד בארצות אחרות. אנחנו צעירי היהודים תלמידי (כטודענטען) ב״ס הפאליטעכניקי
בריגא דחלטנו לקרוא עצרה ליום ההוא. דרב הנכבד פה, ה׳ פומפיאנסק
הבטיח לעמוד לימיננו ויכין דרשה ליום ההוא. כן נאבה, כי הש״ץ עם לה
משורריו ובתוכם גם הכטודענטען ישירו איזה מזמורי תהלים. דרעיון הזה נתקבל
ברצון מאת כל שומע, גם שר הפלך (גובערנאטאר) הלל את החפץ הזה ויתן
רשיונו. ביתר שאת השתתף בדבר הזה הפרופיסור סיווערס. הוא הציע לדחור
את החגיגה עד 19 אפריל, יען יום 19 מערץ קרוב מאד, ולא יספיק הזמן
לעשות ההכנות הנחוצות. לדעתי יהי חג היובל הזה כדבר בעתו להזכיר את
המאורע בקוטאים .
אליעזר נגיד סטודענט ב״ס הפאליטעבניקי.
אדעסא. — הנאוור. טעלג. מבשר כי בקרב הימים יקרב הועד המפקח
בית היתומים לבנות בית חדש למקלט יתומים. שם יהיו גם בתי מלאכה להורו
ליתומים מלאכות שונות, ושם תהי מפלגה ליתומות עם בית מלאכת רצעניר
כריכת ספרים. עוד נשמע כי חפצים לקנות כר נרחב לפני בית המקלט לחנך
בו את הילדים בעבודת האדמה.לוצין (פלך וויטעבסק), 9 מערץ. — איזה מוכרי קמח פה אשר פחד
אולי יפסידו כסף אם יטחנו את החטים אשר להם לקמה חמץ, באו לפני הרב
דקהלתנו ולפני כמה בע״ב ויאמרו להיות ממצדיקי הרבים להכין מחטיהם קמ
דפיסחא, באמרם כי שמעו מאומן—טוחן אשכנזי, כי הרחיים שמכינים בהם קמח
לפכח בווארשא אינם בתכלית ההכשר ומרגנים על הקמה, והם יעשו קמח
מהודד וכשר. אך רוב אנשי העיר לא אבו לשמוע להם, יען הם יודעים כי בכמה
פלכים קונים קמח למצות מווארשא, ושם משגיחים רבנים נאמנים ואי אפשר להיות
שום חשש בהקמה. אולם חסידי חב״ד הסכימו להחזיק ביד מוכרי הקמח. לו
קרה כזאת בעיר שבה רבה המחלוקת, מי יודע איזה תולדות מעציבות כ
יצאו מזה. אכן בעדתנו לא רבו השערוריות בגלל זה, רק פה ושם יראו חסיד
חב״ד זרוע עוזם. כה האיץ אחד מחסידי חב״ד. בור גמור, בשכנתו כי תצא
מביתו, יען קנתה קטה למצות מווארשא, ויזהירה כי לא יתן לה לאפות
ולבשל בתנור אשר במעונה כל מאכל הנעשה מן הקמח ההוא. ואחד מחסידי
הב״ד אשר לקח קטה מווארשא נבוך כיום, כי חבריו עשו בערמה יד אחת עם
האופים שבעיר כי לא יאפו בעדו מצות מהקמח אשר קנה. מלבד זאת ישימ
עליו עונש כי לא יקראוהו לתורה לכל הפחות שנה תמימה
למען דעת יקר הסלת נקיה אשר יכינו מוכרי הקמח פה די להגיד,
החטים נטחנים ברחים אשר הצילינדער שלהם בלה מרוב ימים ונשחת מאד, על
כן לא יוכל להוציא קמח נקי והדר, ואיך שהשתדלו מוכרי הקמח להוציא קמח
מנופה ומזוקק להביא להרב דשעבעזש, נשלח הקמח להם בחזרה, כי מצא הרב
שאיננו מהודר. וגם הרב מאמטשיסלעוו אמר, כי אם כשר הקמח, אך איננ
טהודר. — ולאות כי מצדיקי הרבים לא לשם שמים ולא לטובת עדתם עשו
החדשות האלה די בזה, כי הרב דעירנו חפץ להתנדב 10 רו״כ והטוהן הנוצרי
ג״כ אמר לתת 10 רו״כ, ונחסרו רק 10 רו״כ לתשלום המחיר לקנות צילינדעו
חדש, ולא אבו מוכרי הקמח, המקנאים לכשרות המצות והדור מצוה, להאצייגם מצדם נדבה עשרה רו״כ, אף כי המה ירויחו בעסק ההוא, ולו עשו מחטיהם
קמה חמץ כי אז היה להם היזק לא מעט.
תושב לוצין.
באכמוט (פלך יעקאטערינאסלאוו). — גורל בני דלת העם בעירנו
ברע הוא מאד, וע״כ אמרתי להעיר את לב נדיבי עירנו ובראשם את הרב
מטעם הממשלה שיפקחו עיניהם לראות את אשר לפניהם, כי אין חולה מהם עי
בני העניים אשר יאבדו בתהו לא דרך, באין תורה ודעת. הן אמנם רואים אנחנ
תמיד כי יסובבו אנשים על פתחי נדיבים לאסוף כסף על בית הת״ת, גם הכנסות
קטנות אחרות יש לת״ת, אבל אין רואה אין יודע ואין שומע אתנו מה נעשה בכסן
הזה. כי נערי הת״ת מפוזרים ומפורדים בחדרים שונים אצל מלמדי דרדקי אשר
יאספו נערים ונערות גם מבעלי בתים, וכל היום יבלו הנערים עתם להבל וריק,
ורק לעתים רחוקות ילמדו המלמדים או עוזריהם את תלמידיהם לקרוא סדור תפלה, אופרשה אחת בתורת משה עם באורים אשר כבר אבד עליהם כלח. אזנינו תחרשנה אז
לשמוע קול צעקת הנערים עם מלמדיהם יחד, וכל למודיהם מאפע. ומלאכת
הכתיבה וחשבון ועוד דברים נחוצים כמו אלה לא ילמדו שם.
החוב והמצוה על הרב מטעם הממשלה לשים סדר ומשטר בדבר השכלת
עניי בני עדתו ולא יחבק ידיו בעצלתים כאשר עד כה, ואז נדע כי רב בתוכנו, אם
פעלו והדרו יראה על בני הת״ת, עליו לשים עין ביחוד על אלה הדברים:
העמיד איש נאמן לגבות את הכסף המתוכן להת״ת, גם לשכור בית מיוחד ל
להת״ת
והמלמדים יהיו אנשים ישרים בעלי תורה וישרי דרך אשר לא יעשו מלאכת
ה׳ רמיה...
ותושב.
משעדליץ מודיעים, כי זה לא כביר קרה אסון נורא ברחים של-קטור
בעיר הזאת, כי הלכה אשת בעל הרחים, אשה צעירה לימים על היציע העליונה
ובשובה עברה ביציע התחתונה על פני מטיל ברזל אחד עגול היורד מיצי
העליונה ובגדיה נאחזו, ביתדות גלגל אחד ומטיל הברזל משך אותה בחזל
קת שבר
ויפוצץ את ראשה לרסיסים, ויהי כאשר החלה האומללה לא
קוקולה נשמע לפועלים ביציע העליונה מהרו כרגע להעמיד את מכונת הקטור,
אבל היא היתה מנופצת לרסיסים וכל רוח חיים לא היה בה. האומללה השאירה
אחריה חמשה ילדים קטנים. —
סענעוויץ (מחוז פרוזשאני). — זה לא כביר גוע כהן קטולי
Coreאשר כהן פה זה כחמשים שנה. בנעוריו היה פרופיס
טהעאלאגיע בזיטאמיר. כל ימיו בחר דרך צדקה ויום יום נהרו אליו אביוני אדם
ויתמכם ברוב חסדיו. כל הבא אליו עם סחורתו קנה ממנו במחיר אשר קצ
המוכר, אף אם לא מצאה הסחורה חן בעיניו, רק לבלי השיב פני איש ריק
מבלי בדוק אחריו, אם עני או עשיר הוא. כן עסק בחכמת הרפואה ויוי
לכל הבא לשאול עצתו סמי מרפא חנם. גם לאחינו ב״י הגדיל חסדיו ויושט
עזרה לכל הפונים אליו. עד כמה גדלה רוח נדיבותו נקל להבין מזה, כי מג
הכנסותיו בכהונתו לא השאיר אחרי מותו גם על הוצאות קבורתו, אף כי חי
לבדו בלא אשה ובנים ככהן קטולי פרוש. — מי יתן ויהי הבא על מקומו ה
סטאנקעוויטש (anesnn) כמוהו וכסקיביצקי נאהבהו ונכבדהו
עלי
ג בערמאן.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.— וויעטה, על יד שביל הברזל המזרחי בגרמניא. — בגליון 9 ספרנו
בקצרה ממ״ע .J. P מחגיגת יובל שנת השבעים לחתונת איש נכבד מאחינו
בגרמניא ועתה השגנו פרטי החגיגה, וכאשר חנים כאלה יקרים הם אמרנו
להביאו שנית ברחבה. ביום הפורים חגג אחד מנכבדי עדת ישראל שמה חג
וקר מאד אשר רק מעטים זוכים לכך, הוא החג הנקרא „חתונת הברזל״
(אי זערנע האבצייט). הרב לפנים ועתה בעל נכסים ה׳ סימאן זילבערשטיין,
הנולד 25 כ
טעמבר 1786 (לפי זה כעת הוא בן צ״ג שנה) ואשתו
ראָזאליע, ממשפחת יאפפע, נולדה 1 יולי 1790 (89 שנים) באו בברית
הנשואין 9 מערץ 1809 (זה שבעים שנה) ובשנה זו ביום 9 מערץ,
הוא יום הפורים, קראו עצרה לזכרון יום כלולתם. (הכנוי „אייזערנע הא
נתן הקיסר ווילהעלם להגיגה זו), מיוצאי ירך הזוג הזה, העולים עד 145 נפש,
קבצו באו 69 ילדים, התנים וכלות, נכדים ובני נכדים. החתן והכלה
הישישים נעטרו בזר זהב וכסף עם עלי ברזל והשב נשא צרור פרחים כזה על
חזהו וסביבם ילדיהם ונכדיהם. הרב נשא עליהם ברכתו ואחר התאספו כל
הלוקחים חלק בהגינה זו למשתה אשר הוכנה להם. בין מכתבי הברכה ותלגר
אשר הגיעו אליהם באה גם ברכת הקיסר והקסרית. הקיסרית שלחה להזוג מר
יקרה, טם (טהעע-פלאטטע) מעשה צעצועים. דמעות זלגו מעיני הישיש והישישה
למראה כל הכבוד אשר נעשה להם. כאשר צר בית החוגגים להכיל את כל
המשתתפים בשמחה זו ערכו המשתה בבית אחר והכלה החוגגת „שבה לביתה
ברגל ואת בעל נעוריה נשאו נכדיו בכתף לביתו. ביחוד המו מעי הרואים בעת
חו בני רבעים ברכת הפרידה מאת אבי אבות הוריהם וילכו איש למקום מגורו
כי מי יודע אם יבוא עוד יום אשר בו יתאספו שאריהם ממקומות תפוצותם
)J. W.( !התראות פנים ולשמוח יחדו
בוקארעשט. — ביום 12 מערץ (ה״ח) החליט גם הסענאט, כמו לשכת
העם לפניו, כי נחוץ להביא בכור הבקרת את סעיף 7 מתורת המדינה מבלי
לתת טעם וסבה. השקלא וטריא בהסענאט נמשכה שלשה ימים, בעת אשר
בלשכת העם שקלו וטרו בה ארבעה ימים, בין יתר המדברים השמיע יאַאן
גראטיאנא את קולו ברמה, ודבריו הכאיבו מאד את לב אחינו שמה וכה דבר:
„שאלת היהודים היא היותר גדולה והיותר קשה, אשר היה לרומוניאלפתור מאז מעולם; היא העמסה על המדינה לא לבד בתוקף האמנה מבערלין
לבד, אבל גם בעוז היחוסים אשר לה; כי היא שאלה נוגעת ביחס חברה
האזרחים, כלכלת המדינה, רוח הלאומי בפרט וכל לאומי תבל בפרט, שאלת
המדות והמנהגים, הממלאים דאגה לב כל חושב והוגה זה כבר. התוכל אירופא
לדרוש מעמנו כי נפתור השאלה הזאת בתנועת-קולמוס אחת? כמה שנות מאות
עברו, עד אשר פתרה אירופא את השאלה הזאת לעצמה? הלא רק אחרי אש
לכה לפנים במשך שנים רבות, וגם אז רק אחרי העבירה באש ובחרב אר
היהודים הסירה חלק גדול מהם מעל צוארה. בסבת זאת לא קבל הקאנגרעס
בערלין את ההצעה לפתור את השאלה הזאת ורק חקקה חוק אשר בו רק
העיקר והיסוד (פרינציפ), אך לא הפתרון. היוכל איש להאמין, כי אירופא,
למרות כל המזמות (אינטריגיען), לא הבינה כבר, כי רומוניא תאבד עצמה
לדעת, אם בין חמשת מילליאן ילידי הארץ תתן משפט לחצי מילליאן יהודים
המתגוררים עתה ברומוניא? אירופא לא תוכל להעמיס עלינו חוב כזה. אם בלשכות
שבים מורשים עברים, הלא
המחוקקים בוויען, פאריז, בערלין, לונדון ורומא יוע
זאת רק לטובה לארצות האלה, יען היהודים הנאורים האלה יקדישו כל חכמתם,
כל חריצתם לעבודת ארצם, תחת אשר היהודים בארצנו רחוקים עוד מבינה
ליניהם אין משורר (דיכטער), אין מנצח בנגינות, אין מלומד, אין בעל בתי
כונות גדול, אין אחד יודע חכמה. ואיך יוכל איש להאמין, כי במצב כזה
תבוא אירופא, ותכריח אותנו כי נפתח לכל המון היהודים הרב הזה פתח ושעו
בארצנו?״ — רק הצלה אחת ימצא בראטיאנא נגד הסכנה המרחפת על רומוניא,
לבלי יגאו עליה גלי היהודים, לעשות גדרים והגבלות אשר יהיו למגן על כל
הנוגע ליחס החברה ולכלכלת המדינה, לרוח הלאומי ולשטת הליכות עולם.
ויספר בשם הגראף אנדראשי, כי אף אם איזה ממשלות לא תברנה את קושית
התרת שאלת היהודים ברומוניא, הוא כשכן יבין אותה היטב .
ונדון. — הבאראן ווארמס, מו״ל מה״ע „The Jewish World" בלונדון
שלח מכתב לשר החיצון סעליסבורי לדעת אם לא שנתה ממשלת בריטניא דעת
בדבר שווי הזכיות ליהודי רומוניא, ולא אחר הלארד להשיבו לאמר: „אהובי
באראן דע ווארמם! בזו הרגע השגתי מכתבך והנני להשיב לך עליו תיכף ומיד.
שטת הליכות עולם (פאליטיק) של ממשלת הדר כבוד מלכותה (המלכה) ביחס
חופש האמונה ברומוניא נשארה בתקפה כמו שהיתה בבערלין. אנחנו
נעשה כל מה שבכחנו, כי ימולא בשלמות ובבטחה אחרי האמנה בפרט זה
Salisbury„ כמו בכל האופנים. הנני כו׳למען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חי"וג ני' בדבר
הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע״י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה" לוח אחד במתנד
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן
מכל המכ״ע, בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Снскому, Леркасск, Кiев. губ.
15—)108—11ידיעות תלגרפיות.— וויען. 1830 מערץ. — הקול נשמע כי רוסיא לא תסכים כי יחנו גם
ובאות תורקיא ברומיליא, יחד עם חיל יתר הממשלות, וגם תורקיא תמאן כי
ישארו גדודי רוסיא שמה. ואנגליא הציעה להעמיד חיל רוסיא בצפון רומיליא
וחיל תורקיא תימנה ועל הגבולים יוצנו לגיוני איטליא, אנגליא ואוסטריא. יש
אומרים כי אחרי אשר גרמניא לא תאבה לשלוח צבאותיה שמה מחלה זכותה
לאוסטריא, להעמיד גדוד משנה.
).)
— ווערסאיל, 1729 מערץ. — בהסענאט הוצעה דעת הועד להותיר את
אספת הצירים בווערסאיל. וגם יחשוב למותר לקרוא קאנגרי
— רומא. 1/19 מערץ. — המלך הומבערט המיר את עונש פאססענאנטע
אשר הרים ידו לירות בו בנעאפעל, ותחת אשר נחרץ משפטו להמיתו יושלח
לעבוד עבודת פרך כל ימי חייו.
(J. T. A.)תיבת נה.
לה׳ ש.. ש... מפ... ולרבים אשר שלחו מאמריהם בהמליץ לריב ריבנו ולנקום נקמת כבודנו מהנבאשר עסקו מרמה ועקבה בכל פנות שהוא פונה ולהעוזרים על ידו, גם אלה היודעים ומבינים יותר ממנו,
לא טובים ממנו בתכונתם ובאמון רוחם. הננו נותנים לכם תודה רבה על כי תקנאו לנו ולשמנו. אך לו
אבינו לאסוף את כל המאמרים האלה תקצר היריעה במשך שנה תמימה להכילם, ומה יאמרו קוראינו, אשר אנחנו
נוקיר דעת הקהל, ואין דרכנו כהרוכל בספרי חסידים ובספרות ההשכלה להתפאר בקללת מחרפים ומגדפים
לנו לא יזיק גונב דעת ועושה מלאכת ד׳ רמיה. אם יחיה עוד מאה שנים יהפוך הכושי הזה עורו כמה
פעמים, עוד ישוב להיות מחבר סיפורי צדיקים, הבל הבלים, עוד ישב כמה פעמים על ספסל הנשפטים,
לא בעד עלילת דמים, רק בעד גזלת דמים במובן, עוד ישוב להיות כרוב הסוכך על הניהיליסטים
והסאציאליסטים, ומי יודע, אם לאחרונה, כאשר ימצא חשבון ישנה שמו שלישית ויהי למיסיאנער, כי
ות כשרונותיו אלה לא יוכלו לכחש, גם אויביו בנפש בלעדנו, כי אנחנו לא נטור לו שנאה, רק נביט
ליו בשאט נפש עד עמקי תהום אשר מתחתיו. המבדיל בינו ובינינו ועוד כל ימי חייתו, לא יזכה לעלות
מדרגה שלנו בדעת ובמעשים, כי אנחנו נוכל להביט לאחור על כל פעולותינו ופנינו לא יחורו, ולבנו לא
יגפנו. הודות לאל, כאשר יעידו ויגידו כל היודעים אותנו מנעורינו עד היום הזה. — ולעת מצוא נוכל
לבוא בחשבון את המחזיקים באזני הנובת ונובתים עמו יחדו לחרפתם ולבשתם. לה׳ מ. ז. ק.. בם..
לנו מאד בצרת אחינו אשר יצא צו למכור בתיהם בעד חובותיהם אשר התרשלו לשלם לאט לאט במשך כמה שנים, אך
לא ידענו במה נוכל להושיע להם, או לתת להם עצתנו אמונה. רק שלטן המקום לבד יוכל להשתדל להרחיב
להם מועד, או אולי יספיק להם הזמן להעביט את בתיהם אצל החברה העומדת וקיימת לתת כסף על בתים
שלם במשך שלשים שנה ויותר, ולשלם ממנו לנושם הראשון. — לה׳ זי״ו א... בק.... אין מספידין נחדש
ניסן. — לה׳ א. ב. פ. בק. — דברי ריבות כאלה עם רבנים וחזנים לזרא באף הקוראים וירבו עמלנו
לחנם, כי יבואו אחרים להכחיש את הראשונים והיה „המלין" לסלע המחלקות וזאת לא נוכל, ע״כ לא
נאסוף מאמרים כאלה. על פסח
זעלטער - סארא - וואססער גם לימאנאד העשוים
בהכשר הרבנים דפה, נמצאים למכור בהואוואר אצל
שר צעדנישאוו בבית ס
מענאוו No. 45 על חוף
פאָנטאנקע. המקח מכל בוטיל זעלטער וסארא וואססער
12 קא״פ, לימאנאד 17 קא״פ. להקונים בפעם אחת
בוטיל יותן ראבאט 2 ק׳ מכל בוטיל והסחורה!
עמיד הזאוואר לבית הקונה. כל בומיל ריקה תתקבל
וזרה 8 2 קא״פ .
2-)137—1הודעה.
כל החפץ במ״ע השחר והמגיד בעיר הזאת, או
בתמונות חכמי וסופרי ישראל ברוסיא אשר יצאו
לאמר ע״י ה׳ דיינארד, וה׳ צוקערמאן, שבח
במספרן ומהן נפרדות להציגן באלבוים, יפנה אלי ע
האדרעססע הזאת, וישיגן במחיר אשר תמכרנה
בווארשא.
שווערזענסקי.
усановъ переулокъ домъ № 11. кв. 11
)Вершенском.ההוספה הספרותית להמליץ מהרב הד״ר הרכבי תבוא בגליון 14 הבא.
Alexander Zederbaum.
Редакторы и-издатели  А. о. Цедербаумъ.
Redacteure u. Herausgeber
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
D-r A. J. Goldenblun.אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедний пp. № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
-
-
ה
ה
יДозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 19 Марта 1879 г.
Гипографiя и литографiя Педербаума и Гольленблюма. Литеин. пр., д. № 35.