מחירו עם המשלוח
לפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה..... 5 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה......... 1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —- בעולם המדיני והמדעי
שו
להגיד ליעקב מכל הנע
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.הגיע זמן
קריאת שמע ישראל: אתם ראיתם את כל אשר נשאנו וסבלנו בגלל קנאתנו הנאמנה לעמנו, כי קנאים פגעו בנו להנקם ממנו בעד אמון רוחנו
וישטינו עלינו לשים מחסום לפי „המליץ" חמש ירחים, ועלינו היה במשך ירחים שנים לשלם חובותינו לחותמינו ונשלח להם את העלים כסדרם בלי מחיר, ובכל
זאת עמלנו בכל כחנו לעשות את „המליץ" מועיל ונעים לקוראיו, הודות להסופרים המצוינים אשר הואילו לתמוך בידנו במאמריהם היקרים, גם לא חסנו
על כספנו להגדיל ערך מה״ע ההוא, אשר רחב לבבנו לשמוע תהלתו בארץ ובחו״ל, מפי מבינים ומשכילים באמת, כמפי יראים וכן שלמים עם אלהים
ועמם (מלבד איזה נרגנים אשר לגאון לנו כי לא יבינו אל פעלנו). ומבלי להתהלל נוכל להגיד כי „המליץ" יכלול בתוכו כל הנחוץ לאיש יהודי לדעת:
בו ימצאו מאמרים השופטים על כל תהלוכות עמנו ברוסיא וכל הדרוש לחפץ הזמן לתקן ולחזק, בו ישמעו מהליכות עולם בכל ארצות תבל, ומכל דבר נפל
בישראל בארץ ובחו״ל, בו יביאו במשפט צדק כל הספרים היוצאים לאור אם לשבט אם לחסד, בו תתענג נפש הקורא על ספורים, והשקפות נאמנות על חיי
עמנו ברוסיא באספקלריא מאירה ובסגנון מושך את הלב, וכל אלה כתובים בשפה צחה וברה. נוסף על אלה יבאו בהמליץ ראשונה כל החדשות בעיר
המלוכה לאלה אשר לא ידעו שפת המדינה. ואם יש מערערין על „המליץ" על אשר לא ידע משוא פנים ויגלה לפעמים לעין כל מומים אשר ישתדלו אחרים
להעלימן, אך כל מבין דבר לאשורו ידע להוקיר פעולתנו זאת, כי רק בידה לרפאות פצעינו אשר רופאי אליל יאבו לכסות בקורי עכביש, אי לזאת יוכל
„המליץ" בצדק לבוא על שכרו, להעיר לב אחינו בכל מקום לאספו במחירו, למען תמצא לאל ידו להוסיף שלמות ולהטיב דרכו להיות רצוי לרוב אחינו.
מחירו נקצב בראש כל גליון, ועל החותמים משנה העברה לשלוח את המגיע מהם 60 קאפ׳ בעד חדש יוני, אחר נכיון שני החדשים שעברו אשר
שלחנו להם העלים בלי מחיר להשלים חסרונם.
החפצים להיות סוכנים בעריהם ינוכה להם עשרים למאה, אם יקחו לכל הפחות עשרה עקזעמפלארין וישלמו המחיר מקודם.
מכל ארצות אירופא, אמעריקא, אוסטרליא, אזיא ואפריקא יפנו דורשי „המליץ" אל הסוכן אשר הפקדנו לנו בהיידעלבערג על האדרעסא של:
Adolph Zederbaum in Heidelberg, Deutschland. Unterneckarstrasse № 60.תכן הענינים: אבלה הארץ. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: ירושלים. יחיאל
 מיכל פינס. — הסופרים מהירים והסוחרים יהירים. יוסף ראבינאוויטש. — קטגור וסנגור.
מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; הטיבה ה׳ לטובים! אברהם אליהו הרכבי;
אומאן; קאמינעץ; שדה-לבן; מעלניק ומאדעססא. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת
נה. — מודעות. —
עלה נדף: רחמי-אם. אפיקומן. —אבלה הארץ!בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים כבר הגיעה השמועה המעציבה על כנפי
התלגרם, כי ביום ה׳ 22 מאי (3 יוני) בשעה 8 בבקר יצאה כמו בנשיקה (בלי
אוונא
נסיסה) נשמת אם ארץ הרחבה, הגברת הקיסרית מדיא אלכסנדר
בשנת החמשים ושש להולדתה, אחרי אשר הוכתה במחלה אנושה על משכבה
ימים רבים, כי בא רזון בעצמיח. הרופאים היותר מפוארים עמלו שנים רבות
להאריך ימיה באמצעים שונים, אך לא יכלו להצילה עוד מחרב מלאך המשחית,
אשר לא ידע רחם ולא יחוס גם על נושאי כתר וכשוד משדי בא לצוד נפשתמימה ויקרה, אשר עזבה לאנחות את בעל נעוריה, את אבינו מלכנו אשר
דבקה נפשו בה לאהבה זה שלשים ותשע שנה, מאז בא עמה בברית הנשואין;
עמו יאבלו בניו ובתו וכל ילידי בית המלך הרם וכל הנלוים עליהם. ותהי זאת
תנחומתם, כי לא הם לבדם ירגישו את האבדה הגדולה, כי מבלעדם כל ילידי
רוסיא ראו והכירו בנפש גבירתנו זאת אם רחמניה ויקוננו מר על נפש תמה
ויקרה זו כי תמה לגוע במבחר שנותיה.
הקיסרית מריא אלכסנדראוונא נולדה ביום יפלו יולי שנת 1824
להוריה: הדוכס הגדול מהע
סען -דארמשטאדט, לודוויג השני ורעיתו, ווילהע
ויקראו לה בשמות (כמנהג הלוטהעראנים): הנסיכה
מינא-לואיזא מבאדע
קסימיליאנא-ווילהע
מינא-אויגוסטא-סאָפיא מאריא. ביום 12 אפריל 1841
היתה לאשה ליורש עצר רוסיא בעת ההיא, אלכסנדר ניקולאיעוויטש, שהוא כעתרים בים לרוסיא נפשה העדינה נקשרה בנפש אלוה נעריה, רבק
נפשה בתמים גם באמונתו, כאשר לו היתה באמונה מנוער על ברכי כנסת
הקטולית היונית ותשכח גם את ארץ מולדתה ועם מחצבתה הגרמנים, וכל מפלי
לבבה הטהור מלאו רוח רוסי ואהבתה גברה מאד לארץ מכרותה החדשה ולעם
היושב בה כאחות מלידה ומבטן אשר ראתה אור שמש ראשונה תחת שמי
רוסיא. התמורה הגדולה הזאת ברחשי לבבה ובהגיוני רוחה העירו בנפשה הזכהרגשות המלה וחנינה לכל כואב ונאנח, ומכל תענוגי החיים לא ידעה עדן רק
לחונן ולהטיב. עוד בהיותה יורשת עצר ואחרי כן כאשר נמשחה בשמן המשחה
להיות גברת ממלכה אדירה ברוסיא לא הלך לבה אחרי תפנוקי בנות מלכים
ונושאות נזר, ותבחר להתעדן באושר ביתה ולהיות עזר לבעלה השליט, בעבודתו
הקדושה והכבדה, לנהל ארץ רחבה עם יותר משמנים מילליאן תושבים. לא משכה
לבה למסעות בארצות לא לה ותתן היתרון לנגב רוסיא לשאוף רוח מבריא, וגם
בקץ ימיה, כאשר יעצו הרופאים לה לשבת בנגב צרפת, כי אוירו לה למרפא,
אך בראותה כי ימיה ספורים, בקשה לשוב לארצה, להשיב נשמתה לאל
על אדמת רוסיא האהובה לה, בעיר המלוכה אשר בה ראתה חיים מאושרים
עם מחמד נפשה, מושל צדיק, בה הולידה ילדי שעשועים, בה יקיפות סביב
אהבה ורצון, ובארמונה על מטתה תחזינה עיניה את בעל נעוריה וצאצאיה וכל
משפחתה הרמה עד הרגע האחרון כאשר יסגרו ולא יפתחו עוד
תום נפש, ענות רוח ורחמי לב גבירתנו מריא א
בסנדראוונא
ישארו למזכרת עולמים לא לבד בלב זרע המלוכה וכל נושאי משרה תחת
פקודתה וכל העוטרים אותה ורואי פניה, אך כל יושבי רוסיא לא ישכחו לנצח
את אמנו הרחמניה הזאת, כי הגדילה לעשות חסד ואמת בכל נפות הארץ וחייה
הקדישה רק למעשה הצדקה והחנינה. למצבות קיימות לעד יהיו לה כל בתי
החסד, בתי החנוך ובתי התרופה אשר הוכנו בחפצה ובעזרת ידה ולא גרעה
עיניה מהם עד יומה האחרון
אם אמרנו למנות ולספור את כל הטוב אשר פעלה גבירתנו המנוחה בארצנו
מיום באה לשכון כבוד בתוכה עד אשר עזבה אותה לאנחות, את כל החברות ובתיתקצר היריעה וילאה עטנו הדל, גם לא נוכל לפרטם, כי לא ידענום כלם.
בים למלכות ויודעים כל מפעל וכל מקרה ויספרו לעם להותיר לדור
יבאו הק
אחרון מזכרת חייה. אנחנו נסתפק במעשיה הנודעים לנו והעומדים לנגד ע
כל שוכני רוסיא, והם לבדם דים להכיר תכונת הנשמה הטהורה אש
שכנה בגו חלש ונושא מכאובים בכח סבל להפליא ומקבל באהבה כל נגע וכל
מחלה, כל עוצב וכל יגון, אשר גם נושאי עטרה אינם חפשים מהם ולפעמים
ישאו ויסבלו רב יתר, כי נוסף על תוגותיהם ידאגו לגורל העם החוסים בצי
ובצרתם להם צר
ראשית חפצה הטוב היתה — להטיב גורל בנות רוסיא ולדאוג ליתומים
עזובים, והיא עוררה ברחמים רבים לכונן למכביר בארצנו, בתי חנוך ובתי מקלט
גם שתה עינה עליהם לטוב. כמעט כל הגימנאזיען ופראגימנאזיען לנערותאשר נוסדו חדשים בארצנו בימי מלכות אדוננו הקיסר וכן בתי חנוך רבים לבנות
ארץ ובתי מפלט ליתומים, בתי מקלט לזקנים ובעלי מומים וכדומה בתי הסד
דקה למכביר עמדו תחת השגרתה הפרטית, והיא לא הסיחה דעתה מהם
נה תמיד מחשבות לתמכם ולסעדם ולהטיב משטרם ופעולתם, ויותר ממאה
חניכים וחניכות בבה״ס השונים חונבו על הכסף (סטיפענדיען) אשר האצילה
ברוח נדבתה.אולם מי יתנה תוקף מעשה הצדקה והחסד אשר יסדו ידי האם הרכה
והענוגה בעוררה לכונן חברת „הצלב האדום״, להחיש עזרה לנפצעים על שדי
מלחמת, ואשר לא תחדול לגמול חסד לכואבים ואומללים גם בימי שלום. המלחמה
האחרונה בבולגריא הראתה אותנו לדעת כמה הגדילה החברה הזאת לעשות:
בתי חולים למכביר נוסדו בקרבת המחנה ולא חסר בהם מאומה גם לאנשי חיל
מדלת העם: רופאים מומחים שתו עיניהם עליהם בחמלה רבה ולימינם עמדו
השומרות על ראש החולים לשם מצוה, נשים ובתולות עדינות, אשר רוח
פרית הרחמניה עברה עליהן ותעוררן לעזוב את ביתן לפקח על המתה
בים
בכאבם מפצעי אהבתם לארצם אשר חרפו נפשם למענה על מרומי שדה, או הנגפים
במחלות שונות בסבת תלאות הדרך ואויר המקום וכאלה! לחבש מכתם ולהפוך
משכבם, להושיט להם סמי מרפא ושקוי לעצמותיהם להחלימם ולהחזי
קיסרית המנוחה יאתה תהלה כי בכל בתי החולים המציאו לחולים כל 
 האביב
מדה גדושה ומן המובחר וגם מה שנחשב כמעט למותרות. סמי התעלה והמזונות,
בגדי הלבן וכל הדרוש להחיש ארוכה ולהשיב נפש, והכל היה מוכן די והותר
משופרא דשופרא, כאשר העירו כל המבקרים מבני אומות העולם את בתי החולים
אשר להצלב האדום בבולגריא וברומוניא. נוסף על אלה דאגה האם החומלת
לילדיה הנפצעים להרחיב לבבם, בשלחה להם מתנות. עד עולם לא ישכח מלב
אלה הנפצעים והעוטרים אותם דברי אדוננו הקיסר הרחמן, כאשר בא לבקר
ברגש מאד נעלה חלק להם תשורות בשם הקיסרית היקרה בנשים ויאמר להם:
זאת שלחה לכם הגברת", או „זאת הפקידה הגברת בידי להושיט לכם״.
גם על משפחות אנשי החיל אשר יצאו בצבא נכמרו רחמיה ותתן תרומתה
כיד ה׳ הטובה עליה ותקרא נדבות ותעמיד ועדים לתמוך בידי נשי היוצאים
קרב וילדיהם עד שוב מכלכלם משדה המערכה.
כל יושבי רוסיא נרגיש גם אנחנו בני ישראל את האבדה הגדולה אשרנזכור, ולא נשכח כל הימים אשר נחיה ונספר לבנינו אחרינו את כל החסדים
והאמת אשר הרבתה לעשות בארץ. נוסף על רגשות אזרח ביתר אחי ארצנועלינו לשבח ולפאר ולהודות לשם גבורתנו המנוחה, כי פתחה שערי אורה ואושר
גם לבנות ישראל, המבקרות למכביר את הגימנאזיען ופראָניסנאזיען ויתר בתי
החנוך הנמוכים, הבינונים והגבוהים, כבית חנוך האומנות והפרגוגיות. מהן-
נשאו משרה במחלקה הרביעית של תא סופרי המלך, במפלגת ההשגחה על בתי
החנוך והחסד. חברת „הצלב האדום" תמנה גם יהודים ויהודיות כחברים וכראשים
ומפקחים על תהלוכות החברה וחסדיה; בנות ישראל לא מעטות נספחו להמנות
בין הסוכנות הנכבדות השומרות לראש החולים ורבות מהן ומכל העוסקים באמונה
לטובת החברה השיגו אותות הכבוד מאת הקיסרית המנוחה. גם אלפי נפצעים
מאחינו נצולו ממות ומיסורים נוראים ברחמי אמנו זאת.
אי לזאת גם אחינו בכל מקומות מושבותיהם יאנחו בנפש מרה על אם
יקרה זאת כי עזבה אותנו בלא עתה וכלם יחלו פני אל בעד נשמתה הטהורה,
תהי צרורה בצרור החיים הנצחיים בגן עדן תחת כנפי השכינה.
האמנם כבר ידעו כל מתי תבל כי—המטה אשר עלתה עליה גברת ארצנו
לא תקום ממנה וימיה ספורים, בכל זאת בכל מקום אשר הגיעה השמועה המעציבה,
ברוסיא ובכל ארצות תבל וחצרות המלכים, עשתה השמועה רושם עז, כי נודע
שם הקיסרית נ״ע לתהלה בכל העולם עד כי בכל מה״ע באירופא יספרו בשבחה:
מ״ע „Journal Oficiel" בפאריז אומר: כי הקיסרית היתה על כס רוסיא ציר שלוח
אלהי הרחמים והצדקה״, ומה״ע „נארדדייטשע צייטונג׳ אומר: „כאשה, כאם
ובקיסרית לא תשכח לנצח מלב עם הרוסים וגם עם גרמניא, אשר היא היתה לה
ת נאמנה״. מכל נושאי נזר ומושלי ארץ הגיעו תלגרמים ומכתבים לאדוננו
הקיסר להביע לו כי ישתתפו בצעדו וממשלות אירופא שלחו ציריהן לתת הכבוד
האחרון לשארית תפארת הנשים וללוותה למנוחת עולמים: מפרוסיא בא יורש
העצר, מאוסטריא ערצהערצאג ווילהעלם, מצרפת הג
עראל שאנזי, מרומא
השר אשר המלך הומבערט נשען על ידו, גענעראל מאררא- לאווריאנס,
מבולגאריען הנסיך אלכסנדר וכמו אלה אחרים.
ביום השבת 24 מאי בשעה 11 נאספו יחד אל ארמון החורף כל בנבית המלכות הרם והשרים היושבים ראשונה במלכות, שרי הצבא ונושאי משרה
גבורה בממלכה, לפני הארמון עמדו צבאות החיל השומרים לראש המלך
והמלכה, ואחרי תפלה קצרה בעד נשמת הנפטרה הרוממה הניהו בארון את שאריו
בית חומרה, ואז יצאו ראשונה משרתי הארמון ומשוררי חצר המלך, שני שרי אלף
מגדוד שומרי לראש הקיסרית נשאו את כפרת הארון מצופה זהב מעשה רוקם, ועוד
שני שרי אלף נשאו את המכסה אטון זהב ועל שפתו סביב עורות שער חולד הגדול(הערמעלין) לבן. לפני הארון הלכו הכהנים. הקיסר — בלבוש חיל קירא-
סירים אשר הקיסרית היתה לראש לו — ויורש העצר נשאו את הארון מפאת
ראש המנוחה נ״ע, אחריהם הנסיכים הגדולים וולאדימיר, ואלעקסעי אלעקסאנ⸗
ראוויטשי, קאנסטאנטין ניקולאיעוויטש, הפרינץ פעטר אלדענבורג
סקי והנסיכים
הגדולים סערגעי ופאוועל אלכסנדראוויטשי. אחרי הארון הלכה יורשת העצר
בצדה האחת הנסיכה הגדולה מריא פאוולאָוונא (אשת הנס" הג׳ וולאדימיר) ובצדה
השנית ה
ויכה „הגדולה מריא אלכסנדראוונא (בת אדוננו הקיסר) הרוכס
מעדינבורג, אחריהן יתר הנסיכות הגדולות כלן עטופות אבל. על מפתן היכל
התפלה הגדול בארמון החורף קדם פני הארון המיטראָפאָליט איזידאר עם כהנים
גדולים אחרים. באמצע ההיכל הוצג הארון על במה נשאה ועליו חופה רקמת
זהב ומבער לה עורות הע
ומעלין וכתר מלכות בראשה ולעו
הכתר כמראה מגן
ת משי לבן מעולף רקמת משי תבלת ושם מזהב משזר שתי אותיות שם
הקיסרית .M. A עם כתר מלכות. אז התפלל המיטראָפאָליט בעד נשמת הקיסרית
על ארבעת פאתי הארון נצבו משמרות נשים כבודות (שטאאטסדאמען ופרייליינען)
ולמטה מהן נושאי משרה בארמון ושרי צבא. ככלות התפלה עלה הקיסר ראשון
קוד לפני השבה לגנזי מרומים ויכרע על ברכיו וישפוך שיחו ממעמקי ל
ויגע בשפתיו ביד רעיתו המתה וישק את מצחה, וכן עשו כל בני ביתו הרם.
צאת משפחת המלך מן ההיכל נהו כל הקרואים להשתחוות לפני עפר
הקיסרית המנוחה
היום יום ב׳ 26 מאי כחצות היום הוליכו את הקיסרית היקרה נ״ע אל קב
מלכי רוסיא בכנסת פעטר-פאוועל אשר במבצר, על פני הרחוב המשתרע מאד
החרף על יד שפת נהר הנעווא, דרך הגשר הנקרא טראָיצקי. צבאות החיל
השומרים לראש הקיסר והקיסרית עמדו משני העברים וכל גדולי המלכות ושרי
הצבא ונושאי משרה גבוהה בממשלה והכהנים הלכו לפני הארון ומשני צדי
הארון רכב הקיסר ויורש העצר והנסיכים הגדולים והכבודה לפני הארון ולאחריו
גדלה מאד מאד.שם בכנסת פעטר-פאוועל יעמוד הארון אשר בו עצמות הקיסרית הרוממה
עות
דיום ד׳ 28 מאי, ובמשך ה
ם ההם יותן רשיון לכל החפץ במשך 22 7
ביום לבוא לתת ברכת הפרידה להקיסרית, לכל מפלגות העם בשעות מיוחדות
יחונן ד׳ עפרה וישלם נחומים לאבי ארצנו ולכל ביתו הרם.מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, וישנם, /1 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 34
באשכנז, מארק 20 10 „
בצרפת, פראנק 20
„ 10 "
בבריטניא, שיללינג 18
9 „עלה נדף
רחמי-אם.(ספור מי שהיה פרנס)
על יד אחד הרצים המוליכים אגרות בקרב העיר קבלתי מכתב קטן כתוב בלשון צרפת
כדברים האלה לאמר:
„אשה פלונית אלמובית אשר דבר סתר לה אליך בוא תבוא אליך היום בשעה הששית
לעת ערב, וחפצה למצוא אותך בביתך בגפך לבלי יודע לאיש כי באה אליך הביתה״.
המכתב היה כתוב בעט עופרת על נייר רך וטוב. תוי הכתב היו משונים בכונה מעיקר
תבניתם, כדי להעלים את הכותב, אבל נקל היה להכיר כי המכתב מכתב יד אשה הוא. שב
הכזהבת לא היה חתום על המכתב, על גב האגרת היה רשום רק שם משפחתי ומקום משכני,
וזה היה לי לאות כי הכותבת לא ידעתני עד כה, כי לולא כן אז כתבה את שמי ושם אבי כנהוג
ראתי את המכתב שנית להבין סוד המלות וצרופיהן, הפכתי בו והפכתי בו למצוא איזה רמז דק
וקל אשר יגלה לי פשר דבר הסתר; אבל כל עמלי היה לריק. הן רבים המה עם הארץ אנשים
ונשים — אמרתי אני בלבי— הפונים אלי יום יום בכתב או בפה, איש וחפצו בידו ואיש מהם לא
ישים סתר פנים ולא יתחבא מעין רואי; ומה נשתנה האשה הזאת משאר הנשים ? ומה ימריצה
בהסתירה את שמה, אחרי כי בוא תבוא לראותני פנים בפנים? ומדוע תפצר כי לבלי יהיה איש
אתי בבית? לא אכחד מכם קוראי היקרים, כי עלו על לבבי גם הרהורים זרים, מעין ההרהורים
העולים על לבכם בליל יום הכפורים, בקראכם בעינים זולגות ובלב בכא, את „התפלה זכה״.
מי יודע? אמרתי אל לבי, הלא בכרך גדול אנכי יושב—היפלא בו דבר 1 אולי אשה נצורת לב
היא אשר נתנה עינה בי ותחפוץ למשכני ברשתה? הלא מעשים בכל יום בעיר היונה הזאת כ
נקבה תסובב גבר! ואולי יצר הרע הוא הבא אלי בדמות אשה כדי להעמידני בנסיון? זכרתי את
אשר קרה לר׳ מתיא בן חרש ולר׳ עמדם הסידא ונתתי בתחלה אל לבי להכין לי מסמרות קלוים
באש או קמיעות בדוקות כנגד מעשה שטן. אבל אחרי כן נחמתי ומסרתי דיני לשמים והשלכתי
על ה׳ יהבי, כי הוא יחזק את לבי לקראת המלחמה ולא יתן לעולם מוט לצדיק.
בבוא השעה הקבועה הוצאתי כל איש מעלי ואשאר לברי בחדרי יושב על שלחן הסופריםאשר לפני, הימים היו ימי ניסן האחרונים, השנה שנת תרל״ג. בשעה הששית אחר חצות היום,
עוד לא נטה היום לערוב ואקח ספר בידי לקרוא בו, ובטרם אקרא בספר שתים שלש דלתות
הנה נשמע קול צליל הפעמון במסדרון הבית, אבל קול רעש אופן ומרכבה קרבה אל הבית לא
מעתי. יצאתי המסדרונה ואפתח את הדלת והנה אשה לפני לובשת שחורים וצעיף שחור כמעשה
שככה עבותה על פניה, עד כי לא יכלתי לראות את תוי פניה; אמנם קומתה כתמר ומבנה גיוה
איתן ויופי פעמיה ענו בה כי אשה יפת תואר במבחר שנותיה מבנות מרוס עם הארץ היא— אנכי אפיקומן—עבדך חסר למשמעתך, עניתיה בקירה; סורי נא גברתי ושבי הלום לכסא
היא בטרם תשב ותפן כה וכה לראות אם אין איש אתי בבית.
הבינותי את כונתה ואומר: השמרי והשקיטי גבירתי, ה׳ ביני ובינך, אין זר
היא ישבה בכסא אשר הוריתי לה ואנכי ישבתי בכסא לעומתה ואזני קשובות ועיני נטויות
אליה. וחסר את בתי ידיה יתניהם על השלחן לפניה ותרם את הצעיף מעל עיניה וארא בה והנה
מראה נאוה כמו קולה ערב והיא אשה בחצי ימיה כבת שלשים וחמש; עיניה מלאות זיו ומפיקות
חכמת לב עבער לגבותיהן השחורות כצמתה ושער ראשה; פניה צחות כשיש טהור ולחייה
מאדמות כאלו עיפה בלכתה, וחקוק על מצחה עצבון רוח ותוגה חרישית.
— הנה הגידו לי, פתחה את פיה, כי אתה הוא האיש המוציא והמביא את עסקי קהלת
היהודים אשר בזה. הכן הוא הדבר?
— אמת הגידו לך. ובמה יתרצה עברך אל גברתו?
— ואם כן גם בית הכנסת תחת ידך? הוסיפה לשאול
— גם שמה דברי נשמעים .
כי עתה דבר אלהים לי אליך; אבל בטרם ארבו דברי הואילה נא והבטיחני כי כל הדברים
אשר אדבר באזניך לא יודעו לאיש זולתך, אם תעשה את בקשתי ואם תחדל.— רואה אנכי את פניך כי איש נאמן רוח אתה, וכן העידו עליך לפני, ועל כן נכון לבי
טוח כי לא תשנה בדבורך; וממוצא דברי תבין מה יקר בעיני הסתר דבר זה. ועתה זאר
קשתי מלפניך? היש בידך למלאות ידי אחד מפועלי התפלות בביהכ״נ ויאמר קדיש על אשר
הודית שהלכה לעולמה ויזכירו נשמתה במשך שנה
— יש ויש. בית התפלה לכך נועד להתפלל בו בעד החיים ובעד המתים .
— אבל ידוע תדע כי האשה המתה, אף כי היתה ומתה באמונתה, אבל — לא באה לקברות
ישראל. אולי יהיה הדבר הזה לך לפוקה?
רגע אחד החשיתי ואומר: הדבר הזה לא יהיה לפוקה אם מות מתה האשה באמונת אבותיה.
כי עתה היטיבה ברצונך לכתוב אחך את שם האשה ושם אביה והודיעני מה מידי תקר
—
בעד זה — שכר המתפלל?
התשלומין לא ירבו, אמרתי לה, אבל בטרם אענה, שאי נא פני והגידי לי האין לאשה
 
כנים זכרים ויתפללו בעד נשמתה ולא יתפללו בעדה זרים?
— יש לאשה הזאת בן, אבל הוא לא יוכל להתפלל בעד אמו
הבינותי פשר דבריה ואומר: אל נא יחד לך
רתי ואדברה אך הפעם: מדוע לא באה
האשה לקבר ישראל ? הברצון או באונס נעשה הדבר? אשר הוראה היא שארי האיש אשר לא יביאו אליו או אליו וראים האלו את היא עיניות
א קברתיה בקברות בני אמונתה עלי לספר לך את תולדות חיי ואת המוצאות אותי וידעת אם
ברצון או באונס נעשה הדבר. אבל אולי אין שעתך פנויה כעת לשמוע את ספורי, הגידה
זבואה בפעם אחרת
— ספרי נא גברתי, ספרי; הנה אנכי פניתי השעה הזאת לך ואין מעצור לי כעת לשמוע
את ספורך אם מעט ואם הרבה.
— כי עתה שמע נא אדוני ודעה כי אשה יהודית מכנות צרפת אנכי. אבי היה אחד מגדולי
סירי העיר בארדא רוכלת העמים היושבת לחוף הים נגב צרפת ומנכבדי כנעניה; ולו כרמים
ויוגבים באי מאדירה ועבודה רבה בעיר מכורתו וישלח סחרו עד למרחוק ויין יקביו מלונדון ועז
הדו, ממצרים ועד הנה. ויותר שהיה אבי עשיר היה איש אמונים ונדיב לב והיה אהוב וחביב
בכל ערי השדה סביב. אמת כי היה קשה כארז בדעותיו, רודה בקרב ביתו וזורק לפעמים מרה
במשרתיו עושי רצונו בראותו אותם נחשלים במלאכתם; אבל לכל האנשים החרוצים אשר לא נעצלו
לא עשו מלאכתם רמיה היה רך בקנה ודורש טובתם כל הימים. בקרב ביתו היה אבי עד זקנו
ושיבה גבר מבורך, אשריו וטוב לו. אשתו היא אמי נ״ע היתה כגפן בירכתי ביתו, אף כי לא
פוריה יותר מדי, כי הביאה לו רק שני שתילים, בן ובת. בנו היחיד, הוא אחי, שמע בלמודים
בבית הספר לסוחרים בבארדא, ואנכי הצעירה ממנו לחמש שנים שקדתי בבית הספר לנערות אשר
תחת יד היזואיטין בעיר ההיא. וכן עלינו וצמחנו ונעש חיל לשמחת לבב הורינו הנאהבים.
כי היה מנצח על סחרו ומרכולתו ועוסק גם בצרכי צבור כאחד מפני העיר; אמי צופיה הליכות
ביתה כאשת חיל. ביתנו היה פתוח לאורחים ורבים ממרום עם הארץ ואציליה ומנכבדי העיר
וסביבותיה היו נאספים לבית אבותי בנשפי, חשקם השתעשעו ושעו, כי בארץ ההיא קנאת הדת
איננה והבדל המעמדות לא נהיה. בשנת המהפכה בארצנו, היא שנת 1848 כלה אחי את חק
מודיו בבית הספר והוא אז כבן שבע עשרה שנה ויספחהו אבי אל בית מרכולתו להורותו מעי
להלכה. בשנה ההיא בחרו אנשי המקום באבי וישאו את ראשו בין קרואי העדה בסוד מחוקק
 אשר בעיר המלוכה. שנה אחת ישב אבי בפאריז בגפו ואנחנו יושבים בבארדא ואחרי
תיק משכנו ויקחנו אתו לעיר המלוכה; ויעזוב את בית מרכולתו בבארדא על יד אחד מעוש
רצונו הבא בכחו. גם בפאריז כונן אבי את ביתו כמו רמים ויהי ביתו פתוח לרוחה לכל המשכימים
לפתחו ורבים מטובי העיר נהרו אליו ואל טובו, בם פקידי המלכות והשרים, בם מלאכי מלכי
ארצות אחרות, בם חכמים ומלומדים ואורחים ונוסעים אנשי שם אשר היו באים לחזות את פאריז
קרית מועד
בין המון האנשים אשר היו יוצאים ובאים בביתנו לא קרב איש אלינו ולא דבק בנו כמוהרוכס אנטוניוס לאפרעדאַ, בן אחי לאפרעדא ראש שרי המלוכה במלכות ניאפול, אשר עמד
על משמרת מזכיר משנה לציר מלך ניאפול בפאריז. הרוכס אנטוניום איש צעיר לימים כבן
עשרים שנה היה איש מלא חכמה וכליל יופי. יחושו ופקודתו הגבוהה פתחו לו כל בית גדול בעירהמלוכה עד היכל נפוליון אשר היה בימים ההם נשיא העם, אין בית אשר לא היה לאפרעראַ
קרוא שם בימי משתה ושמחה. אבל על כל בתי הגדולים מצא חן בעיניו בית אבי ויהי יוצא
ובא אצלנו כבן בית, כי דבקה נפשו באחי אשר היה בן גילו וכמהו יפה תואר להלל ומלא
כשרונות טובים ואוהב שמחה ותענוגות בני הנעורים; ויהיו מתעלסים יחד ומבלים בנעימים
עותיהם הפנויות, וארח לאפרעדא עם אחי לחברה בצאתו השדה לצוד ציד, בלכתו לתיאטראות
ולקרקסיאות ובכל המקומות אשר התהלך שם. אני אז כבת חמש עשרה שנה, מבקרת בבית הספר
ושוקדת בביתי על למודי לנגן בפה וביד ולמשוח בששר; ויהי לאפרעדא אוהב להשתעשע גם
אתי לעזרני במלאכתי, כי כיליד איטליא היה לאפרעדא יודע נגן וצייר מהיר. בימים ההמה הקרה
אלהים לפני לאפרעדא להראות לאבי ולביתו אות אהבה רבה וחסד של אמת. בחרף שנת 1852
ביום השני לירח דיצמבר, כאשר ידעת, הפך נפוליון משרש את ממשלת העם בצרפת וישם כתר
ואת קריאי העם אשר ירא מפניהם פן יהיו לשטן לו על דרכו תפש ויושיב
מלכות בראשו
בכלא. הסכנה הזאת היתה מרחפת גם על פני אבי ולאפרעדא אשר ידע את כל אשר נעשה קדם
פני הרעה ויגלה את אזן אבי ויסתירהו מפני מרגלי נפוליון בבית מלאכות מלך ניאפור מלכו
ויבקשוהו ולא נמצא. כשבת נפוליון על כסאו והמלוכה נכונה בידו שלח את כל קריאי העם
הראשונים לביתם ויבחרו קרואים חדשים; אז התפטר גם אבי מפקודתו ולא שמע לקול אנשי עירו
אשר אמרו לבחור בו שנית, כי בעת ההיא החל אבי להתחלות וכשל כחו לעבוד עבודה בבית
המחוקקים ויאמר לעשות רק לביתו. בחרף שנת 1853 שלח אבי את אחי לעמוד בראש עסק
ת מרכולתו בבארדא, כי לא נחה דעתו במפעלות הבא בכחו ובמנהגו ובראשית ימי הקיץ הלךאבי בעצמו לראות את בתי מרכלתו, את כרמיו ויוגביו בבארדא ואחר אמר ללכת לרחוץ בים
להרפא. ויהי כבואו לבארדא ויבוא גם השטן וישלח מדון בין אבי ובין בנו יחידו, כי לרגלי
המחלה אשר גברה על אבי נשפכה מדרתו ויהי נוח לכעום וזועם בכל יום. ויהי היום כאשר לא
ה דעת אבי באחת מפעולות אחי, עלתה חמתו עד להשחית וברגע זעמו פרץ חוק וירם ידו
כבנו. ואחי לא יכול לשאת את החרפה הזאת, כי נודע הדבר כי הכלימו אביו ויעזוב את ביתו
ואת מולדתו וילך לו אל ארץ אחרת מפני אביו, וכאשר יצא לא יסף שוב אלינו עוד... לא
ארכו הימים וינחם אבי על הרעה אשר עשה לבנו יחידו ויתעצב אל לבו; ויאמר להשלים את בנו
ולהשיבו אליו, אבל לא ידע מקומו ואנה הוא בא ויבקשהו ולא נמצא. שלש שנים עדר אבי
אומלל בכל כחו למצוא את בנו האובד ולהשיב את נרחו ולא עלתה בידו. אין גוי ואין ממלכה
אשר לא שלח אבי את דברו שמה לבקש את בנו וגם לאפרעדא היה בעזרו ע״י צירי מלכו אשר
כל עיר ועיר — ולא מצאוהו. רק שמועה שמענו כי שם אחי את פניו לאמיריקא ואחרי אש
ימים ההם טבעו ספינות רבות בים בדרך בלכתם לאמיריקא אמרנו אך טבוע טבע אחי בים,
ונתאבל עליו כהתאבל על המת, דבר עצב זה דבא לארץ חית אבי, כי מוסר כלימתיו היה אכזרי
וחרפה שברה לבו—ויאָנש. ובעוד אנחנו מבכים את אבדן אחינו ראינו עין בעין כי נכון לנו
כי חרוצים ימי אבי על הארץ ומספר חדשיו חוצצו.
משנה שבו
ואף כי בימים ההמה שבת משוש ביתנו ולא היו אצלנו עוד ימי משתה ושמחה ונשפיחשק, בכל זאת לא מנע לאפרעדא את רגליו ויהי יוצא ובא בביתנו כאשר בתחלה, ויהי הוגה
עמי בספרים ובמעשי ידי ישוחח תמיד; ומרוב שיחו עמי במשך שתים שלש שנים דבקה נפשו
חרי ויאהבני וגם נפשי נקשרה בנפשו. ויהי בגלות לאפרעדא לי את לבו ואעתר לו להיות לו
לאשה ונשבע איש לרעהו אהבת אומן ונשמור הדבר בלבנו עד עת קץ, כי אמרנו אך יחזק אבי
והוקל מעליו חליו ונגלה לו את סוד לבנו. ואני אז בשנת 1856 כבת תשע עשרה ועתי
עת דודים
בעיניך אולי יפלא אדוני, שמה המספרת פניה אלי, בספרי לך לתומי כי אהבתי בן
בכר ואאות להיות לו לאשה. פה בארץ הזאת הוא מן הנמנעות, כן מפאת חומרי דת הרבנים
העומדת בכל תקפה וכן מפאת דתי המלך האוסרים נשואי תערובות; אבל בארצנו ארץ צרפת אין
שה דבר יקר ומעשים בכל יום.
אולם תקותנו כי יחי אבי מחליו ושב ורפא לו לא באה ולא נהיתה למגנת לבנו. בקיץ
שנת 1857 הלך אבי בדרך כל הארץ ונשאר אני ואמי מאבי ומאחי, כעבור ימי בביתנו גליתי
מי את סוד לבי כי אהבתי את לאפרעדא ואחריו אלך. ואמי בעין חדה, עין אם אוהבת
ראתה ללבותינו ותבן לדענו מרחוק ובבואי לפניה ואשפוך את נפשי בחיקה לא הכבידה את לבה
ולא גדרה הדרך בעדנו, אף כי היתה בת רבנים ובאבותיה קדושי ישראל תתהלל, כי ידעה כי עזה
כמות אהבתנו ונהרות לא ישטפוה: „בתי, בת עיני, אמרה לי אם אחת מני אלף זאת, נפשך
יודעת מאד את המכשול אשר לפניך. בינך ובין מחוז הפצך הר גבוה ותלול, וראשו בשמים.
בל אם את בחנת לבך ומצאת אותו נאמן ונכון בחפצך זה ואם נפש לאפרעראַ, אדם אחד מאל
זה, רצתה בך, לא אכזרית אני כי אתיצב לפניכם, כי מה ההר הגדול לפני אהבתי אותך מחמל
עיני ומשא נפשי, פלטת כל חמורי!? ורק באחת אאות לכם: אם הבטיחוני כי לא תחליף מרים
בתי ולא תמיד את דת אבותיה לעולם. השבעו לי על הדבר הזה״. הבטחנו לאמנו לחיות איש
בשם אלהיו; ונשבע לה על הדבר. „כי עתה ברך אברככם, ילדי הנאהבים והנעימים וכל ימי
אתפלל בעדכם כי גם ה׳ לא יחשוב לכם עון, כי אל רחום הוא וחפץ בטובת בחיריו ובאשרם,
„ודבק באשתו״. נאמר מראש מקדמי
דות, עד לא נפרדו הגוים ונתנו התורות".
בעבור שנת אבל אבי בשנת 1858 הייתי לאשה לבחיר לבי, ואמי הואילה לשבת שארית
ימיה אתנו. כשנה תמימה ישבנו בפאריז, ואחר נשואינו העלה המלך את אישי מעלה אחת
בפקודתו וישימהו למזכיר ראשון במלאכות. אבל לא ארכו ימי שלותנו; כי לרגלי המלחמה בשנת
1856 נשברה זרוע הממלכות השפלות אשר היו באטליא ואטליא היתה לממלכה אחת גדולה, אז
בא הקץ גם למלכות ניאפול ותכחד מן הארץ, וילך מלכה בגולה הוא ושריו יחדו. גם אישי הלךארבע שוה ענה אנחנו יושבים בזה האוני עשה חיל ויהיה העיר מאליו בי ואני האב
הקיסר נשען על ידו...
— האם הוא לאפרעדא המצביא את גדוד הרוכבים לשומרי ראש הקיסר?
— כן הוא, אדוני. לאפרעדא שר הרוכבים הוא אישי ואני אשתו. והנה בארץ מולדתנו
באטליא ובצרפת אין דורש ואין מבקש ואין שואל לאיש איש אי מזה עם אתה ואת מי מהאלהים
אתה ירא. אבל בבואנו הלם ובהחל אישי לעלות במעלות אשר עלה גמרנו אומר להסתיר בסוד
סודות את מקור מחצבתי. ומה גם עתה בהיות אישי מרואי פני הקיסר ולנו מהלכים בהיכלו בכל
מגודלים עם ילדי רבי המלך ואצילי המדינה,
חג ומועד ובכל ימי מלכנו; בהיות לנו ארבעה ילדי
השני נער כן עשתי עשרה בבית
ים בתי הבכירה, בת שלש עשרה בבית החנוך לאצילי העם
נוך לנערי המלך משרתיו, ודעת לנבון כמוך נקל מה יקר ונכבד בעיני הדבר לבלי יודע
מזה עם אני, לבלי יודע לילדי האומללים כי חפרה אמם בושה הורתם.....
-לאיש
ברים האלה לא יכלה קשת הרוח להתאפק ותתן את קולה בבכי, ואני הייתי כאיש
הם בראותי, את צרת נפש יקרה כזאת ומבלי משים נשרו דמעות מריסי עיני כי נמס לבי
כי ויהי למים.
— בטוחה אני בך, הוסיפה האשה כמצטדקת לפני, כי לא תשים אשם נפשי על דברי אלה
ין תבין כי לא את דעתי הויתי לך ולא אני אבוש ואכלם במקור מחצבתי, אבל הלא לא אוכל
הלוך נגד החיים ולהמיט מוסדות דעת הקהל אף אם נבנו חיץ והטוח בתפל.
— על לב מי מבעלי דעה יעלה להאשימך בזה אשה כבודה!? נמלטו מפי דברים מן הלב.
לא בבנינו ובבנותינו ולא באבותיהם המולידים אותם האשם כי יבושו ממקורם—ממקור ישראל
כי אם באלה אשר נתנו את יעקב דראון לכל בשר וישימו את שמו לשמצה ולקלסה לכל העמים.
הלא לא בושת ולא נכלמת לעיני העמים והשרים ולא נכלמו ילדיך בך לו היתה אמך חתית ואב
אמורי! האם כוש פושקין בהיותו יוצא ירך כושי מקנת כסף, או אם נסגרו דלתות חצר הקיסר
טר לפני הכושי הזה? ובבני ישראל רבצה האלה הזאת האוכלת בכל פה בשר בנינו ובנותינו!
אחה, גם לא כבני כושיים אתם לי בני ישראל!!
אפיקומן, פרנס שעבר.
(סוף יבא)הליכות עולםמרחוק נראה עוד אבן נגף על דרך מהלכו של ביסמארק והליכות עולם
לו. האבן הזאת הוא החק החדש ע״ד כהני הכנסיה הקאַטולית אשר יקראהו
בקצור „חק הכנסיה״. ואלה תולדות החק הזה וקורותיו בקצרה: לפני שבע שנ
בעת אשר הלך עוד ביסמארק אחוז יד עם בעלי מפלגות ההולכים קדימה ואוהבי
התקונים החל לעשות סדרים ושנויים בהנהגת הממשלה בפרוסיא אשר לא ישרו
בעיני הקלעריקאלין המחזיקים בנושנות. אז החלו כל כהני הקאטולין ללכת קרי עם
הממשלה ולמרות את פיה ואביהם הקדוש פיוס 14 היה להם מרומי לעזור, עד
בי ראתה ממשלת פרוסיא לנחוץ לבצור רוחם ע״י חק חדש אשר ניתן בחדש מאי
שנת 1873 ועל כן יקרא „החק מחדש מאי״. ע״פ החק הזה הקאָטולין בפרוססיא
תיהם
(אשר שם אמונת הפרוטסטנטים שלטת) והכהנים העומדים בראש קהלור
מחויבים למלאת את כל חקי המדינה ותלוים בכל כאשר לכל בדעת הממשלה, 
והכהנים הממרים את פיה לכל אשר תצום ישאו עונם ע״פ ספר העונשים כשאר
תושבי הארץ. וכאשר הוסיפו הכהנים גם אחרי כן ללכת קרי עם הממשלה, הלכה
הממשלה גם היא עמם בחמת קרי ותעביר את הכהנים המסרבים ממשמרתם,
שם בפלילים, שלמו קנם ובבתי כלאים החבאו, ובכללם גם
רבים מהם נשאו ענ
וכאווסקי. ובכן רחב הפרץ בין ממשלת פרוסיא
הכהן הגדול—ערצבישאף—לע
ובין האפפיור, כי הוא לא סמך ידו על הכהנים החדשים אשר מנתה הממשלהבראש הקהלות במקום הכהנים אשר העבירה; והכהנים הנדחים הוסיפו לעסוק
בדברי קהלותיהם איש ממקום גלותו, על אף הממשלה ופקידיה, וכן היה הדבר
והג עד היום, עד כי כאלף קהלות קאטולין נמצאו בארץ פרוסיא אשר אין כהן
מורה בראשם והמה כעדרי צאן בלי רועה. ועתה כאשר עברה רוח רעה בין
לגות הליבעראלין ובין ביסמארק והוא רואה כי אין לו על מי להשען בבית
המחוקקים נתן את לבו להשלים עם האפפיור כדי למשוך אליו את הקלעריקאַלי
אשר מספרם רב בין קרואי העם; ולתכלית זאת הציע לפני הקרואים חק חדש
בעניני הכנסיה המפשר בין הממשלה ובין הכנסיה. בחק החדש הזה אוחז ביסמארק
את החבל בשני ראשיו: הכהנים נשארים כמקדם נכנעים להממשלה ומחויבים
למלאות את כל פקודותיה ואם לא—ענוש יענשו ע״פ חקי המדינה, אבל אם תחפוץ
הממשלה לדחות כהנים קאטולין ממקומם ולהושיב אחרים תחתם, עליה לטול ע״
רשות מאת האפפיור. בקסמים אלה דמה ביסמארק לעור עיני שני הצדדים ולהניח
את רוח הליבעראלין והקלעריקאלין כאחד, אבל החטיא המטרה ונשאר קרה מכאן
ומכאן. האפפיור לא נתרצה להשלים עמו על פי האופנים האלה, יען כי אין זה
אלא תקון מדומה כדי לסמא את העין, כאלו הממשלה באה בכחו של האפפיור
ונוטלת רשות ממנו ובגופא דעובדא תעשה מה שלבה חפץ; והליבעראַלין מצדם
ראו בזה רפיון ידי ביסמארק הנכון לסגת אחור ולעשות הנחה לקלעריקאלין כדילמצוא על ידם חפצו בסדרים החדשים אשר יזם לעשות בארץ פרוסיא. כבר
הודענו כי בבוא חוק-הכנסיה החדש לפני בית קרואי העם נמנו וגמרו למסרו ליד
ועד עשרים ואחד איש לבקרו ולבחון אותו בכל פרטיו, הועד ההוא בישיבתו
ביום ה׳ העבר בטל ברב דעות, שלש עשרה כנגד שמונה, את הסעיף הראשון
מן החוק. התחלה קשה כזאת תתן מקום לחוש שלא יקבל הועד את החוק ובלי
ספק לא ישנה גם בית המחוקקים אחריו ולא יסמוך גם הוא ידו עליו, — וזאת
תהיה המגפה השלישית אשר ינגף למוד הנצחון זה, ומה יעשה אז ביסמארק
יוצר החוק? היעמוד לבו לעמוד בראש הממשלה בראותו עין בעין כי רוח קרואי
העם לא נאמנה אתו ואין לו על מי להשען מכל המפלגות אשר בבית המחוקקים
 או אם תחזקנה ידיו להטות את לב הקיסר לפתח את אגודת קרואי העם ולפקוד
בחירות חדשות בארץ, ומי זה לידו יתקע כי הנבחרים החדשים יהיו טובים מן
הראשונים, אחרי אשר כל בשר יראה כי דרכי ביסמארק ועלילותיו לא יתכנו עוד
בעיני כל פנות העם, כי חפץ העם ליהנות מזכיותיו אשר הנחילה לו הקונסטי-
טוציאן ולא להיות כחומר ביד היוצר בידי איש דן יחידי ורודה בקרב הארץ.
התהפוכות האלה המתרגשות לבוא בקרב ארצו פנימה הסבו את לב
ביסמארק מעט מאשר נעשה מחוצה לה. אסיפת הצירים החדשה בע
ומה קבועה ליום 1 יוני הבא, אבל ביסמארק לא ישב ראש באספה, כי
אם הנסיך האהענלאהע ממלא מקומו ישב תחתיו וגם צנורי השפעתו בקונסטנ-
טינופול, כפי הנראה, נסתתמו עתה ומפתחותיהם נמסרו בידי מלאכי אנגליא ורוסיא
בימים הבאים דעתם תהיה נשמעת וחפצם יהיה המכריע בתוגרמה.
את השר נאוויקאוו ציר רוסיא החדש בקונסטנטינופול קבל השולטן ביום
ב׳ העבר בכבוד גדול. בתוך דבריו אשר קדם הציר בם את פני השולטן אמו
כי אדוננו הקיר״ה מלא את ידיו לחזק את חרצובות השלום בין רוסיא ותוגרמהוהוא יקוה כי בעזרת הוד כבוד השולטן כל הדברים אשר יוכלו לעמוד לשטן
על דרכו זאת יגמרו בשלום ובמישור לטובת שתי הממלכות. והשולטן הבין אל
ה ירזמון מליו ויענהו גם הוא בשפת נבון, כי מאד יצר לו על כי עוד נשארו
דברים ומגרעות הכבדות לתקון, ומצדו לא יבצר החפץ הטו
זור להסיר את
מכשולים. ממחרת היום ההוא נקרא השר נאוויקאוו ואחוזתו לאכל לחם עם
השולטן ואז דברו פנים בפנים זמן רב ואיש לא היה ביניהם.
— ביום החמישי העבר קבל השולטן גם את השר גושן ציר בריטניא.
הציר גושן אמר להשולטן כי הוא שולח לקונסטנטינופול רק לזמן ידוע ולא
להיות ציר קבוע בחצר השולטן, וכי ראשית חובתו לעשות את רצון המלכה
אשר שלחתהו ולהשתדל למלאות את דברי הברית בברלין אשר לא יצאו עוד
פועל, וכי האהבה המצויה בין אנגליא ובין תוגרמה תחייבהו להועיל
להשולטן ולעמו. לבי בטוח, הוסיף גושן, כי כל חפץ הוד כבוד השולטן
להרגיע לכל יושבי ארצו ולהיטיב מעמד כל אחד ואחד מהם בלי הבדל עםאמונה. השולטן ענה להציר, כי גם נפשו קשורה בממשלת בריטניא והוא
וממשלתו שמו להם למטרה לעשות את התקונים הנחוצים ולהביא לידי גמר את
יתר דברי הברית בברלין. במבטאים כוללים כאלה ענה השולטן לגושן, אבל
לא הבטיח לו מאומה ולא קבל עליו שום חובה; וזה לנו האות כי אין את נפש
השולטן לתת לממשלת בריטניא לעשות בתוגרמה כאדם העושה בתוך שלו.
ביום הרביעי העבר נאספו כל שרי המלוכה וכל הכהנים הגדולים להמתיק סוד
כדת מה לעשות בבוא מלכי אירופא להכביד ידם על תוגרמה ולהתערב בעניניה
הפנימים, וגמרו אומר שאין לתוגרמה להתרפס לפני המלכים ולעשות חפצם ולא
תתן למלכי אירופא או לאחד מהם להתערב בעסקי מלכות תוגרמה הפנימים.
ובאספה ההיא החליטו לקדם פני מלכי אירופא האומרים לפנות אל השולטן
במכתב כללי, ולהודיעם מראש את אשר יזמה ממשלת תוגרמה לעשות. המכתב
ההוא אשר תקדם בו תוגרמה את פני מלכי אירופא כבר ערוך ובו נאמר: כי
בנוגע להסכסוכים על גבול מונטונגרא לא בממשלת תוגרמה האשם, כי היא
מצדה עשתה את חובתה באמונה וכבר בקשה את מלכי אירופא לשלוח אנשים
לחקיר ולדרוש הדבר; כי נכונה היא למלאות גם את אשר נטלו עליה בנוגע
לגריכנלגד אבל לא תוכל להתרצות לממלכה ההיא בתביעותיה הנפרזות אשר אין
להן יסוד, וכי התקונים במדינות תוגרמה אשר באירופא נכונים לצאת לאוו
קרוב. על דבר ארץ אדם ומדינות אזיא הקטנה, אשר לפי דברי הברית בברלין
עשו גם שם שנויים לטוב, לא יזכר במכתב ההוא דבר. מכל זה נראה כי לא
תערוץ תוגרמה מפני מלכי אירופא ושאתם לא תבעת אותה. נכפי שמשערים
באה ממשלת תוגרמה לידי החלטה זאת ע״פ עצת מוסורוס פחה אשר בא מלונדוןרע. עוד לא תדע תוגרמה אל מי
— המשל אומר: במקום שהבגד צר שם י
מקדושים תפנה מפני הלחץ אשר לוחצים אותה כל המלכים מסביב, עוד לא
חובשו המכות אשר הוכתה מידי עבדיה אשר לא מבני אמונתה בקומם לפרוס
לה מעל צוארם, והנה רעה אחרת קמה עליה מבית—מאת עבדיה שלומי אמונ
מחמד. הערביאים יושבי ארץ בכל מרדו באדונם בהשולטן! לפי הידיעה הבאה
מקונסטנטינופול מיום ה'״׳ מאי הקשר אמיץ מאד, ופרץ בארץ ארם נהרים.
קו הטיליגראף ההולך מבגדד לבאסורה נתק; אניות סוחר ההולכות על פני הנהו
חדקל חדלו מבוא, כי המתקוממים בנו דיק וישפכו סוללות על גדות הנהר
צבא הממשלה החונה בארץ מתי מספר ולא יעצור כח לעצור בעד המתפרציו
ואנשי הצבא ימאנו להלחם בשבטי המתקוממים הרבים. ידי הפחות נציבי הארץ
הלנה ונבקה רוחם בקרבם. חפץ הערביאים לפרוק מעליהם עול ממשלת
תוגרמה ולשלוט בארצם ע״פ עצמם (אוטאָנאָמיע) תחת יד אנגליא, כי גם עיניהם
נפקחו לראות כי טובה ממשלת הנוצרים בני אנגליא ממרדות בעלי, אמונתם
התוגרמים. ואחד מנשיאי שבטי הערביאים כבר הודיע ברבים כי אין לבני שבטו
עוד חלק בשולטן תוגרמה.
לא נכחד ממנו כי למודים כה״ע באירופא לגזם בכל דבר הבא מארצוו
בני קדם, אבל אי אפשר לאמר שדבריהם כלם דברים בטלים. ומה נורא מעמד
תוגרמה בצוק העתים האלה! מבית תשכל חרב ומחוץ אימה. אסף ה׳ את
שלומו מן העם הזה ואחריתו מי ישורנה.
— באחת מישיבות הפרלמנט בלונדון האחרונות על שאלת אחד מקרואי העם
מה בדעת הממשלה לעשות עם האי ציפערן? ענה גלדסטון ואמר: כי אע״פ
שאין דעתו נוחה בדברי הברית אשר כרת המיניסטריום שעבר עם תוגרמה ביום יוני 1878 בדבר האי ציפערן ובזמנו גלה דעתו כנגדם; אבל עתה לא יוכל
לבטלם ואנוס הוא להשאירם בתקפם ולמלאותם. באור הדברים הוא: שאע״פ
טגלדסטון קרא בקול גדול לכאו״א מן הבאים לנגוע בנחלת תוגרמה: „אסוף ידיך"
וקבל-עם הוכיח את אוסטריא על כי מתחזקת היא בבאסניען והערצעגאָווינא—בכל
זאת ממשלת אנגליא לא תוכל להקיא את בלעה; ובכן ישאר האי ציפערן למורשה
לבריטניא ורק שנויים לטוב יעשו בסדרי ההנהגה שם. ובישיבת בית המו
ביום  מאי הודיע דילק כי המשא ומתן אשר היה בין המיניסטריום ש
ן מלכות פרס לבוא מלך פרס לרשת את המחוז העראט לא יתחדש עד
מצד המיניסטריום החדש; ובכל זאת חפץ הממשלה באנגליא לראות את מדינת
העראט עומדת ברשות מושל אדיר אשר ינהגנה בסדרים טובים ובממשלה תקיפה.
— בישיבת בית המחוקקים ברומי הציע המיניסטר דעפרעטיס לפני הקרואים
לעסוק בתקון החק ע״ד הבחירות, והעירם כי דבר נחוץ הוא שאין לאחרו; ונמנו
וגמרו ל
וק בחק זה בקרוב, עוד בטרם תשבתנה הישיבות והקרואים ילכו
הנפש כחום הק
- בין בולגאריען ורומעניען יצאה מחלוקת קטנה. בבית המחוקקים בסאפיא,
בירת בולגאריען, קב
לחוק כי הבולגארים יושבי ארץ דאברודזא—(היא הארץ
לחמה על רומל
אשר נספחה אחרי
יען תחת חבל בעסאָראָביען אשר עברה
מרומעניען לרוסיא) — בבואם להאחז ולשבת בבולגאריען, אין צורך להם לבקשמאת הממשלה לקבלם בתור אזרחי הארץ, מפני שבהיותם בולגארים מלידה
בטן הם עומדים בזכותם זאת מעצמם וכאזרחי בולגאריען יחשבו אף כי בדא⸗
ברודוא הם יושבים. ובזה הראה בית המחוקקים לדעת כי חושב הוא את דאַ⸗
ברודזא לחלק ארץ בולגאריען עד היום; וידע הדבר בעיני ממשלת רומע
גיען.
אבל נסיך בולגאריען שם פניו אל נסיך רומעניען ויבוא עמו בדברים שלא ע״י
אמצעי ויפיסהו ולא פרץ הריב ביניהם, אחרי אשר בטלה ממשלת בולגאריען
את החוק ההוא.
— בארצות אמיריקא יבחרו עתה נשיא רעפובליק חדש. ביום 2 יוני נאספו
שיקאנא הבוררים מכל ארצות הברית במספר שבע מאות וחמשים וששה איש.
קרוב הדבר שיבחרו עוד הפעם בהגענעראל גראַנט אשר היה כבר פעמים נשיא
הרעפובליק משנת 1869 עד 1877. נשיא הרעפובליק יבוחר אחת לארבע שנים.
— לפי הידיעות האחרונות מארץ סינים (כינא), ידי הממשלה שמה מלאות
עבודה להכין את עצמה למלחמה. צבאות החיל ילכו ויעברו ממקום למקום;
בלי נשק בהמון רב ישולחו להערים טיענזין וניושוואנג ובבתי מלאכת הנשק
N
אשר שם הביאו זה לא כביר מאירופא מכונו
להבין כלי מפץ (קאנאנען); בעיר
נגווא בבית מלאכת אבק השרפה מספר הפועלים עתה כפלים מאשר עזולשים פקידי חיל יודעי מלחמה נקראו מאשכנז ומצרפת ונשלחו אל המחנה
עומד בצפון הארץ ללמדם תכסיסי מלחמה. כל ההכנות האלה הביאו מורך
בלבב יושבי הערים ההנה ויחדלו משלוח ידם במסחר. בשאנחאי נאספו אניות
חמה מכל הממלכות להגן על הסוחרים ובעלי מקנה וקנין הנמצאים שם: מרוסיא
אניה אחת, מצרפת שלש, מאמיריקא ארבע, מאנגליא שתים ומאשכנז שתים.
ובכל זאת יש דברים מעידים כי עוד לא נואשה ממשלת סינים מן השלום. כבר
נודע לנו שהמארקיז טשענג עוד יבוא לפ״ב לקחת דברים עם ממשלת רוסיא;
ולטשאנג-לאָאיע אשר היה מתורגמן אצל טשונג-חאי בהיותו ציר בפ״ב באה
עתה הפקודה ללכת לפ״ב להיות מתורגמן גם להציר החדש טשענג. ובמ״ע
ארטונגשע צייט." נדפס מיום 1 יוני (ה״ח) מכתב
ינג ובו נאמר, כי טשונג-
חאי אשר היה הציר בפ״ב ובשובו נגמר דינו למיתה, יושב כעת בעיר כינג-פו וה
במעון צר הרחק מכל אדם, ואיש אשר ראהו ודבר עמו מודיע כי הוא כמ
מתיאש מן החיים. „אם יצלח חפץ הממשלה בידי הציר טשענג ההולך
פ״ב—ככה יחשב דרכו טשונג חאי—אז יגדילו אשמתי, באמרם כי רק אנכי
מחסרון ידיעה לא יכלתי למלאת את אשר נטלו עלי; ואם לא יצלח חפצו בידו
יאמרו כי אנכי כבר קלקלתי הדבר עד כי אין לתקן. אם כה ואם כה ראשי
תלוי בחוט השערה״.עזרת סופרים.ירושלים י׳ סיון תר״מ.
אדוני האר״ז!
משפטים אדבר עמך הפעם ומדעתי כי אינך משונאי מוכיחיהם ע״כ אקוה
כי דברי ישמחוך תחת להרעימך. — במליצך גליון 3 ש״ז שפכת בוז ונאצה
על אנשי ירושלם וצפת על יסוד דברים שקראת במכה״ע זולתך ומסגנונך נכר כי
א עלו הרהורים בלבך כלום: שמא שקר הנחילוך, ובכ״ז הלא כלל מסור בידי
הפהיליסופים מימי קרטזיום ואלך שאין להחליט לשום דבר שהוא אמת בטרם
שהביאוהו לבית הספק! כמה פעמים יסרת בשוט לשונך את מנהג מכה״ע שונאי
שראל המקבלים כל לעז וכל דבה רעה על עם עברתם מבלי חקירה ודרישה,
ועתה דבר שנצטערת עליו, כשבא לידך לא קיימתו! אך זו רעה חולה ראיתי
בבני חו״ל בכלל שלא נמלטת ממנה גם אתה, בחשבכם את בני ארצנו הקדושה
זבר צוענים ובני בדבריה שאין להם עלבון ואין להם בושת ואם ירוק איש
ניהם אין רע ואם יתנו שמם לשמצה אינם לוקחים להם קלון, ואולם הי
והידעו בני חו״ל בכלל כי יש כאן צבור גדול של חכמים וסופרים שאני ואתה
וכל ישראל חייבים בכבודם. ויש כאן צבור גדול של אנשי כבוד ומעלה שעם
עוד עוסקים היום בתורה וד״א יחד, ובכלל הלא צבור של בני אדם המה אשר
מיהם אדומים וינוסו לחלל הלב בשמעם חרפתם בלי משפט, וטרם אדע במה
אבדה זכותם—זכות כל בני דעה שיתנהגו עמהם מנהג כבוד? הכי מפני שאנוסים
מה להיות צופים למנת אחרים ע״כ סר צלם מעליהם וכל מוצאם יבזם ולא
מצאנו עון? אפשר שכן יחשבו הטפשים, אך לא נאוה לחכם שכמותך ללכת
בותיהם של אלו, ועליך להזהר מעתה בטרם תוציא משפט, ויותר מזה הזהו
משאוב דברים ממקורות עבורים, ולקבל עדות עד מפי עד מפי תנוק ומפי אשר
שם מכה״ע „יעוו. קר." הנך אומר כי חמש מאות אלף ליטרא עולה סב
המעות הבאות להתחלק באה״ק וכל זה אינו מספיק להביא עזרה לידי הענייםמפני שהחלוקה מתחלקת שלא ביושר. השומע אומר כי בעיניך קראת
הדברים במכה״ע הנכבד הזה והעתקתם או חמציתם העתקה נאמנה, אבל הלא
לבך ולבי יודעים שלא העתקת אלא הדברים המזריפים מתחלתם ועד סופם
ממכה״ע וואבענשריפט. כי בדברי הסופר הנכבד הלונדני לא נמצא כתוב אלא
חמשים אלף ליטרא וחלילה לו מחשווי את הממונים פן ידם במעל
שלחו, כי יודע הוא ישרם ותומת לבם ולא חדל להגיד צדקתם בכמה מאמרים
היוצאים מדי שבוע בשבוע מראשית השנה עד היום, ואם אמנם לא ישרו בעיניו
סדרי החלוקה, אין זה מבחינת המחלקים ונקיון כפיהם כ"א מבחינת החוקים
והסדרים הקבועים באופני החלוקה מאז, שאינם מסכימים עם דעתו של
הסופר שיחי'; הלא כה דבריו שמה: „בשום אופן אי אפשר לנו לעמוד לשט
„לענין מגבת כספים לטובת בני ארצנו הקדושה, כי כבר אמרנו שמצבם רע
„מאוד וצריכים המה לכך ולעוד יותר מכך, אך באופן החלוקה עצמה צלמות
ולא סדרים ולא תביא שום תועלת להטבת מצב, ירושלם הכללי ואדרבא
„בלבול הסדרים הללו הקבועים, עוד יוסיפו להגדיל את המגרעות המושרשות
„שמה, תחת אשר היה לו לסך עצום בזה להמעיטם. סבת הדבר היא, כי החלוקה
מסורה בידי אנשים שאין להם אלא ד׳ אמות של הלכה ועל פיהן יטו קו
„לעלילותיהם, בעין צרה יביטו על כל דבר אשר חוששים המה פן איננו מתאים
„עם מחשבות לבם שנוצרו, אך על ברכי הלמוד האחד, והמיוחד שהקדיש
„עצמם אליו״הנך רואה אדוני עכ״פ מזה אשר הכותב הנכבד מלונדון אך בשטת
החלוקה נתן דופי, אבל לא במחלקיה וגם אני אומר כי זה לי פה כמעט שנתים
ודרבה חקרתי ודרשתי וירדתי לעומקה של הלכה זו והנה כל מה שראיתי ראיתי
אבל מעל, שוד והמס לא ראיתי; הרבנים הממונים כנים המה וגזלת העני אינה
בבתיהם וכל מה שאמרו וכתבו עלידם לגנאי בנד״ר הרי היא, דלטוריא פשוטה
ולא יותר. ועוד אי״ה אניף ידי לדבר על עקרם של דברי הכותב עצמם ואבאר
סבת העדר הסדרים ורבוי, התלונות הנשמעות מכל צד. מה שלא אוכל עשות
עתה מהעדר הפנאי.
ואולם בדבר צפת אין חפצי להכחיש הדברים, לא מפני שאני יודע כי
בנים הם כ״א מפני שאין לאל ידי לאמר בבטחון גמור שבדוים המה לגמרי
אע״פ שההשערה אומרת כי על כל פנים יש כאן הפרזה תתקצ"ט חלקים על
האמת, ולא יפלא בעיניך אם דברים שגלוים וידועים לפני הד״ר ראהמער היושב
במאגדעבורג נסתרים מעיני היושב בירושלם ובמופלאות כאלה אל תדרוש. אם
רצונך לקבל עדותי קבלה, ואם לאו, מה מני יהלך? חובתי היא להעמידך על
האמת ועכשיו הקולר תלוי בצוארך אם תכשל בדברים בדויים בהוצאת שם רעובהלבנת פנים של חבריך ברבים .
והנני ידידך יחיאל מיכל פינס.
בתודה ובנפש חפצה אספנו מאמרך היקר לנו עד מאד ונעים לנו עד מאד לשמוע
עדותך כי לא כצעקתה הבאה במה״ע נעשו תועבות גדולות בחלוקת הצדקה. אך שא נא אם
נתפלא עליך, מדוע תביאנו במשפט על אשר הבאנו דברי מ״ע אחרים המתאוננים מר על
האי-סדרים ושלען אכזרי של המחלקים, הן לא עשינו זאת מאשר זרה רוחנו לארץ קדשנו
ולאחינו המחוננים עפרה, כאשר נוכחו שמה לדעת לא אחת רבניה ואלופיה, מימי הרבנים
הגאונים היושבים בסתר עליון ר׳ נחמן שלמה זיגעלבוים (בעל עטרת שלמה) מזאמושמש ור׳ יהודא ליב
מקוטנא וה׳ מאיר אויערבאך מקאליש זכרונם לברכה והחיים אתנו היום. ובכל עת היינו והננו
נכונים לעשות לטובת אדמת הקדש וגריה כל אשר ביכלתנו והוא הדבר אשר ימריצנו להוציא
אנחות מלבנו לשמע מעשים כחלה, אשר לדאבון נפשנו לא רק ממ״ע אחרים שאבנו, כי גם
אלינו באו דברי סופרים אשר לא נוכל לעצור בעדם להגיד את אשר ראו עיניהם. אולם לא
נטה לבנו להרשיע את העוסקים בצדקה ונהפוך הוא נחפוץ בהצדקם. ועליהם או עליך המצור
להודיענו את כל באותות ובמספרים ברורים, ובנפש חפצה נשימם לפני הקוראים, כאשר
נביא בגליון הבא דברי מצדד בזכותם ביתר באור, וגם מאמר מבקר פעולתם החותם שמו
מפורש, כי כל מגמת נפשנו להיות להועיל ונחשוב כי אין טוב בעסקי רבים כ"א להביא משפטל
לפני דעת הקהל ולהשמיע בריש גלי דברי מימינים ומשמאילים ויצא לאור משפט אמת וצדק
המו״ל.הסופרים מהירים והסוחרים יהודים.מיום ששנאת הגוים להיהודים עזבה מקומה וירדה מכסאה — כס הדת
תעל ותשב על כסא פרנסה וכלכלה ונתרבו שונאים חדשים לישראל האומרים
כל היום: „איה להמך ישראל? מה מלאכתך? מה לי ולך איש יהודי כי באת
לארצנו לקחת להמנו ומימינו, צמרנו ופשתנו, לך מאתנו, כי עצמת ממנו עד
מאוד!" מן היום ההוא נתרבו ג״כ אוהבים לישראל, בעלי טובות ובעלי רחמנות,
אשר אינם מספיקים א״ע בתשובת דברים לבד כמו: האנשים האלה היהודיםשלמים הם, ישבו בארץ ויסחרו אותה, הלא אב אחד ומלך אחד לכלנו וכי
ברך ה׳ את הארץ לרגלם, יעשו גם המה לביתם; אך בעלי דעה והשכל חותרים
עד פתחי מעשיהם של דלת. עם היהודים ויורדים לעומק פרנסותיהם הקשות,
לבקש, ולדרוש מקור לחם חוקם וכל מוצאי מחיתם. הם דרשו ומצאו כי באמת
פרנסת היהודים ברוסיא כלה ברע היא, כי אין לחמם נאמן כי אם להם סתרים
הוא, לחם שאינו מתברך במעים, השולח רזון ושדפון בעצמות אוכליו. לכן
החליטו כי רוב המון דלת עם היהודים המה כחולים גדולים — בדבר פרנסתם
כלכלתם בתוך המדינה לעמת שאר יושבי הארץ— אשר ננעם הרע נשתקע עמוק
עמוק בבשרם ובעצמותיהם וצריכים לרפואות נאמנות מידי רופאים אבירים
ומומחים, להחיותם ולעשותם בריאים ומוכשרים לקבל מחיה ומזון מדגן שמים
שמני ארץ ככל הנבראים לכבוד יוצר הכל .
הסמים למרפא, הלא המה: ההשכלה וידיעת החכמות והלשונות, אשר
הלעיטו אותם רופאים עד הנה וימלאו את כרסם מהם, בחשבם כי טובים
סוגלים המה ליהודים החולים, להנצל על ידם משנאת חנם, מעלילות שקר
ולעורר בהם חשק ותאוה לעסקים נאמנים וכשרים המרוצים לבריות; הסמים
האלה לא די שלא פעלו מאומה לטובה, כי עוד הוסיפו על מחלתם ויגדילו שנאת
אויביהם להם, השוטנים אותה משטמה רבה, גם על דבר החכמה והתבונהשנצמרו היהודים להן. אי לזאת שכלו את ידיהם בעלי הטובות שלנו וישימו
את ימינם על העבודה והמלאכה לאמר: כי אך הנה תעמדנה ליהודים
להצילם מיתי שנאת אויביהם, ועל ידן יסתמו פיות משטיניהם ומקטריגיהם;
ואך העבודה והמלאכה יחתכו קצבה לכל אביוני יהודי רוסיא ויתנו לאיש ואיש
די מחסודו, ומכל פנות משכנות העבריים מרבים הסופרים להביא אל מכתבי
העתים עצות ותחבולות, איך ללמד ידי ישראל חריש וקציר ואצבעותיהם—לתאר
במחוגה ולפעול בפחם. כן נשמעים קולות אומרים: תנו לנו שדה וזרע, נפתח
ונשדד האדמה ככל יושבי הארץ; הבו לנו חרשים, חרשי עץ וחרשי ברזל וימלאו
אותנו דעת כל מלאכה, לעשות בברזל ובנחשת ובחרשת עץ. קהלות ישראל
אחדות מהרו ותקנו בתים למלאכה ולאומנות, וידי בני יעקב החלקות נעשו
עסקניות, מחזיקות בפצירה-פים ובכשיל וכילפות יהלומון; והסופרים כששומעים
את הקולות החזקים יוצאים מתחת הפטיש החזק ורואים הברקים יוצאים מפי כור
הברזל, המה מהללים משבחים ומפארים את מעשי העבודה הזאת ואומרים: ברוך
שהחינו והגיענו לזמן הזה, ושמחים כאלו כבר ראו כי ברך אלהים את אביוני
ישראל והשביעם להם, ואויביהם שונאי ישראל, כבר לבשו בושת וכלימה,
בראותם כי לחנם חשבו את עם ישראל למכת מדינה וידמו אותו לארבה וצלצל
האוכלים את יבול הארץ ומשחיתים יגיע האכרים ואינם משאירים אחריהם שום
ברכה ותועלת.קוראים נכבדים! נעזבה נא על רגעים אחדים את החמלה והחנינה
שנתעוררו בקרבנו לקול יללת הסופרים על דלות ועניות בני עמנו ברוסיא, גם
נעצום עינינו מראות בשמחת יחידים, השמחים על המתנה הטובה ומלאכה
שמה, שהוציאו הסופרים מבית גנזם, ליתנה לישראל, והם בטוחים כי בזכותה
ינצלו אחינו מחבלי עניות וממלחמת שנאת חנם. אנחנו נעיז פנינו נגדה נא
לכל הסופרים לשפוט על כל זאת במתינות וברוח קר ולשאול את נפשנו: אם
באמת טובים, מקובלים ומרוצים לפני חולי עמנו ישראל הרפואות שמרבים
רופאיו הסופרים להושיט למו? אם באמת על ידם יברא אלהים למו לב חדש
רוח חדשה להיות כשאר הגוים יושבי הארץ לחן לחסד ולרחמים בעיני כל
רואיהם? האם אין מקום לחשוד את סופרינו, כי רק רוח של ספרות בלבד
ברה עליהם והיא תאלצם לכתוב, לשאול ולדרוש בשאלת היהודים ולהתחרות
גם הסופרים א״י השואלים ודורשים בשאלה הזאת לא מאהבת האמת וחפץ
התכלית, רק מחמת כי השאלה הזאת היא מן המדה (מאדע) ומקבלים שכרגליה? האם באמת כאשר יקשו היהודים את ערפם ולא ישמעו ולא יקיימו
דברי סופרים והיו לברות לשני העניות והמחסור? הכי לסופרים היום יקראו
לפנים נביאים?
נחפשה דרכינו נחקורה ונשובה. כאשר נדרוש בספרי החיים וספרי פרנסה
וכלכלה של כל עם ועם בתבל אנו רואים, כי אופני השגת המחיה והכלכלה
של אנשי מדינה ומדינה מעולם לא נתנו ולא נמסרו ע״י חכמים וסופרים. הכלל
הגדול: „לא לחכמים להם ולא לנבונים עושר" הוא קדמון ונצחי ולא העיז עוד
אדם מעולם להרהר אחריו ולעדער עליו. אבות כל האופנים להשגת מחיה ומזון
לכל הנבראים בכלל ובפרט היו הלחץ והמחסור שלוים את הנבראים מיום הולדם
עד שובם אל עפרם, לא השכל והרצון. יושבי הרים וגבעות על חוף ימים,
מקום שסלעים וצורים אינם מקבלים עליהם עול מחרשות ואתים, נאלצו לצלול
מעמקי מים, לאסוף להם דגי הים לאוכל נפשם, עד כי ברבות הימים נעשו
דינים, חובלים, רוכלים ועורבי מערבה; יושבי ארץ מישור, בקעות ומוצאי מים,
נעשו רועי צאן ועובדי אדמה, זורעי שדות ונוטעי כרמים; יושבי ארץ מלחהויבשה עשו ידיהם אמונות לכל מלאכה שמצאו בה מזון ומחיה, וכך הלאה. העמים
השונים אשר על פני האדמה בעת שישבו בשלום ובטחה בארץ מגורתם לא שאלו
בזמן מן הזמנים לחם ומזון מחכמיהם וגדולי דורם; והחכמים וגדולי הדור, אשר
נזונו תמיד מזעת אף של המונם, גם המה לא נסו להשכיל ולהורות לבני עמם איזו
דרך ישרה שיבור לו אדם להשגת מחיתו וכלכלתו, יען כי הבינו היטב כי
מפתח פרנסת עמם לא נמסר לידם. הטבע (בגמטריא אלהים), השמים וכל צבאם
והארץ מתחת המה האוצרות המפיקים מזון ומחיה לכל חי על פי פעלו ועל פי
עבודתו. ואין חכם ובן חכם שיגיד לאדם מראש או יורה לו באצבעו: זאת
עשה ותמצא לחם לשובע; כי תנאי השפעת המחיה לכל חי מרובים מאד ותלוים
בעת ובמקום המתחלפות אלף פעמים בשנה. אך זאת היא אשר התאמצו תמיד
החכמים והגדולים לעשות לטובת עמם שנתפרנסו ממנו—לעורר אותו בכלל לעבודד
ולטורח הנו, למאוס בעצלות וחבוק ידים ולבחור במעשה ופעולה, לשמור מנניבה
וגזילה את יגיע כפיו, אשר כבר הכין בחריצותו. ע״י לקחם ומוסרם הטוב
שהשמיעו לאזני בני עמם, להבינם כי עון פלילי הוא לנגוע במה שהבין חבר
היו החכמים האלה רק שומרי טוב העם ופרי יגיעתו, אך לא בוראיהם ויוצריהם.
המקרים האחדים שאנו מוצאים כי לפעמים צעקו העם אל גדוליהם: הבו לנו
לחם ובשר, המה מקרים יוצאים מן הכלל ונקרו רק אז, בעת שהעם ראה א״ע
לפתע פתאום בצרה גדולה חוץ לארצו, או אף בארצו בעת מלחמה, דבר ארבה
ושארי מכות מדינה, ואז צעקו אל ראשיהם וגדוליהם כי יסירו מהם את מכתם,
אם בהשענם בתפלתם — להעתיר אל ה׳ לשוב מחרון אפו, או בגבורתם
וזרוע עוזם יגרשו מפניהם את אויביהם הבאים לארצם, או בחכמתם יתנו
לחלץ מצרה נפשם. ובכן דרש העם בעתותי מצוק כאלה מנבוניהם אך להסיו
את המעצור הזמני והמקדי המונע אותם מפעולתם התמידית והמעכב על ידיהם
הוציא לחמם ממשלח ידם, אבל לא לבחור וליתן להם אמצעים חדשים להשיג
לחמם ומזונם, כפי רוחם ורצונם של החכמים והגדולים
יוסף ראבינאוויטש.
(המשך יבוא)קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
המעט לנו להתאונן מר על המתחפשים בעוד מלאכי מעלה להונות את
המון העברים ולהבטיחו על שקר כי בידם לשנות את סדרי הטבע ולבטל רצונו
של הקב״ה וכי להם נמסרו מפתחות של רחם ורחיים (קמח) ורחמים, עוד ינסו
אחרים להוליך גם את דלת עם הנוצרים שולל, לקחת מהם אחרית קשיטתם אשר
רבשו בזיעת אפם. כרצח בעצמותינו לקרוא במ״ע „ווילענסקי וועסטניק" מעיר
אזערניץ, מחוז סלאנים כדברים האלה:
„בחדש סעפטעמבר ש״ע הודעתי לך, איך ינצל את האכרים הלוקח
לו שם מנחש, היהודי מאיר פאראָזאווסקי מאזערניץ. איש מרמה בעזות מצח
זה עקוב יעקוב עד היום את כל החולים הבאים אליו לבקש מזור והוא יושים
להם תרופות מכל הבא בידו מבלי משים. מהראוי היה כבר כי השוטר ופקיד
המחוז ישיתו לב לעצור בעד הרעה. ובכל זאת עד היום יבואו האכרים
להשתחות לפני הנוכל (שארלאטאן), אשר הצליח לעשות לו שם בין יושבי
הכפרים. ומדוע אפוא לא יותן בפלילים הרמאי הזה, אשר אין לו שום ידיו
בחכמת הרפואה ובכל זאת ירפא מחלות שונות רק במקרא מספר קרוע ובענן
קטרת מעשבים שונים. חובשים אחדים בקשו להשתקע בעיר הקטנה ההיא, אך
לא יכלו לבצע חפצם, כי הנוכל עמד לשטנה להם״.
אם נאמנו הדברים נכון היה כי ידאגו אחינו שמה להסיר המכשול הזה
מקרבם, כי מלבד שהוא חלול כבודם, הלא יזיק בתעלותיו וימנע רופאים יותר
בקיאים ומלומדים הלכה למעשה להאחז במקומם.— במ״ע „נאָוו. וור." מביא מאדעסא מעשה שהיה כעין מלחמה בין שני
מלמדים, או מורים ותלמידיהם וכל הנלוים עליהם. בפרור העיר „מאלדאוואנקא
מצאו, לדברי מה״ע הנזכר שני בתי חנוך (פאנסיאָנען?) ברחוב האספיטאלני,
מחזיקיהם הם דייוויטש וטרייסטער ושניהם עוינים זה את זה ושנאתם זאת דבקה
גם בתלמידיהם. והנה זה ימים אחדים עלה עשן באף תלמיד של דייוויטש 
בית החג של טרייסטער וישלך אבן בחלון הבית ההוא. ויתאונן טרייסטער
בייזני די וויטש. ויהי הדבר לשעת הכושר לבוא חשבון בין הפדגוגים, ואחרי
— התקוטטו איש באחיו שלחו איש יד ברעהו. על הקולות והצעקות באו גם
התלמידים, מורה, ושוכן בבית ההוא; זרקו באבנים והמלחמה ארכה, לדבבכל עוז לעצור הקרבות ולחבוש מכות הנפצעים ואחר כן נכתבה תעודה (פראָטאָקאָל)
מכל הנעשה. אומרים כי גם נשים לקחו חלק גדול במלחמה. „ובכלל, מסיים הסופר,
הפדגוגים העבריים (שהוא מעתיק „הדר״) שלנו לא הרחיקו ללכת בדבר חנוך
הדור הצעיר מילדי העברים הנפקדים על ידיהם. מלבד מהלומות באגרוף,
אשר בם יעירו הפדגוגים האלה את חניכיהם לחריצות, נזכרו לא אחת במה״ע
דמתא מקרים כי השתמשו גם בשוטים״.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.סט פטרבורג. — אחינו בחוץ לארץ מאמינים כי גזרה חדשה נגזרה
עליהם בארצנו לבלי תת אותם לסחר את הארץ ולשבת ברוסיא פנימה ובעדי
המלאכה כאות נפשם. ובאמת לא דבר חדש הוא וחוק זה עומד וקיים זה כבר
גדתי המלכות. רק עד הנה לא השגיחו כל כך בדין מפורש זה גם הממונים
לבדוק תעודות כל איש, אם יש לו המשפט לגור פה. וכאשר במדינות
אירופא לא נזכר בתעודות המסע מאיזה אום ואמונה האיש ההולך לדרכו ורק
בשם אזרח ארצו יכונה, ע״כ לא יכלו הפקידים והשוטרים לדעת אם הבא מחו״ל
הוא יהודי, ואם שאלו את פיהם הבינו לענות מלתא דמשתמעא לתרי אפי
הנני נמנה למתקנים (רעפארמאטאָרען) ובעת אשר הממונה על תעודות המ
האמין, או נרצה להאמין, כי הוא נוצרי קאלוויניסט וכדומה מן המכונים
רעפֿאָרמאטאָריש״, חשב היהודי בלבו כי הוא מהמחדשים ביהדות. וכה חיו
בשלום ויולידו בנים ובנות ואין מפריע. רק כאשר קרה מקרה כי בא המות
ויחטוף איש ממשפחתם, אז כאשר דרש מאת בית השוטרים תעודת מסע להולך
ולא ישוב, נגלה הדבר כי יהודי הוא ולא נתנוהו לשבת עוד, עד אשר הביאודה מאת כהן לוטהערני כי בא בברית הנוצרית, אף כי לא היה ולא נברא.—
אולם לא לעולם חוסן בזה, כי נודע הדבר להממשלה הגבוהה, ועוד בשנה
העברה יצא מכתב גלוי (צירקולער) מאת שר הפנים לאמר:
„לשכת הענינים הפנימיים שתה לב, כי שרי הפלכים לא ישגיחו במקרים
רבים כראוי על סדר נתינת רשיון לילידי חוץ לארץ לשבת ברוסיא, אשר
התמהמהו בזה יותר מששה חדשים, ביחוד יהודים, אשר לפי החוקים הקיימים
וכלו לבוא ברוסיא רק בגלילות הנגבלים ליהודי רוסיא.
„תולדות ההתרשלות הזאת מקרים לא מעטים, כי עברים מחו״ל, אשר
אין להם המשפט לבוא בגלילות הפנימיים ישתקעו שמה
נינו להם בתים, ורק
אחרי עבור זמן רב יודע כי האיש הזה לא היה לו המשפט לשבת במק
ההוא, ועל כן תדרוש הרשות מעמו לעזוב את מקומו
„וכאשר בסבת הגלות הזה יצא נזק חומרי לפעמים להגולים, אשר אינם
אשמים בזה, אם ברפיון הרשות ניתן להם ליהנות מזכיות שאין הדת חלקה
להם, וכאשר רוב המקרים האלה יוצאים מזה, כי בתת ראשונה לבן חוץ
לארץ רשיון לגור ברוסיא, לא שמו לב לדעת מאיזה עם הוא, על כן אחשוב
לחובה להעיר את שרי הפלך לשית עינם לדבר הזה ואחלה פניהם לעשות מצדם
את הנחוץ לעצור בעד מקרים כאלה להבא״.
מזה יראו אחינו בחו״ל כי גורלם תלוי בגורלנו. כאשר יהי רצון מלפני אבי
ארצנו להונן אותנו במשפט, ללכת בארץ מולדתנו לארכה ולרחבה ולהאחז בכל
מקום אשר תבחר נפשנו, אז יקל גם מעליהם. ועד העת המאושרה הזאת לא
יוכלו להתאונן אם לא תנתן להם יתרה עלינו.ס״ט פטרבורג. — ביום ה׳ 22 מאי ישבו השופטים בהמחלקה הששית
אשר בהקאסאציאנני דעפארטאמענט בדיני נפשות לישא וליתן אדות הקובלנא
אשר הגיש מאנדעלקערן נגד פסק דין שופט השלום אשר אשרו וקיימו גם
באחוזת שופטי השלום באדעסא. אך הקטגור הודיע חות דעתו, כי כאשר לא
בא עוד מקרה כזה לפני הסענאט, כי יתאונן איש על אשר הכירו לדבה רעה
את השטנה אשר הביא על אנשים כנים, בתואנה כי עוד טרם חרץ השופט
משפט מחל על שטנתו. ובכן החליטו להציע את השאלה הזאת לפני ישיבת
הדעפארטאמענט.הטיבה ה׳ לטובים!לטובת העתקת התלמוד מהד״ר ראבינאוויץ (המליץ .N 7) הגיעו לידי
מאת הנכבדים הנקובים בשמותם:
ר׳ עמנואל באנק 10 רו"כ; ר׳ משה ברלין 10 רו"כ; ר׳ איזידור
גאלדבערג 25 רו״כ; הבאראן אורי גינצבורג 100 רו״כ; הבאראן דוד גינצבורב50 רו״כ; רשז״ח האלברשטאם מביעליץ 5 פֿלורין; ר׳ אליהו הודוויץ 10 רו"כ
ר׳ אברהם יהודא ליב ז״ק 100 רו״כ; ר׳ יצחק מלכיאל 75 רו״כ; ר׳ שמואל
פאליאקאוו 100 רו"כ; ר׳ יהושע צייטלין ממוסקווא 50 רו״כ; האחים ה׳
קאראָבקאוו 25 רו"כ; ר׳ ליאון ראָזענטהאל 50 רו״כ; N. N 5 רו״כ; ס״ה
610 רו״כ וחמשה פלורין.
אברהם אליהו הרכבי
פטרבורג כ״ה סיון תר״מ.
А. Гаркав. С.-Петербургъ, 3-я рота изманлов. Полка, д. № 11.
אומאן (פלך קיוב). — צדקו מאד דברי הרב המו״ל במאמרו „אל
ישראל ואל רבנן" (המליץ No. 2), אשר בו יעורר את אחינו לשים לב לאחר
היוצאים בצבא ולדאוג לבני ביתם הנשארים עפ״י רוב בלי מוצא למחיה.
והנני להודיע כי בעירנו התעוררו נכבדי העדה עוד בשנה העברה ויאספו אספה
אדות הדבר הזה ויחליטו לקחת מכל איש אשר יקרא לעמוד לגורל ואך מפני זכיות
שונות ישאר נקי לביתו, סך כסף כאשר ישיתו עליו אנשים נבונים וישרים
אשר יבוחרו לזה. ואם לא יספיק הכסף אשר יאסף, יקבצו נדבות מכל אנשהעיר, להיות לעזר ליוצאים בצבא, ולהמעיט עי״ז מספר המשתמטים מעבודת
המלך. אבל בשנה העברה אחרו המתעסקים בדבר הנכבד הזה לעשות את
אשר קיימו וקבלו עליהם והכסף לא נאסף כראוי, ובשנה הזאת הקדימו לעשוו
 לפי ההערכה יעלה כסף התרומות עד לאו
ת אלפים רו״כ, ואת הנכבד
והמשכיל ה׳ חיים אייטינגער בחרו לגזבר וממונה על הכסף. —
חברת „בקור חולים" פה אשר נתיסדה בשנה העברה ע״י נכבדי העיר
ועשיריה הנקובים בשמותם בהמליץ ש״ע (.N. No. 1, 27) תגבר חילים מיום ליום
אף רבה מאד הטובה אשר תביא החברה הזאת לעניי העיר המתהפכים במכאובים
על משכבותיהם. בראשונה הוקם רק רופא אחד, ה׳ קאהלער, לבקר את החולים
הפונים לעזרה לבית הבק״ח, אך בראות מנהלי החברה כי אין לאל יד הרופא הזו
למלאות את עבודתו המוטלת עליו בחרו בשלשה רופאים נכבדים אשר רוח העניים
вдтковскiй, Пирановичъ, ДобровольсRIR( :נוחה מהם, ואלה שמותם
ויעשו עמם חוזה לבקר את החולים השוכבים בביתם, אשר תעודה בידם מאו
מנהלי החברה.יהי ה׳ עם בעלי החברה הזאת המטיבים והישרים בלבותם ויחזק את
ידם לעשות אך טוב וחסד בעדתם ותבוא עליהם ברכות טוב
בן-זאב.
 קאמ
נעץ (פאָדאלסק). — עפ״י החלטת (פריגאָוואָר) אנשי העדה זה כמה
ינתן ממכס הבשר בכל שנה סך חמשת אלפים רו״כ ליסד בית ללמוד מלאכות
כללי —לעברים ולנוצרים יחד; וזה השנה הששית מאז החלו לשלח להמחלקה
של גנזי המלכות (באנק) פה את הכסף הנזכר, בכל שנה ושנה, ובית למוד
מלאכות כללי עוד איננו! והוא יען כי החרדים מפחדים שלא ילמדו הנערים
עברים אל דרך בעלי אמונה אחרת לעשות מלאכה בשבת ויו״ט. בין כה וכה
הכסף שנלקח לרוב מעניי אחינו מונח באוצר המלך ואין חולה על בני דלת עמנו
אשר בית כזה יוכל להביא להם תועלת רבה. — לפ״ד נקל היה למצוא עצה
איך להסיר את אבן הנגף אשר יתנגפו בו רגלי היראים והחרדים שבעיר, והוא
אם לתת פעם אחת לנוצרים לבדם חלק נכון מהכסף הנקבץ עד עתה לבית למות
המלאכות שכבר נוסד פה, או בכל שנה ושנה יחלק להם חלק מחמשת האלפים
רו״כ, ובמותר הכסף יוסד בית אומנות לעברים לבדם כמו בערים אחרות, וימנו
משגיחים עליו מבני בריתנו, ובבית הזה ילמדו גם שפת עבר ותורת ה׳, מלבד
למודים נחוצים אחרים, והתלמידים ישבתו ממלאכה בשבתות ויו״ט. אדמה כי
גם הממשלה הרוממה תתן הסכמתה לדבר הזה, אחרי אשר כל ישעה וחפצה
N. N. .הוא לעשות את ב״י לאנשים מועילים, ליהגות מיגיע כפםשדה-לבן (פלך קיוב). — כמעט אין עיר במושבות ב״י בימים האלה אשר
לא ימצאו בה אנשים משכילים אחדים ההולכים לרוח הזמן ויודעים את דרכם
אשר לפניהם. לא כן עיר מושבי, יושביה רחוקים מהשכלה ודעת, עד כי גם
מ״ע עברי לא יראה ולא ימצא בה וספר כתוב על טהרת שפ״ק יחופש כמטמונים
ואיננו. ומי לא ידע כי העיר אשר אין ראשים משכילים לה גם עניני הצדקה
וגמ״ח שבה יתנהגו בכבדות. בעירנו נמצא בית בק״ח גם בית ת״ת, אבי
שניהם מתנהגים בלי סדרים ואינם מביאים תועלת נרצה. בית הבק״ח אשו
עמלו בוניו בו לפנים לשכללו ולפארו - ירד פלאים, עד כי בצדק נוכל
נות את הבית הזה בשם „קבור חולים". כן גם הת״ת הוא רק בית מקלט
ורים שובבים חשופי שת ולמלמדים מהבילים אשר בעצלות ובטלה יב
יהם, ואין מי מהמשגיחים על הבית משים לב לזה, אין מעורר בצדק ללמד
נערים העניים אשר הפקדו על ידיהם כתב ולשון המדינה, ואין שם לב
לאחריתם. ועד מתי יהיה כדבר הזה בעירנו? דאם עוד לא בא עת לחננד
ועוד לא בא מועד לתקן את המעות? שימו נא ראשי העיר את לבכם לדברהזה והתאוששו, לכו בדרכי יושבי ערים נכבדות ועשו במתוקנים שבכל עיר
ועיר ואודכם בקהל רב.
תושב שדה לבן.מעלניק (מחוז ביעלסק). — ביום א׳ א״ח של פסח בבוא כל הקהל
בבקר להתפלל בביהמ״ד והנה לנגד עיניהם—גלים וערמות עפר! כי נפל ביהמ״ד
תחתיו ולא יכירנו עוד מקומו. הדבר הזה לא נפלא הוא בעינינו, כי כבר
התעתד הבית הזה לגלים מרוב ימים אשר עברו עליו מעת הבנותו, זה כמאתים
שנה —. יושבי העיר לא הצטערו מאד ע״ז, כי הנכבדים ר׳ חיים טוראָק ור׳
צבי ראדזינסקי חפצים, לבנות בימד״ר חדש לתלפיות ברוב הוד והדר ויתר
נשי העיר מחזיקים על ידם. אבל לדאבון נפשנו נמצאים פה גם מחרהרי ריב
ומגרי מדון המתאמצים להפר את מחשבתם הטובה של הנכבדים הנזכרים. לבנו
נכון בטוח כי הישרים בלבותם יוציאו את מחשבתם הטובה לאור ולא ישעו אל
דוברי תהפוכות.
אי"ש ת״ם.
"PyccRi EBpen" כמעט לא נאמין ולא נוכל להבין מה שקראנו במ״ע —
מאדעסא, כי אחרי אשר נודע כבר לכל איש בארץ ובחו״ל מכתב הגלוי אש
שלח שר הפנים לכל שרי הגלילות במדינה ביום 3 אפריל ש״ז, עוד יקרה מקר
ר בקיוב. כי כבוא שמה ה׳ פעדר שטערן, אזרח נכבד לדרותיו, אחד מיועצי
העיר (acranגP) בבית המועצה (yua) באדעסא, לבקר את מחלקת בית
סחר אשר לו בקיוב ויתאכסן באחד מבתי המלון ברחוב קרעשטשאטיק, לא
ארכו הימים והנה השיג פקודה מאת בית השוטרים, כי הוא כעברי אין לו רשות
לגור בקיוב ועליו לעזוב את העיר במשך 24 שעה; ואם לא יעשה זאת,
יתנהגו עמו כדת. לשוא התאונן ה׳ שטערן באזני הרשות. שם—הוא נלחץ
מלאות מצות הפאליציי, ולהגדיל התמהון יסופר, כי תיכף אחרי בא ה׳
שטערן לאדעסא השיג מכתב מבקש מחילה מאת הפאליציא בקיוב. - כל
הסיפור הזה הוא פלאי. אך הלא אין מקשין על מקרים שנקרו ויאתיו ואין
פליאות במעשי אחד השוטרים. ובכל זאת מהראוי היה לאחד מסופרינו להודיענ
שרש דבר.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בנו׳ הקודם הבאנו את שיחת „הקאלנישע צייט." בדבר ישוב ב״י בעבר
הירדן; וליקרת הענין נאסוף את הידיעות אשר תבאנה בזה בכה״ע ואשר נראה
נגיד. מה״ע „ייד. פרעססע" מיום 20 מאי אומר שמאמין הוא שכהן אנגלי לקח
לו את הדבר הזה לנושא דרושו ויציעהו בכל פרטיו לפני שומעיו, לפי שהאנגלים
ה כמה עשרות שנים הכירו ויודיעו כי ישר ונחוץ הוא שיתחדש ישוב א״י;
אבל אינו מאמין שהסכים השולטן להצעת אליפהאַנט. אמת כי תבנה ותכונן
מסלת הברזל מיפו לירושלים, אבל לא לשם שבות ציון כי אם לתועלת המסחר
ולטובת יושבי הארץ בכלל ולתכלית זאת יתנו לזה את כספם גם עשירי ישראל
אשר רובם אינם חולמים שיבת ציון, כי טוב להם בארץ גלותם וירושלים
לא תעלה על לבם. — אבל גם המ״ע Agense Russe היוצא בזה בפ״ב ונחשב
בקרוב למלכות יאמר גם כן כי ההצעה הזאת הוא אחד מן הדברים אשר מלאו
בם את ידי גושן ציר מלכות בריטניא לשים לפני ממשלת תוגרמה.מרוחו עליו — אשר כתב על היהודים. המו״ל כ״ע לב״י באשכנז ענוהו איש
ורתו, וגם הנאציאנאל צייט׳ יקנא לישראל ויאמר: „נארדד. אללג. צייט.
ערבב המושגים ויחליפם איש באחיו. השמות „אוהבי דרור״, „מתנגדים להמי-
ניסטריום" „ומורדים במלכות" המה בעיניו כשמות נרדפים ויתאר בהם את ב״י.
ואולם שקר גלוי הוא באמור על היהודים שחפצים הם להרוס את סדרי ההנהגה
מדינית, לחלל כבוד הממשלה ומה גם להרים יד במלכות. אמת כי נוטים
יותר לצד בעלי הדעות החפשיות (ליבעראַלען) מאשר להמחזיקים
 יהודי
בנושנות (קאנסערוואטיווען) והוא דבר טבעי ולמד מעצמו ואיננו צריך לא
„לדרישה וחקירה של המלומדים ולא לביאור, שהוא מתכונת העם. חמשים
„שנה ויותר נלחמו היהודים בעד חפשיותם ומשפט צדקם ובכל הימים ההם עמדו
מינם רק הליבעראלין תחת אשר הקאָנסערוואָטיווין נלחמו כנגדם וביד חזקה,
ועוד ידם נטויה עד היום לצאת כנגדם ולהעיר שנאה כבושה גם בבית המחוקקים
לשוב ולקחת מהם את הזכיות אשר לקחו להם במלחמה כבדה; ואיככה אפוא
„תחפצו ונוספו היהודים גם הם על שונאיהם לאבד את עצמם? היהודים המה
בעלי ברית הליבעראלין לשמור על חופשם ועל זכיותיהם אשר הנחילום ה
„המדינה״.—ובעל הצד״י לא ימצא קורת רוח בהשקפה זאת, אשר לפיה כל מה
ישראל עושין אינם עושים אלא להנאת עצמם, ובמאמרו מן 25 מאי יענה
במועצות ודעת להגארדד. צייט׳ ויעיר כי „היהודים קריאי העם בביתהמחוקקים לא שלוחי בני אמונתם המה, כי אם שלוחי בני ארץ מולדתם
האשכנזים ולא על צרכי ישראל לבם חרד, כי אם לטובת ארץ אשכנז הם
מוקרים ובעד צרכי הכלל המה נלחמים״. ובמ״ע „איזר. וואבענשריפט" מודיעים
בשוב ביום 11 מאי הנבחר וואַלפסאָן אל ביתו להאמבורג באו בוחריו בני
העיר לברכו על אשר נלחם בגבור בישיבת בית המחוקקים האחרונה בעד זכיות
העיר האמבורג אשר שלחתהו
— לפי הידיעה הבאה במה״ע „איזראעליט״, כל כתבי השטנה אשר נתחברו
בימים האחרונים בגרמניא על היהודים ובכללם גם ספרו של מארר נאסרו
מטעם הממשלה לבוא באוסטריא ע״פ סעיף 305 מחקי המלכות האוסר כל
דבר שהוא עלול לסכסך יושבי הארץ איש באחיו. אבל בעוד הממשלה
באוסטריא חוסמת בעד כתבי פלסתר הבאים מן החוץ יקומו כותבי פלסתו
מהרהרי ריב בקרב ארצה פנימה. ראש בריוני אלה הוא אישטאצי איש אונגארי
הנודע מכבר בדברי השטנה והקטרוג אשר דבר על היהוד - בבית קרואי העם
בפעסט ואחרי כן יצא גם הוא בעקבות מארר הברליני ליסד „חברה כנגד בג
עם" והוא נוסע בארץ אונגריא מעיר לעיר לאסוף חברים לחברתו. במה״ע
„העברי" נדפסו פרטי החקים אשר ברא האיש ההוא מלבו לנהל על פיהג
את חברתו אשר הוא בורא. האף אמנם מה שאסור בוויען מותר בפעסט? הכי
אוסטריא שתי רשויות היא! אבל סוף סוף תהי בלי ספק אחרית החברה
באונגארן באחריתה בגרמניא, אשר לפי הידיעות האחרונות מספר חבריה עתה
עולה — לשנים עשר איש.
— מה״ע Republioue Francaise מודיע כי מספר ב״י בסאלוניקו כארבעים
אלף נפש. כעשרים וחמשה אלף מהם ישלמו את מס המלחמה, הוא מס אשר
המשלם אותו פטור מעבודת הצבא. רובם נושאי סבל, מלחים שטים באניות
ומשיטי דוברות, חיים בצער ובדוחק, יושבים צפופים במעונות צרים ולובשים
סחבות ומלחים; יש בהם מתי מספר עשירים הגומלים חסדים טובים לאחיהם
האביונים, מחזיקים בם לעת תמוט ידם ומכינים בתי ספר לבני עניים. בבי״סויתפללו בעד נשמת האיש המצוין הזה, וההספר אשר נשאו עליו דברו בלשון
הישפניאליש שהיא לשון ספרד מעורבת בלשון איטליא. בסאלוניקי נמצאים עד
היום כחמשת אלפים איש יוצאי ירך בעלי כת שבתי צבי
 בשני ימים האחרונים של פסח העבר חגגה עדת ישראל בנוי-יארק בביהכ״נ
„שארית ישראל" בפעם המאה וחמשים את יום השנה ליסוד הקהלה.
ביהכ״נ ההוא נבנה עוד בשנת 1696 אבל רק שלשים וארבע שנה אחרי הבנותו
בשנת 1730, החלו לחוג את יסוד הבית, ובשנה הזאת מלא לחג ההוא ק״נ
שנה, לכן נעשה בפעם הזאת החג הזה ביתר שאת להדר. מדרשת הרב מינדיס
אשר דרש ביום ההוא נזכיר דברים אחדים הנוגעים לקורות ב״י באמיריקא.
היהודים באו לאמיריקא ראשונה מספרד והולאנד לפני שלש מאות וחמשים שנה
בקירוב. בעיר נוי- יארק באו ראשונה בשנת 1649 ונתקבלו לא בסבר פנים
יפות. הארץ היתה אז לניעדערלאנד.
בעת ההיא בקשו היהודים בנוי-יארק
רשות לכונן להם ביהכ״נ ובית תלמוד תורה ובית הקברות, ולא נתנו להם רק
ביה״ק (לקים מה שהמשורר בירון אומר:
נון לגבר
שֶׁפן.
יֵשׁ סלע
ליונה, ליהודה ר
בר)
 ישקן
כבוא הארץ בשנת 1664 תחת יד אנגליא נשתנה מעמד היהודים מעט מעט
לטוב. הר״ר מינדים קרא לפני הנאספים את מכתב וואשינגטאן (הוא המוציא
את אמיריקא מתחת יד אנגליא וחי משנת 1733 עד 1799) להרב א. מינדי
וקסיאָס, אשר היה בימים ההם בנוי-יארק, במכתבו יאמר וואשינגטאָן בתוך דבריו:
„לארצות הברית באמיריקא הפאר והשבח, כי יושביה המה הראשונים אשר נתנו
חקים ישרים שוים לכל יושבי הארץ בלי הבדל עם ואמונה; ומי יתן ומהם יראהעמים האחרים ויעשו כמוהם". ביהכ״נ „שארית ישראל" הוא היותר עתיק בכל
בתי הכנסיות בנוי- יארק. הרב הראשון אשר כהן בביהכ״נ ההוא היה ר׳ שאול
ברוין, ואחריו היו הרבנים: אברהם לוצינא, משה לאפעץ פאנזעקקא, דוד
מינדים מאקאָדא, בנימין פעריירא מינדים, יוסף בן יצחק יהודה רינטו, א.
מינדים סעקסיאס, מונדא פייטשאָטטאָ, יצחק מינדים סעקסיאם ור״י ליאנס.
— ביום 22 מאי מת בברלין הרב ומרא דאתרא הד״ר יוסף אויב. המנוח
היה אחד מראשוני הרבנים באשכנז אשר גמרו חק למודים באוניווערסיטאָט.
תחלה היה לרב בביירוטה אשר בבייערן ארץ מולדתו ואח״כ במאינץ. אחרי מות
הרב הד״ר מיכל זקש זה בחמש עשרה שנה נקרא הוא על מקומו לברלין, ותהי
ראשית דרשתו ביום חנוכה ביהכ״נ החדש. הד״ר אויב היה דרשן מהולל גדול
ורה ואוחז בדרכי התקונים הנחוצים לרגלי הזמן החדש והיה נכבד ונשוא פנים
קרב עדתו. בשנה העברה חגג את שנת החמשים שנה למיום היותו לרב וקבל
זאת קיסר אשכנז את ארדען „נשר האדום" ופרנסי העדה פטרוהו מעבודותיו
וקצבו לו משכרתו לכל ימי חייו. אבל ימי שבתו לא ארכו כי לסוף שנה מת
והוא בן שבעים ושש שנה.
מה״ע „גאָטה. צייט." מודיע כי בבבליותיקה בערפורט היו מונחים ספרים
כ״י הרבה אשר לוקחו מאת היהודים בשעת הגירוש בעיר ההיא בשנת 1340
תה נמכרו הכ"י ההם להבכליותיקה בברלין במחיר חמשת אלפים מארק
ממשלת אנגליא חפצה לתת בעדם י"ב אלפים מארק ולא מכרו לה וימכרום
לברלין במחיר פחות, למען ישארו הספרים יקרי הערך ההם על אדמת אשכנז.
— במה״ע „העברי״ כותבים כי בעיר לעמבערג נוסדה בימים האלה חברה
„מרביצי תורה" ותכליתה ללמד לתלמידים גפ״ת בשכר למוד מצער עשרה פלורין
לחצי שנה. עד כה היה שם רק בית „תלמוד תורה" ללמוד מקרא והתחלת גמרא .תיבת נח.
לה׳ מר ל.טבש....ץ. — על כרחנו נאות כיום להפרצתך - שהיא העשירית לכל הפחות ממקומורשונים — להודיע עוד הפעם, כי הצדיק הפרוע הפורע (למתנגדיו במקומות שמצודתו פרוסה) ולא מ ל, או באי
לתו יתהללו במתת שקר- כי בזכותו נאלם „המליץ" ירחים אחדים; מלבד אם ידו היתה בסתר את הזייפ
דלטור, אשר הודה בריש גלי לפני קהל הנאספים בחדר שופט השלום, כי אחרים היו עמו במעל. ול
אין ראיה לדבר. זכר לדבר איכא, לדברי בקיאים, כי שוטננו בנפש, כלבא דחציפא בעל שתי פרצופים,
ואה ואינו נראה, כי יכחיש מציאותו גם אם יתפשוהו, הוא היה הסרסור והמסית את הצוכל בכסף הצדיק
אם היה באמת הצדין הזה בשלשה, הכי נכבד! ובעבור זאת האמין כי חוט משולש כזה לא במהרה ינתק וינבל
עתידות, כדבריך, „כי מטעמים כמוסים עמדו (הגלוים לנו) לא תאומת המודעה מצאת המליץ", יען הוא
בטח במכסבי פלסתר ודלטוריא אשר שלחו מרעיו מוויען, מפאריז, ממינסק וממקומות אחרים לכל השרים היושבים
נה במלכות להשטיננו כי ידינו בקושרים. אך הלא תחזה כי חזיונות הצדיק הזה כנביאות צדקיהו בן כנענה
אשר עשה לו קרני ברול. הודות לאל— „המליץ" הופיע בהדרו מספר דורשיו ירבה יום יום, סופרי מצוינים
ימינו ופעולתו עצומה ושונאנו ילבשו בושת. ואתה הגד למעריצי הצדיק כי אם יעשה תועבות גדולות כאש
עשה בשנה העברה עם הילד שלא נתן להמול, או כמשפטו בדרוזגעניק לא נשא פנים לו ונגלה נבלותו לעיני
השמש והוא יוכל לשבור לו עוד נוכלים וזבונים להכשילנו. ואם לא יחלל כל קודש ולא ירוס יד על גבא
ובחיר עדה, לא ישיג גבול חנם ולא ימסור ממון של ישראל כו'. לא נשית לב אליו והיה כעלוקות הרבות
המוצצים את דם התמצית של אחינו בכזכיהם ובלטיהם, עד אשר יבוא יומם, ויקוים בו: „שבקא לרזיא
דממילא נפל״. — לה׳ משה ה..ר. במ...פ..ק. — האם אין ספר קהלת חוקי המדינה בעירך כי באת
לשאול ממנו איך להתנהג להשיג רשיון הממשלה למוסדות איזה חברה: נחוץ לעשות תקנות ולחתום אמנה
מאנשים בטוחים נודעים לרשות ולהיות מוצא נאמן לצרכי החברה ולהושיט לשר הפלך והוא מצדו ובמליצתו יציע
דבר לפני שר הפנים לאשר ולקיים. — לר׳ שבתיאל ג״ב בסאק... — לא ידענו מה תחפוץ ממנו,
אתה יותר ללענטשין, מקום שם הסעמינאריום למורים, ואנחנו לא שמענו ממנו בלתי היום מפיך! ונעלו
ממנו אם הוא הוכן לגדל מורים עברים לעברים, או כוללי, ואם יאספו בו יהודים ומה זכיותיהם ואתי
ואמין כי מו״ל מ״ע לישראל מחורב לדעת כל הנעשה מקצה ארץ ועד קצהו. — לה׳ ז. ר״כ. ח... בג...—
נות עגונות" שלו לא נוכל להדפיס בלי עדות הרב דמהא. ואם לא אזלת יד המודיעים והמכריזים לשלם
א נקצב מחיר השורות על כל גליון של „המליץ" וכל איש יוכל למנות מספר האוהיות בהשורה של המודעות
ידע כמה ישלח. Редакторы-издателиА. С. Цедербаумъ
aaaaaaaaaaaaaadie Redactin 
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.בהרעד
קציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
ותם כ
הנקובים בש
ה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראבאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) унотреблнотъ-ли сарея Yристiанскуi RposE 2-oe dcnpagieoe i 3ikit
сльно ооноамекнос изосксъ съ варса ирмлосенанмм. Ивна съ переснино 33
Aecab Sts. 1 p. 50 don.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA поъ 34главIимъ:
.0 Milol SauRHyiberh CBpecръ.
Сочиненie прозетсора д. кольсона. Пина Cѣ
переснлко 10 RO1.2) Полныи стекограбинескiя отаетъ о Кутансскомъ дѣдt съ Upaonceniei
рошасктя сроо въ оконичинелскоч Форм и ионотрорисескои съеки Миносни.
Пена съ переснлкon 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3 Керекскiя кадендаръ ка русскомъ и евренскомъ изыкахъ ва 5840 голь
(1879 и 1880) Соств. И. Гурландъ. Цена съ пероснлкою 20 коп
4( Варкаледаръ  съ переснлкою 10 N.
Рукер) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים )5,
eanionn) 4 מנהל למלאכת החשבון
переснлкою ва осѣ книги 40 Ron.
керъ пер 6 ко) כתר כהונה (6
7)  Миолодахъ матерея и вѣрныхъ иинекъ. Цастиетеки о соосрмсан
ольысй  осъ илоовъ 3 ки съ мербшс коон. Иьна съ пересилкой а инהודעה.
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת ה׳ תרמ״א לבריאה. (היא שנת 1881—1880 למספרם), אשר מלבד לות החדשים והמועדים,
הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות
רבות (בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ לארץ כמו: א) השקפה כללית על שנת התרמ״א;
ב) איזה כללים לסדר קביעות המועדים והפרשיות; ג) לוח הזכרונות והמקרים בחיי ישראל וספרותם מבריאת העולם עד י״ט אדר
התרמ״א; ד) פתרון ימי מועדינו וצומותינו, ענינם ומקורם; ה) החקים והמשפטים אשר שם לב״י אבינו מלכנו אלכסנדר השני
משגת התרט״ו עד התרמ״א; ו) אספת הרבנים בעיר המלוכה בשנת התרל״ט; ז) החבורות והאגודות הכלליות לישראל בארצות
ונות; ח) בתי-מדרש, בתי-חסד והבורות צדקה לישראל בלונדון; ט) הנולדים והנפטרים והנשואין בין אחב״י באדעססא בשנת
התרל״ח; י) לכבוד נשמת הסופר אריח בן יוסף קאטעליאנסקי ז״ל; יא) תכן הלמודים, ככוללים כעברים הנחוצים לדעת לכל
הרוצה לבוא בקהל התלמידים בביהמ״ד לחנוך המורים ובי״ס למתחילים בזיטאמיר; יב) מספר תלמידי ישראל בבתי מדרש וספ
שונים למיניהם; יג) מלין דרכנן, דברי חז״ל וחדותיהם; יד) כל-כו, חדשות שונות וענינים שונים (כ״ה דברים); טו) ציוני
לנפשות ישראל ברוסיא ובחו״ל בשנת התר״מ—התרמ״א (וגם הלויה של השר קרעמיע ז״ל); טז) ראשי פרקים מסדר הלמודים
ותכן התקנות בישיבת אחל משה ויהודית להשר בישראל מונטיפיורי יצ״ו בראמסגאט; הודעות שונות וכו׳ וכו׳. —
הלוה נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה מכ״ה עד ל״ה
מאה (3590—2570) לפי ערך הקנין. — כל החפץ בהלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס ויחידין
הנקובים בשמותם פה: בס״ט פ״ב בהרעדאקציע של „המליץ" ושל מה״ע
„רוססקי יעוורעי"; במאסקווא אצל הרב ז. מינאָר
קיעוו אצל המו״ס אגלאבלין; בהארקאָוו אצל הנאטאריוס וויקטאר גורלאנד; באדעססא אצל המו״ס שוכמאנן ואבראמאוויטש;
ווילנא אצל המו״ס א. סירקין ואצל ה׳ יצחק מיכאלעווסקי; במינסק אצל ה׳ יוסף בריל; בזיטאמיר אצל דמו״ס בודקעוויטש
קיריטשענקא ושל זאפארנא-רוססקי; בווארשא אצל דמו״ס אליעזר יצחק שפירא ואברהם צוקערמאנן: ביעקאטערינאסלאוו אצל
המו״ס סינאייסקי; בקאמעניץ פאראלסק אצל המו״ס בוגאיעוו; בקאוונא אצל המו״ס קאוואן ואצל הרב ה׳ שניטקינד; בבריסק
ליטא אצל המו״ס וואהרהאפטיג; בקערטש אצל הרב ה׳ היילפרין; בקישינוב אצל ה׳ מ. חזן; באומאן אצל המו״ס ל. שפיר
רדיטשוב אצל המשגיח על ביה״ס למתחילים י. קארנבלאטט; בביאליסטאק אצל המו״ס ה׳ ליפשיטץ; בטיפלים אצל הרב קאראש;
באירקוטסק אצל ה׳ י. דראבקין; במאמסק אצל הרב ה׳ ב. לעווין; בטאבאלסק אצל ה׳ פֿידלערמאנן; בטאמבאוו אצל ה׳ ב.
גאווראנסקי; ובוולאדיקאווקאז אצל ה׳ לאקשין.
Дор. Составителя Календари: Падворному Совѣг. Iонъ ильичу гурланду, въ Литомиръ.
Hofrath Ionas Gurland in ditonir אואמרתי להביא ג״כ בשער המליץ מעט מדברי המכתב שקבלתי מהשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי'
אשר מזה אדע גודל אהבתו להוד אדוננו הקיסר יר"ה. והוא: כאשר שלחתי לו את ספרי עמודי עולם
הנ״ל לא אחר מלהשיב לי תודה וברכה, ואחרי אשר דבר בשבח ספרי אומר במכתבו: „טוב יעשה לתרגם
את ספרו בלשון ארצו, למען יודע בין כל יושבי מלכות רוסיא האדירה כי חוב קדוש הוא על כל איש ישראלי
להוקיר ולכבד את אדוננו הקיר״ה, כי מלאה נפשנו שמחה ועונג עת שמענו שהציל ד׳ את משיחו מכף
מבקש נפשו כו׳, כו׳ ויקבל בזה עשרה לירא שטערלינג להיות לו לעזר על הוצאות הדפוס כו' כו'״.
והנה לדאבון נפשי לא אוכל כעת למלאות רצון השר הצדיק, כי נדרשה לי לזה ישועה ולא עזר
(ע״פ מה שבארתי בסוף ספרי הנ״ל בביאור הנותן תשועה למלכים ההפרש שבין ישע לעזר) ואני מצפה
לתשועת ד׳ ואז אקוה להדפיס בלשון ארצנו בעזה״ש. וכעת אחלה מאת נדיבי עמנו לאסוף ספרי הנדפס
בלשון קדשנו בביתם וזה יהיה לי לישועה, וכל החפץ בספרי יפנה אלי ע״פ האדרעססע דלמטה ובעד א׳
רו״כ ישיג ג' ספרים. אבל לא לאחדים.
דברי המחבר מאיר קראפמאן רב בדארפאט ליפליאנדסקי גובערני.אנכי הח״מ מעתיר בעד האשה שרה בת יהושע
מבאקשט (הסמוכה לפה) אשר בעלה יצחק דוד
בן שמואל גאלדשמיד עזב זה שנים רבות
אותה ואת בתה הנולד לה ממנו. וזה שנים אחדות
שב הנה לגרש את אשתו זאת, ויאות ליתן לה מאה
ועשרה רו״כ. אך באשר לא היה לו אז כל הכסף,
שב ויעזוב אותה. ובשנת תרל״ה בא ממנו מ
באלטא גט ע"י הפאסט בצירוף חמשה רו"כ הוצאת
בלת הגט, אך האשה לא קבלה אותו באפס המאה
ועשרה רו״כ. ובתוך הזמן כתב אלי כי ישלח לה
שלשים רו״כ, אך היא לא שמעה לו, ועד היום עוד
לא קבלה את הג״פ. כפי הנשמע יש לו כבר אשה
ובנים. לכן אחינו אשר בבאלטא היודעים את האיש
הזה, עלימו להכביד אכפם עליו, כי יקיים את המוטל
עליו, כי אשה עניה היא, ואין לה במה להחיות את
נפשה ונפש בתה, ואביה גם הוא אין ביכולתו
להושיע לה ברב או במעט. וכאשר ישלח לה את
סכום הכסף הנ״ל הלא תקבל את הגט, והוא וביתו נקי.
נאום דוד שלמה בהרב הגאון מ׳ משה ארי' ליב
זלה״ה גראדזענסקי מאיוויע גליל ווילנא.מודעה.
לכל ידידי ומיודעי הכואבים לעצבוני אודיע
בשברון רוח את השמועה לא טובה כי יד ה׳ היתו
בי ויקח מאתי את רעיתי תמתי שדה דבקה רחל
לאה בת ר׳ זאב וואלף ראזענטהאל, בשנת כ״ז
לימי חייה, בעיר טוקום אשר בקורלאנד המדינה,
ביום ט׳ אייר (7 אפריל) אחרי שכבה על ערש דוי
״ג ימים. ונקברה בקבורת ישראל ביום 8 אפריל.
נעלה המתאבל עליה, רופא המחוז,
ג. בלום.
לעבעדיאן, פלך טאמבאוו.הן אמת וצדק נתן לכתוב איך שהר״ר קלמן פוזניאק
מקאברין אשר חננו ד' בינה ללמד לאלמים למודים, לקרוא
בספר ולאמן את ידם לכתיבה, הנני אני הה״מ מעיד עליו, כי
בדי הבחור כמ״ר יעקב שיחי' אשר הוא כעת בן י״ג שנה
והוא אלם מיום הולדו, אינו שומע ואינו מדבר, ולא ידע כח
ולשון ומה גם שום דבר הנוגע לדת ישראל ולמד אצל הדר״ק
הנ״ל בזו השנה כתשעה ירחים וראינו נפלאות ד׳ כי למד ר״ק
אותו לדבר ולברך ברכות הנהגין על כל מין ומין הברכה הראויה
לו (הגם שמבטא שפתיו איננו בטוב כמבטא שאר בני אדם).
וגם למד אותו לכתוב כתב יפה בלי שום טעות אף באות אחת
ע״ז הנני בא עה״ח יום א׳ כ״א מנחם אב תרל״ט פה קארגיע,
נאום ראובן עפשטיין אב״ד דק"ק קארניע הסמוכה לבריסקאניות הקטור, של האחים לגריא עטק.
בפינסק הושכרו על שלש שנים ולא יוכלו לקבל פאס.
סאזירען הנם ואף לא בתשלומין. 180-2)—3אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю гавети „Гамелицъ‟ Литедний пp., № 35.  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ
 Bri
-
ה
—
Tипо-литограсiя Пелербаума и Гольденблюма, Литеин. пр., д. № 35. Дозволено цензурою, С.-Петербургъ, 26-го Мая 1880 г.