יום כ״ה חשוון ה׳ תר״מ.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.........1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 — „
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 „ 10 „
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5הבודד
לדי
הוריד
יד
ועקב מכל הנעשה בעולם
י והמוע
דר
המר
ר
ה
וזרר
ר יהודים וה
-
רית.
בן
S
ГAMEЛHIE
HAMELITZ
BReleitaloe ROTTicckoe I AHбратурiоe Iздано да древине-едредеконъ пsикъ. Wocienbatt fir Polit und Literatt in iebraischer Sprache.תוכן הענינים: המה וקנאה. — ארז. פקודת הממשלה. — הליכות עולם. — עזרת
סופרים: לחם לרעבים. (המשך). משה ליב ליליענבלום. — משא קיוב. י. וו. ווייסבערג. —
שטאקהאלס. Lewysohn. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא:
ווארשא; זאמושטץ; קרעמעניץ; ל...; פסקאוו ושקלאב. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. —
בני הספרת. מרדכי בן הלל הכהן. — ידיעה תלגרפית. — תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: על המחיה ועל הכלכלה. ברוך פריינד. חמה וקנאה.שוא יבקשו שוטני היהודים באשכנז להצדיק עלינו את שנאת העמים, בשיו
אשם את התלמוד, כי הוא יורנו להביט בשאט נפש על כל אשר לא ממעי יע
צא, לשטום אותם ולנצלם, והם—שוטני ישראל בגרמניא—לא ישיתו לב כי יתחקו אל
רך המצרים לפנים, אשר העבידו בפרך משפחת מנהלם בלחם בשני הרעב, רק
לאשר צרה עינם באחי מצילם מצרה, יען רבו ועצמו ולא התבוללו בהם וישארו
אמונים למושגי אמונה באלהים נעלם מעין בשר, אשר הכיר ראשון אביהם
אברהם, ויהיו על פי חוקי המוסר והמדות אשר הנחילום הוריהם. ואז הלא טרם נגלה
חזון התלמוד וגם תורת משה טרם נתנה בסיני. האם לא כמשפט המצרים
קדמונים את אחי מציל בשרם ממות אכזרי, האם לא כמוהם דרכי הקנאים הגרמנים
היום עם אחי מושיעם הרוחני, אשר אצל מהוד תורת עם מחצבתו עליהם, להציל
נפשותיהם ממות רוחני? כהמצרים הקדמונים כן יזעקו צוררי היהודים אלה כיום 
„הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו, הבה נתחכמה לו פן ירבה״. רק בזאת
נבדלו, כי המצרים חשבו את היהודים לאזרחים מועילים ויפחדו פן לעת מצוא
עלו מן הארץ ופרעה נשא עשר מכות נוראות ויצר לו לתת את העם החרוץ
הזה לצאת מארצו וירדוף אחריו להשיבו ביד חזקה, תחת אשר אויבינו בנפש
האשכנזים בדורנו יחוו דעה לגרשנו כלה מארצות מכרותנו ולא יאבו להכיר את
הטוב והתועלת אשר תביא להם תולעת יעקב.
מי האמין כי בגרמניא, ארץ הרת הוגי דעות בכל ענפי החכמה, ארץ אשר
בה נולדו רייכלין ולעססינג ודומיהם, כי שמה תפרוץ בסוף המאה התשע עשרית
מחלה מדבקת להפיץ שנאת חנם לעם, אשר כל איש הולך לתומו ושכלו יאיר
נתיב לו יתפלא עליו ועל כשרונותיו. עשוק ורצוץ מידי הרומים, שלט הואברוחם ויורם אמונה צרופה; בימי הבינים הוא נשא עון הדורות ומכאובי מוסרם
הרע סבל, עד כי אורו עיני הגוים מברק בינתו, אשר עמדה לו לעמוד ולהתקיים,
למרות כל המצוקות אשר אפפוהו, ויחלו להכיר תכונתו וכשרונותיו וינחמו
הרעות אשר עשו אבותיהם להם ויבקשו לכפר פניהם, בהשיבם להם משפטי אנ
אשר גזלו ממנו; וטרם עברו מאה שנים הראה ישרון את כחו כי עז להולד חרש
ולהיות ככל הגוים בית ישראל: בכל ענפי החכמה ומלאכת מחשבת ידם רב
להם וביניהם כאלה אשר עשו להם שם עולם בארץ. ובכל זאת תצלח קנאה
עורת להוליך כיום רבים שולל להתעודד לצאת המערכה נגד עם שוקט ובוטח, לא
בנשק ברזל, רק בקסת דרוכה, בעט ברזל ועופרת (בכתב ובדפוס). — בשנים
האחרונות החלו מורדי אור שמה לרקום בסתר, רק כפעם בפעם יצאו מחוריהם לנפולעל היהודים עם עברתם, אך עתה פרו וישרצו כותבי פלסתר על היהודים והיהדות
במ״ע ובחוברות מיוחדות הנמכרות למאות ולאלפים, והמה כלפידי בוז יציתו אש
קנאות בלב ההמון ומי יודע אחרית דבר; הן גם כהן און אשר בחצר הקיסר
ווילהעלם—שטאָקקער, יצא לחרף את ישראל ויקרא לעם האשכנזים להתחבר יחדו
הכניע את ישראל. וכה נוסדה „אגודה נגד ילדי שם" (אנטיסעמיטישע ליגא), אשר
מטרתה לשבור עוז היהודים ולבלי תת להם להועיל לחברת האדם בכשרונותיהם
וחריצותם.
וזה עקרי תקנות האגודה המסתרת שמות מיסדיה וחבריהם, ככתוב במגלות
עפות אשר הפיצה לרוב: 1) תכלית האגודה המחוברה מאינם יהודים, לה
את האשכנזים לא יהודים, מאיזה אמונה ומפלגה ומצב שיהיו לפעול בכל מאמצי
כחם! בכל לבבם ובשקידה רבה להציל את ארץ אשכנז מלהתיחד ולהקל על
יוצא ירך תושבי הארץ העתיקים לחיות על אדמתם. — 2) האגודה תתאמץ
לעצור בעד תגבורת רוח היהדות על הגרמנית להדיחה ולהוציאה לחפשי מתחת
סבלות היהדות ועוצם פעולתה בחברת המדינה, בהליכות עולם וגם בכנסרהאמונה ולהשיב לבני אשכנז המשפט למשרות ולכיבודים. — 3) האמצעים לזה
המה: א) לתמוך בידי החברים וכל הכוננים למטרה זו — בכסף, בדרשות כו'
כתבי עתים וכו׳. לעמוד נגד היהודים בכל ענפי החיים והמצבים; ב) לפעול
גלוי, ובסתר להחליש כח היהודים בשלטן הערים והמדינה, בסוד המחו
והחברה, בעזר השכלה ומשען לצעירים ובהציל קרבנות אומללים מידי מלוים
ברבית וכו׳; ג) ללחום נגד מה״ע של העברים, במוסדות מ״ע מתנגדים ליהודים
ובמשען לאלה הקיימים מכבר; ד) לכונן בתי ועד (קלוב), אשר לא יתנו
ליהודים לבוא בהם. — 4) סמל האגודה המאחדת את האמונה ואת אדמת
מולדתנו יהי עלה אלה עם צלב. — יתר התקנות נוגעות לחובות וזכ
החברים אינם יהודים, שלא יהיו פחותים מבני כ״ד שנים וידעו לקרוא ולכתוב
ויביאו עדות כי כונתם לפעול למטרת החברה, ויודיע בכתב חפצו להמנות
בחברים וישלם 47 מארק בעד המנותו בין החברים ובעד הסמל ובעד התקנ
ובכל חדש וחדש יביא לגנזי האגודה 1 מארק, וישיג פתקא לבוא לאספות
החברים בתנאי כי ישמור סוד מכל המדובר והנחלט שמה״
לב כל בעל נפש מרגשת יתר בחזהו למקרא התקנות האלה והמאמרים במה״ע
המתארים את היהודים והיהדות בצבעים נוראים. הלא כה דברי מה״ע „שלעזישע
פֿאָלקסצייטונג׳ הנודע ברשעתו ובמשטמתו ליהודים: „עוד לא נולד גוי בארץ
אשר יוכל לעמוד ולהתקיים נגד היהודים אשר ינצלו את העמים עפ״י דתיהם,
במשרות אשר ישאו, בעמדם כעורכי דין, בשלטונם בבית מועד כנענים (בארזע),
בבתי השולחני (באנק-הייזער) אשר להם, בנשך ומרבית אשר יקחו, במרמה
ותוך ובמעשה הדפוס (בעמדם, לדעת הצוררים, בראש כל מה״ע האדירים).
חדלה שאלת היהודים להיות לשקלא וטריא נימוסית בתורת המדינה, ותהי לשאלת
הקיום; עלינו לערוך מלחמה רק למען לעמוד על נפשנו! אך איך לכלכל את הקרב?
משפט אבותינו הנאמן, להנצל מאת היהודים בעזר מוקדי אש, לא
כשר בעיני האוילים בימינו אשר משחתם בם. אמנם נוכל להשתמש במשל המן
בחג יום השוק בפלונדערסוויילען, האומר: צר לי על העם הרב (מספר האנשים
אשר יהי נחוץ לתפוש את היהודים לאסרם ולהשליכם על המוקד) — חבל על
היערים (הנחוצים להכין מדורות אש לכל היהודים בכל מקומות מושבותיהם). —והיה אם נאבה לגרשם מן הארץ, נפגוש במעצורים רבים, כי בימינו אין עוד
כסילים כקאזימיר הגדול בפולין, אשר יאבה לקחתם מידינו״. —
אחרי ההקדמה המחוכמה הזאת יציע עצתו איך להתנהג להכחיד את
את ישראל מגוי ולא יהי לו עוד שום מעמד בארץ: „למען תת ליהודים לחיות
בתוכנו, הננו להציע אמצעים קלים מאד:
1) לראשונה מובן מאליו, לבלי תת להם משרה במדינה או בעדה. ואלה
העומדים על משמרותיהם כיום ידחו מהן ושכרם משלם יותן להם, יען הם לא
יוכלו להביא תועלת רבה כזו במשרה אשר ישאו, מאשר בעזבם אותה.
2) משפט הבחירה (לעסקי המדינה והעדה) יוקח מהם, ולא יוכלו להיות נבחרים
מן הוא והלאה כמורשי המדינה או העדה, כי חוק מוסרם שונה ממוסר הנוצרים,
אשר עליו נוסדה המדינה ועל כן הם לזועה לנו. מלבד זאת הלא הנם נמנים לעדה
נבדלה ולעם נפרד, אשר „חברת כל ישראל חברים" שלטת בם, והיא היתה
לממשלה אדירה שמינית על הקאָנגרעס בבערלין לצדד בזכות היהודים.
3) נחלת שדה לא יוכלו לקנות, ואלה אשר כבר קנו, עליהם למכור נכסיהם
במשך זמן מוגבל, — מהראוי היה לתת להם במלוא מחירם שטרי המדינה. והיה
כאשר לא יוכלו לקנות קרקעות מאפותיקי (היפאטהעקען), אז יחדלו לעשות עסקים
ברבית בעבוט נהלאות.
5) היהודים יגורשו מבוא בהבאָרזע, כאשר היה עוד זה לפני זמן לא כביר.
בזאת יושם מעצור להם לבלי יוכלו להשתמש בהבארזע כמו בפח יקוש לנצל את
העם במסחר שטרי-חברות (אקציען); ממילא מובן, כי יוקח מהם המשפט לכונן
באנקען ולהוציא מעות של נייר שאינם מביאים רבית.
6) לאחרונה, יותן חק—כי כל מאמר במ״ע יהי חתום בשם מחברו מפורש.
בקנס על כל העובר כמזייף שטרות. והיה כאשר יהי חתום השם „איטציג כהן
תחת מאמר ראשי המתאר תוכנו „על עם אשכנז״גם „חרות גרמניא״, ידע כל אישאך אם אין מסכימים לקבל המועצות האלה, הננו מבקשים להעלות הלואה
חפשית על סך אלף מילליאן מארק, למצוא פשר (עם היהודים). בעזר הסך
הזה נקוה לפתות את ישראל לעזוב את ארצנו, בתנאי—לבלי שוב אליה עוד, כי
".
לולא זאת
אחרי השלעז. פ״צ. החרו החזיקו חשובים בדרעזדען וגם יסדו חברה בשם
„דייטשע רעפארמערפעראיין" (אגודת המתקנים בגרמניא), אשר עמודיה הטבעו על
אשיות החוברת „דיא יודענפראגע געגענאיבער דעם דייטשען האנדעל אונד
געווערבע" מאת עגאן וואלדענג. וזאת מטרת החברה:
„לגרש את כל זרע שם (בן נח) מהסתפח בנחלת מחוקקי הממלכה בכלל
והמדינות בפרט ולהסירם מממשמרותיהם אשר הפקדו עליהן בשלטן הממלכה
והמדינה. בבתי הספר תשוב רוח הנוצרית לעשות שלטת וילדי נוצרים לא יוסיפ
לשמוע לקח מפי מורים עברים, ומן הוא והלאה לא ינתן ליהודים משפט אזרח.ולמען הסיר מקרבנו את הנגע הזה כלה, תשתדל החברה בכל עוז להשיב לישראל,
את ארצם הקדושה ולשלחם כלם שמה, בתנאי כפול ומפורש לבלי יזידו לשוב
לאשכנז״
ומה נשגבו מליצות עגאָן וואלדענג בחפצו להוכיח לקוראי מחברתו צדקת
עצותיו, ומה נמרצו דבריו, עד כי קצרה בינת איש פשוט להבינם ואולי גם
ותו הסתתרה מלבוא עד תכונת פרי עטו אשר הפליט ברוחו הקשה כמנבא
ואינו יודע מה נבא, או, להבדיל, כמקרה אשר יקרה לפעמים להצדיק וחסידיו,
כי יטיף להם „תורה חשכה" („פֿינסטערע תורה" לעת הסעודה השלישית בשבת),
אשר החסיד הנלהב בחפצו לשבח עומק תורת רבו ישבע אמונה, כי לא לב
מוהו ומוה כל יתר החסידים קצר לבוא עד חקר דברי הצדיק, אך גם הקדוש
בעצמו ובכבודו לא ידע מה הוא שה, נבא ואינו יודע מה נבא.
„האלהים — יאמר וואלדענג — אשר הצמיח את הברזל, הוא אצל לכל
איש יהודי אף (נאזע) שונה במראהו מאפנו, לא לשכלל יפעתם, וגם נטע בלבם
חפץ טבעי (אינסטינקט) עצום ומשונה מיתר הגוים. התוכלו אפוא להתאונן על
היהודי בחוטמו המצוין, אם ישלח מחי קבלו באיש עברתו, לשים רסן בלחייו,
או לעשותו לו למס עובד?
למען יהי באפשר לתת ליהודים משפטי אזרח, אין למראה עיני אמצעי
אחר זולתי — לכרות בלילה אחד את ראשיהם מעל גויותיהם
ולהדביק במקומם אחרים, אשר בתוכם לא יהי אף רעיון
עברי אחד; ולמען הגן עלינו מפניהם, אין לפני דרך אחרת, רק ללכוד
להם את ארצם הברוכה ולשלחם כלם שמה.„גם אנכי — יקרא עגאָן — כמארר אקרא לכם לצאת המערכה, אך
לא ללחום כמסופק אם יגבר חילים, רק בידיעה פנימית כי תעוז יד משפטנו
הצדק, להוריד את ישראל מגאונו ולהדוף גזע שם ממצבו העצום אל מעמדו
השפל כמלפנים, לא לאט לאט רק בפעם אחת, להשיבו עד דבא ולא יוכל
לקום עוד״.
אין מלים לתאר את הרגש אשר יתעוררו בלב בעל נפש עדינה בקראו
דברים כאלה, ובינת אדם תעמול לריק למצוא סבה נכונה לתהפוכות אלה. הן
אחינו באשכנז כלם אירופיים, כלם מדברים בשפת המדינה, כלם מלובשים
כבגדי אחיהם הנוצרים; כאוחזים בנושנות, כמתקנים, כמהרסים למדו רבות אל
ות בני ארצם, רוחם נאמנה לארץ מולדתם ולחברת המדינה, יחד עם שכניהם
שאו במשא מלך ושרים, אחוזי יד יצאו לקרב ללחום בעד כבוד ממלכתם
ודמם יתבולל בדם גבורי גרמניא הנופלים על שדה המערכה, חנוך אחד ב
ייהודים ולנוצרים, מלבד בתורת האמונה, אשר כל כהן יורה על פי שטתו, אך
ם זאת בהגיון אחד, כי גם ספרי החנוך לדת היהדות ערוכים בכל כתבנית
ספרי החנוך לנוצרים בדתם. הלא גם ביהכ״נ וכהניו וחזניו לבשו צורה חדשה, אל
דרך העמים אשר בקרבם הם יושבים, עם להקת משוררים ודרשות בשפת המדינהויש אשר קול עוגב (ארגעל) ישמע בבית ד׳ בשבתות וי"ט. בכל סעיפי החכמה ומלאכת
מחשבת יעמולו היהודים כהנוצרים ויגיעם להועיל למדינה. מהם יודעי דת וד
מהם יושבים בשבת תחכמוני, מהם יועצי המלוכה, מהם עוסקים בהליכות עול
מהם נבחרים כצירים לעם במחוקקי הממלכה והמדינות, מהם מורים ראשים בכל
מדע, מהם מושכים בשבט סופר ויודעי בינה לעתים ובתבונה ינהלו מ״ע גדולים
אשר דעת הקהל או הממשלה מדברת מתוך גרונם. וכל אלה הצוררים אותם
בנכליהם לא יוכלו להוכיח באותות ומופתים, כי ירעו וישחיתו היהודים בעוצם
מפעלם על רוח העם ועל כלכלת המדינה לרעת יושביה האשכנזים. ולמה זה אפוא
יהותתו להכניע גאון יעקב ולהברית מארץ כח אמיץ בגבורים כיסוד הישראלי? —
לשוא יתאמרו המשטינים כי רק לאשר גברה יד היהודים יחשבו מחשבות
החלישם, וגם לא נאמנו דברי אלה האומרים—כי קנאת לחם היא, יען היהודים
תפשו בידיהם את כל ענפי החיים, הלא אם יובא במספר, מפקד הנוצרים
והיהודים, יצא משפט צדק, כי אם תעוז יד היהודים באיזה ענינים הוא בגלל
חריצותם הנפלאה, בינתם החדה והייתם בחשבון ובמתינות והשתלמותם בשפות
ובמדעים. האם אפשר להאשים את היהודים בגלל כשרונותיהם והשתדלותם
לקנות דעת? כאשר יעיד מספר ילדי ישראל המבקרים בה״ס הממוצעים והגבוהים
לעומת מספר ילדי הנוצרים. האם יד היהודים במעל, כי בני הנוצרים לא יבקשו
העבירם ברוח חכמתם? וזה האות והמופת, כי לא קנאת לחם לבד תדליק א
המתקוממים נגד היהודים בגרמניא, הלא גם כהנים לוטהערנים וקתולים קמו לעוררמדון ושמנה על היהודים, ומה לכהני אמונה בבית קברות תאות ההון והעושר? מזה
גביר צרת עין האשכנזים על יתרון הכשר היהודים, ועל רוח מבינתם, על עוז
רצונם וחריצות פעולתם וקנאת האדוקים תבער בם, על אמונתם הצרופה אשר
שכללו הדרה בהיכל ד׳ ובספרת היהדות.
אמנם כן, אחינו הנאורים באשכנז לא יטמנו ידם בצלחת ולא יקבלו
עליהם את הדין אשר יחרצו שונאיהם מגדיהם, המה יצאו נגדם וישימו לאל
לכות ונכבדים בעם. אך מי יודע
מליהם. הן כחם בפיהם ובעטם ומהם קרובים למ
אם ישלימו יחדו בעלי המפלגות המתנגדות בקרב ישראל ללחום יחד מלחמת מצוה
לא מלחמה בנשק ברזל ואש, רק בקסת הסופרים, אשר רק בעזר התאחדות
יוכלו להיות בטוחים כי ינצחו את מתקוממיהם. לא עת, לא עת להרחיב פירוז
הלבבות בין האוחזים במסורת קדומים, או גם הנסוגים אחור, ובין ההולכים
לפנים ברוח הזמן, או גם המהרסים ובונים חרבות חדשות. ולענין קדוש כזה כלג
אחים אנחנו, כל יוצא חלצי יעקב וכל הנשבע לד׳ ולתורתו אחינו הוא ועל כלמו
כוננו חצי הקמים על ישראל, על כן על כלם המצוה לעמוד על נפשם ועל אום
מחצבתם, היחיד בעד הכלל והכלל בעד היחיד, עד אשר תעוז ידם על חורש
רעתם החפצים להפילם למדהפות. — לדאבון נפשנו לא כן יחשבו אחינו באשכנז, גם
בימי צרה ומצוקה אלה תהום שנאה מפריד בין הדבקים ברוח הלאומי ובאזווהאמונה ולא קרב זה אל זה לבקש עצות ולפעול ולעשות בכח חתו החרות על
וגל מחנה ישראל — „אחד״. — מדוע לא יוכלו לעצור ברוחם לעת כזאת עד
עבור זעם, או אם רוח בטנם יציקם, יזהרו על כל פנים לבלי הוציא את הזכל
החוצה לעיני שונאיהם מגדיהם השוחקים על משובותיהם ושם שמים יחולל
על ידם
כעומדים מרחוק למראה עינים וקרובים בלב ונפש הננו לוקחים רשות לנו
No. 18 להגיד לאחינו המו״ל את „הלבנון", כי מאד דאבה לבנו לקרוא בהלבנון
להאיזראעליט No. 44, כי הוא (המו״ל) הביא משפטו לפני בית המשפט למלכות
בוויסבאדען נגד הרב זיסקינד דשם, על אשר הרשה לעצמו לכתוב במ״ע „רהיינישע
וריער" להעיר על המודעה שנדפסה בהאיזראעליט, כי יש לה׳ א. בריל וע.
טמאן אתרונים מעיר הקדש יפו שהופרשו מהם תרומה ומעשרות, והרב ההוא
יוכיח עפ״י הפוסקים, כי פירות א״י היוצאים לחו״ל פטורים מתו״מ, ויכנה אפוא
את מודעת המודיעים „איין פֿראממער שווינדעל" (מרמה לשם שמים).
לא נאבה להכניס ראשנו בפלפולא חריפתא להכריע עם מי הצדק. אך
אם בקש ה׳ בריל להראות כי צדקה נפשו, די היה לו במה שהשיב בהל
האיזראעליט בשני מאמרים, ולכל היותר יכול לשלוח מאמר למה״ע שאסף דברי
משיגו ולהוכיח שגגתו ולהציל כבודו. אך מו״ל מ״ע שומר אמונים ולוחם מלחמת
הדת בכל פרטיה ודקדוקיה יביא קובלנא לערכאות ועוד בעת רעה ליעקב, הוא
עתנו סתירה עצומה נגד שטתו וחלול השם והתורה גם יחד, בתתו פתחון פה
למבקשי מומינו להביא עדותם על ישראל ועל אמונתו כי רוח אחרת תפעמם
ומושני אירופא זרים להם.בכבודנו נשבענו כי לא נחפוץ לתת דופי בה׳ בריל ולבקר מומיו, כן לא
נפתה לבנו להצדיק את הרב מוויסבאדען לא בעיקר השאלה ולא בצאתו נגד
בריל, ונהפוך הוא, נשים אשם נפשו על אשר הביא ענין קדוש לכלנו לפני
דעת הקהל במ״ע כללי אשר רוב קוראיו המה נוצרים ולמענם נוצר. ויחסרו להם
כל ההקדמות הנחוצות להשכיל אל דבר ולהבין דין ארבעה מינים בימינו, ובפרט
כי בהמודעה מממכר האחרונים אין אנחנו רואים שום עון אשר חטא, לו גם בקשו
המודיעים למשוך אליהם קופצים הרבה בשבחם את סחורתם כי יתר שאת לה על
אחרות בהדור מצוה ויתרון הכשר מרבני יפו, וכן דרך התגרים, והברירה ביד
קונים, אם לחשוב זאת ליתרון או לא, וביותר אם בגלל זאת לא יקר מחיר
אתרוגים. אולם אם הרב דוויסבאדען, אשר ה׳ בריל יכנהו „הרב הרעפארמי״,
עשה עול במה ששלח דבריו במ״ע כוללי נגד אנשים פרטים בענין הנוגע ליהדות,
לתת תואנה בפי חומדי לצון בין שכנינו ללעוג עלינו ועל מצותינו, תחת אשר
נקל היה לו לשלוח מאמרו לאחד ממה״ע המיוחדים לישראל, אם בשפת ע
או גם בשפת המדינה, הלא כפלים יחוללו השם ותורתו, אם מו״ל לוחם מלחמת
האורתדוכסים ידרוש עלבונו ממחפירו לפני פלילים אשר אין להם שום מושגמתורת היהדות התלמודית, ויתן להם אפוא ענין לענות בו וגם מה״ע הכוללים
וביחוד אלה הששים למצוא תואנה להשליך עלינו ועל אמונתנו שקוצים, יוסיפו
לישא וליתן בדבר הזה ולדרשו לגנאי. המה אשר מסורת הדת הקדושה לנו זה
אלפי שנים ואשר נשרשה בלבנו, בנפשנו ובדמנו, זרה להם ודעות קדומות
שולטות בלבם נגדה, כיסוד התנגדות היהדות נגד הנוצרית וכמקור כל המומים
אשר יבקשו הם בנו, המה—היודעים רק את כתבי הקדש מפי תרגומם ומבאריהם,
היוכלו המה להשיג את השתלשלות דיני אתרוג מגוף התורה בשמעם טענות ה׳
בריל או עורך דין שלו ולבוא לידי החלטה עם מי הצדק? מאד מאד ידאג לבנו
כי יותן פתחון פה למלעיגים, להוסיף אותות לפי שטתם, כי התלמוד ונוש
כליו לא על אדני התורה הטבעו, וכדי בזיון וקצף! ממרכז מבטם כאינם מאמינים
בקבלתנו דמסורה יזידו להוכיח כי מצות „ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר
כו׳" (ויקרא ד״ג, מ') היא מצוה התלויה בארץ, לכבד את ד׳ ולהודות לו איש
איש על מבחר פרי גנו ופרדסו, כהעומד והבכורים; ומצות תרומה ומעשרות
יחשבו למצות התלויות בארץ וגם בזמן, בעת אשר לא היו לכהנים וללוים חלק
ונחלה בתוך אחיהם ויקדישו חייהם רק לעבודת הקודש ולהורות לעם דבר ד׳
וכדומה סברות והיקשים מאנשים שאינם בקיאים ואינם מלומדים בהספרת הרחבה
והעמוקה של התלמוד, גאון עוזנו ותפארת עמנו. כאשר שמענו, לדאבון נפשנו,
דברים כאלה מפי בני ברית ילדי הדור החדש ומפי אינם בני ברית. ואיך ירוג
עוד שוטנינו בנפש, האומרים כל היום כי היהודים יחשבו עצמם כגרים על אדמת
מולדתם וע״כ לא להם יאתו זכיות אזרחים, והדין ודברים שבין ה׳ בריל ובין
הרב מוויסבאדען יהיו להם למופת.
א
.מי יתן ויגיעו דברינו אלה לפני הרב המו״ל ה׳ בדיל טרם
ע ה
לפני שופטים אשר לא מבני בריתנו ויכיר בהם דברים היוצאים מלב דורש טוב
עמו ומוקיר אמונתו ויבליג על כעסו נגד מחרפו ויסתפק במה שהשיב לו (
בגבול היהדות ויבטל תנואתו אשר הגיש לבית המשפט. ואם גם נסכים לדברי המו״ל את
האיזראעליט המאינצי המחליט על הפרעספראָצעס הזה. „דעססען געגענ-
שטאָנד פיר דיא יודישען וויססענשאפט פֿאָן וויכטינקייט אונד בעדייטונג איזט׳,
במה דברים אמורים, בשקלא ובריא בד׳ אמות של הלכה במ״ע לישראל או גם
בחוברות ובספרים, בשאלות ותשובות ובפלפולים, אך לא בערכאות של בעלי
אמונה אחרת. היעלה על לב כהנים לוטהערנים להביא עצומותיהם בשאלות
דיני או מנהגי אמונתם לפני כהנים קתולים לחרוץ משפט? גם אם אלה
כאלה נוצרים, הם וכהנים מלומדים במושגי האמונה ההיא ובעקריה שכלם
מסכימים עליהם.
ואתה אחינו בעבודה אחת ה׳ בדיל, אם נקי גם אתה כמונו מקנאת כבוד
או קנאת חותמים, אז בטח תתן, תודה כי צדקנו באמרנו, כי לא עת עתה
באשכנז להביא משפטים כאלה לפני שופטים אשכנזים ולפני דעת הקהל באשכנז
הפרועה בלעדי זאת לשמצה. אכן אם עצתנו לא תכשר בעיניך וכחכם לא תאבה
למחול על כבודך ותאמר יקוב הדין את ההר. אל נא תדרוש לגנאי את דברינו
אשר דברנו באהבתנו הנאמנה למורשת קהלת יעקב ולא תבקש להוציא מדבר
הגיונים רחוקים מלבנון. כי למה נבוא בריב חנם, בעת אשר כונתנו לשם שמים
ולכבוד היהודים והיהדות.
ארז.עלה נדףעל המחיה ועל הכלכלה.
תכלית מאמרי זה לא להשמיע חדשות בקרב העברים ולהודיע להם מקרים פרטים בעולם
ומעשה, אשר אחת היא להם אם ישמעו זאת או יחדלו; לא רק מגלה עפה שלוחה מאתי, אשר
עליה כתובים דברים של מה בכך בעניני הפוליטיק, אשר העם העברי. בהיותו עומד מרחוק
מבית משחק עמי אירופא ואין מלחמת הכתות הפולטיקיות מצויה בו כלל, לא ימצא קורת רוח בו
ואחת היא לו אם ינצח ביסמארק או אנדראשי וכאלה רבות, — כי אם מכרתו לישא וליתן
בשאלות הזמן, לברר וללבן ולצרף דברים אשר בהיות יסודתם ברומו של עולם ההשכלה הנה יו
עם זה נוגעים בם נגיעה בלתי אמצעית בחיי כל אדם בכלל והיהודי בפרט, בעודו, בכשרו,
ברוחו ובנפשו ואשר להשאלות ההן עיניו תלויות יותר מאשר לדברים אשר אין בכחם להוסיף או
לגרוע בגורל חייו אפילו כמלא השערה.
אין אני אומר בזה כי המו״ל העברים צריכים להשליך מכל וכל את חלק הפוליטיקי מתוך
עליהם; אין אני חפץ בזה לאמור ג״כ כי לא נחוץ להודיע במחנה העברים מקרים פרטים בעולם
המעשה, לפרסם בתוכם מעשים ופעולות יחידים וקהלות שלמות—כדבר שלא יביא תועלת כלל—להפך,
השם מכתב עתי בעצמו יגיד לנו כי תעודתו לדבר גם בשאלות כאלה. כי לולא זאת לא ימלא
תכליתו הראשית להיות מכתב עתי. אבל הבדל רב מאד בין מכ״ע העברים ובין מכ״ע לעמים
אצלם יש זשורנאלים (מאספים לחדשים), יש ספרים פרטיים לכל ענין, אשר כל אחד ואחד ישא
ויתן בשאלה פרטית מכל ענפי הדעת, מהם מבארים תורת החיים לכל ענפיה המתרבים ומתפשטים ,
הם נושאים ונותנים בשאלות כלכלת המדינה, בסדורו של עולם ועוד רבים למאות ולאלפים 
ולעברים אין כל! כל הספרת (ליטעראמור) של העברים הם מכה״ע, בם צריך העברי לבקש תשובה
על כל שאלותיו, ואם ניתן במכ״ע המקום הראשי לדברים של מה בכך, מה נעשה לשאלות
אחרות יותר נכבדות אשר כבר, נפתרו בין יתר עמי אירופא ואשר העברי לא ידע לא רק על מה
אדניהן הטבעו, אך גם שמותן מוזרות לו?
אין בכח מכ״ע פרטי לתת מקום בתוך עליו לכל השאלות האלה; יד עשרה מכ״ע תקצר
מלמלאות דבר גדול כזה; אך יש שאלה אחת המושבת עליה כעת עין עמי אירופא ביותר ולהשאלה
הזאת צריכה הספרת העברית לתת המקום הראשי בתוך יתר השאלות. השאלה הזאת היא שאלת
המחיה והכלכלה (עקאָנאָמיע), או כאשר כנה אותה סופר אחד: שאלת השכין והמזלג.
עברו הימים המאושרים, עת הפראָזע (בטוים תפלים ושפת יתר) שלמה בספרת העברית,עת מכנפי הארץ זמירות שמענו: צבי לההשכלה ומות להכערות, עת על כל צעד ושעל שמענו
ל ענות גבורה במחנה הסופרים העברים, קול הסופרים ברעם: מלחמה לההשכלה עם הפאנא-
טיזמוס. עת ברעם וברעש, בסופה וסערה שרכה הספרות דרכה, כלה היתה מלאה ניבים נאים,
מדברים נעלמים וגבוהים ובכל ענפיה שררה רוח קנאה לההשכלה, להאור, להחכמה ולהדעת
ועל דגלה התנוססו: ציוויליזאציאן, פראגרעסס ועוד דברים נעלים ונשגבים כאלה העומדים
ל עולם האצילות. עברו הימים המאושרים האלה, עת צעירי ישראל, צאן קדשים, אוכלי על
שולחן חותניהם, בשאפם לקנות להם שם בגבורים, אנשי השם יצאו חוצץ כלם במחלומות
קרדומות לעקור ולהרוס, לנתוץ ולשרש — אחרי מה? אחרי איזה אמונה טפלה, איזה מנהג
איזה דעה קדומה ועוד דברים נשגבים כאלה אשר כל בית ישראל נשען עליהם; עברו
הימים עת מקנאי קנאת ההשכלה אלה האמינו לתומם כי באמת יש להקריאות האלו כח ועו
להפוך משרש את כל היסוד אשר עליו נשען המצב הנוכחי ולברוא בריאה חדשה וכי הוא זה סמל
הדמיון (אירעאל) האחד של הספרות העברית. — רוח חדשה נשכה באויר, השנוים הרבים
עשים בחיי עם העברים בעת האחרונה שמו לאל תקותם הנעימה הזאת. היהודים כבר הבינו
לדעת כי ההשכלה לא סם מות היא לדורשיה, כי הלובש מלבוש קצר והנושא מטפחת (?) ביום השבת
לא יקרא עוד בשם כופר, כי העובר על מנהג אחד אשר חקקו הרבנים איננו ראוי עוד להיות
מוחרם ומגודה מקהל עדת ישראל, כי גם האינו-מאמין בהצדיק ובנפלאותיו, או בשדים ורוחות
יובל להיות איש ישר ונכבד, כי לא יחטאו בשום אופן לאמונתם אם ילמדו לבניהם לשון וספר
וכי בשלחם כצאן עויליהם לחדרי המלמדים האוילים חובלים הם את נפשם ומביאים רעה להם.
ד דברים כאלה אשר הסופרים העברים לחמו להם בעוז נפש ובהתלהבות עצומה. לרגלי ה
הצועד קדימה כבר רבינו העברים את כל זאת; דעת הקהל לא תסתפק עוד בשאלות כאלה אשר
אבד עליהן כלה; שאלות אחרות ודרושים אחרים החלו למשוך את לבו, היפלא איפא אם הספרות
המתפארת תמיד כי תלך בראש הדור ותנהג את דעת הקהל, היפלא, אם בהוסיפה לעסוק
בנושנות מבלי הבט אל משאלות הזמן ראתה פתאום כי דעת הקהל הקדימה אותה ולא תנהה
אחריה עוד, וכן בני הדור החדש, השומעים לקח בבתי מדרש לחכמה, אשר לא לבם הולך אחר
שאלות הבל ופטפוטי מלין בעלמא הפנו עורף לשפתם ולספרותה והיא נשארה עזובה, גלמודה
כרועה בלי צאן?
האם שמו שליטי ברוח הספרות העברית אל לבם לתקן עותתה ולהשיב אליה דעות הקהל
ולב בני הנעורים הנאורים בתתה לבה לשאלות הזמן? לא! ממשלת הפראָזא נשארה בתקפו
כמקדם, רק שנתה מראָה מעט, תחת קול ענות גבורה נשמע פתאום קול ענות חלושה, קוליללה כקול אשה מצרה, על הפרץ נבעה המתרחב מיום ליום בגדר היהדות, הבקיעים הרבים הנראים
בקירות מבצר האמונה ועל האסון הנורא אשר כשואה בא להכות לרסיסים את העמודים החזקים
אשר כל בית ישראל נשען עליהם עד כה, תחת התהלות והתשבחות אשר שרו עד כה להזמן
הנאור החלו פתאום לעורר זעקת שבר על הזמן הזה אשר משך את לב צעירי ישראל מאחרי עמם
ואמונתם ויתאר להם דרך חדשה, הזרה להיהדות ולרוח ישראל מקדם קדמתה. עתה נשמע קול
צעקה מכל עברים על הדור החדש אשר הסיר את רסן הדת או גם האמונה מעל פניו ויחל ללו
בשרירות לבו, לדרוש אחרי חיי אירופא ולהביט בשאט נפש על היהדות. עתה קראו הסופרים
לבבי ואנחה על אשר ישראל פנה עורף לשפתו וספרתה, סג אחור מאחרי עבודת האלהית, פנה
וף לרוח הקדש אשר נהלה את ישרון בארח מישור ובנתיבות ישרות. לחבר את שבילי הדת
והחיים יחדיו, וילך לעבוד עבודה זרה לא שערות אבותינו מעולם, לנוע על שפות אחרור
ולהתחקות אחר שרשי מעשי העמים האחרים. — עמודי האמונה ואשיות הלאום רופפו, נפש ישראו
קעה מהם, כל תכונותיו וסגולותיו היקרות המתנוססות ברוחו מאז, עזבוהו היום, נתפרדה
החבילה בקרב מדנה העברים, נקרע הקשר האמיץ המאגד עם לא עז זה אלפי שנים וישרא
נשאר קרה מכאן וקרה מכאן. כדברים האלה נשמעו מכל עברים והסופרים האמינו כי בדברים
כאלה כבר יצאו ידי חובתם וידם השיגה למצוא פתרון החירה הסתומה: מדוע התקררה דעת צעיר
ישראל להספרות העברית ולא יוסיפו עוד לשאת אתנו שכם אחד בעבודת הקודש כאשר עד כה
אך לו תחת התמרמר בשצף קצף ולזעוק חמס על בני הדור החדש אשר פנו עורף לשפתי
הקדושה ויעזבו צור מחצבתם לעבוד עבודה זרה ולהשפיק בילדי שפות אחרות, לו תחת כל אלה
שמו מקנאי הספרות העברית אל לבם לחקור במתינות מאין נפתחה הרעה הזאת ומי הוא האשם
בזה כי נתקשרה דעת הקהל להספרות והדור החדש פנה לה עורף, אז נוכחו לדעת כי רק הספרו
לבדה אשמה בזה, בהוסיפה להגות בנושנות מבלי הבט מה הזמן דורש ממנה, בהרבותה להביט
אל הטפל ולא אל העקר, לקרוא מר על מנהגי הכל וענני דת, מבלי דעת כי כל אלה המה א
תולדות מסובבות מקלקולי החיים החומרים, ואם נחפוץ לתקן; המעוות עלינו להחל מהעקר ולא
טפל, עלינו לא רק להרוס את הנפתל עד היסוד בו, אך גם לבנות ולהראות מה החיים
המתוקנים דורשים מעמנו ומה יעשה האדם וחי בהם חיי אמונה וחיי אומה יחד, כל זה היה לה
ואות ולהתבונן ואם היא לא שמה לב לזה ותוסיף לפנות לבה לבטלה — היא לבדה אשמה כי
נתקדרה דעת הקהל אליה והסופרים הצעירים נסוגו אחור ממנה ויקדישו את עטם לשפות אחרות
והיא לבדה תשא אפוא את עונה ואין לזר חלק עמה.
לא ללחום מלחמת ההשכלה עם האמונה או להפך מלחמת האמונה עם ההשכלה, לא להגן
על חימת היהדות מפני רוח המדיני המתפרץ לבוא בתוכה מצד האחד ולקרוא מלחמה על החבליםוהמנהגים הנעשים בקרב ישראל מצד השני צריכה הספרות כיום. באה העת להבין, כי כל
ההבלים האלה המה אך תולדות החיים החומרים של העם וכי בסור הסבה יסור ממילא המסוב
על הספרות כעת לשים לב למצב החומרי של יהודי רוסיא, לברר וללבן אצל היהודים שאלת
העקאָנאָמיע שהיא סבת כל הסבות, ולהשתדל לתת ליהודים מושג אמתי מהיסודות אשר עליהם
נבנה אושר העם וקיומו ומהמניעים הפועלים לרע לו. רע הוא מצב חחומרי של עם ישראל, ואם
הסופרים אוהבים באמת את עמם, עליהם להורות לבני עמם הדרך איך לתקן מצבם זה; אך למען
דע העם את התקונים הנחוצים לחייו בפרט, עליו לדעת את יסודי העקאָנאָמיע בכלל וכאשר יובן
הכלל יובן גם הפרט. וזה הוא הדבר שדברתי ששאלת העקאָנאָמיע הוא הדבר הראשון אשר על
ופרים לשית לבם אליו כעת, יש בנו רבים מבני הדור החדש אשר עטם בידם לכתוב ולהאציל
מרוח מבינתם על אחרים, אבל האהבה להיהדות לא תוכל עוד לפעול עליהם לבדה בדרכם זה,
בלי מגיעים אחרים. האנשים האלה המה אנשי רוח ואנשי הגיון לב (אידעע), ואם נאבה כי
בעלי כשרון אלה יקומו לספח אל הספרות העברית משכיות לבביהם, עלינו לברוא מטרה רוחנית
הספרות, עלינו לסול מסלה חדשה לה, ואז נראה במהרה כי במערכותינו יצאו חוצץ ללחום
מלחמת הדעת אנשים נבונים ומשכילים, אנשים הקוראים בשם החכמה ולא בשם האהבה להיהדות
ד. הראשון אשר סלל מסלה כזאת להספרות היה יהל״ל. הוא בשיריו הנפלאים יביא את
קוראים בעולם חדש לא שערוהו עד עתה, אבל כמשורר הנה יוכל הוא לדבר רק במראה
ובחזיונות, להראות את המעשה כמו שהוא, אבל לחקור אחר, הסבה לזה ואחר העצה היעוצו
לתקן המעוות יעזוב לאחרים. והנה האחרים האלה התחבאו עד עתה בעמנו, ויפנו לבם לבטלה,
 או טמנו ידם בצלחת ולא עשב מאומה. יתעוררו נא איפוא ויקומו כאיש אחד לברר וללבן ולצרף
תורת החיים ותורת האדם, ואז אולי יש תקוה כי יתעורר העם הזה להבין הסבה לדלותו ושפלותו
ולחקור אחרי העצה איך לתקן מעוות ויתעורר גם כן לחיים חדשים ולעב ודה חדשה ועמל הסופר
לא יעלה בתהו. —
ואתה אדוני המו״ל! עליך המצוה להחל ראשונה בדבר הזה, לתת מקום בראש גליונך
להשאלה הזאת, ובטוח אני כי רבים יקומו לעזרך ותנות ותעמוד לגורלך לקץ הימין וברכת רב
עליך תבוא. והנני מוקירך ומכבדך בערכך הרם
ברוך פריינד.
בכל עת היו שערי „המליץ" פתוחים למאמרים השופטים על המחיה ועל הכלכלה ומשאלות חיי עולם
העשיה וגם באו כבר דרשות כאלה בהמליץ ולפנים בהקול מבשר, וברוב תודה נקבל גם מן הוא והלאה מאמרים
המו״ל.
ומחקרים בשאלות כאלה.פקודת הממשלה.הגראף שובאלאוו, אשר היה ציר רוסיא בחצר מלכות בריטניא בקש מאת
דוננו הקיכר לפטרו ממשמרתו, ויאות לו הדר כבוד מלכותו ויאציל לו בעד
עבודתו בתמים את הממשלה את אות הכבוד (ארדען) וולאדימיר מדרגה ראשונה
עם רעסקריפט חתום ביד הקיסר.הליכות עולם.אחרי אספת שליחי הממשלות האדירות בבערלין להועץ ולכרות אמנה,
האמינו כל יושבי חלד, כי עמודי השלום נכונו על אשיות חזקות לארך ימים
תהי לאל יד העמים להקדיש כל און בינתם וכשרונותיהם להרחיב דעת ולהטיב
גורל האדם. אך מה מאד שגו תמימי נפש, אשר האמינו למראה עיניהם.
אמנם כן הממשלות הנכבדות עשו חוזה, אך בסתר ארגו הורי ללכוד בחרמם
את אשר יצלח בידם. אך מכלן התאמצה בריטניא ביתר שאת לקחת שלומים
בעד (חסדיה עם ממשלת תוגרמה, היא נאותה כי תירש אוסטריא את הנפור
באסניא והערצאגאווינא, למען לא תעמוד לשטנה לה לרשת את אי קפו
אך באלה לא ידעה שבעה ועוד תשאף לרשת נחלה בארץ תוגרמה אשר
ממשלתה כצל תתהלך באין אונים מחסרון כסף. ולפלא כי בריטניא אשר זה
לא כביר שמה לחוק לה לבלי התערב בריב ה
מים ביד נטויה, באמרה כי היא
סוחרת עמים וארצות, יושבת לבדד בחצי האי הבריטני לא תשאף לכבושארחות לא לה, עתה שנתה שטתה. במשך שנה אחת; התהרה מלחמה
בהזולוסים באפריקא ובאפגהאנים באזיא התיכונה, ותעש שערוריות במו
ומתוגרמה לא תנח ידה. עוד בעת שבת הקאָנגרעס עלתה בידה להטות לב
השולטן לעזוב לה את האי קפריסין, ומני אז לא חדלה מלהתערב בעסקי ממשלת
תוגרמה פנימה ובכל עת אשר תאבה להוציא חפצה למענהו תצוה לצי אדיר
אשר לה במאלטא לבוא במימי תורקיא לחסום את העוברים באניות. גם עתה
כאשר פחדה פן יבוא מחמד⸗נעדים פאשא, לעמוד בראש יועצי השולטן במשרת
וויזיר גדול ובחפצה לכוף את ממשלת תוגרמה לעזוב לה חוף ים השחור אצל
 טרעבי אנטי ולהעמיד מבני בריטניא עליון על גדוד הזשאנדארמים, צותה חרש
את רב החובל במאלטא להכין אניותיו לצאת ולעמוד על יד מעבר הדארדא-
עללען בלשון הים בעזיקא. ולמען התראות כדורשת רק טובת אחרים וכמ
שת
את הנרדף להוציאו מידי מעניו תמצא בכל עת תואנה להצדיק מפעליה (כמשפט
השמשים בהחברה קדושה המבקשים מחילה מהמתים בהתנצלותם, כי כל מה
עשו היה לא לכבודם). באזיא התיכונה יצאה להציב גבול על פי יסודי המדע
ובארץ תוגרמה תדרוש תקונים בהנהגת אזיא הקטנה. אולם מי לא יחזה כי כל
מגמת ממשלת בריטניא כיום היא לשים מעצור לרוסיא, אחרי אשר לכדה רוסיא
את באטום וגם במושב הקאָנגרעס הסכימו כי לה משפט האחוזה בחוף ההוא,
התאמצה ממשלת בריטניא להתנות תנאים, כי יהי החוף ההוא רק חוף מסחרי
וחפשי (פארטאָ-פראנקא) וימעט לה להציג מצב באי קפריסין, כי עוד תבקש לה
חוף אצל טרעביזונד, בק
בת באטום, וכאשר ידיה לא אסורות תוכל לכונן
מה חוף מבצר לאניות איבה. אולם למרות מצב תוגרמה שהוא מורה מאד,
מהומה ומבוכה בכל קצוי הארץ, הסכסוכים על דבר הגבולים בין תוגרמה ובין
מונטיניגרו ובינה לבין גרעציא, ברומיליא, מקודוניא ואלבאניא לא ידעו העמים
שלו בנפשם, והאורב יושב להשולטן בכלא, המה אחיו השנים, הבכור אשר
גדה מכסאו בגללו והצעיר אשר בקש להדפו ממלכותו, והרע רע מכל כי כלתהפרוטה מן הכיס; בכל זאת הגר השולטן עוז ולא אץ לעשות כחפץ ציר בריטניא
 לבקש
הלארד לאיארד אשר דבר רתת, ואחרי אשר התיעץ את אנשי סודו של
 את ציר בריטניא לבלי האיץ בו ולתת לו להעמיק עצה וישלח דברו לצירו
בלונדון להתראות פנים את שר החיצון מארקיז סעליסבורי, פתאום יצא פתגם
לרב החובל במאלטא לבלי יזיז ממקומו וממשלת מלכת בריטניא תכחיש מכל
וכל, כי במצותה החל רב החובל להכין אניותיו לבוא במימי תוגרמה, כאלו
הזיד רב החובל הארנבי, לעשות כזאת מסברא דנפשיה. — אך בכל זאת הקול
נשמע כי ממשלות אירופא נתנו עצתן אמונה להשולטן למלאות חפץ בריטניא,
 בכל הנוגע לתקונים באזיא הקטנה.
— אולם מי יודע אחרית מצוקות תוגרמה פנימה, בכל יום ויום יגדל
המחסור בכסף וכל המעינות דללו וחרבו. הקבלנים להמציא בשר לחיל הצבא
הודיעו בלשכת שר המלחמה, כי יתנו יום יום רק מחצית הבשר אשר קבלו
עליהם, לתת לכלכלת הצבא, עד אשר ישולם להם את אשר הם נושים בהממשלה;
האופים חדלו מתת לחם לאנשי החיל. כמעט עמדו כלם מתת מזון למחנה, לולא
נשארו עוד מכבר אסמות קמה ביד הממשלה, אשר יספיק לשני שבועות. אך
מה תעשה הממשלה אחרי כן, אם לא יאותו בעלי הכיס בגאלאטא לתת לה
כספם בנשך. הממשלה תחלה פני הקבלנים להעמיד מכולת לכל צרכי החיל והיא
תתן להם ערובה הכנסות מס הגבול ותבטיח לעשות להם הנחות גדולות ולהאציל
להם יום יום מהכנסות המלכות, בטח יאותו הקבלנים לה, יען הם קשורים
 ואחוזים בה, ולהם יש לדאוג כי אם תלחץ הממשלה לפשוט כלה את הרגל
לנושיה ישברו גם הם לאין מעמדמקאבול מודיעים, מן 2 נאוועמבר (21 אקט.) כי העמיר הודיע להגע-
נעראל ראבערטס, כי בעיר טמון באדמה תשעה קבין מטבע
ת זהב (רופיע
הון אם אבדול-דזשאן, בן אהוב לעמיר שיר-אלי, הגענעראל שלח גדוד אנשי
חיל אל המקום ההוא לחפור בארץ ולהוציא את האוצר. — שומר לראש יאקוב-
אן עבדולה האוויס הובא לבית הסוחר מבלי דעת הסבה. הקול נשמע כי
צליח ביד הבריטנים להשיב השקט והמרגוע בדרך העולה חייבערה ולא יוסיפו
השבטים הפראים לעמוד לשטן לגדודי בריטניא העוברים ושבים.
— בימים האלה נפתחו לשכות המחוקקים בארצות אירופא.
אך עד היום
נעשו רק הכנות, גם נשאו ונתנו אדות המענה למושלים על דבריהם בעת
פתיחת הישיבה הראשונה וכן על דבר הכנסות והוצאות הממלכות
ספרד. — המיניסטער שעל מושבות (קאלאניען) שפניא במרחקים ה׳
אלבעסעטע קרא בהסענאט הצעת הממשלה לחוק חוק לבטל עבדי עולם באי
קובא (אמעריקא), כי חרפה היא לאומה נאורה להיות האדם קנין נברא בצלמו
כבהמות שדה והוא מתנגד למושגי אהבת אדם. מצב אוצרות שפניא תמנע את
הממשלה למלאות נזק בעלי העבדים, רק זאת תחשוב לצדק, כי ישארו
בדים המשוחררים תחת השגחת אדוניהם במשך שמנה שנים, וחובה תהי
 עליהם להלבישם ולרפאותם ולחנך את ילדיהם. אחרי עבור חמש שנים יפילוגורל ורובע מספר העבדים יצא לחפשי מתחת יד אדוניהם וכתום שמנת שנ
תחדל אפוטרופסות האדונים על עבריהם. לא יהי עוד המשפט לאדונים לענוש
את עבדיהם השחורים במהלומות לגום כאשר עד כה. על המקטריגים מטעם
הממשלה תהי חובה מוטלת להשגיח בעינא פקיהא ולענוש את העבדים
המשוחררים בפרצם חוקי המדינה; ואם יתעודדו למרוד במלכות ידונו בדינ
מלחמה. העברים יצאו מעבדות לחרות מיום שיפורסם החוק הזה במה״ע
היוצא בהאוואנא. — כן תציע הממשלה בקרב תקונים בכלכלת
האי קובא.
— בעת נפתחה ישיבת הקארטעס בשפאניא הודיעו להם החלטת המלך
האלמן להתחתן את הערצהערצאגין האוסטרית, מאריא כריסטינא. תיכף אחר זה
הציע שר האוצרות דת, להאציל להמלכה שכר 450,000 פעזעטים (פראנק)
לשנה כל ימי חיי המלך, ואחר מותו 25,000 פעזעטים לשנה, כל הימים אשר
תשב המלכה באלמנותה. — הדבר אשר יוצע ראשונה בשבת תחכמוני יהי -
לתת חופשה לעבדי עולם באיי אנטיללען ולהמעים בהם מס הגבולים.עזרת סופרים.
להם לרעבים.(המשך)
אם תבוא, קורא, לאדעססא, או לעיר גדולה אחרת, וחזותך יוכיח עליך,
כיתם או בן כפר אתה, יופיע לפניך ברחוב העיר אחד מאחיך וסחורה בידו: טבעה
או מורה שעות עם שרשרת וכו׳, ויציע לפניך לקנות את סחורתו מידו, אשר יבקש
בעדה, למשל, שלשים רו״כ. „בעד החפץ הזה שלמתי לפני חדש ימים חמשים רו״כ,
יאמר לך בקול תחנונים, אך עתה קרה לי אסון, כי חלתה אשתי וכו׳, והנני מוכרח
למכרו בחצי מחירו״. אתה תסרב לתת לו את המחיר ההוא ותתן לו פחות ממנו, לסוף
תסכים עמו לקנותה מידו בעד עשרים וחמשה רו״כ, בתנאי אם יאמר לך אומן מבין
כי הסחורה שוה סך כזה. הוא ילך אתך אל האומן וסחורתו בידו לעין רואים. פתאום
יפגוש את שניכם איש אחר ההולך בחפזון לדרכו מעבר השני ושלא במתכוין יראה
את הסחורה ביד המוכר ההולך אתך. — „התמכור את סחורתך?" ישאל האורח
החדש הזה, ובדברו — והנה הסחורה נמצאת כרגע בידו לתמהון לבך. — „כבר
מכרתיה בעד עשרים וחמשה רו״כ לאיש הזה" יענהו המוכר. האורח יתבונן
הסחורה: „הא לך שלשים" יאמר הפעם. — „כבד מכרתיה״ — „הא לך ארבעי
ובדברו יפתח את צרור כספו, יקח ארבעים רו״כ וינסה לתתם אל המוכר. היטב יחר
לך, כי בא אחר ולקח ממך את החדרה שהיית מהפך בה, אך המוכר ישמח את לבך
יענה לאורח החדש, כי חלילה לאדם הגון כמותו לשנות את דבורו, ובשמחת לב
תחטוף את הסחורה מיד האורח ותשלם להמזכר את הכסף בטרם תשאל את המבין
אחרי קנותך את המציאה תבא אל אומן מבין לשאול לו על סחורתך, כדי שתוכל
לומר בבטחה יתרה: „שישו בני מעי שישו״. — „מורה השעות פשוט הוא, יאמר לך
המבין, אפשר לקנותו בעד שלשה רו״כ, והשרשרת או הטבעת היא של נחשת קלל
או של כסף ומוזהבת!
אז תבין כי האורח החדש לא במקרה בא, וכי הוא והמוכר שניהם שותפים
ברמאותם ויחדו חלקו את שללם אשר גזלו ממך.— „מה תאמר, שמעון, לשמועתי, אנכי לויתי מאת שמואל המלוה מאה רו״כ על
וועקסעל, לשלם עשרים רו״כ לחודש. שלשה חדשים שלמתי לו כסדרן ובחדש האחרון
עברתי את המועד מפני הדחק, ועתה הוא תובע ממני את מאה הרו״כ בשלמות״.—
„הנך מן הצועקין ואינם נענים, כי האמנת למלוה ברבית ולא לקחת ממנו שובר;
אנכי עוד יתרה אספר לך: חיים אחי לוה מאת זבולון המלוה עשרים רו״כ ונתן ל
תורף שטר חוב (בלאנק) על מאה, כנהוג לפעמים, בחתימת ידו. מה עשה המלוה?
מלא את התורף וכתב בו מאה רו״כ, ואחי נלחץ לשלם לו בשלמות מאה רו״כ.
„היודעת את חייקע, יאמר פלוני לבתולה עניה שהוא מכיר אותה, הנה מצאת
לך חתן; אך חתן טוב ונעלה, שאינך שוה להיות לו לאשה״. — „ומי הוא״? תשאל
חייקע, „הוא איש אורח, מסטאמבול הוא בא, איש נחמד למראה, בעל כיס"
וכו׳. חייקע איננה רוצה להנשא לאיש שאינו ידוע לה, אך הדואג לטובתה יספר לה
את כבוד עשרו ורוב גדלו של החתן ומבטיח לה כי מאשרה תהיה בתבל. — „ומדוע
יקח איש כזה אותי?" תשאל חייקע בתום לב. — „סכלה, הלא אמרתי לך כי אשתו
מתה זה כחדש ימים ולו שני בנים קטנים, ונחוצה לו מאד בעלת הבית ואם הגונה
לעולליו, ואינו חפץ ואין לו צורך בהון אך באשה כשרה, ומתוך שהוא מיודעי ומאמי
לי הוא סומך על דברי שאמרתי לו על אדותיך ונרצה לקחתך לו לאשה״. — חייקע
ראתה את החתן, מצאו חן זה בעיני זה, והוא, החתן, נשא את חייקע לו לאשה
כדת משה וישראל ואחר החתונה נסע עמה לסטאמבול עיר מושבו. אחרי איזה
ימים התגלע ריב בינו ובינה עד הבאה ועד בכלל. — „גלך אל הרב, יאמר החתן.וכאשר יגזור כן יקום״. — „נלכה״, תאמר חייקע בתקוה לעשות שלום עם בעלה,
החתן מוליך את הייקע אל הרב. הרב, אחרי שמעו את טענותיהם, נותן צדק לחייק
החתן אינו מקבל עליו את הדין, ולא עוד אלא שהוא מבטיח את הרב ואת חייקע
שובו לביתו עם חייקע עוד יכה אותה מכות חדרי בטן, למען תדע מי הוא, חייקע
בארץ נכריה, באין מכיר ומודע, תבקש את הרב למלא חובתו ולעמוד לימינה, והוא
בחמלתו וברחמיו הגדולים ייעץ לה שתשאר בביתו איזה שעות, עד אשר יצלח לו
לפשר את הדבר ולהשיב הרון אף בעלה. חייקע תשמע בקולו, אך מה יגדל פחדה
ושברה, בשמעה אצל הרב ההוא, כי הרב הזה איננו לא רב, ולא גם אדם הגון,
אבל מחזיק בית זונות, והיא נמכרה לו עוד בטרם באה לסטאמבול...
האמנם שלשת המחזות שזכרתי איננם מעשים בכל יום, וביחוד המחזה האחרון,
שמצא לו מקום בפנים שונים אך איזה פעמים באדעססא (גם בקיץ הזה נתפס פה
עבה הזאת,
איש יהודי אחד בעון זה בטרם הספיקה בידו לעשות את נהת
שהיתה כדבר שנגמר), אבל הדברים הכוללים שחשבתי: גגבים פשוטים, רמאים,
מחזיקי בתים מפורסמים וכו' וכו׳ נפגשים הם אצלנו במדה מרובה. „חברת" הגנבים
בברדיטשוב עם נביאה בראשה ידועה מספריו ומאמריו של ה׳ אבראמאוויטש,
וזכורני כי בילדותי היתה גם כן „חברה״ כזאת בעיר מולדתי הקטנה; בימי ג
רי.
כשהייתי פוסק מלמודי לעסוק בשיחה בטלה בבית המדרש שמעתי נפלאות מחברה
כזאת בעיר דינאבורג, וחברות כאלה ישגן עוד באיזה ערים. הרבה מאד
ממחזיקי בתים מפורסמים ומלוי ברבית הנם מבני עמנו; שליטים בקהל, אוכלי כסף
העדה וכו׳ ישנם כמעט בכל עיר ועיר, אך מי הם התכשיטים האלה? לא אחד
מי שתורתו אומנותו, ולא אחד בהם אומן היודע את מלאכתו. אם תאמר לאומן עני:
„רצונך להנצל מעניותך, עזוב את מלאכתך והיה חבר לגגבים, או עשה לך בית ועד
לשומרות נשף" אז ימלא פניך קלון. כל תכשיטינו אלה הם אנשים שלא למדו כל
עיקר, או למדו ולא שמשו כל צרכן ונוסף לזה אינם יודעים שום מלאכה, ובעל
ברחם בחרו להם פרנסות כאלה.זה הוא פרי הבטלה שאנחנו שקועים בה. בטוח אני כי הד״ר קאמינער אינו
דואג כלל אפילו רגע אחד פן תבוא עניות לאנשים כאלה בהיותם עובדי אדמה, שבזה
שלול החפץ והיכולת מאתם להיות תכשיטים כאלה. יהיו עניים מרודים ואל יהיו
הולכי בטל, גנבים, מלוי ברבית וכו׳. האמנם גנבים, מלוי ברבית, מחזיקי בתים
היה
מפורסמים וכו' ישנם גם בין שאר עמים במדה גדושה; אך אנכי לא הייתי חפץ ש
אחי מלוה ברבית וכו׳, אם גם יודע אני, שאי אפשר עתה לעולם בלא הם.
יודע אני, שכל המזיקים שחשבתי לא יעזבו את פרנסתם הנתעבה ומלאה
עושק לעבוד אם האדמה; אך כבר כתבתי שהבטלה והמחסור הביאום לידי כך, ואם
ישיגו הבטלנים ההם בנעוריהם שרות לעבדם, בטרם יבקשו בעצמם למצוא מפלט
להם מרעב וכמחסור לא יאבו אחרי כן בשום אופן לבקש לחם טמא להם.
הנני מוצא מקום להעיר פה דרך אגב, כי תאות ההשכלה שנתגברה בימים
האחרונים הועילה אך מעט מאד לשרש אחרי הבטלה. לא כל אדם זוכה להשלים חק
האוניווערזיטעט או את האינסטיטוט לטעכנאָלאָנים וכו׳ ולהיות איש שתורתו אומנותו
ורוב האנשים אשר רוח הזמן פעל עליהם יספיקו בזה, שבניהם למדו באיזה בית
ספר או חוצה לו שפת רוסיא וכללי החשבון. מדת למודים כאלה לא לבד שאינה
נותנת פרנסה בטוחה לאדם, אלא שהיא מזקת לו בזה, שהיא מנים דעתו בידיעותיו
הקלות ההן וחושב לחרפה לו ללמוד אומנות. אך מה אחרית אנשים כאלה, שבאמת
אינם אלא יודעי ספר למחצה (oурамarnne) ? כל מי שלמד תורה מעט, ואינוכול להיות רב, הרי הוא מלמד, שדכן, שמש, מגיד המחזיר בעירות וכו׳; וכל מי
שלמד שפת רוסיא במדה מרובה או מועטת, אבל אין לו עמה ידיעות אחרות להתפרנס
ממנה ומהן כהוגן הרי הוא מתעסק אצל הקהל, שתדלן, טוען או עורך דין לאנשי
השוק (arn מלוה ברבית וכו׳ וכו' ובאופן היותר הגון הוא משרת
בחנות או בבית מסחר, מקבל שכר פחות וחייו תלואים לו מנגד. לדאבון לב אין אנו
משתדלים לחבר תורה ומלאכה יחדו, שיהיה האדם אומן טוב ומבין בספר, דבר
שבאמת תפארת ממנו לאדם. — בחרף העבר נדב הגביר ה׳ א. בראדסקי מפה
חמשים אלף רו״כ לטובת בית יתומים חדש, בתנאי שיקרא שמו עליו, ופתאום נעשה
רעש גדול במה״ע הרוססים דפה. התדמה, קורא, כי אחד מן הרועשים השתדל
להוכיח לה׳ בראָדסקי, כי בחפצו לדאוג לטובת יתומים אומללים, ראוי הוא שישים
עינו שבית היתומים, אשר גם שם בית ספר נקרא עליו, יהיה מחובר, למשל, עם
בית הספר אשר למלאכה (געעT) דפה, למען לא יצאו היתומים ממנו בטלנים
גמורים, כמו שיוצאים תלמידי התלמוד תורה, שאחרי למודם במשך איזה שנים
הם יוצאים במוח ריק ובידים בלתי עסקניות במלאכה, ואך מי שיש לו זכות אבות
ופרקליטים זוכה להתקבל באיזה חנות בתור „נער״, לטהר את הרצפה ולשמש את
המשרתים הגדולים ממנו בחכמה ובשנים, עד הגיעו גם הוא לפרקו, להיות משרת
גמור, ונערים אחרים חדשים ישמשו אותו. — ושאר התלמידים היוצאים משם
משוטטים בחוצות העיר, מוכרים חפצים שונים, ואחרים, כמדומה לי, שוטטו כל כךעד הגיעם לבית האסורים... לא, איש לא העיר את ה׳ בראדסקי על כך, אך כל
הרעש היה, מדוע חפץ ה׳ בראדסקי שיקרא שמו על הבית ההוא.
אם באדעססא כך, בערים אחרות על אחת כמה וכמו
אחזור לעניני. כמדומה לי שכבר עניתי להד״ר קאמינער מה שיש בו די.
האמנם ה׳ קאמינער כתב עוד מאמר בענין זה (26,27 ); אך מתוך שדבריו הדם
אינם נוגעים רק לאיזה קולוניות שנוסדו כבר לבני ישראל על ידי הממשלה איני חפ⸗
לטרוח ולהטריה את הקוראים ולבחון את דבריו אם נאמנים הם, כי סוף סוף מודה
אני לו שהרבה מאותן הקולוניות לא הביאו ברכה לבעליהן, אך אין מביאין ראיה מהן,
מטעמים שכתבתי כבר ואיני חפץ לחזור עליהם *), ולהפך, כמדומה לי, שיש להביא
ראיה מאותן הקולוניות המועטות שמצבן טוב, כמו שהעיד הקולוניסט בעל המאמר
„היהודים עובדי אדמה" שזכרתי, שהקולוניות יש בהן ברכה לעוסקים בהן. ומה אלה
שעשו דברים לא לפעלם, ועבודתם את האדמה היתה אצלם כמלאכה שאינה צריכה
לגופה, לא למצוא בה להם, אך להתפטר על ידה מעבודת הצבא, ולא עוד, אלא
שסבלו לפעמים מפקידים שונים, ובכל זאת ראו ברכה בעמלם, הקולוניסטים
שיתעסקו בעבודת האדמה לשמה, כלומר: למצוא לחמם, ועבודתם תהיה אצלם
מלאכה הצריכה לגופה - על אחת כמה וכמה
משה ליב ליליענבלום.
(המשך יבא)משא קיוב.(המשך)
אחי בני עמי! אין זר אתנו פה ולמה אפוא נכחד האמת, להונות את נפשנו
נשא נא מרום עינינו ונביטה על בתי התפלה של אחינו הנוצרים הבנוים כמו
רמים לתלפיות, את ההוד וההדר אשר ישוו עליהם מחוץ ואת יקר תפארת
גדולתם פנימה, — ואחר נשפילה עינינו להשקיף על אחד מבתי-מנינינו אשר
שם בתי-תפלה קורא למו (אפונה אם מותר לכנותם בשם הקדוש הזה), הלא א
נבוש ונכלם להרים ראש, ולמראה עינינו תדאב נפשנו. לכו נא אחי אתי ונלכה,
אנהגכם אביאכם אל חצר צר ברחוב ח. אשר בו בחרו היהודים לחצר בתי
תפלתם ותראו מהומות רבות בתוכו, שם תחזינה עיניכם מכל מה שהפה יכו
לדבר והעין — לראות, „תיבת נח" זה שמו אשר יקראו לו, שם מלון לאורחים,
בית מזון ליהודים, שם שכנים רבים אין מספר, שם חנויות מפיקות מזן אל זן,
שם בעלי מלאכה למיניהם מאותם שלא שמשו כל צרכם, מסגדלר עד חייט
עד עושה מעשה אופה. שם יקננו כשבעה מלמדי תינוקות ועוזריהם וכלם בזמר
מלמדים ומצלצלים בקול, שם יגור בעל החצר מעם הארץ, ולו שוערים,
משרתים ואמהות, טבחות ורקחות וכלם פותחים את פיהם ויאריכו לשון נכח פניהיהודים המתפללים, ואלו לאלו בלעג מלענים, שם גם סוס ורכב, פרה וחמור
יחדו ותיש גדול נוהג בם, והחצר צר מאד וקצר מהכיל אף אחד מכל אלה, ואף
כי ערב רב כזה, ואשר בתוכו עומדים כ״כ צפופים ומדובקים, עד כי גם הודו של
מחט לא יוכל להבקיע ביניהם. ומי יאמין לשמועתנו כי שם בחצר הנורא ההוא
עוד יאספו אספה ארבעה מנינים לתפלה, ובכל אלה אין די להם, כי עוד
ואספו השמשים אל בית התפלה את העניים הסובבים בעיר וישובו לערב וילינו
שם ושם יעשו כל צרכיהם. אמנם כן יד השמשים היתה במעל הזה בעשותם
בית תפלה לאכסניא לעניים בשכר שתים שלש אגורות לגלגלת, כי אלה כלי
הקדש יודעיסבמה הם משתברים... נקל לכל איש לשער בנפשו את הלחץ והדחק
בחצר הזה, את הרוח המרחף בו, את ריח הנחוח העולה באף הצועד צעד
אחד אל החצר פנימה, ואת הפעולה שתפעל התפלה על לב המתפלל במקום
קדוש הזה. אשר ע״כ תפוג יראה, כי אין יראת אלהים במקום הזה והוא דרך
חול בעיניהם, ויתפללו או טוב יותר: אינם מתפללים, בקלות ראש, בענגים
ועשן, בטיול, ברצוא ושוב אנה ואנה, בחרוף וגדוף איש את רעהו 
הרוכלות בשוק הדגים, פיהם למהלומות יקרא ואיש על אחיו ירים אגרוף רשע
באין מוחה בידם; כי כמוהם כן ראשיהם וגבאיהם, כי כל החפץ והיה לראש
כל עז נפש ואשר הוצפא יתרה נודעת לו יהיה לגבאי, איש כל הישר
בעיניו יעשה.
ביום הבפורים הזה התגלע ריב בבית תפלתם של חסידי מ. בעת הקריאה,
וזה הדבר: האחד העיז פניו לחרף את הגבאי על אשר לא נזהר בכבודו ויחלק
לו הגרועה שבעליות, ומרוב שיחו וכעסו בטא בטויים כמדקרות חרב ויחלל
את הקודש בנשאו על שפתיו את הפתגם ההמוני שאין להעלותו בדפוס. מובן
*) החפץ לראות אותן הטעמים יראה במאמרי „עזרה בצרות" ובמאמרי במה״ע נאָוואָראָס׳
No. 1111 טעלעגר", שנה עברהמאליו, כי הגבאי המושל בגאותו על כל, לא משל ברוחו ולא חשך גיד שפתיו
גם הוא ויריבו שניהם בחזקה. השיבו נא אל לבכם איה? ומתי? ועתה קול
הקריה הומה, כי אחרית הדבר היתה, כי שניהם הגישו עצומותיהם לפני שופט
השלום, ולמען יאמנו דבריהם כי נעשתה תועבה כזאת בישראל בטח יביא כל
אחד ראיה לדבריו והעד עדים, וכדי בזיון וקצף. הנה כי כן אחינו בעצמם
נותנים שם ישראל לגדופים, למען ספות חרפה על חרפתנו. אוי לאותה בושה,
אוי לאותה כלמה! ומה יענה ע״ז הנוצרי, אשר לא הסכין לשמוע כזאת בבית
אלהיו, הלא יבוז לנו, ילעג לנו, אחרינו יגיע ראש ובשחוק מכאיב לב יקרא
 ויאמר: „אבדה האמונה ונכרתה מלב היהודים הארורים האלה ואין אלהים כל
מזמותם, או הלזה בית תפלה יקרא?״. אוי לאזנים שכך שומעות. —
למגנת לבנו, רבו כמו רבו בתי-תפלה כאלה בעירנו וכמעט אין יוצא מן
כלל, ואשר לזאת כל בעל נפש החש לכבודו ואשר נלאה נשוא כלמות וריק
מרבה להכיל, יברח מהם ומהמונם, באמרו: טוב ללכת להתפלל באחד המנינים
או בביתו יחידי מלכת אל מקום קדוש כזה. גם הרב י. צוקערמאן בהיותו מטב
שונא ריב ומדון, בחר להתפלל באחד המנינים לבל תראינה עיניו ולא תשמענה
אזניו שערוריות כאלה. ומחכמה עשה זאת. — ממחזות נעימים כמו אלה נסתעף,
נתפרד העם לפלגות, ויעשו אגודות אגודות, הפולנים ומכללם החסידי
למיניהם לבד, והליטאים, אשר גם הם התפרדו ויהיו לשלש מפלגות לבד,
על כן ירבו מנינים המונים בכל רחובות קריה, וכל החפץ יקר וגדולה יעשה לו
מנין בתוך ביתו ואז סמוך לבו כי לא ירעב למעולה שבעליות ולא יצמא לכבוד
דומה, כן גם השתרר ישתרר על האומללים המשכימים לפתחו להתפלל בביתו
בימי מועד ושבת, ויעשה עם התפלה והמתפללים כל מה שלבו חפץ וכאדון
שה בתוך שלו: את זה יאסוף אליו ויתן לו מקום בראש, כלומר אצלו,
ולזה אחרי הדלת והמזוזה ישים מקומו. ואינני מגזם או מפליג חלילה, כי מעשה
שהיה כך היה: ביום א׳ דר״ה העבר הדף בעל מנין אחד החוצה את רב מש
אחד מעיר ט. אשר בא אל ביתו להתפלל, בדרשו ממנו לשלם בכסף מלא בעד
קום עמדתו ככל המון המתפללים שמה, ולא היה פוצה פה ומצפצף כנגדו, כי כל
איש ירא לנפשו גם הוא, ובהיות האיש הנכבד ההוא גרעש ונפחד פתאום
ממעשה נבלה כזו, לא ענה דבר ויפן שכמו ללכת (כל זה היה באמצע התפלה),
ואנכי מבלתי יכולת לראות מבוכת נפש האיש (כי גם אני הייתי ממס
המתפללים שם) הנחתי לו את מקומי ויהי עמדי עד כלות התפלה. מובן-מעצמו,
כי ביום השני לא יסף לבוא עוד. אף גם זאת כי גם התפלה היא ביד בעל המו
בחומר ביד היוצר, ברצותו מאריך בה—בחסידים הראשונים, וברצותו מקצר—כחסידים האחרונים, ומי יאמר לו מה תעשה. בטח יחשוב הקורא כי רק בשפלת
העיר (פאראָל) יראו וימצאו סדרים מהודרים כמו אלה; אולם למורת רוחנו לא כן
הדבר. לא אחטא אם אבטא בשפתי כי גם חלק המעלה מהעיר אשר שם בני
עליה יקננו, גם הוא לא נקה מהם ומהמונם. זוכרני, זה כשנתים ימים אשר
עשה לו גביר מפורסם אחד, היושב ברום המעלה, מנין בתוך ביתו בימים הנוראים,
ויודע הדבר לשר העיר ויבוא שמה בלוית שוטרים ויגרש את כל הנאספים שמ
כלם דמו אז כי מקרה כזה יעורר את כל קציני עירנו ויקומו כלם כאיש אחד לבנו
בית לה׳ אשר אליו יוכלו לבוא להתפלל גם המה. אך לא כאשר דמינו כן ד
ברבות הימים הכל נשכח. וכ״ז אין רע! ראו נא כמה גדול כחו של ההר
לשים כל עקוב למישור וכל מר למתוק. אפס יראתי לפצות פה ולהאריך לשו
על אודות בני העליה פן אבעים תמרורים את האוזים. הכל יודעים כל זאת
כמוני, אלא שאינם רוצים להגיד האמת בשער, וגם אנכי לולא הרהיבוני רבי
ושלמים מבני עירי לגלות את פני הלוט הלוט על בתי תפלתנו, אשר סופרינו
הנכבדים מחפים עליהם, כי עתה החרשתי גם אני ותחשב לי דומיתי לתהלה; -
אמנם עדה המגלה הזאת (כי לא בסתר דברתי) ועדים כל האנשים הדוברים בי
תמיד כזאת וכזאת, כי לא מלבי הוצאתי מלים, וכל מה שכתבתי, הם הם
הדברים בעצמם אשר אנכי שומע עם ד' מעבירים תמיד. אלה לאלה ממללים
ואלה לאלה שואלים: „למה תהיה כזאת בישראל״? „למה אתם מחשים״? „אבל
מה נעשה?" יענו אחרים, „הן לא בנו האשם! האשם תלוי באלה אשר יוכלו
ועיל ולא יועילו, לא רק בדבר שפתים כי אם בפועל כפים; כל זה תלוי
בגבירינו אשר מפיהם אנו חיים״. וכן התמו.
שמע בנחמתה של אומתנו העלובה, אם לא הקשיבו אזני דבר מר מפי
כמה מהצעירים הנאורים בבני עמנו, המקשיבים לקח ושומעים בלמודים בבית
מדרש המדעים בעירנו, שהתאוננו באזני ובאזני האנשים אשר היו אז אתי לאמר:
„כרצח בעצמותינו חרפונו חברינו הנוצרים על כי נוקיר רגלינו מלכת להתפלל בימים
הנוראים והקדושים לעמנו, ומאין כל מענה בפינו החרשנו וכאלמים לא פתחנו
פינו, כי מה נענה להם? האם נואל לתאר לפניהם תכונת בתי תפלתנו ופרשת
הגיהם פנימה למען הצדיק את נפשנו ולהבאיש ריח עדתנו למען ספות עוד
חרפה על חרפתם בגוים? או הנוכל (גם אם נאבה) להבליג על רוחנו, לבואלהתפלל אל אחד החורים ההמה המלאים הלאה, רפש ורוח קטב? ואולי למען
שמוע את המנגינות הערבות מפי שצ״יכם המנצחים בנגינות להפליא? ראו, לו
היה לכם (לכם ולא להם, השמעתם?) בית-הכנסת כללי, כלול בהדרו, כמו
בכל ערי ישראל הגדולות, כי עתה בכל אות נפשנו הלכנו להתפלל אתכם יחד
אל בית ה׳; אבל עתה, אין לנו חלק בישראל ולא נחלה ביהודים!" אי לזאת
יתעו צעירי עמנו המלומדים ויפנו איש לעברו, וכן יתרחקו מעט מעט מעל עמם
ודתם, והדלת הננעלת בפניהם לא במהרה תפתח. שאלו נא וראו אם תדרוך כף
רגל הרופאים מבני עמנו בימי מועד ושבת וגם בימים הנוראים על מפתן אחד בתי
תפלתנו הרבים, בכל מקצעות העיר. אך מה אדבר מהם, אראה בבנינו שו
בית קדשנו, אם לא ראיתי וידעתי רבים וכן שלמים ממוקירי הדת והיהדות שחדלו
מלכת אל בית התפלה בראשונה ואח״כ גם אל בית המנין, לאשר לא יוכלו נשוא
את האי סדרים ופרעות הפראים, המצה והמריבה בעד גבאות ועליות וכותל
מזרחי *) וכדומה הבל הבלים ורעות רוח שאין הנפש היפה סובלתן. כי גם
המנינים אין מפלט למו ממחזות מהבילים כמו אלה, כזה כן זה אין שוה
להניחם לענות בם את נפש הבאים אל תוכם להתפלל, הצד השוה שבהם
שדרכן להזיק, ולהבאיש ריחנו בעיני עם הארץ.
י. וו. ווייסבערג.
(סוף יבא)
שטאקהאלם, בירח מרחשוון. — מנשים באהל תבורכנה אשות הה
מ׳ לינא מארגענשטערן בברלין, אשת הד״ר גאלדשמיד בלייפצ
והעלמה קאלם בקאססעל אשר באו ליום אספת הנשים בעיר היידעלבערג
(פרויענטאג) לישא וליתן על כל השאלות הזמניות הנוגעות לטובת הנשיםבימינו. דברי הנשים הכבודות האלה מצאו חן בעיני השומעות וכולן אמרו לה
כבוד, מ׳ מארגענשטערן דברה ג״כ טוב לפני הקיסרית בברלין על אחינו ב״
נגד שונא ישראל הכומר שטאקער בברלין *), ומה״ע „גערמאניע" מכנה אותו
„דיא יונגע אסתר״, ונראה שנתנה נבואה לשוטים, דברו ולא ידעו שהשם אסתר
הוא באמת „שטערן״. — האשה לאדי ראכבעררי (בת ראטהשילד נשאת להלארד
) נתנה 200 ליטרא שטערלינג לבנין ביהכנ״ס ברחוב ס״ט אלבאנס-פלאטצע
בלונדון. היא שנתה את שמה אבל לא את דתה וטבעה לעשות צדקה. —
הרב ד״ר לעוויא בגיעססען חגג ביום 30 סעפט. את יום מלאת לו חמשים
שנה מיום היותו לרב בעיר הנ״ל והנסיך מהעססען נתן לו, אות-כבוד (ארדען)
פהיליפפס דעם גראָסמיטהיגען מדרגה ראשונה. אביו של הד״ר לעוויא היה אחד
מחברי הסנהדרין בפאריז ואח״כ רב-כולל (Grand-Rabbin) במאינץ ושם מנוחתו
כבוד בשדה מועד לכל חי. — הקיסר מאשכנז קרא את ה׳ מייער מאגנוס
בברלין להיות געהיימע קאממערציענראטה, ביום מלאת לו חמשים שנה להיותו
חבר באגודת הסוחרים (קארפאָראטיאן דער קויפמאננשאפט). — גם בשנה
הזאת פזרו עובדי עבודה והפועלים בכל מלאכה פרחים על קבר האישפערדינאנד לאססאללע אשר נקבר בביה״ק של היהודים בברעסלויא. על מצבתו
נחרתו הדברים האלה: „היער רוהט וואם שטערבליך וואר פאן פערדינאנד
לאססאלע, דעם דענקער אונד קאַמפפֿער״. — הפאָליסאינטענדאנט רובינזאן
פה נסע במלאכות המל
זלה זה לא כביר, לצרפת לחקור וללמוד שם תכסיסי
הפאליצייא ועתה הוא שב מנסיעתו. — ביום שני של ר״ה הובל הנה להקבר
בקבר ישראל בחור אחד מעיר ווילקאמיר ברוססלאנד. אין להגיד צדקת האיש
ממונה על בית החולים בעיר, עסטהאממער (כי שם מת הבחור, והיא רחוקה
פה מהלך יותר משלשים מיל), כי מלבד אשר השתדל מאד לשלוח את המת
הנה מקצת הדרך באניה ומקצת במסלת הברזל, עוד קבל עליו הטורח לאסוף
את כל עזבון הנפטר, בסחורה ובמעות וכדומה וישלחם אלי להגיעם ליד היורשים 
של המנוח. הנוצרי הנכבד ה׳ arl August Frgdin גמל חסד עם המת, ולו
נאוה תהלה. — לעומת זאת נעשתה בעדתנו תועבה גדולה ע״י יהודים: איש
אחד ושמו מארקוס מפאלען, אשר גר בעיר מאלמע, הלך לפני חמש שנים
לאמעריקא ועזב אשה עם ארבעה ילדים רכים. לפני איזה שבועות אמרה האשה
שנודע לה מקום מושב בעלה ותקח אתה את ילדיה הרכים ותסע לקאפענהאגען
ללכת משם באניה לאמעריקא. אבל בקאפענהאגען ברחה האשה ועקבותיה לא
*) ראו זה מצאתי דבר טוב בין החסידים, שאינם מעמיקים ומקפידים כל כך בשאלת
המזרח כהמתנגדים, אשר זה דרכם כסל למו להתאות תאוה עזה לכותל המזרחי, ובעבור
זה מרבים המה להם בתי תפלה ומנינים למען הרבות חלקם במזרח, ומה נאמנים הכ
הפצעים, אשר הביאה להם מחלתם זו לפעמים. הלא הם כתובים על ספר דברי הימים
לכבוד מדומה. —
*) לפי המכתב אשר שלחה מ׳ מ"ש במ״ע „בערזען קוריער" (הנעתק להלן במשכנות
יעקב״), לא דברה בענין הזה עם הקיסרית אף לא כתבה אליה מאומה. המו״לנודעו ותעזוב את ילדיה לנפשם. הפאליצייא שמה שלחה את הילדים למאלמע
שם עדה קטנה מיהודי פולניא ויתנו את הילדים לבית העניים (ארמענפערוואהר-
אנשטאלט), ועתה כתבו המיססיאָנערע מפה לשם ונתרצו לגדל את הילדים
בתנאי שיהי להם המשפט להביא את הילדים בדת הלוטעראנים. חיש הודי
היהודים משם לי מכל אלה, ואני קראתי את פרנסי העיר, דפה לאספה להוע
מה לעשות. ואם אמנם יש לדאוג לגדל את הילדים על הוצאות היהודים פה,
לבלי ירבו מקרים כאלה, כי כמה וכמה אנשי פולין סוחרים בארץ הולכים ובאים
עקידה בכאן והנחה בכאן. ע״כ הסכמנו למכם עצה עם „הקהלה בגאטהענבורג
ובמכתב אחר אודיע אי"ה את פרטי הדברים. מה נאמנו דברי הכז״ל באמרם
ארוד ילדה ואבני מתא שדיא.
Lewysohn.
(סוף יבא)קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
רחב לבנו לשמוע קול סנגור יקר להפליא בהפעליעטאָן של מה״ע „גאלאָס״
מיום 27 אקטאבר, בדברו על אדות הזשורנאל ревкая и Hoвая Pocciя" אשר
שנה את טעמו לטוב בחדש הנוכחי ובין יתר המאמרים יבוא לדבר אדות היהודים
רוסיא הדרומית מערבית. על מבטי הזשורנאל ביחס השאלה הזאת יאמר
אלאס: „אלה דעות קדומות נושנות אשר נשתנה מראיהם החצוני. כה יחליט
הסופר: „היהודים, לא לבד כי לא יוכלו להתבולל בין התושבים הנוצרים, אך הם
עלו פעולה לא נעימה מאד על כלכלת התושבים האלה, על חיי מוסרם
ואמונתם״.—באה העת, כמדומה לנו יאמר הגאלאָס לחדול מלשנות ולשלש בטוים
כאלה. יותר טוב ומועיל, לנו ולעברים, לעסוק בהשאלה על אדות קבות המחזה
הזה הנגלה אצלנו ונעלם מכל וכל בארצות אירופא האחרות. אך לזרא היא
„פאָליצייווידריג״, כאשר יאמר האשכנזי, החלטות כמו אלה:
„היהודים לא יוכלו להכיר עמדתם כאזרחים בארץ שלטת אמונה אחרת, הם
א יחשבו עצמם בנים לארץ מולדתם, רק שבויי גולה המחכים חרותם והתגלות בארץ
מלכות המשיח; היא הסבה אשר היהודים יתבודדו באגודתם הפרטית וסדריה,
דתיהם, שופטיהם, הנהגת עדתם הפרטית, —במלה אחת קהל במלוא מובנו,
אשר מצד דתי המלכות בכתובים כבר עבר ובטל מן העולם, אך באמת הוא
עומד וקיים בשלוח עד היום״.
מחבר המאמר ההוא — מוסיף הגאלאס — מתקומם נגד שווי הזכיות ליהודים
ומוכיח זאת ממצב גאליציא, אשר שם יהנו היהודים זה כבר מחוק שווי הזכיות, אך לא
אבדו, לא את קנאתם (פֿאנאטהיזמוס), ולא את התבודדותם. על כן, טרם כל יחשוב
המחבר לנחוץ לתת חנוך חדש להמון היהודים כלו ולא אצל המלמדים
הפאנאטהיקים, רק בב״ס לעם אשר לרוסים מפי מורים רוסים; השכלתם הבינונית
עליהם להשיג בהגימנאזיען ובהרעאל⸗שולען ורק אז „אחרי שנים או שלשה דורות
יהי באפשר להחל לדבר אדות שווי הזכיות ליהודים״. אך עתה, כאשר היהודים
אדירים וחזקים בכח אגודתם וכספם, יוכלו להעיק עד היסוד על תושבי הארץ
הזאת. — על זאת יאמר מה״ע „גאלאָס״: „התעלה הזאת, היעוצה מאת המחבר,
תותיר בלב הקורא שום ספק, כי המחבר בעצמו שאב רוחב בינתו „בב״ס
רוסיים" ואין לו שום מושג מהשכלה אירופית״.
דברים כאלה יוצאים מפי מ״ע „גאָלאָס״—ראש וראשון למ״ע רוסיים, יקרים
לנו מאד ותועלתם לא מעטה.בכל יום:
 מעשי
א) בקהל יהודי רוסיא.ווארשא, עש"ק נח. — בחוהמ״ס העבר הייתי בקובארי ואמרתי ללכת
משם לדזיקאוויץ כי שמעתי לאמר שהאכרים שמה בנו בית חדש לה׳ אף הכניסו
בתוכו שני ספרי תורה ועוד דברים טובים ותקונים מועילים; אפס כי ידידנו
ומ״פ עצר בעדי מלכת, באמרו שלע״ע אין לדבר אודות הדבר הזה, כי בהיות
הגבירה מאטהילדא פאָזנער במעיני הרחצה שמעה שהבאראן גינצבורג נסה
ות קולוניות בבסרביא ולא עלתה בידו, בהיות היהודים שמה מעטים מאד(?)
והארץ טובה, ופתוחה לפנידם לסחרה לארכה ולרחבה; לא כן בנסותו לעשות
כזאת בליטא או בפולין, במקום שהיהודים רבים מאד והערים לא תוכלנה
שאתם, אולי יצליח במעשהו; ע״כ עלינו לחכות עוד זמן מה. — בשובי
לפלונסק דרך העיר הקטנה סאראַצין סרתי לבית ידידי הגביר המשכיל ר׳ סענדרבן הגאון ר״א גרינבוים ז״ל ויתן על ידי כתבי אביו המנוח ובתוכם אקטען אשר
בל״ס ידרשו לחפצו, ואנכי הנני נכון לשלחם לכבודך ספ״ב. ולמרות רצוני לא
כולתי התחקות על שרשי המצבות העתיקות בחצר מות בפלונסק בהיותי נחו-
לדרכי ווארשא, ומטעם זה אין לאל ידי לעשות מאומה בתולדות רז״פ, כי עלי
להשתלם במדעים, באשר תקוה נשקפה לי לאכול מפרי ענף אחד של עץ הדעת.
פני ירח ימים שלחתי לכבודך מאמר קטן על אודות מעשי הרב בפלונסק,
ובמכתבי שם אמרתי שגם רחז״ס הבטיחני להדפיס תוכן דבריו, ואח״כ בבוא
אליו מאמר מפלאצק כהאי גוונא אמר לשים הערה על שם פלונסק תחת המאמר
בפלאצק, ואולם בבואי לביתו הראה לי את הצפירה היוצאת ראשונה מביה״ד
הוא חתיכת מאמר גדול שארית המאמר בפלאצק. אך ידידי ה׳ ט״ף שפירא ידבר
אדות זה במסעו בהמליץ ובל״ס יראה אור.
רמ״פ נותן צדק למפעלך גם בנוגע לאחינו, ועל דעתו אין לך לשקוט אף
רגע מדבר אדותו, והוא גם הוא נכון הנהו לדבר אדות זה בשפת פולניא,
ירכו באיזראעליטא בל״ס ישים גם הפעם סתר פנים לו. והנני המוקיר פעלך
והמכבדך כערכך הרם
מ.י. הענשעל.
המאמר אשר זכרת לא בא לידנו, ע״כ לא ראה אור. את הכתבים והאקטען אשר
כרת החישה לשלוח לנו ונזכיר שמך ושם בעליהם ושם אביו המנוח לברכה. המו״ל.
זאמושטץ. — אחרי הסכסוכים וחלוקי דעות הקהל לבחור להם אלופים
לראשם עלה לאחרונה בידי הרוב להקים להם רועים שנים מהגבירים, הלא המה
הא׳ ה׳ עטינגער בנו של הד״ר עטינגער ז״ל והב׳ ה׳ משה קאפלמאן אחיו שו
הגביר שמשון (סאמסאָן) קאָפלמאן אשר בנאוואדוואר. המנהלים החליטו לשכוו
הם בית מועצה ולעשות סדרים חדשים בעדה ולשבור להם סופר ומזכיר ולשנות
מצב העדה לטוב, כאשר נוכל באמת לקוות מאנשים ישרים כמוהם העושים שלא
על מנת לקבל פרס ולנחול כבוד, יהי׳ ד׳ עמם וחפצם בידם יצלח.החברה תקון ספרים שנתה לטוב באופן מאד נעלה, אחרי אשר שם לבו
אליה אברך אחד לקבץ כסף שבוע מאת המתנדבים בעם ויבחר את כל הספרים
הישנים הקרועים ובלועים וילביש את מערומיהם ועל גבותם נתן תו וכתובת
למען יכירום רואיהם. הספרים הקטנים סגר בארגז לבד לתתם לאשר ידרשום,
בעוד ירחים אחדים יבואו כל הספרים אל סדר נכון. ישלם ד׳ גמולו; הגבירים
הנגידים אשר עזבו את ביהמ״ד הגדול ויעשו להם בית מקדש מעט בביתם,
שבו לביהמ״ד בימים הנוראים ויאצילו נדבותיהם לביהמ״ד כשנה בשנה.
כן נועצו רבים וכן שלמים ליסד, בית ספר בעיר לנערים אשר אין ידם
משגת להשתלם בלמודים מחסרון מורים ישרים ומבינים. וכבר כתבו לרובנא אל
מורה אחד יודע לשון וספר לבוא להורות להם כתב עברי ולשון עברי. בכלל
צעדו בני זאמושץ קדימה לרוח העת החיה. ומי יתן וישימו עיניהם ולבם
לבנין בית הטבילה אשר יבנה ברפיון ידים ובלי זריזות, כיאות לדבר כזה הנחוץ
מאד ביחוד בימי החרף הבאים.
דוד שיפמאן
קרעמעניץ. — מה מאד השתוממתי בקראי בהמליץ No. 40 כי יצא
אחד אשר כפי ששמעתי אך זה כירח ימים בא לגור פה, וינבל שם עירנו
בקהל באמרו על עיר, אשר עוד זה כחמשים שנה כלו כמה מבניה (מאחב״י
את חק הלמודים בהליצעאום אשר היה אז בעירנו, ואחדים מהם עוד נתכבדו
במטבעות זהב, כי לא מצא בה בזמן הזה אף איש אחד אשר „רוח ההשכלה
פעם בקרבו״.צחוק עשה הכותב הזה לבני עירנו, כי מדבריו משמע שעירנו עיר
השוכה היא ואנשיה בין מורדי אור יתחשבו; אבל האם נוכל לכנות בשם זה עיר
אשר יותר מששים נערים מתושביה היהודים ישמעו לקח בבית-הספר העברי
למתחילים, כחמשים יבקרו את בית-הספר-לעם ויותר מזה נערות המבקרות את
בית הספר לנערות, וכמה נערים ונערות כלו חוק למודם במשך עשר השנים
אשר בתי הספר, לעם הנ״ל נוסדו בעירנו, ויסעו להערים הגדולות להשתלם
מדעים, ואיה עוד עיר מחוז כעירנו, אשר כמעט לא ימצא בה אף נער אחד גם
בני החסידים, אשר לא ידע קרוא וכתוב רוסית, אם גם לא בדקדוקה? ובאמור
באיזה עיר הצליח לצמוח לברכה זרע ההשכלה אשר הפיץ החכם הנודע ריב״ל
ז״ל
ירנו עיר מגורו?! ומדוע זה יודיע הכותב המשכיל הנ״ל בפומבי, כי
שם עיניו על מצב ההשכלה בקו
?)Siel( עניץ ולא מצא אף משכיל אחד
כן יתנפל הסופר הנ״ל, על בית-החולים דעירנו ויתארהו בזה הלשון: „האויר
בתוכו משחת (?) המאכלים אינם ערבים לחיך (האם טעם הוא אותם ?) החולים
סרוחים על ערשותם באין אוכל להשיב נפש (?), השמיכות והמצעות בלו מרוב
ימים (?)". אך האם ראה זאת בעיניו או שמע באזניו בהיותו עוד ברובנא?
 הן אמת כי קרוב להמצב הנזכר היה בית החולים בעירנו טרם התנדבו הגבירות
הנכבדות מ. 5. שומסקי ומ׳ 5. אפרת לקחת על שכמן המשא הכבד לפקח עליו
כראוי, אך זה כעשרה חדשים מאז שמו הגבירות האלו את עיניהן עליו, שונו
פניו מכל וכל וסדרים נכונים נעשו בו. גם הרופא העברי ה׳ וויינבוים בגדודהדראגאנים אשר יחנה כעת בעירנו, התנדב לבקר את בית החולים יום יום
חנם אין כסף והוא יפקח על המאכלים כי יהיו בריאים וטובים. ולו בא הכותב
נ״ל אל בית החולים טרם כתב מכתבו, כי אז בלי ספק לא הוציא משפט
וקל כזה. מה שכתב הכותב הנ״ל אודות הת״ת כי נעזב הוא, אמנם כן הוא—
אענהו, אכן אחשוב עוד לנכון להודיעו, כי זה כבר שמו נכבדי עירנו את
עיניהם עליו ואך יבקשו מוצא לכסף לתקנו כראוי. — אודות בית המדרש שהתאונן
הסופר עליו כי השמש שבו מוכר יי"ש להבאים להתפלל, חקרתי היטב ונודע לי
כי לא כן הדבר. ובכן עליך מו״ל „המליץ" המצוה לתת את דברי אלה במכ״
היקר, לגול אשמת חנם מעל בני עירנו ומאת מנהיגות בית החולים הנ״ל
הנעלבות תחת אשר יאתה להן לנחול כבוד ויקר
המדבר בצדקה צבי פרילוצקי
לראי׳ על אמתת דברי הכותב הנ״ל פרילוצקי באתי על החתום. דברי
הרב בנימין זאב רב ומו״ץ דק"ק קרעמעניץ.
(חותם הרב)
ל.(בפולין). — להוכיח במישור, עד כמה יצדקו דברי סופרך החכם
ליליענבלום בהמליץ No. 32 באמרו: „במקום שנוהגת שטות ואינקוויזיציא יחד,
מקום הזה אין לקוות על דרכי השלום, אף אם יהיה השוטה והאינקוויזיטאָר בעצמוגדול בתורה", הנני לספר מקרים כעין זה, אשר קרו בעיר מיר בין הר״מ
ובין בחוריו בחורף העבר, עת הייתי שמה לרגלי מסחרי.
כאשר הגיעה השמועה לאזני ראש הישיבה המאוה״ג ר׳ חיים ליב, כי
בחורי ישיבתו יצאו לתרבות רעה ויקראו בספרים חצונים, כמו: ספרי שפת
עבר ורוסיא, חתר הוא בכבודו ובעצמו, גם המתיק סוד עם בנו המופלג ר׳
שמואל ומשגיחו ר׳ בעריל, וישיתו עצות בנפשם איך להסיר המכשלה
וראה הרובצת על ישיבתו, ויחליטו לקחת תקיעת כף מכל הבחורים אין
דר, ונחלת שדי אשר להם במרומים יתנו לערבון, כי לא יתגאלו עוד בקריאת
ספרים חצונים, ואלה אשר ימאנו לתקוע כפם וערובתם אתם, לא יתנו למו
מנת חלקם מכסף הקופה, גם ישלחו מכתבי-שטנה להוריהם, ועל מחזיקי בת
לונות בעד הבחורים יטילו איסור חמור, כי לא יתנו להם לחם לאכול ומק
ילון. בליל ד׳ דחנוכה, אשר אז כבר נמלאה סאתם של החוטאים בנפשותם האלה
ישבו הנזכרים על שלחן אחד, והריש מתיבתא הכה בכפו על השלחן לאות כי
ליל את
שאון הבחורים הלומדים יקום לדממה, ויקרא בקול גדול: „מי החפ
פשו לבל יאונה לה כל רע — יתן לנו ת״כ כי לא יוסיף לקרוא בספרים
בערלינים, המאבדים חייהם הנצחים של הקוראים בם ומטמטמים את לבם וכו
ו׳ והאיש אשר ימרה את פינו, ידע כי מרה תהיה אחריתו!". מובן מאליןכי הבחורים אשר המה בידם כחומר ביד היוצר, נגשו אליהם אחד אחד בפיק
רכים, מלאים יראת הכבוד ויושיטו את ידם וילכו, והמשגיח רשם את שמ
תוקעי הכף בספר זכרון לפניו, לבל יעלם ח״ו מהם אף אחד. — קוראים נעימים
אין את נפשי ליגע אתכם במלים לא יסכון לספר לכם, מספר החלונות והשלחנות
אשר נשברו אז בסבת הקשר אשר קשרו הבחורים על הר״מ הישיש, אך זאת
א אמנע לספר: כי בחור אחד, אשר עד היום לא נודע מי היה, בערה כאש
חמתו על ראש הישיבה עד להשבית מארץ זכרו ויצא החוצה ויך באבן בהחלון
אשר שמה ישב הר״מ ביד פתוחה לקבל הת״כ מבחוריו וכפשע רצץ את גלגלתו,
אך לאשרו נפלה האבן ממנו והלאה. —
חמת הבחורים על אשר הכביד הר״מ עליהם אכפו כי יתנו לו ת״כ לא
שכבה גם אחרי שבועות אחדים ובלילה אחד נתפוצצו פתאום לרסיסים
הזכוכית אשר על מנורות הנפט בבית הישיבה, כי ירו עליהם כדורי קרח ולא נודע
ד מי עשתה זאת, אך הר״מ שגה ברואה, לחשוד
ער אחד מעיר „וו—קא״
אשר היה באמת חף מפשע; ע״כ חש כנשר על טרפו ויכה את הבחור לחי וימרוט שע
א
ראשו, וידע הדבר הזה בעיני הבחור, אשר ידע בנפשו כי לא חטא ויאמר לק
נקמתו מהרמ". ויהי בהתפלל הר״מ תפלת ש״ע בערבית ופניו נגד החלון, מק
עמדתו תמיד, יצא העלם החוצה והכה בידו בזכוכית לשברה לרסיסים, אם להזי
בה את הר״מ או להפחידו. — פעם אחת נודע לראש הישיבה, כי עלם מעיר
לא... חתם שמו על אחד ממכתביו לרעו בר״ת „אלו״ף״, כאשר נודע הדבר להר״מ
התעבר מאד, ויכהו בזעם לשונו לפני הוריו, כי בגם נעשה אפיקורם גמור, עד
אשר יתבייש עוד להקרא בשמו הישראלי, אך בשם בן-נכר „אָלוש" יכנה א״ע.
וד הרבה דברים כאלה יש לי לספר אשר יאחז שער כל קוראיהם
אבל מה יועילו דברי? האם ישים הר״מ הנכבד אל לבו כי בו האשם? ומאין
דע כי ידובר בו במכ״ע עברים? האם יקראם הרב? הלא גם שמותם לא ישא
שפתיו! ואתה המו״ל אשר אין לפניך משוא פנים שים דברי אלה במליצך
ואחריותם אך עלי לבדי, ואם ימצא איש אשר יכזיבני וישים לאל מלתי, הרשות
בידך לרשום שמי מפורש בספר הקלון, בין דוברי שקר, ואתה ומכ״ע תהיו נקיים
ב״ר אמ״
פסקאוו. — עד הימים האלה היו אחינו ב״י היושבים פה בלי בית
תפלה קבוע והיינו מוכרחים לשבור אצל אחד הנוצרים בית להתפלל בו, ונהיהגולים ומטולטלים חדש כאן וחדש כאן; גם לא היתה לנו מקוה כשרה וד׳ יודע
איך היו נשי אחינו מתנהגות בענין הגדול הזה... — גם מקום נכון וראוי
לאחוזת קבר לא היה לנו, כי שדה הקברות היתה במקום חול וכמה פעם
קרה שהיום קברו את המת ולמחר נשב הרוח את החול ומצאו את המת
שוכב גלוי וסוחרי עצמות היו מלקטים את העצמות היבשות מן המתים שכבר מתו
ומכרו אותם במשקל בין שארי עצמות ונפשנו דאבה ע״ז מאד, כן היה מצב
הענינים הנכבדים האלה בעירנו עד אשר אזר כגבר חלציו הרב המאוה״ג דפה
דר״ר זאב נחום נ"י הבקי גם בהויות העולם, והשתדל לפני פקידי העיר ויתנו
מקום אחר טוב לבית עלמין, ועתה ינוחו המתים על משכבותם בשלום. אח״כ
התחיל לעסוק בבנין ביהמד״ר וישליך את כל עסקיו אחרי גוו (כי סוחר נכבד
הוא הרב דעירנו ובכל ימי שבתו פה בתור רב ומו״ץ איננו לוקח משאת מאומה
מכל אדם) ולא נה ולא שקט עד אשר הוציא את חפצו זה אל הפועל, ועתה נבנה
כמו רמים ביהמד״ר, אשר כשמונת אלפים רו״כ עלו על בנינו, בלי עזר ערים
אחרות, כ״א במחיר המקומות אשר קנו להם יושבי העיר, ותחת ביהמד״ר עשו
מקוה כשרה והדורה כמו בכל ערי ישראל.
בהוהמ״ס העבר יצאה פקודה מאת פקידי העיר לסתור את כל הסוכות,
שיומים לפני החג היתה פה שרפה והיו מפחדים שלא תצא אש עוד הפעם
מהסוכות; וכשוב אחינו בליל התקדש חג מבית התפלה לבתיהם מצאו אחדים
את סכותיהם נהרסות, וכאשר הגיע הדבר לאזני הרב דעירנו מהר ללכת בלילה
להתאונן לפני הגובערנאטאר, ודבריו עשו פרי, כי הגוב׳ נתן לו רשות כתובה
וחתומה בעצם ידו כי לא יהרסו את הסוכות. לרב גדול ונכבד כמוהו, העושה
טוב לצאן מרעיתו לא ע״מ לקבל פרס. נאוה תהלה! -
דובער שו״ב.שקלאב (פלך מאהילוב). — בשנה הזאת גדל היוקר מאד במחוזותינו
ורבים המה העניים והאביונים המבקשים לחם ואין, כי אין שכר לאדם רב
המבקשים עבודה. ביותר גדל המחסור בעירנו אשר מסחרה בשנים האחרונות
ורד פלאים ועשירי עירנו לפנים עתה תחת שואה יתגלגלו ואין תומך בידם.
אך זה מקרוב התעוררו יתר עשירי העיר ונכבדיה ויקראו אספה בבית
הראב״ד ויאספו נדבות מכל איש אשר נדבה רוחו אותו. וזה הדבר אשר עשו:
כל נדיב לב יתן בתורת הלואה סך כסף מעשרה עד מאה וחמשים רו״כ ואת
הכסף הנקבץ לערך 1500 רו״כ נתנו ליד איש נאמן, הנכבד הר״ר משה אידעלסא
והוא ישתדל לקנות דגן ולטחנו למכור קמח בזול לכל יושבי העיר העניים כיהוד
כנוצרים. ולמלאות את הנזק אשר יהיה ממכירת הקמה במחיר זול ינוכה עשו
פ״צ מהכסף אשר נתנו המתנדבים בתורת הלואה, והאיש אשר נתן מאה רו״כ יקבל
בחזרה רק תשעים וכן השאר. אבל אין הקומץ הזה משביע את הארי, כי גדל
המחסור מאד מאד והחורף ממשמש לבוא ואין עצים להשיק ואין כסות בקרה
ע״כ מהראוי היה כי ילידי העיר אשר ישבו בה לפנים ויסחרוה ועתה יושבים
המה בערים אחרות ויעשו להם עשר ונכסים, כי יכמרו נחומיהם על עניי עיר
מושבם לפנים ויחישו לעזרתם, עד אשר ירחם ד' וישלח לנו עזרתו מקדש
בימים הבאים. אקוה כי דברי אלה יכנסו בלב אחינו ויפשטו לנו יד לעזרה, וה
שלח ברכה במעשי ידיהם ויצליחם בכל אשר יפנו.
פלוני.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.ערלין. — האשה הכבודה רבת פעלים מ׳ לינא מארגענשטער
שלחה מכתב למו״ל מה״ע „באָרזען-קוריער" לאמר: בשובי ממסעי ליום אספת הנשים
בהיידעלבערג שמעתי, כי מה״ע היקר היוצא על ידך הודיע ברבים, כי אנכי
כתבתי להדר כבוד הקיסרית בדבר, הדרשן בחצר המלכות—שטאקקער המסית
לרדוף את היהודים, ובגלל זאת יכנה אותי מה״ע „גערמאניא" (הנודע בשנאתו
יהודים. המו״ל) בשם „אסתר הצעירה״. הנני לחלות פניך להודיע בשמי כזאת: זה
כבר נודעו לי אותות נאמנים מרחשי לב קיסר אשכנז ורעיתו המלאים אהבת אדם
נגד כל בני האומות השונות, עד כי נפשי יודעת מאד, כי במקום הגבוה לא לרצון
דרך אי-סבלנות וקנאת דת זו, ואחשוב לא לנחוץ לדבר מזה לא במכתב ולא
בעת אשר נאותה לי הקיסרית לתתי להתיצב לפניה. רק המכתב הזה אשר נבאו כי
שלחתי להדר כבוד הקיסרית הכריחני להוציא רגשות רוחי במקום ידוע על אדות
המקרים שלא נשמעו בהמאה הי״ט, לעורר רדיפות היהודים בבירת הקיסר, קרית
הדעת. — אנחנו ילדי ישראל הראינו אותות ומופתים למדי, כי לא נהנה לבד,
אך גם נעבור, ולא לבד לקבוץ הון, רק לעשות טוב בלי הבדל אמונה, לעזור
לאחי ארצנו ולפעול באהבה וחנינה. הננו מרגישים עצמנו כאזרחים במדינה
הראוים למשפטים שוים, לאשר אנחנו ממלאים כל חובותינו באמונה נגד כסא
המלוכה ונגד ארץ מולדתנו, נגד הממלכה ונגד חברת האדם. בגלל פשעי יחידיםאין להאשים את כל כלל היהודים, כאשר אין אחריות פשעי יחידים על כלל
הנוצרים.
לינא מארגענשטערן״.
— אשה מלומדה מ׳ מאריע ניימאן העומדת בראש בית ספר לוטהעראני
בהאנוי שלחה דברה במ״ע „דייטשע הויזפרויא⸗צייטונג" היו״ל
לין „איין
ווארט אן דיא פרויען איבער דיא יודענפראגע״. במאמרה זה
תוכיח כי אין לנשים להתערב בפלפולים בשאלות המתחדשות לבקרים ולפי זה
לא להן לחוות דעה בדבר המעוררים לרדוף את היהודים. אך כאשר קנאת
הדת בנפש הנשים תוסיף לעשות שערוריות, ע״כ תזהיר את הנשים לשית לב
לבלי יכו דברי המסיתים להרע לישראל שרש בלב הבנות והנשים. המכתב
ההוא מלא אהבת אדם ושכל טוב ואנחנו נעתיק ממנו רק מאמר אחד:
היהודי הוא כפעם בפעם מטרה לחצי בוז מורשת אבות באומר
שה
יחידים נגד גזע ישראל כלו. הסגנון הזה אשר ישפיל כבוד כל איש משכיל ישוב
לפעול לחרפה על עושהו, ישים תו על מצחו, להראות לכל רחשי לבבו השפלים.
אכן אם הגיון כזה יתראה גלוי לעיני השמש, ימשוך לבבות וימצא נוחים אחריו,
ם יעורר את שנאת הדת בפה ובכתב לפרוץ כשבולת מים סוערים ויצמיח את זרע
קנאת האמונה אשר לא מת עוד בקרב ההמון להעלות נצה ולהפריח מטעים
משחיהים — או אז חובה גם על האשה לבלי לעמוד מנגד לשאלה זו״. כאלה וכאלה
דברים מחוכמים ונחמדים הנותנים כבוד לאשת חיל עטרת נשי הלוטהערנים זאת.
(פרוסיא). — בשלישי לירח אויגוסט נפתח פה בי״ס כללי
מע
לנערים ולנערות, ילדי עניי ישראל בעירנו, בעזרת הרב החכם הד״ר רילף
אשר יצא חלוץ לעזרת אחיו להכין בעדם בי״ס לתורה וחכמה. הוא הד״ר רילף
אשר מיום בואו הנה לשכון כבוד בתור רב ודרשן עשה צדקות רבות בכל ע
בעד אחיו יושבי רוסיא בצר להם. בשנות הבצרת (תרכ״ח—תרכ״ט) בפי
קאוונא אסף כסף רב לנהל בלחם עניי הפלך ההוא, ויסע לקאוונא להועץ את
ראשי העיר כדת מה לעשות לחלץ נפש הנאנחים והנאנקים מן המצר. בעד הנשרפים
בערי ווילקאמיר, אוטיאן ופאקראָי אסף עד לשלשים אלף מארק וישלח
 את הכסף המתוכן להרב הגאון דקאוונא לחלק להאומללים בערים הנזכרות אשר
נשארו בלי מחסה ומסתר.
תלמידי ביה״ס הנזכר הולכים ומתרבים מיום ליום, אבל עמהם רבו גם
הוצאות להחזיק את ביה״ס והכנסות הבית לא תוכלנה לשאת בד בבד את
ההוצאות. ע״כ ראוי ונכון הוא כי כל משכיל אל דל החפץ בטובת אחיו בני
עמו יצא לעזרת הרב הד״ר רילף במעשה הצדקה הזאת, למען יוכל בית הספר
הזה לעמוד לארך ימים, להביא ברכה לבני עניי העיר השוקדים על
דלתות ביה״ס.
דוד אליעזר טוביאנסקי.בני הספרת.
מסע גיא חזיון.מאת רוב בער קעסטין, ווארשא, 1876.
לא על חנם מרגלא בפי המליצים העברים לקרוא את הליטעראטור העברית בשם „שדה
הספרות", כי באמת אך לשדה דמתה, אשר שמה נראה עשב מזריע זרע ופרי תנובה על יד
כמהין ופטריות, וען עושה פרי למאכל אצל קון ודרדר. בשפת עבר ימצאו ספרים נעלים
וסופרים בעלי כשרון, והדבר הזה הוא אמנם עתה מקרה נפלא מאד, אחרי אשר מעטים
הדורשים למשכן שפת עבר. אך עוד יותר יפלא בעינינו אם ספרים כאלה אשר הצבתי את שמו
 למעלה יוצאים עוד עתה לאור וכותביהם יחשבו למצוא קונים להם. המחבר הזה מצא מחברת
בשפת רוסיא בשם Правоб„, ספר אשר אל אלים יודע מי כתבי
ולמען מי נכתב ומתי, ספר אשר נכתבו בו דברי ימי „המסע בשנת תתק"ו לאלף הששי אשר
נסע הימן ורעו על אנית בינתם דרך גיא שנות ימים יוצרו, ויחזו את הר החכמה.." ובראות
 המחבר כי אבן חן כזה מתגוללת בשפה זרה מהר „לשנס מתניו לטעת את הנטע הנחמד
הזה גם על תלמי השפה היפה, התמימה הנעימה" כדברי המליצים. ובאמת איך לא יקראה
תמימה ונעימה, אם תקבל ברחמים וברצון גם ספרים מלאים הבל ורעות רוח כספר הזה?
שנים קדמוניות.
שיר ספורי מאת יצחק בן מאיר גאלדמאנן, ווילנא תרל״ט.
אם באמת יש את לבב הקוראים לדעת משפט הספר הזה; אם בלב תמים חפצים
אוהבי ספרותנו לשמוע מענה על השאלה: „אם חיה עוד ספרותנו אם לא?", או אז הנני
מחלה את פניהם לקנות את המחברת הזאת ולהחל לקרותה. אין חפץ לי לבקשם לקרוא את
 כל המחברת, כי זאת יעשו גם טרם אגידם, כי אך יחלו לקרוא בה שתים שלש דלתות ולא
עזבוה עוד מידם עד אשר יקראוה עד תומה. כי באמת טוב היה לי במקום משפט הספר
הביא שירים אחדים מתוכו, שירים נעלים כתובים בשפה נפלאה, וביד השירים האלה היה
הכח להראות להקוראים את טיבם למען ידעו משפטם. והשירים האלה יענו כרגע על השאלה
הנזכרת בחיוב, כי איך נאמר מתה על שפה אשר תוליד משוררים נעלים כאלה? -
מבלי שים לב בכל זאת אל השפה אשר היא נעלה ונפלאה באמת, קשה אמנם לשפוטעל רוח השירה, רוח משורר, אשר אמנם מרחפת היא על פני השירים, אך לא במדה
נפרזה. להמחבר כשרון משורר אבל לא רוח משירר; בידו להציב לנגד עינינו ולתאר בצבעים
איומים דברים איומים ונוראים, ושערת בשרנו תסמר לשמוע את דברי כלי המות אשר היו
להאינקוויזיציאן, אשר תארם המשורר כמו חיים וקימים לנגד עינינו, אבל אזלת ידו להפון
לנו את העדן למדבר שממה, וגיא-בן-הנם לעדן גן אלהים. ידו תקצר להכביד אכפו עלינו
הקוראים לבכות בעת אשר פינו מלא צחוק, ולשחק מקרב לב בעת עינינו נכונות להוריד כמים
דמעה. את זאת יראה לנו תמיד ה׳ גארדאן בשירו הנפלא „קוצו של יוד״, הננו ששים ושמחים
על חתונת, בת-שבע בעת אשר „הנשים מחאו כף, ותצאנה במחולות״ — והנה בא המשורר
ובשורה אחת או שתים השליך מסוה אבל על כל פנים, לאמר: לא עת שחוק היא, ולשמחה מה
זה עושה? — ובשירה הזאת המונחת לפנינו, אשר תוכנה היא מחזה מדברי ימי עמנו
בספרד בימי הבינים בשנות ראינו רעה - בשירה הזאת היה לפני המשורר כר נרחב להוציא
מקרב לב הקורא אנחות כחפצו, גם לשמח את לבבו בתקות טובות, והוא לא כן עשה! -חוט המשלש
תולדות רבי לוי בר סיסי מאת אהרן משה פארווא, ותולדות ר׳ עקיבא
ור׳ יוחנן מאת נכדו המשכיל חיים נחמן וויטקינד. ווילנא תרל״ז.
אין לי כל זכות לשפוט על מעשי ר׳ אהרן משה פאדווא בתולדות ר׳ לוי בר סיסי
אחרי אשר הוא בטח לא יחכה למשפטי. אולם מפעלות נכדו אשר בעצמו קראהו בשם
משכיל, על התולדות אשר כתב העלם ההוא נוכל לשפוט, אחרי אשר אביו הזקן הביאו
בדברת המשכילים, ולכן יבוא נא לשמוע את המשפט אשר יחרץ על ספרו במכ״ע עברי אשר
לפי דברת רבים הוא בית ועד למשכילים.
אודה ולב אבוש כי קצרה ידי להביא במשפט את הספר הזה, יען כי חבר יחדו מ
הערות רבות, אבל דרושה לי בקיאות רחבה להראות את המקורים אשר מהם לקחן המחבר
וישימן בכליו. הערות רבות וטובות תמצאינה בספר הזה, אבל רבות מהן לא להמחבר הנה,
כי אם לקוחות מן הספר הנעלה „דור דור ודורשיו״, וגם ההוכחה, כי ר׳ עקיבא היה
פילאלאג בדרשו טט בכתפי שתים, פת באפריקי שתים — גם ההוכחה הגדולה (1) הזאת הביא
זה כשמונה שנים מלפנים עלם אחר „בהלבנון", בהצותו על ה׳ סמאלענסקין. אולם זאת אעיר
את אזן המחבר הצעיר, כי אם משכיל הוא באמת ובקי הנהו בכל שבע החכמות כאשר יאבה
כי אנחנו נראה מספרו; אם באמת בקי הוא בספרות התלמודית, יש בידו להביא תועלת,
אם אך ישים את לבו ללמוד אל דרך החכמים והחוקרים בעמנו בעת יקרב להעריך תולדות
איש. יקרא נא המחבר הזה בשום לב את חקירות הגאון שי״ר, צונץ, גייגער ודומיהם,וינסה לעשות כמתכונתם, אז לא יהיה נאלץ לכתוב לנו מליצות רקות ושדופות, ולתאר את ר׳
עקיבא בתוארי כבוד השגורים בפי סופרי גאליציען בנשאם קינה על רבניהם או משכיליהם.
מרדכי בן הלל הכהן. ידיעה תל
פית.לונדון. 29 אקט׳. — על אדות עזיבת ציר רוסיא הגראף שובאלאוו
 את משמרתו בבריטניא ישפוט מה״ע „Ties" על דבר היחס שבין רוסיא ובין
בריטניא, ויאמר: „נחוץ היה להתקומם נגד מזמות רוסיא, אך לצאת בחרפות
נגד תכונת עם הרוסים יחשב לעון ולדבר לא בעתו. השערוריה חדלה כעת,
אם לא תחדש אותה רוסיא בהריצותה העצומה למלאות אחרי שאלתה בהליכות
עולם בקונשטנטינא. מלבד איזה סכסוכים קלים מעוררים רוגז לפי שעה אשר
הם ביותר מצד רוסיא ולא מצד בריטניא, אין שאלות קשות להולמן — לאשר
בעת הנה נפתרו כלן — אשר בסבתן לא היה באפשר להחזיק במעוז השלום
והאחוה בין שתי הממשלות והאומות האלה״.תיבת נח.לח' א.ט. בט. הלזה תקרא מאמר הראוי לבוא בדפוס? - לה׳ א״ק בוו לפני בוא מאמרך
הודענו את הדבר הזה ממ״ע רוסים. — להשרן בק.. מה יועילו דברים כאלה במ״ע כתוב עברית? -
לה׳ ש. מ. באב. עלי „המלין" משנת 78 ישנם עוד בהרעדאקציע מספר מעט ומחירם כידוע: ששה רו״כ.
בעד שנה ושלשה בעד ח״ש. משנים הקודמות אין אתנו אף עקד׳ אחד. — לה׳ איש בחור בב. הנך שונה
את הדברים אשר כבר באו בהמליץ בעלים הקודמים. — לה׳ אי״ר בוו. אך קול דברים אנחנו שומעים
בלי מעשים מוכיתים, ומי לידנו יתקע כי נאמנו דבריך? — לה׳ ספ״ד בא״י בק. לא יודפס. — לה״ר
ע״א הו״פ פ. מדוע לא ישיב דבר במה״ע אשר בו נדפס מאמרו של הסופר ע״ד הסכסוך? -
את סופרינו הנכבדים נבקש כי בשלחם אלינו מאמרים, ידיעות או חדשות להדפיס
בהמליץ וגם אלה השולחים מכתבים עם כסף יואילו נא לחתום את שמם מפורש באר היטב
ולא בקוים סבוכים ובלולים אשר אי אפשר לקרותם, וכן יכתבו שם עיר מגורם, ואם עיר קטנה
היא יכתבו גם שם עיר המחוז או הפלך; כי מחותם הפאסט אשר על רוב המכתבים לא נוכל
לדעת שם העיר אשר ממנה יצאו, כירוע לרבים שעל המכתבים העוברים במסלות הברזל רשום הב
הנומער מעגלת הפאסט לבדו ולא יותריצאה לאור מהדורא תנינא
מהחוברת היקרה של הפרופיסור חוואלזאהן
חד
PROTPEBARIOTERM EBPEN KPRCTIARCRYIO RPOBE?
PASCуIERIE
. А. BOльCOHA
орлинарнаго проооссора евренскаго, алденскаго и спршнскаго изнковъ при С.-Петербургскомъ уин
перснтстѣ, ордннарнаго прооессора при С.-Петербургской Духовной Акадекiй, Алена-корреснондента
Пинераторской Акаденiя Паукъ и проч.
בהוספות ושנוים רבים, עד כי במקום 21 באגען תחזיק עתה 12 4 באגען באותיות יותר
מצומצמות, עד שיעלה לחמשה באגען. בה דברים יקרים חדשים אשר לא היו בראשונה, וגם תשובת
המחבר היקר לדפרופיסור קאסטאמאראָוו.
מחיר החוברת עם המשלוח:
1.50 „רו״כ בעד 10 עקזעמפלארע.
פחות מעשרה עקזעמפלארע לא ימכרו.
המחיר יעיד למדי כי החוברת נדפסה שנית לא להרויח בה, רק לאשר היא נחוצה לשעתה, להפיץ
אותה יותר ויותר בקרב העם, אולי נצלח להוציא מלבו את העלילה הנוראה הזאת.הודעה.
נשארו ת"י כשמונה מאות עקזעמפלארען מספר
„שלמת רשעים" ומי ממו״ס החפץ לקנותם כלם יחד
יפנה אלי במכתב ע״פ האדרעססע דלמטה ואמכרם לו
בזול. אך עליו להודיעני את המחיר האחרון אשר עם
לבבו לתת בעד כל עקז׳ ואדע אם כדאי הוא לבוא
עמו במו״מ.
כן מי החפץ לקנות הזכות מידי להדפיס הוצאה.
שלישית את ספרי „כוד עני" אשר כל העקז׳ גם
מההוצאה השניה ספו תמו ורבים דורשים ומבקשים את
ספרי זה, יפנה אלי במכתב על שמי:
у. И. Pуину, въ г. Попевѣмъ, Ков. губ
—)176(—3מודעה
בבית פראפעססאר בשפות צרפת וענגליש בפאזען
יקובלו לפענזיאנאָרע תלמידי רעאל-שולע או גימנאזיום.
גם ישים עינו עליהם בלמודיהם ולהדריכם בדרך
 .I מלונדון הבירה.
הטוב והישר
Sapicha Platz 2.
10-)175(—7.Redaction dedia
Редакторы-издатель А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.Гипограрiя и литографiя Пелербаума и Гошленблюма, Лтев. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 30 Oктября 1879 г