יום כ״ז אייר ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה......... 1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, לשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5יזורר
ליד
 
וררר
רל—— בוחרולי-
גיד
ד לי
--
-
ר
 
לדר
.
ד
והיה וספו העברית.
—
י
—
ГAMEЛИIE
HAMELITZ
BRefельноe Rолитсkoe H AHIGраTурноe Bдана ва дровис-едредскомъ изкъ. Wochenbatt fr Poli und Eiteratir in hebraischer Spracheהרימו נדבות!העיר הגדולה ארענבורג השוכנת על נהר אוראל בקצה גבול רוסיא האירופית, ואשר בה עד ששה וארבעים אלף
לשמה ושאין
תושבים, העיר היקרה למסחר רוסיא זאת עלתה ביום 16 אפריל בלהב השמים. בשני ימים שמה אש-אוכל
ד אלף בתים, גם בתי תפלה לנוצרים ולמחמדנים ובתי הממשלה, בתי ספר ובתי חסד נהרסו עד היסוד, יותר ממחצית יושביה
ב ובחסר כל. — הקיסר הרחמן
נשארו בלי מזון ובלי גג להגן עליהם. כמה וכמה משפחות עשירים יצאו נקיים מנכסיהם ויגועו ב
קל העוני מעשרות אלפים נפ
יר"ה נדב עשרת אלפים רו״כ ועל הצעת שר הפנים הואיל לתת הרשיון לקבוץ נדבות בכל הממלכה,
יד
יעד מאד את נדבת רוח אחינו לכל יודע מחסור ומוכה מפגעי הזמן ומאסון אשר יבוא עליו כחתף, ואין ספק אצלנו כי
רבים ישלחו נדבותיהם למה״ע הרוסים ולא יודע כי באו אל קרבם, כי לא יעלה על לב המו״ל להזכיר כי המתנדבים האלה המה יהודים
(דבר אשר לא ישכ
ביום שידובר בעושק ונלוז). ע״כ נציע
לפני אחינו אלה כי יואילו בטובם לשלוח נדבות
הם אלינו ואנח
נדפיס
ישראל
רשימה מיוחדה מהם בכתב רוסי, והכסף אשר נאסוף נושיט עם רשימות כאלה לפני שר הפנים, ויודע לממשלתנו כי לב
ירגיש גם עוני אחי ארצו בקצה גבולה, גם במקום אשר לאו כל איש מישראל זוכה לשכון כבוד בו; וביותר אחרי אשר בכל עת
כי יזדמן חלילה אסון בערי יהודה יחישו רבים מנדיבי הנוצרים לעזרת אחינו.
המו״לתוכן הענינים: מכתב מפרס לחברת כי״ח. — קולוניות היהודים בגוף הערסאן. יצחק!
דראבקין. — שנאת חנם לעם ישראל (המשך). נחום סאקאלאוו. — פקודת הרוממות. — הליכות
עולם. — עזרת סופרים: מכתב תודה מקישינוב. — דבר אל הגודרים ועומדים בפרץ. בן.
ציון לבית יהודה. — דבר אל הקוראים. א״ש הר-שלום. — קטגור וסנגור: — מעשים בכל
יום: א) נקהל יהודי רוסיא: מאריאמפאל; שאקי; יאנישאק; ברעזיע; קארלין. — ב) במשכנות
יעקב בחו״ל. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נה. — מודעות.
עלה נדף! במי האשם? (המשך) ה. באגראוו.אנשי השם רודפי צדק, מחזיקי כל בדק, אלופי יהודה, חכמי
תעודה, מקנאי קנאת אל, מגיני ישראל, ראשי חברת בני חורים,
„כל ישראל חברים
בפאריז הבירה, המפוארה והמעטירה,
עם סעיפיה, הנלוים עליה, אגודות נדיבים, סוככים ככרובים, על
אחיהם בגולה, המצירים כחולה, מליצי יושר, מוציאי אסירים
בכושר, אצילים מלידה, נכבדי עדה, בלונדון, וויען ובערלין,
אשר בכלן צדק ילין. ד' עליהם יחיו, וברוכים לעולם יהיו.
שמענו שמעכם הטוב מרחוק, כי באשרכם והצלחתכם, בשבתכם שלוים
ושקטים כאזרחים בארצכם אין מכלים דבר, לא תשכחו את אחיכם הכואבים 
ונאנחים תחת יד עריצים ובחכמתכם כי רבה ובכבודכם היקר בעיני שרים ומלכים
תעמדו כמליצי יושר להטיב מצב אחיכם הנתונים בצרה, בכל מקום שהם. על
כן ימלאנו לבנו גם אנו לפנות אליכם בשם נפשות תמימות מר נאנחות אשר
תכרענה תחת סבל המועקה אשר ישימו צוררינו עלינו, בני ישראל היושבים
בערי פרס הקטנה בגלות המר הזה. בקנאת שוטנינו נשתה לרויה מי המרים
המאררים, ובנו נתקיים: בבקר תאמר מי יתן ערב כו׳, כי חיינו תלואים לנו
מנגד. לא די המסים והארנוניות הקצובים מהמלכות שלוקחים ממנו בכל חדש
וחדש ובכל שנה ושנה, עוד לוחצים ומכים אותנו בכל יום ויום. הפרסיםעומדים עלינו ביד נטויה כמעט לכלותנו ובנינו אינם יכולים לצאת בשוק מפחדם
יום גדולה קללתו מחברו ואין לאל ידנו להושיע ולהוציא את בנינו מידי
המכים אותם באגרוף רשע. הלא שמעתם וידעתם אדונים נכבדים כי אין דין
וחשבון במלכות פרס, כמו שהוא בארצות אחרות, והיהודים שנואים ומשוק
עיני שכניהם הפרסים וכל העושה נקמות ביהודי נקה ינקה. בזמן שהגשמ
יורדין לא יוכלו העברים לצאת מפתח ביתם החוצה, כי כמעט רואים הם איש
 יהודי קוראים עליו: גש הלאה אל תגע בנו ,) פן נטמא. כל מי מהם שפושט
ידו ליטול נותנים להם, לבלי תת להם תואנה להתנפל עלינו. אם אמנם חוק
הוא בפרס שלא יתן איש ישראל לישמעאלים לשתות לא יין ענבים ולא יין
שרף, כי המשקאות החריפים אסורים להם עפ״י דתם, אבל הם באים בסתר
לבתי העברים ודורשים שכר או יין או יי"ש לשתות, והמה (היהודים) לא ידעו במה
לבחור, אם למלאות תאות הדורשים אימה תבעתם מפחד השליט, ואם ישיבו
פניהם ריקם יכו אותם מכת מות באין מי יענוש את החוטאים האלה בנפשותם.
כל יד עמל ותלאה אלה ישאו היהודים בפרס הקטנה וביתר שאת בעיר
אורמי *). נוסף על כל הצרות ההן עבדים משלו בנו. המעט כי השרים
והפקידים הממונים מהממשלה יבוזו חילנו ובאכזריות המה יתהלכו עמנו, עוד
לינו להכנע מפני העומדים לשרת לפניהם. אם יבוא שוטר בשם השר לקרוא
ודי לבוא לפני אדוניו באיזה עסק שיהיה ידרוש השוטר ממנו לכל הפחות
שתי מנות, בעד החסד שעשה עמו לקרוא לו, ואם לא ישקול על ידו לא יזוז
ממקומו. ואם יעלה על לב איש להתאונן באזני השר כי השוטר דורש דמים
עות) ימצא לצדק לתת לו להשוטר כל חפצו, מבלי דעת על מה ולמה.
בעיר אורמי כשלש מאות בעלי בתים יהודים, ואם יש איזה דין ומשפט
כתוב במדינה, אינם דנים לנו דין אמת לאמתו; אפילו אם אנחנו צדיקים ואין
 *) אורמי (Grmia) עיר מבצר בפרס בנוף אדשערבידשאן, במערב ים אורמיא.
המו״לשום תואנה מוצאת להטיל ספק ביושר דיננו הם פוסקים לחייב אותנו. וכאשר
אנחנו תחת יד הישמעאלים הננו מוכרחים ללכת בערכאות של גוים.
זה שתי שנים הרגו הישמעאלים שנים עשר בעלי בתים יהודים, מהם
נשואים ומהם בחורים, ואלה שמות ההרוגים שלא היה בהם שום עון: אשר
ואשתו נרצחו נפש על מטתם בלילה, אפרים כהן, יחזקיאל דאקטר
ונה בן אגא, יצחק הראשון, השני אברהם, השלישי דויד ממשפחת
נהנים, יונה בן שמואל, יצחק ויחזקיאל ממשפחת לוים,
כהן עזריה בן עוזיאל, מאיר בן באסיס. ועל כל אלה הרגו עוד
דאקטר גדול שיך מולא משה יהודי בן אליהו עזוז, שהיה מנהיג את
כל העיר כדת וכהלכה ויהי לנו לעינים. גם שמו עלילה על יהודי אחד ממשפו
דולה, שהוא היה גבאי, ישעיה בן חכם בדל, ומפחד ומצער המירו
דתם הוא ואשתו ובנותיו. את נתנאל בן יוסף הרגו בכפר. ואין לנו יכולת
לתבוע דמם של ההרוגים. המושל שלנו מראה עצמו טוב וישר בעינינו, אבל
אין אנו יודעים מה בלבו, ויועציו אינם מניחים אותו לעשות טובה עמנו;באופן שאנחנו בצער גדול לשבת בתוכם, ובפרט שיש להם בנימוסיהם דין
שאם יהרג ישמעאל איש מישראל אינו חייב מיתה ואם ברח הרוצח בכפר אחד
אינם רודפים אחריו, וגם אם יתפשו אותו, לוקחים ממנו חמשים רו״כ עונש
ויתפטר. — זה שתי שנים הרסו גם אל הקדש ויפרצו בבתי הכנסיות, פעם
אחת ביום ופעם אחת בלילה ויגנבו כל מה שבתוכם. — והצער היותר גדול
הם המסים המעיקים. מלכות פרס הקציבה לקחת 12 קראָן מכל בעל בית,
חמשה ממי שיש לו בית גדול ושבעה בשביל הבית בעצמו, ופה אורמי
לוקחים 130 קראָן, ואפילו אם יהי עני גמור לוקחים ממנו חמשים קראן. —
בשנה זו קמו כל הישמעאלים עלינו להרוג אותנו בשימם עלינו עלילות ברשע
ולולא ר׳ שהיה לנו אזי חיים בלעונו
והנה אנחנו יודעים שמלך פרס הגדול והחסיד בטיירן (טעהעראן) נסיו
עשו במלכות
אלדין שה (נאסר-אדין-שאך) הוא מלך רחמן ואינו חפץ ש
מעשים כאלה, והגם ששולחים לו מכתבי בקשה ומודיעים אותו מכל הנעשה.
לא יתנוהו יועציו לעשות מאומה מרוב שנאתם לנו, ואולי יסתירו מפניו. הל
גם הערלים נשאו וסבלו מאד מן הישמעאלים, אך כתבו לכומר הגדול שלהם
בטיפלים והכומר כתב להקיסר אלכסנדר ניקולאיטש ברוסיא, והוא
ברחמיו כתב למלך של פרס שלא יתן לעשות כדבר הרע הזה ולא יעמידם תחת
דין ומשפט הישמעאלים, ותיכף נתבטלה הגזרה וזה ארבע עשרה שנה המה
יושבים לבטח
על כן אחינו בני בריתנו עמדו על צעדנו והקב״ה יהיה בסעדכם, זכרדברי חז״ל: כל המקיים נפש אחת מישראל כו׳, ועל אחת כמה וכמה כמה
אלפים נפשות, ולפי ששמענו גם ידענו כי אתם ראשי גולת ישראל וכח בכם
לעמוד לפני מלכים ושרים להמליץ על אחיכם הנתונים בצרה ולחלצם ממיצר
הננו פונים בעינים נשואות אליכם, צאו גם לעזרתנו, כאשר יצאתם להושיע
לאחינו במקומות אחרים, בטח לבנו כי לא יבצר מכם לעשות לטובתנו ולהשיב
לנו משפטי אנוש, למען נוכל לשבת שלוים ושקטים ולעבוד את ד׳ אלהינו יחד
עם מרבית בתינו.
הלא כה דברי המדבר בשם כל קהל אורמי הצעיר
חנוכה ב״ר יחזקיאל יציו.
האגדת הזאת נעתקה מן הכתב אשר תחת יד חכם חנוכה בן יחזקיאל
מרבני דמתא אורמי יע״א, נכתבה פה כותאים ט׳ ימים לחדש אייר, שנת
ה׳ תרל״ט
להעיר על דברי האגרת הזאת בא החכם לעדת היהודים בכותאים
ואלה דבריו:
„ראינו איש זה והנה דבריו אמיתים ושמו מעיד עליו, כי הוא ברוך ד׳
ובכל דרכיו משכיל, הגביר המרומם ה׳ חנוכה בן ה׳ יחזקיאל הי״ו, גם
ראינו שטריו וכל הכתוב בהם. ואעפ״י שלא היינו בפרס הקטנה הלא שמענו
צערם וגלותם של האנשים העניים והמדולדלים הבאים אלינו לא פחות מעשר
מים בכל חדש והם עניים מרודים עד שכמעט הם בערום ובחוסר כל, בלי
בגד על בשרם, והנם נגררים מכאן לכאן למצוא הנחה מאויביהם ועושקיהם
חנם. דעו נא רבותי שאינני איש מרמה לפתות אתכם ח״ו בשקר, וכי 
הכתוב במכתב האיש הנ״ל נאמנים וברורים. ובכן עליכם המצוה הזאת להציל
כמה אלפים נפשות מישראל, הלא זאת תעודת החברה הקדושה והיקרה חברת
כל ישראל חברים .
חתימת יד הרב לא יכולנו לקרוא כי נחתם בכתב הנהוג בארץ ההיא.
והנגיד הישיש הנכבד בן ארצנו המתגורר שמה ה׳ ישב״ח בארטעלסקי בא בשול
מכתב החכם (מכותאים) להקים דבריו, ומלבד זאת ערך לנו מכתב מיוחד, בו
יתאר את מצב אחינו בפרס הקטנה מורה מאד באמרו „כי צרותיהם הם יוצאים מן
הטבע, וכן לא יעשה לבהמות שדה וחיתו יער" „כי החיים אשר שמה טוב מהם
המות״. ולהלן הוא אומר: „חומסים מהם בבית ובחוץ ואין מרחם עליהם, לא
בדין ולא במשפט ועוד יאשמו אותם להלקותם מכת מרדות. ואם יבוא הנגזל
היהודי אל השופט לזעוק על הגזילה אשר גזלו ממנו גרש יגרשהו מפניו, ואל
מי יפנה? הן השאך מכר בדמים את כל המחוז ויושביה אל השופט והוא יעשהעמהם מה שלבו חפץ, כי אין חוקים ומשפטים שמה, גרע רע מכלם גורל
היהודים, כי חייהם הם תמיד בסכנה, יען אין מי יעמוד בפרץ להצילם
מהפראים והמשחיתים האלה, כי אין לדם שום זכות אזרח, וביד השופט אשר
שכר את המחוז מהשאך לקחת מהם את בניהם ואת בנותיהם לעבדים ולשפחות״.
ומוסיף עוד כי על כתבי התעודה אשר ביד הנכבד חנוכה בר יחזקיאל מעידים
צירי אנגליא וצרפת שם, כי היהודים סובלים שם רעות רבות וצרות נוראות
על לא דבר ואין מרחם. אי לזאת יבקשנו ה׳ בארטעלסקי לעורר את רחמי
הועדים של חברת כל ישראל חברים בערי המלוכה בארצות הנאורות, כי ישיתו
לב לגורל אחינו הנדפים ונהרגים ויועצו מה לעשות לחלצם מענים ויגונם.
נחשוב למותר לשית נוספות על כל הכתוב ומפורש בהמכתבים האלה
ולבנו נכון ובטוח כי אלופי הועדים בפאריז, לונדון, וויען ובערלין ישתדלו מצדם
לפני ממשלות ארצותיהם, לפנות אל השאך אשר דעת הקהל באירופא שקולה
בעיניו, אחרי אשר בקר את הארצות האלה וירא את הסדרים ואת המשפטים
הישרים אשר בהם יחיו העמים לבטח, ודי אם תעוררנה הממשלות האלה אזניוע
העול הנעשה בארצו נגד רצונו, כי אז יצא דבר מלכות מלפניו לעצור בעד
המו״ל
הרעה ולא יוסיפו אחינו לדאבה עודעלה נדף
 במי האשם?(מאת ה. באגראָוו)
(המשך)
כאשר נקרה בקריתי יחידה בין המון אנשים לא נודעים לי אשר מלאו את המרכבה, בא
מגור ועוצב בלבבי, אך טרם עברו שעות שתים נודעתי לכל הנוסעים עמי. הם קדמוני, אותי
מוזרה להם, באהבה ורצון, עד כי רם לבבי ונשא ערכי בעיני ואחל לדבר ולבטא כל העולה על
רוחי, למלות מורך רוחי, לבי הגיד לי, כי מצאתי חן בעיני כל רואי ואם אולי לא בגלל
אך בעבור יפעת פני ועיני הנחמדות. אך מה לי לבקש חקר? רב לי לדעת כי
שכלי הדל.
להנוסעים מבקשים קרבתי. ואני באולתי התברכתי בלבבי: „איך נעים להיות יפת תואר
מושכת לבבות"! לו ידעתי אז את תהלוכות החיים כאשר אדע אותן היום, הלא התעצבתי אל
לבי על אשר לא עשני אלהים דעת מראה ובעורה. — כאשר באתי לעיר המלוכה לא הייתי עוד
גלמודה. אחדים מהנוסעים עמי התאמצו להראות לי נטות רוחם. כלם יחד עזרו להמציא ל
מעון בחדרים ערוכים לאורחים ויורוני את אשר לי לעשות להיות נספחה להקאָנסערוואטאריום.
ביתר שאת הרבה לעמול למעני תלמיד בית מדרש רפואת בעלי חיים (וועטערינאר שולע), והוא
פולני, צעיר לימים ונחמד למראה. לא אכחיש כי הוא קנה את לבבי, לא בגלל תכונותיו
הטיבות, כי לא ידעתיו היטב, רק לאשר העתיר עלי חלקת אמריו ויהללני בפני. בזכרי או
הבוז והלעג אשר ישאו היהודים מאת הפולנים, נעים היה לאהבת-נפשי הנבערה לראות אי
הפולני הצעיר הזה יתאמץ בכל עוז לקדם פני ולשרתני בכל כחו. — אחרי אשר גדתי ימי
אחדים ואנפש מעמל הדרך ואחרי אשר התענגתי לראות את כל היקר והנחמד בקריה העליזה
והגדולה, אשר נראתה לעיני כחלום חזיון לילה, הלכתי בלוית מנהלי אשר לא עזבני. הוא
הסטורענט הוועטערינארי, לבית הקאָנסערוואטאריום. מגיני זה ידע כל נתיבות היער הגדול
הזה, הנקרא עיר הבירה. בלי עזרתו לא ידעתי באמת מה עשיתי בקרב שפעת אנשים זרים
כזאת, אשר לא יאבו לדעת מאומה מגבר עמיתם.
בהקאָנסערוואטאריום פג פתאום זה ראשונה המשאון ממני. המורה (פרופיסוד) לנצח
בנגינות נסה את קולי ויאמר בקול עורב, כי קול דממה דקה כקולי, אשר לא יצלח רק לשיר
בלשכה במסבת רעים לא דבר יקר הוא, ולא להועיל לחכמת הבנינה, על כן אין לי כל תקוה
כי יאספוני ללמוד על חשבון אוצר הקאָנסערוואטאריום, וכי אוכל לבוא לבית החנוך ההוא רק
כתלמיד פרטי המשלם שכר למוד מכיסו. משפט חרוץ זה הרעיש כל מוסרי לבבי עד כי נמוט
רגלי, ולולא החיש פרופיסור אחר אשר עמד ממולי לתמכני, כי אז נפלתי מלוא קומתי על הרצפה.
מראה פני הגדהמים העירו בטח המלה וחנינה בלב הפרופיסורים. המה הגישו לי כסא לשבתויחלו לדרוש מפי: מאין באתי, ואם יש לי מקור נאמן לכלכלתי ובמה אובה להשתלם מלבד
חכמות הנגינה. אנכי חשיבותי כאשר עם לבבי, באמרים מקוטעים, כי רק בכל אומץ רו
עצרתי כח לבלוג על יגוני לבלי יפרוץ בבכי תמרודים אשר כמעט שם מחנק לגרוני. לאחרונה
אמרתי, כי אם לא יאספוני אל הקאָנסערוואטאריום אין טוב לפני כי אם לקפוץ מן הגשר אל
שבולת המים. — הפרופיסורים התיעצו יחדו בשפה לא טובנה לי ויגידו לי, כי אי אפשר לי
להיות נספחה כלומדת על חשבון האוצר, אך זאת עצתם: הנה בקרית המלוכה יושב כנעני
עשיר הנודע למגן ומעוז לחכמה וכשרון המעשה והוא לא ישיב לפעמים ריקם פני המבקשים משען
ממנו, ולפניו ימליצו עלי לתמוך בידי
— כמעט הנני בטוח כי האיש ההוא יתנך לבקר את הקאָנסערוואטאריום על חשבונו, הוסיף
אחד הפרופיסורים להטיף עלי דברי תנחומים. ובדברו הביט בעין חודרת אל דעו הפרופיסור, וזה
מצדו, השיב בשחוק קל על שפתיו, שקול כנגד אומר ודברים למכביר ויור עלי חצי עיני
בהחבא. — אותי בקשו כי אבוא בעוד ימים אחדים. גם לא אחרתי לבוא ליום המיועד, כאשר
צויתי, לבית הפרופיסור.
— הנה נא מלאתי הבטחתי, אמר הפרופיסור, התראיתי פנים את המגין על החכמה
וכשרון המעשה ואדבר, כמובן, לטובתך. הוא בקש לשלחך אליו. הא לך אות (וויזיט קארטע)
עליו כתובת האיש ההוא ומקום מושבו, התאמצי למצוא חן בעיניו, כי נחוץ הוא מאד
מענך. יצליח ד׳ דרכך.
— האם יבחנוני שמה? שאלתי לתומי
לא אדע זאת, אך יוכל להיות. ומה, הלא שמה תראה, השיב הפרופיסור, והעיקר כי לך
נחוץ למצוא חן בעיני האיש ההוא. ממחרת בבקר באתי בלוית מנהלי—הסטודענט אל מעון
מגן החכמה והכשרון, ואחבה בחדר אשר שם יקבל פני הבאים לבקרו. משרת-בית, איש זק
לבוש בגד שחור קצוץ כנפים (פראק) ועל ידיו מכסה עור צבי לבן, השקיף בערמת פניו עו
רגעים אחדים וימורנני בעיניו החדות מגלגלתי עד עקבות רגלי, טרם שאל מה שמי ומה חפצי
כמעט כלה לשאול אותי פנה אל מנהלי בשפת עריץ וישאלהו: מה שאלתו. אך הוא לא יכול לשאת
את עוז פניו וישיבהו בגאוה, כי דבר אין לו אל אדוניו ויבוא רק ללוות אותי וכי גם אם היה לו
לדבר מה עם אדוניו לא גלה מזה אזן משרתו. — המענה הזה החפיר, כנראה, את מצח
הנחושה והוא מבלי ענות דבר הלך להגיד לאדוניו מי ומי המחכים לראותו ובלכתו השליך על
שנינו מבטי עיניו כחצים משוחים ברעל
על דבר תכונת איש הנדיב הזה לא ידענו ולא שמענו מאומה גם אני גם הסטודענט
ההולך עמי, מלבד זאת, כי הוא עשיר אדיר, אשה אין לו, זקן מילדי היונים (גריכע). —
עיר רבע שעה, אחרי אשר קצרה רוחנו לחכות עוד, פתח המשרת ההוא לפני פתח בפנת החדר
י!
קראני כמכתיר סוד, ובדברים שנונים אמר אל מנהלי
— ואתה, אדוני, תוכל ללכת לדרכך, או לחכות פה.המשדת הובילני דרך חדרים אחדים, אל חדר בודד בקצה הבית, מקום שם אור ואופל
נפגשו ומשמשים בערבוביא, כלי הבית מעשה צעצועים וסגולות כל יקר ומכסה ידיעה עבה מעשר
רוקס בצבעים שונים על פני כל הרצפה אשר קול צעדי בתוכה נאלם עד כי האמנתי כי כרים וכסתות
רופדו תחת כפות רגלי, אחרי אשר הושיבני על כסא רך ונמוך יצא המשרת מבלי הוציא הגו
מפיו. ממרחק שמעתי כי בצאתו סגר הדלת אחריו. לא ידעתי מדוע, אך לבי סחרחר מפחד
החדר הבודד הזה והדממה השוררת סביבי הזכירוני, מבלי הבין על מה, מחזה שדה קברים
מקושטה במצבות נחמדות לעין. — עוד לא שבה רוחי אלי מהרושם הראשון והנה לנגד עיני
צב אדון הבית בכב ודו ובעצמו, אשר כבקי ורגיל אחז בידי וישב לימיני. — פני האיש ההו
לא תואר ולא הדר להם, אשר לא ראיתי לא לפני זה ולא אחרי כן עד היום איש משחת המו
מכוער כמוהו. — תאר לפניך ישיש קטן הקומה, על הבטן, פניו כפני קוף זקן, שפתו
התחתונה בולטת ופיו רחב, ובפרוץ צחוק קל על דל שפתיו נגלו מבער להן שרידי שנים ירק
שכבר עלה רקבון בהן, שער זקנו כמסמרות נטועים כלו הפך לבן. גרמי לחייו בולטים, על
צפד עוד צהוב כמראה קלף ישן נושן, כמו מודבק מלקוחיו; אם תשים כה מראה איש לנגד
עיניך אז תוכל לעשות לך מושג רחוק הרבה מאד עוד מן עצם פני האיש המעורר גועל נפש הזה,
עם צחוק ערום, מטיף עסים ומלא נכלים השוכן תמיד על פיו הרחב. — התמונה הנתעבה
הזאת הביאה שממון בלבי עד כי נפעמתי וכאבן דומם נשארתי על מקומי, גם לא הרכנתי ראשי
לפני אדוני הבית. אך, כפי הנראה, לא חשב זאת לי לעול ובושת על כי הכלמתיר ולא חלקת
לו הכבוד הראוי, גם לא התפלא על התמהון אשר הכיר מעיני, כי האמין כי אינני מן הישוב
דרך ארץ לא למדתי. אנכי אדמה כי כן הוא, יען לקח בשתי ידיו הגרמיים את ידי הקרו
וידחקה כאיש אשר אחזו השבץ, כדרך הזקנים, ובשפה נעימה, רבת החמלה, החל לדבר
בקול רוצע אזנים; מדברו היה חסר הגיון ישר במאמרים מקוטעים, אשר כבדר
עלי להבינו, עד כי לראשונה השיבותי אמרים לו רק כאשר נמלטו מפי מבלי משים לב. — אחרי
אשר שאלני מאין באתי ואם זה כביר הנני בקרית המלוכה ומה חפצי ומגמתי הוסיף:
אנכי מגן חכמת הזמרה..... נחוץ להיות יפת תואר.... על במת ישחק אין לבוא בפנים 
עבורים, קול נעים טוב.... אך טוב ממנו פנים יפות..... האם לא כן, בתי?
אנכי לא השיבותי מאומה
את צביה נחמדה.... תעלי מעלה מעלה.... רק הקשיבי למועצותי.... בידי עלתה להצליח
רבים.... שאלי.... אותי תאהבנה יפיפיות.... אין כסף נחשב בעיני.... האם תהי חכמת לב?
אנכי הבינותי את השאלה ובתמהון הבטתי עליו, והוא צחק כאיש שיבה בגניחות ארוכות.
פרא.... לא לומר.... בת ערי המדינה.... פרח רך.... נאלפך, נאלפך דעת
האם לא כן בתי הנחמדה?
ובדברו והנה בפתע פתאום נשק את לחיי, פני הורו וברעדה התרחקתי ממנו. לו נגע בי
צפרדע לא התעורר בקרבי גועל נפש כאשר העיר כי מגע השפות העבות תכלת-לבנות, הקרות בקרחנוטפות דיר. — כל בתי נפשי התגעשו. אף אם תמה הייתי ולא ידעתי מה, הרגשתי כי לימיני
קונן בן בליעל אשר שיבה זרקה בו הקונה כבוד נערות עניות ותומתן במחיר מצער ברגע ההוא
זויתי לנגד עיני את תבנית העצב נבזה ונתעב זה, לעומת בן האצילים, יפה תואר, האדון
לא אבוש, כי בנפשי נחמתי על אשר
אשר הפציע לבבי בבקשו לכבוש אותי בביתו, אוד
דפתי ממני את האחרון. הזקן-מנאף התנועע ויתהולל על כסאו ויושט לי צפיחית בנופת ויוסף
לדבר באזני חונף וחלקות למכביר. אז קמתי ואתעודד ובקר רוח שאלתי:
— התוכל אתה לעזור לי לבוא להקאָנסערוואטאריום, או לא?
הגידי, ואם לא? שאלני הוא כמצחק.
אנכי הרכנתי מעט ראשי ואפנה אל הדלת. אך הוא בתתו קולו בשחוק משכני אחריו
יושיבני בחזקה.
— פרא, לא לומד.... יהודית בת ערי המדינה.... נעים לי.... אנכי אהבתי ללכוד
מבצרים.... חא, הא, הא. אנכי בעיניך ישיש? לא כן, בתי היקרה, צעיר אנכי בלבי ה
והענוג ומלא כח ואש עלומים רב יתר מבני הנעורים.... ומי הוא זה אשר הביאר הנה? הגידי
הגידי! חתן, אוהב, את, שאר בשר, השמיעי?
— הניחה לי! השיבותי ברוגז, בהריחי את ידו הנתעבה אשר אחזה בלחיי הוא איש זר
מוזר לי.
— כה.... הלא יודע לי כל. את נערה המורה! אנכי אהבתיך, ואני איש קנאות נורא
מאד! — אנכי נסיתי עוד הפעם לקום.
— אבל, די בזה בפעם הראשונה.... אנכי אאציל לך לכלכלתך (סטיפענדיום) עשרים רו״כ
לחדש. ואם ימעט לך הגידי, לא אחשוך כל מאומה ממך. ובדברו שם כסף בידי ויחבקני
וישקני ויורד דירו על שפתי ויוסף עוד, כי בהקאָנסערוואטאריום ישלם הוא בעצמו. כשובי בחדר
קבלת הפנים לא מצאתי עוד את הסטורענט. הבינותי כי המשרת הרפו משם. במבוא הבית הכר
הסטודענט לקראת בואי, בראותו אותי קרא
מה היה לך? הלא פניך נהפכו לך למשחית.
אנכי מצאתי לטוב להשות לבלי לספר את המחזה המעציב אשר התיצב לנגד עיני ואשר
אנכי נלחצתי להתבזות בו ולהשפל כה, ואבחר להגיד לשואלי, כי יען לא נסיתי באלה לבי
סוער, וגם ראשי דוי. — כשמוע הסטודענט כי חפצי הצליח בידי בבקרי את העשיר הזה ותרב
שמחתו מאד ויקרא:
— איש טוב!
נכי בעניתי בראשי ואדום, ובלבי אמרתי הלא כן בטח יעידו עליו כל אלה, אשר לא
נודעו להם אל נכון דרכי האיש הזה הנתעבים והנאלחים, המתנשא להמנות במגיני החכמות היפות.
(המשך יבוא) קול
ות היהודים בגוף הערסאָן.קאלאניא יעזר - איזראיליעווקא - ה' אייר התרל״ט.
אל יפול לב אדם עליו בקראו במכ״ע „הקול" שנה זאת No. 26.27 מאמר
ראשי בשם: „באור, ובקורת על לוח הסטאטיסטיקא" דברי נרגן כמתלהמים על
אחינו עובדי האדמה בגוף הערסאן, בעל המאמר ההוא לא למראה עיניו ישפוט
ולא למשמע אזניו יוכיח, כי אם יושב וסופר ומונה וכותב וחושב חשבונו של
עולם ומספר את רובע ישראל במספרים של מה בכך, כאשר העיר בעצמו בסון
מאמרו באמרו: ג) אין להם ליושבי רוסיא (בכלל) עוד סטאטיסטיקא נכונה
ובפרט ממספר תבואות". ובכל זאת קשר נימא בחבל בפלפול של הבל, והעלה
חרם בידו, כי האכרים היהודים עניים מדוכאים, העוני שורר עליהם בתעצומות
עזו, והמות ינופף חרבו באופן מוזר ומבהיל ח״ו, יושבים המה לחוצים דחופים
ודחוג
ם ארבעה בע״ב בבית אחד, שהם מן אחת עשרה עד שש עשרה נפש
הגדולים לבד מטף, ימעטו האכרים מאד במצוה הראשונה: ומאה אנשים יולידו
ילד אחד, ולמאה שנה אדם יולד. בית חולים אין להקולוניות. כאלה וכאלה
נים הקולוניות בנון
דברי בלע והות נפש הנותנים אלפים ורבבות משפחות בארהערסאן ויעקאטערינאסלאוו - לשמצה בקמיהם, וכבוד ישראל לעפר נחת. לכן
מצאתי עלי חובה להודיעכם קוראים נכבדים כי הלום חזיון לב. והלך נפש יגיד
לכם כותב המאמר ההוא, ואין האמת אתו אשר יאמר עליו כי הוא זה בעולם
המעשה, זה לנו שבעים שנה אשר אבות אבותינו אחזו בעבודת האדמה בנפות
ערסאן ויעקאטערינאסלאוו, ארץ מדבר וערבה היתה הארץ הזאת, רעבים עניים
חסרי כל באו מאלפי וויארסט ויתישבו ויכוננו ערי מושב, ויפרצו וירבו ויתברכו
המה ומקניהם, מצבם עתה טוב מאוד. גם חקי החיים והבריאות בהקולוניות
טובים באין ערך ושיווי ושיבת כרכים להם בטובתם; הקולוניסטים לא יחזיקו
שכנים בבתיהם, ועליהם נוכל לאמור בצדק משל ההמוני: כל צפור כל כנף
שה לו קן בסעיף ובענף. מושב השכנות בחיי האכרים הוא רחוק המציאות
קרוב להנמנעות, באשר לכלם יש אם מעט ואם הרבה מקנה בקר, עזים וצאן,
וסים ועופות ועבודה רבה, תבואות והציר, תבן ומספא, ואיך איפוא תגורנה
שתי משפחות בבית אחד?
בתי הקולוניות רובם בתים טובים רחבי ידים. ערך שבעה סאזשען אורך
הבית ורוחב ארבעה סאזשען, וקומה להם ארבעה ארשין ויותר, לבד המסד (צאקאל)
גם הוא גבהו מקרקע הארץ ועד קירות הבית כחצי ארשין עד ארשין שלם,
הבית הזה יחלק לששה חדרים, חדר המבשלים הוא לפעמים בנין לבד על פני
החצר. בכל בית תשכון רק משפחה אחת: האיש ואשתו ובניהם ובנותיהם
ולפעמים גם אבי ואם זקנים. על יד הבית ימצאו בנינים שונים: ארוות סוסים,
רפתים לבקר, מכלאות צאן, מרתפות וגרגות, איש איש כאשר תשיג ידו. פה
שם ימצא העובר בהקולוניות לבני העליה מהאכרים היהודים והמה מעטים, בתי
חמד והיכלי עונג יקרים, מפותחים מקלעות פקעים ופטורי ציצים ומשוחים
יסמי
בששר. מלבד כל אלה ימצאו בכל קולוניא בתי תפלה, בתי ספר, בתי אוכ
הקהל ובתי מרחץ עם תנורי הקיטור, כל בניני הקהל אלה בנויים כמו רמים
עם תפארת הצעצועים, כתבנית בתים כאלה בערים הגדולות. בקולוניא נהר-טוב
הגדולה נמצא בית חולים גדול ונחמד בבנינו ועל ידו בית
רחב יד להרופאים, בית להחובשים ובתי אוצר בית החולים
זה נבנה מכסף הקולוניסטים היהודים *) כסף בנינו עלו ברור קר
למאה אלף רו״כ כסף, ועל ידו גינת ביתן מכל עצי פרי, אלוני חמד ונטעי
פרחים, והוא יכיל בשטחו עד כדי שלשה וויאַרסט מרובעים. — קום נא קורא
יקר אנהגך אביאך באחת הקולוניות: קולוניא הר-שפר, קולוניא נאָוואָקאמנא
*) לראשית הוסד ביה״ח נתן, כמדומה לנו, הגביר המנוח ר׳ חיים אפרתי באדעסא
המו״ל
כמה אלפים רו"כ .וקולוניא נאווא-פאָדאָלסק ועוד ועוד, תראה ותתענג בדשן נפשך — איך שדרות
אילני חמד ומטעי ציצים ושושנים ישתרעו מקצה הקולוניא עד קצהו על שני
צדי הרחוב, על פני הלוני הבתים רחבי ידים. בקולוניות אחדות כמו בקולוניא
שדה מנוחה, באבראָוואקוט, נאווא פאראָלסק ונאווא וויטעבסק ועוד ימצאו גם
גנות ביתן ופרדסים נגד בתי הספר, אשר יעשו פרי עץ למכור. עקרות
ומשכלות אין בנו ובבהמתנו, ולכן לא יחסר להאכרים חלילה נחלת ד׳ בנים
שכר פרי הבטן, מהולל נקרא ד׳ כי נשבע בנים ובנות, בריאים וחזקים כראי
מוצקים, יאריכו ימים ושנות חיים. כן לא ימיש ד׳ חסדו, ואמתו מאתנו כל
הימים עד עולם. מצב למודי קודש וחול הוא במעמד טוב, יש לנו ב״ה
מלמדים קטנים עם גדולים, מורים ובתי ספר להשכלה, בקולוניא ראָמאנאָווק
נמצאה ישיבה לתלמוד תורה ש״ס ופוסקים, זה חמש ועשרים שנה מאז הוסדה;
אל הבית הזה, ינהרו המונים בחורים הצמאים לדבר ד׳ אשר יקר הוא בינ
האלה, ויפיקו רצון ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. רופאים, חובשים מומחים
ען) קטנים נמצאים בכל קולוניא.
(פעלדשער) עם ארבעה בתי רוקח (אפאטהעק
הסופר המבאר ומבקר את הסטאטיסטיקא, ישית עלינו חטאת, אשר בשבע קולוניות
(הקטנות) מן האחד, ועשרים קולוניות בנוף הערסאן אין גם (1 30) בית ספר
אחד (הקול 27 ) הגם כי מקום בתי ספר בשבע הקולוניות אלו ימלאו
מלמדים ומורים, בכל זאת הוא לדעת המבקר הנ״ל חטאת מרי ועון פלילי, אםבאמת לא נראה ולא נשמע בכל תפוצות ישראל כדבר הזה, שא נא סלח נא
מחל נא מבקר נכבד ואל תשחית לכל הקולוניות בעבור שבע הקולוניות.
עשירים גדולים, בעלי הון וכסף תועפות ישנם בהקולוניות, אך מעט
מזעיר, אמנם בעלי בתים נכבדים אשר מקנה רב להם ועבודה רבה, אלופיהם
מסובלים וכסף לאלפיהם בארגזיהם ימצאו, הודות לאל, לרוב בתוכנו, כן ירבו
וכן יעצמו, כן גם לא יחסרו בקרבנו עניים ואביוני אדם, אפס מצב עניי
הקולוניות טוב יותר באין ערך אל מצב העניים העירונים. וגם במספרם הם
עט ומתי מספר, אחד אחוז ממאה נגד מספר עניי העירונים. הסטאטיסטיקא
הנדפסה בהמליץ N 7 לא תוכל להגיד לנו חשבון נכון ואמת ממספר הנולדים
מתים וחתונות, כמה הם אחוזים למאה למספר האנשים הנפקדים אל תושבי
הקולוניות, וכן כמה מספר הבקר והסוסים מגיע לכל אחד מהם; מספר כל האכרים
היהודים לאחת ועשרים הקולוניות אשר בנוף הערסאן הוא 21.828, רבים
מהמספר הזה ואולי החצי לא יגורו בהקולוניות, יש אשר למשפחה גדולה
יתחשבו ואנשי המשפחה ההיא ימנו עד עשרים ושלשים נפש הגברים לבד מטף,
ולא יגיע לכל אחד מהם אף כדי דעסיאטינא אחת לזריעה ולחציר ומרעד
בהמתו, ומקניהם רב ולא תשא אותם הארץ, לכן ישכרו שדות אצל אדוני הארץ
ויזרעו ויעשו פרי תבואות, ויש אשר מצב משפחתם לא יתן אותם לעבוד את
האדמה, כי מעטה היא, או למדו ידם לחרושת מעשה, מלאכת מחשבת, א
חכמה לימודית, וימצאו בזה לחמם בכבוד במקום אחר, או כי לא תשיג ידםלאחוז בעבודת האדמה מסיבת אסון ופגע: שריפה, מגפת הבקר, שנת בצורת,
או אשר תאיר להם ההצלחה במשלח יד ובחרושת מלאכה בערים הקרובות, או
באחת הקולוניות האחרות, וישבו שם עד אשר ימצאו לנכון לשוב אל הקולוניא
אשר ממנה יצאו, ומבלי שום לב אל הסטאטיסטיקא ישאו נשים, ילדו בנים
מקומות מגוריהם והנולדים האלו לא יבאו בחשבון הסטאטיסטיקא הקולוניאלית.
בים יחשבו למשפט צדק: כי האכר בעזבו את הקולוניא, בהשליכו
לפעמים את אתו ומחרשתו, וישלח ידיו לאחוז באחד מענפי המחיה והכלכלה
יחטא בזה למטרתו ולתעודתו בארץ; אמנם לא כן הוא באמת. חוק הוא לאדם
עלי ארץ רבה להחליף לפעמים את מקום מגורו ודרכי חייתו מסבות שונות אין
מספר. אם מתכונת רוחו, ממצב פרנסתו, מכחותיו הרוחניים והחומריים, מנטות
דעתו, מתמורות פתאומיות, מערך ויהם בינו ובין האנשים אשר יקיפוהו, איבה
ואהבה, קרבת שאר בשר, קנאת איש מרעהו, ידיעה פנימית התלויה בסבות
רבות מבית ומחוץ, עד אשר לפעמים יתקפלו ויסתבכו וישתלשלו, מבלי אשר
ימצא האדם חשבון בנפשו, מדוע יקוץ בארץ מגורי אבותיו ללכת גולה לארץ
נכריה, וישיב אל לבו בקצרה „פה אשב כי אויתיה״. האשכנזים גוי עובד אדמה
מדור דור, בכל זאת תמצא אך השלשיה מבניהם בקולוניא האשכנזית, ושתי
הידות נפוצות ומפוזרות בכל רחבי ארץ רוסיא, שם ישכרו שדות לשנים אחדות
ויעבדו את האדמה, או ישלחו ידם בכל חרושת מעשה ומלאכת ידים בכל הערים,
וגם יחזיקו בתי מלון אורחים ובתי משתה גדולים בעיירות הגדולות. רבים
מהקולוניסטים יהודים יצאו מקולוניא אחת ויתישבו באחרת, אנשי יעזר ביפה-
נהר, ואנשי יפה נהר בהר-שפר, ואנשי הר-שפר ביעזר, (הסטאטיסטיקא
הקולוניאלית לא תביא במספריה את הנולדים בקולוניא זאת, אם האבות המה
תושבי קולוניא אחרת. אמנם שגגה וטעות היא בידי הכותבים מבתי פקודות
הקולוניא, אבל כן המה עושים שנה שנה וכן יעשו). באחת אומר: כי איש
איש לפי תכונות נפשו ונטיות רוחו וכשרונותיו יעבוד את עבודתו ויגור בכל
המקום אשר יבחר, אם אך ישלם במועדו ובזמנו את המסים והארנוניות המוטליםעליו ויקבל תעודת מסע, אז הוא אכרי כשר וישר, כל הימים אשר למעס
האכרים יתחשב. הקולוניות אינם ערי מקלט, אשר הגולים לאחת הערים ההן
לא ישובו משם עד עולם; „עבודת האדם — אמר חכם אחד — אך אז תעשה
חיל, אם ממקור חפצו יצאה, מאות נפשו, וברצונו החפשי, ומבלעדי זאת אך
קוץ ודרדד תצמיח לו״.
במאמרי „היהודים עובדי האדמה בדרום ארץ רוסיא ומעמדם״, נדפס במ״ע
 השחר תרל״ו צד 419 כתבתי: אמנם אם חוקי הממשלה היו טובים ונכוחים
לשעתם, ושיעור ששה כברות ארץ זרועים היו די והותר למשפחה בת שש
נפשות זכרים, לזרע הארץ לאכלם ולבהמתם, ואולי גם להטיב מצבם; אמנם
לפי שינוי הזמנים והשתלשלות הסבות, והשתנות סדר עבודת האדמה, ואף כי
משפחות הגדולות מעשר עד עשרים נפשות אשר נכתבו בספר הפקודים (רעווי-
ויסקאיא סקאזקא) לבד מעולליהם וטפיהם, ומשפחות כאלה תמצאינה לרוב בהקו-
לוניות — כן ירבו — הלא שש כברות ארץ ושיעור האינווענטארי הנ״ל כמהו
כאין נחשבו, ולא תגיע גם כברת ארץ אחת או חציה לאיש וביתו. מעתה דעת
נבון נקל, כי לא יתכן כי כל תושבי הקולוניות כלם יהיו חורשים וזורעים,
כלם אכרים, כלם עובדי אדמה. לא כל הרוצה לעבוד את האדמה בימים לא
ובים האלה יבא ויעבוד, אם לא מצאה ידו ארץ רחבת ידים, סוסים אבירים,
מכונות וכלים רבים ובנינים מרוחים, ואין קצה לתכונה, הממעיט יזרע עשר
כברות ארץ, והמרבה יזרע ככל אשר תשיג ידו לשבור או לחבור לשליש ולרביע
איש מאת רעהו. לכן אך ממחסור אשר יחסרו האנשים, אשר לא תשיג ידם
לעבוד את אדמתם וישלחו במלאכה או עבודה אחרת את ידם — ימלאו העובדים
ת האדמה את ידיהם, למצוא לעבודת ידם ארץ רחבת ידים. ומה מאוד גואל
ירינו מנדינו, אשר ידברו עתק בראותם את היהודים עובדי האדמה שולחים
במלאכה או במסחר ידם - לאמור: היהודים שונאים את עבודת האדמה,יעזבו איתם ומחרשתם, מגלם ומגרפתם ויגועו לבקש עבודה ומסחר ההטיב
ייטיבו דרכם האכרים הרוסים אשר לא תמצא ידם לעבוד את האדמה, כי ימכרו
ממכרת עבד בחמשים רו״כ לשנה, אשר ישתו וישכרו לרויה בעד הערבון אשר
בלו מראש, בעוד אשר נער עברי יקבל מאחיו בעבודת החפירה, המחצב
בנין עד עשרים רובל כסף בכל חודש. הטבע יורנו דעת, כי נחו
ומוכרח כמו לגוי ולממלכה שלמה, כן גם לעדה ולאגודה אחת, לחלק אנשיהם
בודות שונות ומיוחדות, אגודות הדבורים והגמלים תתחלקנה למשמרות מיוחדות,
בראשם המלכה או היום, אשר תנהיג את כל העדה, העבדים יאספו, ויכינו
בקיץ לחמם ויבנו את חלת הדבש, יש דבורים אשר תעודתם לקיום המין, ויש
נשי חיל אשר עליהם לשמור אוצרם משודדים וגנבים. החקים 71—1467 בחלק
המעמדים יתנו רשות ליהודים עובדי האדמה לעשות כל מלאכה ולסחור בלי
תעודות, או בתעודות, על פי החקים הכוללים, בלעדי מסחר היי״ש.
הקולוניסטים האשכנזים קבלו מהממשלה אדמה לאחוזת נחלה יתר הרב
מאשר קבלו היהודים ובמיטב הארץ על חוף הים ושפת הנהרות, ארץ השפל
העמק (הערה לחקת הקולונוסטים חק 155 חלק שנים עשר), ובכל זאת ראתה
הממשלה לטוב, לא לבד לתת להם הרשיון, אבל גם לחייב אותם ולכופ
שות כל מלאכת חרש וחושב ולשלוח במסחר ידם (חוק 353 בחקת הקולוניסטים
חלק שנים עשר וחק 374 שם)
ומה איפא יעשה היהודי עובד אדמה בכברת ארץ אחת או שתים אשר יגיעולחלקו? אם לזרעה חיטים ושיפון, דוחן ותפוחי האדמה לשבור רעבון ביתו,
או יזרענה שעורים ושבולת שועל למאכל בהמתו אשר יעבוד בה? ומאין איפז
יקח לשלם מס הגלגולת אשר נפל עליו חמשה וחצי רובל לכל נפש זכר הנכתב
בספר הפקודים, אם חי ואם מת, וששה רובל לבית מועצות העם מכל משפחה
גדולה או קטנה, ויתר חובות הקהל, והוצאת ביתו וצרכי החיים ה
תו ושלא מדעתו, ואיך
והמרובים בעתים האלה, ונפרעים מן האדם מד
תעלה על הדעת, אשר אין לעובדי אדמה לשלוח ידם באומנות ומלאכת יד אש
יחיו בעליהם בכבוד, ואשר תרשה להם הממשלה הרוממה לטובתם ולטובת המדינה?
כל זה ראיתי נכון להודיע לקוראי המליץ משום „הסר, ממך עקשות פה
ולזות שפתים הרחק ממך" (משלי ד׳ כ״ד) ואם ירשני הזמן אשלח בקרוב מאמר
מיוחד ע״ד מצב קולוניות היהודים, מעמד עבודת האדמה בכלל בגלל רוסיא
החדשה, הבתים שבנו להם האכרים והבתים שבנתה להם הממשלה (גם זה ע
חשבונם), השואה וערך קולוניות היהודים לקולוניות האשכנזים, החוקים המגבילים,
עבודת האדמה ליהודים באשר הוא יהודי עפ״י חוקי השלחן ערוך, השכלת
היהודים בלמודי קודש ולמודי חול ודרך ארץ, בתיהם ומלבושיהם, מסחרם
וחרושת המעשה, והשקפה על דבר הקולוניזאציאן המדוברת עתה.
יאבקין מו״צ
יצחק ד
איש ואין המא
הודות לך סופר נכבד על מאמרך זה ונפציר בך להחיש לשלוח לנו מאמר
הדברים אשר חשבת בסוף מאמרך זה. אנחנו לא אבינו להשיב על הקישי שוא ודברי בדחנות
של הד״ר קאמינער, אשר לדעתנו לא מלבו יצאו הדברים, והוא נלכד באמרי פיו וכיון שקלקלאת השורה ויבקש תואנה להתנפל עלינו, בלי שום סבה נכונה, רק לאשר נעתר לבקשת מחניף
לשון איש נכלים (ומי יודע במה לקח לבבו), שוב לא ידע מעצור לרוחו ונמשך אחרי יצרו, או
יצר איש מרמה וישם שמו (לא שמנו) לחרפה ולדראון, אך גם נתן לשמצה את ספרת העברית
ויחלל את עטו עם סופר מהיר בשפת קדשנו. הוא היה הראשון אשר שם מסוה חרד לדבר ד
ויוכיח כי אי אפשר ליהודי להיות עובד אדמה מפאת דתו ואחריו החרו החזיקו אחדים, והאחד
היה לכהן, כי מעט היה לו כי תודע פתיותו ברחוב אחד (במ״ע אחד) ובהרגישו כי אין כל
נשמת רוח חיים במאמרו חש לבוא ברחוב אחר (במ״ע שני וגם שלישי). יעזואיטים כאלה
יתיצבו כקנאים לדת היהדות בעת אשר בענין הזה אין הבדל בין עבודת האדמה בארץ הקדושה
ובין אלה בחוץ לארץ, כי גם שם גם פה הטבע יעשה את שלו בלי מנוח ואכרי ארץ ישראל
ישמרו את השבת וידעו להכין את הכל יפה בעתו, וכן יוכלו לעשות גם אכרי ארצנו. הלא
הגביר הנכבד ר׳ זלמן פוזנער ז״ל היה ירא וחרד לדבר ד׳, ולו עלתה על לבו כי עבודת
האדמה תפריע את ישראל מלמלאות אחרי תורתם ומסורת אבותם, לא התאמץ בעמלו ובכספו להסי
את אחיו מאחרי האלהים, וכן יעידו ויגידו הקולוניען בפלך הערסאן ויעקאטערינאסלאוו ודומיהם
למכביר, כי שקר וחנף ידברו ההולכים אחרי הקול כאוב מארץ רפאים. ואם אנחנו חשבנו לאי- כבוד
לנו להשיב על תעתועים כאלה, ינעם לנו עד מאד אם אנשים בקיאים כמהו יבואו ויגלו שקריהם
ופחזותם על פניהם באותות ומופתים מיוסדים על אדני האמת והמספרים המקוימים ועדות
תעודות מאושרות. ובכל עת אשר יבאו לנו מאמרים כאלה נכבדם. כי לא לנחול כבוד ולא
לעשות „געשעפט" מגמתנו, רק חפצנו בכל לב ובכל נפש להיות להועיל לעמנו ומגבוה נראה
על הרמאים האלה בנפשותם אשר ידברו עלינו תועה. יקללו המה ובעזר שדי דעת הקהל תברך
ארז.
אותנו ובה נעשה חיל ואחרי עצתה הנאמנה לא נשנהשנאת חנם לעם ישראל.(המשך)
התכונה אשר בה ישים העגאיזמוס אותותיו אותות היא הרדיפה אחרי
תועלת עצמו וקור- רוח לתועלת זולתו; מובן הוא כי על דרכו יתנגשו מוקשים
התחתים, הלא הם אהבת-עצמם של אחרים, אשר גם להם החפץ הזה. אם
עלה על לבנו, כי כל מפעל היוצא ממקור אהבת-עצמו יעורר את הנטיות של
הסובבים אותו לעמוד לו לשטן, יען כי לא יביא להם תועלת, או יסב להם
איזה נזק, ומשפט הרוב לשבט או לחסד יכריע את הכף ויגמור דינו ע״ד 
חפצי איש ואיש, — אז נבין מדוע נחלו נטיות אהבת-עצמו חרפה ובוז תמיד
יען כי כל אדם יחיד ישתוקק לעלות על תאות גבעות ההצלחה ולהגיע
למרום קץ האשר הזמני, ובתשוקתו זאת לא יחוס על הצלחת אנשים אחרים
נהפוך הוא, כי בהשחיתו כל חלקה טובה לרעהו, יסול לו המסלה בחלד אל
מחוז מגמת לבו. — אולם על הדרך הזה יתיצבו לו לשטנה מכשולים רבים,
הלא הם: תשוקות רעיו אשר למטרה ההיא תאות לבם גם המה, — לכן יחשוב
להם לעון את הדבר אשר יחשוב לעצמו לצדקה, מבלי שים על לב, כי בחפצו
לכלוא את רוח רעיו, ימיט גם על נפשו אשמה וישים כבלים על ידיו. אם
נחפשה דרכי הענין הזה ונחקורה עליו בתולדות בני האדם, אז נראה כי ככל
אשר נשפיל לראות במדרגות סולם ההשכלה, נמצא כי מדת אהבת עצמו מוגשה
לחרצבות העבדות יותר, נודע הוא כי אין בזוז ושסוי ועבד נרצע להחברה
כהאיש היחיד בין חברת אנשים אשר הבל ותהו התחברותם, והחוקים המאחדים
אותם דמיונם כקורי עכביש. העמים אשר חוברו יחדיו לחיות על פני האדמה
עפ״י הסדר הקדום, אשר למראה עין נשפוט כי יתענגו על צחצחות החופש
והדרור, הם נטו שכמם לסבול עבדות-עולם. מעבר האחד, יתעו בישימון החרדה
והפחד הנשקף להם מכל דבר טבעי אשר ישא עליו כבוד אלהים, ומעבר השני
לא ישקטו ולא ינוחו, מיראתם מפני משובת רעיהם ההולכים בשרירות לבם.
במקום אשר אין מבטח לכל פרט, שם העבדות, וסדר כזה אשר יגין על כל
חיד ויחיד, לא יעלה כיונק מארץ ציה לא ישגשג ביום נטעו, אך אחרי מאות
בשנים יעלה מערוגות מטעיו. אף כי רואים אנחנו כי העמים הנודדים יאריכו
ומים על פני האדמה, אך חליפתם תבוא לא מפני חרב נטושה, לא מפני קשת
דרוכה וכובד מלחמה, אך מפני לחץ הממשלה והאמונה אשר תכבדנה את
אכפן על כל פרט ופרט. לא נכביר באותות ומופתים על דברינו, אך נביא הוכחד
אחת מדברי ימי העמים המשכילים אשר תקופתם נודעה בדברי הימים למדי
בארץ יון היה האיש היחיד נכנע יותר בעניני החברה מאשר היה בעניני הדת,
ולכן נגלתה אהבת-עצמו בלמודי המדות בתור שיטת יתרון האשר הזמני על
הנצחי. הממשלה בקשה מכל יחיד קרבנות יקרים להקריב על מזבח צרכי ארץ
מולדת. האמונה הנותנת נשמה רוחנית לעם עליה לא כלאה במצרים את החפש
הפרטי, עד כי זמורות זר שורשו גם נטעו בגבוליה, ושיטות זרות לרוחה רחב
ונסבו על ארץ רבה חדשים לבקרים אחרי אשר נמסו גם האסורים המאחדים את
הלאום, ומוסרות החברה נתקו, נראתה אהבת-עצמו כאסיר יוצא ממסגר בשיטות
הצירענאיקים, האפיקורסים, הציניקים, והסטאיקים. אמונת ימי הבינים אשרהקיפה בשרשרות ברזל כל גוי ממושך וממורט, ותצב גבולות עמים, ותחזק
מוסרות אגודתם, היא נתנה עבותים גם על תכונת אהבת-עצמו בחוקים כבדים
מנשוא, ותחצוב להמדה הזאת עם כל נטיותיה הטובות והרעות קבר. על פיה
אין להאדם להשתוקק אל דבר, או להשתדל להשיג את הדבר אשר אליו תאות
נפשו. צנפה כדור נשואה על כנפי רוח סערה. זה הוא תאר דמות נפש האדם
ותעודתו עלי אדמות. תורת המתקדשים מימי הבינים שנאה את העגאיזמוס
וימררוהו ורבו מכל עבר ופאה, כהמס דונג המסה את כל נפש בחום רגשי אהבה
ריה, לבעלי בריתו ולכהניו עלי תבל, ולהמרום ונעלה ממנו במקום לא יראנו
האדם וחי. ההשכלה החדשה קרקרה את בניני הדעות האלה, אך לא הפכה
אותם משרש. עוד היום לא הוכר משפט תכונת אהבת-עצמו כראוי.
בחקירתנו הזאת ימצא הקורא את גבולי הטוב והרע במדת אהבת-עצמו,
המדה הזאת איננה כדברי שאפפענהויער מהרסת ומחרבת, כי אם רבת-פעלים
בצד המחייב, ר״ל אם כל איש ואיש יבקש תועלת נפשו, במדה הזאת שלא
סיג גבול אחרים. אפס אם רוחה כנחל שוטף יפרוץ את הגדר הזה, ותועי רוח
נחוה ברסן מתעה, אז תעמיק תרחיב מדורתה, ונחת זרועה תראה בזעף אף
להב אש אוכלה. — כבר אמרנו למעלה כי הטבע נסך רוח האהבה-העצמית
ורב עם כלו כמו בקרב האדם הפרטי. התכונות המתגלות לעינינו בקרב
העולם הקטן של האדם תתראינה ביתר שאת בקרב העולם הגדול. ההבדל בין
חקירת נפש האדם ובין חקירת נפש העם הוא, כי החוקר אשר ישית את לבו
לדרוש ולתור בחכמה אחרי תכונות נפש איש אחד, הוא יתחקה רק על האיש
ההוא, לא כן החוקר אשר יבקש לשים לבו לחקר עם כלו, עליו למצוא נקודת-
הראות אשר ממנה תחזינה עיני חקירתו את האדם הבינוני של העם הכללי.
נחום סאקאלאוו.
(המשך יבוא)פקודת הרוממות.בועד המיניסטרים נקרא כתב שר הפנים מן 27 פעבר. 742 № (דעפאר⸗
)енаргаментъ полицiя ,טאמענט המפקח על מעשי השוטרים במדינה 
 לבלי תת ליהודי רומוניא שאין להם מוצא למחיה נאמן לבוא
באימפעריא. — בשים אל לב, כי החוק הזה, לאסור ליהודי רומוניא שאין להם
מוצא נאמן למחיה מבוא בגבול רוסיא הוצע על פי השתדלות שר החיצון אשר מצא
לנחוץ להוציא חוק זה לרגלי החוק אשר שמה ממשלת רומוניא לבלי תת לבוא
בארצה יהודי רוסיא שאין להם מוצא למחיה נאמן, על כן מצא ועד המיניסטרים
לצדק: להקים הצעת שר הפנים בענין הזה.
האדון הקיסר הואיל ביום 23 מערץ 1879 להסכים להחלטת ועד המיניסטרים.הליכות עולם.סערת הקדם קמה לדממה, אחרי אשר נתרחקו כל הסכסוכים בין
ממשלתנו ובין ממשלת תורקיא, הודות לאדוננו הקיסר אשר הציע ישר לפני
השולטן אופני השלום האמתי אשר בלבו למלאות אחריהם, אם גם הוא
לטן) מצדו יאות לכל אלה, וכאשר קבל השולטן ברצון את הצעת הקיסר
(השו
במכתב ידו אליו ומלאך שלוח בשם אדוננו מלכנו להבולגרים ברומיליא להרג
גם,
גם בבולגריא נבחר נסיך וברומיליא נצב נציב נוצרי, על כן חדל פחד המרד
עד זמן ועדן מצד הבולגרים ברומיליא. אך במקודוניא עוד לא חדל רוגז,
ולפי הידיעות התלגרפיות האחרונות (מאתמול 5 מאי) מסלוניקא, דרך
קונסטנטינופול, מאנו גדודי הקושרים במקודוניא לשמוע להצעת שער מלכות
תוגרמה להשיב חרבם אל נדנה.
ג את
— ביום ו׳ העבר בשעה 11 בבקר קבל הנסיך אלכסנדר באטטענב
צירי בולגריא אשר באו אליו להושיט לו בליוואדיא (מקום התמהמהו כ
ת
קראו אדוננו הקיסר לבוא אליו) את כתב התעודה אשר על פיהו נבחר לנס
מדינת בולגריא החדשה. בשעה 12 הלך הנסיך החדש בלוית צירי בולגריא
להתיצב לפני אדוננו מלכנו, אשר הואיל לקבלם והנסיך אלכסנדר פנה אל
הקיסר בדברים אלה בשפת צרפת: „בקבלי מיד צירי עם בולגריא כתב
הבחירה אחשוב לחוב ראשון וקדוש לי, להביא בראש צירי בולגריא תודה ויקר
להדר כבוד מלכותך, הקורא דרור לעמנו״. הצירים נקראו לבוא ביום ההוא למשתה
הצהרים על שלחן הקיסר, וטרם באו לסעוד זכו להכבוד להיות מקובלים מאת
הדר כבוד הקיסרית. ואלה שמות צירי בולגריא אשר באו בליוואדיא במלאכות
המורשים מעם הבולגרים: המיטראָפאָליט מווארנא-פריסלאווסקי סימעאן, הוויצע-
גובערנאטאָר לפנים מפהיליפאָפאָל בורמאוו, דאקטאָר קאראקאלאווסקי, היושבבראש בבית המשפט הגבוה (אפפעלאציאנסגעריכט) בסאפיע סטאילאָוו, בעל
נכסים בווידדין גאטשו-קרוצאוו, גם מוללא (כהן מושלמני) משומלא, האדזשי עפפענדי
אחרי אשר נוכחו ממשלות תוגרמה ובריטניא בזמן האחרון לדעת, כי רמה
.
יד רוסיא בנפות הבלקנים וכי דבריה נשמעים ופעולתם עצומה בנפש עם הארץ,
החלו להטיב פנים לרוסיא. על כן נעים היה להשולטן, כאשר הושיט לו אדוננו
הקיסר יד לשלום אמתי, ומכתב יד מושל אדיר זה היה לו למשיב נפש, ויבן כי
הוציאו הקיסר ממבוכה, כי יוכל עתה למחול ברצון חפשי על זכיותיו, בעשותו
רצון אוהבו שליט רוסיא. והנה השולטן לא ינחם כיום, אחרי אשר ראה עוז
יותר תוקף רוסיא על לב הבולגרים ברומוליא, אשר לא אבו להתעשת למשפט
חרוץ מאת הקאָנגרעס וינסו דבר אל ממשלות הברית, אולי תאותנה לבטל
החלטתן, וגם אם שבו פניהם ריקם, עוד לא אמרו נואש ויחליטו ללחום בע
חרותם ביד נטויה. אכן כמעט קראו באזניהם עצת הקיסר להסתפק במה שהאציי
להם הקאנגרעס בבערלין, שנו את דעותיהם ונטיותיהם עד ארגיעה ויענו ויאמרו
פה אחד: נעשה ונשמע, לבלי, יוסיפו להתמרמר נגד צל ממשלת תורקיא אשר
ישאר בארצם. — עד כמה פעלו דברי הקיסר על השולטן נוכל לשפוט גם מזה:
אלעקא-פאשא, אשר נמנה מאת ממשלת תוגרמה לנציב ברומיליא המזרחית,
בבואו להתיצב לפני השולטן, אמר לאדונו בפה מלא, כי אף אם הוא נושא משרה
תוגרמית, לא ילבש בגדי-שרת המחמדנים התורקים, כי אם מלבושי הבולגרים
הלאומיים וגם הכובע על ראשו יהי כמנהג הבולגרים, לבלי הכאיב רגש הלאומי
בלב הבולגרים; והשולטן שמע דברי נציבו ולא כהה בו. — אולם בעיני בריטניארע המעשה כי גבר כח רוסיא בנפות הבלקנים ועוד יותר מזה צר לה קרבת מל
שולטן לממשלת רוסיא, אשר כזאת לא חשבה בריטניא. על כן לא יכול שר
החיצון המארקיז סעליסבורי להתאפק וביום ג׳ העבר בהשיבו אמרים בלשכר
המחוקקים העליונה לשואלו על מצב הענינים בקדמת אירופא, התעבר על אשר
הבטיח השולטן למלאות אחרי עצת קיסר רוסיא, לבלי שלוח צבאותיו למצב
גם באיזה מקומות ברומיליא המזרחית, ומשבא לכלל כעס בא לכלל טעור
להחליט, כי אין להשולטן המשפט לתת הבטחה כזאת בלי הסכמת הבאים על החתום
ל האמנה בבערלין. בזה הראה המארקיז לדעת מזמות בריטניא, כי כל חפצה
מגמתה במשך ארבעת השנים האחרונות בשטתה בהליכות עולם על אדות שאלת
ורקיא האירופית לא היתה, כאשר הבטיחה לעיני השמש, רק להחזיק במעוז ממשלת
תוגרמה באירופא, כ״א למען תהי ידה על העליונה, למשול בממשלת תורק
ולהטותה אל אשר תחפץ. ע״כ לקחה לה המשפט לרשת את האי ציפעו
ולהתערב בעסקי המדינה פנימה ובאוצרותיה, והיטב חרה לה אם יד רוסיא
עתה על העליונה, והשולטן הכיר כי טוב טוב לו להיות באחוה עם רוסיא, הנאמנה
עלי בריתה ולא תחשוב מזמות כל היום כבריטניא להוציא מן האמון והברית
ההוא יתרונות למענה, למחסור לתוגרמה. — גם בעיני אוסטריא לא טוב הדבר,
אשר בא לה בהיסח הדעת, כי קרבו לבבות רוסיא ותורקיא כמו כהרף עין. כמה
געגועים היו לה, טרם הצליחה לעשות חוזה עם תורקיא על דבר נאווא באזאר,
אך עוד לא יצא הדבר אל הפועל עד היום, ומי יודע אם לא ימצאו יועצי
השולטן תואנות להנצל, אחרי אשר נודע, כי מהירים התורקים לסכל מועצות,
אשר הסכימה עליהם ממשלתם ונמלכה אחרי כן.והנה אם בתורקיא נשבר כעת עוז בריטניא, הלא בזאת תתנחם, כי
באפגהאניסטאן ידה רוממה. העמיד יאקוב-האן בא לגאנדאמאן להתראות פנים
עם מורשה בריטניא—קאוואניארי ושם הסכים לתנאי השלום אשר הוצעו לפני
על פיהם יעזוב איזה אחוזות נחלה לבריטניא בגבול אפגהאניסטאן הפונה לא
המזרחית אשר לבריטניא, וגם ביחס הארצות האלה זו לזו תהי יד בריטניא עי
העליונה, ובשכר זה יכיר משנה למלך בריטניא בהודו את יאקוב האן לעמיה
באפגהאניסטאן. אולם לו גם נאמנו כל היתרונות האלה אשר ישמיעו מה
הבריטנים בדבר אפגהאניסטאן, מי יודע מה ילד יום, אחרי אשר ההבטחות
הנתונות מאת העמיד הנוכחי יאקוב-האן אין להן עוד תוקף ועוז קיים, יען הוא
בעצמו לא התחזק עוד על כסאו ורבים הקמים עליו להורידו מגדולתו.
— לעומת זאת לא טובה השמועה מאפריקא במלחמת בריטניא עם הזולוסים.
מאז הפכו חיל אנגליא עודף לפני עם קטן ועז זה דרש השר המצביא את
צבאות בריטניא שמה, הלארד טשעלמזפֿאָרד לשלוח לו גדודי צבא, כי בלעד
עזר כזה לא יוכל לעשות מאומה, ולא אחרה ממשלת בריטניא לשלוח את
החילות הדרושים מקרב בריטניא, ועתה כבר באו שמה ובכל זאת עוד לא הצליח
להכניע את הקמים עליהם, אשר השחיתו רבות בחיל בריטניא, כן ביתר הפליטה
מהראשונים וכן בהבאים מחדש, ועתה דורש הלארד טשעלמספֿאָרד משען
חיל חדש.
עיני כל גרמניא נשואות אל הפארלאמענט לשמוע מה יחרץ בדבר
הצעת הנסיך ביסמארק אודות המסים מסחורות שונ
ות הבאות על גבול גרמניא,
ורק בענין הזה ידובר ביום וכמעט נשכחו מלב כל יתר הדברים הנוגעים לגרמניא
פנימה וחוצה, וכפי הנראה יצלח ביד ביסמארק להטות לב המורשים אחריו.אולי בשנוים מעטים, אף כי רבו המתנגדים לשטתו, אך המה המעטים לעומת
הנוטים אחרי הממשלה, אשר בשמה דבר הקא
לעד. — כן עלתה ביד ממשלת
גרמניא לשים לה חוף בהאוקיונוס הגדול אשר לא היה לה עד הנה, ומעתה
תוכל לשלוח אניות סוחר ואניות איבה בים הגדול, כי יהי מנוס ומפלט בחוף
אשר נחשב לקנינה ולא תהי תלויה בדעת אחרים ובחסדם. גרמניא כרתה אמנה
את הדיינים יושבי האיים סאמאא (Samoa) באוסטראליא; על פיהו יהי לגרמניא
תחנות בטוחה בים, ובחפצה להושיב שמה לאט לאט אשכנזים ולבצר עמדתה.
בין הוויזיר הגדול בקונסטנטינופול חיירעדדין-פאשא ובין שר החי
קא
אראטעאדארי פאשא פרצו מדנים וחלוקי דעות; אין ספק כי אחד מהם ילחץ
תפטר ממשמרתו, וכפי הנראה תגבר יד שוטני חיירעדדין-פאשא להדפו
ממצבו, אחרי אשר עלתה בידם להחליש אמון השולטן בראש יועציו (הגראָס-
ויזיר) זה והמה הוכיחו לו, כי רק לאשר לא הבין את אשר לפניו לא הצליח
בצע דבר ההלואה אשר בקשה ממשלת תוגרמה להוציא אל הפועל בעזר בריטניא
וצרפת, וכן בו האשם על אשר יצאו המחמדנים מבאסניא וכאלה למכבירזרת סופרים.בע"ה יום ב׳ י״ג לחודש אייר תרל״ט קישינוב
לכבוד איש רם ונעלה הרצוי לרוב אחיו דורש טובת והצלחת עמו בכל
ערבוים.
לב ונפש אלכסנדר צו
מעמקי לבנו הננו מגישים תודה, הלל ויקר לכבודו עבור טרחתו עמלו
והשתדלתו לטובת אחינו בני ישראל אשר נלחצו ונענו בקוטאים מידי דבת שוא
ושקר. יוסיף לך הש״י ימים ושנים כהנה וכהנה וישלח לך ברכה והצלחה בכל
אשר תפנה לטובת אחיך בני עמך. ע״ז באנו עה״ח ידידיו המוקירים ומכבדים
 אותו בערכו הרם.
בתתי תודה לאחי בקישינוב על הכבוד אשר הראו לי במכתבם זה, לא אכחד כי לא
נעים לי להדפיס חותת-יקר כאלה במ"ע היוצא על ידי, ולא ימצאו מחפשי מומים תואני
ללעיג עלי כי רודף אחר הכבוד הנני ולהתפאר כל מגמתי, אך לעומת זאת צר היה לי
הטיל קנאה ולהשפיל כבוד עדת קישינוב, אחרי אשר הדפסתי בהמליץ מכתב התודה מעדת
אדעס?, ע״כ בחרתי להיות מטרה, לחצי מלעינים, מלהחפיר פני אנשים אשר בתום לבבם
הואילו להביע רחשי לבבם בענין הניגע לכלל האומה. רק באחת לא אוכל לעשות להחותמים
לאשר עשיתי לחותמי מכתב התודה באדעסא, כי כבד עלי ומכ״ש למסדרי האותיות לפתול
חידת האותיות השלובות זו בזו, תחת אשר ה׳ ליליענבלום מאדעסא שלח לי רשימה מיוחדה
משמות החותמים, וע״כ יואילו שלשה ועשרים החותמים לסלוח לי, אם לא היתה לאל ידי
ארז.
להדפיס שמותיהם.דבר אל הגודרים ועומדים בפרץ!ראיתי דברי הרמ״ל בהמליץ No. 6 ודברי הרב המסתתר המשיב עליו בגליון
No 8 ואמרתי אענה חלקי גם אני. ביסוד הדבר אם יש לאסורי הגאונים והרג
ם
שאסרו דבר בב״ד קבוע בעמדם עליו למנין ונתפשט אסורם בכל ישראל — אותו
הכח עצמו כלאסורי התנאים והאמוראים, צדקו מאוד דברי הרמ״ל כי אין שום
דל בין האסורים משני המינים הללו שאינם באמת אלא ממין אחד. כי אמנם
תקפם של אסורי בעלי הש״ס ג״כ אינו אלא מה שהוקבע הדבר בב״ד קו
במנין. כל ההלכות הקדומות קבעום אנשי כנה״ג, כל ההלכות של התנאים קבלו
קביעתם ע״י בית דינו של רבינו הקדוש, וכל ההלכות של האמוראים נתאשרו
ע״י בית דינם של רבינא ורב אשי, ולפיכך אין בתי הדינים של תקופה אחת
חולקים על בתי הדינים שבתקופה הקודמת, בעוד אשר החכמים שחיו בתקופה
מן התקופות הללו ביחד חולק אחד על חברו ואפילו קטן על מי שגדול ממנו.
וכן הגאונים ודרבנים אין להם רשות לחלוק על ההלכות הקבועות שנמנו וגמרו
עליהם בחתימת התלמוד, ואם היו מתקבצים כל חכמי הרבנים בישיבה גדולה
לשאת ולתת בכל ההלכות המחודשות שנתגבבו ובאו מימי חתימת התלמוד עד
היום, לצרפם וללבנם ולעמוד על כל אחת למנין ולגמור ודאי שיש לנו לחוש
למנינם ולקבל דבריהם עלינו כהלכות סופרים. ותמה אני על הרב המשיב שיחי׳
נתן דופי בדברים אלו, והיכן מצא שיש חלוק בין ב״ד לב״ד? האומנם כי
הרמב״ם ז״ל בהלכות ממרים בדברו על גזרות חכמים ותקנותיהם מזכיר בתחילת
דבריו „ב״ד הגדול" ומשמע לכאורה שאין כח קביעות דין לדורות אלא לב״ד של
ע״א, אולם באמת זהו כנגד סוגית הגמ׳ החושבת גם בית דינו של ר״י נשיאה
לב״ד גדול לענין זה, וגם הרמב״ם עצמו שפתיו ברור מללו שאין כחו גם של
ב״ד הגדול יפה מבלי הסכמת רוב החכמים שבזמנם, וזה לשונו שם פ״ב ה״ב:
והאיך יהיו גדולים מהם במנין, הואיל וכל ב״ד וב״ד של ע״א הוא? אלא מנין
זה של חכמי הדור הוא שהסכימו וקבלו הדבר שאמרו ב״ד הגדול ולא חלקו בו״.ולפי זה ודאי שתקנת רגמ"ה דין תקנה דרבנן יש לה לולא שלא נתפשטה
בכל ישראל.
לעומת זה צדקו דברי הרב המשיב שיחי׳ בנוגע לענין העונשים, כי אי
אפשר למדוד לכל בני האמונות במדה אחת. אלו ידענו כי מחוקקי ה
נות
בקבעם מדת העונש לא היו מתפעלים בלתי מרגש המוסרי הטהור בלי שום
תערובות מושגים דתיים יפה היה אומר הרמ"ל שאין לשים פדות בין בן דת
לבן דת. אולם באמת הלא ידענו שאין ביד המחוקקים להתפשט לגמרי ממושגיהם
הדתיים שקלטו עם חלב אמם, כי לקיחת שתי נשים היא הפרת ברית מקודש
ושקולה כנגד עריות, ואנו אין אנו רואים בזו כ״א קלקול חברותי הראוי להרחיקדו
כעין שאר קלקולים, ויהיה א״כ יציאה מגדר הסבלנות אם יענשו להיהודי קשה
עברה זו כמו על חטא ופשע חמור הרבה. ומה שאומר הרב המו״ל שיחי'
בהערתו, כי בזמננו זה כל הנושאים שתי נשים אינם עושים זאת בתמימות לבם
כ״א מחמדה נמבזה והשחתת מוסרם. אמנם צדקו דבריו, אך שכח כי חוק
בוע וקיים לדורות: אי אפשר לו לדון לאיש ע״פ מחשבותיו כ״א ע״פ מעשיו,
ולמה יגרע איפוא ד״מ חלק הקרימצקים והגרוזאנים החוסים בצל רוסיא גם הם,
ומנהגם בנשיאת שתי נשים איננו מצד החמדה?
והנה בנוגע לעונש לקיחת שתי נשים ע״פ דין תורתנו הקדושה לכאורד
נראה לאמר, כי אין עברה זו גרועה מהעובר על כל שאר אסורי חכמי התלמוד
שלוקים מכות מרדות, אך זה ליתא משני טעמים: א) אחר שלא נתפשטה
קנה זו בכל ישראל אין לה תוקף דברי סופרים. ב) מאחר שהוא כל ימיו
עמוד והוציא קאי, א״כ לא יהיה כחה של עברה זו מעברת המאנס ישראל
המשלח אנוסתו אחרי לקוחיה. כן לכאורה יש לאמר כי עונש הנושא שתי נשים
אשר אסורו ע״פ הרם, הוא במיתה, כי לפי שטת הרמב״ן אין המקרא „כל חרב
אשר יחרם מן האדם לא יפדה" אינו יוצא מידי פשוטו, ולפיכך סקלו גם לעכן
שמעל מעל בחרם יריחו. אך גם זה ליתא, כי לפי דברי כל הפוסקים כבר כלה
החרם ואין אסור זה עכשיו אלא מכח מנהג וקבלה. ולפיכך, מה שנראה לי
בענין זה הוא, כי ועד הרבנים יצ״ו יקבעו לחוק קיים, כי יכתב בכל הכתובות
מהיום והלאה שבועה חמורה שיחתום עליה האיש לבלי יקח אשה אחרת על
אשתו, אם לא ע״פ התנאים המותרים המבוארים בשו״ע, ואז העובר יהיה נדון
כעובר על השבועה ע״פ חוקי הארץ הכוללים .ובדבר מה שהעיר הרמ״ל לבטל מנהג הכפיה להנושא שתי נשים להוציא
את שתיהן צדקו, דברי הרב המשיב שיחי׳ שאין מנהג זה נוהג כלל בישראל,
והוא כנגד כל הדעות המבוארים בשו״ע, ומעשה שהיה אשר הרב המו״ל מעיד
עליה אינה בדאי להכחיש את הגלוי לפנינו, כי אין למדים הלכה מפי מעשה
ומי יודע איזו סבה הניעתהו להמו"ץ שבא לפניו המעשה לעשות מה שעשה?
הן בלא״ה יש דעות הרבה, כי המקדש אשה שניה בטרם כנסה לחופה איננו
עובר על חרם רגמ"ה. ואפשר כי סמך עצמו על דברי הרמ״א אהע״ז סימן קנ״ד,
שהמיקל ראשו בנדרים כופין אותו להוציא את אשתו אם היא רוצה ומכ״ש
בעובר על הגדר שגדר לאשתו לטובתה. והנה ידוע מנהג הספרדים שהמה
כותבים בכתובה שבועה ונדר שהבעל נשבע ונודר לאשתו שלא ישא
אחרת עליה שלא מדעתה, והאשכנזים אין כותבים, בסמכם עצמם על
תקנת רגמ"ה. וא״כ אצלינו דין העובר על תקנה זו כדין העובר על הגדר לטובת
אשתו, ולפיכך כשידע המו״ץ הנ״ל אשר אשתו של פאנלעב רוצה להפטר ממנו
בלא"ה מצא כאן מקום לכופו ע״פ דין, וכן כפהו לגרש את ארוסתו מכח ק״ו
כי אמנם לפ״ד, קדושי שניה אפילו לא היו באים לה בהיסח הדעת כ״א בכונה
קודמת וברצון, גם אז לא היו אלא קדושי ספק, שהרי השניה באה ודאי בטענה
של קדושי טעות, שאלו היתה יודעת שיש לו אשה אחרת לא היתה מתרצית לו,
וממילא כיון שאין אנו יכולים לכופה לשבת תחתיו, אנו כופין אותו להוציאה
שלא יעגן בת ישראל בחנם. ולפי מה שבארתי שלשה חלוקים יש בכפיה זו.
אם השניה לא ידעה שיש לו אשה אחרת והיא רוצה עכשיו להפטר ממנו אע״פ
שגם הראשונה רוצה להפטר מגרש את שתיהן, השניה רוצה לשבת והראשונה
רוצה להפטר יעשה חפץ שניהן. ואם שתיהן רוצות לשבת תחתיו תדחה השניה,
וזה ברור לענ״ד
בן ציון לבית יהודה.דבר אל הקוראים.שלש פעמים אמר עלי בעל הקול (33,29,28) כי שכרני בעל המליץ בכסף,
רמז לשלש עברות שעליהן לקה במאמרי „שלומים לריב״: על נטיתו הדתית,
על סגנון לשונו ועל דרכו במכתבו העתי, ואם כי לא אראה בזה עון אשר
חטא, ולו זכתה ספרתנו למדרגה זו, שיתנו בעלי האסופות שכר טוב לסופריהם.
גם לא אדע מה בצע כי יתנני לבוצע בצע? ואיזה „שאנצים" ימצא בזה
להכחיש את „הפאקטים" שהראיתי עליו? בכ״ז הנני להגיד בקהל את אשר ידועלא רק לו כ״א לבל יודעי מקרוב ומרחוק: כי ת״ל לא על ספרתנו הדלה אחיה,
והכל יודעים כי גם בספרי „עמק הארזים" לא עשיתי עסק להרויח בו. הן מודה
אני לבני נכבדי עירי בבית הספר אשר לי ברשיון הממשלה, מבלי בקש עזרה
צדדית, לא מנדבת ה׳ פאליאקאוו ולא מנדבות חברת מפיצי ההשכלה. גם לא
על ההוראה לבדה אחיה, כי יש לי גם חנות עורות מהעדיות שבסחורות פט״ב,
ווארשוי והאמבורג — ושניהם יחדו ימצא בעל הקול פתוחים לפניו, אם לקחת
תורה מפי תלמידי, או סחורה מיד רעיתי, אשר הסכינה לדאג לרגלי מחב
שכמותו... ומי יתן והיתה מלאכתי „סחיבת עודות״. (כאשר יבטא בלשונו
להרעימנין, מלאכה המעשרת את בעליה עתה עד מאד! אך מה לי לכחש?
מודה אני לפניכם מורי ורבותי! כי פושט נבלה הייתי בשער עמי זמן מה, כאשר
 יעיד ע״ז המליץ מעלה 10 עד 18, פשטתי נבלה בשוק — אבל שכר לא
קבלתי, חי ד׳ וחי נפשי!
בשבעה עלים רצופים התעסקתי במלאכה יפה זו, לא למעני אדני, כ״א
למען האמת והשלום, כאשר יעידו ע״ז כל קוראי דברי וכל יודעי דרכי ומהותי —והנה זה בא איזה ווידושווינסקי השוונציאני, שלא קרא את מאמרי, לא ראשיתו
ולא אחריתו, כ״א „עלה 16 בלבד, אשר אנה ד׳ לידו" זצ״ל הקרה, כידוע
שהפעל אנה הוא רק לרעהן וימצא כי השגיאות שמצאתי בהקול אך שגיאות
 אך שגיאות
הדפוס הגם (ובכן כל השמושים הזרים שנמצאו בעלה זה בלב
הדפוס הם? וחלופי יחיד ורבים שהראיתי שגיאות הדפוס הם? וחלופי המינים
כמו: קדחת, הכנות, אניות, תומה, אספה, חרב, שכתב בל״ז, שגיאות הדפוס
הם? והשמות: רבע, מענה, זכר, רשמים, מים, שכתב בל״ג, שגיאות הדפוס
הם?) אבן מצא את עוני בשם „נגע" שהוא באמת ל״ז, ואין זאת כ״א מהעברת
היד שחברתי, בעטי השין וההא ביחד יצאה השגגה הזאת בדפוס. כן תפשני
בראיתו ממראות הצובאות — אכן זו שגיאה אמתית, אבל לא ח״ו מצדי כ״א
מצדו, כי אין אף מפרש אחד שיאמר כי „הצבאות" קאי לתואר על „המראות״
כ״א על הנשים אשר צבאו כו' — וספרן ננם כזה מעיז פניו למד את קטנם
של סופרים אחרים עם מתני אני?! אכן עזות כזאת תוכל להראות רק במכ״ע
קול, ששם חזון כזה נפרץ בכל עלה —ל דעת המקום ועל דעת הקהל הנני מתרה את השווינציאני הזה יחד עם
האזוב הנשען עליו להשיבני בדברים של טעם על כל החטאים, העונות
והפשעים שעליהם ערכתי משפט! מלבד זה אדרוש מאת האחרון להגיד בפני
כל אם לא הוא הוציא לאור את ספר הרב הווילעדניקי? ואם לא הוא כתב
ההקדמה היפה לו? ואך שוא יחפוץ להשתמט ממנו בהקול 29 — כי נכון אני,
המציא את הספר הזה יחד עם ספרי תולדותיו לכל דורש, למען דעת את מי
האמת. רק שיהיו הדורשים מהסופרים שנודע טבעם ולא מהספרנים הנחפזים
עבור בבת אחת על כל שבעת הדברים הנאמרים בחכם, שעליהם אמרו
וחלופיהם בגולם״.
א"ש הר⸗שלום.
הוראדנא
לולא את פניך אנחנו נושאים לא אספנו עוד תשובות באנשי און, מרמה וכחש, הנאספים
למושב לצים בבית מרזח של פלוני הלום יין, אשר כל הפרנסות שבעולם לפחיתת כבוד לפניו,
וק אומנתו האחת רצויה ובה תהלתו - לעשוק ולעקוב לכזב ולשקר, לחנוף למי שיקוה להוציא
ממנו תועלת קשיטה לכיסו ושופך בוז וחרון וגם מכה באגרוף את כל אשר הכיר אותו ואת נכליו, איש
ויק מכל מדע ולשון אפילו יהודית, ומכ"ש עבריא ובן בנו של כל שכן שפה אירופית. ומה
לדבר בריק ופוחז כזה איש הפקר, הנשען רק על מוסר אמונים של איש עברתו, כי לא יגע
ארז.
נו לרעה לסתום פיו. שבקא לרויא דממילא נפלקטגור וסנגור
הם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהיד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
מפקודת הרוממות בגליון הנוכחי יראה כל קורא משכיל, כי איך שיעצב
מרגיש למקרא חוק מגביל חדש לשם יהודי, אך הלא הסבה הגורמת לחוק
חוק זה לא באי-סבלנות ושנאת לאומית יסודה, רק שבקשה ממשלתנו למוד או
חיק מלכות רומוניא מדה כנגד מדה. יוכל להיות, כי לו המציאה רומוניא
הגבלה כזאת לאומה אחרת עשתה גם ממשלתנו מצדה כזאת לבני אומה זו
שבי רומוניא. רק ליושבים ראשונה במלכות נגלו הנסתרות, מדוע לא
השתמשה ממשלתנו הגבוהה בכחה המוסרי כי עז, לסכל עצות חרשי גזרות רעות
כאלה ברומוניא על היהודים, כאשר תעשינה זאת ממשלות אירופא האחרות, לו
לתה על לב השפחה שהיתה לגברת לעשות כזאת ליהודים אזרחי ארצותיה
בעת אשר הן לא תסגורנה גבולי ארצן בעד יהודי רוסיא, האף אם אצלנו עומד
וקיים חוק קדומים, לבלי תת ליהודי חוץ לארץ לבוא ברוסיא פנימה. יהי איך
שיהיה עלינו להבין את הפקודה הזאת כפשוטה וכמו שהיא מבוארה מלתא בטעמאכחוק מקומי ופרטי לשעתו, או לפי שעה, מבלי שום יחס ליהודים וליהדות
בכלל, וכאשר תחדל הסבה, אם תבטל ממשלת רומוניא את החוק מצדה, יפול
גם המסובב, וגם ממשלתנו לא תשים מעצור בעד יהודי רומוניא לבוא בארצנו.אך לא כן יחשוב המו״ל מ״ע „נאָוו. וור.", לו נתנה הפקודה הזאת תואנה לרחוץ הליכותיו
בדמנו. בעיניו יקר ערך הפקודה הזאת להתרת שאלת היהודים בגלילות המערב, מערבית דרומית,
נגב רוסיא, בגלל שטף היהודים אשר ינהרו אלינו, להרע מצב האכרים האביונים בגליל
דרומית-מערבית. אי לזאת יתן המו״ל ברוב חכמתו וידיעתו (?1) עצתו, כי טוב היה להרחיב את
ההגבלה ולאסור ליהודי חו״ל לבוא בכלל גם בפאתי גבול המערב, ולא לבד עניים אך ביותר
עשירים, כי האביון יבוא לרוסיא להעשיר בעזר בני בריתו על חשבון הרוסים יודעי מחסור, בפרט
האכרים, ולא נופל ממנו גם העשיר, אשר חוג פעולתו ירחב יותר, אולם מטרתו אחת. — דברי
הבל ורעות רוח כאלה יוצאים מפי מ״ע המונח מספר לוקחיו יותר מעשרים אלף וקוראיו בטח עולים
עד מאתים אלף. ראשונה גוזמא קתני, כי מחו״ל יבוא ברוסיא מכול יהודים, והוא שקר מוחלט
ונהפוך הוא מספר היהודים העוזבים את רוסיא מסבות שונות רב עשר פעמים על מספר הבאים
משם. עליו לזכור כי יהודי חו״ל לא בנקל יחליטו לצאת מארצם, אשר שם לא ירגישו שום מועק
בתור עברים להתגורר ברוסיא אשר גורלם דע עוד מגורל אחיהם ילידי הארץ, ומי שצר ל
המקום (בחו״ל) בארצו ילך על הרוב לאמעריקא וכדומה, ורק אחד מאלף יבוא הנה, וגם אלה לא נוכי
לחשוב אותם בין החיים מן הרוח, כי אם אין להם כיס מלא, אך בידם קרן קיימת, אם חכמה
או מלאכה ויביאו תועלת למקום שבאו שם ולעם אשר בקרבו הם יושבים. ואם יראו ברכה בעמלם
אין להוציא עליהם משפט מעוקל, וכמה גרועים הם מבני ארצם הנוצרים, אשר גם המה לא יבאו
לרוסיא לשם שמים, להיות מטובים ומועילים שלא על מנת לקבל פרס, כאשר לא יעשו זאת
וסים בעצמם וה׳ סובורין בראשם. והשנית הטיח דברים בטלים, כי בני בריתנו, יעזרו לאחיהם
האביונים הבאים מחו״ל, להעשיר ברוסיא ועוד בגלילות אשר ימנה ויספור, מקום שם היהודים
ילידי המקום איש בשר זרועו יאכלו ומבין שיניהם יוציאו איש את אחיו בלעם. — עוד יאמר כי עם
לאום ביהודים אי אפשר לעשות רבות בפעם אחת וגם דתי המלכות לא תצלחנה נגדם, לאשר יבינ
ללכת סחור סחור להם, ויביא ראיותיו ממנהגם במלואת חוק הצבא ובעסק מאחר המשקאות. —
ל התנואות כי היהודים יבקשו מועצות להנצל מן החוקים המגבילים הפרטיים להם, כבר מלתנו
ולא ידענו אם בני אומות
אמורה, כי כאשר ימעטו הרוקים המגבילים כן יצערו העוברים עליהם
אחרות היו טובים מן היהודים, לו הגבילו משפטיהם לעומת שכניהם. הן גם הרוסים בעצמם
פורצים חוקים כוללים אשר יצרו צעדיהם. ואם רק היהודים יתאמצו להמלט מעבודת הצבא? אוק היהודים עושים פסלנות בשלומי המכס בעד משקאות? אולם אם לפי המספרים אשר יוציאו
הפקידים, על הרוב — בוזי היהודים — רב מספר העברים העוברים את החוקים ההם, עלינו לשמוע
זיען הם נכתבים שלש
ראש טענות אלה המוכיחים, כי רבוי מספר היהודים הנמלטים בגלל זאת
פעמים בשלשה מקומות, ואם לא יעמדו למנין ולמדה יחשכום לפליטים ורבים תלוים באומדנא של
זה פקיד להעתיק מספר שנות חייהם כעולה על רוחם, ובהעברת המכס אשמים נוצרים כיהודים,
וערכם עולה יפה, רק כי כל מקרה אשר נאשם בו איש יהודי יפורסם ברבים ושם ירודה
לדראון, תחת אשר עברות כאלה שהנוצרי דש בעקביו אין משמיען בשער. — לאחרונה
יאמר, כי אפשר לנסות להוציא תועלת בדרך מוסרי, לו יחוקו חוקים אשר יפעלו על
רוח מפלגה ידועה בקרב יהודי רוסיא, אשר בה האשמה, כי תחת להתפרנס באמונה מיגיע
כפיהם יעשו היהודים עושר בלחצם את החלשים בעם, אשר מצבם ברע בכלכלת המדינה, או
לאשר אגודת הקהל המסוררה תעזור להם לשלוט בכל העסקים במקומותם. ואתם קוראים נכבדים,
הידעתם למי ידזמון אליו, ומי היא המפלגה המשחיתה את מוסר היהודים, עד שנחוץ כח אמיץ
מוסדי של חוקים חדשים לשבור מעוזה? הלא היא מפלגת המלמדים. ורושב את הדת החדשה,
אשר לדבריו שוקלים וטרים בה בסוד היושבים ראשונה במלכות, לטובה ומועילה, בהחליטו כי
המלמדים נוטעים בלב תלמידיהם רוח התבודדות ואיבה לנוצרים. לתלות הקולר במפלגת המלמדי
רק בחנוכם ישחיתו מוסר היהודים לחיות מעכל זרים, היא הפלגה גדולה. ומדוע לא יודה
וק לאשר צר להם המקום ועל כל ענף עץ היים יעלו כחגבים אנשים רעבים למכביר, ע״כ יטו
לבד דין ויחטפו מכל הבא בידם. ובכלל לא כצעקתה הבאה על היהודים עשו כלה. — ולא ידענו
איזה רוח עבר עליו להודיעו מאחורי הפרגוד, כי לעת כזאת עוסקים היושבים ראשונה במלכות
בהוצאת חוק חדש על המלמדים, בעת אשר כפי אשר השמענו בגליון 13 (עוד טרם שנתפרסם
במה״ע הגדולים ומטעם הממשלה), כי ביום 9 מערץ הסכים הקיסר יר״ה לחדול מהמלמדים בלי
זמן מוגבל. ואף אם נאמר עד אשר יחליט סוד היושבים ראשונה במלכות משפט, הלא מובן כי
לא בקרב יעסוק בענין ההוא. וככל אשר הצלחנו אנחנו לדעת לא יחשבו המחוקקים בזמן הזה
להועץ על איות המלמדים. אין זאת כי לא זכר המו״ל את אשר הביא בעצמו בעליו מן חדש
מערץ, כאשר בכלל איננו מקפיד בשקרים ועלילות בנוגע ליהודים וליהדותאוורו
ן, (פלך וואלהיניען). — לבקשת מו״ל „המליץ" 11 ש״
להודיעו אדות „גאווי ווערעבי" אשר מה״ע „נאוו׳ וור." כבר שמח לאיד היהודים
היושבים שם, מצאתי נכון להודיע כי בכפר הנזכר לא יגור, כ״א יהודי אחד
Мировой посредникъ( ודרשתי אדות הנכתב במ״ע הנ״ל אצל עושה השלום
ם, ורק זקן האכרים מנאווי ווערי
או בין האכרים ויענני כי לא היו דברים מז
הגיד לו שבכפר אחד מהוואָלאָסט הנ״ל מתגורר יהודי אחד לא ישר הולך וברצון
האכרים לכתוב פריגאָוואָר לשלח את היהודי מתוכם, ועד היום עוד לא הגישו
את הפריגאָוואָר לפני עושה השלום לאשרו ולקיימו.
יצחק אייזיק קאצינעלי
זאהן.
מדוע לא שלחת לנו את הכתוב רוסית מאת המיראוואי פאפרעדניק ואז היתה לאל ידנו
להכחיש את הסופר אם בהנאוו. וור. בעצמו או במ"ע אחר.
המו״למעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.מאריאמפאל (פלך סובאלק). — החברה „סומך נופלים" אשר נוסדה
זה שלש שנים התנהגה בכבדות, ועתה התעודדו ויבחרו ועד (קאמיטעט) משמנהאנשים נכבדים, והם יתאספו אחת בשבוע לפקח על תהלוכות החברה. כל
המבקש משען מקופת החברה עליו להטיל שטר חוב (וועכסעל) בהתיבה אשר
לפני פתח מושב הועד והגבאים יועדו יום יום ויחליטו דבר לתת לאיש כערכו
ואם ירבו הדורשים על הסך הנמצא בקופת החברה יתנו הגבאים מכיסם בהלואה
כמה מאות רו״כ, ולא ישיבו ריקם פני המבקשים עזרה. ישלם ד׳ פעלם ויהי
עם אלופי העדה אשר קבלו עליהם, הם ונשיהם לתקן בדקי חברת „ביקו
חולים" וליסד בית מפלט לעניים מרודים וכדומה.
נתן שמואל אווסאניק ש״ץ דמאריאמפאל:
שאקי (פלך סובאלק). — זה כשלש שנים התעוררו כעשרים איש מילידי
זער העיר באנגלי
עירנו אשר התעה אותם אלהים מבית אביהם לגור במאנט
המדינה, ויודעים המה מצב בני עירם כי יכבד עליהם למלא כל מחסורי עניי
העיר, ויתנדבו לתמוך את בית הת״ת בעיר ושולחים המה בכל שנה ושנה מאה
רו״כ. וביותר ראוים המה לשבח כי המה בעצמם לא בין עשירים יתחשבו
ודאגתם למצוא מחיתם רבה, כידוע עבודת פרך של ילידי רוסיא בבואם לאנגליא
או לאמעריקא, ובכ״ז ידאגו לטובת עניי עיר מולדתם. —
ואלה שמות המתנדבים: ה׳ גרשון שאפיר (הוא העושה והמעשה המאסף
המעות ושולח הנה בלי איחור ועכוב), ה׳ מרדכי ב״ר דוד, ה׳ אליקום ב״ז
ודא, ה׳ שמואל יצחק ב״ר דוד ה׳ אהרן ב״ר יהודא, ה׳ אריה ב״ד מרדכי,
ה׳ שבתי ב״ד צבי, ה׳ יעקב ב״ר זאב, ה׳ אברהם הייט, ה׳ אברהם דוד ב״ו
אריה, ה׳ שמואל יצחק ב״ד אפרים, ה׳ שמעון ב״ר משה, ה׳ יוסף מאיר ב״ר
צבי, ה׳ משה ליב ב״ד שמואל יצחק, ה׳ אריה ב״ר משה, ה׳ חנוך ב״ר דוד.
האשה מיכלא אשת ר׳ יעקב. — יקבלו נא המתנדבים תודה וברכה בשם כל
שמעון ב״ד הלל גראלל.
בעלי חברת ת״ת פה, הכותב בשמםיאנישאק (פלך קאוונא). — כאשר חרפה שברה לבי למקרא המליץ
ם , אשר בו יסרו דרכי בני עירי על פניהם, כן תגל נפשי היום להודיע כי
החלו בני עירי לשים לבם על דרכיהם ולתקן את המעות. ראשית דבר קראו
רים
להם רופא חכם ויקצבו שכרו שלש מאות רו״כ לשנה מקופת מכס הבשר (הנו
עיר לא יאבו לשאת במשא הזה), בתנאי כי יבקר חולים עניים בעיר חנם אין
כסף. — כן התיעצו בימים האלה לחזק בדקי ביהכ״נ ולגמור בנין ביהמ״ד ויש
קוה כי בקיץ הזה יצא הדבר לפעלו. —
בהוהמ״פ העבר שמו בני עירנו לבם ליסד חברת „מכבי-אש" אם תקו
 יא
חלק בעבודת הח
ם אשר הואילו לקחת
ח״ו שרפה בעיר, ויהי מספר האנש
כמאה איש כלם עברים צעירים וגם באים בימים, ובראשם הנכבד ה׳ פער.
הכסף הנחוץ לקנות כלים הנדרשים לזה ילקח מקופת מכס הבשר, ולמען לבנות
נקוה כי נכבדי עירנו ישימו
בית עם מגדל גבוה לצופה יאספו נדבות מ
אל לבם לגדור את יתר הפרצים בעירנו הנזכרים בגליון המליץ הנ״ל, להיות
למופת לרבים. —
כן הצטיינו בני עירנו גם במעשה הצדקה לפני החג. בבוא דבר השרפה
שהיתה בפאקראי (מחוז פאנעוויעז) מהרו לאפות בעד הנשרפים ארבעים פוד
מאיר דוד הערש.
מצות וגם שלחו להם עזר כסף.
ברעזיע (פלך הורודנא). — צעקת הסופרים מעירנו במ״ע „המליץ" ע״ד
מת
האי-סדרים בבית הת״ת פה באה באזני נכבדי עירנו ודבריהם הנאמרים ב
וצדק עשו רושם, כי קמו כאיש אחד חברים וישנו את הת״ת לטוב, שכרו
שלשה מלמדים להועיל ממדרגות שונות ומשגיח עליהם כי יעסקו באמונה. ועל
טוב יזכר ה׳ מאיר קוסטין אשר התעורר ראשון לדבר הזה.
מה טוב היה לו שמו בני עירנו לבם לחזק בדקי בית הרחצה והטבילה
אשר רופפו עמודיו. —
אליהו יוסף פוטערמאן.
קארלין (פלך מינסק). — בשני לחג הפסח מת פה איש רם המעלה
הרב המופלג בתוי״ר נכבד ונשוא פנים הר״ר אברהם מאיר ברלין בשנת ה
לימי חייו. המנוח הנכבד היה אהוב לשמים ולבריות, תום ויושר בו נפגשו
מכספו נתן לדל ויהי עזר לאביון. תנצב״ה.אולם לא לספוד, ולקרוא לאבל באתי במכתבי זה כ״א לספר את אשר
קרה אחרי פטירתו של הר״ר אמ״ב ז״ל, כאשר כרו לו קבר בחצר-מות, לכ
סידים
ועת עד היכן מגיעים דברי ריבותם של האנשים המכנים א״ע בשם „
וזה הדבר: המנוח בקש לפני מותו כי יקברוהו בקברות אבותיו אצל בגי
משפחתו. גבאי הח״ק צוו לשמשי החברה לקיים דברי המת ולכרה לו קבר אצי
ר דודו המנוח הר״ר הג׳ אבגדור ז״ל, וכן עשו השמשים. אבל לא רחוק
מהקבר ההוא קבור הרב „הצדיק" לחסידים ר׳ אשר, אשר שמה יבואו החסידים,
אם לשמוח אלי גיל בימי משושם או למען צקון לחשם בצר למו. ויהי בהודע
יהם כי איש „מתנגד" (או יותר טוב איש מגזע הגאונים דוואלאָזין שנואי
נפשם) ימצא לו מקום בקרבת מקום משכן כבוד רבם וצדיקם, חגרו שארית
המות ויצאו מבוהלים ודחופים באמצע התפלה אל בית-מועד לכל-חי ויפריעו אתהחופרים, וכאשר לא שמעו להם השמשים ויכלו את מלאכתם סתמו החסידים 
בחמתם את הקבר. כאשר נודע הדבר לגבאי הה״ק מהרו לבוא להצר מות
בדברים רכים הראו להחסידים לדעת, כי אין שום פחיתות הכבוד לרבם בזה.
אבל שומע לא היה להם מאת הקנאים ובקול אדיר וחזק צעקו גם על הגבאים
הנכבדים ועל כל ההמון הרב אשר באו לגמול את החסד האחרון עם המנוח:
„הוי זרים ואנשי און! הלהשפיל כבוד קדוש עליון בחרתם בזדון את המקום
הקדוש הזה? עד נגף דמנו האחרון נלחם פה בעד כבוד צדיק הדור״. על
הקנאים אלה נוספו גם חסידי הינוקא מפינסק ויהיו כלם לאגודה אחת להבות
באגרוף את המתנגדים להם. — צחוק מכאיב לב היה לראות את החסידים
רים, זה בחגורו על מתניו וזה בטליתו על כתפו (כי
האלה רצים אל שדה הקב
לא הספיקו לפושטם מפני שירט עליהם הדרך...) זה ביארמולקע שלו וזה בלב
ערום קרוע ומורתח....—
החסידים עוד ישתבחו בעיר כי כן עשו ובקול המון חוגג הללו את ה׳ כי
נצחה ידם על המתנגדים. ולכבוד ישראל כי יחולל ע״י מחלוקת לא לש״ש לא
פלוני אלמוני
ישימו לב!.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.קוראינו יזכרו עוד את אשר אמרנו בעתו, כאשר הוציא הקנאי מהסיטרא
אחרא הקול, כי יש את לבב חברת כל ישראל חברים ליסד מושבות ליהודים
ברוסיא, וגם תשובת הועד הראשי אלינו הוכיחה למדי כי לא שנינו ברואה,
Bulletin de( 1878 עתה הנה לפנינו חשבון פעולת החברה ממחצית השנית לשנת
Lallar. umstre 1878) ושם מצאנו דברים הנוגעים
לנו לאמר:
„מימי מלחמת הקדם הגיעו להחברה ידיעות שונות על אדות מצב היהודים
ברוסיא. המלחמה עוררה בקרבם תקוות צודקות. היה להם המשפט להאמין כי
המשען אשר נתנו יהודי רוסיא לצבאות החיל, ונטות רוחם אשר הראו המושל
באירופא הנועדים בבערלין ליהודים, גם מחזה בתי הספר אשר יסדה החברו
בתורקיא ומעשה הצדקה אשר יצא מידה, כל אלה קוו כי יעשו פעולתם על רוח
ממשלת רוסיא להטותה לחסד וחנינה. כבר העבירו קול כי ה׳ א. קרעמיע, ראש
„החברה, הולך לס״ט פטרבורג, להחיש צאת חוקים מטיבים ליהודים. מה״ע
הרוסים אמרו, בין יתר הדברים, כי החברה קנתה כברת ארץ רחבה ברוסיא
חפצה לכונן שמה בית חנוך יוגבים גדול ומושבות גדולות לעבודת האדמה
עבור היהודים. קהלות שלמות פנו להועד הראשי ויבקשו ממנו לגמול עמם חסו
לתתם לעבוד את האדמה. האם נחוץ עוד להגיד כי התערבות הועד הראשי
בענין כזה ברוסיא הוא דבר שאי אפשר? כל זמן שהחברה לא תוכל ליסד
בארץ ההיא ועדים, אשר יודיעו להועד הראשי מכל הנעשה ויעמדו לעזרה לו
בדבר גדול כזה, וכל זמן שגם הדברים הנדפסים מאת החברה לא יוכלו לעבור
גבול הארץ. כמה פעמים בקש הועד הראשי לעשות סדרים כמשפטו בבה״ס
רוסיא, לולא נעצר במלואת חפצו מסבות מכבידות. — יבוא יום בלי ספק, ואול
הוא לא רחוק, אשר יוגו מן המסלה את המעצורים האלה: אז תפתח שדה חדשה
רחבת ידים לפעולת החברה.עד אז על החברה להכין עצמה לעבודה הגדולה ההיא, באספה כל הידי
הנחוצות. הועד הראשי יכיר לטוב לכל אלה אשר יאבו לשלוח לה ידיעות
סטאטיסטיקיות מדוקדקות מקהלות ישראל ברוסיא, מהמסחר מחרושת ד
שה, 
והמלאכות אשר יעשו בהם היהודים, מבתי כנסיותיהם, בתי ספריהם, מצב
השכלתם ולמודי החכמות. התעודות האלה תהיינה להועיל מאד לבוא עד חקר
שאלות הנוגעות כל כך להיהדות כלה״.
אמנם כן, צדקו תקיות אחינו פה כי ישונה גורלם לטוב, אחרי אשר הוכיחו למדי
אמון רוחם למלכם ולארצם בשפכם דמם כגבורים על מרומי שדה ובהזילם כספם למכביר לכל
צרכי המלחמה, אשר נלחמו אחי ארצם הרוסים, בעד אחי גזע מחצבתם הסלאווים ואחי ברית
אמונתם — קטולית יונית, ואין שום ספק כי לב מלכנו הרחמן נטה לעשות עמנו אות לטובה,
אך מקרים שונים עמדו לשטנה לנו. מצד אחד קנאת משעינינו אשר רבו למעלה ראש, אשר
הרבו לדבר עלינו סרה ותחת מפעל ראוי, לתהלה אחד אשר השמיעו על כרחם בהקטינם
ערכו, הביאו מאה מעשים מכעיסים ויצינום לעומת זכוכית מגדלת לתארם במראה מחריד
מצד השני נתנו איזה מאחינו בעצמם תואנה בפי מנאצינו להבאיש ריחנו בעיני הממשלה
ולהחליש חפצה להרחיב זכיותינו. היחידים אשר נמלטו או בקשו להמלט באמצעיים שונים
מעבודת הצבא, עד שהחליטו לתת מום בבשרם במזיד אשר לא ירפא כל ימי חייתם, מלהיות
נמנה בצבא שנים אחדות מזה, ואלה בני הנעורים אשר נספחו להניהיליסטים ולהסאציאליסטיס
מזה, נתנו דברים בפי המקטריגים להוכיח, כי היהודים אינם בני רוסיא ורק כזרים המה על
אדמת מכורתם ואין להם אפוא לדרוש זכות ומשפט אזרחים. והחיים מן הרוח ושולחים
בעושק ומרמה ידיהם ומלוים ברבית יוסיפו להעכירנו ולשים אותנו לשמצה בקמינו ולמטרה
לחציהם השנונים, להוכיח כי מזיקים אנחנו בחברת האדם ודי להם בזאת להזהיר את הממשלה
לבלי תת את העלוקות האלה, כאשר יכנו אותנו, לבוא ברוסיא פנימה. האמנם נגד כלהתנואות האלת אשר צדקו במקצת, אם לא במדה גדושה כאשר יתארו משנאינו - יש להשיב,
כי הגבלת המקום והזכיות גורמות כל אלה. אך במה נוכל להוכיח כי אין יצר לב היהודי רע
מנעוריו, כאשר יחליטו מנדינו, והמה הרבים והעצומים, על כן אין להתפלא אפוא על מה ולמה
נשארנו אנחנו היהודים ברוסיא לבדנו בכל ארצות אירופא, אשר לא נהנה עוד מזכיות אזרחים
כיתר אחי ארצנו. ונחוץ לנו לפשפש במעשינו ואז נכיר כי שרש הרע הוא, לאשר אין איש בקרבנו
חולה באמת על שבר עמו. העשירים לא יאבו להפסיק אף רגע מעסקיהם המביאים להם שכר טוב
לעסוק בעסקי כלל ישראל; המשכילים גם אם חכמים הם ויראו את המעמד ויבינו את
הנחוץ לעשות, אך מלבד שאין בידיהם עתותיהם להקדיש עצמם כליל לטובת היהדות הרוסית,
הלא אין דבריהם נשמעים; מהחרדים היושבים לפני ד׳ אין לחכות רק אנחה שוברת את,
הלב והרמת עינים לשמים בתקוה כי ממרום ישלח להם האלהים ישע גם בלי שליח. מילדי
הדור החדש, אשר גודלו מילדותם רק על ברכי למודי חול ולחם קדש לא טעמו, לא נוכל לדרוש
עזר ועצה, רובם זרה להם היהדות ביסודה ויתרחקו ממנה ומנושאי דגלה להתערב בין
חבריהם מנוער ודי להם בנשאם עוד שם עברי עליהם; ואלה אשר נאמן רוחם לעמם קצר
ידם לעשות מאומה. נשארו אפוא רק המשכילים אשר יתאחדו בקרבם דעת היהדות וכפרתה
וגם בחכמות חצוניות ידם הדה. אך לדאבון נפשנו נפרדו לבותיהם כה, עד כי אי אל
הביא הסכמה בלב עשרה אנשים על ענין אחד, ורוח ההתנגדות תגבר כל כך, עד שתפרון
ביניהם מחלוקת שלא לש״ש ואיש ירד עד לחיי רעהו ויבוז צלמו וירמוס לעפר כבודו. ובכן
מסופקים אנחנו מאד, לו גם עלתה ביד חברת כי"ח להטות לב הממשלה להכירה לחברה
מגינה גם על יהודי רוסיא ולהכין פה ועדים. מסופקים אנחנו אם הצליחה לעשות מה,
לאשר אצלנו אינם מכירים בר-סמכא (אויטאריטעט) וכל אחד בונה במה לעצמו ולא יבטל
רצינו אף בחוט השערה מפני רצון אחרים. כי לולא זאת לא היינו נצרכים לעזר מחוץ, כי
הודות לאל, יש בקרבנו אנשי מדע ואנשי מעשה וגם כסף לא יחסר. אך מי יחברם יחד
לפעול בכח הקבוץ, כי אז יסקלו עד מהרה את כל המכשולים
ובדבר אשר הועד הראשי של החברה הכבודה דורש להשיג ידיעות סטאטיסטיקיות
שוא לדעתנו תקותו ואם ימציאו לו איזה מספרים נחוץ יהיה להשתמש בהם בזריזות יתירה
כי מאד יוכל להיות כי המודיעים יהיו שונים או משגים. גם אנחנו נעמול בכל עוז להשיג
דיעות כאלה וקרובים אנחנו ביותר אל המקורים, אך האמת כי אין ידיעות מבוארות
ומדוקדקות מכל הנוגע ליהודים וליהדות, ובמקום שהם נמצאים הם צבורים ונסתרים ואי
אפשר להוציאם. זה ימים אחדים היינו בהמחלקה הסטאטיסטיקית של לשכת שר הפנים ושם
נודענו להשר העומד בראש המחלקה ולהמזכיר ונבקש מזה האחרון, לתת לנו ידיעות
סטאטיסטיקיות, מכל הנוגע ליהודים ויעננו, כי אין להשען רק על המספרים המפורשים
בחשבון המחלקה משנת 1870 (הנמצא אצלנו), אך הידיעות המאוחרות, אינן מדוקדקות
כ״כ שנוכל להשען עליהן.
ארז.— ברומוניא הדברים יגעים, צוררי היהודים לא יחדלו לקרוא חמס על
החלטת הקאָנגרעס בבערלין ויתנו עצות להנצל ממנו, בחוקקם חוקים מה
תנגדים
נגד החוק הראשי בתורת המדינה אשר נלחצו לשנות. והרע מכל הוא — כי
כפי הנשמע רפתה ממשלת צרפת ולא תאבה להתקומם נגד נטות רוח הרומונים
להגביל משפטי היהודים. — מי יודע אולי תצמח איזה טובה ליהודים מפירוד
הלבבות אשר פרץ בזמן האחרון בין המאלדאוונים ובין הוואלאכים, כי הראשונים
מתחרטים על אשר הסכימו להתאחד עם הוואלאכים ולהיות הם וממשלתם בטלים
מפני שכניהם, עד כי המלכות נקראת רומוניא על שם האחרונים ומושב הממשלה
וא בבוקארעסט בירת וואלאכיא, על כן דורשים הם להפרד מעל אחיהם ולכונן
יהם ממשלה בפני עצמה ביאסי ולבחור להם נסיך כאות נפשם. אך גם
המאלראווים ישטמו את היהודים בלבביהם. להרבות בראיות אך למותר, מי לא
זכור את הגזירה נגד השחיטה לבשר כשר ביאסי וכדומה למכביר. אולם יותר
מזה נשמע כיום. שר אלף בצבאות רומוניא, ניקולי פארקאלאַף הטיף מלתו על
אכריו בהכפר דימניקסקי לאמר: „היהודים מטילים סם המות במשקאותינו, יעשו
נושר על חשבוננו ועוד חפצים הם להיות שוים אלינו במשפטיהם. אם יצלח
זאת בידם אז נאבד כלנו. קומו אפוא! להגות אותם מן המסלה לבלי ישאר
מהם אף אחד אשר יוכל ליהנות מזכיות החרות החדשות. אני אצא לפניכם;
ממשלה לא תענוש אתכם, ועוד תתן לכם תודה״. —כה עשה שר האלף ההוא
במקומות שונים. בכפר באנינסקי, אשר שם יושב רק יהודי אחד, פרץ ה
ת
בבית היהודי ויעשה בו שפטים ויפצעהו. — היהודים בראמאן התאוננו לפני הרשו
במקומם, והיא שלחה לקרוא לשר האלף, אך לא שמע לה. עתה צוה שר
— .)J. W.( הפנים לדרוש ולחקור הדבר
לעומת זאת מביא מה״ע ההוא בשורה טובה מגאלאץ, כי שתים מבנות
ישראל מינא מענדט מגאלאץ וראָזא מענדט מבראילא, השיגו אותות י
(עליזאבעטה⸗קרייץ), על פי השתדלות הנסיכה עליזאבעטה מרומוניא, בעד
עמלן הרב ותועלתן הרבה אשר הביאו במשך ימי המלחמה האחרונה.
— עפ״י ידיעה תלגרפית מבוקארעסט מיום השבת זה׳ מאי, באספת הבוחרים
צירים לתקן בתורת המדינה את הסעיף 7 המדבר בזכיות בני אומה ודת אחרת,
הציע הנבחר לראש מפלגת הבוחרים, קאסטיג
סקו, להתרת שאלת היהודים
 לתת משפטי אזרחים גמורים ושווי הזכיות לכל היהודים שנולדו ברומוניא, ואשרלא עמדו כל ימיהם תחת חסות ממשלה אחרת וגם לקחו חלקם בגורלות לעבודת
הצבא. קאנטינעסקו יחשוב ההשתתפות בעבודת הצבא לאות התאחדות ללאומית
הרומונית. כל היהודים הנחשבים לעבדי רומוניא ימנו לדעתו למין זה; יתר
היהודים נמנו לילדי חוץ לארץ ויכנעו תחת החוקים הכוללים עפ״י נמוסי המדינה.
ולמען ישיגו המשפט להיות נחשבים לאזרחי רומוניא, עליהם למלאות אחרי
החוקים הקיימים בנוגע לכל ילידי חוץ. האספה, אשר אליה נקבצו באו יותר
מן 2000 אנשים, קבלו ברצון טוב את הצעת קאָנטינעסקו.
לבוב. — בין החברות המתנוססות בעירנו יש חברה הנוסדה זה לא
כביר, בשם „אהבת-חסד של אמת״. מטרתה היא לעשות החסד האחרון את
העניים המתים בבית מקלט לזקנים ולהם אין שאר בשר קרוב ומודע יו
סקו
המה בקבורתם וגם יתנו כסף הוצאות הקבורה, וכן ילוו בני החבורה אותם לבית
שמואל פיליב.
עולמים.ידיעות תלגרפיות.
 וויען. — ביום השבת י" מאי סוגרה ישיבת יום המדינה (רייכסראטה).
במאמר היושב על כס המלכות הולך ומונה בנחת רוח כל התקנות
הגדולות אשר הוציא הרייכסראטה במשך זמן הישיבה האחרונה, ומורה ביחוד
על ההתאמצות לשים פלס לכלכלת הממלכה מבלי לנגוע בגנזי המדינה. בדבר
שאלת הקדם הראה בהמאמר נחיצת הדבר להחזיק במעוז כל הנוגע לאוסטריא
עזז ממשלתה ואומץ פעולתה. הקרבנות אשר הובאו ברגש אהבת ארץ מולדת
עזרו להממשלה, לפעול בכחה לחזק את השלום ותהלוכות הענינים אשר נולד
בארצות הקדם עפ״י החלטות ממשלות אירופא. עתה קרוב הדבר לבוא אל
המטרה הדרושה. ממשלת אוסטריא כבודה ואדירה ביחוסה לממשלות חוץ לארץ
והיא עומדת ביחס אהבה נאמנה עם כל הממשלות; גם בקרב הארץ היא אחוזה
ונאחדה, והתרוממה ברגשות אהבה לארץ מולדת, ואמון הרוח להקיסר פראנץיאָזעף ולביתו, כאשר הוכיחו אותות היקר אשר נתנו לו זה מקרוב (ליום מלאת
25 שנים מיום נשא את הקיסרית לאשה). ויתן עוד הפעם תודה בעד הכבוד
האהבה אשר הראו יושבי הארץ למלכם.מודעה
ראסיין (פלך קאוונא). — איש אחד ושמו
זעליג דאזארניק היושב בחצר נאג אשר להאדו
קרייווע; כארבע פרסא מפה, הלך לפני חג המצות
לראסיין לקנות צרכי החג ונעלם ועקבותיו לא נודעו.
לפי דברי מחזיק בית הרחיים בטייערקאנץ בדרך העולה
ראסיינה (אשר בביתו ישב ה׳ ראזארניק הנ״ל להנפש),
בל״ס נטבע ר״ז הנ״ל בעברו בקרח המכסה את נהו
דובישא. אחרים אומרים כי בל״ס נפלו עליו רוצחים
ויכוחו נפש, כי היה אתו כסף חמשה ועשרים רו"כ.
בין כה וכה נשארה אשתו עגונה. ע״כ נבקש את
אחינו היושבים ע״נ ניעמען הקרובים אל המקום הנזכר,
אולי יודע להם דבר אדות ר״ז הנ״ל, או אולי יפליטוהו
המים, כי יודיעו זאת להרב הג׳ ר׳ אלכסנדר משה
לפידות פה. — ואלה סמניו: זקנו הגיע ללבן,
חוטמו ארוך, על כתפו יש גדול בשר כמו אגוז קטן
וכן גם על ידו. בכיסו היה חמשה ועשרים רו״כ ומכתב
מרדכי מרגליות.
מהאדון קרייווע.
כנים הדברים כפי אשר כתב הרב המופלג מו״ה מרדכי
מרגליות נ״י והדבר ראוי ונחוץ לזרז להוציא הודעה זו גלוי לאור,
אולי עי״ז יתברר הענין לתק״ע ובכדי שידעו לומר קדיש ולהניח
ועת הקרובים. כ״ד הכו״ח אלכסנדר משה בלא״א מו״ה צבי זלה״ה
אבן לפידות הופ״ק ראסיין יצ״ו. —החפץ במסחור עצי-שרפה (שוועבעלאך) מהפאבריק סקראפהעלן אללער ארט קורירט דאקטאר גינזבערג
. В. Пгромъ או מהפאבריק А. И. Гecce въ руз
אדרעס למכתבים וטעלעגראמען:
Д. Винилву. Москвѣ. 1-)147-2תיבת נח.לה׳ חמ״ח, החותם בן עיר. — מאמרך לא יודפס אם לא תחתום שמך עליו מפורש, מפני
לבד
הטעם המובן לך. — לה׳ ט. ש. פ. בק. — אם לא תאות לקצר מאמרך, יען לדעתך „לא על הח
יתפעל הקורא ולא הקיצור לבד יקח לב״, לא נוכל לאספו, כי צר לנו המקום לשפת יתר. — לה׳ חז״ל
באלש. — לא למותר להביא ראיות על אמתת הדבר. — לה׳ נה. בב. — בלי עדות איש נודע בעירך
לא נוכל להדפים, כי לא נודעת לנו בשם. — לה׳ מ. ש. בא. מאמרך לא יבוא. להמשכלת ר. בר.
מב. איזה, תועלת ממאמרך „שקר אין לו רגלים״, אם לא תגלה שם הנוכל. — לה׳ מ״ס פ״ב בנא. אם
לבקשת אנשי העדה כתבת, מדוע לא חתמו הם בעצמם על מאמרך? — לה׳ א. ט. בב. יבא הרב מכירך
ויעיד בחותמו. — לה׳ מבי״ט בק. בל״ס לא יישר בעיניך, אם נוציא רק תוכן מגלתך, ע״כ נגנז. —
לח! שה״ה. בם. בענינים המגלים נכלי רמאים נחוצה עדות רב או מ"ץ, אשר לא ימנעו כזאת מסופריו
נאמנים. מלבד זאת הארכת בפרטי, דברים שאין בם מועיל להקורא. — לבעל המאמר „מוסבות שם" לא
יודפס. — לה׳ „איש לבית אהרן" בי. לא הוספת מאומה על דברי הכותב י. ק. הן גם הוא ערך אר
דבריו לכל בני העיר ובתוכם הוא גם הרב ונכבדי העדה בכלל. — להכפרי. מאמרך „לפנים והיום" לא
יודפס — לה׳ יג״ן בל. אם באנו לכתוב את כל הכתוב מקנאה במה״ע נגדנו תקצר ידיעת „המליץ" מהכילם. —
לה׳ אבי״ן בא. מאמרך לא יוכל כעת לבא בדפוס עד אשר יתבררו ויתלבנו הדברים אדות הענין זה. אתה
לא פשעת ולא חטאת אם שלחת מאמר וחפצך כי יודפס בהמליץ; אבל גם אנחנו לא עוינו ולא הרשענו אם
לא נוכל למסרו לדפוס תיכף כחפצך, גם לו היה ראוי לכך, כי לא אתה הוא האחד השולח מאמר
להרעדאקציע, ועלינו לקרות בכל יום עשרות מכתבים ומאמרים אשר אין מועיל בם וכ״א ידמה בנפשו כי אין
סופר כמוהו להלל ויחרה אפו עלינו אם לא יראה את דבריו בדפוס. הנוכל למלא חפץ כל איש? -
לכל אלה אשר שלחו לידנו כסף לשלוח להם מחירם ספרים מחברת מפיצי השכלה: מסבה אשר ל
כל לפרסמה אין בידנו כעת להשיג את הספרים הדרושים. ובכן אם יאבו לחכות מעט טוב, ואם לא -
נכונים אנחנו להשיב לאיש איש את כספו הצרור וחתום אצלנו. — הנני נכון לקבל עוד שלשה נערים לבית הפאנסיא
שלי וכל החפץ יוכל לפנות אלי במכתב ואודיעו פרטי
הדברים. — כל דורשי „המליץ" מידי בכסף ובמחיר ישיגוהו
דירעקט מפעטערבורג בלי אחור ועכוב. גם את „הבק
אור" ואת „הכרמל" אשלח לכל דורשיהם מידי כמו
שאני שולח את „המגיד" את „המגיד המשנה" ואת
„הצפירה" תמידים כסדרם. את רשימת ספרי החדשה
לשנת 1879 אשלח במחיר 12 קא״פ. ואת „הענק
לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל
לילדים את צמיחת השנים אשלח במחיר רו״כ אחד
ווארשא הוה״מ פסח תרל״ט. אליעזר יצחק שפירא.
I. 1. Schapiro Warschau, St. Jurski No 22.
—15—5שנוי לטוב בית מסחרי
מן חדש יולי שנה זאת יפנו נא אלי בעלי בריתי
במכתביהם מרחוק ומקרוב, גם דורשי לשכני פה בעיר
 ווארשא ע״פ האדרעס החדשה:
. И. Паниръ : Палевки № 24. въ Варшавѣ
- )153(-1הויטקראנקהייטען אויסשלאגע, (וויסיפקעס),
ער זיך אין וויען אין דער קאיזערליך⸗קאָניגליכען
, יפנה אלי, ואודיעהו פרטי המסחור. קליניק פערפאללקאמנעט האט. וואהנט אין ווילנא (
דייטשע שטראססע, הויז שישקא, (מיללער).
2-151(—1מודעה ואזהרה.
רבים חולים עניים באים הנה שנה שנה בעצת
יאיזה רופא אליל ומלבד שלא ימצאו תרופה פה עוד
אויר דדרוזגעניק מזיק להם; ע״כ הננו מודיעים בי
בשנה זו לא יקובל שום חולה עני פה, יהיה מי
שיהיה, עד שיביא תעודות שני רופאים מומחים כי
נות דרוזגעניק נחוצים לרפואתו. מלבד זאת תעודה
עני הוא: מערי ווילנא, הרודנא, ביאליסטאק,
ק, סובאלק ודינאבורג עליו להביא תעודה מהגבאים
 מינסר
העוזרים לנו במעשה הצדקה הזאת, ומשערי עירות
מאנשים חשובים בעירם עם חתימות הרב האב״ד והרב
מטעם הממשלה, לנעול דלת בפני הרמאים. ואם יחסר
פרט אחד מהאמור למעלה לא יקובל העני ואשמו
בראשו.
ב בפקודת הגבאים, אברהם יעקב טרעגער,
הפ
אב״ד דדרוזגעניק ממונה דב״ח פה.
1—)150(—1.מודעה.
זענטש
מנהיני בית הכנסת דק"ק ק
זוג ידרשו אחר
ש"ץ הגון שיהיה קולו ערב ויודע חוקי הנגון בטוב טעם
ודעת להנעים זמירות ישראל. שכרו ינקבו מן 200
1,500 רו״כ לשנה לבד הוצאותיו על להקת
רריו עד כדי סך האמור. החפץ לדעת פרטי
מל
האופנים יפנה בכתב לגבאי הראשי ה״ר ראובן
זאסלאווסקי כזה:
рувицу Гдальевичу заславскому, Креденцугъ,
Полтав. губ.
3-)144—3.Alexander Zederbaum.
Редакторы-издателю А. С. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
.Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, игедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg
.Гниографiя и литографiя Пелербаума и Гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.
Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 7 Мая 1879 г.