יום ז' מרחשוון ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה........3
לרבע שנה........ 1.75
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 - שנת ט״ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18
5 „   9 "עת כנוס!הגליון הזה הוא האחרון לרבע השלישי, וע״כ הננו להזכיר את לוקחי „המליץ" אשר שלמו רק עד 1 אקטאבר והחפצים בו מחדש להחיש
להודיענו חפצם בו ולשלוח המחיר, למען לא יחסרו להם עלים, כאשר ספו תמו הגליונות 2 גם 4 מראשית צאת „המליץ" בשנה זו,
(ונהיה נלחצים כאשר יבאו עוד אחדים לדרוש את גליונות המליץ משנה זו בשלמות להדפיס מהדורא שניה). — נחשוב למותר להלל
את „המליץ", כל הקוראים בו יכירו את עמלנו ויגיענו לעשותו דרוש למטרתו. והאות היותר נאמן לנו הוא, כי הוא לשכים
בעיני מורדי אור ומתעברים לקול האמת.
עוד הפעם עלינו להגיד להחותמים על „המליץ" כי לא נוכל להתחיל התקופות ככל העולה על רוח כל אחד ואחד מהם
יען עלינו לחשוב עם הפאסטאמט, והוא שם לחוק ארבע תקופות השנה: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר; ובכן
אלה אשר שלחו 3 רו"כ ומבקשים למנות ח"ש מסעפטמבר ואילך יואילו בטובם לשלוח עוד חצי רו"כ בעד סעפט' ונשלח להם
את העלים האלה ביחוד והח"ש יחשב להם מן 1 אקטאבר, או אם יחפצו יוכלו לשלם בעד רבע שנה מן 1 יולי. ואם לא
ישלחו את הנחסד לתשלום החדש העודף נתחיל לשלוח להם העלים מן 1 אקטאבר, ומן הוא והלאה נבקש לבלי ידרשו ממנו
לשלוח העלים לשליש שנה (ארבעה חדשים), כי יכבידו עלינו החשבונות ויעשו ערבוביא על הפאסטאמט; הברירה בידם לדרוש
לשנה, לח״ש ולרבע שנה.
הסוכן באדעסא, כאשר הודענו, הוא ה׳ משה ליב ליליענבלום.
המו״ל.תכן הענינים: המורה לצדקה. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: לצבוא צבא
מיכל וועבער. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: השבון פעולות החברה מרבי
ההשכלה. — קיוב; דינאבורג ובערדיאנסק. — ב) במשכנות יעקב בחו ל. — בינה בספרים
(סוף). — אלון בכות.
עלה נדף: המעורב בדעת. איש הירא ורך הלבב. —
הוספה: קול בוכים. משה בן יוסף ראזענסאָן. — מודעות. —המורה לצדקה.
א.דבר ידברו אצלנו זה כמה לכונן קופה להחזקת מורי בתי הספר לעת
תמוט רגלם - וכן התמו. קול דברים אנחנו שומעים ותמונת מטבע איננו רואים.
ועד החברה להרבות ההשכלה בקרב בני ישראל יושבי ארץ רוסיא הודיע
בחשבונו לשנת 1877 כי יש את לבו לתקן תקון זה; והנה שלש שנים נגוזו
ועבר, ובפועל לא נעשה דבר. הועד הנכבד כפי הנראה מצרף מחשבה טובה
למעשה והוא מדמה שדי לו ללחוש על המכה והיא תרפא. במשך הזמן
הזה קמו בקרבנו שני מכתבי עת בשפת הארץ ובתוך שאר צרכי ישראל
המרובים ידברו גם הם השכם ודבר על הצורך הגדול הזה; ודבריהם
נשארים ללא עזר, וללא הועיל, ואין איש מתעודד להוציא את הדבר אל
הפועל. ומה זה ועל מה זה? האם פסו עושי צדקה מקרבנו וכלו חסדי בניישראל הנאמנים, „רחמנים בני רחמנים״? או אולי אין בקרבנו מורים אשר ענים
מורה מאד ונושאים עיניהם מאין יבוא עזרם? או אולי המורים המגדלים ומחנכים
את בנינו, הנופחים נשמת רוח חיים באף יוצאי חלצינו, אינם ראוים והגונים
כך שנדאג להם ונחזיק בידם כאשר יגיעו ימי הרעה, שנים אשר אין להם אוכל
לנפשם, לחם לפי הטף?
כפי הנודע, המחשבה הטובה לדאוג לאחרית המורים עלתה על שפת לשון
ראשונה לפני ארבע או חמש שנים בעת אשר נעשתה התמורה בבתי הספר
לישראל מן הממשלה, בהסגר שני בתי ספר הרבנים בווילנא ובזיטאמיר וכחמשים
בתי ספר קטנים בערים שונות ונשתנו גם סדרי שאר בתי הספר אשר שרדו,
ובאו מורים חדשים במקום הישנים, והישנים השלכו כנצר נתעב, ככלי אין חפץ
בו ונפזרו עצמיהם לפי שאול בעוד בחיים חיתם, והכרת אוכל מפיהם עד לא
בטלו הטוחנות.
עני המורים ההמה היה מורה מאד והרעה אשר נעשה להם רבה ולא
בצדק ובמשפט עשו אתם. מלאים כח עלומים באו לעבוד את העבודה הקשה,
על משענת הקנה הזה בטחו ויאמרו עם עבודתם יגועו וגם עד זקנה ושיבה לא
ייבש מקורם ולא יחרב מעינם, ויש אשר הושיבו נשים ויולידו בנים ובנות, ובהגיע
העת לגדל בניהם לתורה ולהשיא בנותיהם לאנשים נשבר מטה לחמס והקנה הרצוץ
בא בכפם ונקבה. עוד כל ימי שבתם על מקומותם היה לחמם לחם צר אשר
לא הספיק להאכיל רק את חצי בשרם ואין צריך לאמר שלא היה ספוק בידם
„לחשוך פרוטה ליום חשך״. במשך הימים ההם נכה נכו ממשכורתם הנקלדשנים למאה כדי לקבוץ סך מסוים לתמוך בידיהם לעת זקנתם, כאשר לא
צלחו עוד למלאכה ויהיו מוכרחים לעזוב את עבודתם; וכאשר קפצה
עליהם הזקנה במיטב שנותם ולא הם עזבו את עבודתם כי אם עבודתם עזבה
אותם, אז נשארו בלי עזר ומשענה בעירום ובחוסר כל ולא חושב להם גם
הפרוטות אשר נכו ממשכורתם אשר היו עולות אז לחשבון גדול. ידענו מה עשו
העצמות היבשות ההנה ומה הגיע אליהם בצוק העתים ההנה; יש אשר נאנסו
לצפות לשלחן בניהם ועולם חשך בעדם, ויש אשר שבו לינק שדי הספרות
העברית אשר באהבתה שגו בימי נעוריהם, אבל דדיה לא ירוום בכל עת והגם
מחזירים על פתחי נדיבים וספריהם בידיהם ללקוט מזונות מרורים כזית מידי
בשר ודם. ידענו בין המורים האומללים ההם איש אחד ממיטב חכמי ישראל
בארצנו אשר בהסגר בית ספרו ובהשבר מטה לחמו היה חולה ורפה כח מאד
ועמוס חובות רבות ונושיו נקשו לכל אשר לו וידריכוהו מנוחה עד כי נאנס
לברוח ולהחבא מפני נוגשיו וימת בחוסר כל ובתחלואים גדולים בארץ אחרת
בלא עתו, ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא לתמוך בידו, והוא בן טובים
ובוש לתבוע בפה ולהעיר רחמי נדיבים ויבחר מות בלא עתו מלגלות צרתו
בקהל. יודעים אנחנו גם עתה כמה מהם הנאנחים ונאנקים בתגרת יד המחסור,
מכלים שארית כחם וגוזרים על ימין ועל שמאל—ואין לשבעה. המורים המרוכאים
ההם מתי מספר היו בערך, לפי השערתנו לא יעלה מספרם יותר משבעים
נפש; וגם מתי מעט אלה אין להם תשועה בקרב אחיהם, בקרב העם אשר
שמהו ה׳ אלהיו ככוכבי השמים לרוב, העם אשר שבע ביום יתהלל ברחמיו
וברוב חסדיו!
אולי יאמר האומר יען וביען קטן ומעט מספר עניי הצאן על כן לא ישימו
אדירי הצאן אליהם לב ולא יתעוררו להרוד החרדה הגדולה ליסד קופה ולאסוף
נדבות, ומה גם כי הנדבות האלה לא תבאנה להם אותות כבוד ויקר והכרת
טובה מאת האיתנים מצוקי ארץ. אבל אם מתי מספר האנשים תאבי ישענ
ועוד מעט ועברו ובטלו מן העולם, הלא יקומו מורים אחרים אחריהם אשר גם
דת חנוך
הם יקטירו את הלבם ודמם ויכלו מיטב כחותם ומיטב שנותם בע
הילדים — ומה תהי אחריתם בבוא יומם גם המה?„לא מתמול שלשום, יאמרו האומרים, נמצאו מורי ילדים בישראל;
מראש מקדמי ארץ ובכל דור ודור רבו מלמדי תנוקות, ובארצנו ארץ רוסיא
לבדה יעלה מספר המלמדים עד כדי עשרים וחמשה אלף, ומעולם לא היתה
חברת מלמדים ולא נעשתה קופה להחזיק בידיהם ובכל זאת לא חדלו המלמדים
מקרב הארץ ותורה לא נשתכחה מישראל״.
אבל כל זה היה אז — בימים ההמה, בשבת ישראל כפופים וצפופיםבחוריהם, קופאים על שמריהם, ודבר אין להם עם אדם; אז היו אנשים
מלמדים די להם לחנך את הדורות, וכשם שהיו אבות הילדים בעצמם
מסתפקים במועט, אוכלים איש בשר זרועו ומתפרנסים זה מזה, כך היו המלמדים
מסתפקים בכף הרוב מע״ש לע״ש ועיניהם ולבם רק אל היום הנוכחי ואל הזמן
ההוה; לא דאגו דאגת מהר ואף כי לימים רבים ולעתים רחוקות, כי היתה אמונתם
רבה והיו אומרים ברוך ה׳ יום יום. ומי זה יתן אל לבו לחוש עתידות לעם
הזה אשר גם ההוה מלא לו הוה על הזה, ודיה לצרה בשעתה; וגם יודע כל
שער עמי את מעמד המלמדים ואת דרך חייהם ועמל נפשם עד היום האחרון.
י לא ידע כי היה המלמד לאיש בזה נפש נתעב ונאלה והתקלסו בו רבים
שמו יתקללו, ואדם קורא לחברו „מלמד" יורד עמו לחייו; ועל כן גם נפלה
נפלה מלאכת שמים זאת בקרב בני ישראל ובאה בידי אנשים שאינם מהוגנים
והללוה, וחדלה חכמה מישראל ונתבזה כבוד התורה ונתהלל שם האומה ויהי
דראון לכל בשר
ואם די היה להם לישראל במלמדים כאלה בימים ההם, אין עוד די בה
בזמנינו אלה. כי הגיע הזמן שיהיו גם מלמדי התורה יותר הגונים ומשכילים
מאשר לפניהם ותהיה להם צורת אדם ובינת אנוש. נוסף לזה לא יספיקו לנו
עוד מלמדי התורה לבד. כלחם הקנו וברוח אפנו נחוצים לנו עתה מורים—מורי
לשון ומדע, מדריכים ומחנכים את הילדים בדרך תבונות בדעה והשכל. האם
גם את המורים האלה נקח לנו מקרב האנשים אשר „לא יצלחו לכל מלאכה״,
אשר „יסתפקו בכף הרוב מע״ש לע״ש״, אשר יראו מראש כי זקנתם תבייש את
כשרון לא ילך לאכול לחם
ילדותם? אם ככה אתם עושים, הלא כל איש
עצבים זה, כי טוב לאדם לפשוט נבלה בשוק ולשקול אגרא מהיות מורה ומלמד
לילדי העברים.מורים ממונים מאת הממשלה בבתי הספר, אשר לחמם נתן ומימיהם
נאמנים, מעטים בארצנו, ומספרם לא יעלה יותר ממאה וחמשים איש. האם די
בזה לשלשת אלפים רבוא יהודים היושבים בארץ רוסיא? ובעינינו אנחנו רואים
גם עתה כי אין עיר גדולה או קטנה אשר לא ימצאו בהן מורים משכילים עולי
מים אשר יחלקו שעותיהם להורות לילדים כתב וספר ולשון, ויש גם אשר
פתחו בתי ספר על אחריות עצמם, ובשכבר הימים הבאים עוד ירבה מספרם,
ועלינו להעירם ולעוררם כדי שיגדל מספרם ויאדיר, וא״כ דבר כלכלת המורים
איננו רק צורך שעה כי אם צורך קבע, ולא רק לתועלת מתי מספר כשבעי
נפש כי אם לתועלת המון אלפים עובדים במלאכת הקדש אשר קמו ואשר
יקומו מאחריהם.
מי יפתור לנו חידה פליאה זאת: העם אשר יהגה בתורתו כל ימי חייויומם ולילה, אשר כל אחד ואחד מהם הייב ללמד לבנו, אשר למקטנם ועד
גדולם כלם יודעי ספר-העם הזה יקל בכבוד מלמדיו, יסובבנהו צר ומצוקה,
ושימנו משחק לו, יחשבהו לגבזה וחדל אישים ושמו מנואץ כל היום?!
סופרי דברי הימים יספרו כי בהנגף דריוש מלך פרס לפני אלכסנדר
מוקדון במלחמה על יד איססוס ונאלץ להתרפס ולבקש מאתו ברית השלום ש
להטות לבו אליו את מורה ילדיו. כשמוע אלכסנדר מי הוא המלאך השלוח
אליו מאת דריוש ענה ואמר: אין זה כי אם דריוש ברעה ובצרה גדולה אם שולח
הוא אלי את „הנוצה הגדולה מאברתו הימנית״. במליצה רמה זאת הואיל אלכסנדר
לבאר עד כמה יודע הוא להוקיר את מעמד המורה. גם בימינו אלה בגבור
האשכנזים על הצרפתים שמענו את המנצחים אומרים: „לא שר הצבא גבר כי
אם מורה בית הכפר", ומי יצדד גם לנו ברית השלום עם אויבינו המקופים
עלינו, מי יגבר גם בנו על ההזיה ועל הכפירה האוכלת בכל פה את שני
קצותינו, מי יתקון את אשר עותו הימים הרעים אשר היו לפנינו, חוץ מפדגוגים
אמנים ומורים טובים אשר יחנכו את הדורות הבאים על פי דרכם להיותם טובים
עם אלהים ועם אנשים?! ומי בכל העמים ובכל הארצות לא ידע ערך מלמדטוב ומורה אמן ולא יוקיר שמו וידאג לאחריתו? אבל את אשר ידע אלכסנדו
המוקדוני ואת אשר יכירו וידעו כל באי עולם—ישראל לא ידע, עמי לא התבונן
בשעה שתיקן ר׳ יהושע בן נמלא שיהו מושיבין מלמדי תנוקות בכל עיר
ועיר, ובשעה שנתייגע ר׳ חייא כמה יגיעות שלא תשתכה תורה מישראל, לא
היתה שיטת ההשתתפות בפרוטה לעזור איש את אחיו ידועה ופשוטה כל כך
בעולם כמו שהיא בימינו אלה אשר כמעט אין שום כת בעלי אומנות שאין לה
לשכת השאין וקופה של שותפות אשר ממנה יושיטו משען ומשענה לבני אומנתם
לעת תמוט רגלם, ולא נפלאת היא ממנו לתקן תיקון גדול זה גם למורינו עניינ
אם נגש אל המלאכה בזרוע נטויה ולא רק בכונה רצויה. כי תבוא רשות הממשלה
על הדבר הכשר והישר הזה אין אנחנו מסופקים אפילו רגע אחד, ומכש״כ עתה
אשר הימים הקשים עברו ובראש עניני המלוכה הפנימיים עומד השר לאריס
מעליקאוו ובראש השכלת העם השר סאבוראָוו אשר בכל מקום בואו
דאינוהו מעורר את הקהלות ואת עם הארץ (3eucrg0) לבוא לעזרת הממשלה
להתערב עמה בהנהגת החנוך וההשכלה. בסדור התקנות יוכל להיות לדוגמאיותר לפי צורך הזמן והמקום שאנחנו נמצאים בו. ליסוד הקופה תדרש קרן
קיימת, ומובן מאליו שאת הקרן הזאת יצמיחו לנו ראשי בית יעקב וקציני ביר
ישראל איש כנדבת לבו וכל אשר תרבה הקרן הקוימת יהיה משובח, אבלההכנסות התמידיות תבאנה מתשלומי חברי החברה שנה שנה ומתרומה ידועה
משכר המורים אשר ילוו על החברה, כי המורה אשר לא ישתתף בפרוטה
בבחרותו לא יהיה חלק ונחלה לו בקופת החברה לזקנותו. וכלום הדבר חסר
אלא שיתעוררו בקרבנו אנשי חיל אשר כח בידם לעמוד ולבקש רשות מאת
הממשלה, יודעי מדע לסדר התקנות על ספר ושונאי בצע לחזיל מכיסם אישאבל אללי לנו כי היינו כילדים קטנים אשר כל עסקיהם נחתכים ונעשים ע״י
אפוטרופסים, כן רגילים אנחנו בכל צרכי הצבור להשען על אחרים, להשליך יהבנו על
הממשלה כי היא תדאג לנו ואנחנו נחרש; היא תגדל לנו רבנים משכילים, היא
תקים לנו בתי ספר ותמנה לנו מורים חכמים, היא תשגיח על מלמדינו וו
חנם
ותבקרם להיותם כשרים למלאכתם; וכאשר הסירה הממשלה את כפה ותתיאש מן
הפורענות הזאת לגדל לב״י רבנים ומורים מרוצים לכל פנות העם, ולא דאגה לאחרית
המורים לכלכל את שיבתם הננו כאנשים אובדי עצות, אין עזרתה בנו ותושיה
רחה ממנו להושיע ידנו לנו; מעצמנו לא פתחנו לנו לא בתי רבנים ולא בתי
ספר, לא גדלנו לנו לא רבנים מלומדים ולא מורים נאורים מתאימים עם רוח
הזמן ועם רוח האומה ומעצמנו לא נעש חיל להושיע ברב או במעט להמורים
אשר עמלו כל ימידם להשכיל להיטיב לבנינו. ולמה לא נלמד אל דרך אחינו
באירופא אשר אותם אנחנו מחקים וכמעשיהם נעשה בכל דבר קטן או גדול.
שמה לא הטפלה הממשלה בצרכיהם של ישראל וזה כמאה שנה אשר קהלות
ישראל בעצמן מכינות בתי ספר בכל עיר ועיר לחנך את בניהן ובנותיהן ויכונ
בתי מדרש לגדל להן רבנים ומורים, אף יסדו להן חברות לעזור למוריהם לעת
רעה כשתפול עליהם פתאם. לא פעם ופעמים הודענו את דבר החברות ההנה
באשכנז ובגאליציען ודבאנו את פרטי החשבונות אשר הנה מוציאות שנה שנה;
ואנחנו—הננו נאה דורשים ולא נאה מקימים, חובקים ידינו בעצלתים ומסתפקים
לעשות חובתנו בדבר שפתים, והננו מתאספים מתיעצים דוברים וכותבים
ומדפיסים, ומעשה איננו עושים ועיני תאבי ישענו כלות אל עזרתנו הבל,
המורים יקוו לצדקה והנה—צעקה.עלה נדף
המעורב בדעת.
א..
פחד היהודים.
כזרע אמת ממקור ישראל, כיהודי כשר מלדה ומבטן, הייתי מלדה ומבטן איש הירא ורך
הלבב. ואיככה אוכל והייתי לאיש אחר? הביטו אל צור חוצבתי ואל מקבת בור נוקדתי. הן
ברגזה חוללתי ובדאגה יהמתני אמי. אבי נדד כל יומו ללחם, הכשיל כחו בשעלי שעורים, ואמ
שמרה עת באו בכליון עינים ומעיה רותחו ולא דמו. הנה כי כן ברכוני חלציו וכן הקדישני
רחמה. תשעה ירחי עמל מנו לי בבטן לא ידעה שלו, בין כליות כלות ולב נמס, ובצאתי ממעי
הדאגה, ובעזבי היכל נמוג זה, ברכים כושלות קדמוני ושדים צומקים ינקתי. ואיזה דרך יעבור
רוח גבורה ואומץ לב על שבלול תמס, על נפש נכאה כזאת?!
כמעט שיצאתי מחררי בטן אל חדר הורתו, כמעט נפקחו עיני לראות אוד, ואביט והנד
שאול מתחת רגזה לקראת בואי, עוררו לי רפאים כל עתודי ארץ. כל אבותינו הראשונים, אין
ובת זוגו אתו שמאלה תחת לימינו, קהל גדול באו הנה: אדם וחוה, אברהם ושרה, יצחק
דבקה, יעקב ולאה; ועמהם משרתים עושי רצונם: סיני וסנסיני וסמנגלוף —מלאכי השרת חדשים
רוב באו אשר לא ידעתי ולא שמעתי בירחי קדם בהיותי גם אני מרחף ככרוב בין דרי מעלה;
כלם עוטרים אלי ושומרים לראשי מפני אויב מסתתר, מפני לילית וסיעתה ואגרת בת מחלת
וסיעתה—שמונה עשרה רבוא מלאכי חבלה הסובבים את הבית לקחת את נפשי היבשה, אשר גם
אותם לא ידעתי ולא שמעתי בלתי היום. ראיתי על הקיר והנה אלף „מגן דוד" תלוי עליו, כל
שלטי הגבורים האלה; על החלונות ועל הפתחים ועל ארובת העשן ועל כפות המנעול—אין סדק.
כחודו של מחט אשר לא תלו בו שלטיהם ומגניהם. ואחי בעיני כשוכב בעיר נצורה וכשוכב בביר
הנשק. ראיתי והנה זויות החדר משוחות בדבש, להדוף מפני כל שטן ומשחית—כי תועבת השטן
כל מתוק וכל דבש— ולמען תדבקנה בדבש כנפי בעל זבוב אם יהרם אלי לעלות מבעד לויות
הקורות וכתלי הבית. ראיתי והנה מדי ערב בערבו עלי פרחח יקומו, יחד עלי יתלחשו ויעמידו
שומרים חדשים סביב לי, את מיכאל מימיני ואת גבריאל משמאלי את אוריאל מלפני ואת רפאל
מאחורי ועל ראשי את שכינת האל בעצמה ובכבודה. זה לא כביר, לפני אשר סטר המלאך על
פי ונר אלהים טרם יכבה על ראשי, בעודני צופה ומביט מסוף העולם ועד סופו, ראיתי כל איתני
עולם אלה עומדים ברום עולם איש על משמרתו ועל תפקידו, ועתה בטיסה אחת כלם נקבצו וב
באיש אחד חברים לשמור נפש יקרה כמוני. ראיתי כל זאת ויחרד לבי הקטן ויתר ממקומו. אףאמנם, אמרתי אל לבי, גדול הפחד ועצומה הסכנה מאד אם הרעישו עלי את השמים ואת הארץ,
אם חרדו לי את כל החרדה הגדולה הזאת.
ימי מספר עברו; עוד לא שקטתי ולא נחתי מפני פחד המזיקין ומלאכי רעים אשר סביב
שתו עלי, והנה—פחד אלהים לנגד עיני! ראיתי והנה דמות כמראה אדם, איש בעל שער נורא
מאד ומאכלת שלופה בידו עולה עלי —לשהטני. מת לבי בקרבי ויהי לאבן. אמרתי: נגזרתי
עלה הכורת עלי, ואני בדמי ימי אלכה בשערי שאול ! קבלתי עלי את הדין ופשטתי את צוארי
לפי חרבו. אף לא לשוא היה פחדי בפעם הזאת, כי באמת שלח השעיר את חרבו כי וישחטני—
אך לא מן הצואר, כי אחז בבשרי ויכרות את ראש גויתי ופרע עורי ומצץ דמי עד כי כל עוד
נפשי בי. צעקתי מנהמת לבי ומכאב אנוש יללתי. אבותי החיים והמתים עומדים סביב לי ועינם
לא תחוס לחומלה עלי ונפשם לא עגמה לקול בכיי. עד כי חמל עלי שופך דמי ובראותו כי תששו
כחי כנקבה נהפך לבו ונכמרו נחומיו ויגע על פי ויאמר: בדמיך חיי, בדמיך חיי!
רבו הימים ויהיו לחדשים. מעט מעט החלותי להתחזק ולגבר חילים. החלותי להסיר פחדי
ויראתי ולהביט אל סובבי בעינים מאירות ובלב שוקט. מעט מעט החלותי להבין את אשר מסביבי,
לדמות דבר לדבר ולהבחין בין דבר לדבר; החלותי להכיר פני אבי ואמי ולקדם פניהם בשחוק;
לותי לדעת בחור בטוב ומאוס ברע, לשמוח אלי גיל ולהתאונן ולצעוק חמס אם עשו לי את
הרע בעיני. ויהי כי הרימותי קולי ואקרא ואומנתי האוהבת לנום גער גערה בו לאמר: „הם, בןמביש! אדי בחוץ, שחל בין הרחובות!" ובני ביתי החרו החזיקו על ידה ותנואות מצאו לי ליר
זה בכה וזה בכה. „דוב אורב לך, — אמרה לי אם — אל תשמע קולך פן ישמע ויטרפך״. „לכלב
תשליכון אותו!" חרצה את משפטה אמי הזקנה מאחורי הכירים. ואחותי היחידה, אשר חסה עינה
לתת את אחיה הקטן מאכל לפריצי חיות, היתה קוראה: „בוא מנקה הארובות ושאהו בילקוטך!
ויצא לבי בדברן ולא קמה בי עוד רוח מפחד לבבי אשר פחדתי
הן הוא ראשית משוש דרכי! ככה קדמו פני בפרוזדור העולם הזה וככה נהגוני על דרכי
הלאה עד שהביאוני לטרקלין החיים —חדר בחדר להחבא
רבו החדשים ויהיו לשנים. כשלש שנים עברו עלי מלאות נערה ובהלות כאלה. אשורי
וננו וכבר נסיתי הצג כף רגלי על הארץ. עוד לא הגיעה עתי לבוא „החדרה״, אבל אבי ואמי
כבר החלו להנכני במצות. בבוקר בבוקר ברכתי על הציצית, בערב בערב קראתי שמע. אמי
מדתני ברכת הנהגין, ברכת אשר יצר, דקדקה עמי כחוט השערה בנטילת ידים שחרית לסרוגין,
ואבי החל לשנן לי את האסור לנו ואת המותר לנו, ובראותו אותי שוכח עיקר תורה או מתרשל
באיזה דבר מצוה גער בי ויאמר: „בני בני, על זה וכיוצא בזה ידושו את בשרך בשבטי ברזל״.
ואמי טובת הלב הוסיפה על דבריו, כי השבטים יהיו קלוים באש. שבטי ברזל קלוים באש—לבי
הגיד לי כי לא מאכל תאוה הוא; כי הנה כבר טעמתי טעם שבטי העץ אשר כבדוני בהם אבי
ואמי חליפות, — אף כי שבט ברזל מואסת כל עץ! על כן פחד לבי וחרד לרגעים, ויהיו כל ימידעים; מכל פנות אשר פניתי יהלוך עלי אימים, מכל מראה עיני תשיגני כמים בלהות ומכל
משמע אזני גידי פחדי ישורגו. כצל בנטותו נהלכתי ולא האמנתי בחיי מדאגה בדבר פן דש אנכ
איזה עברה בעקבי, ותמיד היה לנגד עיני „שבט ברזל קלוי באש״, אשר הונף ואשר הורם לדוש
את בשרי כחדוש מתבן במו מדמנה.
עד מה הרך לבי ודכא את נפשי זכרון „הימים הנוראים״! בשמעי בפעם הראשונה בימי
חיי כי הימים הנוראים ממשמשים ובאים אמרתי בלבי: נוראים הימים ההם יען כי בהם יהיה
רעש וזועה, חרב והרג ואבדן, דם ואש ותמרות עשן; השמש יהפך לאש והירה ללהבה ואנחנו
לקש. אבל הימים הנוראים הגיעו והשמש יצא כפעם בפעם שמח וטוב לב כחתן מחפתו; ראית
כי אמי מכינה לביבות ומגדנות וראשי לפתות—לימים הנוראים; כי פנחס החייט הביא לי „ארבע
כנפות" החדש — לימים הנוראים. ראיתי כי לא ישתנו סדרי בראשית וכל המעשים תחר
שמש, לא ישנו את תפקידם ולא יעבטו ארחותם; ואחי נדהם ומתפלא: מה נשתנו הימי
הנוראים מכל ימות השנה? עד אשר בא הפיטן ויתנה לי את תוקף היום, כי הוא נורא ואיום,
יען כי בשופר גדול יתקע, ומלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום הדין; ואבי הוסיף
נופך משלו ויתאר לי את כל סדרי הבית דין של מעלה וערכאותיו, כאלו היה הוא אחד מעוד
הדינין שם וכאלו אך שוב שב אלינו משם תמול שלשום. אז נשאתי בעצמי קל וחומר מן המלא
וחיל ורעדה אחזוני גם אני ואימות מות נפלו עלי. אבל גם ספורו המבהיל של הקדוש ר׳ אמנו
ם הפירוש אשר חבר אבי על הספור ההוא, גם שמות המלאכים היוצאים מן קש״ק ומן קר״ק ומן
קשר״ק לא עוללו לנפשי ככל אשר עולל לה נציל העגלון שהוא גם בעל התפלה בבית כנסתנו.
עגלון איש בריא מאד ושאגה לו כלביא. בראשית התפלה בשעה שהיה סגן הש"ץ מסדר פסוקי
דזמרה היה נציל יושב ונחבא בפנת הבית או נפנה לצרכיו לטהר עצמו לעבור לפני התיבה, ואני
אשר קדמו עיני אשמורת הבוקר יושב ונרדם, כי עוד לא עברו חבלי שנה מעל עיני; ובמשוך
רכנן במלת „בנוראותיך" נעור גציל פתאם ממקומו כאל מסתתר, לבש בדים ועטוף בטליתו
וממעל לראשו ויתן בקולו קול עוז: „המלך!" ובהרימו קולו ויקרא, חרדה גדולה נפלה עלי ונשמה
לא נשארה בי, ותרגז בטני וצירי נהפכו עלי ואתחלחל......
ואולם כל הבהלות אשר הפקידו עלי הורי בביתי כאפס וכאין המה לעומת היד החזקה
אשר הראה לי ר׳ טודרוס רבי בחדרו ולכל המורא הגדול אשר עשה לעיני משה ריש-דוכנא בדרך
בלכתנו יום יום מבית אמי אל חדר תורתי.ר׳ טודרוס רבי היה מפורסם למלמד טוב ומובחר מבני מינו, ונתפרסם שמו של ר׳ טודרוס
לא בשביל שתורתו וחכמתו היתה מרובה משל חבריו ולא בשביל ששטת למודו טובה משטתם,
כי אם על כי ידע לזרוק מרה בתלמידיו ולרעות את עדרו במקל חובלים. אם תהיינה ג׳ האימות
בכף אחת ואימת ר׳ טודרוס על תלמידיו בכף שנית היא מכרעת את כלם. הוא היה אומר
„ראשית חכמה יראה" וכל שיראתו קודמת לחכמתו חכמתו מתקימת. הוא היה אומר: „ויהי מוראכך כמורא שמים" דא היא כל התורה כלה, ואידך פירושא הוא. ולא בדבר שפתים לבד למד
ו׳ טודרוס עקרי תורה אלה, כי אם גם במעשה ובפועל כפים; כי אנשי מופת כר׳ טודרוס מעודם
אהבו כן לצרף מעשה להלכה ולהיות נאה דורשים ונאה מקימים. ולתכלית זאת היו לר׳ טודרוס
לים מכלים שונים בדוקים ומנוסים להכניע קשה עורף ולהביא מרדות בלב התלמידים. עין לא
ראתה את ר׳ טודרוס יושב ומלמד לתלמידיו בלי רצועה בידו. מושב הקיר אשר ישב אליו ר׳
סודרוס בחדרו היה כמגדל דוד מעוטר לתלפיות בכלי זין; אלף רצועות תלויות עליו, רצועות
מרצועות שונות; יש דקות ויש נסות, יש עבות ויש רחבות, ואיש אין בכל העיר כר׳ טודרוס
ודע להשתמש בתשמישי קדושה אלה. מלבד הרצועות הכשרות היו לר׳ טודרוס עוד כלי מפץ
אחרים, בהם תלמידיו ינגה לעת רוח רעה כשתפול עליו פתאם. גם שפופרת מקטרתו הארוכו
אשר בידו היתה לו לפעמים כלי מחזיק ברכה „לשבר בה את האזן״, בראותו את תלמידיו כי עדלה
אזנם משמוע; גם ספרים ארוכים כרוכים בקרשים ואחוזים בקרסים מפץ היו לו ונפץ בהם את קדקד
תלמידיו העניים עד כי יפתחו השמים לעיניהם וראו מראות אלהים
ר׳ טודרוס „רבנו הגדול" למד לתלמידיו רק תורה ויראה והניח למשה „רבנו הקטן" להורות
להם הויות העולם וחכמות חצוניות. ולמשה ריש-דוכנא זה כח דמיון חזק וכחו בפיו לצבוע את
ספוריו ואת מעלות רוחו בשלל צבעים ולתאר את ציוריו בדקדוקיהם ופרטיהם עד כי יצאו נצבים
לעינינו בקומתם ובצביונם כאלו חיים כלם היום. ומשה „רבנו הקטן" לא עשה מלאכתו רמיה,
כי היה אומן וכלי אומנתו בידו; ובעת אשר צלחה בידו להונות מארוחתנו בצהרים נתח טוב ירך
וכתף ולבלעהו בעודו בכפו אז יבוא בו הרוח ויספר לנו בכח האכילה ההיא נפלאות מעולם הזה
ונוראות מעולם הבא; יגלה לנו סוד הטיליגרף ומלאכת מסלות הברזל; יגלה לנו דעתו בתכסיסי
מלחמה ויצייר לנו באצבע ידו הימנית על כף ידו השמאלית את מפת הארץ ומקום המערכה, את
משטר צבא המלחמה, ארחם ורבעם לכתם ושובם; יצייר לנו את הגיהנם ושבעת מדוריו וי
בלהותיהם מקטן ועד גדול, את חבוט הקבר ואת גלגול המחלות, את כף הקלע ואת הררי הקרח
הנורא אשר שם תרדופנה הנשמות דאזלי ערטילאין... עד כי סמר מפחד בשרנו וזלעפה אחזתנו
בשמענו כל אלה.
והנה אם קראתי למשה ריש-דוכנא „רבנו הקטן" הוא כאשר יקרא כן בל׳ סגינהור כל
גדול בישראל; כי באמת היה משה ריש-דוכנא לפי מספר שניו איש מדה וארך הקומה, וכל בו
ארוך ושרוע: חוטמו ארוך, אזניו ארוכות ובולטות, פאותיו ארוכות וקלוטות ויורדות לו על שני
צרעיו כשתי קרני ראמים מלאות ביצי כנים; רגליו ארוכות ומעילו ארוך ויורד עד קרסוליו ושול
המעיל סביב מלאים רפש וטיט, יהמו יחמרו וישתקשקו בהליכו.ואם כי היה משה ריש-רוכנא איש מדה וכאיש גבורתו, היה לבו כלב הארגבת, אשר יחת
וישוב מפני כל. ויהי כי ראה שממית או צפרדע ותהי עליו חתת אלהים ואימת כלבית על לויתן
ויגע לבבו כנוע פאותיו הארוכות מפני הרוח בנשאו את רגליו לנוס כאשר יוכלון שאת.ממעלות רוחו אלה אצל משה ריש-רוכנא על הניכיו שומעי לקחו; כי אנחנו היינו מאמינים
וכאשר יאמין החסיד בקדושיו, וכל הנה מפיו יצא היה בעינינו כגזרה שיוצאה מלפני השליט,
שאין לפקפק בה ואין להרהר אחריה כחוט השערה.
אחרי כל הדברים והאמת האלה היפלא בעיניך קוראי בעל הרחמים כי הייתי לאיש ירא
ורך הלבב, כי סביב בעתוני בלהות ואפחד תמיד כל היום? קול פחדים היה באזני תמיד ומורא
לא ירד מעל ראשי: יראתי מכל מראה עיני אשר ראיתי ומכל משמע אזני אשר שמעתי; יראת
מפני הלויתן ומפני הכלבית, מפני הצפור ומפני הצפרדע, יראתי מפני כלב נובח ומפני בדבור
מתגפח; יראתי מפני הנחש פן ישופני עקב, יראתי מפני המטה פן יהפך לנחש; יראתי מפני זנו
הלטאה שמפרכסת, יראתי מפני הגר הדולק בבית הכנסת; נזהרתי בגוי קטן; יראתי מפני נוגד
כל כפתור נחושת ממורט, ומפני ברק כל כובע אדום; יראתי בפצותי שיח להתחיל, יראתי צלי
על יד ימיני; יראתי בהקיץ, יראתי בחלום, ויהיו כל חיי רוגז וזועה ואין שלום.
אפס כי לא לעולם מורך לב וסכלות אנוש תמעט ברוב שניון. לו כהנה וכהנה יאריך הצי
על הארץ עוד יבקע האור ויגיה אפלתו. גם אני אחרי בואי בימים עמדתי על דעתי וראיתי כ
נער הייתי ושקר היה בימיני. ראיתי כי פעמים הרבה פחדתי פחד, לא היה פחד; נפלו הסגורים
מעל עיני ובלע הלוט הלוט על פני הדברים. דברים הרבה אשר הקדשתים והערצתים יצאו
מהקודש עמוסים לעיפה נטל החול; ודברים הרבה אשר יגורתי אותם וברחתי מפניהם נהפך לב
אליהם לכבדם ולאהבה אותם.
על חצר המטרה עברתי וארא איש חיל עומד על משמרתו וכידונו על שכמו. מדעתי כ
אסור לעמוד במקום סכנה נטיתי מעליו, ואלך מנגד הרחק כמטחוי קשת. אבל הוא נתן עינו כי
וכמעט נעשיתי גל של עצמות, כי נתן עלי בקולו קול עוז ויקרא אחרי מלא. לקולו פרחה נשמתי
כי שפתו לא ידעתי ופירוש מלותיו לא הבינותי, ויהי בעיני כאלו הוא קורא אלי: „בוא ואכלך!
ולבלי אהיה לברות למתלעותיו נשאתי את רגלי ואנוס מנוסת חרב ובנוסי נכשלתי ואפול ואמחץ
את חוטמי ואבוא הביתה זב דם ופצוע. — ואולם ברבות הימים, בלמדי לדעת ולדבר כן בשפת
איש החיל הבינותי את קריאתו ואדע כי שאול ישאל „לכל עובר עושב כמצוה עליו: מי
ההולכים? ואלו ידעתי את זאת מאז ועניתיו כמשפט אז עברתי שלום ולא קרה לי שום מכשול ועו
ספר שערי ציון פתחתי וארא ציורים ותבנית שונות ומשונות, תגין וקוצין כסירים סבוכים;ארא שמות משונים אשר אין להם שחר: אמי נצא כרע ייל, כוזו במוכסן כוזו, אנקתם
פספסים פסתם, ועוד. וארא וארגז תחתי בחרדת קודש ומורא שמים עלה על ראשי, כי אמרת
קודש קדשים הקוצים האלה ורזין דרזין כמוסים בהם; ואחי יושב ומדמה והוגה בספר החתו
הגלוי לפני, רואה חלומות באספמיא ומפריח מגדלים באויר. עד אשר הגעתי בלמודי לבעל
הטורים והקב״ה זמן אותי ביום חתונת אחד מקרובי לפונדק אחד עם שלמה הבדהן ואשמע את
גמטריאותיהם וצרופיהם ואור גדול נגה עלי, ואבין לחקר השמות הכמוסים ואדע כי השם אמי
צא כרע ייל הוא ר״ת מן הפ׳ אנכי ארד עמך מצרימה והשם כוזו במוכסז כוזו הוא חלופי
אותיות הקרובות בא״ב מן השם „ה׳ אלקינו ה׳״, והשם אנקתם פספסים המה צרופים מן המלות
אנקת תם, כתנת פסים, וכן כלם. אז אמרתי בלבי: אך מעשה ברחנות ולא סתרי תורה
המה; ואנסה גם אנכי להוציא צרופים וגמטריאות כאלה—ואוכל.
קץ בא, בא הקץ גם לפחדתי אשר פחדתי מפני גציל העגלון ומקול שאגתו. באחד מיומי
דפגרא לקחני אבי עמו לעיר מצער הקרובה, לראות בשוק הסוסים, כי לבו נבא לו כי סוף סו
אחליף את החדר בשוק ואת תלמודי במקח וממכר. ויהי אנכי עומד בפנת השוק בראש הומיות
ואשמע פתאם קול זעקה גדולה ומרה, כקול קורא: המלך! ואשמע והנה הקול קול גציל בעל
התפלה אשר נתפש בעונינו הרבים בעון—סוסים גנובים. כי בבוא גציל העגלון בתוך הבאים אל
שוק הסוסים וצמד סוסיו אתו, מצא השטן מקום לגבות את חובו ממנו ולנקום בו את נקמתו על
הצותו אתו שנה שנה בימים הנוראים בבית התפלה, ויסת בו את אחד השוטרים לאמר: לך
תפשהו, כי הסוסים הרועים על ידו גנובים המה אתו. ויהי בהתפשו ויזעק זעקה גדולה ומרה עד
מאד, הוא הקול אשר שמעתי, ובראותי כי נציל בעל התפלה הוא גם סוחר בסוסים גנובים וכי
משתמש הוא בכלי קדושה לתשמישי חול וקורא לעזרה בקול ההוא אשר נסה לקרוא בו „המלך״—
שר צלו מעליו ויראתו מעל פני ולא יספתי לירוא מפניו ומקול קריאתו כל הימים.
ככה הלכו מעלי מעט מעט האימים אשר בעתוני; כלעמת שבאו כן שבו ללכת בנוס
הצללים ועל דרכי נגה אוד; לא האריך ימים בלתי אם מוראי הגדול, אשר יראתי מפני — צב
המעורב בדעת.
(המשך יבא).
איש הירא ורך הלבב.הליכות עולם.לקרעים חדשים לרגעים על כל עבריו מסביב,
כבגד אכלו עש הנק
אשר אם יאמרו לאחז פני הקרע האחד מקצה מזה השנים יעמדו נגדו מקצה
האחד, כן לבוש מלכות תוגרמה. נקרע הוא לשנים עשר קרעים, על ארבעכנפותיו ירדו הסחבות והמלחים ואין רגע אשר לא יפשה בו הנגע ואין יום אשר
אין קללתו מרובה משל חברו. אם נשקיף ונרא על ממלכת תוגרמה לפני חמשים
שנה ועוד, בעוד מפלי בשרה דבקו ועצמותיה לא התפרדו, בעוד ארץ יו
עמדה וסרביא ורומיניא ובולגריא ובאסניא והערצעגאווינא ואי קפריסין וכל הבל
מיה ובשר
ארץ רוסיא בקרן דרומית מזרחית על יד הים השחור וגבול עצם מען
מבשרה, ונשוב ונראה אותה היום — הלא כמוה כאין בעינינו, ועוד לא שכבו
נושכיה ומזעזעיה לא ינומו ולא יישנו; עוד ידם נטויה לנתח אותה לנתהיה
ולקחת איש בתרו לקראת רעהו. עוד זוב יזוב דם המכה אשר הכתה בה
המלחמה האחרונה, עוד לא קצצו את אבריה המדולדלים, את עפירוס וטהיסאָליא
ואת אלבאניא הנתנים על פי יון ומונטונגרא, עוד לא נרפאה מחלת הסרטן
בקרבה המכלה כליותיה בחיקה בארם ובבבל—והנה רעה אחרת נגד פניה מפאת
בולגאריא בתה הצעירה אשר יצאה ממעיה. בספר הברית בברלין כרתו את
העגל לשנים ויעברו בין בתריון: מחציתו האחת עשו לממלכה שפלה עומדת
ברשות עצמה ויקראו את שמה בולגאריא, כשם אשר נקראה בו לפני בואה תחת
וד תוגרמה בשנת 1018; ומחציתו השנית, מוסבת שם רומיליא המזרחית,נשארה לתוגרמה ולא סר צלה מעליה. אפס כי באמת רק כצל בנטותו נראתה
ממשלת תוגרמה במדינה זאת ומראש לא בסתר הראתה נסיכות בולגאריא כי כל
ישעה וכל חפצה להשיב אליה את מחציתה הטובה אשר קרעו מעליה בימי
האסיפה בברלין. ואלעקא-פחה הרודה בקרב הארץ ההיא בשם השולטאן לא
הכביד ידו עליה ויעלם עיניו ויהי כמחריש, בראותו אנשים מבולגאריא באים
בארץ לרגלה ולהפכה ולהטות את לב יושביה אחרי אחיהם בבולגאריא. אנש
הצבא ברומיליא, אשר פקודתם היתה לשמור על הארץ פנימה כשוטרים, הנס
למודי מלחמה ערוכים לצאת במערכה בשדה ועומדים תחת יד פקידים הבאים
רב עמים אחרים עמי אירופא. ממשלת תוגרמה אשר הרשות בידה, ע״פ
דברי הברית בברלין, להושיב לעת הצורך משמר במבואות הררי באלקאן אשר
בין רומיליא ובין בולגאריא אם ידרוש זאת נציב רומיליא, לא שלחה את
צבאותיה אל הגבול ההוא להיות חומה על רומיליא מפני הבולגארים; כי עיניה
נטויות אל גבולה מים, במקום יון ומונג
נגרא נחרים בה ומלכי אירופא עוזרים
על ידיהם, על כן העלימה עיניה מכל הנעשה ברומיליא. ואלעקא-פחה אשר נקרא
לבוא לקונסטנטינופול הרגיע את לב הממשלה שמה ויאמר שלום. עתה יודיעומביני דבר כי קרובה ישועת רומיליא לבוא וחפץ בולגאריא להגלות ובעוד חדש
ימים, בעת אשר ידי תוגרמה תהיינה מלאות עבודה באלבאניא ובטהיסאליא
פרקו בני רומיליא המזרחית את עול תוגרמה מעליהם ויפלו אל הבולגארים
אחיהם, ורעה זאת לתוגרמה מכל הרעה המוצאת אותה עד כה; כי היעמוד
שלטון תוגרמה באירופא ביום שבות זרים את הבאלקאנים משגבו ואת אנדריאַנופול
אשר היא כפרוזדור לפני קונסטנטינופול?
ובסביבות דולציניא נלאו המלכים לחכות עד בוש והנם באים בעצה כעת
מה לעשות בתוגרמה המכבדת לבח ומעיזה פניה כנגד כל מלכי אירופא. מיום
השבת (27 סעפטעמבר, 9 אָקטאָבר) באה הידיעה מלונדון כי מלכי אירופאהודיעו לממשלת בריטניא כי נכונים הם לנטות ידם על תוגרמה להכריחה
לאות את חובותיה המוטלות עליה ע״פ דברי הברית בברלין. והידיעה ההיא
מוספת ואומרת: כי לא כל המלכים יקראו מלחמה על תוגרמה, כי אם ימלאו ידי
שלשה מקרבם לעשות שפטים בתוגרמה בשם כלם. איזה הדרך יבחרו להם
המלכים ומה המעשה אשר יעשו להכניע את גאון תוגרמה ולבבה הערל? אם
תבאנה אניות אירופא להעביר בצים את צבאות המונטונגרים לבוא באלבאניא
יך הים; או אם יעבטו עבוט מאת תוגרמה ויבואו בים האיים (ארכיפלג)
ויכבשו את האיים הגדולים אשר שם, כמו האי מיטהילענע, וישימו בם משמר
מצבאות אירופא עד מלאת תוגרמה את כל דברי הברית בברלין; או אם ישימו,
בעצת אחרים, מצור על ערי החוף אשר לתוגרמה מבלי תת לה לצאת ולבוא.
או אם ישלחו את אניותיהם לעבור בים הדארדאנעלען ולהחריד את קונסטנטינופול
ולהוריד את השולטאָן מעל כסאו, כנבואת אחרים: כל זה לא נודע עוד אל
נכון; אבל דבר אחד הוא, כפי הנראה, שריר וקיים כי נלאו המלכים לנשוא
את כלמת תוגרמה נגד כל הגוים. אם יאמן הדבר כי לא כל המלכים יבואו
לעשות משפט אירופא בתוגרמה, אז תהיינה בלי ספק ממלכות צרפת גרמניאואוסטריא העומדות מרחוק, כי שלשתן הראו לדעת בימים האחרונים כי אין את
בן להכנס בעובי הקורות, כי אם חפצן לפעול במתינות ובזהירות יתירה. את
דברי שר מלכות צרפת החדש כבר הבאנו, כי על פי הקונסטיטוציון לא יוכלו
שרי הממשלה לקרוא מלחמה בטרם יקחו רשות מאת בתי המחוקקים. במה״ע
נארדד. אללג. צייט." אשר דברי ממשלת גרמניא מבין שורותיו יצחירו, נדפס
בימים האלה מאמר נכבד אשר משך עליו עיני כל. כותב המאמר ההוא מהפך
בזכות תוגרמה ומעיר אזני מלכי אירופא כי ע״פ דברי הברית בברלין אין להם
הצדקה לעשות מעשה להכריח את תוגרמה; כי אם באמת הטילו שם על תוגרמה
להרחיב את גבול ממלכות יון ומונטונגרא, אבל שם לא נאמר כי אחריות הדבר
על מלכי אירופא והם ערבים בעד תוגרמה, ומלאך תוגרמה אשר ישב אז בברלי
אמר בפירוש כי תוגרמה תבטיח למלאות את גזרת מלכי אירופא, אבל לעולם לא
תתרצה שיתערבו הם בדבר וידרשו מאתה חשבון על מעשיה. מתוך דברי
המאמר הזה ראו רבים והחליטו כי לב ממשלת גרמניא נוטה לחומלה על תוגרמה
ואע״פ שעל המכתב אשר כתב השולטאן לקיסר אשכנז ויבקשו לבוא לעזרתו,ינהו הקיסר כי לפי מעמד הדברים כמו שהוא עתה לא יוכל הוא להתערב בדבר
זות מעשה כנגד חפץ כל אירופא, בכל זאת יש רגלים לשער כי תשובה
של פומבי לחוד ומאמר הנכתב בסתר לחוד, ובמאמר הזה חפצה ממשלת אשכנז
לנסות דבר להשך את רוח אירופא מעל תוגרמה. גם אוסטריא איננה חפצה
להכחיד את ממשלת תוגרמה מאירופא, כי דואגת היא לאחרית הימים, פן תקום
ותכונן על חרבות תוגרמה ממלכה גדולה אחרת מכל שבטי הסלאווים אשר בחצי
אי הבאלקאנים, ויש לחוש כי יתעוררו גם הסלאווים הנכנעים תחת יד אוסטריא,
כמו יושבי באהמען ומעהרען לפרוק את עולה מעליהם; ובגלל הדבר הזה טוב
טוב לאוסטריא לראות את ממלכת תוגרמה עומדת על תלה בקרבתה.
ביום השבת הנ״ל בשרו כי ממלכות אירופא ונסיך מונטונגרא עמן נכונותלהודיע כי תשובת ריזא-פחה לנסיך מונטונגרא אשר בה השיב פניו בבקשתו
להוציא צבאותיו מאלבניא נחשבת בעיניהם כאלו תוגרמה קוראה את כל מל
אירופא למלחמה. ובעת אשר אנחנו כותבים את הטורים האלה עוד לא נתקים
הידיעה הזאת, אבל מציטיגיע באה השמועה כי האלבאנים אשר ישבו שם
גורשו מן הארץ אחרי מכרם את סחורותיהם ואת כל אשר להם בנזק רב, וגם
את כסף הפדיון לקחה הממשלה מהם ותשלחם לנפשם. רבים מהאלבאנים
המגורשים באו לקאטאררא ולסקוטאָרי.
ביום השלישי (23 סעפט. 4 אקט.) באו אניות המלכים הצובאות על
אלבאניען ותקחנה עמדתן כעשר פרסאות מן החוף קאטארראַ קדמה אל מול פני
העיר הקטנה טעאָדא; וקוי הטיליגרף אשר עד כה היו מגיעים רק עד המ
קאסטעל-נואָווא נמתחו ביום ההוא לצרכי האניות עד טעאָראָ.
ביום הראשון (28 סעפט. 10 אקט.) יצאה מן החוף פארטסמוטה באנגליא
עוד אניה אחת להוסיף על הראשונות והיא נושאת צרכי מלחמה בהמון רב
וחמשים וארבעה כלי מפץ (מיטראָיללעזע). אנגליא, כפי הנראה, חושבת רעה על
תוגרמה בלא לב ולב ונכונה להראותה נחת זרועה; אבל גרמניא ואוסטריא
פוסחות על הסעיפים אם לפגוע בתוגרמה אם לחדל; וגם צרפת נלותה עמם.
— בשני מחוזות באירלאנד הגדילה הממשלה את מספר השוטרים משרתי
הפוליציי, מפני כי רוח העם היושב במקומות ההמה הולך וסוער.עזרת סופרים.
לצבוא צבא.„חכם דור החדש, השכילו בני האדם בימים האחרונים ויבינו יותר
מהראשונים אשר היו לפניהם" שגור תמיד בפי ההמון, וגם אמנם כן הוא:
רואים אנחנו את לבות האנשים נכונים לשפוט בצדק, לפלס מעגל דרכיהם
ולבלי שאת על שפתם כל דבר בטרם ישפטו במשרים אם ראוי הוא להאמר אף
יראו את מטרתו. אכן באחת ישגו עוד: בחשבם את משלי ההמון ושאלותיו
משנים קדמוניות לדבר אלהים חיים אשר אין ניתן לחקור אחריהם, לראות את
מקור מחצבתם ולהבין לתכונותיהם, ובכן ישמע על פי הצעירים בעמנו הנאורים
שאלת ההמון משנים קדמוניות בנוגע לעבודת הצבא, אף כי בימי הבינים לא
היה כל מקום לשאלתם זאת, והוא:
„החפץ איש לעבוד בצבא?" שאלה שגורה בפי צעירי עמנו; ולהיות
השאלה הזאת בעיניהם לשאלה שאין עליה תשובה מימים ימימה, כבר היתה
להסכמה בלבותם, כי הבא בצבא דומה למת (כי השאלה הזאת מתאימה את
השאלה השגורה „החפץ איש למות?״) והגם בוכים וסופרים כעל מת על מי
שעלה עליו הגורל לצאת בצבא.צעירי עמי! איה חכמתכם ובינתכם?! מדוע זה לא תשימו את לבכם
להבין למקור תוצאות השאלה הזאת, הלא אז עד מהרה תראו בעליל, כי כבר
ובש מקורה ואין לה בימינו אלה כל יסוד נאמן, ומה גם—כל מטרה טובה! 
אמנם באחת אשפטכם בצדק: בהיות איש הצבא נחשב בעיני העם, מאז ועז
עתה, לעבד ולפחות שבעם (?), לא תתנו אתם את לבכם להתחקות היטב על
מצבם, בלקחכם עמם דברים לפעמים רחוקות, וגם אמנם בהיות אנשי הצבא
העברים עפ״י רוב עצלים במלאכתם ואין עושים באמונה רק כחוב ויסבלו ע״י
זה צער קטן, או ע״י סבות אחרות, כאשר תראו בהמשך מאמרי, ולזאת אף
בשאלכם את פיהם על אודות מצבם בצבא ידברו על העבודה המהוגנה הזאת
סרה ויטפלו עליה דברים אשר לא כן, או אולי תשמעו רק מפי אלה אשר מ
יכולת להמלט בעת האסוף (196000) ויצאו בצבא לשכוב בבית-החפשית
ירחים מספר עד אשר יצאו לחפשי בתור חולים. הן המה קצו
בחייהם; אמנם לא מפני העבודה, כי לא ראו אותה, כי אם מפני הבטלה,
אשר בלו את ימיהם בבית החולים. לא כן היא בעיני איש הצבא החרוץ. הוא
ישים עין על מצבה בנפש טהורה ושפט במשרים, לא מהפרט על הכלל .
לתכלית הזאת שלחני אלהים למחיה לבא לפניכם בשנה העברה בצבא, ואת
אשר תראינה עיני ולבי יבין, אותה אגיד לכם בזה ונוכחתם לדעת, כי הגיעה
העת שתאמרו לשאלת ההמון משנים קדמוניות „גשי הלאה!" ולהנחשדים בעיניכם
כמתים — „חיו וראו בטוב, חזקו ואמצו בעד עמכם ובעד ארץ מולדתכם והייתם
מאושרים בארץ!" לפני שנים רבות, בהיות רוב ההמון ריק מדעת ובהתאסף
אנשי צבא לא בגורל רק כל עיר ועיר בררה מתוכה אנשים כפי החוב המוט
עליה, או כי נאספו נערים בני עשר שנים וינתנו על ידי האכרים לגדלם בביתם
עד הגיעם לפרקם לבוא בצבא, אז לא באו בצבא רק הפחותים שבעם והסכלים
שבאנשים, אשר בטורח גדול ובזמן רב למדו את העבודה הנכבדה הזאת. אתהנאספים מחדש (hosocpannn) ההם, כפי חוקי הצבא, נתנה פקודת משמרתם
)Старослушашiя солдатъ, дальa( בידי אנשי הצבא העובדים זה רבות בשנים
מדם ולחנכם לעבודה ומלאכה. ובהיות אלה האחרונים על פי רוב גם הם
הבוערים בעם, אשר המשרה בידם כחוח ביד שכור, ובשלוט קנאת הדת בימים
ההם שלטה בלי מצרים בלבות ההמון ומה גם בלבות הבוערים שבהם, היתה
המשרה בידם למקל רודה ליסר בו את אשר יחפוץ, ובכן היה גורל אנשי הצבא
העברים ברע מאוד: הפקידים האלה אשר הורמו מאשפות לשלוט שלטת, עבדו
בהם בפרך ויכום ויענו אותם בכל עבודה קשה ויבזום וילעגו עלימו וימררו את
חייהם עד מאוד, וגם להגיש את עצומותיהם לשרי הצבא לא יכולו, כי על פי
רוב גם שפתם לא היתה אתם ומיראת השר חפרו פניהם, וביותר יראו אימת
מות מפני מציקיהם הדיאדקים אשר שמרום על כל צעדיהם ולא נתנו להם חפשה
אף רגע לדאוג לטובתם. כה סבלו האומללים כחמש או שש שנים עד אשר זכו
להקרא בשם ריאדאוואי (לא רעקרוט) ויפרקו את עול הקשה מעל צואריהם.
אכן גם אז עוד לא נחתה רוחם מעבודת הצבא אשר קשתה אז מנשוא, ומה
рекруTств0( גם כי הסבל הכבד אשר נשאו על שכמם בימי משך תחילת עבודתם
הרך את לבם וירפה את רוחם לירא מפני קול עלה נדף כמפני זעקת שוד
ושבר, ובכן לא מצאו את נפשם כל ימי משך עבודתם, עשרים וחמש שנים
כל ימי האדם הטובים והמובחרים), ויהי בצאתם לחפשי לעת זקנתם וישובו
לערי מולדתם ויספרו אל שאריהם וקרוביהם את כל הקורות אותם ואת הרעות
הרבות אשר סבלו וירך לבב העם ויפלו עליהם אימתה ופחד, עד כי היה בלבם
למשל: כי היוצא בצבא דומה למת. הנה הגדתי לכם בזה את מקור הסבה
אשר הסבה את לבב בני עמנו הראשונים מהחפץ לעבוד בצבא.
עתה שמעו נא ואגידכם מה מצב העבודה הזאת בימינו האלה אשר נוארההמון ואף הפחותים שבו לא לבוערים נחשבו, והוא: בבוא הנאספים מחדש
לצבא, ימסרו ביד הדיאדקי ללמדם ולחנכם ע״פ דרכם בסדר נכון וקל מאוד:
בחודש הראשון ילמדם לדעת שמות שרי הצבא למחלקותיהם, את שמות ותוארי
הכבוד של אדוננו הקיסר החנון יר"ה ותנשא מלכותו, ושל כל בני ביתו, ועוד
חוקי הצבא הדרושים לכל איש חיל לדעת; בחודש השני יורהו תכונת קנה
הרובה, להפריד את חלקיו השונים, לקראם בשמות מיוחדים המונחים להם
ולהרכיבם בסדר נכון ולדעת כחו ופעולתו. בחודש השלישי יחנכם בתנועת הגוף
באופנים שונים (גימנאָסטיק) וללכת בקומה זקופה וברגל ישרה, למשוך בקנה
רובה ולכוננו אל המטרה. בימים האחרונים לימי החנוך יחלו מעט מעט לירות
כדורים קטנים אל המטרה ולקלע אל השערה (MBrkie стрѣль). את כל אלה
למדו בסדר נאה, לא יכבידו על העבודה ולא שעות רבות ביום ילמדוה, והאי
אשר לו כשרון ללמוד כל אלה בזמן קצר, אשר על פי רוב לא יחסר לבני
ישראל את הכשרון להתלמד במהרה, ימצא לו הזכות להנפש ולעמוד מרחוק,
לראות בחנוך רעיו. בימי החנוך לא יזיד הדיארקי להרים את ידו על הניכיו,
כי בנפשו הוא בהודע הדבר לשר הצבא הקרוב אליהם תמיד. כעבור ארבעה
ירחים ימי החנוך (pexpyrcrso) יפרקו את עול הדיאדקי מעל צואריהם, וביון
שפרק עולו הרי הוא כמוהו לכל דבר, גם הוא בשם ריאדאוואי יקרא ולאזרח
במחנה יחשב, והאיש אשר יעשה לו עול (אף בכנותו אותו בשם 15 לבזיון) יש
לו הזכות להגיש עצומותיו אל השר הקרוב אליו וראה את נקמתו באיש העושה
עול. מה אומר לכם, צעירי עמי! לא יאה שם „עבודה" להמשרה הזאת, ומהנכוןכי נקראנה בשם „שעשועי הצבא״, כי באמת אך שעשועים המה לנו צעירים
לימים, כי מה נחשבו תנועות הגוף במשטר נכון שעות אחדות ביום, וגם
זאת רק בימי הקיץ, אם מטרתן היא לחזק בריאות הגוף ולעשותו מוצק וחרוץ
לימים יבואו? האף אין זאת אחי?—בנוגע אל שאר ימי העבודה, הנני מבטיחכם,
כי אם אך תהיו חרוצים ולא תתעצלו כדרך שאחינו בני ישראל ילידי פולין
וליטא עושים בערמה להתחלות ולהמלט (?) אל בית-החולים, רק תעשו את
תבם, אחרי למדכם לקרא ולכתוב, תזכו
מלאכתכם באמונה, אז בשנה השנית לעבו
לשאת משרת סגן שר צבא (ynrepa-odnneps) על שכמכם, ונחלתם כבוד כאחד
השרים בכל מקום שתפנו, עתותיכם תהיינה בידכם לכל חפצכם: הבעל מלאכה יעשה
במלאכתו וירויח כסף, השוקד בלמודים יקרא בספריו, והמוכשרים שבכם יוכלו
לקוות לגדולה, כי בכלות לכם ימי עבודתכם במחנה שלש שנים (לא שש, כי
הלא רואים אתם, כי היוצאים לצבא בשנת 1877 כבר שבו לביתם ועד מהרה
שובו גם הבאים בצבא בשנת 1878) תמצאו הזכות לבקר בבית הספר לשרי
צבא (), ובכלותכם שם את חק למודיכם בזמן קצר, כי לא 
רבות ידרשו מכם (שפת רוסיא, חלק קטן מחכמת השעור, היסטאריע וגעאָגראָפיע)
ויצאתם משם שרי אלפים ושרי מאות והייתם גם אתם מאושרים בארץ וגם זכות
הרבים תתלה בכם; כי במה נסתום פיות צוררינו ומשטינינו, אשר רבו עלינו
עד מאוד, אם לא בהראותינו את חריצותנו ואמונת לבבנו לד' ולמשיחו אדוננו
הקיסר האדיר ולארץ מולדתנו? וזאת לנו לדעת כי לנו כשרון גדול בזה; והיהאם אך לא נתעצל בדבר ועשינו חיל וכבוד גדול ננחול לימים יבואו, נחדש
את ימינו כקדם והיינו לנס עמים רבים!.
אחד מילידי פולין העובד בצבא בפלך פאלטאווא
מיכל וועבער.
(המשך יבוא)
הערת המו״ל. בהמאמר הזה לא עשינו שום שנוי ותקון, כי הוא כתוב צחות ובטוב
טעם ודעת. ונבקש מאת הסופר מהיר לשלוח לנו כפעם בפעם מאמרים מכל אשר יקרה בקרב
המחנה לאחינו העברים ובכלל כל אשר יעלה על לבו לכתוב, כי בלב ונפש חפצה נקבל דבריו
בכל עת.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.
מחשבון פעולות החברה להרבות השכלה בין יהודי רוסיא
מחדש יאנואר עד חדש יולי 1880.
ענינים כלליים.א) באסיפה כללית נבחרו לחבר היושב בראש הועד ה׳ ז״ק, לחבר הועד הבארון דוד
גינצבורג, לחברים ממלאים מקום (קנדידאטים) ה׳ באקסט וה׳ קויפמאן.
ב) לזכרון יום מלאת עשרים וחמש שנים למלוכת אדוננו הקיר״ה הציג הועד ע״י
המיניסטריום להשכלת העם מכתב ברכה וגלוי דעתו ליסד קופה מיוחדת לעזרת שני תלמידי
(סטיפנדיום) בבתי מדרש החכמות בפטרסבורג ומוסקווא, 180 רו״כ לכל תלמיד לשנה.
ג) חבר הועד הסוכן לחברתנו ה׳ ראזענטהאל הציע באסיפה כללית סדר חשבון הכנסות
החברה והוצאותיה בשנים האחרונות, ועל פי זה ערך גם את שעור ההוצאות לשנה הזאת, ואחרי
משא ומתן והערות שונות מאיזה חברים קבלה האסיפה וקימה את הצעת הסוכן
ד) לפי הצעת הועד הסכימו החברים באסיפה כללית למסור בידי חברים ידועים את עבודת
קבוץ הנדבות לטובת התלמידים מבתי מדרש החכמות ולשלוח אותן אל הממונים על בתי המד
מטעם הממשלה ביחד עם שמות התלמידים הנצרכים לעזר ותמיכה
ה) חבר הועד ה׳ הרכבי הציע ביום כ״ז לחדש יאנוואר להרחיב את פעולות החברה על
פי האופנים האלה:
.1 לזכרון יום מלאת עשרים וחמש שנים למלוכת אדוננו הקיר״ה יבקש הועד רשיון
הממשלה להרחיב גבול פעולות החברה בהוסיפה שתי מחלקות חדשות, לעבודת האדמה, לחרשת
המעשה ולאומניות (ובעבור זה תקרא: חברה להרבות השכלה ועבודות מועילות בין יהודי רוסיא),
ולקצוב סך ידוע מקופת החברה לשתי המחלקות האלה בכל שנה ושנה.
.2 המחלקה לעבודת האדמה תתאמץ להרחיב בין אחב״י הן עבודת הקרקע והן הידיעות
הנצרכות לזה, ולפי שעור יכלתה תשתדל לתמוך את היהודים היושבים בקולוניות מכבר, ליסד
קולוניות חדשות ובתי חנוך לעבודת האדמה, לעזור לתלמידי ישראל בבתי ספר לעבודת האדמה
מהממשלה וכדומה
.3 להכנסות המחלקה יהיה הסך הקצוב לה מהועד לכל שנה, ותשלומי כסף מחברי המחלקה
א׳ רו״כ לשנה מחברים יושבי הקולוניות, וג׳ רו״כ לשנה משארי החברים), וכמו כן נדבות לב
המחלקה מאנשי החברה ומאחרים
אשר תקב.4 המחלקה לחרושת המעשה ואומניות תתאמץ להרחיב בין אחב״י את המלאכות והעבודות
האלה בכל מיניהם, ולמטרה הזאת תתמוך המחלקה הזאת בידי התלמידים ההגוגים והמוכשרים
בבתי מדרש לחרושת המעשה, לחכמת הבנאים, לחכמת הציון (צייכנען), לחכמת הנגון וכדומה
גם תשתדל ליסד בתי ספר לאומניות או לפתוח חדרים מיוחדים (קלאססען) ללמוד האומניות בבתי
ספר ות״ת, תחזיק סטיפנדיאטים מבני ישראל בבתי הספר הכלליים לאומניות, תעזור לבעל
אומניות ולכל חדש חושב החפץ לשנות מקום משכנו וללכת לערי רוסיא הפנימית וכדומה.
.5 להכנסות המחלקה הזאת יהיה הסך הקצוב לה מהועד, תשלומי כסף חברי המחלקה
(א׳ רו״כ לשנה מבעלי אומניות וחרשת המעשה וג׳ רו״כ משארי החברים), הכסף הנאסף בי
יציגו הדברים הנעשים מאומנים וחרשי חושב מישראל לעין רואים (אויסשטעללונג), ונדבות יחידים
אשר תקבץ המחלקה.
.6 להנהגת עסקי המחלקות תבחר כל אחת מהן קומיסיון מאנשי המחלקה, וכל דבר
נכבד תציע לפני ועד החברה, ויושבי בראש המחלקות יחוו דעתם באסיפות הועד בכל דבר
הנוגע למחלקותם.
7 הקולוניות ובתי החנוך לעבודת האדמה וכמו כן בתי הספר לאומניות אשר יוסדו בפעם
ראשונה על ידי המחלקות הנזכרות וגם הסטיפנדיאטים הראשונים יהיו נקראים על שם הקיסו
אלכסנדר יר"ה.
.8 קומיסיון מיוחדת תציע תקנות המחלקות האלה ואופני התיסדותן בפרטות.
לפי הסכמת הועד והחלטת האסיפה הכללית נבחרה לזה קומיסיון אשר נשאה ונתנה בענין
הזה; אולם אחרי כן נתנה הממשלה רשות להחבר הנכבד מחברתנו ה׳ פוליאקוב ליסד חברה
מיוחדת אשר מטרתה שוה היא עם מטרת המחלקות הנזכרות, ולכן חדל הועד להתעסק בזה.
) נמנו וגמרו באסיפה כללית לקרוא לשלשת חברים לעיין בפרטות בכל עניני הועד
והחלטותיו אחרי כלות כל שנה ושנה ולחוות דעתם ועצתם אודות הענינים הצריכים תקון ושנוי
בדבר מה; ולשנה זאת נבחרו ה׳ בינשטאק, ה׳ היילפרין וה׳ קולישער.
ז) בנוגע להכנת המאמר ע״ד פעולות הבארון ר׳ יוסף יוזיל גינצבורג נ״ע לטובת ההשכלה 
הודיע חבר הועד ה׳ באקסט כי ברצונו להתעסק בדבר הזה ע״פ הכתבים הנמצאים אצל ה׳ לעווין.
ח) ה׳ פעלזער מקזאן הודיע להועד כי בעיר הזאת יחפצו ליסד קופות לטובת הת״ת
ולעזרת התלמידים בבתי ספר הכלליים ובבית מדרש החכמות ובקש כי הועד ירשה לו ליסד שמה
בחלקת החברה; והועד הודיע אותו כי לפי חוק החברה (27 8) לא תוכל להוסד שום מחל
בעיר אשר לא ימצאו בה ט״ו חברים לחברתנו
ט ליום מלאת שבעים שנה להדבר הנכבד רח״ז סלאנימסקי שלח לו הועד מכתב ברכתהצלחה, וגם שלם מקופת החברה שכר למוד תלמיד בית מדרש החכמות השומע בלמודי המתאמטיק
כרון היום ההוא.
יוד) בכסף החברה הנועד לקרן קיימת קנו כתבי שטרות המלכות כהחלטת הועד והניחום
למשמרת בבאנק מפורסם (אינטערנאציאנאל-באנק
יא) חבר הועד ה׳ הרכבי הציע לפני הועד כי איזה מאנשי החברה התעוררו לקיים את
תקנת החברה להתעסק בהדפסת ספרים מועילים, ובאסיפה אשר היתה אצל החבר הנזכר גלו
דעתם להתחיל בהדפסת ס׳ קורות היהודים מגרעץ בהעתקה רוסית ומאסף זכרונות וכתבים השיים
קורות היהודים ברוסיא. הועד מצדו הסכים לזה והחליט להלות מכספו 1500 להעתקת ס׳ גרעץ
ד 500 להמאסף לקורות יהודי רוסיא; נוסף לזה הבטיח היושב בראש הועד לקנות מכספו מא
וחמשים עקז׳ מהמאסף (במחיר 300 רו״כ) וחבר היושב בראש נתרצה לקנות מאה עקז׳ (במחיר
200 רו״כ).
יב) נבחרו לחברים נאמנים: ה׳ אסנעס, ה׳ ליאחאווסקי, האחים לבית פרידלאנד ל׳
ומ׳, ה׳ צייטלין, ה׳ ראזענטהאל ס׳, ה׳ ראזענפעלד. לחברים גומלי חסד: ה׳ גאלאנט, ה׳
זקהיים, ה׳ טורגעל, ה׳ כהן, ה׳ לוריא, ה׳ ליובארסקי, הרב לנדא, ה׳ לעווענסאן, ה׳
אגאט, ה׳ מושקאט, ה׳ נתנזאהן, ה׳ פרידלאנד פ׳, ה׳ קורובקוב, דר׳
טור, ה׳ קצאן וה׳
שלעם. לחברים עוזרים: ה׳ לויביטש בהורדנא וה׳ לעווינזאהן בטוקום. ולאסיפה כללית הבאה
לאשר ולקיים עוד חמשה עשר חברים חדשים.
בעניני ספרים וסופרים.
א) מה׳ לנדא קנו במחיר 100 רו״כ את החלק השמיני מהמאסף הרוסי (יעוורייסקייא ביבליותיקא).
ב) מה׳ בענדעטזאהן קנו את מחברתו אלוף נעורים במחיר 30 רו"כ.
) מה׳ סולונוביץ בלובלין קנו ארבעים עקז׳ ממחברותיו בקורות ישראל במחיר 36 רו״כ
) מה׳ טשערגאוויץ קנו 10 עקז׳ ממחברת רח״ז סלאנימסקי.
ה) לבקשת האלמנה טרעטשעק לקנות מאתה את ספר בעלה הנדפס כעת, בא הועד על
החתום לקנות במחיר 25 רו״כ כשיצא הספר מהדפוס, והיושב בראש הועד הוסיף מדיליה
 75 רו״כ לזהו) מדר׳ המבורגער קנה הועד את חבורו ביבליש-תלמודישע ענציקלופעדיע, והיושב בראש.
הועדי נדב מכספו עוד חבור אחד
ולחמשה אנשים אשר באו בבקשה לתמוך בידם לא מצא הועד לנכון לקיים בקשתם..מורים ומתלמדים ובתי אוצרות הספרים.
א) מקופה המיוחדת להם קבלו בתי הספר בערים האלה: בבוריספול 50 רו״כ, בדובנא
50, בדומברובא 200, בזיטומיר 100, בטוקום 100, בלוצק 50, במינסק 100, בסווינציאני
200 (בהלואה), בסימיאטיצי 100, בפינסק 200 (לשני בתי ספר), בפיריאטין 60, בקלימוביצי
100, בשאקי 176 (לביה״ס ולת״ת
ב) תלמידי בתי מדרש החכמות קבלו: באוניוורזיטעט דפ״ב 750 ודורפאט 200 רו"כ,
באקדמיא לחכמת הרפואה 1610, באינסטיטוט הטכנולוגי 280, גורני 130, אינזשינערני 215,
בפוליטכניקום אשר בריגא 150, לעזרת הנערות השומעות בלמודים 500, באקדמיא לחרושת
המעשה 75, למורים ומתלמדים שונים 565, ובתור הלואה 100. נוסף לזה נשלחו לרבנים מורי
ומתלמדים ולבתי אוצרות הספרים 1455 ספרים ומחברות, 20 מפות גלילות הארץ, 20 לוחות
לחכמות הטבע, ארון למלאכת החשבון, טעללוריום ולונאריום; ובקשות י״ד אנשים לא היה לאל
יד הועד למלאות.
נדבות לטובת החברה.
היושב בראש הועד נדב 128 רו״כ, 100 עקז׳ מספר ה׳ חוואלסון, 200 עקז׳ מחה״ת
בהעתקה רוסית; חבר היושב בראש נדב 60 רו״כ ועשרים עקז׳ ממה״ע ראזסוועט; סוכן החברה30 רו״כ; ה׳ הרכבי 15 עקז׳ ממחברתו „זכרון הגאון רב שמואל בן הפני״; ה׳ קפלאן בטים 25
רו״כ (עם הבטחה לנדב כזאת בכל יום 19 פעווראל); ה׳ סמיעליאנסקי 3 רו״כ (עם הבטחה לנדב
בכל שנה ליום הולדת רח״ז סלאנימסקי); ה׳ פרידענשטיין 10 עקז׳ ממחברתו „עיר גבורים״;
וסף לזה קבל הועד סך 693 רו״כ 5 קאפ׳ למצבת זכרון להמנוח ר׳ אליהו אורשנסקי ז״ל. לכל
המתנדבים האלה יגיד הועד את תודתו.
קיוב. — למה״ע „גאָלאָס״ כותבים משם: בקרב היהודים יושבי מרכז העיר נתעורר
הרעיון לבנות בית הכנסת. כל נכבדי העדה בקשו להרים תרומות לבנין הבית בפאר
והדר מבית ומחוץ וכן לעשות סדרים נאותים בקרבו ועבודת האלהים באופן מאד
נעלה. המה הושיטו בקשתם לנציב (גענעראל-גובערנאטאָר) של הגוף. בעת ההיא הושיטו
היהודים יושבי מורד העיר (פאָדאָל) גם הם בקשתם לשלטן הפלך (גובערנסקאָיע פראוולעניע)
הרשות להם לבנות בית הכנסת פשוט. בשתי הבקשות האלה קוו היהודים כי לא
ושיבו פניהם ריקם, בתקותם, כי אם לא יתנו להם הרשיון לבנות ביהכ״נ, עכ״פ
ירשו להם לבנות בית תפלה. אך תוחלתם נכזבה: גם הגענעראל⸗גובערנאטאָר, גם
שלטן הפלך השיבו בקשתם ריקם בפה מלא, באמרם להמשתדלים בדברים קצרים
ני לא יוכלו לתת דרשיון, יען אין להם על מה להשען בחוקי המלכות. התשובה
הממאגת הזאת עשתה רושם מעציב בלב עדת היהודים.דינאבורג. — מחלת הילדים אשר עשתה שמות בעירנו — כי מחג השבועות
עד ת״ב מתו כשני אלפים ילדים ר״ל— פעלה פעולה עזה על נכבדי עדתנו לשים
בם לצרכי העיר ולנקות את המקומות אי-נקיים, ותהי ראשית פעולתם לבנות בית
מרחץ כללי חדש ובתוכו מקוה חדשה, כי המקוה הישנה כבר עבר עליה כלה
מתעתדת היא לגלים והמים אשר בה מעופשים כמי מדמנה, ונשים רבות יראו על
נפשותן לדטהר, בה מפני סכנת נפשות. — אלוף העדה ה׳ וואפסי קבל עליו כל
דבר הבנין של בית המרחץ והמקוה בעד ארבעה עשר אלף רו"כ אשר יקבל ממכס
הבשר, ובקרב הימים יוגמר הבנין הבנוי בפאר והדר עם חדרים מרווחים.מי יתן וישימו נכבדי העדה לב לבנות גם בית מדרש חדש במקום הישן
הבנוי מעץ זה ימים רבים ואשיותיו נוטים לנפול, וחשך משחור תארו פנימה, כי
גם אור שמש לא יחדור עוד בתוכו דרך הזכוכיות שבחלונות אשר קרני השמש הפכו
את צבעם לצהוב. הנאוה היא לעדה גדולה ונכבדה כד״ב לבוא להתפלל בבית אפל
כזה אשר לא בצדק יקרא בשם „בית מדרש״?.
יעב"ץ קלאצק
ערדיאנסק, (על חוף ים האזאווי). — למשפחת הרב המנוח ה׳ אייכנבוים
רדיאנסק: הוא חתנו איש משכיל על דבר אמת, אוהב
״ל שריד ופליט ב
נמו ושפתו בתמים, נכבד במעלות ובמדות טובות, הרב מטעם הממשלה ה׳
מולימאן נ״י. זה כעשר שנים מיום שהוקם פה לרב ועד היום מוזר הוא לאחיו, כגר
בארץ לא לו, נרדף הוא במשעול החיים ועל כל מדרך כף רגלו יכשל, ולדאבון לב לא
ראה ברכה בעמלו אשר עמל ביחוד לטובת העיר בכלל. כל ימיו אשר הוא יושב פה
על כס הרבנות חלפו, ביגון ואנחה, בכעס ומכאובים, כי איש חלש המזג הוא.
הגבירים אפרתי העיר אשר עליהם חוב מוסרי לפקוח בעין פקוחה על האיש
הנכבד הזה ולהחזיקו במשען כסף — הם מעלימים עיניהם ממנו, ושאר תושבי
העיר רובם ככלם חייטים וסגדלרים ויתפרנסו מיגיע כפיהם. לבי התפלץ בי בשמעי
האיש נאמן כי גם השכירות אשר יעדו לו מדי שנה בשנה, גם הכסף הזה ישיג אך
בעמל רב. ע״כ חשבתי לחוב קדוש עלי להודיע „בהמליץ" את הדבר הזה, אולי
עוררו עי"ז אזרחי בערדיאנסק להועיל להיטיב להאיש נקי כפים ובר לבב הזה,
וד׳ יגמול לישרים בלבותם ויריק את ברכתו על פועל צדקתם
גר ותושב.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.במליץ נומ׳ 23 הבאנו במלואו את פתשגן כתב הבקשה אשר צוררי
היהודים בגרמניא אומרים להגיש לביסמרק, ובזמנו העירונו כי ראשי מחרחרי
הריב המה (האולטראָמאָנטאָנים) האדוקים והחשוכים חברי שטע
ר וסיעתו,
אשר הם גם הקאָנסערוואטיווים בבית המחוקקים. עתה יאמנו דברינו ע״י אסיפת
הפרוטסטנטען מבעלי כת המתקנים (Prolestantischer Reform-Verein) אשר היתה
ביום החמישי העבר בבית ועד חברת הפועלים בברלין, כפי המובא במה
„פאָלקס-צייטונג״. באסיפה ההיא נשא הד״ר קאלטהאַף (שהוא המטיף לכת
המתקנים) מדבר נאוה על אדות מכתב הבקשה אשר הזכרנו וינתח אותו לנתחיו
ואת קרבו ואת פרשו, ויראה לדעת כי אין בו לא אמת ולא צדק ולא דעת
תבונה. „צר לי מאד לראות—יאמר המטיף בראשית דבריו—כי ישנם עוד היום
„בגרמניא אנשים אשר לא יבושו לדבר בשער דברי שנאה חסרי טעם כאלה נגד
„אנשים אשכנזים אזרחים כמוהם אשר דתם—דת ישראל. אבל הידעתם מי המה
„האנשים אשר בדו מלבם את כתב השטנה הזה? המה בעלי כת הנוצרים
„האורתורוכסים אשר זה דרכם מעודם לרדוף באף ובחמה את כל אשר דעת
„שונה מדעתם ולא ישובו מפני כל. ואולם נתוח הבקשה לפרטיה יראה כי
„המסדרים אותה שנאתם קודמת לחכמתם ולא יעמוד טעמה בה בקומה למשפט
„האמת והדעה השלמה. הנם מתאוננים על כי יוצאי ירך בני שם עומדים עד
יום כמשפחה לבדה ולא התערבו במשפחות הגרמנים; ומי אם לא כהני
„הנוצרים האורתורוכסים בעצמם המה המונעים בזה, יען אשר קבעו בסינוד שלהם
„הלכה, כי איש נוצרי אשר יקח אשה ישראלית יחרם מתוך הקהל ואין לו זכות
להיות בין הבוחרים ובין הנבחרים?! הנם מתאוננים כי היהודים יינקו חלב
גוים ויאכלו את חלב הארץ — ולא ישובו אל לבם, כי לא היהודים והיהדות„אשמים בדבר, כי אם התשוקה אל הקנינים החמריים ואהבת הבצע, אשר היא
חמדת כל הגוים ותאות כל נפש בדורנו זה. אומרים אמור כי מאת היהודים
„נשקפת רעה להקולטור, וגם זה ללא אמת, כי עינינו הרואות את בני ישראל
„עושים להם יד ושם בכל החכמות; ולא מאת היהודים כי אם מאת האורתודוכסים
ושיטתם המתנגדת לכל תקון טוב ולהשתלמות מדעית נשקפת סכנה להשכלה
„ולקולטור. בנוגע לכתבי העתים ולמוציאיהם באשכנז יש אמנם קורטוב של
„אמת בדברי המתאוננים. שמה באמת הכסף יענה את הכל. המו״ל שואל
„והסופר בשילום והשחד יסלף דבריהם ויטה משפטם; אבל גם בזה אשמים לא
„היהודים כי אם האנשים הבוראים להם כתבי עתים כאלה ומחזיקים בם להוליך
על ידם תועה את לב עם הארץ להטותם אל אשר יחפוצו. עוד ישימו תהלה
ביהודים לאמר כי חסרים המה גבורת הנפש ורוח הנדיבה (ריטטערליכקייט
„התומכת את בני אשכנז מעולם; אבל התהלה הזאת תהלה היא להם, כי עי״
„חדלו היהודים מהיות כאצילי בני אשכנז הקדמונים בעלי אגרופין ואבירי לב
„הרחוקים מצדקה ויבחרו בחיי שלום ושלוה, חיי משפחה; ובנוגע לענין זה,
„לחיי המשפחה ולתקון המדות הביתיות יוכלו הרבה ללמוד מן היהודים רבים
„מקרבנו אשר יקל כבוד ביתם בעיניהם ויחללוהו בשאט נפש. האשמה אשר
„ישיאו את היהודים כי מנאצים הם בכתבי עתיהם את האמונה בכלל ואת„האמונה הנוצרית בפרט, בדו מלבם האנשים החשכים, אשר אמונה טפלה בעיניהם
„כאמונה וכל הבלי שוא כעבודת אלהים. הנה הם יועצים לנעול דלת בפני
„היהודים הבאים אלינו מארצות אחרות, אבל גזרה קשה זאת אחת היא עם
„גירוש היהודים מארצנו ואותה יוכלו לבקש רק אנשים אשר ישרת לבם עומדת
„בשפל המדרגה מאד. ואם ראה נראה רבים וכן שלמים מן היהודים מכבדים
מקומם בעבודות המלוכה, לא בחזקה לקחו להם את מקומותם אלה, כאשר
„יאמרו מסדרי הבקשה, כי אם שרי המלוכה בעצמם אומרים להם עלו הנה
תועלת עבודת המלכות וטובתה. ובכללה תעיד הבקשה הזאת על כותביה
שאנשים קצרי דעת הם החושבים לעצמם לצדקה ולזכות שע״פ מקרה נולדו
באמונה זאת ולא באמונה אחרת, ודעה משובשת זאת גורמת רעה רבה לל
לם,
„בשלחה מרגים בין אנשים בעלי כתות ואמונות שונות". ובסוף דבריו שם המטיף
את פניו אל היהודים אשר גם מהם היו רבים בין הנאספים ויפיסם בדברי חן
תחנונים לבלי יתמרמר רוחם בגלל העול הזה הנעשה להם ובצדקתם יחזיקו ולא
ירפוה, וכאז כן עתה יוסיפו להראות לכל באי עולם כי לא היות נוצרי או יהודי,
כן שם או בן אשכנז—הוא כל האדם, כי אם—עשות משפט ואהבת חסר והצנע
לכת עם אלהים ועם אנשים.
ככלות ה׳ קאָלטהאַף לדבר מחאו כל השומעים כפים ויודו לו על דבריו
הנכוחים; ובעצת ראש האסיפה כתב אחד הנאספים, אוגוסט וויינבערג
שמו, גלוי-דעת וכל הנאספים באו על החתום לאמר: „חברת הפרוטסטנטים
המתקנים באסיפת היום מגלה את דעתה שמעשה האנשים הלוקחים לשונם
ומשתדלים להבאיש בעיני הממשלה את ריח האזרחים האשכנזים אשר על
רה נולדו יהודים, הוא כנגד דת הפרוטסטנטים המתוקנת וכנגד חוקי המוסר
והיושר, ועל כן מזהרת את בעלי בריתה ואת כל השומעים בקולה להבדל מן
„האנשים פורעי מוסר אלה ולבלי ישיתו ידם אתם״.— במה״ע „the Jewish Adrance" היו״ל בשיקאָנא מודיעים מפעסט, כי בכפר
ארא אשר בגליל באעזא באונגארן נמצאו דבוקים על דלתות בית משקה שני
זים המעוררים את העם לשלח אש בבתי היהודים ולהרוג את היושבים בם.
בכל נגב אונגארן השנאה כנגד היהודים הולכת ורבה ויש לחוש לפגעיו
רעים.
חברי החברה כי״ח העירו על הדבר את לב פקידי הממשלה במקום ההוא.
— בעיר גראָסס ווארדיין (באונגארן) יתחיל בקרב הימים לצאת לאור מכתב
עתי בשם: „כנגד איסטאַצצי" לקיים מה שנאמר: ענה כסיל כאולתו.
— בנו׳ העבר הודענו בקצרה מפי מה״ע „העברי" את אשר קרה בין ב״י
אעליט" מצאנו
בלעמבערג בקבלם את פני הקיסר פראנץ יוסף, ובמה״ע „איזר
פרטים אחדים המבארים את הדבר. לפי דברי מה״ע ההוא כשמוע שלומי
כי פני הקיסר מועדות לבקר בהיכל הרעפארמער
אמוני ישראל בלעמבע
לא בבית הכנסת להאורתודוכסים נפל לבם ויחר להם מאד, והר״ר ש
נון סופר
מקראקא (אשר הוא אחד מנבחרי העם היושבים בבית המחוקקים בוויען) בא
לפני הגראף פאָטאָצקי וידבר אתו על אדות הדבר. בלילה ההוא הודיע
הגראף פאָטאָצקי להר״ר צבי אורנשטיין (רב האורתודוכסים בלעמבערג) כי
ביום השני למחרתו בבקר יבוא הקיסר גם לביכ״נ האורתורוכסים. כ
וימהרו הגבאים לקשט את ביהכ״נ באדרות יקר ובפטורי ציצים ככל אשר הספיקה
להם השעה הקצרה וכסא כבוד הוכן לשבת הקיסר נוכח פני אה״ק. ומלאכים
שולחו בכל פנות העיר להגיד לבאי ביהכ״נ ההוא לבוא ביום המחרת בבקו
עה מלא ביהכ״נ מפה לפה ובשעה
השכם לביהכ״נ בבגדי יו״ט. בשעה הקב
התשיעית בא הקיסר בלוית השרים העוטרים אותו. הרב הנ״ל בירך את הברכ
קבועה בלה״ק ובל״א והחזן הוציא ס״ת ויתפלל תפלת הנותן תשועה. ככלות
התפלה אמר הקיסר בצאתו כי נעים היה לו לבקר בבית הכנסת הזה, וה
הריע תרועה גדולה ויאמרו: יחי הקיסר! כשמונה עשר מינוטען עשה הקיסר
בביהכ״נ והרב הלך אחרי הקיסר ללותו עד מרכבתו.
— באסטענדע (העיר הידועה בבעלגיען אשר שם ינהרו המונים בימי הקיץלרחץ בים) לא נמצא עד כה בית הכנסת. ביום הכפורים העבר ישבו שם
הבאראן ראטהשילד מפ״פ דמאין, הבאנקיר הנודע ה׳ בלייכראדעו
מברלין, והבאראן אפפענהיים מקאלן. ה׳ בלייכראדער עשה מנין בביתו
והביא לו שני בעלי תפלות וכל המתפללים ישבו בטלית וקיטל. ויקנה ה׳
בלייכראדער „עליה" במחיר ששת אלפים מארק ויכבד בה את ראטהשילד
ענדע עשרים אלף מארק. ב״י
וראטהשילד נדב לבנין בית הכנסת באסט
ושבי המקום יוסיפו מקופת קהלתם ג״כ כסך הזה, ועתה לא יבצר מהם לבנות
בית לשם ה׳.
— העיר הקטנה דולציניא המושכת כעת אליה את עיני כל יושבי תבל ע״י
אניות כל מלכי אירופא הצובאות עליה, ידועה היא בקורות ב״י, כי שם קבורת
המשיח השקר שבתי צבי אשר באחרית ימיו הגלה לאלבאניען לדולציניא
וימת שם ביום הכפורים בשנת התל״ז.בִּינָה בַּסַפְּרִים.(סוף)
ובעוד אשר ספרים כאלה עלולים להביא ידיעת החכמות החיצוניות ובינת אדם בלב תנוקות
של בית רבן וחובשי בית המדרש אשר נתחנכו מקטנותם בלמודי הדת ומלאו כרשם מעדניהם,
ירבו גם הספרים הטובים אשר יועילו להילדים מן הקצה האחר המתחנכים על פי דרכם בבתי
הספר הכוללים ללמדם יסודי דתם וידיעת שפת הקדש בקצרה ובשטה ישרה כאשר נסו בה בשאר
למודיהם. למספר ספרים כאלה יבוא הספר
ז) גן שעשועים לילדי ישרון מאת א. ראזענפעלד (ווארשא תר״ס), שהוא כעין הספר
„אלוף נעורים" להר״מ בענדעטסאן אשר דברנו עליו באחד מעלי המליץ הקודמים. בספרו זה אשר
כתב למקרא לילדי בני עמו וללמדם קסת בלה״ק יצא המחבר בעקבות הפדגוג הרוסי אושינסקי
בספרו Ponnoe 100, כי כמהו השכיל ביד חרוצים לתת לפני קוראיו הרכים מאמרים מחכימים 
ומושכים את הלב מכל פנות העולם והחיים שהם פונים בהם בלשון צחה ומדוקדקת עד להפליא
ונוחה להבין לכל הנערים אשר ידעו קרוא בספרי הקדש. וכדי שתהיה שפתו פשוטה וקלה לא
משך המחבר ידו, כמו שהוא מעיד על עצמו בהקדמתו „ממלות תלמודיות וממבטאים לועזים";ויהי בו ההפך מן החק אשר שם לו ה׳ בענדעטסאן בספרו; ואנחנו מצדנו מעידים על ה׳
ראזענפעלד שברשות הזאת אשר לקח לעצמו השתמש במדה מצומצמת מאד; כי המלות התלמודיות
והמבטאים הלועזים מעטים המה בערך בספרו ולא נודע כי באו אל קרבו ולא יכבידו גם על אזן
אניני הדעת המשתמשים בלשוננו על טהרת הקדש. וגם המעטים ההמה כלם ברורים ומתקבלים
כל הדעת, חוץ משמות איזה בע״ח אשר לקח המחבר בלי ראות מס׳ תוה״ט, וספק הוא אם
תקע יתדו במקום נאמן, כי ערביה ערבא צריך והשמות אשר בדא לו בעל תוה"ט מלבו לא
נתפשמו עדיין בכל העולם כשמות אשר קרא אה״ר; ואלו לא סמך המחבר עליו בעינים עצומות
איה חופש ומוצא לרבים מבעה״ח שמות יותר נאותים. כמו למשל להחיה Bia) יקרא המחבר
והָאלוני" (שהוא העתקה אות באות מן המלה האשכנזית
(צד 93) על דעת בעל תוה״ט "ק
„אייכ-הערנכען"; ומה יעשה התלמיד העברי שאינו מבין בל״א ?) ויותר קרוב לקרוא לה „הולדת
הסנאים״, (כלאים פ"ח מ"ה, שכן משמע לפי זכרוני מדברי הרמב"ם בפירושו שם). לעוף
 יקרא (60) „צפור-כנורי״, ואין זה אלא צלצל שפתים אשר יתענגו 
בו ילדים. כל בע״ח שאין לו שם בשפתנו אין טוב אלא לקרוא לו על שם מקום מולדתו כמו
שמצינו לזה דוגמאות רבות בדחז"ל; אבל האם איי קאנאריען נקראים בלה"ק כנורות?בצד 93 יכנה בשם קפוד את הע ובצד 36 את החיה בשנם, והילד הקורא לא
ידע הלכה כמאן? והלכה כצד 36, כמו שנראה מפי׳ הרע״ב למשנת כלאים שם. והנה בכל
מקצעות ספרו של ה׳ ראזענפעלד נראה שהמחבר עשה מלאכת ה׳ זאת באמונה ובישרת לבב, 
ישקל בפלם מאמריו וכל מלה ומלה במאזנים; ולו הואיל לעשות כזאת גם בנוגע אל השמור
לדרוש מעצמו, והרבה היה נעזר ע״י ספרו של הד״ר לעוויזאן „צאאלאגיע ד. תלמוד״ס" וס' הער
השלם היו״ל ע״י קאהוט. ואחרי אשר המחבר הנכבד קורא לקוראיו (בהקדמה) להודיע לו אם
ימצאו בספרו מגרעות למען יתקן אותן בימים הבאים, מצאנו את לבנו להעיר מה שקדם, ונעיר
עוד על איזה דברים שנראים לנו כמגרעות. השיר הראשון „התרנגול ישורר״ עם כל טובו ויפיו
אין מקומו לדעתנו בספר חנוך ילדים, ומכש״כ בראשיתו, בשביל הסוגר קוקוריקו אשר בו,
שלא יהיה בעיני הילד כמעשה בדחנות, או שלא יחשוב שמלת הקריאה הזאת היא מלה שיסודתה
בלה״ק. המליצה: „לב טהור ורוח נכון המה כרים רכים לישן" לא תמתיק בפינו, לפי שהגשמת
מושגים מופשטים כזאת זרה לרוח לה״ק, וטוב הי"ל בפשיטות: מתוקה שנת הישן אשר לב
טהור ורוח נכון בקרבו. וכן לא יישר בעיני המבין המאמר: לא דבר ריק היא להיות בפ
כלבים" (צד 25). בצד 6 שורה 16 מלת „חדשים" הראשונה יתירה, ודי לכתוב: „קנה רעיםחדשים לבקרים״ בצד 47 שורה 4 נכון למחות המלות „כחומר חותם" כמליצה יתירה וכבדה
להבנת הילד; ומטעם זה נכון להחליף בצד 81 המבטא „ועמדתם לקחו" ששמושו במובן זה מוטל
עוד בספק במלות „ותחתיהם באו״, מטעם ברי ושמא ברי עדיף. וכן בצד 12 שורה 11 טוב
לכתוב אוכל במ׳ אוכיל הזר ובודד במקרא. בצד 36 במ׳ „קצרי ידים" צ״ל „צרים״.
בצד 62 „נדקרה ידי מהחוחים" ובצד 139 „וירנן מאושר״, השמוש הזה באות מ׳ איננו מדרכי
לה״ק; וכן אין מדרך לה״ק לאמר: שמע איך יתפאר (צד 63) האשר תאפה את לחמנו (65)
ברזל לוהט (68) ריח בריא (93). - עוד דורשות תקון שגיאות אחדות כנגד הנקוד: בצד
קצך ופעם עקצך ונ"ל שניהם עוק
25 נקוד פעם ע
 בצד 44 חתוכה צ"ל
חתיכה; צד 67 וצד 69 תרוצות צ"ל חריצות; צד 90 הצנימות צ״ל הצנומות;
ערָה"; לה
ערה" נ"ל .
צד 45 נכח נ"ל נוכח, מלא; בצד 60, 93, 94 „ד
61 הבן נ"ל הגן, בקמן; צד 69, 82 ביד נ״ל ביד, ג״כ בקון; צד 74 ב״פ
הקוף נ״ל הקוף, בקולם; צד 81 התפונים, נ״ל התופינים; צד 95 ישתרעו
ב״ל ישתרעו, בצירי: צד 97 המחזור נ״ל המחזור בחולם; צד 109 מכרנו נ"
מכרינו בל״ר. לו את המגרעות המעטות האלה יעביר המחבר במהדורא שניה והיתה מלאכת
שלמה ודרושה לחפצה, אין טוב ממנה.עוד אבן נזר מתנוססת לפנינו לא תסולה בכתם אופיר, והו
ח) ספר יסודי התורה לשד״ל ז״ל יצא לאור בפעם הראשונה (בלה״ק) על ידי שאלתיאל
אייזיק גרעבער (לעמבערג 1880). די להזכיר את שם החכם שד״ל ז״ל למען דעת כי הספר
דבר יקר ומובחר במינו. בספר קטן בעל ס"א סעיפים ובעל 52 עמודים (מלבד ההקדמות)
ערוך לפנינו המחבר ז"ל את דעתו ושטתו ברוח התורה המצויה בידנו, בעקרי יסודיה ותולדותיה
בטעמי המצוות, והוא כעין קצור ספר הפלסופיא הדתית (רעליגיאנספהילאזאפהיע). המחבר ז"ל
הולך לשטתו שתכונת הדת הישראלית מיוחדת ונפרדת לעצמה בלי שום תערובות מהשקפות עמים
חרים, כנגד דעת הרמב"ם ז"ל ושאר חכמי ספרד ופרובינציאה שהשתדלו לפשר בין התורה ובין
הפלוסופיא היונית. הרעליגיאן - יאמר המחבר בסעיף א' - מורשה לבני ישראל מאבותיהם אברהם
יצחק ויעקב ולא למדו אותה ממשה, כי הנה משה בבואו אליהם אמר ה׳ אלהי אבותיכם כו'
שלחני אליכם". ושנוי בסעיף כ״ו „התורה לא צותה על האמונה כי כבר היו ישראל מאמינים
ימי אברהם." ובתכונת הדת יאמר: „הדרך שלמד אברהם לבניו איננה כדעת הרמב״ם דרך
אריסטו שהוא דרך השכל והחשבון ושמגמתה טובת עצמנו והשגת הכבוד מבני אדם, כי אם דרך
האהבה והחסד ומגמתה טובת זולתנו והפקת רצון מה״" (הערה לסעיף א'), והמעשים הטובים
אשר אנחנו מחוייבים לעשות אינם ע"פ הצורי המוחלט הנטוע בטבע כל אדם לבחור בטוב ולמאוסברע, כדעת חכמי יון וההולכים בעקבותם, כי אם „התורה אשר שם משה לפני ב"י מדריכה
אותנו בדרך החמלה והחנינה" (סעיף י״ט). מובן מאיליו שס׳ קטן הכמות כזה לא יספיק לכלול
פרטית כל דרכי הפלסופיא הדתית וטעמי המצוות שעליהם נכתבו ספרים גדולים אין מספר,
ושהשטה שבחר לו שד״ל ז"ל איננה מופנה מכל צד ולא תצילהו מן הדחק ומן בהכרח לסתור את
עצמו (כמו שרואין אנחנו אותו בסעיף כ"ז משתדל להצדיק את הרמאות שהרשתה התורה לישראל
לעשות למצרים בדבר שאלת הכלים ובסעיף כ"ט אומר שמצות מחיית זכר עמלק היא להתעיב
בעיני ישראל את מעשה הרמיה שהוא מעשה עמלק) ולא תתן לו ידים לבאר את טעמי כל
המצות ברוח פלסופיאה וע״פ השכל האנושי; אבל בכל זאת נכונה דעת בן המחבר ז״ל הר״ר
עיה לוצאטטו שנתן את הספר הזה להמו״ל לדפוס, האומר: „בראותי כי בעתות כאלה
מתרבים בישראל המשליכים אחרי גיום למוד תורתנו הקדושה ופורקים מעליהם עול מצות בחשבם
כי הן אבן נגף וצור מכשול לחפצים ללכת בדרכי הציוויליזאציון כו' אמרתי אולי יועיל המאמר
הזה להראות להם הדרך הטובה והישרה ."—מי יתן ויועיל, נענה אנן בתריה, ומי יתן ויאמנו
דבריו; כי באמת השעה צריכה לרפואה בדוקה ומנוסה. ולדעתנו טוב להעתיק את המאמר היקר
הזה ללשון רוסיא למען יראו גם הנכרים וגם המתנכרים בתוכנו את רוח הדעת והתבונה השוכן
בדתנו, אולי יהפך לבם לאהבה אותה ויפנו אליה פנים ולא עורף.אלון בכות.בימים האלה הביא התלגרף שמועה מעציבה, כי בפאריז גוע ויאסף אל עמיו ביום 23
Jacdue( סעפטעמבר (יום ג׳ ל׳ תשרי) בן בריתנו המנצח בנגינות ה׳ יעקב אפפענבאך
). הוא נולד ביום 20 יולי 1822 בקאלן, אביו היה ש״ץ. בשנת 1835 הל
לפאריז ושם משך עליו לראשונה עין מבינים בפרטו על הוויאלינטשעל ביתרון הכשר, ואחרי כן
קח
 בהמציאו נגינות מתאימות למשלי הממשל משלים הנודע "la Pontalne„. בשנת 1847 ל
"Theatre פפענבאך עליו משרת עומד בראש להקת המנצחים בכלי שיר וזמר בהתיאטרון
אשר בפאריז. אך עיקר משלחתו כממציא נגינות (קאמפאָזיטאר) לשירי אהבים קר
ל במת ישחק (אפערעטטע) החל בשנת 1855. בעת ההיא הכין על חשבונו תיאטרון לשעשועים
(בופף), ומשנת 1855 עד 1880, במשך 25 שנים המציא מאה אפערעטע, אשר רובם נאהבים עד
היום על כל במות התיאטרות בופף. ביום 9 מארץ שנה זו חגגו בפאריז את חג המאה למשחל
„La Iille du Tambour malor ":פערטטע המאה אשר חבר, שהיא האחרונה הנקראה בשם
ביותר נתפשטה תהלת המנצח בנגינות רב הכשרון הזה, כאשר העביר על במת יצחק את
אפערטעטטע המתחקה „La belle Helene אשר בזמן קצר סבבה את כל כדור הארץ. 
א זה המקום לחשוב וליזול את האפערעטען היותר טובות אשר חבר, לאשר רובן נודעו למבקרי
לתי תיאטראות. רב להגיד, כי כל המנגינות אשר יצאו מעטו נתקבלו כלן בתרועה
מלבד עבודת קאָמפאָזיטאָר הכבדה מאד לקח אפפענבאך עליו משנת 1873 והלאה משרת
דירעקטאָר על התיאטרון המכונה „de la Gaile,. כאשר לא היה בקי בעסקי מסחר וקנין אבד
נין רע זה כל הונו אשר רכש לו ביגיעה רבה במשך עשרים שנה, אך כבודו ושמו הטוב לא
עזבוהו. אז נחוץ היה לו לחבר מנגינות במשנה חריצות; ואף אם הוכח במכאובים נוראים ממחל
הרגלים (פאָדאגרא) על משכבו, אך כמעט הונח לו מעט מיסוריו המציא זמירות ויכתבם על ספרן.
בשנת 1861 נתכבד באות לגיון הכבוד לאות תודה ויקר, כי הצטיין בחכמת המוזיק
האיש הדגול מרבבה זה, אף אם נקרא להמציא מנגינות לבמות של תיאטראות ולב
בחברת משחקים ומשוררים, לא שכח את צור מחצבתו ויוקיר זכרון אביו הש"ץ מאד, ומדי שנה
בשנה ביום מות אביו קרא אל מעונו עשרה יהודים להתפלל בצבור ויאמר קדיש. בין הבאים
זיו אוהביו: הרעדאקטאָר של מה״ע „Siecle" וסופר תמידי המפואר של מ״ע Times" ה׳ מאיר
אָניץ מבלאוויץ, או היותר נודע לשם בהליטעראטור בשם „בלאָוויץ".וכה נאסף יעקב אפפענבאך, אך זמירותיו לא מתו ועוד תחיינה שנים רבות. ינוח על
משכבו בשלום איש טוב ומנצח בנגינות.
משה שמואל גאלדענבלום.Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатель А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ