HAMELITZ
————
יום כ״ב כסלו ה׳ר
מ״ד.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה............8 רו״כ.
לחצי שנה..4
וליון אחד בפטרבורג... קאפ׳ 10—עת כנוס!
גם בשנה הבע"ל, 1884, נכונים אנחנו בעזר שדי להוציא את „המליץ"
פעמים בן
בוע בכמה שנוים לטובה, ככתוב בנוטך 85.
מחיר „המליץ" לשנה 8 רו"כ וחצי שנה 2 רו"כ.
ולמען הקל על החותמים לשנה שוכבר
ם לשלם 8 רו״כ בפעת אחר
נרחיב להם זמן כרעון באופן כזה:
 
עד 1 יאנואר 1884 - 3 ר״ט, עד 1 מארץ 22 רו"כ, עד
1 יוני 2 רו״כ, עד 1 אויגוסט 1 רו"כ!
החותמים בכל המדינות חוץ לארצנו משלמים: לשנה 3 רו״כ, לחצי
שנה 2 רו"כ.
„יודישעס פאלקס-בלאט" מראשית השנה יצא אי״ה בכל שבוע גליון
אחד וחצי (11 באנען); בגליון השלם יבאו מאמרים אשיים, מאמרי סופרים,
חדשות בישראל בארץ ובחוץ לארץ, הליכות עולם, ידיעות שונות, דברי חכמה,
פולייטונים, מודעות וכו׳, ובחצי הגליון יבאו ספורים מושכים את הלב (ראָמאנען
אונד נאוועללען). כן נוסיף „בארזענבולעטין״ כמו בהמליץ.
ישנה 50 22 רו״כ.
מחיר „יודישעס פאלקסבלאט״: לשנה 5 רו״כ,ל
ולאלה אשר קצרה ידם לשלוח את המחיר בפעם אחת נרחיב זמן באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884 - 2 רו״כ, עד 1 מארץ 1 רו״כ, עד 1 אויגוסט 22 רו"כ.
סוכנים אשר ישלחו לנו המחיר בעד עשרה חותמים יוכלו לנכות להם
שכרם 15 למאה.
כאשר חדלנו לבוא בעסקים עם המו״ס א. י. שפירא בווארשא נבקש את
החפצים בשני מה״ע היוצאים על ידנו לפנות בטובם אל הרידקציא, או באמצעית
מו״ס אחד.
שאלתנו ובקשתנו מכל אלה אשר יחפצו במה״ע „המליץ" גם יודי
פאלקסבלאט" או באחד מהם, כי יואילו בטובם להיות מן הזריזין מקדימין,
ולא יפרע הסדר. וגם אנחנו מצדנו נשתדל בכל עוז לשלוח העלים ביומם למען
יגיעו לידי החותמים בעתם.
מר״ה 1884 יודפס „המליץ" גם „יודישעס פאלקסבלאט" באותיות
חדשות ועל נייר מהודר.
החותמים מכבר החפצים במה״ע שלנו גם לשנה הבאה יואילו בטובם:
א) לשלוח יחד עם המחיר את האדרעססע הנדפסה שעל רבאנדעראַללע
.
מכל גליון, או עכ״פ הגומר שעל האדרעססע.
ב) החותמים אשר לא שלחו את המחיר הקצוב במלואו, וישכחו עד כה
לשלם החסרון, אם רבע או חצי רובל, יאבו נא להחיש למלאות החסרון כי
הלא הודענו מראש, כי נחדול לשלוח להם העלים לפני הסך הנחס־
ר.
- בקישינוב ובכל ערי בסרביא קבל עליו ידידנו הנכבד מ׳ יוסף
ראבינאוויטש בקישינוב להיות סוכן „להמליץ" ו להיודישעם פאלקס
ב״ל אט, שלא ע״מ לקבל פרס; וכל החפצים במה״ע האלה במקומות ההם
יוכלו לפנות אל הסוכן הנ״ל ויקל מעליהם הטורה לשלוח להרידקציא
סוכננו (שלא על מנת לקבל פרס) בכל ארצות אמעריקא הוא ה׳ מרדכי
יהלומשטיין היושב בנו. יארק, וכל הרוצה בהמליץ ובהיודישעס
פאלקסבלאט יפנה אליו על האדרעססע:
M Jalomstein. 45 Orchard Str 45. New-Jork.)
ГАМЕЛИЦЪ
—
 (21 13
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה...9 רו״כ
לחצי שנה.....5
בעד מודעות בכל שורה. קאפ׳ 10—תוכן העניוים: קול ברמה נשמע (ד.. — עזרם סופרים: בכל שנה ושנה לזכור
זכרוני ד. ל עפשטיין. — מעשים בכל יום: א) ב רצנו ס״ט פ״ב, מאסקווא, זיטאט
מינסק, גאוואגרודאק, ליובאר והאשטשיוואמע. — מה יאמרו הבריות במה״ע? — ב) חו-
לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי מדע לידע ולהודיע ולהורע (סוף). אליעזר צבי הכהן
וווייפעל. — לזכר עולם (סוך), יקותיאל בערמאן. — קול ברמה נשמע!
ב״. 
כלתם בתחום מושבם:
שבת היהודים צפופים ומצב
לפי תנאי כלכלת המדינה הנוכחים נחוצים בערים חבל אנשים המתוכים
בין המוציא ובין הדורש (כונתו אל הסוחרים הקינים תבואות מבעלי הנכס
והאכרים, או סחורות שונות מעושיהן, למכרן לאשר נחוץ לו); וכאשר מספר
אנשי הבינים דרוש להיות לפי ערך המוציאים והדורשים, מובן כי אם יגדל
מספרם יביא פרעות במרוצת כלכלת החברה ויוליד הבל דולכי בטל, שאינם
מסוגלים לשום עבודת הגוף ומשחיתים מוסר ומדות הממוצעים ויפלו למשא על
כל יושבי המקום, ומזה תצמח שנאה לכל המתוכים. כזאת נגלה בתחום מושב
היהודים, כי אין ערך מקביל, לאשר היהודים יושבים צפופים, אשר הם ביתר
שאת אנשי הבינים. ומביא ראיה מרשימות הסטאטיסטיק של לשכת שר הפנים:
י״ג פלכים (וויטעבסק, ווילנא, קאוונא, הוראד.א, סובאלק, לאמזא, פלאָצק
לובלין, ווארשא, פעטרק
וב, קאליש, קלעצק, ראדאם) יש. 5085 פרסאות
מרובעות אדמה, ומספר היושבים עליהם עולה 9,577,013 נפש, מהם 1,216,856
יהודים, וכה יבוא על כל פרסא 1883 נפש אדם, ועל 6 אינם יהודים — יהודי
אחד. ובי״א פלכי המערב והדרום (מאהילוב, מינסק, טשערניגוב, כאלטאווא,
קיוב, וואלהין, פאָראָריען, בעסאראביא, הערסאן, יעקאטערינאסלאוו וקרים)
מחזיקום 11,722 פרסאות מרובעות ומסכר יושבירן 16.437,445 נפש, ומג
היהודים 1,394,881 נפש, — והוא על כל פרסא 1402 תושבים ויהודי אחד
על 10 אינם יהודים. ובכלל בכל הפלכים שגרשה ליהודים לשבת בהן בשטח
16,807 פרסאות מרובעות נמצאו 26,014,458 נכש, וביניהם 2,611,127
יהודים, והוא 1584 אדם על כרסא אחת ועל 9 אינם יהודים העשירי יהודי
לעומת זאת מחוץ לתחום מושבם מעטים היהודים מאד בערכם להנוצרים. בצפון
ים הבלטי יושבים רק 446 על כרסא אחת ועל 326 אינם יהודים רק יהודי
אחד. בהמשת הפלכים אשר על פניצפון ים השחור (טטערגאָמאָרסקאיא ליניא), 1154
נפש על כל פרסא, ועל 1625 אינם יהודים יהודי אחד. בט׳ פלכים אשר על ירים הכספי (בגלילות הוואלנא) יש 816 נפש על פרסא אחת, ועל 2615 אינם
יהודים — יהודי אחד. בד׳ פלכי צפונית מזרחית יושבים 473 נפש על 1 פרסא
טרובעת, ועל 4813 אינם יהודים — יהודי אחד, ויש פלכים אשר בהם דק
בעשרת נפש על פרסא אחת ויהודים אין שם. היוצא מזה כי רוב היהודים
יושבים בפלכים אשר בלעדי זאת מספר תושביהם רב, עד כי יש מחוזות (כגון
מחוז טשויסק בפלך מאהילוב) שמחצית יושביהם עברים, ובאחרים על 4 אינם
יהודים יהודי אחד עושה מלאכה ואחד סוחר. אך גם באופן זה בחשבנו את
היהודים לעומת הנוצרים לפי הפלכים והמחוזות עוד לא נשיג חשבון ברור מער
היהודים להנוצרים, יען היהודים יושבים רק בערים. בנכות המערב היו בשנה
1863 ערים קטנות רבות אשר כלן נושבות רק מיהודים, כמובן רובא דרובא אביונים.
ועפ״י הגזרות לפי שעה משנת 1882 נלחצו יהודים רבים לעזוב את הכפרים להשתקע
בערים. ובהציבנו מספר היהודים לעומת הנוצרים בפלכים שגרשה להם לשבת
צא לנו: כי בערי פלך מאהילוב מספר היהודים 94 למאה, וואלהין — 71
מינסק — 069", קאוונא — 2068, פאָראליען — 62,", וויטעבסק — 61"
הוראדנא — 60,״, ווילנא — 56,.", קיוב — 49, קורלאנד — 9.45פאָלטאווא — 43." בעסאראביא — 7,38, טשערניגוב — 029, הערסאן —
28,%, קרים — 19 יעקאטערינאסלאוו — 15 והולך ומונה שטח המקומות
בהם עוסקים היהודים במסחר, הלא הם ערים, מגרשים, ערי מצער, פרורים
וכדומה והאדמה אשר להם לפי הפלכים אשר יפרוש בשמותם (בסרביא, ווילנא,
וויטעבסק, וואלהין, הוראדנא, יעקאטערינאסלאוו, קיוב, קאוונאָ, מינסק
מאהילוב, פאראליען, פאָלטאווא, קרים, הערסאן, טשערניגוב), ומזה יוצא כי
שטח הערים בהפלכים האלה 1897 פרסאות מרובעות, ומספר היושבים שם
אינם יהודים 3,373,298 נפש ויהודים — 1,802,249, ולפיכך על חלקם 660
פרסאות מרובעות, ועל פרסא מרובעה אחת — 2730 נפש. — מכל אלה יוצא
כי שבת היהודים במיצר והגבלת חוג חריצותם עצרו בעדם לראות טוב בחיים.
על דלות היהודים הנוראה תעיד גם הממשלה וחוקרי חיי העמים בתחום מושב
היהודים, ומביא דברי דערזשאווין בראשית מלכות הקיסר פאוול, כי תחום
מושב היהודים נקלה ודל עד מאד. וכן פאָפאָוו בשנת 1809 הודיע להקיסר
אלכסנדר הראשון, כי אי אפשר לגרש את היהודים מהכפרים, יען אזלת ידם
לכלכל הוצאותירם ולכונן להם מקור מחיה במקום אחר. בשנת 1817 הוכרחד
הממשלה למחול ליהודים הקנסים אשר נדרשו מהם בעד נפשות שלא באו בכתובים
וגם עשתה להם הנחה ממסים שנשארו חייבים, יען נוכחה לדעת כי אין להם
כל מאומה. וכן העיד שר (מיניסטער) האמונות והדעות נגד הסענאט אשר החליטכי אין ליהודים רשות לשלוט בנכסי בעלי נכסים: כי בזאת יביאו את היהודים עד
דבא, כי בלאו הכי המה אביונים מרוכאים; ובסבת זאת עצרה הממשלה עד כמה
פעמים מלמלאות פקודיה לאסור על היהודים לסחור במשקאות או לשלחם מהכפרים.
אחרונה יאמר ה׳ דעמידאוו — חפץ היהודים לצאת לרוסיא החדשה וגם לסיביר
(בפלכי טאָמסק וטאָבאָלסק) אשר נתעורר במשך תקופה ארוכה, כאשר בקשה הממשלה
להרגילם לעבודת האדמה, יורה לדעת כי רק מעמד ההמון הרב, המר והכבד,
לא חיי עדנים הגיעו אלפי אנשים ללכת למקומות רחוקים לא נודעים להם,
לעבוד עבודה כבדה אשר לא הורגלו בה. ובהתקרבנו אל הזמן הנוכחי א
אפשר להחליט כי הומר מצב היהודים לטוב. ולהפך, סבות שונות אשר נו
יאתיו בזמן קרוב אלינו הוסיפו להרוס מצב היהודים, אשר בלעדי זאת היה בכל
רע, מבלי לדבר כי במשך הזמן ההוא רבו האוכלוסין, ויחד עם זה ההתחרות
(קאנקורענציע) לבקש טרף
מאז נתנה חופשה לעבדי עולם נתמעטה הדרישה אחרי התערבות היהודים
כאנשי הבינים, אשר עד כה היו נחוצים לבעלי נכסים ולאכרים בממכר
תבואותיהם, אשר החלו לעשות בחפץ כפיהם בדברים אשר עזבו לפני זה ליהודים,יכה נכרתו מאלה ענפי חיים רבים. גם מסלות הברזל ואניות הקיטור אשר
השתרעו במשך זמן מצער הזניחו מעיני מחיה רבים אשר היהודים ההפרנסו מהם,
כגון: עגלונית, החזקת אכסנאות וסוסי הרצים, המסחר לאחדים עם הטשומאקים
מוליכי התבואות מרוסיא הקטנה לערי החוף בעגלות דתומים לשרים) וכדומה.
תולדות התקונים היקרים האלה היו כי נסתמו מקורי מחיה רבים לאביוני היהודים,
ביותר נרגשה התמעטות ענפי חיים אלה, לאשר היהודים נדחקים בתהום צר
לא יוכלו בנקל למצוא עבודה חדשה חלף אלה שנתבטלו. ובכן מצב המון עם
העברים לא יכול לשנות לטובה והמסכנות גברה מאד, כעדות הממשלה בעצמה
וחוקרי הליכות נפות המערב. — בשנת 1865 חוו שרי הפלכים ווילנא,
מאהילוב ומינסק דעתם נגד הגבלת משפטי היהודים, כי האומנים לא לבד כי
אי אפשר להם להראות מהירותם במלאכתם, אך בסבת חסרון נותני עבודה ידעו
מחסור ובהשיגם עבודה מוכרחים הם להשתמש בתרמית. נציב קיוב ופאדאליען
הנסיך וואסילשטשיקאוו העיד גם הוא, כי בנפות המערב רבו למכביר, אומנים
הודים, והקונקוריציא העצומה בראה מהם חבל הולכי בטל, וכאשר אין לאל ידם
להתפרנס באמונה מעמל כפיהם, נכונים הם לעשות כל הבא לידם למצוא חית
נפש. גם שר הפנים בהצעתו אדות הדבר הזה אומר: „עושי מלאכה עבריםע״כ ידרשו בעד עבודתם שכר מועט מאד, ולא יוכלו לעשות דבר של קיימין
זלא נחמד למראה. וגם האומנים הנוצרים מוכרחים להוזיל מחיר יגיעס ותתגדי
ההתחרות כל כך עד שפעולתה לרעה לנוצרים וליהודים יחד, וזאת הסבה כי
א ישלמו היהודים מס המלכות, ואף אם נתבטל משנת 1863 מס הגלגלת מעירונים
וקהלות ישראל נותנות מקופת מכס הבשר סך מסוים לשלם מס המלכות, בכל זאת-
אי אפשר להם לשלם החובות לגנזי המלכות. — אך כנזכר למעלה לא יכלו רבים
ליהנות מהזכות הזאת להעתיק מושבם לרוסיא פנימה, ומצבם לא הוטב. והרעמים
אשר פרצו בערים רבות לעשות כלה ברכוש היהודים הרסו עד היסוד מצב המון
העברים. אלפי משפחות נשארו בעירום ובחוסר כל ובתיהם וכל כלי ביתם נופצו.
ומביא ראיות מדברי מבינים: ה׳ באבראָווסקי בדברו על פלך הוראדנא יאמר: „רוב
היהודים עניים, ובידעם מחסור יעמולו כל ימיהם למצוא לחם יבש, מסובליםבילדים רבים המה יושבים במיצר שאי אפשר לצייר. בבית מג׳ או ד' חדרים
יושבים על הרוב עד י"ב משפחות. מראה הבתים מחוץ נורא מאד, אי-נקיות
מבית בוקעת ועולה אל פני הרחוב. די לעבור בחוצות איזה עיר להכיר באיזה
מחלקיה יושבים האומללים האלה. חיי היהודים יעברו בדאגה, במחסור וביגיעות
אין קץ... מאכלם רזה מאד מאד; משפחות שלמות נלחצות להסתפק לפעמים
בליטרא להם, דג מלוח ואיזה בצלים. בגדיהם תמיד קרועים ומגואלים. בעד
15 קאפ׳ ירוץ הפאקטאָר כל היום״. כמו כן כתב ה׳ אפאנאסיעוו אדות יהודי פלן
קאוונא, כי ישבו צפופים ואי נקיות במושבותיהם. בבקר יאכלו בצלים ושומים
או דג מלוח עם להם. „יש עושי מלאכה אשר משפחותיהם מתענות כל היום
עד אשר ישוב אביהם לעבודתו ויביא חלק משכרו, — גם ה׳ טשובינסקי יעיד
על דלות היהודים ושבתם צרופים בנפות דרומית מערבית״, ולולא המדה הטובה
בישראל, כי איש את אחיו יעזורו, ספו רבים ברעב. ה׳ זעלענסקי יאמר על יהוד
רוסיא הלבנה ופאלעסיא: „מחצית או 1 היהודים כאלה אשר נקל להאשימם כ
הם רוכלים, סרסורים, אוכלי יגיע זרים ופועלים בטלים, אך לא לאשר הם עצלים
ומואסים בעבודה, רק בעבור זאת, יען האומללים קשי יום אלה יחשבו תמיד מחשבות
למצוא פת לחם יבש ודמם יקפא מיום ליום ואין לאל ידם לעשות בחפץ כפיהם
בפרי עמלם. המשפחות האומללות האלה אין להם חצר ואי-נקיות ומסכנותבמגורם, לא ידעו בכל עמלם מאין יביאו לחמם ביום הבא, וההכרח יאלצם
להשתמש באמצעים לא נאותים, רק ולבד למען השיג את הדברים אשר בלעדם
וא יחיה האדם. — ואף אם מצב היהודים בנפות דרומית מערבית ורוסיא הקטנה
היה בכל עת טוב ממצב אחיהם בנפות צפונית מערבית, לאשר מספרם איננו
מרובה כל כך ושפעת הטבע תתן להם מחיה כמעט, אך גם שם רע ומר גורלם.
ה׳ פאָנדוקלעי יתאונן ג״כ על רוע מצב יהודי ברדיטשוב, עד 5000 משפחות
כמחצית יושביה היהודים) חיות מן הרוח, יושבות צפופות מאד, כמה משפחות
בהדר צר נוטה לנפול, עד כי בלילה אין מקום פנוי בכל החדר שלא ישכבו שמה
אנשים. בתים רבים כאלה נחלקים באולם לכמה מעונות אשר הדרים בהם יחזיקו
שם בתי חרושת למלאכת יד או בתי אומנות, כגון: להכין דונג, גרות, לעבד
עורות וכדומה, שם יעשו מלאכתם ושם ידודו באויר המעופש, ע״כ חוצות שלמים
לים באוש, במצב כזה יחיו גם ביתר הערים. גם סופר „מאָסק. וועד." יצייר
בשנת 1866 מראה חוצות ברדיטשוב אשר בהם שוכנים היהודים למעצבה:
רוחב הרחוב לא יותר 11 סאזשען (4 ארשין), משני עבריו בתים נהרסים,
באחד אין גג, בשני אין חלונות, בשלישי יחסר קיר אחד; ובכל הרחוב
מתרפקים ילדים לעשרות באשפתות, יחד עם חזירים. — מטשערניגוב כותב ה
דאמאנטאוויטש, כי רוב היהודים עניים ויושבים צפופים בחדרים מלאים רפש,
מאכלם דל ורזה מאד ולא מבריא, על הרוב — לחם יבש וירקות, ורק בשבתות
יוטב מעט שלחנם לפי מצב כל אחד מהם.גם תוצאות עוני וחוסר, הלאים ומות מעידים על דלות היהודים. מרשימות
סטאטיסטיקיות של ה׳ זאבלאצקי נראה כי במשך ד׳ שנים (1847—1844) נתרבה
התמותה בקרב הפראוואָסלאווים הגרים בתחום מושב היהודים, לעומת ארבעת
שנים הקודמות (1840-1843 עד 17 ואצל היהודים עד 37,%, יות
מכפלים מהנוצרים. כן גם אי-תשלומי המסים מוכיחים על מסכנות היהודים.
בפלך הוראדנא עלה אי-תשלומי המס ביתר שאת מיהודים יושבי הערים על אחת
שלש במשך עשרת השנים (1853—1843), בפלך מינסק עד 1 יאנואר 1860
עלו אי התשלומין בכלל עד 303,392 רובל, והרבע מזה על היהודים 76,151
רובל, בעת אשר מספר היהודים רק אחד אחוז מי״ב אינם יהודים, ועם אלה
שלא נכתבו בכתוב עמים יהיו — חלק הששי מהתושבים. ובפלך ההוא נמנו עד
שנת 1860 במספר הכולל של העברים הנכתבים שמה עד שנת 1860, העולה
32,879 נפש, נמצאו 18,324 אשר אין ידם משגת לשלם המס, היינו:
אביונים, קטנים, בעלי מומים, נמלטים כו׳, ובעדם תשלמנה הקהלות מקופת
מכס הבשר. — בחשבון שר הפנים לשנת 1859 נאמר, כי סבת הדבר אשר
מכס הנרות לא ישולם כראוי היא עניות קהלות היהודים העמוסות עוד בנתינות
גדולות רב יתר מכל מפלגות העם הנושאים מסים. ומסיים, כי אף אם הראיות
המובאות הן מזמנים הקורמים, אך יש להחליט בצדק כי מצבם לא הוטב, כאשר
בא ה׳ דעמידאוו, כעדותו, לידי ידיעה פנימית אחרי כל אשר ראו עיניו חיי
היהודים בתחום מושבם. מצב מעציב כזה בכלכלת העברים אי אפשר, שלא
יעשה פעולתו על התפתחות מעלת רוחם ומוסרם.
תוצאות השקפה האמתית הזאת על חיי היהודים וגורלם המר והצעת השר
דעמידאוו נסיך סאן דאנאטא תבואנה בגליון הסמוך.עזרת סופרים.בכל שנה ושנה לזכור זכרוני!
בחדש נאוועמבר שנה שנה יעלה זכרוננו לפני הממשלה לחשוב גם את
היהודים לעבדי רוסיא ולקרוא לכל אשר הגיע לשנת עשרים ואחת לעמוד
הפקודים ומהם יוקחו לעבוד בצבא כמספר אשר יושם עליהם. חבה יתירה נוד
לנו, לבלי יחסר מנין הדרוש, גם בעד חולה ובעל מום ונעלם באונס או בזדון יבא
אחרים תחתם, וגם זכות משפחה לא תגן עליהם כאשר ידרש למלאות מ
החסר, ופעמים לא מעטות יוקחו בנים יחידים להוריהם, או אח גדול מכי
אחיו ואחיותיו היתומים הקטנים, יען ישראל ערבים זה בזה. — והנה אם יעשו
את הקהל ערבים בעד מתחבאים להמלט מעבודת הצבא, יש עוד איזה אמתלא
להצדיק את הדין הקשה הזה, על אשר לא שמרו עליהם לבלי יסתתר, וכן על
בעלי מום וחולים אשר נגלה כי בערמה עשו עצמם קצוצי אצבע ועורי עי
וכדומה, וגם ענו בשרם להתהלות, אף כי אין עצה ואין תבונה לשמור על אנשים חפשים
אשר אחריות פעלם עליהם; אך מי אשם אם בין אלה אשר נפל עליהם רגורי
לצאת בצבא נמצאו בעלי מום וידועי חולי מלידה ומבטן, או קרה להם אסון לא
באשמתם, ומדוע היחיד לאמו האלמנה, או האח לא נפשע המחזיק יתומים קטנים
שהניחו לו הוריו לירושה— לבוא על מקום החולה או בעל מום? לא אחת יתפלאו
מון הקרואים הנוצרים בראותם בן יחיד עברי יוקח לצבא, אשר ידעוהו כי או
לו את ואחות ואביו לא יצלח עוד לנהל בלחם נפש ביתו ורק מעמל הבן האחד
לחמם נמצא, או כי טפלי תלו ביה: יתומים עזובים מאבותיהם שהלכו לעולמם
והיה כי ישאלו: במה נפלו העברים ממנו? אין מענה אחר להשיב, בלת כי אנשים
עברים אנחנו וצוררינו בנפש הביאו דבתנו רעה לפני הממשלה, כי היהודים
משמיטים עצמם מעבודת הצבא, אף כי מראשית צאת החוק החדש בשטת
עבודת הצבא דרשו הממונים מיהודים יותר מהראוי עפ״י דת, בסבת כמה וכמהזדונות ושגנות, אחרי אשר נמסר ביד הפקידים להחליט שנות גבר עפ״י אומדנא
ותביעות עיניהם. וע״כ רבו החסרים למראית עין, ועל מוסדות הרבות הרעות יצא
עלינו גזר דין זה. האף כי באמת נאמן היהודי לארצו ולמלכו ויודע היטב כי
חובה כוללת היא לכל ילדי הארץ להגן עליה וללחום מלחמותיה, ומלחמת רוסיא
האחרונה עם תוגרמה בשנות 1877—1878 הוכיחה למדי תגבורת היהודים על מרומי
שדה, כאשר לא יוכלו להכחיש זאת גם שונאינו מנדינו, רבים נפלו חללים על
הרי באלקאן, אחרים נפצעו ונשארו בעלי מומים לכל חייהם. אך מי יוכל להאשים
את הצעירים הרואים גורל אחיהם שעבדו בצבא. באמונה משך השנים אשר
נדרש מהם וכבואם בערי רוסיא פנימה יגורשו מנו, לאשר שוטרי המקום לא
יחשבום בין אלה מאנשי הצבא ע״פ השטה העתיקה אשר ניתן להם לפנים
המשפט לשבת בכל מדינות רוסיא, או כאשר יחזו איש עברי אשר חפר קבר
לרגלו בעלותו לכבוש את ההר שיפקא בלחמו מלחמת הבולגרים שארי אחינ
הרוסים משבטי דסלאווים והיהודי הזה שפך דמו בעד עם זר לו וימים רבים התהפ
על משכבו בחליו ויסבול יסורים נוראים וישאר נכה רגלים, ובבואו לשבת בקיוב לבקש
לו עבודה לחיות נפש תפשוהו וישלחוהו משם, על אשר העיז לחלל קדושת עפר
אדמת הקדש ברגלו האחת! ומדוע לא ירצה דמו ורגלו אשר הקריב במלחמת
מצוה, ככסף שלומי הסוחרים מדרגה ראשונה ואשר להם ולנשיהם, וילדיהם
ומשרתיהם גרשה לשכון כבוד, בעיר הקדושה קיוב? ולא לבד בקרית קבור-
הקדושים לא יתנו לאיש צבא לגור, אך עינינו ראו זה לא כביר, כי מכפר
מאסארגע הסמוך לעירנו גורש איש יהודי אשר כלה שנות עבודתו בצבא ונחשב
לחיל המלואים בימי קרב ומלחמה, ועליו לפרנס אשה ובנים ולא מצא מוצא
למחיה לפניו בערים ולא נתנוהו להשאר בכפר ההוא, לאשר גזרת החוקים לפי
שעה רובצת עליו לבלתי תת לזשיד לבוא להתישב באחד הכפרים. ורעה חולהמזה, כי גם על אנשי הצבא שעבדו למלך עוד מספר השנים עפ״י השטה הישנה
אשר לית מאן דפליג כי להם המשפט לשבת בכל גלילות רוסיא הנאסרים ליתר
אחי עמו, ובכל זאת גם עליהם ימתהו גזר דין 3 מאי 1882, כאשר קרה לאיש
החיל פאָזניאק (הובא גם במה״ע „רוסקי יעוורעי״) אשר אחרי עבדו בצבא באמונת
אוה למושב לו, זה עשרים שנה, בכפר במחוז הוראדנא, וכאשר נשרף בית המלון
אשר החזיק ויצא ערום כאור מוצל משריפה הלך לגור בבית חותנו בקצר
המחוז ההוא ולא נתנו האוריאדניק להשאר, שמה ויביאהו למשפט לפני שופט
השלום והוא החליט כי לא לו המשפט לבוא להתישב מחדש באחד הכפרים
ויגש קובלנא לסוד שופטי השלום, ויביא תעודות כי זה עשרים שנה הוא גר
בכפר וכי עבד את המלך בחריצות יתירה, וכל אלה לא הועילו לו, כי גם
הבי״ד הזה הסכים לפסק דינו של שופט השלום, ולתלונות פאָזניאק לא שתו לב,
יען „זשיד" הוא ואות קין על מצחו, כל מוצאו יעשה בו שפטים, כי כן יורם
תבונות „גאוו. וור.״. „רוס" „קיעוולאנין״; ואחרי כל אלה עוד ילינו האנטיסי-
מיטים על יהודים אחדים זעיר שם זעיר שם, אשר למראה אכזריות חמה כאלה יפולבם בקרבם ויחלש רוחם למלאות חוב קדוש וכבד, מבלי לחכות שום זכות
חנינה, יושר ומשפט צדק? או היש להתאונן אם בעלי זכות משפחה מדרגה ראשונה
יסתתרו בפחדם פן יחסרו פליטים, או כאלה אשר לא יצלחו לצבא, חולים ובעלי מום
ויבאו הם תחתיהם? — ובאמת כל שופט מישרים ויודע הליכות הפריזיווים יודה
היהודים בכלל באים אל הקריאה ואם יעלה עליהם הגורל יצאו בצבא, לפעמים
ברצון יותר טוב מהרוסים ממרום עם הארץ. ולו הואילו לבדוק היטב אז יוכחו
לדעת כי כמעט אין אחד מבני העשירים הרוסים עובדים בצבא, כי יקנו שטרי פטורין
(קוויטאנציא) ויתנו מחיר כל שטר פטורין עד עשרים אלף רו״כ, תנסה נא הממשלה
צוות לראשונה לבדוק היטב את ספרי הנולדים והנפטרים ולמחוק מתים מרשימות
הקרואים לצבא ולחקור היטב אחרי הגוים בערים אחרות, אם לא התיצבו שם
ומקרא הצבא, גם תתן משפטי אזרח לאלה אשר כלו חוק עבודתם בחיל המלכות
באמונה ואלה אשר יעמדו על המבחן כדת יוכלו להיות לשרי גדודים אז לא
נפקד אף אחד מבני ישראל ובנפש חפצה יבאו כלם ליום הקריאה אין נעדר,
הן גם עתה כאשר יעיקו עלינו חוקים מגבילים מכל צד, אשר גם העובדים בצבא
אינם חפשים מהם, גם עתה, לדברי מה״ע יש ששים אלף איש יהודים במחנה
יוסיא, והם מגינים ושומרים בזריזות על ארץ מולדתם, אשר אין ליהודים המשפט לגור
ברוב פלכיה, וגם הם, אנשי החיל, בעצמם, אחרי כלות שנות עבודתם בצבא
יושלכו כנצר נתעב ויושלחו ביד חזקה למקום שם יצאו משם. — אין לנו רק
לבקש תנחומים בתקותנו לה׳ אלהי ישראל, כי יתן בלב מלכנו רב צדק להשיב
לנו משפטינו וזכיותינו הראוים לנו כתושבים בארץ ובניה הנאמנים, אשר נשא
במשא כל ילידי רוסיא חלק כחלק ונשלם מסים רב יתר מאחרים הנקראים בפי
היודאָפאָבים „קארעניע״, ואז נראה חיים ונהיה אזרחים מועילים לארצנו
ונאמנים למלכנו כתכונתנו הלאומית וכמצות אמונתנו עליו
ד. ל. עפשטיין.מעשים בכל יום:ס"ט פטרבורג. אמש, 7 דעצ. נכנסו יועצי הועד עוד הפעם לישא
וליתן בשאלת היהודים.
אסקווא, גאוו. — לוטים פה שני שטרות ע״ס 50 פראנק תרומת
הנדיב הנודע בצדקת פזרונו, העושה והמעשה מ׳ קלמן זאב וויסאצקע
לחברת ביל״ו באה״ק והיה מטובך לשלחם לתעודתם, ואקוה כי בקרב תמצא
ידי לשלוח לידך עוד 200 פראנק ויותר עבור הקולוניות האחרות עם רשימת
המתנדבים לזכרון משנה היובל שנים להולדת השר הגדול מ׳ משה מונטיפיורי
חי' למלאות אחרי עצתך, וה׳ וויסאצקע יעמוד לי לבצע חפצו, כי בעליצות
נפש יאציל כ״א מאחינו פה תרומה לדבר הקדוש הזה, כי חובבים הם את
הארץ הקדושה וחפצים בישובה, למען ימצאו נדחי ישראל מפלט להם ומעמל
בפיהם ישבעו להם. — מי יתן והיה לבב כל אחינו בכל מקומות מושבותיהם
שלם עם אלהים ועם עמו כאחינו פה, הנכונים בכל עת להרים נדבות לכל דבר
טוב ומועיל לכלל ישראל, לעדתם וליחידים, אז עד מהרה יושע יהודה וישראל
ישכון לבטח על אדמתו ויאכל מפריה וישבע מטובה. כי כל פרוטה מצטרפת
למנין גדול אם תבואנה למכביר למקום אחד ובזמן אחד. — ע״כ התעוררו נא
אחינו ומבשרכם אל תתעלמו, חוסו על שאריכם השואנים ומצפים לעזרתכם
ואינם חפצים לאכול לחם עצלות, להם חסד ונהמא דכסופא! תנו עבודה
למבקשה והחזיקו בידי מרי הנפש לבוא אל המנוחה ואל הנחלה ואלהי ישראל
יגמלכם שבעתים.יחד עם זה הנני שולח רצופה פה רשימה מהסך המסוים אשר אסף
הנדיב הנכבד מ׳ קלמן זאב וויסאצקע בין אוהביו ומכיריו הרבים, למש
שדודים בימי הרעם ביעקאטערינאסלאוו ונאָוואָמאסקאווסק. ורב תודה ויקר
להמאסף הנכבד אשר הקדיש מעתותיו ויכתת רגליו לסובב בבתי נדיבי עירנו
הגדולה ולא לבד שאחינו נענו לו, אך גם רבים מנכבדי סוחרי הנוצרים רוסים
אשכנזים פה נתנו בסבר פנים יפות נדבות הגונות לדבר צדקה זה. וזה האות
והמופת כי רגש רחמים וחנינה נתעורר בקרבם גם ליודעי מחסור מישראל ולא
יצדיקו עליהם את הדין, יען אין בלב תושבי עיר המלוכה והמרכולת אם רוסיא
זאת שום טינא בלב על היהודים היושבים לבטח עמם ויעשו עמם באמונה
במסחרם, וע״כ יבקשו לכפר פשעי אחיהם אשר לא מרוע לבב יתקיממו עלינו
רק כי יסיתום בנו אנשי חמס ורשע כסל; וכסף התרומה של הנוצרים פה הוא
מחאה רבה ועצומה נגד נכלי האנטיסימיטים הרוסים ומכה״ע היוצאים בראשם.—
הכסף הנקבץ ע״י ה׳ וויסאצקע עולה עד 4508.46 רובל, ואלה שמות המתנדבים:
ה׳ וואגאו עט ק., ה׳ ל. ס. פאליאקאוו א 300 רו״כ; ה׳ ל. קנאפ 200 רו"כ; ה׳ כ
קארפעלעס, יורשי איוו. קארזינקין ק. א 150; ה׳ צענקער עט ק., ה׳ א. מ. קליין, טאָוודאגילל. מאגופ., ה׳ ג. שצוקין ובניו, אווגוסט שראדער, ה׳ ל. א. ריאבאוו א 100 רו״כ.
וול. א. קאטואר ובניו, גענ. מיצינער, ה׳ א. וו. ראטערמונד, ה׳ ב. הירשפעלד,
ה׳ יוליוס
בערליין, ה׳ אי. וו. יונקער עט ק., האחים בערגמאנן, ה׳ ערנסט ברונץ, ה״ה ד. וא. ראו
טארגועוו, ה׳ ה. סעגאלאוו ובניו, ה׳ יוסף הירשמאנן, ה׳ א. ס. לעווי, ה׳ מ. ט. עפשטיין
35 N. N. ;ובניו, ה׳ ג. ווערטהיים, ה׳ קאָרעץ א 50 רו״כ; ה׳ מ. שיק וול. ובניו 36 רו״כ
ה׳ י. בערענדט, ה׳ ע. א. הערצענבערג א 30 רו״כ; ה׳ ה. ס. חיסין, ה׳ וו. ס. לעווי,
האחים פריידענבערג, ה׳ א. ה. חיסין, ה׳ יוסף ג, גראנאט, ה׳ א. מאריינין, ה׳ ט. גור⸗
לאנד, ה׳ י. פאָנדאמינסקי, ה׳ ב. פאסוואלסקי, ה׳ י. בליסמער, האחים קראפט, הנ. ס
אן, ה׳ ס. מלכיאל א 25 רו"כ; ה׳ א. שניידער, ה׳ א. מאסס, האחים אפרת, ה׳
דאיגין, ה׳ רייכענשטיין, ה׳ י. ווערשעל, ה׳ נ. מ. שערשעווסקי, ה׳ ניישטאט, ה׳ פעהל
וויטש ובניו, ה׳ וו. וויסאצקי ובניו, ה׳ ס. טאמארקין, ה׳ י. דובינאָווסקי א 20 רו"כ; ה׳ י.
זאק, ה׳ מ. גערציג, ה׳ לעסיוק א 18 רו״כ; ה׳ א. לעווי, ה׳ וו. ווישניאק, ה׳ ר. קישין
ה׳ ל. גינזבורג, ה׳ ש. וויכמאנן, ה׳ א. ריווקין, האחים ראגאווין, ה׳ ש. שיפמאנן, האחים
אלכסנדר, ה׳ פ. יאקאָבסאָן, ה׳ ווידרין ובניו, ה׳ י. מארגאָלין, ה׳ ברענער גאלדבערג, ה׳
א. שטילמאנן, ה׳ מ. ווילענקין, ה׳ ל. הירשמאן א 15 רו״כ; האחים לאגאָוויער 12.50 רו"כ;
ה׳ מ. פ.. ה׳ א. ראבינערז. האחים דאבקין, ה׳ מ. פינס, ה׳ ס. זאק, ה׳ ש. צוקערמאן,
ה׳ י. אראנזאָן, ה׳ נ. מאנעסזאן, ה׳ וו. וואלפסאן, ה׳ י. דאנקין, ה׳ י. ל. ריטעווסקי, ה׳ ק
ערלינראָט, ה׳ מ. פערסיץ, ה׳ ק. פערסיץ, ה״ה שירוו. ולוריא, האחים אלשוואנג, ה׳ ג. רובינשטיין
ה׳ ע. רובינשטיין, ה׳ מ. גורוויץ, ה׳ ל. קינעלאווסקי, קי-יל. גארדין, ה׳ ז. שאבאט, ה׳
פינקעלשטיין, ה׳ שאפראן א 10 רו"כ; ה׳ חיראָוו 3.50, ה׳ י. מאוושאוויץ, ה׳ וו. ארקינד
ה׳ ב. סעגאל, האחים ברוצקי, ה׳ ראסקין, ה׳ א. פאבריקאנט, ה׳ שטואלזאָן, ה׳ פערסיץ,
ה׳ וו. גורוויץ, ה׳ ביעלאוסאָוו, ה׳ ס. שאבאט, ה׳ ג. ראבינאוויץ, ה׳ ב. שמואלאוויץ, ה׳
מאיראָוויץ, ה׳ וו. קאן, ה׳ טאבאצניקאָוו, ה׳ סאלאווייציק, ה׳ י. פאפירנא, ה׳ ווארשאווסקי,
ה׳ ג. שמעלקין, ה׳ י. צייטלין, ה׳ מ. ראבינאוויץ, ה׳ ר. בבלי, ה׳ פ. ראפאָפאָרט, ה׳ פ
ביאל, ה׳ ב. ווינאגראדאָוו, ה׳ ה. פעלמאנן, N.N, ה׳ ד. ליבערמאנן, ה׳ שאלץ, ה׳ ל
קישליק, ה׳ ברענער, ה׳ י. קורלאנד, ה׳ פ. גארטונג, ה׳ ב. פראנק, ה׳ ב. פינחאסאָוו, ה׳
אמילאָוו א 3 רו״כ; ה׳ מ. מייזעל, ה׳ י. לעוויט, .N, ה׳ ס. דלוגיץ, ה׳ ל.
אוורעך, ה׳ ט. זאגארסקי—א 2.50 רו"כ; ה׳ ש. וואכמאן, ה׳ ליוראיעוו 2.16 רו״כ; ה׳ ח.
ריטאָוו, ה׳ ז. לוריא, ה׳ י. אבולאוו, ה׳ ח. וואדאיעוו, ה׳ מ. איללאעוו, ה׳ ח. יודוואיעווה׳ מ. פינחאסאָוו א 2 רו״כ; ה׳ י. האחאמאוו 1.50; ה׳ פ. רייבין, ה׳ מ יאקאָבסאָן, ה
מ. שאגראעוו, ה׳ י. פיזאעוו, ה׳ י. מארדוכאוו, ה׳ ש. פוזאלאיעוו, ה׳ ש. צייטלין א 1
"כ; ה׳ ב. שולאמאנאָוו 50 קאפ׳; ה׳ י גערשטא
ה״ה קאהאָן ופריידלין, האחים קראָל,
ה׳ י. גליקמאן, ה׳ מ. גילל, ה׳ ר. מאשקאוויץ, ה׳ א זוסמאנאוויץ, ה׳ א. יאקאָבסאָן וחתנו,
ה׳ מ. קיטראָסער, ה׳ שיינפיין, ה׳ נארקיריערי, ה׳ לוד. לוריע, ה׳ אפאָסטאָל עט ק., ה׳
מ. גאלדבערג, ה׳ א. עמדין, ה׳ מ. אשכנזי, ה׳ אראנשטאם, ה׳ ט. גורליט, .N. N ה
מ. רובינשטיין א 10 רו״כ, ה׳ י. זאק 9 רו"כ; ה׳ ל. בלאך 8 רו"כ; ה׳ ליוושיץ, ה׳ י.
ביעלאוסאָוו, ה׳ ג. דובאוויץ א 7.50 רו״כ; ה״ה בלום והיימאן 7.10 רו״כ; ה׳ ש. גורעוויץ,
ה׳ ט פֿיומעס, ה׳ בריק לעווינסאָן, ה׳ מ. יאראָשעווסקי, ה׳ מ. לעווינשטיין, ה׳ מ. שט
א 6 רו״כ, ה׳ וו. פייטעלזאָן 5.32; ה׳ א וואלפבערג 5.16; ה׳ א. פינהעסאָוו, ה׳ ס
טענענבוים, ה׳ ל. גינזבורג, היוחים קאצענעלינשט, ה׳ מ אפרת, ה׳ נ. קאפעלמאן, ה׳
קיטאי, ה׳ ב. מלכיאל, ה׳ ג. קאנטאָר, ה׳ קאָלאָדעץ, ה׳ קאבאצניק, ה׳ מ. בלומענ-
פעלד, ה׳ וו. מאנעסזאָן, ה׳ ז. פערסיץ, ה׳ א. שאבאט, ה׳ ב. פייראָס, ה״ה זילב. וליווטיץ,
א. צייטלין, ה׳ ל פליישער, ה׳ גרינבערג, ה׳ ל. ניימארק, ה׳ מ רובינציק, ה׳ א.
וואולף, ה׳ אייזענשטיין, ה׳ ב איליאעוו, ה׳ ס קאפעלמאן, ה׳ מ שלאסבערג, ה׳ מ
ינץ, ה׳ א. ניישטאט, ה׳ ש. פערעפלעטצ. ה׳ ג. קאָהאָן, ה׳ געלמאן, ה׳ א. שפיגעל,
ה״ה בערל. וקראקאָוו, ה׳ מ. בלאַך, ה׳ מ, ראטהויז, ה׳ ח. „אבאט, ה׳ טאָנעל, ה׳ ר. גאטץ
ה׳ י. אפרת, ה׳ פ. וואיפעלד, ה׳ אבראם, ה׳ ב. גליקמאן, ה׳ א גינזבורג, ה׳ ג אייטינ
גען, ה׳ מ. אדאנטריבער, ה׳ י. בערענזאָן, ה׳ ח. ריינער, ה׳ י. קריינעס, ה׳ קוצין, ה׳
זווירין, ה׳ א פריידמאן, ה׳ ל. טאערט, ה׳ י ראגמענאַך, ה׳ י. פריידענזאָן, ה׳ י. גורע-
וויץ, ה, ל. מאנדעלשטאם, ה ס. האנעל-ס, ה׳ ט. גינזבורג, ה׳ ס היימאן, ה׳ ס. שאפירא
ה׳ י. ראבינאוויץ, ה׳ ס. פרומקין, ה׳ מ. שניי, ה׳ י. קארעץ, ה׳ י. זעליג, ה׳ פערילמאן,
ה׳ סאלאָמאָנאָוו, ה׳ א. ג. לוריע, ה׳ מ. פינחאָס, ה׳ מ. מוסאעוו, ה׳ ר. גוטמאן א 5 רו״כ,
ה׳ וו. נודעל, ה׳ ע. ראסקי, א 3 רו״כ, ס״ה 4508.46 רו״כ.
ישלם ד׳ להמתנדבים על החסד אשר עשו עם האומללים אשר יד זדים
היתה בם להומם ולאבדם, ויהי שם ה׳ וויסאצקע מבורך על עמלו ויגיעו.שנ"ה יאנאס.
זיטאמיר. — ביום השבת 26 נאוועמבר בהתאסף עם רב אל בית הכנסר
הגדול עלה הרב מטעה״מ על הבימה ויעש אזכרה בשפ״ר לנשמת הארכירע
מאדעסא הישר באדם דמיטרי, ששבק לן חיים זה לא כביר, אשר שמעש
בכהונתו שנים אחדות גם בעירנו וידבר טוב עלינו תמיד.
ה׳ קאָטעלניקאָוו, הדירעקטאָר מביה״ס לגדל מורים עברים (אינסטיטוט
פה הידוע בשנאתו ליהודים (עיין בהוואסחאד ש״ז) נתפטר עתה ממשמרתו. עוד
לא נודע מי יבוא על מקומו. ביום צאת מפה ה׳ קאָט. לא יצאו תלמידי ביה״כ
מפתח ביתם החוצה כל היום לשלחו לדרכו.
ברוד בארסקין.
ממינסק מודיע ה׳ נחמיה באראוויק כי ביום א׳ כסליו נמצאה
בבית השחיטה לעופות ילדה בת ארבעה שבועות עלוטה בארבעה בגדים,
ליהם פתקא בשפת רוסיא שהיא מילדי העברים וימהרו להודיע לפקידי העיר,
ויקחוה אליהם. מה יעשה בה עוד לא נודע. —
מנאוואגרודאק (פ. מינסק) מודיע ה׳ מאיר קאפלאן כי אחינו
דקרואים לצבא שם בשנה הזאת נמלטו ואינם, וכדי בזיון וקצף. —מליובאר (פ. וואלהין) מודיע ה׳ ב״צ קאשקעט, אחד מהקרואים
לצבא, כי בשנה הזאת לא נפקד שם אף אחד מב״י שלא בא לגורל. — ראש
העדה והרב מטעה״מ בראשם השתדלו בדבר הזה, אף אספו כסף מאת בעלי
הזכיות לתמוך בידי היוצאים לצבא. כל הפקידים והממונים על דבר הקרואים
לצבא נתנו תודה להרב ולראשי העדה על השתדלותם הרבה. —
בדבר הזה מודיעים ג״כ מבאהאָפאָל (פ. פאָר.), האלטאוהולי נפאָל.
מחאשטשיוואטע (פ. פאר.) מודיע ה׳ שמעון פוסטילניק, כי
הנדיב ה׳ אברהם ווייצמאנן נתן במתנה חצי דעסיאטין קרקע לשדה קברות חדשה
הנחוצה מאד, גם אם ראשי העדה בקשו לשלם לו בעדה איזה מאות רו״כ.מה יאמרו הבריות במה״ע?שטנת ה„נאָוו. וור." הולכת וגברה מיום ליום, כמעט ישב הועד ביום 1 דעצ. לבדוק
דתי המלכות הנוגעות ליהודים וישלח סובאָרין את לשונו חפשי לחרף ולגרף אותנו וללעוג ע
תקותינו כי יטה הועד כלפי צדק ומשפט להרחיב זכיותינו. התולים עמדו על הספרים המונחים
לפי הועד: „קהלת דתי המלכות" בנוגע ליהודים שקבץ ה׳ וו. לעוואנדא וס׳ כתב סאן דאנאסא
כאלו אינם ראוים לעלות על שלחן השופטים. בתחבולות ערמה יתאמץ לסכל מחשבות דורש
טובת ישראל האומרים כי ראשית דבר נחוץ לבטל את החוקים לפי שעה המעיקים על
יושבי הנפות האלה וביותר על היהודים, אשר לא יוכלו לעמוד ולהתקיים תחת עקת הגבלות
נוראות כאלה, ואכזריות נפשו תקשה את לבו האבן להכחיש את אשר נודע גם לו ברור, כי החו
לפי שעה הביאו את היהודים בכל רע, אשר לפי דבריו ימלאו אחריהם רק למצער, וכי
תואנה יבקשו היהודים והמצדדים בזכותם, למען הטות לב הועד אל הצער הראשון הזה, ואז
ממילא ילכו בדרך אשר יסולו הם לפניו; בעת אשר לדבריו, החוקים לפי שעה נגזרו כיוצאים
מן הכלל עד אשר תפתר שאלת היהודים ונחוץ אפוא לעיין בה ולדרוש אחרי קורות העתים
ורשימות סטאטיסטיקיות וכדומה, ולא להקדים לבטל את החוקים האלה טרם נפתרה השאלה,
אשר היהודים יודעים כי לא קרוב יום הגאולו
ובארס מות יאמר: „ראוי לקוות כי הועד מבין
שרש דבר התחבולה הזשיראווית הזאת ולא יתן להוגות אותו בדמעות יהודה (כונתו על „יהודה
איש קריות" אשר לדברי „ספר ברית החדשה" מכר את ישוע רבו לפרושים במחיר שלשים שקלים
כי אי אפשר לשאת כובד משא החוקים האלה, אשר כמעט לא נמלא אחריהם. וברשע כס
יבקש עצות לסכל מחשבות יודעי בינה לעתים, כי יגורל היהודים ברוסיא עתה כגורל היהודים בכ
ארצות אירופא זה כמאה שנה, וכי מאז גבר רוח הדרור למחשבה ולמעשה חדלו הגבלות היהודים
ויהיו לאזרחים גמורים, והוא יתאמץ להוכיח, כי רק המרד בצרפת אשר התקומם נגד האמ
והמלכות יחד הביא גאולה לישראל, וישתמש בראשי פרקים מדברי הימים בצרפת אשר בא במ״ע
„וואסחאד" להוכיח, כי וואָלטהער (הכופר בעיקר ורע מעללים, אף כי היה מעמיק חקר וסופר
זהיר, רק מנבל את פיו (ציניק) להטיח דברים כלפי מעלה) קדם כברכה את הגרעפין דע-פאָנטאן
כאשר השיגה הרשיון להעלות מס על בתי כנסיות היהודים, וגם זשאן-זשאק-רוסא החליט כי א
להאמין באפשרות כי ישבו היהודים לבטח ויתבוללו בעמים אחרים, וכי דברי שני החכמים האלה היו
וגם להועד אשר הושיב המלך לודוויג היד במועדו לפתור שאלת היהודים, לעשותם „מועילים
ומאושרים״, ורגאוו. וור. מביא מהכתוב בהוואסחאד חות דעת אחד להציע לפני הועד, כי אם יעשו את
יהודים „מועילים״, אז יביאו שואה על עושי מלאכה, חרש וחושב וסוחרים נוצרים. ולעשותם
„מאושרים״, נחוץ יהיה לתת להם רשיון לקנות קרקעות ואז לא יעברו עשרים שנה וכל הנכסיסמדבר גואיאנא (אשר לצרפת בקרבת בראזיליען). ויועץ אחר הציע אז לעשות על כל היהודים
חובה לחלק פקודות הרשות, לאשר הם קלי המרוץ; אך למרות כל אלה הצליחו היהודים להשתמש
בתכונת המלך החלשה ויואל להושיב ועד אחד, אך גם הועד הזה לא החליט דבר כי קפץ עליו
רגזו של המרד. — ויוסיף „נאָוו. וור. כי העברים יחכו מן אשר ירד עליהם למכביר מהועז
הממונה תחת משטר הגראף פאהלען. אך מצד השני הם מפחדים מרעמים, וסופר הוואסחאד,
ווריא, כותב מרוסיא הקטנה, כי נחוץ להשתדל בעוד מועד כי לא יצאו אנשי החיל מהערים
לשכון באהלים בשדה ביני הקיץ, למען ישמרו על היהודים. וסופר אחר כתב מקאוונא, כי כשוב
הוואָלהינים שעבדו בבנין המצדות אחרי אשר אספה העבודה בחרף נתן שר הפלך צו לשר הצבא
להעמיד גדוד אחד תחת מפקד ראש השוטרים להגן על היהודים בעבור עושי העבודה דרך העיר
לתחנות מסלת הברזל. „ובכן, יאמר סובארין, לפי דעת היהודים בעצמם, נחוץ לבטל את ישי
אנשי החיל באהלים על פני השדה וגם לא ילמדו ידיהם לקרב, רק אחת תהא עבודתם לשמור
לבלי יפוצו שערוריות נגד היהודים״. ומסיים. „עתה יושבים היהודים חפשים בכל ארץ רוסיא
החדשה, בפלכי רוסיא הקטנה, במדינות המערב ופולניא, בקוקז, בקרים וסיביר, מהם לעשרות
אלפים במאסקווא ופטרבורג, ולא פחות ממאת אלף בערי רוסיא הגדולה, וכה הם גם עתה בכל
זקום. ובכן תקותם כי יותן להם המשפט לשבת ברוסיא תמעיט רק מצער ממספרם במקו
אשר שם מכים אותם ויגדל מנינם במקומות שעוד לא הכו אותם עד כה. אך ברבות מספרם
שמה, אז יכבד על היהודים בעצמם למצוא להם מגן ומחסה. הלא כל צבאות רוסיא לא יספיקו
אז לעמוד למשמר עליהם
ל„נאָוואָסטי" כותבים מפאריז, כי אחרי אשר עלה מחיר שטרות רוסיא, כצאת הדת על
דבר ההלואה החדשה בהתחייבות לשלם בזהב, עם רבית ששה למאה לשנה, ירד יומים אחר כן
יתר מאשר היה קודם ההלואה והסופר מבאר כי שב יחשבו בין יתרי הסבות גם את זאת, כי זה
בשנתים חדל ראטהשילד לסחור בשטרות רוסיא ואיננו משתתף בשום עסקי ממונות עם רוסיא. הוא
אינו עושה שום דבר נגד רוסיא, אך גם לא יעשה כל מאומה לתועלתה לפנים, ועוד בההלואה משנר
1880 היתה פעולת ראטהשילד על שוקי השטרות בגרמניא ואוסטריא לטוב לשטרות רוסיא
להבאנק של הממשלה. כן גם בית המסחר היותר גדול ליפמאן ראָזענטהאל עט קאמפ.
באמשטררם, אשר לפנים קנאו לשטרות רוסיא, אך בשתי השנים האחרונות ימכרו אותם בשתיונזקקו למחסה בתי מסחר בשטרות בברלין — והם לא יוכלו לשאת המשא הכבד והטורח להעלות
מקח שטרי רוסיא, בלי עזר אדיר האוצרות ראטהשילד. — הסופר מבטיח להודיע בפעם אחרת
מה הגיע את ראטהשילד ואת ליפמאן ראזענטהאל עט קאמפ. לחדול מכל מגע ומשא בעסקיזמונות עם רוסיא. ועתה יאמר הסופר די להעיר על הדבר הזה כעל סבה עצומה — כי זה משך
מן הולך ויורד שער שטרות רוסיא. והיה אם יושת לב כי עם שם ראטהשילד וליפמאן ראזענ-
טהאל עט קאמפ. אחוזים וקשורים כל עסקי ממונות של רוסיא, משנות החמשים למאה זו עד
הלואת 1880, נקל יהיה לשפיט כמה עזרה לרעה פעולת בתי המסחר אלה. ונחוץ להודות כי
מצב כזה תקצר יד הבאנקירים בברלין (בלייבראדער, ומענדעלסאָהן ואחרים) לעשות דבר של
קיימא לטובת שטרות רוסיא וכו'
ביום שני יצא „נאָוו. וור." כמשפטו ובסגנונו נגד „נאָוואָסטי" וסופרו מברלין, ובלצון ילעגעל שלשת העברים אשר בידם, לדברי „נאוואסטי״, עותי רוסיא, ושלשה היהודים אלה לא
בקשו רבות, רק כי תתגייד רוסיא ותתיהד. אם לא צחוק מכאיב לב ההוא לשמוע גבול פה כזה
בדברי הבאי והתולים ישמר כי אי אפשר לקנות את כל היהודים, ולו היה באפשר, גם אז לא
צאה מזה לרוסיא שום תועלת, כי ידוע סוף כל הבא במגע ובמשא עם עברים מלוים ברבית
(ראסטאָוושטשיקי). רוסיא כולה היתה למס עובד בידי ראטה מילדים ומענדעלסזאהנים ודומיהם
אחת היא על כן, כי על הכלל להתאמץ — לבלי יוכלו הבאנקירים העברים להזיק למחיר שטרי
חובותינו ולרוסיא בכלל. כל המילליאנים של המלוים ברבית בכל הארצות אלה, הם כמשוו
לעומת עושר רוסיא הטבעי; עם כל מילליאָניהם מלוי ברבית אלה — הם באמת קבצנים המחכים
לנדבת יד עושר אדמת רוסיא. — דברי בלע כאלה יוציא מ״ע המתנשא לכל מה״ע ברוסיא לראש.
„וויל. וועסט" יספר בפה מלא מרורות כי בוואלאזין לוקחו בשנה זו ארבעה נבני ישראל 
ובא, תחת אשר בשנת 1880 לא היה אף אחד, ובשנות 1881, 1882 לוקחו אחד אחד.
המקרה הזה עשה רעש גדול בעדת היהודים, והקהל חלק סך מסוים לכל אחד מהיוצאים לצבא
יברכום כי ישובו עד מהרה לביתם. — עד כמה גדלה הרשעות בלב הכותב פלסתר הזה, גם
בעשות היהודים חובתם באמונה, ולמען לא יפקד איש, ישתדלו ראשי הקהלה לקבוץ כסף לכפר
פני היוצאים לצבא — גם אז ידברו עליהם מגדיהם סרה. ולמען לא יאמרו כי סוף סוף נתנו
היהודים אל לב למלאות אחרי פקודות המלכות, יאבה להוציא לעז, כי בגלל זאת לוקחו בשנה
זו יהודים להיל המלך, יען כל פקידי המחוז הם חדשים מקרוב באו, ודי לחכימא ברמיזה! 
ן בספרו לדלן כי בוואלאזין היוקר יאמיר, יאמר כי הקול נשמע כי הרב דשם אסר על בני
בריתו למכור תפוחי אדמה במחיר יותר מן 80 4 רובל החבית, ובגלל זאת חדלו להביא הבוחי
אדמה העירה והיהודים בעצמם משתדלים לבטל את האיסורן (הרם). — מי לא יהזה כי כונת
הרב היתה לטובה, והוא ישפוך עליו מרורות.
— מאומאן כותבים ל„זאריא" כי שם נשלמה לקיחת אנשים לצבא בכל חמשה חלקי המחוז
אלה תוצאותיה. באומאן לא באו למקרא 6 נוצרים, 26 יהודים, לוקחו לצבא 12 נוצרי
49 יהודים (?); בטאלנא באו כלם, לוקחו 114 נוצרים, 10 יהודים; במאנקאוו לא
צאו 5 — 1 נוצרי, 4 יהודים; לוקחו 148 נוצרים, ט יהודים, בקוזמין באו כלם, לוקחו
143 נוצרים, 2 יהודים, מהם האחד שיש לו זכות משפחה מדרגה ראשונה; בבאבאן בא
ל הקרואים, לוקחו 138 נוצרים, 5 יהודים. ארכה נתנה לשנים בכל המחוז להכלים חוקלמודם, מהם 1 יהודי, מספר אלה אשר לא יצלח מכל וכל לעבודת הצבא היו 68 נוצרים
26 יהודים.—
ב) חוץ לארצנו.אנשי הכולל „האמב. פארשטאדט" אשר בברלין שלחו מכתב תודה
להלורד מאיר בלונדון על מעשהו ביושר לבו כנגד שטאקער; וזאת היא תשובת
אשר השיב לראש החברה: „מענשענהויז, לונדון, 30 נאוו. 1883. אדוני
אכבדה להודיעך כי קבלתי מכתבך מיום 23 ח״ז, בו באוני דברי התודה
מהכולל „האמב. פ״ש״. אבקשך להשיב לו תודתי ולהביע לו שמחתי על כי
שרה בעיניו דרכי בענין ההוא. והנני עבדך וכו׳ פוילער״
— לורד שעפטסבורי הכחיש את שטאקער במכתב גלוי כי לא כתב אליו
מעודו לבוא לונדונה ולא בא אף פעם אחת לשמוע דרשותיו ועוד התקוטט
באנשי הועד שנקבע לחג לוטהער על אשר קראו אותו לבוא אליהם. — אך
יתר מזה קבל שכרו מאחינו ה׳ א. איזאאקס, אחד מיועצי העיר לונדון
אלדערמאן - אשר העיר את הלורד מאיר לבלי תת להקנאי הזה לדרוש
בהמענשענהויז. המליץ, 87), כי שלח דברו להמו״ל מכה״ע „Standard, לאמר:
אדוני הנכבד! הדרשה שדרש ה׳ שטאקער כעת בברלין ושנתפרסמה בכל מכה״ע
הגדולים בעיר ההיא, זכר האדון הדרשן את קורותיו בלונדון ויכבדני להזכיר גם את שמי
בתוכה, באמרו כי גם אני הייתי בין הבאים לראותו בשעת קלקלתו, אנכי הגדלתי המהומה
שאגתי נשבעה בכל הבית, בידי הביתי אחד מאנשי שלונו ובקוכי את ההיכל הרכתי את ה׳
שטאקער ונדמה לו, כי קראתי עליו „כלב שבכלבים!״ — אך למותר לי להוכיח כי כל דבריו
שקר וכזב הם. מעודו לא ראיתי את ה׳ שטאקער, אף לא אחבץ לראותו, מעודי לא היית
בבית אחד עם האי- הזה אף לא אחפוץ להיות. ביום שהיתה האסכה ההא שכבתי על ערש
דוי ולא עצרתי כה להכנת בקהל ההולכים לברך את ידידי סיי משה ב„נטיפיורי — דבר אמר
משך לבי יותר בלנכת לשמוע דרשת שבאקער, — צר לי כי איש הנקרא בשם „דרשן בהצר
המלך" איננו הם על כבוד עצנו ומפיץ שמועות כאלה אשר על נקלה יגלה כחש, וחרפתו לא
תמחה. — נגדה נא לכל עמי הנני מודיע בשערים כי דבר לא היה לי בהמפלה הגדולה אשר
שמה קץ למסערהצלב שלו בלונדון, המפלה אשר הוא מעיה עליה בעצמו. אנכי אך כתבת
מכתב להלורד מאיר ואותו פרסמתי במכה״ע, ומפלתו באה לו רק מהם, וע״ז יודום ויברכום
לא רק אחי ובני אמונתי הקרובים והרחוקים כי אם כל איש אשר ישרה נכשו בו. והנני וכו
הענרי א. איזאאקס״ראש העיר האללע, ה׳ שטאודע, בנשאו מדברותיו בעניני חג
לוטהער העבר, השמיע תוכחת מוסר להכהנים הפרוטוסתנטים הנהרים כעת
ביהודים וישנן כחרב לשונו אל ה׳ שטאקער באמרו: „לא אוכל להתאפק מקרוא
תגר על כהני האון; כי תחת שהיה להם לדרוש בשלום ואדבר לכל אדם כמצוה
עליהם ע״פ דתם, היו המה למחרחרי ריב ומדון בענינים מדינים, ומלבד אשריחללו בזה את קדושת אמונתם הנה הם בעוכרי ארצם להשבית שלום מקרב
להביא בתוכה צלמות ולא סדרים״
אולם אם כאלה וכאלה קבל ה׳ שטאקער נזיפה ממתנגדיו, בפאריז נגזר
Antisenitirue" עליו גדוי גמור מחבריו הבלתי טובים ממנו. מכתב העמל
לא יאבה סלוח לו על מעשהו בלונדון ויכתוב לנגדו מאמר ראשי כתיב באותיותדולות למשוך עליו עיני הקוראים. שם המאמר הוא: „אנטיסימיט שקר״
ובתוכו הוא מקבל שכרו בגדופים הרגילים רק על לשון בני בלי שם. המו״
מצא את עונו כי בבואו ללונדון שם את האנטיסימיטיזם רק לכסות עינים למען
פתות אשכנזים אחדים לסנת אחור מבעלי ההרס אייבי המלוכה. „עתה נפלה
המסכה אשר שמת עליך לסתר פנים — קורא הוא אליו בחרון אפו — עתה
הכרנוך כי הנך רק משרת ביסמארק ונושא כליו. אנשי ארצך הריעו עליך כגנב,
עליך איש זקן, כהן וחצי מלומד — אמנם יסרוך קשה, אבל בצדק, כי
צבוע ובוגד באדם אתה. הנך אומר להתעסק בשאלת הכלכלה וידך נטויה
להלחם בדעות ואמונות. לא את היהודים תריב כי אם את אלהיהם. איש כמוך
יכירהו מקומו במרגסקאר ולא אתנו". „השאר לך בברלין, שם בבית המחוקק
דרוש וקבל שכר, אבל אל תעוז עוד לצאת משם והלאה״. „ואתה דע לך כי
באספתנו הכללית (הנועדה להיות להאנטיסימיטים הצרפתים, בפאריז בחדש
פעבר. הבא) לא יחד שטאָקער הסימיטי אתנו, בלתי אם בעזרת שוטרים
אשר יקרא לעזרתו״.
זו תורתו של שטאקער וזה שכרה!— משפט פורעי הפרעות במחוז סאמאני (הונגריא). „כל ימי הקיץ העבר
היתה העיר שיגיטוואר כמרקחה — כן כתוב בכתב האשמה — העם היושב
בקרבה היה כים נגרש זועף באפו על היהודים היושבים בתוכו להומם ולאבדם.
בראש כלם היה הגלב אלבערט קלמנצי, הוא הסיתם והריחם תמיד
בדברי שטנה אשר השמיע ברבים, ובליל 2 סעפט. יצאו המון פועלים אמנים
לבושי בגדי הג, ויתגודדו בשוקים וברחובות. אחדים נשאו מדברותיהם להעלות
אף ולהגדיל חמה, ופתאם התנפלו על בתי היהודים וחנויותיהם במוטות ברזל,
בשלש הקלשון ובכל כלי משחית, ויפרעו פרעות משעה 9 עד חצות הלילה.
חנויות אחדות נבוזו והחרמו, חלונות בתים הרבה נשברו ונפוצו, ובקול קורא
בעוז „הכו, שחתו את היהודים!" עברו בכל המקום ויהמו וירעשו ויצלצלו
בפעמונים ויפסידו לעשרים ושלשה יהודים עד סך 10,000 פל. — ע״פ החקירה
נודע לנכון כי הגלב קלמנצי היה בראש הפוחזים ושלשה חבריו עזרו להשחית,
מהם נפלו שנים חלל במקום ההפכה מידי השוטרים אשר עמדו בפרץ. —
הנאשמים האלה הודו כי נמצאו אז בתוך ההמון, אך כחשו כי ידם לא היתה
ביהודים, לעומתם העידו י"ט עדים עונם בם. עוד ארבעה חרשי משחית הגידו
בהראשונים, אבל כחשם נגלה ע״פ י״ג עדים. עוד תשעה מהפוחזים נאשמ
בבזת היהודים ושלשים ושנים נתפטרו מאשמה.נבלה כזאת היתה מקודם במחוז ההוא בעיר בערזענעטשי. שם נקרו
ויאתיו ביום 26 אוגוסט עדת תושבי העיר בבית היין אשר ליאָהאן טשאנק.
עד מהרה נספחו להם הרבה אנשים זרים ויהיו להמון רבה. הודים צוו להצוענים
לנגן לפניהם את השירה האנטיסימיטית „זיקטשענע זאקטשענער״. עוד אלה
מנגנים ופתאם עזב ההמון את הבית בקול קורא „קץ ליהודים!" ויחלו לשבור
את חלונות בתי העברים. את בית היהודי אלכסנדר יונקער הרסו ושדדו
אותו הכו הכה ופצוע. אחרי כן שדדו את חנויות שמואל ויוסף קויפמאנן
עד הרמה. ע״פ העדות והאותות אשר נמצאו, נאשמו ווילהעלם טיבאלה
וארבעה חבריו שהיו בראשי הפוחזים, ויתרם נאשמו בעושק וגזל, כי נמצאה
גזלת היהודים בבתיהם. כל אלה יחדיו הובאו לפני השופטים שישבו למשפט
בקאָכאָסוואר. הקטגור היה עורך הדין פאוסטין היילון, והסנגור קארל
שאלאי, הוא הטוען הנודע ממשפט עסלאר.
טיבאלד חרש עצים רם הקומה, בן ל״א שנה, איש אמיד ובעל תבונה.
הוא התכחש כי לא עמד בראש הפוחזים, אז לא חלק שלל אתם. אשמים בזה
רק האנשים הזרים שבאו בשלש עגלות ובראשם איש גדול לבוש שחורים וזקנו
יורד על פי מדותיו, הוא דרש ברבים כי עת לגרש את היהודים הזרי
כאשר נפלו כלם על יונקער פרץ הוא (טיבאָלד) בתוך ההמון וימצא את יונקער
כורע לפניהם ומתחנן על נפשו, ויגרש את הרוצחים באמרו להם כי אסור להרוג
נפש אדם אפילו אם יהודי הוא. גם מאת חנותו גרש את השודדים, אך איננו
ודע מי המה. כמהו הצטדקו כל יתר הנאשמים, כי הם אך שקדו להציל את
היהודים מרעתם ולגרש את השודדים הנעלמים. את הסחורות מצאו ברחוב,
ויאספון אל בתיהם בשמעם מפי רבים, הבלתי נודעים להם בשמותם, כי ה'כהפקר גמור ואיש איננו מחויב להשיבן לבעליהן
אלכסנדר יונקער, חוכר נכסים בבערזענטשע, העיר כי בלילה ההוא
נפלו על ביתו המון רבה וישברו את החלונות ואת הדלת, וינפצו באבנים גדולותאת כל כלי ביתו. במהפכה הזאת הוליך את אמו הזקנה ושני ילדיו בזחלם
בלאט על ארבעתם אל אחורי הבית, ובשמעו כי השודדים ממהרים אחריהם שב
אליהם וישאלם מה להם ולו, ולמי מהם עשה רעה מעודו? „יהודי, הבה כסף!"
קרא האחד. „לא כספו כ״א נפשו נקח!" קרא טיבאלד ובידו מוטת ברזל כבדה.
ואחד מהם ושמו פאטאזיץ קפץ עליו ויחרפהו ויכהו בכלי משחית ויפילהו
ארצה. אז אחזהו טיבאָלד ויצילהו מידי רוצחיו, אותם צוה ללכת, וכלם אשר
היו כמאתים איש שמעו לקולו ויצאו את הבית, ואותו הבטיח כי לא תאונה אליו
עוד רעה ועל זה קבל ממנו את שכרו בכסף מלא.
שמואל קויפמאנן גם עם כל משפחתו ויתחבאו בעלית הבית תחת הגג
משם ראה את דהרס והשוד שעשו השודדים לביתו וחנותו היקרה.
כל הנאשמים התכחשו כי לא עשו כל רע ועוד עמדו בפרץ להציל את
היהודים מדעתם, אך עונם נגלה ע״י ערים הרבה שהובאו לש
זה. מתוכם
העידה אשה אחת כי התפאר, טיבאָלד לפניה ואמר: „זאת עשיתי ליונקער על
שר חרפני לפני שנים הרבה ויתנני לפני בן בליעל״. כל העדים נתנו עדיהו
בפה אחד על היהודים השדודים כי אנשים ישרים ונכבדים המה.ככלות דברי העדות צוה היושב ראש להקטגור לדבר דבריו.
הקטגור הביא בחשבון את כל העונות והפשעים אשר נעשו שם להרגיז
ארץ ויושבי בה. „הנה רוחות החושך משנות הבינים עלו מקברותיהן ואת כל
הטוב אשר הביאה לנו. המאה התשע עשרה הורידו תחתיהן שאולה — קרא
ברגש לבו — אנשים אחים בני ארץ אחת קמו איש על רעהו לשוד לבזה להרג
ולשפוך דמי נקיים, יען מה? יען אשר קוראים הם בשם אלהיהם ואין צלב
נמצא בבתי תפלותיהם — וזאת יעשו אנשים המתאמרים באמנו הנוצרית אשר
דגלה עליה אהבה! לא את אמונתנו בלבד חללו כי גם את שם עמנו הנודע מאז
באהבתו לכל אדם. הם הפשיטו כבודו מעליו לנצח, לולא היה ידוע לכל, כי
לא בעמנו האשם כי אם במתי האון המסיתים אותו לרעה בכתב ובע״פ, הם
זורעי העמל, ובפרוח זדון ישיתו חשך סתרם ויתחבאו מפני חרב המשפט. אי
לזאת דרושים אנחנו לעשות משפט חרוץ בהנתפשים בעונם, פן יאמרו כי גם
הממשלה שתה יד בסתר עם פועלי האון, כדבר המסיתים ההם המפתים את
העם בנכליהם. עלינו להראות כי לא לשוא שמנו על דגלנו את הקדושה
המשולשת: „חופש, שווי ואחוה״, ואוי לאיש אשר ירים ידו לחללה״. אח״כ
הראה לדעת את עון כ״א מהנאשמים וידרוש לעשות בהם משפט כתוב.הסנגור שאלאי התאמץ להצדיק את הרשעים ולהראות כי לא יתכן
לחשבם בקושרי קשר וידרוש להוציא את כלם לחפשי, ואחרי שקלא וטריא בין
הצדדים נשפט טיבאלד לעבודת פרך בבית האסורים שנתים ימים ולאבדן זכיות
אזרח חמש שנים, ויתר הנאשמים יצא כלם נקיים בהשפטם (?!).
עוד בערב יום המשפט נתחדשו הפרעות בעיר, ומאשר נשברו החלונות
גם בבתי הנכרים, יש משערים כי עשו זאת ידי הזרים שבאו לדעת מוצא דבר
המשפט ומבלי דעת את הבתים למי הם שפכו חמתם על כלם יחד.
— והאנטיסימיטים בהונגריא עודם מוסיפים לעשות את שלהם. ויהי המעט
להם להסתפק במכה״ע הגדולים אשר להם בבודא פעסט, המש
בים שקוצים כל
הימים על ישראל ואמונתו, ויפתחו להם צינור חדש לתת בו את כל חלאתם,
הוא מכה״ע השבועי "Kunsagi Neplap" שהחלו להוציא בקארשטשיי,
גיר מחוז קינזאג. על הרמש החדש לא שתו בני ישראל שם את לבם, כי כבר
הסכינו למכות הכתובות האלה; אך על זאת יצר להם, כי בחרו צורריהם לו
מקום במחוז אשר עד כה חיו הנוצרים והיהודים בשלום ושלות השקט היה להם
מעודם, ועתה גם שם הפרץ הולך ומתרחב והשנאה הולכת וגדלה, וכבר נראה
פעלה על המסחר, והפרנסה ובלב חרד רואים שם אחב״י את הימים הרעים
הממשמשים ובאים בתוכם.
— אחרי שקלא וטריא גדולה שהיתה בישיבת ועד המחוקקים בפעסט, נגמר
הדבר להפקיע את ווערהאָוויי, ואנאדי מזכותם של הנבחרים ולמסרם למשפט
הממשלה, ועל הערמאנן ושאלאי היו למגן, והחסות בצל בית המחוקקים תעמוד
להם לבל יתבעו לדין.— „באיזר. וו״ש" הובאה אגרת שנשלחה מהאנטיסימיט ערנסט שמייטצ-
Alliance" עד לכל חבריו ואלה הדברים: „האחדות הכללית לכבישת היהדות
. העמניץ, 22 נאוו. 1883. אדוני הנכבד! רצופה בזה
שולח אני לך תעודת חבר No. 86 לאות כניסתך בחברתנו, אשר בה נמנו גדולי
האנטיסימיטים כאיסטאַצי, שימאני וכו׳. ע״פ התעודה הזאת תקבל מתנת חנם
רמים
מכתב עתנו הירחי מח׳ אקט. והלאה. אם חפץ אתה לקבל גם העלים ה
תואל להוסיף עוד ארבעה מארק בעד כל רבע שנה. התעודה No. 86 חשבת
לך במחיר 12 פל.. כסף ההכנסה הוא: 1 להוצאת מכה״ע הירחי, 2 לכלכלת
דרשנים הסובבים בארץ, 3 למשען הדפסת ספרים וכתבים אנטיסימיטים. נחו
מאד מאד להפיץ תעודות כאלה לאלפים לעורר את שאלת היהודיםבכל המקומות כאחד, ע״כ אבקשך כי התאמץ בכל עוז לחלק את התעודות
ברבים. והנני נותן ברכת אנטיסימיטים לך ולכל אחינו אנשי שלומנו. ירידן
הנאמן ערנסט שמייטצנער״. — אחת דבר האנטיסימיט הזה ושתים זו שמענו
א) כי הוא עושה מסחר ברגשותיו, ב) כי בעונותיו הרבים משתכבר הוא או
צרור נקוב.
משפט היהודים הנדונים. בשרפת ביהכ״נ בניי⸗שטעטטין ימסר ביום 4
יאנואר הבא לחקירה בבי״ד של מלכות בלייפציג
 בימים האלה בא משפט המו״ל מכה״ע „מחזיקי הדת" לפני בי״ד שו
שופטים מושבעים בלעמבערג. בדבר הכרוז הידוע יצא נקי בהשפטו, רק מצא
עונו כי בכלל הנהו מעורר ריבות ומדנים בין התושבים למפלגותיהם השונות,
וגם בזה יצאו להקל ויחרצו משפטו לשבת חדש ימים במאסר קשה. — לו
למשפט כזה עמדו המו״ל האנטיסימיטים, אזי לא יצאו כלם ממאסריהם עד העולםהליכות עולםכמעט שחדלה ספרד מהרעיש עולם במצהלותיה לקראת יורש עצר גרמניא
אשר שכן כבוד בתוכה, והנה מלאה איטליא מקומה בסור אליה האדון אשר
היא מבקשת לקים בו מצות הכנסת אורחים כהלכתה גם היא. מאז נודע מסעו
ורומא לא נלאו מכה״ע לשאת ולתת בשאלות אין קץ להבין קצות דרכו ולבוא
עד חקר מעשהו בה — ובהשמע דבר חפצו לבקר את האפיפיור בהיכל קדי
רבתה השקלא וטריא בענין הזה ויודעי העתים נבאו וחשו עתידות למו איש על
פי דרכו. אך „נארדד. אללג. צט״ג" בא וסטרם על פיהם, באמרו בצדק, כי
היודע נמוסי עולם לבני מלכים בכלל ותכונת יורש העצר ווילהעלם בפרט, יבין
עד כמה ישגו ויתעו החושבים כי ישפיל כבודו להתגדר בענינים מדיניים ולרדת
לאומנתן של הדיפלומטים. ובכל זאת אין מי שיכחש כי אור פניו למושלי
הארצות האלה מדי עברו יאיר אחריו נתיב בהליכות עולם לגרש כל חשך הטמון
לצפוניהן. כן בהתראותו פנים את האפיפיור בתור יורש ממלכת אשכנז, אם
אמנם לא יכנס עמו בדברים שבינו לבינה, יקל הדבר מאד לה׳ שלאצער ציר
גרמניא לבוא אחריו ולשום כל עקוב למישור. — התלגרמים מודיעים כי ביום 16
בבקר שעה 10 הביאו אניות אשכנז את יורש העצר לגענוי, על החוף חכתה
לו מרכבת כבוד, בה עבר בסך, בתוך המון חוגג אשר צהל לקראתו ויברכהו
בקול עד בוא אל ארמון המלך אשר בעיר הזאת. משם בקר את ראש העיר
מנהליה בבית הפקידות, ויודה להם על הכבוד והתפארת אשר היו לו בתוכם
בריו הרצוים נדפסו ונדבקו אח״כ בכל פנות רחובות העיר ועל כל מקראיה,
הודיע בשערים כי בבואו אליהם חזק את מוסרות האהבה והאחוה בין שני
מים להרבות השלום וההשכלה בעולם. — בחצות הלילה נסע משם ויבוא
לרומא ביום המחרת בצהרים. שם סר אל משכן הכבוד אשר פנו לו בהיכל
המלך הומבערט בהקווירינאל. המלך ומשפחתו וכל השרים והעם קדמו פניו
כבוד גדול ואהבה רבה. — ביום 15 בשעה 1 בצהרים בקר יורש העצר את
האפיפיור בהוואטיקאן וישיח עמו כחצי שעה.— השמועה ע״ד מות מלך עינם נתאמתה. בעוד ידי האדמיראל קורבע מלאות
עבודה להכין חילו לדרך סאַנטאי ובאק-נין, השתמשו החינים ברפיון ידי הצרפתים
בהוע להטות אליהם לב שרי המלוכה לשום קץ לחיי המלך טיעפ-האא, בהשקיתם
אותו סף רעל וימת. אמנם בקשר עלה המלך הזה על כסאו ובקשר ירד ממנו
שאולה. ע״פ פקודת המלך טודוק לפני מותו עלה בן אחיו פֿהיריק על כסאו
לרשת ממלכתו אחריו, וימלוך רק שני ימים, כי קשר עליו היעפ-האָא ויקח
ממלכתו מידו, ובהשענו על עזרת הצרפתים אכף עליו הארמאן נציב צרפר
כרות את הברית הידועה, שעל פיה נתן השלטון לצרפת למשול בטאנקין
משלה בלי מצרים. ממשלת צרפת צהלה ושמחה כי עלתה בידה על נקלה
לאחוז בכנפות הארץ, ולא ידעה כי בברית הזאת הכתה את חינא בשבט על
הלחי — ומאז והלאה החלה חינא להתקומם עליה ולשום מוקשים לרגליה. לחזק
את השפעת צרפת בטאנקין נדרשו רבים מאצילי עינם ובראשם שר הפנים ושר
החיצון לבוא אל מחנה הצרפתים ולהשקיט משם את רוח העם ההולך וסועו
בטאָנקין. אבל אך בוא באו שני השרים שמה ויעזבו את חיל צרפת וישיתו יד
עם אויביה, ואחרית דבר היתה מיתת המלך מידי אחד מזרע המלוכה ושמו
האאנג-פע-וויעם. הדבר הזה עוד הכביר את העבודה על צרפת, ופעררי
נדרש לבקש כעת מבית המחוקקים עוד עשרים מילליאן להוצאות המלחמה, והםאותו לו וימסרו הדבר לידי הועד הקודם. עתה גמרו לשלוח שמה שר צבא
חדש, הוא הגענ. מילא, הוא יעמוד בראש החיל אשר יהיה מספרו למצער
ערך 15000 איש, מלבד חיל 4000 המלחים אשר על 80 אניות גדולות
טנות הנמצאות במימי טאָנקין ומלבד 3000 איש רובי קשת מחיל הענמים
הגענ. מילא הוא החמישי לשרי הצבאות אשר נקראו זה אחרי זה לפקד צבאמרחמה בטאָנקין. שלשת אלפים איש ירדו אתו באניות, אבל עד 25 דעצ. לא
יוכלו היות נכונים לדרך, ולכן לא יוכלו לבוא אל מחוז חפצם עד סוף יאנואר
הבא. ההכנות שמה תמשכנה ג״כ לא פחות משני חדשים וכח׳ אפריל יחלו
שם ימי החום, בהם השמש בוערת כאש לוהט אשר תכבד על האירופים
מנשוא. — הנה כן באה ממשלת צרפת בקלות דעתה בענין רע אשר לא תוכל
להמיש צוארה ממנו. וחינא רואה כל זאת מרחוק ושוחקת בסתר על משבתיה—
ולא לשוא יאמרו רבים כי גם כאשר יכבשו הצרפתים את סאנטאי ובאק-נין לא
תצא חינא למלחמה גלויה, כי אם תוסיף ותערים עצה להמשיך הדברים והוכוחים
כאשר עד כה, למען יכשל לצרפת כח הסבל ותקצר רוח העם בההוצאות הרבות
העולות בתהו מבלי ראות קץ ואחרית להענין הזה ההולך ונמשך כמים שאין
להם סוף.
— הידיעות הבאות מסודאן לא טוב תבשרנה. דנביא איננו חובק את ידיו
כאל אבור כאשר דמו בראשונה כי ביד רמה הוא עושה חיל והנהו הולך בשתי
מחנות על דרפור ודונגלא: רוח המושלמנים הולך וסוער והקשר כבו
נגלה בארץ ערב. הקושרים עמדו על הדרך אשר בין דשעדא ומעקא,
ונציב העדשא בקש מהשולטאן חיל לעזרה, וכבר נשלחו לו שמונה גדודים
מבגדד ואי כרתים. גם בהודו רבו הפרעות והקושרים התבצרו שם בעיר בידא⸗
סור. ממשלת אנגליא אשר בהודו שלחה צבאות חילה לקראתם, ועתה יכבד
גליה לשלוח משם חיל וצבא גם למצרים, בדאגה כעת לעצמה מבלי דער
הדברים אשר עוד יקרו ויאתיו בהודו ארץ ממשלתה. — ממצרים נשלח
באקער-פחה לסודאן ואתו חיל 2300 זשענדארמים (בתוכם 500 רוכבים),
1500 איש מחיל הכושים עם 4000 איש מהבעדואינים. החיל הזה יצא בשתמחנות ויתאחד בין בערבער וסועקים לשמור את כל שטח הארץ הזאר
ולבוא בברית עם ראשי השבטים השוכנים שמה. — שני חילי המשמר אשר
בזינקאט וטאקר נעזבו לנפשם מבלתי יכלת להושיעם ולחלצם מרעתם
בי העמיד הנביא על הדרכים העוברים שמה 15000 איש גבורי חיל ומזוינים
בכל כלי נשק.מאמרי מדע.לידע ולהודיע ולהודע.
(סוף)
ספר משנת חכמים זה שהזכרנוהו כמה פעמים במאמרנו זה, במקומות שנוגע
ענינים שאנחנו עוסקים בהם אעתיק ממנו עוד איזה מאמרים ראוים להתפרסם
ולהודע בקהל, ואקוה כי הקוראים ימצאו בהם דברים כלבכם. בדף ל״ה כתב
וז״ל: „במקום שבזמן קדמון לא היה נמצא אפילו בין הזקנים ואנשי מעשה אחד
בעיר ושנים במשפחה שהיו תופסין ספר הזהר בידם, עכשיו כל נער ריק ופוחז,
הסר מכל כדע, תופס ספר הזהר בידו, וישתבה בעיר שהוא יודע בו לדורשו,
ותמיהה קימת יש לי על גדולי הדור, שאין מוחין בידם, וכרואה את הנולד ירא
אנכי, שיתפשט הדבר אם לא יתקנו אותו, שתשתכח מהם תורה באחרית
זיסים, מלבד כמה קלקולים היוצאים מהם להמון העם, כי נשבע אני שראיתי
ודברתי עם כמה אנשים, שהיו מוחזקים בעיני ההמון למקובלים ובעלי שם,
ולא היו יודעים דיני ק״ש ונט״י, והוכחתי אותם על פניהם, והם היו סומכים
על גדולה חזקה שהיו מחזיקים בהם הבריות, והיו כותבים על עצמם הרב הגדול
החסיד״ ע״כ, ובדף פ״ב כתב, וז״ל: „כאשר נתקן דרכינו בישן ובחדש, יחדש
השי״ת ימינו כימי קדם, וכדי שיהיה זכרון לבני ישראל, אופני תנאי התקון
שאנו נצרכים להם בגלות הארוך הזה, קבעתי ותקעתי יתרותי בהררי קדש.
א) יראה ויבין כל איש ישראלי, כי כח מזלו הורע מכח מזלם של שאר האומות,
וכל מי שהורע כח מזלו, הזהב מתהפך בידו לנחשת, לכן יתבונן במעשי ידיו,
בן גמילי דשמיא כן במילי דעלמא, שלא תארע תקלה על ידו, ולא יסמוך על
הנס. ב) צריכים אנו ללמוד ממעשי שאר בניו של מקום הם האומות, הטוב
שבהנדגה וסדר שיש להם בישובו של עולם. ג) לזכור תמיד ההפרש שבינםלבינינו, שבהם אם נמצא יוצאים מחוץ לשטה, להם נתנה הארץ, ועל אדמתם
הם יושבים, לא כן אנחנו גרים אנחנו עמהם. ד) שלא לשמוע בקול היצה״ר,
שמורה לההמון פתח היתר, ומתגרה בהם בטענה שאינה מספקת, שבסבת הגלות
הותר ח״ו איזה דבר, ובונה יסודתו והריסתו על יסוד רעוע, באמרו כי קשים
מזונותיו של אדם, ושא״א לעמוד כנגד הצורך וההכרח. ה) מתנאי הישראלי
בזמן רגלות, שיהיה נאמן בבריתו ומודה על שמו, וכשישאלותו *) מי הוא, יודה
*) וז״, המדרש רבה פרשה ואתחנן. חמר משה לפני הקב״ה, רבש״ע עצמותיו של
יוסף נכנסו לחרץ, ושלי אינן נכנסות, ח"ל הקב"ה מי שהודה בחרצו יקבר בחרצו, יוס
הודה בחרצו גברתו אומרת. ראו הביא ננו איש עברי, ולא כפר אלא אמר: גנב גנבתי מארץויאמר עברי אנכי, יהודי אנכי, שמרת האמת כך היא, וחותמו של הקב״ה
היא, והמשקר הוא מזייף חותמו של מקום. ו) מתנאי הישראלי שיהיה שמח
בחלקו, וישען באלהיו, כי מידו הכל, כמ״ש חז״ל בב״ר פרשה צ״ח, הכל
נקווי, ואם תחלתו מר סופו מתוק" עכ״ל.
ארכו לי הימים ימי משתוקה ודומה, שנים חלפו עברו ולא השמעתי קולי
בשער, מדעתי כי קטו בעמנו סופרים חדשים, קמו קוראים חדשים, צמחו
הריסות ותלאות חדשות, גם עצות ותקוות חדשות, עד כי כמעט עולם חדש
רואות עינינו היום, ואשר לא הסכן בחדשות אלה, צופה ומביט משתאה
ומשתומם, מבלי דעת מה ידבר ומה יכתוב, מה ייעץ ומה לעשות, אם אמרו
להפר ולשום לאל עצת הנערים או הזקנים הנחשבים כמוהם, יירא ולא ירחיב
עז, פן יהיה לבוז, ולהקים מועצותיהם להיות כחנף, לא יעצר כח לדבר בלב
ולב, ולגוף הענין אין לך יפה משתיקה; אך עתה אשר העירותני ותעוררני ידיד
נכבד לפתוח פי ולהעיר בדברי, הקיצותי משנתי, ואתפוש קסת ספרי בידי
ואשר שם לבי בה אותה שמרתי לדבר. אמרתי יהי מה, ואדבר אשר עם
לבבי, כי דבר אמת וצדק יעמוד לעד, ויקוים ויאמן כימי השמים על הארץ.
אבחר שני נושאים ישנים וצריכים להתחדש תמיד: לחזק לבות עמנו לבלי יפלו
בשמעם דבות עם ועלילות שקר, ולהעיר בם לעזוב את כל שמץ רע אשר
הדביקו בהם ימי הגדודים והגולה. אבטח כי מאמרי זה לא יהיה למשא על הקוראים
היקרים, היודעים מה שהם קוראים, ולא יקוצו בם, כי אף שכבר נשתלשו
כמה מהם בספרי קדמונינו, בכל זאת טוב טוב להם להקבץ במקום
אחד יחד, למען יגדילו חיל ויגבירו כח. היה בשלום יקירי אתה וסופרי
היקרים, וקוראי דברי המליץ הנבונים, כחפץ אוהבכם הנאמן
אליעזר צבי הכהן צווייפעל.העברים, אתה שלא הודית בארצך בנות יחרו אומרות איש מצרי הצילנו, ואתה שומע ושותק
לפיכך אינך נקבר בארצך עכ״ל. ובשה״ש רבה אמרו, כל מקום שאחד מישראל הולך, אינו
יכול לומר שהוא אינו יהודי למה שהוא נכר עכ״ל. וז״ל החכם האלענדערסקי בספרו, „ע״ד
הדעות הקדומות במאה השמונה עשרה״: חמת אין שום דבר כפה ומכריח את האדם, שיכריז
וישמיע בחזני רואיו מאיזו אומה הוא, אבל חרפה וגנות הוא להישראלי המעלים ומכחיד שמו
ומכחיש תוצחותיו, וביותר במקום שהוא רואה כבוד עמו מחולל. לדאבון לבנו רואות עינינו,
תחב״י במדינות הנוצרים, או במסלות ברזל, מלעינים למנהגי ישראל, להראות שאינם מהם;
אך לגמול להם על זה ראינו, כי גורשו מהחברה בבזיון, באמרם המעלים מולדתו מעלים
חטאיו, לקח יקר הוא ומוסר נפלא לחלושי הדעת, ובאמת מה ולמה להתביש בשם עברי
וביהדות, איך יוכל היהודי לקחת החופש לנפשו, להכחיש בדומיה ובשתיקה שלו, הבאה
משפלות הרוח ונמיכת הנפש, לדחות בשתי ידיו כל הכבוד והעוז של אבותינו אשר מעולם
אנשי השם? אשר הם היו הרחשונים למניעי ההשכלה הכללית, האם לא היו לנו חז, או אינם
לנו עתה, גדולים אנשי תכארת ומעלה, חכמים מצוינים, סופרים יקרים, אומנים נפלאים
וסוחרים נכבדים? אם לת היתה להאומה הישראלית שיש מעלה, כ"ח מה שבה לא נמצאו
רוצחי נפש ושודדי לילה כמו בשאר האומות, היו ראוים לכבוד גדול. חכם צרפתי אחד כתב,
אם לא היתה בהחומה הישרחנית שום מעלה, כ״א אהבתם להשכלה לבדה, גם אז היו ראוים
לכבוד. וחכם אחר נוצרי כתב, יודעים אנחנו כי אין שום קדושה יותר נעלה מקדושת רוח
מחהבה והשלום השוררת בתוך ביתו ובני ביתו של אדם, ושהיהודים מתקדשים בקדושה זו
הוא למעלה מכל ספק ע״כ. הוראת שם עברי יהודי או ישראלי, הוא איש מודה באחדות
הבורא, והולך בדרכי תורת אמת, וח״כ החם אין להתגחות בשמות יקר ותארי כבוד אלה!
להשכיל או להעלים תארים גבוהים ונעלים כאנה, זה הוא הבזיון היותר גדול. הנוצרי
המשתמש בשם יהודי לאות בוז דראן וחרפה, הוא מלציג על היושר ועל החמונה, על היהודי
הנאמן לה׳ ולתורתו, להמור בנתון ונובה, בן ישראל חני. עכ״ל.מאמרך ידיד נאמן ראוי לשימו על גם להיות לאות לבני ישראל לדעת הדרך אשר יבחרו
לטוב להם ולהרים קרנם בכבוד; ומקרב ולב עמוק הננו לתת לך תודה ויקר כי עטרת כבוד את
המליץ", במאמרך זה, ומי יתן ותוסיף להכתירו במאמרים נחמדים למקרא ומועילים להטיב מוסר
העם ומדותיו ויברכך בכל לבב היוצק מים על ידך אחיך הלו
ארזלזכר עולם.מאת
יקותיאל בערמאן.
(סוף
עודנו מסתולל בשופטיו, מכחש בעון אשר פקדו עליו ואמר לא הוא, באו
שני שוטרים אשר הלכו במלאכות המושל אל בית המרצח לחפש אולי נחבא
שמה במסתרים — זאת היתה טרם נתפש — ויביאו אתם את בגדיו אשר לבש
ברגע החרים את אשתו ונתנה לטבח, והמה מוראים ונגאלים בדם, ואותם מצאו
בתוך התנור, כי היה עם לבבו לבער אותם באש ולהשמיד כל זכר למו מהארץ; גם נמצאו עדים נאמנים והמה הגידו ולא כחדו, כי את המאכלת
הנמצאה במקום הרשע ראו פעמים רבות בביתו לפני שחתו את דרכו להעבירה
על חלקת צוארי אשתו. — בפעל כפיו הזה נוקש הרשע ולא יכול להכחיד עוד
דעתו תחת לשונו, והזקנים אשר הביאוהו במשפט החלו להוכיח אותו בדברים
רכים ולהטיף מוסר על לבבו, לבלי הקשות את ערפו ולגלות את עונו, להודיע
קשט אמרי אמת ולהקל מעליו כבד פשעו, והיושבי בשמים וגם שופטי הארץ
ירבו להשיב אפם ולא יעירו עליו כל חמת הגמול — אף לקחוהו ויציגוהו לפני
גופת אשתו אשר מראיה היה נורא מאד. נעוריה ודמי ימיה הרימו כסופר קולם
להגיד למרצחה פשעו על פניו — — — ולא יכול להתאפק ויפול על ברכי
ויתן את קולו בבכי! —
אחרי כן הגיד את כל לבו, ויספר:
„הקנאה אכלתני ולא עצרתי כח להבליג עליה; איש צעיר לימים אחד
מרעי ומיודעי בן נכבדי עמנו אשר בטחתי בו — רמני, הוא בא כפעם בפעם
אל ביתי, את פתי אכל ואת ייני שתה וגם על רעיתי נשא את עיניו, לנגדעיני דבר לה חלקות והיא שחקה לו, לכל דבריו ומהתלותיו פערה פיה ותתענג
עליהם, בכל עת בואו היתה שמחה מאד ובצאתו נעצבת.
„לפני ירח ימים הופיע האיש הזה במשכני לשמחת לב אשתי, יחד ישכנו,
אכלנו ושתינו והשתעשענו, כאשר קמתי ממושבי ואצא אל הלשכה השניה לקחת
דבר מה, שמעתי מאחרי קול נשיקות, קול שפתים משיקות אשה אל אחותה, —
חיש שבתי על ראשי כפות רגלי בלאט אל פתח החדר וארא ואשתומם — והנה
האורח עומד על יד רעיתי וימינו תחבקנה, ראשה על שכמו ופיו על שפתותיה,
דמי רתחו כסיר בקרבי ומנהמת לבי שאגתי אל האיש: „נבל, ברח לך כרגע, 
הלאה, למה אככה ארצה!!״ — וימהר וילך.
„מן היום ההוא חדל לשקוד על דלתותי, וגם אם פגשתיהו ברחוב היינו
איש אל רעהו כזרים, לא השתחוה לי וגם אני לשלומו לא שאלתי, ואשתי —
 — ימים אחדים ראיתי דמעתה על לחיה, אחרי כן הרגיעה וסערת לבבה
קמה לדממה, וגם אנכי אמרתי אשכח כל עצבותי והימים אשר עברו לא עוד
ישובו — עד יום אתמול, אתה, יום עברה וזעם היה לי, בבקר היתה רנה
ולערב בכי! —„בצאתי בבקר השכם לעבודתי בבית הסוחר העברי פנחס כשנה בשנה,
קראתי לרעיתי אשר היתה חרוצה במלאכתה ללכת אתי, למען תהיה לי לעזר
בבית המרזה אף להכין לנו את ארוחתנו — ותבוא. כעבור הצהרים ראיתי בין
הבאים אלי לחקור ממסך גם את האיש הלז, אשר גרשתיהו מעל פני ואשר
אמרתי לא אראנו עוד בביתי, והוא עז פנים ואביר לב הרחוק מכל רגש כבוד
ויקר, וכמו אם האיבה לא בנתה חיץ בינינו מעולם קרב אלי וידרוש את שלומי,
ואחרי כן נגש אל אשתי ויושט לה ימינו והחליק את לשונו לדבר לה אמרי נעם
להלל על פניה בקול רם את חנה ויפעתה—לחייה האדימו כתולע ואני שמעתי
את כל חלקותיו ואתאנף מאד, אך קצרה ידי לעשות לו מאומה בקהל עם, אף
לא היתה לי, כל צדקה לגרשנו מן הבית הפתוח לכל עובר — חרקתי שן
ושמתי ידי למו פי. —
„בערב, עת נמה אשתי שנתה ואיש לא היה בלעדיה, יצאתי החוצה לפני
הדלת לשאוף רוח צח, וארא בנשף לשמאלי איש אורב אצל פנת הבית ואחוריו
אלי, ואמהר לגשת אליו, וכשמעו את קול צעדי הראני פתאום את פניו והנה—
האיש חזק המצח אשר מצודים וחרמים לבו ללכוד אשת בריתי - לנגדי
בראותו אותי הכירני גם הוא וימלט. — לבי הכני כהולם פעם ואשוב אל ביתי וזעמי
כצפעני הפרישני, ואשתי..... השמיעה הוד נהרה על משכבה בשובה ונחת
כרעיה תמימה ונאמנה בברית בעלה, אז החלותי ללכת הנה והנה לארך החדר
לרחבו, וארא את ארגזה אשר בו הביאה אתה את כל חפציה, והנה הוא
פתוח, כי שכחה לקחת אליה את המפתח — שלחתי את ידי לחפש בו ואמצא
לדאבון לבי שתי אגרות כתובות אליה ביד אויבי האיש הבליעל הלז, בהן
השתפכה נפשו לפניה בדברי אהבה ועגבים, ויודה לה חסדה כי השיבה לו על
מכתבו הראשון, וידר נדר לבוא אליה יום יום לחזות בנעם פניה, למרותרוחי!! - - עשן עלה באפי וקנאתי כמוקד נחרה בי — „בגדה בי, צעקתי
מרב עצבי ורגזי והמעול מעל בי, באישה אשר מאשפתות הרים אותה, כי עניה
ושוממה היתה באין לחם ושמלה —לא, היא לא אשתי ואנכי לא אישה עוד!״—
— ומבלי שקול במאזני הצדק את מפעלותי בהיותי שכור מכעשי והותי, לקחתי
חיש את המאכלת אשר היתה לפני על שלחני והעברתי אותה על גרגרותיה אחת
ולא שניתי לה, והיא נרדמה ותנוע, נאנחה ותפול שדודה לרגלי! — אחרי ג
הייתי ממראה עיני משוגע ולא ידעתי מה אעשה, לקחתיה, העמסתיה עלי שכמי
שאתיה הם דבארה, ואז סגרתי את הדלת אחרי וארוץ אל ביתי כאשר יראה
הנשר, שם החלפתי שמלותי, בביתי ומרטתי שערות ראשי כל הלילה, ולאור הבקר
יצאתי את פני העיר, חפצתי לשים קץ לחיי השבעים מרורות, אך זרועי משלה
רק למותת איש אחר ולא לטרוף נפשי באפי! — הגדתי לכם את כל, אדוני
ועתה דעו מה תעשו, אל תחמולו עלי כי שנאתי מאסתי חיי!!״ —
הפילקים התהללו ביום ההוא, בטרם נתפש המרצח, בתפארת אבותם
ובכבוד השליאהעטסטווא התימרו, ויתעברו בכל היהודים כי חזירו להשליךשקוצים על אחד מאחיהם, ויהי הנקל בעיניהם להאשים עם כלו, ובעברת זדון
ודבר כזב למצוא לו עון רצח וחטאת אכילת דם אנוש ולמחות בזאת את שמו מן הארץ,
מלמנות את פושעים נוצרי אחד — אף האמינו הנאים והכסילים האלה כי נכון
לכל איש עברי להכיר את שפל ערכו המך, כמו הפריא בהודו, לתת לחייו
למורטים גם לשום נפשו ונפש כל עמו בכפו ולהתודות את עונו אשר לא עשה
ובל יעז לדבר עתק על קטוליק אחד, רוצח ושפך דם האדם באמת. — הפולקים
האלה בשו וחפו עתה ראשם בראותם כי מזמתם לא עשתה פרי ותוחלתם נכזבה, וכי
וענדרזייא לא יכול לשמוע לעצתם, לכחש ולכזב וללכת עם השפטים בקרי, כי אם
קרע סגור לבו ויגל את חטאתו לבשתם ולבשת כל איש החפץ להעמים מוסר
שלומו על נקיים — ויחרפוהו ויגדפוהו, לא על אשר העוה את דרכו וירשע, כי
אם על אשר נואל ונבער מדעת להגיד את האמת. — ויגונם גדול יתר מאד
בראותם כי לא נפלו היהודים ברשת זו טמנו להם, וכי האמת הנתעבה והנאלחה
בעיניהם גברה על הכזב אשר בידו טובם, ובו היתה לאל ידם להניף חרמש על
קמת בני ישראל! —האיש ר׳ פנחס הלז אשר בביתו קרה המקרה הנפלא הזה, ואותו ואת כל
אנשי עירו הציל אלהים מכף כל אויביהם אשר חפצו לרמוס לארץ חייהם -
היה אבי אבי זקני, וכל הדברים האלה הקשבתי ואשמע פעמים רבות מפי בנו
הוא אבי זקני, החכם הגדול והנכבד מהר״ר יצחק בערמאנן זצ״ל. הוא בימ
חרפו ראה בעיניו את כל אלה בבית אבותיו, והוא הגיד לי גם כן כי בספרי
הזכרונות דברי הימים לעיר ההיא, השמורים לעד בבית האוסף (ארכיוו) שמה,
נמצא דבר המשפט הזה כתוב וחתום עד היום. ולמען לא ישכח מפי הדור
האחרון כתבתיהו על ספר וקראתי את שמו „לזכר עולם״, כי יהיה לנו בני
ישראל למזכיר עד ולעד כי גם לפני מאה שנה נוכחו קטיליקים רבים (והמה היו
הראשונים מאז, אשר בראו מלבם את השקר הזה) לדעת כי שקר נחלו אבותם,
הבל אשר במשטמה יסודו, ולא עלה על לבבם בעת ההיא לפקוח עינים עורות
ולהגיד לדור יבוא לבלתי ישא לשוא נפשו ויטה על הרבה הזאת קו תהו. —
וגם בימינו, לא לבד אשר אין חולה על שבר עם בזוז ושסוי, כי גם אם יתעורר
איש תם וישר מקרב הנוצרים לדבר על אחיו העברים טוב ולריב את ריבם בשם
האמת, ילעגו לו רבים ויבזו, ואחריו ראש יגיעו, הכהנים יקראו אחריו מלא
ויאמרו כי פושע הוא ומכחש באלהים, ובשוט לשון יכוהו לגבי שם כבודו. —
כל אשר עיניו. בראשו יחזה כי הכזב הזה ישא חן וחסד לפני ההמון והחשכים
בעם וצר להם מאד להפרד ממנו, כי כלי חפץ הוא למעשיהם לעולל בעפר, ו
ישראל ולהשיבהו עד דבא, אף להריח עליו לעת מצוא את הרעה, לנפול עליו
ולחלק להם שללו! - ואל דרכם למדו גם בני עליון ומשכילים ויעשו כמעשיהם,
וכאשר שמענו כן ראינו זה לא כביר במקומות רבים; והיהודי גם אם יחנן קולו
לא יאמין אויבו לו, יזעק חמם ושומע אין לו, כי למה לשונאו להאמין לו
ולהעתר אליו, אם הכזב יביא ברכה אל ביתו וישביעהו ענג ורצון, והאמר
תראה את פניו ריקם!! -А. С. Цедербаумъ.
Alexandei Zedeibauml.
Редакторы-издатели
lie Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденолюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакнE газетя „Гамелицъ‟, Bacкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
Quart. 11., in St.-Petersburg
вв. 11., въ С.-Петородргѣ.
—
о
Дозволево пензурою. С.-Петербургъ, S-го Декабря 1883 года
Гзво- литограбля г. Цинсса и Ис. Целероаума, Иевский пр., № 1.