יום כ״ד חשוון ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........175 „
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת י״ד לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתני:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, שם
באוסטריא, פלאלין 10
3  5 „ 
באשכנז, מארק 20 10
בצרפת, פראנק 20 „ 10
6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
לף9
ר 8000
להגיד ליעקב מכל נעשו, בעולם המדיני והמזע
לדר⸗
ר
ר
.
הלוך
ל
דים והיה. וס
גד
עברית.
ויב
בעסקי היה
—
ГAMEMEIE
HAMELITZ
Ккедельльноe понтическоа и Лнтературноо цедано ца дронно-епрекскомъ изикъ
Woelenllatt fir Poliit and Literati in iebriischer Sprache.עת כנוס.אז בגשתנו לחדש את „המליץ" התרוצצו בקרבנו רגשות שינות: אולי שנה הקהל את טעמו, אולי לא יאותו סופרים מובהקים—עוזרינו לפנים ואלה אשר קמו
אשון יעמוד להשני, למשוך אחריו לב דורשי מ״ע בעברית, ומה גם אחרי אשר מאז שבת „המליץ" רבו מ״ע ה
חדשים לעמוד לימיננו; מי יודע אם שם „המליץ" הו
בשפת קדשנו. אך כמעט קרבנו אל המלאכה נוכחנו לדעת, כי לא קול הנפים שמעה אזננו מפי רבים וכן שלמים, כל הימים אשר עמד „המליץ" מצאת, מי יחסר
זה. ממעמקי לבב עלינו לתת תודה ויקר לסופרינו המצוינים אשר קדמו פנינו ברצון במיטב הגיוניהם; ביניהם כאלה אשר מאז נסתם
מ״ע כזה וכמתכונתו לא נעש
חזון ,-מליץ" לא שלחו דבריהם למ״ע אחרים ומהם אשר לא כתבו כל מאומה במ״ע. אות הוא, כי זכר „המליץ" יקר להם ובנו בטחו כי נסדרהו כהלכה. כן נביע תודה
לחותמים ידם להמליץ, מכל קצות הארץ וחוץ לארץ, אשר העבירו במספרם את השערתנו, ונקוה כי ראשית „המליץ" הפיקה רצון מהם ובלב בטוח נביט לימים
יוצרו, כי יוסיפו כל היודעים להוקיר את פעלנו לתמוך בידנו, אלה במאמרים מחוכמים ואלה ברבות מספר לוקחי „המליץ" לשנה הבאה לקראתנו לשלום, כי שני
אלה המה רוח החיה באופני מכתב עתי .מצדנו נוכל להבטיחכם, כי בעזר שדי נמלא באמונה את העבודה הקדושה ורקשה אשר העמסנו עלינו בנפש חפצה. עיניכם הרואות כי הוספנו גם עד כה מאשר
נטל עלינו: גליון אחד מהמליץ יכיל מספר אותיות כמעט שליש יותר מגליון מ״ע אחרים ועוד נשית עליו נוספות. גם נשמור מוצא שפתנו לתת לעת צאת השנה מנחה הגונה
(ספר נחמד) לקוראינו היקרים. על דבר תוכן „המליץ" וסגנונו געזוב לדעת הקהל להוציא משפט; רק אחת נוכל להגיד כי כל ישענו וכל חפצנו לעשות את „המליץ״
לפה ולמליץ ליהודי רוסיא בכל הנוגע לרוחניותם ולאזרחיותם, ושני המאורות הגדולים — האמונה וההשכלה כאז כן עתה נר לנתיבתו. לרגלי המקרים אשר נשתנו
שנה גם „המליץ" משפטו, אך לא את שטתו. כמאז כן היום היה ויהיה למראות הצובאות אשר יצבאו בו כל מעשי קהל ועדה ואלופיהם לראש. מי יאשים ראי מוצק
אם יתיצב מי נגדו בפנים נזעמים, כעורים ועבורים ויראה כי משחת מאיש מראהו? איש ריב ואיש מדון היה „המליץ" בימי צאתו באדעסא, סתר פנים לא ידע ובלי משו
פנים הוכיח מחללי שם ישראל ואמונתו על פניהם. אך הודות לאל רבות שנה הזמן לטוב בקרבנו: מריבות מעציבות בין מפלגות החסידים לא נשמעו כעת, הצדיקים
יושבים שלוים ואינם מושכים עליהם עין הממשלה וקנאת מתנגדיהם, ומי אפוא יתחרה בם? הן כבר מלתנו אמורה, כי רחוק מלבנו ללבוש קנאות נגד דברים המסו
אל הלב, יהיה כל איש באמונתו הפנימית ובלבד שלא יפריע גם אחרים ללכת בשם נטות-רוחם ושקול דעתם, ובפרט אם גם כונתם לשם שמים ולטובת הכלל. הלא
זאת היא רוח היהדות האמתית, אשר הסבלנות הגמורה אבן פנתה, עד כי משכה עליה עין מחוקקים חקרי לב ואת תורתנו הקדושה לקחו לתבנית לכונן על פיה את המדינות
הנאורות, לתת לכל בני אומה ואמונה חוק אחד ומשפט אחד. ולמה זה אפוא יקוטו איש באחיו בני גזע אחד ותורה אחת? למה נהיה אנחנו אחרונים למלאות אחרי
רוח תורתנו? כן גם בדבר חנוך הבנים באה תמורה גדולה בקהלות ישרון, אף כי יש ויש עוד רבות להועץ ולעשות בענין הזה, כן לעורר את הנחשלים והמתרשלים ולהעיר
את הנכשלים באבני נגף הוללות והפקרות. אך זאת תנחומתנו, כי לא נשמע עוד קול נרדפים על צואריהם בגלל בקשם דעת, ע״כ גם בדבר הזה הרגיע „המליץ" ולא
ילחץ ללחום בעד הנגשים והנענים חנם. — לעומת זאת יוכל „המליץ" להקדיש יותר כל כחותיו לפתור שאלת היהדות פנימה, אשר לפי השתנות הזמנים רחבה ונסבה
למעלה ראש, כי לא דבר ריק הוא לסול מסלה לשלשת מילליאן נפש אדם — חצי מספר ישראל בכל העולם — לעבור גאולים מעמק עבור למרומי האושר האזרחי, מבלי
אבוד בדרך את סגולת חמדתם, מורשת קדומים.לא נעשה שקר בנפשנו להתפאר כי כבר הגיע „המליץ" למרום עמדתו. האמנם רבים מאנשי שם ירבו בשבחו, אך אנחנו נרגיש עוד חסרונותיו, אשר יוכלו להמנות,
ובכל כחנו ניגע להטיב דרכו לשנה הבאה, אם יאבה האלהים לעמוד לימיננו. אך חפצנו הטוב, שקידתנו הרבה וכשרונותינו המעטים לא יספיקו
אל המטרה הדרושה, אם לא יוסיפו אחינו להחזיק בידנו, הסופרים במאמריהם המזוקקים והחותמים במרביתם; כי לפי רבות החותמים כן יגדל וכן יר
„המליץ״, תוכו כברו, ותהי לאל ידנו לאסוף את כל המאמרים היקרים אשר מרבים הסופרים להביא ויצר לנו המקום לתתם כחפצם וכחפצנו לפני הקוראים. ומה מאד יצר
לנו, כבוא הסופרים בטרוניא צודקת עלינו, כי עמלו הרבה טרם כתבו את הגיוניהם על ספר, ורובם דרובם אינם דורשים גם שכר בעד עמלם, ובלבד שיראו מאמריהם
אור, ועיניהם כלות ומיחלות לחנם זמן רב לראות דבריהם קבועים בדפוס. אמנם כן, יש ויש מאמרים אשר לא נוכל להביאם מפני טעמים שאינם תלוים בנו,
אדרים ירבו אמרים במקום שהקיצור נחוץ ומועיל. אך הלא יש אחרים הראוים לפרסום, ועלינו להדפיסם כסדרן, מלבד אם הוא דבר שהזמן גרמא. ומי יתן וירבו
החותמים, אז לא נקמץ להרחיב גבול „המליץ״ ככל האפשר, וכי יותר מאשר הקהל רוצה לקרוא, אנחנו חפצים להניקו מחלב ספרת העברית.
אכן אם מדת הצניעות תעצור בעדנו לחשוב וליזל כרוכלא את מעלות „המליץ" באיכותו, הלא נרשה לנו להורות על יתרונותיו החצונים: ראשית כל, הוא מ״ע
אחד יחיד היוצא במקום שם מרכז ממשלת הממלכה הרחבה והמלאה ילדי ישראל בכל מוטות כנפיה. ואם אמנם אחרי המלחמה הכבדה עוד עיני ממשלתנו נשואות
למרחוק לעשות סדרים בנפות אשר יצאה להציל מעקת זרים, הלא עד מהרה תשוב למנוחתה ואז תוסיף לחוק חוקים חדשים ואין ספק כי תזכור גם אותנו לטוב, והמליץ
יעמוד על המשמר להודיע לאחינו מכל אשר נשמע מאחורי הפרגוד ולברר וללבן הדברים ולהועץ מה לעשות. כן פה משכן הספרת הרוסית המניעה דעת הקהל
ברוסיא ולדאבון רוחנו יש ויש הפוסעים על ראשי עם קדש להשפילנו ולהבאישנו בעיני יושב הארץ ונחוץ אפוא להשיב כהוגן, ולתכלית הזאת הקדשנו פרק מיוחד
„קטגור וסנגור", ולא בנו האשם אם עד כה ענו לפעמים יושבי המקום כחש הכותב בפניו, אך לא הביאו ראיות מהימנות ומקוימות, אשר רק באלה נוכל לבוא
לפני דעת קהל הרוסים; ובכלל לא היו הדבות נוגעות כל כך לכלל היהודים והיהדות, זולתי זו האחרונה של הגראושראנין המחדש עלילת הדם, אשר אין משים לב
עליו, כי מ״ע זה קולו כאוב נשמע ודבריו לא יעשו שרש. אך נקוה כי בימים יבואו יתנו אחינו לב להמציא לנו תשובות נכוחות ומאושרות, ואז תהי לאל ידנימעיר טריעסט.
י יעט
ביאים
ם, או במ״ע אחרים אשר שלשה מהם הבטיחונו לקבל בכל עת תשובות נוסדות על ראיות נכוחות. אך גם לדבר
לאם
ים כאלה פה, ורק ברבות החותמים תהי לאל ידנו לשחר מכחנו לכל העבודה הזאת.
הזה נחוץ כסף, לשלם למעתיקים מעברית לרוסית, אשר מע
ככה עלינו להזכיר את ההוספה היקרה בדברי חכמת קורות ישראל וזכרון קדומים אשר קבל עליו ברב טובו הרב הד״ר הנודע לשם באירופא מ׳ אברהם אליהו
הרכבי, דברים אשר לא נגלו עוד לעיני השמש ומביני דבר, ישמחו עליהם כעל כל הון והלואי שתמצא ידנו להוסיף כהנה וכהנה.
 עוד זאת, אי"ה לר״ה הבעל נכון לקוראינו מנחה ראויה להתכבד בדברי חכמה מושכים את הלב, מועילים וערבים .—אחרי הדברים והאמת האלה נכון לבנו בטוח כי ידעו אחינו להוקיר פעולת המליץ" וערכו ומקום צאתו ויתנו כבוד לו בכתבם ידם אליו למכביר, והיה החפצים
נדע מראש כמה עלים ל
כין, ולא נמעיט להדפיס, להחסיר את המאחרים.
בו יאבו בטובם להקדים לשלוח את המחיר בעד שנה, חצי או רבע שנה בשלמות, למן
החפצים לקחת עלידם משרת סוכנים ע״מ או שלא ע״מ לקבל פרס יאבו לפנת אלינו ויציעו לנו את תנאיהם ואם יבשרו בעינינו ניתן להם כח והרשאה ואחריותם
תהי עלינו. אך תנאי כפול אנחנו מתנים מראש עם כל החפצים להיות סוכנים אין יוצא מן הכלל, לבלי הקל בכבוד „המליץ" לתתו למי שיהיה בלא מחיר קודם לקריאה,
שהוא נראד כאלו העמיסוהו על אנשים שאין להם רפץ בו ורק אחר זמן יבואו על שכרו. והוא לנו עיקר גדול, לא כל כך מפחד חסרון כיס, רק לאשר הוא בעיניג
פחיתת ערך, כי למה יגרע מ״ע עברי מכל מה״ע בשפות אדרות בכל קצו תבל. דלא גם מנהג ישראל הוא מקדם קדמתה לתת מחצית השקל קודם קריאת דמגילה.
ל
תן האלהים ותמצא ידנו לבשר במשך השנה האזרחית הבאה בשורות טובות ישועות נחמות לכל בת ישראל ולאחנו בארצנו בפרט ותחי נפש דורשי שלומם
וטובתם בתמים
המול. עלינו לחלות פני החותמים על „המליץ כי אבו בטובם לכתב ת אדרעססע שלהם מפורש בכתב נקי, ואז יהיו בטוחים כי לא יעבטו העלים ארחותם ויגיז
לידידם בעתם. והיד אם יקר מקרה כי לא ישיג מי מרחותמם לא - מג וניו יכתוב אלינו בשפת ריסיא או אשכנז, גם צרפת, למען נוכל לדרוש מדפאסטאמט
דפה, ועליו לדשלים דחסרון על חשבונו. כי אנחנו בכונד לא נשלח ת דעלם עם פאסטמארקען, ען אן מי ערב בעדם אם יאבדו דרך; וטוב טוב לג לשלם
מראש בעד משך רזמן ששלם רחותם ודענו כי אחריות דבשלח דיא ע דפאסט. ובא פן זה לא תכל לדיות שום שגגה מצדנו, כי אנחנו העמדנו מטונג
(עלספעדיטאָר) מיוחד לסדר את דחותמים למסלותיהם (טרא- ע) ככת ב מפ ש בחוברת מיוחדת הצאת רפאסטאמט, מכל שמות דערים והתחנויות במדינה, וב
שבוע נש ח את מספר העים אשר שלמנו מראש שכר משלח גם ע רש מה נדפסה לפי המסלות לאות תיהן בשני עקזעמפלארים, אשר האחד בחותם דרעדאקציע.
נשאר בהפ „סטאמט והשני בחרימת דפקיד על דעקספעדיציע למעב סט יש ישב לנו, והוא לא יחתום דרש מה עד אם ימנו ויספרו העלים למסלו- הם, לער דם-
עליהם, אך על הרוב נשיג
וזה כמה פעמים כאשר התאוננו חותמים בכתב רוסית, כ לא דשנו העלם קנה הפאסטאמט בכסף מלא את העלים במחירם להשיבם ל
 תשובה מהפאסטאמט כי העלים נמסרו לחותמים בזמנם, כעדתם בכתב, והינו אנחנו ודם כמתעתעים.
מחיר „דמליץ" בפטרבורג ובעד דייד דעם ל לוח לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ לרבע 1.75 רו"כ.
בארצות חוץ למדינתנו: באוסטריא: לשנה 10 פלארין, לחצי שנה 5 פלארן
לרבע שנה 3 פלארין.
.
20 מארק,
6 מארק.
10 מא ק,
בג מ.א
10 פראנק,
6 פראנק.
בצרפת
20 פראנק,
בבריטניא
5 שיללינג.
9 שיללג
18 שללינג,א
ותוכן הענינים: עת כנום. — החלצו אנשים לצבא. ארז. — דליכות עולם. —
 סופרים: אבות יאכלו בסר ושני הבנים תקה נד. (סוף) ד״ר עהרליך, — דק אר וד
לי הלויתעורר — הצעירים ביום רשמים, המוניות כן) .. ואם או י
ומרגליות — ד״ר מאלים. — כבוד היו״ל. בעל גסאן. — קטגור וסגיוו. — מעשיה
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב. מאסקווא: ווארשא: קנישין: ו אמר. סלוצק: טאקמא
ב במשכנות יעקב בחו״ל. - פאריז: נסיעה השר ר׳ משה מאנטיפיורי לאר דקדושי
 לאראנקא
קעמברידוש אלמונא, בעלגראד; קונסטנטינופול; ידיעות תלגרפיות. — מודעות.
עלה נדף - שנות ראינו רעה. יקותיאל בערמאן -החלצו אנשים לצבא.קרבו הימים לקחת אנשים לצבא כשנה בשנה, וזה מקרוב ישבו רועדים
הנמנים לסדר רשימות הצעירים אשר הגע תור להם להתיצב למנין, למפלגותיהם,
למדרגותיהם וזכיותיהם ולהחליט מי ומי יבוא בגורל. והנה בפי הנזכר להלן בשם
הנאלאס כבר יצא אל הפועל בשנה זו צו המלך להשלים חסרון יהודים דקרואים
לצבא מקרב, אחיהם אשר עפ״י הדת הכוללת חפשים הם מעבודת הצבא. זאת העירנו
לנגוע בכאב אנוש, בתקוה לגהה ממנו מזור. ידענו את נפש היהודי אשר פרי בטנו אחרית נחמתו בחלד, ידענו את
אתה אשר השאיר בלבו משחרות ילדותו תור קחת ילדים לצבא ביד חוטפי נפשות,
בידענו כמה קשתה לדורים להפרד מעולליהם הרכים, אשר לוקחו מחיק אמותם
להפקידם בידי דודים קשים לחנכם מספר שנים טרם נמנו להם חמש ועשרים שנות
עבודה בצבא ולא זכו הוריהם המתאבלים לראותם בשובם, אם גם נשארו בניהם
בחיים ואמונים לאמונתם, ידענו כי גם אחרי אשר סר מר עבודת הצבא לא בנקל
יעזבו אבות מלאי רחמים בבני יעקב את בניהם מפחד פן תפרוץ מלחמה ויחרפו נפשם
ל מרומי שדה, גם זאת ידענו, כי יש ויש אשר חרדת אלהים תבעתם, פן לא רגליהם ללכת בקומה זקופה
יוכלו בניהם לשמור חוקי דתם כאשר הורגלו מנוער. את כל זאת ידענו, ובכל זאת
וקחנו לבנו לעורר לב אחינו בכל קהלות ישראל וביתר שאת את הרבנים יושבי עי
מדין ואת ראשי העדה להתעודד לקדם פני הרעה, להסיר מעל אחיהם מכשול עון
פלילי אשר יבאיש ריחנו בעיני הממשלה הרוממה ובעיני כל עם הארץ. — הצלא
 נכחד מכם כי עבודת הצבא על פי השטה החדשה היא כוללת לכל ילידי רוסיא,
כאכרים, בעירונים, כסוחרים, כאצילים, אין נקי, ובהגיע תור להם יבואו כלם
להוציא גודלות, ואשר יעלה עליו הגורל יצא בצבא, מלבד אם מום בו לא ירצה,
לאו כי זכות משפחה תעשהו חפשי. שנות העבודה אינן תלויות בגזע מחצבת, "כי
אם במדרגת התפתחות כחות הנפש והדעת: הזמן היותר ארוך — שש שנים (רק אםתקראנה מלחמד יקראו למ אות את הדסרים) ולפי מעלות הבאים בצבא בלמודים המעט
בודה עד ששה ירחים. עבודת דצבא כיום איננה בזויה ומשפלת כמלפנים, בעת
ה רק אמרים ועירונים לוקחו לחילה וכל איש ריק ופוחז נשא עושו לעבור בצבא;
שרי דצבא לא ירמו ידם על אנשי גדודידם להכותם באגרוף ולא יעבירום תחת
דשבטים, לחמם נקי נותן לדם לשובע ומאכליהם נאמנים, ואין אונס ליהודים לעב
על חוקי אמונתם ובמקומות שאפשר אין מוחה בידם לאכול תבשיל כשר, בי
החג יתנום להתפלל בצבור ולאדול על שלחן בני בריתם וחפשים הם גם מעבודה,
בימי השלום נקל להם, אם רק יחפצו, להזהר מנחללו באבות מלאכות, כן יוכלו
היהודים כבני יתר דאומות לעלות במעלות שרי צבא. ולמ, זה אפוא רק אחינו יאבו
לצאת מן הכלל, להנצל מחוב כללי לכל בני המדינה?וכשאנחנו לעצמנו הננו נוטם להאמין, כי בכמה ענינים טוב ומועיל לילדי
טרון לעבוד בצבא. רך וענוג הנער העברי מלידה ומבטן אמו; גם אם היא עניה
ודלה תחתלהו בבלויי סחבות לבלי יפח בו רוח קל, הציע כרים וכסתות על מנכבו
ונים המקלקלים את הקיבה והמעיים
ותכסהו בשמיכות למען יחס לו, תלעיטהו מע
תספור צעדיו ולא תתנהו לצאת החוצה, כי לא תדע אחת והיא העקרית—להמציא לו
 אויר צח, ראשית צרכי האדם, תשלחהו אל חדר מלמדו, המלא אדים מחניקם וכל
היום ישב על הספסל שחוח להביט באותיות הקטנות אשר בדגמרא האחת אשר
לפניו בשותפות עם חבריו, ויקמוט מצחו להבין את הפלפולים והחריפות אשר ישנן
בהם רבו את שכלו. אך בגלל כל אלה חזהו צמק, בשרו כחש פניו חורו, שפתיו
דקים, עיניו נמקו בחוריהן וסביב עפעפיו עננה תשכון, ורגליו אשר לא הורגלו
כת יחדלו לשמשם במבחר שנותיו, כי זקנה קפצה עליו. לצעירים כאלה
יהיו שנות עבודתם בצבא לתרופה, להחלימם ולהרגילם לסדר, ומשטר אשר לא
ידעו בבית הוריהם ומלמדיהם, ולחיים טבעיים ומזונות מבריאות בעתם, וללמד
 מורך לא יבוא בלבם וידעו להכיר את הגבוה עליהם
ולחיות בשלוח את בני גילם; יבאו בחוברת את בני אומות ואמונות שונות ויהרסו
את הקיר המבדיל—הדעות הקדומות — המפריד בינינו ובין יושב הארץ, ילמדו לשונם
לדבר בשפת דמדינה, אשר יצלח להם כל ימיהם; ועל כל אלה, הלא יהי להם
דמשפט להשתקע בכל רחבי רוסיא ולעשות בחפץ כפיהם, ולא יוסיפו לשבת צפופים
בקרב אחיהם בערי המקלט אשר הבדילו להם. ואתם צאו וראו פה ובמאסקווא ובתר
ערי רוסיא כמה וכמה מאחינו אשר באו בצבא עוד בימים הרעים לישראל, והם
עתה עשירים גדולים, אנשים נכבדים וחשובם, יראי אלהים ועושי צדקה וחסד
ואם כאלה יצאו מהילדים הרכים בני שמנה שנה, אשר לא ידעו עוד מאומה מיהודים
ומיהדות ויתערבו בילדי נכרים גדולים ועצומים מהם ובכל זאת נשארו אמונים לאמונתםויצלחו במפעליהם, על אחת כמה וכמה יש תקוה, כי בניכם, בני עשרים שנה
אשר כבר באה בלבם בינה וכשרונותיהם התפתחו למדי, יעלו ויצליחו ולא יוסיפו
לדאבה עוד כאחיהם היושבים בבתי המדרש.
ומדוע לא תקחו מוסר טוב מקציני עמנו? מי לנו גדול מהבאראן ר׳ יוזיל
גינצבורג ז״ל, והוא שלח ראשון את בכור נכדיו לצבא, ולא אבה לעשותו חפשי
בשטר פטורין (רעקרוטען-קוויטטונג), וכאשר פרצה המלחמה בבולגריא לא השתדל
להותירו פה וישלח לו כסף רב לקנות לו סוסים לרכוב וכל צרכי הקרב ויצא המערכה
ביחד עם בני גדודו. גם בנו הבאראן האראץ גינצב
יג שלח את בנו כמתנדב לצבא
בקיץ העבר ויחן באהלים במחנה כאחד מאנשי החיל .
אל תאמרו כי אנחנו לא נדע נגעי לבו
כם, כי עוד בשנת 1875, בהגע תור
לצעיר בנינו, אשר הוא לעזר לא מעט בעסקנו. ולא אבינו גם לנסות לבקש עצות
לעשותו חפשי ובלב רגש הובילונוהו והצננוהו לפני הועד. בישיבתו לקחת אנשים
לצבא, ולא נפל לבנו והיינו נכונים לראותו לוקח לחיל המלך. אף כי לא נופ
אנחנו מכל יתר אחינו בני ישראל באהבתנו לצאצאינו.
זכרו אח נו את התולדות המעציבות אשר הולידו הערמומיות אשר השתמשו
בהן אחינו להמלט מעבודת הצבא, מאז יצא החוק הראשון בשנת 1827. למראה
מרדות היהודים יצא, חוק לקחת מהם שנה בשנה עשרה לאלף, תחת אשר מתר
תושבים נלקחו אחת לשנתים 7 לאלף; למלאות החסרון הגדול בנפשות ניתן צו
להטוף בחוצות קריה את כל דנפגש וביניהם היו בני ארבעים שנה, גם
הורים ושארים, ראשי הקהל והממינים לקחת אנשים לצבא היו ערבים בעד החסרים
ולבסוף נגזרה גזירה לשלם ארבעתים בעד הנעלמים וליתן רשות למשחיתים לתפוש
את כל הבא בידם להיות כפרה בעד המתחבאים. וידל יעקב מאד וקופת הקהל לא
לה שאת את ההוצאות הרבות, והממשלה הביטה עלינו כעל עם קשי עורף, אשר
לא יאבה לשאת חובות יתר התושבים בני גילם ותמעיט גם זכיותינו.ומה היה אחרית כל אלה אשר מלטו נפשם מעבודת רצבא, רבים נשארו
געלמיד שלא נרשמו במספר מפקד דעם וחייהם היו תלוים להם מנגד ויפחדו מפני
אל עלה נדף, ומהם נושאים היום אשמת הוריהם בחמלתם האכזריה, כי אף אם
עברו שנות צבא להם יתפשו לחילה אם יעריכו הרופאים שנותיהם לפי ראות עינם,
אחרים יצאו לחו״ל לבקש להם מנוח אשר ייטב להם. חסרי דעת בעולם העשיה אשר
לא יצלחו לשום מלאכה, היו נודדים ללחם, עזובים לעצמם ולכל פגע רע. כמה
מהם העוו ארחותיהם בפשעם על פת להם. רובם ברחו למאלדוי ואלאכייא, ואם
ביניהם עשו אחדים עושר בארץ אשר אספה אותם בנפש חפצה, הלא איזה מהם היו
הסבה לקנאת הרומונים ומשטמתם ולהרדיפות ולהגזרות הרעות בשנים האחרונות
והמה לשכים בעיני מנדיהם גם היום, עד כי כבד גם להממשלות הנאורות להטות
אליהם חסד עם הרומונים.
אולם אם בימים שכבר עברו עוד מצאו מליצי יושר ללמד זכות על ישראל .
הקטין עותתו, כי אחרי אשר עברו שנות מאות והיהודי נדח מלבוא בחיל הצבא לא
קל יוכל ללמד ידו לקרב ולאמץ לבו לצאת בצבא, ועבודת הצבא בעצמה היתה כבדה
ואיומה ושפלה, ארוכה ובלי כל תקוה ליהודי במשך שנות עבודתו ובצאתו, ורק
העירונים לבד נשאו סבלה, אבל כעת, אחרי אשר עלינו לשוש על הגאולה ויע
זמורה, כעת אין שום תואנה מוצאת להפוך בזכות המסרבים לכלאות אחרי חוק
ללי לכל עמי הארץ. ולמה אפוא תעירו עליכם חמת אבי ארצנו, רב צדק ומשפט
חמלה וחנינה לכל בני ממלכתו הרחבה, וגם לנו נתן אותות ומופתים למכביר 
„חשבנו כבנים לו ? הן בזאת אתם מככבים את גאולתנו ואת פרות נפשנו מהגבלות
מעיקית אשר החל אבינו מלכנו להקל מעלינו ובצדק יכילנו להבות כי יוסיף להאציל
לנו משפטים מאשירים, אחרי אשר במלחמה האחרונה התבולל דם עברים עם דם רוסים
על מרומי שדה, ורק יחידים אשמים בדבר כי תביט הממשלה הגבוהה עלינו כעימו נא אחינו האהובים לב אל התוצאות הנוראות אשר תצמחנה חלילה אם
תקשו לבבכם, לדאוג איש איש רק לנפשו ולא יזכור חובתו לעמו ולאמונתו. הרוגז
אשר עוררתם בלב ממשלתנו הסבה לכם כי מנע הקיסר הרחמן מכם את החסד אשר
אצל בטובו ליתר לאומי ארצו, כי חסד הוא לעשות בנים יחידים, חפשים מצבאנוהג בה זה ששים שנה. ומי יודע ה ילד יום אם תוסיפו להקשות ערפכם. —
רבכם, אם רגש יושר שוכן בו, אם רוח היהדות
אך מלבד זאת, אם לב בשר ב
האמתית תפעם בקרבכם. אם מוקירים אתם את דברי התנאי הגדול והענו: „מה
דעלך סאני לחברך לא תעביד", איך יקחכם לבכם להבריח את בנכם האחד מאחיו
שר ברככם ד׳ ותחתיו יבוא בן יחיד להוריו, אשר מאד יוכל להיות כי הוא לבדו
יכלכל את שיבתם ואתם תשברו מטה לחמם? ומה תהי אחרית מעשי עול כאלה
היחשו האבות האומללים וישאו אסונם המר כאלו נטל עליהם מן השמים? הלא יצאו
חוצץ כלם לבדוק בחורין ובסדקין להוציא בניכם הנמלטים כופר פדיון בניהם,
קרבנות אשמתכם ופשעכם. מכתבי שטנה ומלשונות, דבות רעות ודלטיריא יוגשו
לפני שרי המלכות על יחידים ועל כל הקהל, יפרצו מדנים ומריבות, לשום את
שראל לשמצה בקמיו ולבוז בעיני הממשלה, אשר לזרא לה לשמוע כל הקטטות
והתככיס אשר יבואו לפניה מקהלות יעקב.
מה מאד ישנו היחידים המאמינים כי אשר ירקמו המה בסתר נעלם
מעין רואה. ולו נגלה רק עונם לא נצטערנו ע״ז כל כך, כי לבדם יאכלו פרי
מעלליהם; אך הלא יחידים ישנו ועל כל ישראל יהיה הקצף. צאו וראו מספרים
מחכימים ותוכחו לדעת כי כל מעשיכם בספר נכתבים והמה הגיעו את לבב הקיר״ה
היציא אתכם מן הכלל
המספרים אשר נביא לפניכם פה המה לקוחים מחשבון שר הפנים בכל שנה ושנה:
בשנת 1874 היה מספר החלוצים לצבא אשר דרשה הממשלה 150,000 נפש,
נתקבלו 148,458, נמצאו חסרים 1542. אנשים אשר אי אפשר היה להחליט שנות
חייהם על פי תעודות, רק לפי תביעת עין היו 35001, מהם יהודים 26,658
במחוז הצבא (מיליטערס-קרייז) מינסק 10485, גראדנא 9747). מאלה באו בכתובים
ברשימות לעלות בגורל בכלל 7149 ומהם יהודים 4165 (רובם ממחוז מינסק
1,658 ומגראדנא 1185)בשנת 1875 היה מספר הקרואים להתיצב לגורל 691,410, בהם 56,637
נערכים לפי מראות עין (רובם במחוז רצבא גראדנא 13640, ווילנא 12636
מינסק 7481, מאהילוב 6396 מהם נרשמו נוספים ברשימות הקריאה 8318(במחוז ווילנא 987, גראדנא 652, מינסק 1246) לוקחו לצבא 180,000 נפש
ביניהם 4703 יהודים.
בשנת 1876 נקראו לעלות בצבא 196,000 נפש; לוקחו לצבא ונתקבל
שטרי פטורין 192,404; נחסרו למספר 2758 (מהם נוצרים 115, קראים 2
מושלמנים 136, עכו״ם 7, יהודים 2488). סבות החסרון הן: 1) יען בשנות 854
גם 1855 רבו הקרואים לצבא (בימי מלחמת הקרים) ורבים מתו בשנים האלה במגפה
אשר גברה במקומות רבים, על כן נמעט מספר הקרואים למנין (כי נולדו בשנים האלה
פחות מהרגיל, ונמעטו בגלל זאת בשנת 1876 בני עשרים ואחת שנה) לעומת שנו
1875 על 12,000 נפש ולעומת 1874 עד 20,000; 2) בשנת 1876 נקראו
לצבא 16,000 אנשים יותר נגד 1875 ונגד 1874 — 46,000, שהוא 2 מהכולל
של היוצאים בגורל; 3) בשנת 1876 בדקו יותר לקחת מוכשרים לצאת במחנה ולא
ליושבים על הכלים; 4) עפ״י פקודת הקיר״ה מן 3 פעבר 1876 ימולאו החסרים
מפני שאינם מיכשרים או שלא באו למנין רק מבני בריתם, ואם אין כאלה לא
מולא החסרון; ועוד טעמים אחרים.
בשנת 1877 נקראו לצבא 218,000, לוקחו לחיל ונתקבלו שטרי פטורי
213,004, נחסרו 4,996 (מהם נוצרים 483, מושלמנים 117, עכו״ס 1, יהודים
4395) (החסרים היו על הרוב בגלילות: פאדאלסק 322, סובאלק 256 קיוב
25, לובלין 216, שערליץ 171, ווילנא 164, וויטו
זק 142, מאהילוב 140,
טבריא 122, מינסק 117, לאמזא 115, ראדאם 106)
החסדים בשנת 1877 רבו נגד 1876 על 2,238 נפש.לסבות החסרון ימנה גם בשנת 1877: 1) מלחמת הקרים אשר דרשה צבא
רב ובשנת 1855 נקראו עוד גדודי העם (אפאלטשעניע), וגם אכלה המנפה בילדים
כה נמעט מספר האנשים שנמלאו להם 21 שנה, כמו בשנת 1876: לעומת 1875—
16,000 ולעומת 1874 - 24,000 נפש. 2) הלקוחים לצבא בשנת 1877 היו
יותר משנת 1876 על 22,000 נפש, נגד 38,000-1875 ונגד 68,000-1874
שהם 42% או יותר מן 2. 3) שר המלחמה דרש לקחת אנשים שלא יצלחו
לעבור חלוצים במחנה לא יותר מן 500 של סך הכולל מהלקוחים לצבא, ובדיקת
הרופאים בעצמה היתה מדויקת מאד; נוסף לזה אי התפתחות כחות היהודים, שהואבמצב גרוע מאד וקטון קומתם נרמו להכיר מספר עצום מהם לאינם מוכשרים לצבא,
החסרים, אשר בשנות 1875 גם 1876 נמלאו מנוצרים, נשארו אינם נמלאים, לאשר
לא היו, או לא באו למנין יהודים אחרים, כדרוש עפ״י פקודת הרוממות מן 3
פעברואר 1876.
מספר אלה שלא באו למנין היה בערך 031/2 והחלק השלישי מהם יהודים.
אין לנו להוסיף ביאורים על המספרים האלה, כל משכיל אל דבר יחזה ויבין
לשפוט עליהם כראוי. ולנו אך לחלות פני ה׳ כי יתן בלב אחינו להתבונן והרבנ
ביחד את אלופי הקהלות עם כל קהל ישראל למקומותם יתאמצו בכל עוז להסיר תלונה
מעלינו לימים יבואו ולא ישאו נקיים עון אשמים.
ארז.עלה נדף
שנות ראינו רעה.בימי חשך ואחלה נטלו, כפעם בפעם שרי ארצות רבות על בני ישראל מס גדול מ
מגורתם בארץ, ויהי כספם ספרים וזהבם מגנם לשבת בקרב הקטולים בטח ואין מחריד שבאו
הדת היתה כגמר טורף, אשר בהיותו שבע יכרע ירבץ תחתיו בהשק: ובבטחה, לא ישחית ולא יע
וכמעט יכלה שבעו בקרבו יתמרמר בעזוז עברתו למלא נפשו כי ירעב. לא כן בימינו בצאת שמש
דקה ותב נה על הארץ, לא ישימו עוד שרי הארצות פדות בין עם ועם ואת בני ישראל יא
אליהם עם ביוז ושסוי מני אז ירגיע בקרבם וימצא לו מנוח בלא ככף ובלא מחיר
גם בארצנו ארץ רוסיא המעטירה נתן אלהים את יעקב לרחמים בע ני דממשלה לתת לו
בכל עת מעט מעט חקים טובים ומשפטים יחיו. בהם, ולהסיר ממנו כל רעה ונגע אשר כמשא כבד
כבדו ממנודעד הנה. ואשר כתבוהו  מנוחה הדריכוהו, עלי ובולי פ וסיא ואוס רא יושבים עת
אחינו שלום מפחד, ולא ייראו עוד כבראשונה משואת קורה דנמרצה לעזוב את בתיה-
להתהלך בארץ ולתור להם מנות באשר ימצאו. — לני וליוב וסעו אסטאפאל ינהרו המונים המונם
לה
ביא שמה טרף ביתם בעמל ידם באין מפריע, בערים רבות, כמו ווילנא וזי אמר. ברחוב
לא עדה עליהם עברי עד כהן יגורו עתה אחינו בשיבה ונחת ובקאמ.ץ פא אלסקי יכל העב
לקנות לו בית אחוזת עולם כתושב וכאזרח דארץ, תדת אשר עד הנה היה כארח נבה ל 
וגדול מכל אלה החסד אשר גבר עליו לדת לכנענינו ולעושי מלאנד מקרבנו מהלכים בעד דוס
הגדולה להאחז בארץ ולסחור אותה ולעסוק במלאכה ומשפט א - וחקה אחת להם ולתושב ם
בני הארץ
ובקיוב היו ימים רבים לישראל ללא חסד יאמר. מאז גרשו כלה (1838) מן העיר
שנת 1858 היו אחינו נרדפים על צואריהם, ובהיות לסוחרים עברים דבר עם ושבי העיר,
ליהם לקבל בשעריה רשיון לשבת בה רק שלשת ימים, וקשנ מלוני אורחים נתנו להם לג
בם, האחד בפאראל והשני ברחוב וואסילקאוו, שמה בעדת גמלם נקבצו ובאו מכל עבר מונ
המונים עברים, ובחדרים קטנים צרים מהכיל את כל המ ד ג ל הזר פגשו עניים את עשיר ם
ונכבדי הארץ את השוכים גם שנים גם שלשה היו דזם שכבם ה על עש אחת נתערדונאלחה, מוכה לרסיסים ונשענה על יתדות בקיר או בארץ, שמה קנו פרע ים כעפר הארץ
לרוב, שם רמש ואין מספר אשר עלה באשו ותעל צחנתו. הבתים ראלה נתג ימס בים ביד
שה אחת רוסית דעת מעללים אשר לא שמה לכל העברים אמללים האה רחמים, פני זקנים ל
נהרדו, ונכבדים השפילה עד עפר לחבק אשפתות חדריה במחיר גדול וכסף רב.
מי יספר את ההמולה הגדולה בתוך דברים דכמאים דאלד, ובח ותים המורא
והנגאלים ולפני שעריהם הנאלהים! — דברי ריבות בעלי עגל תה דררת סוס הם, צעקות נש
סבל עמוסים משא לעיפה סחורת ידם אשר קנו פה, או אשר באו הנד קול רעבים ללחם
מאים למים, זה מבקש לאכול וזה לשתות — נשמעו מן הבקר עד חצי הלילד, ואשר היד ל
שיח או שיג בעיר ויאתר לבוא מן המועד אשר יעדו לסגור את שערי החצרות בלילה, התדפ
בכל כחו על הדלתות למען יתנו לו לבוא אל החצר — כי מי ערב את לבו ללון באחד הב
יר ונקה? — ולא קל מהרה צלחה לאיש רזה לשוב או אל מענו אשר שמה הדבר באפל
הלך, כי מלכת התפתח הזה הבת השובבה שמרה בלילה את מפתח ח על תחת מראשותיה, ואם
ם כפור ושלג היו מנת האש האומלל מחוץ לשער עד אשר פתחו לו, הן זרמי חרפות וגדופיםן
מעים רק מפי שכורים אנשי בליעל ושודדים, עברו עליו בדרכו על מפתן החצר, על אשר
הרהיב עז בנפשו להפריע את מנוחת גברת בית הסהר
כל אלה, קורא נעים, עיני ראו ולא זר.
גם עלי עברה חמת החוקה הנמרצה הלזו
לגור פעמים רבות באחד ממלונות היהודים בקיוב, בריא אולם דייתי תמיד בבואי וחולה ואיןאונים בצאתי, כי מי יעצור כח לשאת כעם ומכאובים כאלה גם במשך שלשת ימים? גם אל
ארוחת היהודים, ארוחה כשרה כדת ישראל, אשר נתנה להם בחצרות האלה המלאים קיא צואה
מקום, נכן לשום לב, בכל אחד החצרים האלה היה בית מבשלים אחד אשר בשלו שמה
אכול לפני מאזת אנשים, והאיש אשר כרה להם חברה הודולה הזאת הביא לאוצר שלטת הצלמ
שר שרש ד סף רב. סיר אשר הלאתו בו בזה לא ראיתי מעולם, ואדמה כי לא אראה עו
צה. גם ושבי חשך וצלמות ולחוצבם בהררי סיביריא אשר מעונותיהם יתענו, גם אם יתנו
להם להם צר ומם לחץ, הן לחמם איננו מגואל ומימיהם זכים, ולעברים בה די התפתח הזה נתנו
דר אשר גם בחצץ שן, מק פגולם וכשר אשר ריחו עלה באף — וכל זאת במחיר
ם
מ חת אשר פרשו על השלחן, המלאה סחי, מאוס ואשר כבטה רק אחת
דל. הג. ב, ולמ את מש תו רבית בבלויי סהבות מכף רגלם ועד ראשם אשר הושיפו
את. כל באצבי ידם המכוסם שת. ה. למראה כל אלה נדפ ו מעי כל איש בקרבו
תו דיזר אך
הם. — מדימה ומבוכה היו לעת דאכל, אחרי עבור הצהרים, בכל הבית —
זר קו א: בשר, וד קורא. דגים, אלה מבקשים להם ואלה מים, פה יושב
אש על ס בשר אין כין בדו, שמה לפני איש קעה מלאה מרק והכף נעדרת, פה הביאו
לפיי איש מרק י ת דד אשר מלא כרש מעדני המק, שם נתנו לרעהו דגים אחרי אכלו דגם
מהרה בהם ואש לא ידע שפת עלו, כמו בין בוני המגדל בבבל.
ר רזאת כקול מחנה, פ אם נשמע קל מכה בכפו הימנות עלמם בכח קל הם! הם! (שא, שא קדושר! — פניתי לי קדמל והגד אדין הקדש
לה
שלח לפניו, אילו עברי אחד אשר חשך משחור תארו, קצותיו תלתלים משני עברי פניהו
פני
נגדיו בלים ומסולאים, שחוח חדת משא רעד ויגון, מתנודד צפונה ונגבה בנוע עצי יער כ
ה בקול בוכי שפך שיחו, תפלת שמונד עשרד. — רבער עודנו בין שני האוכלים, כמו חיש
הם בראשידם י צבו כרגע ופניהם לנגד מזרח שמש, עד אשר גמר
ע ש חן ושמ
שה,
ק תם שבו לא ול. ולא עברו עשרה רגעים, והנה עברי אחר שם את כי
רבית שנת לחרדך, ולא דרפה את דארחם ע, בלעם ארחורם, ויקרא בקול מצוה קדושה
ורא ללים ד מללים לא ת וננו רע, כי אם קמו עמדו על רגליהם ויעשו כבראשונה
ק
ברי, תללד, בעל עגלה, גבה הקומר, בריא כשור פר וקולו כקול האריה, ובעת הקדושה
ההשט מוס בידו. —בא, דבת, ולעתי אכל שב כלם מעם, ה חד מלא מיסו שני ריק, לרחוץ את
ע אל. להם, כדת ישראל, אנשם בם יצקו חל פות אש אחרי רעהו מים ע
כל מלא לדרק כאשר ג וו מם רבים אל דילי דשני, אז דחלו רעבים רבים
די,
ו כ ר' לי א ל ולא שמו ל ם למעשיהם לשאוב מים ממנו ולהריק על ידיהם אל
„כלי
את כ יהם מחור במטפ ת בה ימחו בכל עת את נחיריהם, או בכנף בגדם
פיימים, ותרב תאסף בבית הזה שפעת אנשים, נפתחה הדלת, ופתאום — בא איש אדום
לבשו וכובע א ם ב שו, נפש כל איש צאה בבאו, חרה אחזה את כל האספסוף בהרעימו
בקל גאונוא. „הראוני לי כרגע את תעודותיהם״! אז גדלה המחומה מאד ד' זה הוציא מחיקו את
עוד
ונו, ואשר מאומה או ביל דתר החסות בצל מתן בסתר לו לפליטה? ואש
ה
אזלת רב נמלט על שו או נפל בדעת ? שמנו לו אחרי הדלת והמזוזה בידו אנשב חיל אורפים
לנפשום, אשר לקחוהו בחזקה, הכוהו באגרוף רשע ויוליכוהו אל בית השוטר משם הובילוה
וידיו אסורות ממול ערפו בחבלים חזקים בל ינתקו, בין שני שומרים לראשו 8 דרך חוצות העיר
עד בית דאס ם
ועל כל כבוד נשפך בכל עת רוח דבר וקטב מרידי על כל הבית — המחראות הפיצו ריח
בעד, מש ת להבל, בוע עבטיט וגללי מוסם ובדמה רבה כסו את פני כל החצר עד אכם מקום
והאנשים הביאו אותם אתם גם אל החדרים, כי דבקו בכפות רגליהם, ולטהר את אויר הבית אכףעליהם הלחץ להעלות עתד ענן הקטרת, עשן הטאבאק, ויהיו כל החדרים מלאים עשן מן הבקי
לים.
עד הע
מחנק לנפש, ממרורים לאפים, ומשחית
ואורבים שמה לה מלכת שאול ואבדון בכל חוצות העיר, מרגליה שוטטו בשוקים וברחבות
לדרוש אחרי העברים, פן עברו תורות חלפו חוק להתלונן בבתים אחרים; והיא גם היא בביתה
לא שכנו רגליה, ותשחר לטרף בעיר לנפול כרוב שכול על עברים אנשי מכאובות, וידועי חלי
אשר באו כפעם בפעם קיובה לשאול את פי הרופאים, ולא יכלו לנוח בחדריה חדרי מות גם עדי
רגע. — וריב היה לה בכל עת עם אלה אשר התגוררו בעיר, לרגל עסקיהם עם הממשלה, להכין
טרף לאנשי החיל או לבתי החולים, ומלחמות גדולות נלחמה בם ובאנשיהם אשר חסו בצללי
אדונים גדולים ונכבדי הארץ, ומשניה השלך טרף, כי לא חבקו אשפתות ביתה ולא היו לברות
לפרעושיה ועכבריה. וכהני הפאליצייא היו בתמכי ידה להתנפל על העברים בחוצות ולשאול את
פיהם — לא כאשר ישאל איש את רעהו, כי אם בחרפות וגדופים — איפה הם מתגוררים, ולדרוש
מידם כתבי תעודותיהם. כלימה כסתה פני פעמים רבות לראות כאלה, נפעמתי מרוב עצבי ורגז
אבכה נפשי במסתרים על חרפת אחי בני עמי לעיני השמש, נגדה נא לנוצרים יושבי העיר אשר
מלאו שחוק פיהם. — עברי אחד אשר בא לקיוב באין תעודה בידו, בהתנפל עליו איש אדונ
ללבושיו ברחוב העיר ובדרשו ממנו תעודתו, לא נצפן לבבו משכל להגיד לו: „אמור נא לי
אדוני מה טוב, בהיות לי תעודתי, או אם תהי נעדרת? בהיותה, מה מידי תקח, הן לא אתן
לך מאומה, ובהפקדה אאציל לך ברכה״. האדום שחק לדבריו והאיש חתה אגורת כסף על ידו,
וילך לדרכו.
אדמה, כי מרוב צרה ויגון אשר מצאו את בני עמי טפש לבם נפשם ברעה לא תתמונג
ובבין תלאות החיים אשר בהן ייגעו ולא יונה להם יש רגעים אשר לא לבד כי ישכחו בהם ריי
כי אם גם מקרה קטן די לתת שמחה בלבבם, ואז יצהלו וירונו וכאלים ירקדון. בבית רב מאדו
זה שמעתי פעם אחת בחצי הלילה קול תוף וכבוד והמון חוגג, ואשתומם למשמע אזני. שאלתי
את פי חברי אשר התלוננו עמדי ב
חדרי, ואין מבין, קמנו ונצא; והנה לנגד עינינו חופה,
הוכנה ממטפחת משי הקשורה בארבעת כנפותיה לארבעה מוטות לבנים, ותחתה עלם ועלמה לבושי
מכלול, ומסביב להם אנשים, נשים וטף ונרות דולקים בידיהם. משוש חתן על כלה הוא,
כלולותיהם; אך מי המה האנשים האלה אשר בחרו במקום נתעב ונאלה כזה לחוג חג חתונו
שמחת לבם? דרוש דרשתי והנה אורחים המה, עוברי דרך קיוב למסעיהם, ואבות החתן והכלה
משתי ערים רחוקות, לא ידעו עד הנה איש את רעהו, לא ראו ולא שמעו בלתי הלילה הזה,
ושרכנים קרבו לבם קל מהרה, וכמעט היו האבות לאגודה אחת נקשרו גם העלם והעלמה בעבותות
אהבה, אם גם את פיהם מראש לא שאלו. כל הלילה ההוא אכלו שתו וישכרו עמהם כל האורחים
וישמחו במחול, וינחמו רגע מיגונם. —3аннскя 137( הסופר לרוסים, ראסטאיעווסקי, בספרו „מכתבים מבית מועד לכל הי׳
рaroомаעל דבר הענושים אשר הגלו לסיביריען, מספר, כי גם האומללים האלה)
העובדים בפרך ובעבודה קשה כל היום, ובבתי כלאים יחבאו כל הלילה, יהפכו פעמים בשנה את
בית הסהר לבטח ישחק, שמה יעריכו להם מחזה מעלילות בני אדם בארץ; גם המשחקים
הרואים בשחוק אסורים בזיקים, ובכל זאת ימלאו צחוק פיהם וימחאו כף. את הדברים האו
זכרתי בלילה ההוא, בראותי את הדלים האובדים, האסורים בבית הזה אשר היה לדראון לכל
ישראל, מרקדים כשעירים לקול כנור ושוכחים ענים וטרודם.
גם במאסקווא ראיתי שערוריה; בבואי שמה בשנת 1853 עצרוני ליד מבוא העיר ויקחולך לסור אל בית איש אחר, דמך יהיה בראשך״. ובעבור הכבוד אשר חלקו לי והדברים הנעימים
האלה אשר הגידו לי דרשו ממני מחיר. שלמתי, השתחויתי ואצא, לא אחפוץ להלאות אזניך,
ורא נעים, ולספר לך את כל אשר ראיתי במעון תנים זה, בבית מועד למאות יהודים מכל
פאתי רוסיא; רק אחת אגיד לך, כי במשך שבעת הימים אשר גרתי בבית האסורים הזה — אם
נוכל למנות ימי גבר לפי רב סרעפיו בקרבו, ולמדוד שני חייו בקנה מדת שיחו וכעסו — נהיית
זקן ושבע ימים; כי גלאיתי נשוא עמל ותלאה, חרפה ובוז, הלאה ורפש; לא נתתי שנת לע
בלילה, כי אבלוני הממוני רבבות פרעושים, וביום סבבוני אנשים אין מספר להם אשר מאנה נפשי
נגוע בם, ואקוץ בחיי! ואף אם לא גמרתי עדנה דבר מסחרי, עזבתי מאסקווא, נטשתי את
שאול ואברון זה, — ואשים פעמי לדרך ניזנע נאווגאראד, ימים רבים טרם החלו שמה ימי הג
והקני
בשני המקומות האלה, בקיוב ומאסקווא, היו העברים מחזיקי בתי המבשלים בעוכרינו
ויעזרו לרעה. ראשונה, כי לא היו עיניהם, ולבם כי אם על בצעם. להגדיל מספר אורחי
ישראל ולהגדיל בזה גם כן את השכר אשר מצאו במסחרם, ולתת אכלם במרבית; על כן באו
גם המה בסוד האורבים לישראל בעיר, אשר עקבם שמרו ואשר הרעו להם מאד. והשניה הכי
נכבדה, לבם היה בטוח כי האומללים האלה לא יוכלו למצוא בעיר ארוחת ישראל, ופיהם יאכף
ליהם לאכול אצלם, על כן שמו מצחם כנחושה לענות לרעבים עזות (כאשר אם היו נותניםהי ראה השר ויום מאי - מחיר הזה הוא הדבר אל ביתו בעירונים שי
את לב בני ישראל כחלמיש, ישחקו לכל איד ילעגו לכל שבר הבא עליהם, ואף כי לצרות אחרים
ובמקום אשר יוכלו להניף חרמש על קמת רעיהם ואין אומר: חשב! 
מה רבו צרי ישראל בקרבו, החושבים עליו מחשבות לרעה ולא לטובה, ושוחקי
ל משבתיו, גם אם הם בזאת יעזרו רק עזר מעט! ואם כאלה וכאלה היו בימים הראשונים,
עת כל המיצר לישראל נעשה ראש, עת כל העמים מסביב יחד על יעקב התמלאו לגרם עצמותיו
הן יפלא בעינינו, אם בימינו אלה יקומו אנשים אחדים מקרב ישראל בכל ערי מגורותיו, לבנות
על חרבותיו בית כבודם ואשרם, עת כל העמים הרימו גם אהבת איש לרעהו ובאהבתם ובחמלתם
ילמליצי יושר ליהודה לבלתי תאונה לו רעה מצורריו חנם! — לב מי מאתנו לא יכאב
אכזריות מחזיקי הכירות בשר כשר בערי יהודה, אשר עמם ידכאו ואחיהם יענו, לעשירים
תכחשו, יתנו מנה אחת אפים ונתח דשן ושמן, ולעניים אשר אין ידם משגת לקנות בשר כי אם
פעם אחת בשבוע, ליום השבת, רזי להם רזי להם, בשר כחש משמן אשר אין טעם בו, או גם
עצמות יבשות, ועל כל זה מאזני מרמה, והאנשים האלה, אוכלי שאר עמם, ימצאו תנואור
בכל עת להרבות במחיר הבשר; והגבוהים עליהם בשוחד ישפוטו ויאטימו אזנם משמוע צעקת
דל. — חרדה תאחז את כל איש ישר לראות משרתי המטבח, עזי פנים וחזקי מצח, אשר לא
אביונים ימלאו פיהם חרפות, ואחרי אשר לקחו את מחיר הבשר אל כיסם, ישליכו את המו
הרזה בפניהם (בעיני ראיתי). עד מתי רשעים יעלוזו? — אולם נחכה כי הממשלה אשר עיניה
תוחות לנתק כל מוטה, תסיר גם את הנגע הזה מקרב ישראל ולא נהיה עוד לחרפה.
יקותיאל בערמאן.הליכות עולם.אם נשפוט לפי דברת השרים המדברים בשם ממשלותיהם ירגיע לבבנו להאמין
באמונה שלמה כי אין פחד מלחמות לנגד עינינו ואין מי יפריע שלום אירופא. כבו
הודענו בשבוע העבר תוכן דברי הלארד ביקאנספילד על המשתה אשר נתן הלארד-
מער החדש אשר נבחר אלוף לראש קרית לונדון, עתה הנה כל דבריו לנגד עינינו
מהם נחזה כי התאמץ ראש המדברים המפואר לדבר בחדות ובמלים דמשתמעי לתרי אפי
אך בכלל הבטיח כי תנאי הברית אשר כורתה בבערלין ימולאו כתומם אין נגרע ולית
מאן דפליג עליהם. גם מפי ממשלתנו הרוממה נשמע כזאת מפורש, בפתשגן הנשתון
(נאטע) אשר שלח חכם הרזים (געהיימראטה) גירם (סגן שר החיצון), מליוואדיא, (מקום
התמהמהו כעת בקרבת הקיר״ה), אל הלארד לאפטוס, (ציר בריטניא בפטרבורג), בו
יבטיח ה׳ גירם בהבטחה נאמנה, כי הדר כבוד מלכותו, קיסר רוסיא, יאבה בכל מאודו
למלאות אחרי האמנה הבערלינית ולהשיג השלום, אשר תערוג נפשו אליו, בעזר מלואת
דברי החוזה הזה בשלמות. ומוסיף עוד, כי בענין הזה אין גם אחד מפקידי הקיסר אשר
יתרשל למלאות חובותיו. ממשלת אוסטריא גם היא תאמר, כי כל ישעה וחפצה
להחזיק במעוז השלום ותתן תקוה כי יצלח חפצה בידה. לאחרונה ממשלת תוגרמה
תתן גם היא קול דברה כי נאמנה היא להברית בברלין וכל יכלתה תעשה
לבצר השלום.אולם גם אם נאמנו דברי רוב הממשלות או אפילו דברי כלן, כי מצדן
תשתדלנה בכל עוז לעשות בכתוב בדברי התנאים והברית מבערלין וכי תקותן תאמצן
להגיע למחוז חפצן, עוד לא נקל להחליט לנכון כי לא יפרע השלום, אחרי א
מעצורים רבים עומדים לשטנה להביא הדבר לידי גמר. הענין היותר נכבד בימים
האלה ואשר ימשוך עליו עיני כל יודעי בינה לעתים הוא—רוח הבולגרים הסוער
כנודע אין דעתם נוחה ממשפט חרוץ עליהם בהקאנגרעס הבערליני, לקרוע את
בולגריא לשנים קרעים ולעזוב תחת משטר שער מלכות תוגרמה את החלק היותר
אמיץ, אשר ממנו יצאו לוחמים בעד חופש לאום הבולגרים ובעד אמונתם הקדושה
המה השמיעו בפומבי, כי לבוא אל מטרתם נכונים הם ללחום עד נטף דמם האחרון
צירי ממשלת אירופא לא קבלו את הקובלנא אשר הושיטו להם צירי הבולנר
מפהיליפאפאל; אך בזאת לא נפל רוח הבולגרים ויכינו אגרת שנית, בדברים י
נמרצים, ועליה באו על החתום חמשים אלף בולגרים, וליתר שאת דבקו עליה גם חותם
תבנית כמה וכמה קהלות וחברות שונות בארץ. המה אומרים באגרתם בפה מלא, כי
אי אפשר להם לעמוד ולהתקיים על פי תנאי החיים הנוכחים ויבארו הסבות אשר
יגיעום לבקש להקל גורלם. המה יזכירו למורשי ממלכות אירופא, כי בהמועצה
(קאנפערענץ) אשר נועדו אליה בקונסטנטינופול. טרם פרצה המלחמה. החליט
לתת לנפות הנוצרים באירופא התוגרמית חרות שלמה לשלוט בכלכלת מדינותיהם
עומדים בפני עצמם, תחת ממשל השלטן בכל הנוגע להליכות עולם, ולמ
לא יוסיפו לדאבה עוד דרשו צירי הממשלות ערובה בטוחה מצד ממשלת
השלטן; ועתה אחרי אשר נשפך דם רב והובאו קרבנות רבים. עתה נשאו
החלק היותר גדול של בולגריא תחת פקודות שער השלטן בלי שום ערבון
ע״כ הם פונים אל הממשלות האדירות לשית לב אל מצבם המעציב. ששת ציר
הממלכות האדירות קבלו את המעמוראנדום האחרון ובטח יועצו עליו. — כן שלחוהבולגרים ממקודוניא (אשר מספרם עולה שמה עד 11/2 מילליאן נפש אדם) צירים
מקרבם ובידם מעמוראנדום להציע טענותיהם לפני צירי ממשלות הברית; ממנו ניכר כי
הגוף ההוא עומד במצב היותר גרוע. במשך החמשים שנה האחרונות הרסו המחמדנים
יותר ממאה כפרים בולגריים ואת יושביהם הרגו נפש, ויתרם נלחצו להמיר דתם בדת
המחמרנים, או לברוח ולהסתר ברוכסי ההרים, והנשארים בכפריהם נשארו בעירום
ובחסר כל מפני עקת התורקים והנריכים. זה שנות מספר אשר בכל שנה ושנה
נרצחו בולגרים בכל גוף וגוף ממקודוניא ורומיליא המזרחים יותר ממאה נפשות,
מלבד ההרג הרב אשר עשו התורקים זה לא כביר בבולגרים. לא קרה אף אחת כי
נענשו הרוצחים, אף אם נודעו להרשות התוגרמית. ועתה אחרי הברית בבערלין הרימו
התורקים ראש ביתר שאת ויגלו נטות רוחם להוסיף לענות את הבולגרים באכזריות המה,
יען הם (התורקים) יודעים, כי חרצה אירופא להותיר מקורוניא תחת יד תוגרמה.להמעמיראנדוס הזה גלוו הוספות ארובות, עם חשבון מפורש מכל הענוים הקשים אשר
התענו בהם הבולגרים ב. התורקים, עם רשימות הימים, השמות והמקומות, מאז כורתה
הברית בבערלין עד היום הזה. — כפי הידיעות האחרונות ההכנות למרד בנפות
האלה הולכות ומתגברות. הועד המרכזי של המתקוממים במקודוניא כבר אסף חיל
עד 21,000 שולפי חרב. נשק ויתר צרכי הקרב קנו מכסף נדבות דנקבצות על יד
מאת הבולגרים המקנאים לעמם ולארצם, וגם באו ידיעות כי פרצו קרבות בין
הקושרים ובין צבאות תוגרמה.
שר החיצון במלכות תוגרמה, סאוופעט-פאשא שלח זה פעמים מכתב גלוי
סטנטינופול. הנסיך לאבאנאוו ראסטאווסקי, בראשון (מן
לציר ממשלתנו בקוננ
גאוו. ח״ח) יתאונן כי כפי אשר יודיעוהו משולחי תוגרמה בהועד הנמנה להשיב
את התורקים הנמלטים בימי המלחמה אל נויהם ימנעו פקידי רוסיא ברומיליא להשיב
להתורקים את בתיהם בתואנה, כי הושיבו שם בולגרים פליטי השערוריות בימי המלחמה,
ויבקש אפוא לצוות בלי איחור לבלי יוסיפו פקידי רוסיא לעצור בעד התורקים לשוב
אל נחלתם. — ממחרת, 7 נאוו. שלח סאוופעט-פאשא מכתב גלוי שנית, בו יודיע
להנסיך לאבאנאוו--אסטאווסקי באנחת לב, כי במחוז דעמאטיקא יעשו גדודי המורדים
עות. בימי 20 גם 21 לפי חשבון הרוסים יצאו 4000 בולגרים מזוינים ובהם רוכבים
ל סוסים מכפר סופולאר ויפלו בכפרי מושלמנים: באחקילים ויאנוויראן שבו ויבוזו
נשים וילדים וצאן ובקר, אחרי אשר ענום באכזריות חמה, ואחר אשר לקחו על
את כל כלי הבית הציתו את הכפרים באש. כן עוברים הבולגרים במחוז דעמאטיקי
יום וליל ביד מזוינה לעשות נקמה בהתורקים אשר יפגשו. וכאשר הכפרים הנזכרים
הם בקרבת מצב חיל הרוסים ואי אפשר, לדעתו, כי יתקשרו במגורם, במקום שם צבאות
תוגרמה, על כן יחשוד כי יתקבצו במקום שם תחנות הרוסים ומשם יפרצו במחוזות
התוגרמים, ויציע אפוא לפני ציר רוסיא לדרוש ולחקור הדבר במקום המעשה ובמקוםאך אם ממשלת השלטן תדרוש מאחרים לקיים ככל הכתוב ומפורש בהאמנה
מבערלין, הלא היא בעצמה עומדת בעמדה. עם רוסיא לא עשתה ממשלת השלטן ז
כה חוזה על כל יתר הדברים אשר לא נגעו הם בהקאנגיעס, ונשארו אפוא קיימים על
מיסדות החוזה מסאן-סר יינא. גם עם אוסטריא לא גמרה עוד על דבר הנפות
באסניא והערצעגאווינא. למרות השתדלות צרפת לא תחשוב עוד למצוא פשר בינה
ובין ארץ יון, לתקן הגבולים. ומי יודע אחרית תהפוכות כאלה
— בנוגע לאפגהאניסטאן רבה השקלא וטריא במכה״ע האנגליים לבאר דברי הלאו
ידו מטרתן
בה.
ביקאנספילר אשר אמר על המשתה של הלארד-מער, כי ההכנות לקרב
רק לתקן הגבול. עפ״י מה״ע „Tines" תאבה בריטניא ללכוד את רוכסי הר האיבער
קוש, בין פני ארץ הודו ובין אפנהאניסטאן, ההר גבוה 1700 מעטר) ואת
 בהינו
עיר דזשעלאלאבאד הנשענה עליו; ולדעת מה״ע ההוא יאות הפארלאמענט וכל העם
לעזור להממשלה להוציא חפצה זה אל הפועל, אך לא יותר, אחרים ידרשו כי
תקרא הממשלה לצירי הפארלאמענט לשמוע עצתם ורצונם טרם תקרב למלחמה. אך
קצר הזמן לעשות רצונם, כי בההתראה האחרונה אשר נתנה ממשלת בריטניא
עמיר מאפנהאניסטאן קצבה לו מועד להשיב לה דבר עד יום ד׳ הבא, ואם לא
יענה, או לא יסכים לכל אשר הציעה לפניו מלכות בריטניא, עליה לצאת ביום
ה׳ (21 לחדש זה) למלחמה על אפגהאניסטאן, ולמקרא הפארלאמענט נחוץ כמה
-
שבועות.
— נריבלדי הזקן עוד לא ידע מנוח ויעורר לב האיטלינים לעשות תקונים חדשים.
במכתבו אשר הדפיס במה״ע ברומא יציע שלשה דברים: 1) כי כל בני איטליא
יחלצו חושים וילמדו ידיהם לקרב, והיו אפוא 2,800,000 מלומדי מלחמה. מהב
200 טילליאן ישמרו על איטליא העליונה וישארו עוד 800,000 להגן על האר⸗
ימה. ובזאת תמעטנה הוצאות המדינה לכלכלת הצבא 1 מילליאן לירא, ופרי עםהצעירים הנשארים בבתיהם יבוא עוד מילליאן אחד. 2) לבטל את כל המסים השונים
הקיימים כיום ולהעלות מס אחד בכל המדינה, ואחרי אשר תמעטנה ההוצאות יקל על העם
שאת את המס האחד המצער בערך. 3) לעשות את כהני הקטולים לעובדי אדמה.
לפי דבריו תשלם איטליא העניה לפועלים בטלים אלה מן 65 עד 70 מילליאן, בעת אשר
המיניסטעריום עמל לריק להקל משא המס מעל העם; הכנסות הממלכה עולות עד
1200 מילליאן, המחצה יעלה לשלם חובות המדינה 200 מילליאן לכלכלת חיל
הצבא, 100 טילליאן על צרכי צי-אדיר, 300 מילליאן לכלכלת פקידי המדינה
(שהם כמעט יותר מצבא החיל) ויתר צרכי הממלכה .
— החקירה והדרישה על אדות אליווא מאקאסי אשר נסה לשלוח יד במלך אלפונסו
כבר נגמרה. נודע כי הוא לא היה בחברת קשר הלאומים (אינטערנאציאנאלע)
"ק באיזה אגודת עושי מלאכה. אומרים כי הוא קץ בחייו מפני קשי יומו ולא
שאהו רוחו לאבד עצמו לדעת, ע״כ בקש את המות באופן זה בהרימו יד במלך
ביום 1 נאוו. (20 אקט.) נחרץ עליו משפט מות.
במושב הרייכסראטה באוסטריא בהועצם מה להשיב להקיסר על מדברו, הרבו
להתאונן על שטת הגראף אנדראשי. רבים התקוממו נגד המצב אשר שלחה הממשלה
בבאסניא והערצענאווינא.אבות יאכלו בסד ושני הבנים תקהינה.(סוף)
זה רבות בשנים הרימותי קולי ומעל ראש ספרי דברי הימים אשר לבני ישראל
צעקתי מנהמת לבי על אדות הרבנות שהיא מקברת את בעליה עם הנתונים תחת
ידיהם גם יחד. אמנם אמרו הרבנים: מה פשעו הרועים ומה יכלו לעשות להטיב 
על זה אענה אף אני חלקי ואומר: אבל אשמים אתם על אחיכם וענים! כחכם
בפיכם וברוחכם, ולוא חפצתם לפקוח עיניכם באמת ובתמים על דרך החיים
ותוצאותיו ותצאו לרגעים מתוך ארבע אמות של הלכה שלכם לדעת הליכות החיים
והליכות עולם לכם, הלא היה לאל ידכם להעשות אגדה אחת לעורר את הענ
להעיר לו אזן, להבינו משאלות העת החיה עד היכן שאינן מתנגדות לתורת ה
תורת אמת. או אז התנער עם בני ישראל משפל מושבו. והיה כראות המלכות כי
ינהג גם הוא כתורת האדם, לא אצלה את פריה וטובה ממנו ותתן לו משפטי כל 
האדם כי ראוי הוא להם. בכם הרבנים תלוי הדבר הגדול הזה, ואתם תעצרו את
הגאולה אם תוסיפו לחתנמנם. והיה אם יאמר האחד לאו בר הכי אנא ולא ל
נוצרתי, דנה הוא ינכר אותות העת ולא יכיר את מקימו ואת המטרה אשר שומה
אל רבני ישראל מימי עולם; וכל מי שאינו מכיר את מקומו, הרי זה ראוי שמקומו
לא יכירנו, ואנחנו לא נכירהו.
כל זמן שלא ייטיבו הרבנים החדשים וגם ישנים את דרכם להשכיל להטיב
פני צאן מרעיתם, והמכשלה הזאת תחת ידם, נגדע מקל נועם להפיר, את הברית
אשר כרת ה׳ לבני האדם להיות אחים כלמו, כי דרך בת עמי לא ינעם ולא ייש
בעיני העמים וימאנו לתת לה משפטי האדם, — אף נגדע המקל השני החבלים,
הוא חבל האחוה הקישר לבות בית יהודה ובית יוסף והיו לשתי מחנות צוררות אשה
את רעותה ואין נחת, אדון האלהים נשבה יורד לשחת, והאמונה יושבת בוכה ומור
תתאינן, מאנה להנחם תספוד ותקונן, על בניה כי לא ידעו ועמה לא יתבונן. וכל
זמן השע עיני הרועים ולא ישגיחו אל אותות הימים. מלחמה לכל איש אמת בם
לא משנאתו אותם כי אם מאהבתו את עמו!
ד"ר עהרליך.
רובלן, חמשה עשר באב תרל״ח.אמר אברהם: עד כאן הייתי כותב זה כמשלש חדשים רושם רשימות כעין
באור למאמר „עת לעשות" (המליץ 2 לשנה הזאת) והיה חבוש בטמון עמדי, עד
כה וע כה שמעת אחורי הפרגוד כי כבוד גדול נעשה למאמרי דראסי, אשר לא
דמיתי ולא קותה נפשי „ראת, כי היה מתורגם לשתי שפות זיות, ויעשו בו מה
שלבם חפץ, ובר לא דיד להם בעבודתם אשר עבדו. שמעת כי ברעש ורגז
גמאור. - אל רעדו ומרי קרא נא זה, אמר לא ידעתי קרות, כי מימי לא נסיתי
לרבין אם דלא צא צוו לעם הזה לאמר: הרבו תפלות ופוטים
קראו גדול, עו לאזני כתל מערבי מה שאתם מוציאים מפיכם באצטבא
שב גד, וכל שדי מה בכך אם ר' יו זר אמרי פיכם ואם אין, דרי המלאכים
 סיר רחמים „פרי בעל דרחמים והקב״ה מצרך מחשבה טובה
שולעם לן
לייעטר! ויי לי ומר: דבר „א אדראדו לפניך בלשין טאתה שומע. ויקרא
יד נפשות, דברים מאד, מעולם, דברים אשר הבחל
ב:
-
הם ב" ו
בים בספ כי אם מה שריה פץ למצוא בין השטת.
ארכו ד א
יץ 7 ומכיר הפצירו בי לחשב אמרים אמת על דברי
ז דאגשם ש הסק „פאו לריות „מגד גם הוא עם הסופרים. אכן הפעם הייתי
מסרב לגול כי אב לחדר מורך ל כה על מיפטה הלא צחוק עשה לנו האיש
ב יצ
י את ה, כי יחנצרו בני ישראל כלם, הם ונסיהם
ב-
ובנידם וספם. ים ט- ען דוא, מדוע לא הבין מתוכם לדפך כי יתיהדו כל
העמים כים אם ב בעל נפש לא ישמע מתוך הדברים דהם בלתי אם את - הו
כי משת
ידד כל דעמים איש כאחיו ולא ישמע עוד קול קורא „מלבד
העברי
ים אשר כמהי לנקר עיני הדמון, דלא די ריאים ושומעים
לא
מ
דמת האמוני, וככי פעמים רוכחתי את את ועמי אש
לא יו, את ב
שה וישראל. גם זה כרצי שנה קבלתי עלי להיות מורה
דאמד
למלכת פר, אף הכנותי בית ועד לבנות ישראל ללמדן את
אטג.
ם מפר נבחנו בקהל רב גם נמצאו מלאות דעת האמונו
בר-
„עת לעשות״ „אזיר גנו עליו באדל דם ויסבבו בשוקים
וברחיבות לקראו ב זג המון רב) התאוננתי באזני הקוראים, כי הפכפך דרך הרועים
וזר יען ל. שר, למען תתקיים גם האמונה גם התבונה ביד העם
ובהדא לתת - דד הם להבינהו נפלאות העת מראש נתיבות עולם (על
פי הכתוב לידמד ו׳ ט״ז) ודמלשינים בוש לא יבושו כי לא ידעו קרוא שורה
כתקנה, גם דרלים לא ידעו לדפוך משרש דברי איש דורש טובת עמו ולחפא עליו
דברים אשר לא
שבתי - ריעה 7 דבר איש אמת, חכם עיניו בראשו, בן אמתילהיות סופר, גם נבא ולא יסף, ועל דעתו אף האחרים ישימו יד על פה, מפני
אשר הנהו „עברי ירא ורך הלבב״. גם אני עברי אנכי ואת אלהי השמים והארץ
אני ירא, אפס לא אגור מפני בעותי אנשי שקר ומפני שוט לשון לא אחתה.
בכל זה הייתי מחריש ואדום — כי זכרתי דברי החכם לאמר „עם הסכלות
לחמו גם האלהים ולא יוכלו לה", עד בוא אלי ידיעה 9 לשנה הזאת, והנה חי
מדבר! אני דברתי אל הכלל כדרכי מאז ולא נשאתי פני אל הפרט כרגע, בלתי
אשר היה עלי להביא „זכר לדבר״, ראיה אחת אשר כמאה עדים דמיא, — והוא
הסב פניו אלי, ויחלף את הדבר (הבא ללמד על הכלל שהוא צריך לפרט)
בפרט (שאינו נוגע לכלל כל עקר), ותחת אשר ערכתי מלים אל העם שם דבריו
אל היחיד תמורתם. לכן חובה עלי להגיד באזני קהל ועדה, כי הפך את הקערה
פיה מתחלת דבריו עד סופם, פן יאמרו עלי שתיקה כהוראה דמיא. הנה הואישימו ארבם וממחבואם יארבו לשום דמי מלחמה בשלום. מימי לא הריבותי עמו ולא
אנא הוית מיכל קרצוהי, גם העדה הזאת איננה קרועה „לגזרים״, וגם אני חלילה ל
ם" הם הם האמינה, ואדרבא תמיד כל היום אני דורש
ווש כי „דברים חי
פנימיותה מאתי, ומאת שומעי לקחי, וככה כל אשר דבר בשפתי חלקות הנה
הוא ללא אמת, וכלו נועד רק בעבור ללכיד נפשות העומדים מרחוק ואינם
יודעים אותו ואת רוחו. — עוד אמר כי המחסור והעוני בעוכרי עמנו; ואני אמרתי
כי העוני והמחסור ישבתו, אם יתנו את העם כלו ללמוד חכמה ודעת (ולא רק
אחד אחוז ממאה ורבבה נפש) ולא יהיו אנוסים רובם ככלם לתפוש אומנות (?
אחת שאיננה מחיה את כל בעליה ונגם איש באחיו. אולם בכלל מה אומר ואדבר
אל בני אדם שאינם מבינים לקרוא מאמר אחד כהויתו? הלא בפתח דבר
אשר ביריעה 2 אמרתי בפה מלא כי שונות דעות בני מדינותינו מכל יתו
המדינות! — —
וידעת היום, קורא יקר, כי אחת דברתי ולא אשנה, כי אני אין זה דרכי
לדבר דברי עצמי, כי בכל עת אדרוש שלום העם כלו. וגם בימים הבאים לא אמר
מהדרך הזה.
דרעהרליך.
ריגא, בחדש מרחשון תרל״ט.הקריאה והדבור לחיי עמנו.נות עליהן! אזנינו תקשבנה כפעם בפעם שאלות משאלות שונות בהלכות חיינו
כה דל הלקנו בחיים, מדוע שפל כה מצבנו בלאומים, מדוע הננו תמיד מטרד
לחצי ריב לשונות יתר מכל משפחות האדמה, מדוע רבתה בנו תרבות אנס.
נו יעל שרשי רגלנו יתדק
עלנים יתר מבכל אומה ולשון, מדוע יזרו ארחנו ו
מצוא בנו עון ופשע על כל שעל ופשע, ואך עוננו נכתם לפני עמי הארץ,
וכל
כאלו אך געון חללתנו התולדה ובחמא יחמתנו הג
בות מעשים טובי-
אין בנו, וכאלו באמת לא נביט און בשאר העמים ולא נראה עמל בבני אשות
אחרות; מדוע סבוק צרכנו תלוי ברפיון ולהמנו נאכל בשממון ודאגה, מדוע הננו אך
אנחנו גרים על דארץ, מדוע כה ומדוע בה עד סוף כל „המדועות" שבעולם אשר
אם באנו לכתוב אין אנו מספיקים. ואך מעטית הנה דתטובות הבאות לרגלן, וגם
אותן הבאות הנן קצרי-יד לעיור ולהגן עד מה, ואינן מיעילות כלים. שואלים ודורשים
על דבר מצבנו בלאימים והליכותנו בזלד. - לוים את המגרעות והקלקילים
שבנו, וחיקרים וחישבים ומעיינים ונושלים ונותנם במה נוכל לתקן את אשר
להשכיל לרטיב. אבל גם השאלות גם התשובות כל עומת שתבאנה כן
תלכנה, וכל דברי המשאים והמתנים בזה פירדים באייר ואין להם על מה שיסמיכו.
דאין יאת חידה זעומה?אל כל המון השאלות שנשאלו עד כה מפי חכמינו וסופרינו על דבר רוע
בנו בחלד, ישנה עוד שאלה אחת קטנה וגדולה היא מכולן, עד כי נוכל לאמר
טחה עזה כי אך בפתרונה תלוים הפתרונים של כל יתר השאלות למיני
והיא: אם קלקול חיינו הללו שאנחנו שקועים בם כעת, נתקלקל בידי עצמנו, וכל
דעתנו אך בנו, כי אנחנו הרעונו מעשנו קפחנו פרנסתנו והשפלנו לעפר כבודנו
על כן לא גרים ראש, או כי חיינו נתקלקלו בימי הבנים מתגרת יד העמל שהיתה
בנו אז מתנודדים אנחנו, בכח הדחיפה הזאת בפיק-ברכים בשבילי הדרכים בחיים,
השאלה הזאת אשר פתרונה יראה ויגלה על נקלה אל כל אשר ישים לבו אליה
להתבונן בה בינה מפי דברי ימינו מאז אבדנו את עמדתנו. תעוררנו מעצמה על
שאלה הכרוכה בעקבה: אם כן ברשותו של מי הוא אפוא התקון להמעות? ברשותנו
אנחנו או ברשותן של אחרים?
אבל נעזבה נא הפעם את כל השאלות האלה, וננסה לשאול שאלה אחרת
ודשה שלא נשמעה עד כה על פי חכמינו וסופרינו אשר ידם מלוכלכות בדיו ועוסקים
בהמשא ומתן שלפנינו, ונראה מה תהי תשובתה: נניח כי אחרי כל המשאיםנמנו וגמרו כולם בפה אחד ובאו לכלל תשובה אחת טובה וישרה שאין עליה כל
ארכא עוד. ובסוד כל חכמינו וסופרינו אשר צללו במים אדירים של המשא ומתן
הזר דעלו מרגניתא בידם, פתרון אמת ויציב ונכון וקים, שכולם הסכימו עליו כי
צדק בו והא טוב מאד ובעצתו תביאתנו טובה רבה להעלות ארוכה לכל הליינו
דרעים והנאמנים, לחדש כנשר נעורינו, ולהביאנו אל המנוחה והנחלה, למען ייטב
לנו ולבננו עד עולם, הש אפיא ידים להוציא את הפתרון הזה למענהו וליהנות
מיר „צתדשאי שבת לשבוע בקול דברו אשר יאמר לנו: זאת דמנוחה וזאת
דמרגע. באת וכזית עש" ו יו היש תקוה כי יקומו מקרבג עוזרים על יד
לריציאו לפעולת אדם? ימצו בתוכנו אנשים „אשר בנפשם צפונות משכיות
גיוקת על תכת האומר אנשם אשר נגעו עד לבם כל מכאובי עמם ובנפשם אומץ
ריד תשוקה עזר לפעול ו עשת בשם דאימה ולמענה, אשר אם נפרוש לפנידם את
פתרון שאלתו כשמלה, אז יתעוררו חיש קל בכל חפץ נפש להחזיק במעוזו לסעדו
ולרמכו, לא יעפו ולא יגעו ולא דרפינד דידם מעשת תושיה עד אם יצא משבטו
ל - רוכתי מהרר צמח; לש ליו חשבון ות יה למצוא בקרבנו נשי עם כא ד
זר אם נמצא דפתרון יש לנו תקוה לרבנות מרם? שאלד היא, ותדי לשארד! -
על את נשא בשרנו בשנג ולבבנו תרץ קרבנו לדעת כי כל דמסאםרי זג ב„נין ז, דג מעים מפי נמננו סופרנו, יש בו אל חיק שאלים
רם, דספרות רי ם בכפרת תד, הרתם דבררם תכם יה„כו ותטוב תי
ני מע, עד כי עד אמת ו מרם לבא עד תכלית חקר של
צליח לצאיתרש דיים דניכם וילופכים החבל הגרדי דזה, תח
חרצובותיו, ופשר דברנו יר. לפי „ו בעצם ישרו תומתו ואמתו, הנה היה י"ה אז
נו נלאגין לב. גורל יורה דכרדדועה, אשר על פי עדותו של רח-ב
זמ. יש לגגלה, בבהלהג דת התכל ולואה", וכלום דנה חם הר
רסיס להימידה עליו, אך בסיס למענה אין!
רעד חל- דא במזלת בני יו, כי אין חולה מרם בעצמם עליה ואין
מדם דואג (דרפא ממה, כיזו לא ירג שה ולא ידעו כל כאב; כל כך ארכה עלידם
מה, ס, עד כ רמבנו „מד ברבות הימים והשלימו עמדה, וכה הנם דרים עם נחש
פפה אחת, א כנכעג יפריש ובשרם לא ירגש עק צתו, כבשר דבת שבח
איינו מרגם באו מל, ובגש שוקטת ורוח קרה מקבלים המה את פני חיידם
וגמים בפנים מסבירות כאלו ,ך צריך להיות בטבע״, ואין להרדר אחד מדותיו
מקי לב סיפרינו
של דטבע כלום! כי אם נשמו, כפעם בכעם אנחות מתפרצות מס
ויישכילנו אשר אל מכאיב עמנו יספרו ונגעו נגע עד לבם, הנה הם נאנחים בע
חילה, ובשרם עליהם יכאב בשביל דאנוש והכואב, אך החולה בעצמו איננו נאנח
כלם, דחולה בעצמו מתדלך על משענתו בחוצות ורחובות בהיסח הדעת ממדלתו,איננו דואג לדשרמש בסמי תרופה ולשתות שקויי מרפא, וגם איננו נזהר כלי
מאכילת מאכלים כאלה המקלקלם יותר את אצטומכתו, כמו שלום בכל עצמיו ובריא
אולם דנהו, וכל כך גברה עליו רסחת דעתו ממחלתו, כי גם בדבר אליו אוהבים
יום יום השכם ודבר להזהירו מרעתו ומכשול דליו ישימו נכח פניו, כי יראה בעיניו
באזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו, הנה עיניו שעו מראות ואזניו כבדו משמוע,
ילבבו טפש מהבין, והנהו עוד מלעיב במזהיריו ומתעתע במוכיחיו וניבם נבזה בעיניו,
כאיתו המשוגע הצופה על כל בני אדם כעל משוגעים גמורים, וחפץ בהצדקו כי אך
דעתו הוא צלולה ומיושבת ודעת שאר הבריות מטורפת, ובכן לפנינו שאלה אחרת:
מה נעשה להחולה ביום שידובר בו ממחלתו והוא בעצמו מסיח דעתו ממנה לגמרי
ולא יאבה לדעתה? 
צבי הכהן שערשעווסקי.
(המשך יבוא)היהודים ביחוס השטות המדיניות.(סוף)
למותר נחשוב להורות על השגיאות הנסות אשר בהן שגה בעל המאמר
הרואה יהודים במקום העדרם, והמעלים עין מן לאססאלע, יאקאבי ודומיהם, אך
גם
הם לא נופלים מן ביקאָנספילד, ובמהו להם הצדקה להתחשב בין זרע אברהם,
כ״ז נסלח לו את שגיאותיו כי גם במבטיו העבורים, מסבת העדר ידיעה פרטיר
וכוללת ממצב בני עמנו, יציץ זהר שכל בריא פוליטיקי המיוחד להאנגליים, עד כי
קלע אל השערה ולא החטיא. ואף כי עברה הרנה במחנה המבקרים ואחרים הטילו
בו בקרת עזה על ערכו את מושג היהדות והענינים המדינים הנתונים בידי יהודי, אך
לדעתנו צדקה מאד ההתבוללת הזאת, ואי אפשר למשוך קו הבדל בין התכונות
הלאומיות והשטה המדינית אשר מבלי משים תתערבנה ותתבוללנה. הן אמנם לא
נכחד כי גם מפני סבות התלויות בחק הטבעי הנטוע בלב האדם אשר כנהו המחוקק
„ושמרתם לנפשותיכם" (זעלבסטערהאלטונג) ינהה היהודי אחרי הסדר, וברגש החלשהמתרפק אל הגבור אשר לו כח זרוע להגן עליו יתחבר אל הממשלה; אך גם הדבר הזה
אמת הוא, כי מעטים מאד היהודים אשר אין אתם דבר מה לאבוד במהפכה כללית.
אולם מלבד הסבות החיצוניות האלה יש תכונות בנימיות סגולות העם הישראלי, אשר
תפחנה בקרבו רגשי אהבה לממשלה עוז, ושנאה לפריצים אשר יחתרו בכל עוז
להשאות אותה משרשיה.
התכונה הנכבדה הזאת היא, לפי דעתנו, רגש הכבוד לדמוסכם (זינן פֿיר
זויט" טעט). הניהיליזמוס האידעאלי כמו הניהיליזמוס הבעטעריא 1) ראשית
עשידם, לחלל כל קדש וכל נערץ, „האיזלאם החדש הזה בלא אללאה ובלא נביא
יזר זיקית דמ ד מבלי בחינה בכל דבר עתיק ימים, והאל י גור ב רכו כ״כ
את היהודי אשר בו יגבר כח דלב על כח הרעיון.
כבר הסכימו חוקרי דנפש ודיקרי תכונות העמים, כ הדרים נו ים ביתר
שאת ארי הלב, והתכונות דמוסריות דמכתירת אי.: חנינה, רגש תודד
לדמטי-ים, תוחית תקיר התעלות לכל מרום ונשא, יסודרן בדלב, חותם
בית דידידי; לכן אינם נוחים כב לדרדבקות דמ לך דרעלא יתר דת רעיו
דינת
וה ופיל סופי. נבערה. דעת לנבון נקל כי לא יוב ד ה
אשר תדריכדו מנחה ותמוגידו תוש", כמו ד י
2) או
דר) נ שא
נסערוו טיזם הנוח ט, אשר ק את הדת לו לקו,
עד
את נכם לדל בער ליז דממוצע הנותן חקי ישר וצדק ו גל ולב תם.
ה ולר והמבקר הגע דאנג רי ה׳ . 5. אזבע - - - - החפי׳
-
י מן „הר
דברים יקרים דניגעים לענינני כנודת הראי.. -ח
כר ובתה
דמר. ם על חס הדרות לרגש דב וד רעיון זר
שכנית בב״ע „פעסטער ללאָיד", ומבני יקר רענין וע לא נברג „תן
אותם לפני דקוראם.אחיזר בעקב דתכ חית כחות דטבע של האדם, ויניח סדי ד, כ הבתע
האדם דפרטי (אינדיווידואל זם) סללה דרך למשג רפסדי ה, יו יח
רצודלים, כי דורות קדומים אשר לא נתנו קר לערך דרט, ש לדם לרכסאת
יפציו וזכיותיו, ולכן לא ידעו את דין ערך רחופש; ד, אל ין) רבא נפלו לבלי
וסיף קום בעת היא אשר עמדו במרום קץ דגדולה והגבור, ככני אשר נסתר מהם
המושג הזר; אחרי הדברים האלה יאמר:
„דרח הדרש אשר חלף על דעמים רמסכלם ! הנוצי דוא רען דברר
רך הפט. המושג הזה יוקיר אנוש מפז, הוא בתנגד ל שג דקדום דנכנל בפתגם
ומי Salus repblicaeemalex esla (המשפט דברמ, גבוה הא אשר
„דכללי של הכנסיד) אשר העלה בליל את אושר כל פרט בערי שר הכלל״.
״אבות הדעה היקר. הזאת היו היה דים והורתר ולדרה היא מבטן היהדות
הקדומה, וממנה נחה אחרי כן הרוח על מחזיקי הדת ד צרית. במדה הזאת אשר
מו להם עמים קדומים למטרה לבטל את רצון הפרט ו דמת את רגשותיו כן נמאה
היהדות את דעה והציבה לה למטרה לנשא ולרומם את ערך דפרט, ומן ראשית
„צמיחתה עד אשר יצק עליה הלל חן ונועם במאמרו „מה דעלך מיני לחברך לא תעביד״.
ועד הנוצרי אשר היה מנושאי דגלה וירוממה בקהל עם, נראה עין בעין איך צמחה
הדעה הזאת בכרם ישראל, ותעלה כפורחת ותעש פרי הלולים אשר ימתק עתה לחכנו.
„אמת הוא—יאמר להלן ה׳ אזבאטה— כי החוקרים לא ידעו ערוך עד היום את
„חין ערך היהודים ודברי ימיהם כראוי, אנחנו, בעוד אשר נמלא רגשי כבוד ופלא
ה ושגיא
לרוממות רוח היוני הכביר והנערץ, ולתוקף עוז מפעלות הרומאי רב העל
כח, כן נתפעל ביותר על יקר תפארת נפש העברי ועל נעים חמדת רגשי לבו והגות
„רוחו. לא נוכל לתת יתר שאת לאחת מן שלשת הסגולות הנעלות האלה, לבכר אשה
„על פני רעותה; רק זאת נשפוט לצדק, כי אחדות שלשת המעלות האלה אשר הו
אמי צביה, היא פקחה את עיני העמים לאור באור הדעת. העם אשר יחזיק במו
„אחת מהן בלבד, הכרת יכרת, אולם העם אשר יאחד שלש אלה, שבע יפול וקם.
ושטף הזמן לא יסחפנו״יחקור וידרוש אחרי חליפותיו, מן העת אשר צץ ופרח ויבצע גדולות ונצורות, עד
אשר לבש צורות אחרות, ויחשוב למשפט, כי מקור הדעה הוא אחדות האל המוחלטה;
על שרשי תורת האחדות תתחקה, היא אצלה מהודה עליה, והיא תפיח רוח חיים
יצון חפשי בלב האדם, ואף כי אחדות האל תשפיל את ערך כל היקום נגד אביר
הטבע, הנה המחוקק יורה דעה כי האלהים ברא את האדם בצלמו בדמותו" ומזה
ניח, כי האמונה אשר תורה אחדות האל רק היא תתן יד להכרת ערך הפרט; מחלציה
צאה הדעה הזאת והיא תתן לה עוז ותעצומות, והן רואים אנחנו בעת החדשה כי
ין עמים נוצרים אשר הנהגת מדינותיהם נוסדה על יסודות ממשלה מתנחלת מוגבלה
1) השתמשתי במלות לועזיות אלה יען כי כבר הונחו למושגים המובנים בהם וידועים לכל
2) שלטן בלי מצרים לכנסת רומא.עפ״י ממשלת עם, לא השכילו אל זאת".
אמנם כן, אמתות רבות כלולות בהחלטותיו, ואף כי דבריו יסבו אל היהדוד
הקדומה, וישא דעו למרחוק, לחדר אל חקרי רזי דברי הימים, בכ״ז לא נעשה שקר
בנפשנו, להחליט החלטה ידועה בעיוניות שלא נמצאה בעולם המציאות. אף גם בזאת
נתעה בסבך משוגת מנדינו, כי הודים לחוד והיהדות לחוד" (אייזענמענגער). אנחנו
נמצא בנפש היהודי תכונות רבו, אשר נשרשו בלבו עמוק עמוק, ועל ימודתן
תוסד שטה מדינית, לנטות אחרי הממשלה השוררת בלב ונפש, להחזיק במעו
דמשטר ודסדר ולאהוב חוקי חופש ולא פרעותיו ומשובתו, ובמלות אחרות: את
החופש אשר סבלנות בכנפיו (טאָלעראנטער ליבעראליזמוכ), ואותו ימצא העברי רק
בהממשלה ולא בהמתפרצים
כי לא כארצות מערב אירופא ארץ רוסיא. ישנם רבים אשר בראותם את
סדרי ארץ רוסיא לעומת סדרי ארצות אחרות, יקיש מהן עליה, ויוליד תולדות
זרות, ובכלל יפול ברשת השגיאה הרבה כי עם הרוסים ידרוש חוקי חפש
המקבילים עם חוקי המדינה הקבועים ברוב ארצות אירופא, והממשלה תכביד את
לבה מתתם להם ברצון טוב. המשפט ההפכי הזה יסודתו בבלי דעת את ד
דפנימים של ממלכת רוסיא, כי פה דדבר נהפוך הוא, בעוד אשר עמי אירופא אחרים
בהקיצם מתרדמת הבערות התאזרו עז לדרוש מאת מושליהם את זכיותיהם הרוחניות
ועפ״י רוב בצעו את זמכם ברעם וברעש, בסופה וסערה, הנה ברוסיא יסתפק
העם בדסדרים שכבר היו לעולמים, והממשלה בעצמה תלך על דרך התקונים, ותלחם
בעדם עם העם הנרדם בחיק ההרגל ונוחה אחרי הנושנות; אין ממשלה ליבעראלית
באירופא אשר הוציאה אל הפועל תקונים רבים בזמן קצר כממשלתנו בעשרים שנים
האדרונות, וכל יודע דברי הימים ידע מה רבו פעליה—. המתפרצים אשר אחזובשטת הדעמאקראטיע העקובה מדם ויפה חמס, ירעו לנו מאד בהניחם מכשולים על
דרך הממשלה בפחזותם וברוע לבם, ועל ידיהם נהיה חלילה לאחור.
אך טוב לישראל להיות יחיל ודומם ולצפות לקראת משפטי- חופש וחוקי
צדק אשר נכונו בעדו מאת הממשלה יר"ה.
נחום סאקאלאוו. )
1) פה המקום אתי להשיב מפני הכבוד למהר״ל לעוויזאהן משטאקהאלם על שאלותי
הקטנות בדבריו אדות ספרי „מצוקי ארץ" במכתבו בהמליץ 6 № ש״ז. המבטא החדש „ארץ
צפות" הוא לשון המקרא, והח׳ שולמאן השכיל להשתמש בו במובן זה, כאשר ציינתי בבאורים
לספרי. על השגתו. על אשר כללתי בפנים את ימי הצירים לאחד ובבאורים פרטתים לשנים
אוכל להשיב כי לא שגיתי בזה, כי כן נהוג הוא בכל הגיאגראפיות, לחשבם בכלל לאחד
ולפרטם בבאור, ובפרט כי גם בפנים העירותי על חלוקתם לשנים. השגיאה ארבעה תחר
ארבע היא טעות הדפוס, ואת מי אין כמו אלה? ובזה אומר לו שלום וברכה. ג״ט.מענה לה׳ מרגליות.שמעתי קול מתהלך בגן עדן „המליץ" קול רעם ורעש, הקורא מאדעססא
התבל, הוציאו את
פנו דרך, הביאו צרי מארצות המערב, ורופאים נאמנים מל
מענדעלסזאהן, את יאקאבזאהן מקבריהם והביאום לרוסיא, לרפא שבר בת עמי, כי
לתה אנושה. אין יועץ ברוסיא, כולם סרו, יחדו נאלחו. קול צעקתו בא עד
שערי מאסקווא, וישמע הרב החכם מינאר ופחד לבבו, ובקול תחנונים יחלה פני
ה׳ מרגליות, לבלי ישמיע קולו, פן ישמעו אויבינו בנפש ויתעללו בנו." אחריו מלא
הרב החכם פוהער לבקש למצוא פשר בין שני הכתובים. בשמעי זאת, הציקת
רוח בטני גזרתי אומר אדברה נא גם אני, למען הפיץ ענני התוגה, אשר התנשאו
על שמי לבותם. כי עוד יש תרופה למחלת בני עמי, עדנה לא נאמר „נואש״
כי אעופה על כנפי זכרוני, ואחדה על שנות תולדות בני עמי, אשר עברו
מעת היותם לעם עד היום הזה, אז מחזות נפלאים, נסתרים מעין בשר, יתיצבוביפי הוד צלמם לנגד עין בקורת. ועין חודרת לבב תראה איך עם ישראל עמד בודד
מכל האומות, איך תכונותיו שונות מתכונות שארי העמים. כדונג בהריחו אש יקר
צורת כל מטבע, ככה העברי ילמוד בנקל המדות והמנהגים של העם שהוא שוכן בקרבו
האשכנזי ישאר אשכנזי בכל קצוי ארץ, באין הבדל בין אשכנזי הגר בבערלין, ובין
אשכנזי הגר פה בעיר הבירה או באמעריקא. כן גם העברי הנולד שמה, הוא
אשכנזי בכל פרטיו. הצרפתי ישאר צרפתי ברוסיא, באמעריקא כאשר הוא בארץ
מולדתו; גם העברי הנולד שם הוא צרפתי באמת. ואנחנו אשר נולדנו בארץ רוסיא
אנחנו רוסים גמורים, עם מדותיהם הטובות והרעות. צא ולמד עם רוסיא, אז
תראה והתבונן על רוב ההשתוות בינינו ובין בני עם רוסיא, ובזה אחל.
הרוסים לא יאבו בתמים את עבודת האדמה, וכמעט יש לאל ידם לבחור באיזה
עבודה או מלאכה, או מסחר, יעזבו את שדותיהם ובתיהם ומשפחתם וילכו גם למרחק
לעשות בחפץ כפיהם. עוד בהיותם עבדים קשורים לאדמתם ולאדוניהם שלמו לאחרונים
מס רב, רק להשיג מהם הרשיון לעזוב את עבודתם בשדה, גם במקומות שהאדמהקאלוגא, סאמארא וכדומה מכל פנות רוסיא הנה עוזבים שדותיהם וגנותיהם ביד נשיהם
ואנשי ביתם לעבוד, ולמשא והמה יבואו לשרת בחנות או בבתי משתה, או ילכו
במרחקים מעיר לעיר, מכפר לכפר לקנות ולמכור, כאשר יעשו אחב״י. העברי כהרוסי
יחיה נפשו בלחם צר ובמים לחץ, כל עת אשר המקרה האכזר ימשול בו ביד קשה
אולם כאשר ינוח מצוק העתים, ושמש ההצלחה במסחרו וקנינו תזרח עליו כמעט
ש, או אז ישנה את טעמו, יחיה לפנים משורת הכנסותיו, ישכיר בית לרוחה,
רכבות וסוסים, עבדים ושפחות רבות משמשים לפניו ולא ידאג ליום מחר, כי
תכונת הכנענים היא בכל אומה ולשון לבקש ללכת בגדולות ולהדמות לאצילים.
העברי כהרוסי מאן ימאן לקחת משרת הקהל על שכמו, (אם לא יחפוץ
ליהנות ממנה) וכה תשאר הנהגת הקהל בידי אנשים ריקים ופוחזים, ובעבור זאת
אי-סדרים בין בני עמנו, כבין בני רוסיא, כאשר נקרא בקורות יום יום, זה יגנוב
בסתר כסף הקהל וזה יברח עם צרור הכסף אשר לקח מקופת הקהל; גם הגובים
(סבארשטשיקי) בקהלות היהודים ינצלו את אחיהם אשר בחרום אלופים לראשם ויעשו
מעשים אשר לא יעשו. העברי כרוסי ילכו דרך עקלתון למען אסוף עושר וכבוד;
אתמול היה עני ואביון, קשיטה אחת לא היתה בביתו, והיום ישב בארמון. איה
מדינה, אשר הדלות והעושר ילכו אחוזי יד כברוסיא? העברי כרוסי לא י
 המאומה
בסתר למען אחיו המדוכאים בעוני ובחוסר להם, אך יתנו אלפים ורבבות לכ
פרס אות כבוד (ארדען) או ספר היוחסין (אדעלסדיפלאם). איפוא נראה עולים
ויורדים על סלם ההצלחה בזמן קצר כברוסיא? העברי כהרוסי לא יחפצו ללכת לצבא,
אוחרי רוסיא נתנו כעשרים אלף רו״כ עבור שטר פטורין, לעשות את בניהם חפשים
מעבודת המלךהנה הצעתי לפניך, קורא נעים ! בקצור נמרץ ראשי ההשתוות בין בני עמנו
בין עם רוסיא. לו חפצתי לכתוב לך כל ההשתוות הלא עטי ילאה ועד החצי לא אבוא.
מזאת תבין, כי חטאת בת עמי—הוא קלות הדעת (לייכטזינן) אשר דבקה בה מן
העם שהיא שוכנת בקרבו. זאת ידע ראש מחוקקינו, וזאת היתה סבה להשמיד שבע
אומות. למען לא יתעו בני ישראל אחרי אליליהם. על אלה אמרו נביאינו:
שבתך בתוך מרמה, במרמה מאנו דעת אותי" או „ויתערבו בנוים וילמדו מעשיהם״:
ז״ל הבינו זאת וישימו סיינים לסייגים, כמאמר התלמודי „אסרו יינם משום בנותיהם
וגם מאמר התלמודי „אבדה עצה מבנים, נסרחה חכמתם״ „אבדה עצה מבני ישראל
זרחה חכמת או״ה". מזה תראה כי העברים הולכים אחוזי יד עם ה
מפני ש
בניהם, ומה נאמנו דברי החכם: אם תחפוץ לדעת מצב המוסרי והמדיני של כל
ים, צא ולמד מצב המוסרי והמדיני של עם ישראל השוכן בו.
ד״ר מאליש.
(המשך יבוא)לכבוד המו״ל את „המליץ״.
נעלים שנים (14 גם 18) ממה״ע היוצא על ידך קראתי תשובות שתים על השמועה
אשר העביר מ״ע אשכנזי לעברים (Jud. Presse) כי יצא צו מגבוה על גבוה בארצנו,
בלי תת לבני ישראל לבקר את הטעכנאָלאָג. אינסט׳. במאמריך הוכחת למדי כי כזב
בפי השמועה, אשר כנראה לא נבראה אלא למשוך עליה עין הקוראים. ובכל זאת
שוב לא למותר, כאחד מהעברים האלה תלמידי בית מדרש מלאכת מחשבת זה,
הגיד בשמי ובשם חברי בני בריתי דברים אחדים על משפט דרשות בבית ספם
הגבוה הזה. בכלל אומר, כי אין אחד מבהמד״ר הגבוהים יוכל להתפאר ביחוסו
ירים ברגש אהבת אדם כהטעכנ. אינסט. הדירעקטאָר הנוכחי הפרופיסור המפואר,
ווינשנעגרארסקי, אשר יוכל להקרא בשם מחדש את הטע
אל. אינסט׳, לפי התקונים
החדשים והסדרים אשר עשה בו, לא לבך כי לא יבדיל בין עברי ובין נוצרי בנוגע
הלוכות הבית על פי החוק הקצוב בדתי המדינה, אך גם בדברים פרטיים, התולים
נשקול דעתו וראות עיניו. ככה יש בביהמד״ר הזה, מלבד הנשענים מקופת הממשלהיהידים נמצא ביד הדירעקטאָר להחזיק בידי ה
מידים היותר דלים, ואנחנו ידענו
ברור, כי יהודים יקחו חלקם בשוה עם חבריהם הנוצרים בכסף המשען הזה אין נגרע,
האמנם כי חברת מפיצי השכלה בישראל תאציל מאוצרה לתמוך, ביד המסכנים מבני
שראל באי האינסטיטוט הזה, ולא נעלם זאת מאת הדירעקטאר, ובדבר הזה יתרון
אפוא ליהודים, כי מקורים שנים, שלשה למלאות חסרונם.—ובנוגע ליחס הפרופיסורים
לתלמידים עברים, אין לבקש יחוס טוב יותר. אין גם אחד מילדי העברים יוכל
להתאונן, כי גזע מחצבתו יעצור בעדו להשיג אותות כשרון והשתלמות היותר טובים
עת ישננו הלמודים או בימי הבחינה. ובאמת למרות כובד הלמודים ורבוי הענינים
וכלו תלמידי הטעכנ. אינסט. העברים להתפאר, כי יעשו חיל בלמודים ויצלחו ב
לם.
 ביילענסאן.
עוד תלמיד מובהק אחר כתב לנו בענין הזה ויבקש מאתנו לשלוח עלי „המלין" לחדר
הקריאה אשר בהטעכנאל. אינסט., כי בין התלמידים העברים אשר שמה יש רבים המביניםעברית ואוהבים אותה ונפשם חשקה לקרוא את „המליץ״. גם מלאנו חפצם, ונכונים אנחנו
לשלוח את „המליץ" בלא מחיר, גם ליתר במד״ר הגבוהים פה וביתר ערי המדינה, אם רק
המו"ל
ודרשוהו התלמידים העברים זאת ממנו.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
מה״ע Граманъ" אשר נאסר לצאת לאור במשך ג׳ חדשים החל עתה
להופיע מחדש, ואחרי אשר נלחץ לכלוא במשך הזמן את רוחו השואף לבלע את היהודים
פרץ כיום כסופה על עם עברתו. בפתח דבריו בנומר 23-24 (מן 10 אקטאבו
1878) יבטיח לקוראיו להביא בעליו מערכת מאמרים מושבים את הלב על אדות
היהודים (нахъ 0). וגם יקיים הבטחתו תיכף ומיד, בצד 485 עמוד א'
במאמרו המכונה „לקורות ימי העברים״ן. בפתיחתו יאמר המו״ל: כי המאמר הזה
אזן וחקר בר סמכא גדול מאד, על אדות הרצח אשר יעשו העברים
בילדי נוצרים להוציא דם, והוא יכלכל בתוכו כל המעשים הנודעים
בענין הזה עד שנת 1844 והיא בכלל, על יקרת החקירות האלה ועל מחברן יבטיחלדבר הלאה. ועתה יעיר המו״ל עיר זאת, כי בספר שיצא לאור בשנת 1876
„שאלה על דבר צורך העברים בעלי כת אחת לדם נוצרים לצרכי אמונה". מאת
איפ. ליוטאסטאנסקי (שהיה רב (? לא שמענו בלתי היום), כהן קטולי, אח״כ יערמאנאן
בכנסת הרוסית ולאחרונה כאחד האדם בעולם העשיה) יש מעשים רבים הבאים גם
בהמאמר הנוכחי, רק לא במלואם וגם בערבוביא — נוסף לזה בלי שום מראה מקוב
מאין לקחם — עד כי יחשוב המו״ל, כי ינעם לקוראיו לקרוא ספור כזה ואמתי
ממקרים מפליאים על אדות אכזריות היהודים. על אדות מעשים שנקרו ויאתיו אחר שנת
1844 עד השנים האחרונות יתן הבטחתו לחבר מאמרים ממקורים חדשים. — וכו
מתחיל להשליך שקוצים על היהודים ועל היהדות, על התלמוד ועל ספרת העברית
באשמות אשר תסמר שערות שומעיהן, אף כי הוא אך מעלה גרה, מכל אשר היה
לזרא בעיני כל בעל נפש ובינה ברה ותמה. וזה החלו בהמשכים (וכבר יצאו עוד
שנים גליונים) ומי יודע מתי יבוא הקץ לדברי הרוח.עד כמה מזיקים לנו מאמרים מציתים אש השנאה והקנאה בלב העם המאמין
לכל דבר נגד היהודים, נודע ונרגש בפועל לכל היושב בתוך הרוסים לדאבון
נפשנו כבד למצוא עצה לעצור בעד הרעה, כי לכתוב ספרי התנצלות באותות
ומופתים ברורים לא לעזר ולא להועיל, יען מלבד אשר לא יאבו רוב העם לקרותם
גם את ינתנו להם בלא מחיר, פעולתם תהיה מאפע, לאשר נתאמת בלב אנשים
נאורים ומלומדים מתאמרים בהשכלה אירופית, כי אם אמת הדבר שהמנהג הזו
מתנגד לדת היהדות, בכל זאת יש כת אחת שתחשוב זאת למצוה. הדעה הזאת נולדה
ברוסיא אחרי המקרה בסאראטאוו ורחבה ונסבה למעלה.
על כן עלה על לבנו עצה להוציא מלב אחינו הרוסים ולא יאמינו לדברי העלילה
הנוראה הזאת אשר תוכל חלילה לעורר נקם ולסבב הרג ואבדן כבדורות הבינים. אך
טרם נציע דעתנו בענין הזה לפני דעת הקהל נחשוב לטוב לפנות במכתבים
פרטים לאיזה יחידי סגולה מגדולי הרבנים ובעלי תריסין, ואם תישר עצתנו בעיניהם
הננו נכונים להשתתף עמם, אם יאבו בנו, להוציא את הרעיון אל המפעל ומנן
קב יהי בעזרנו, להסיר מעלינו החרפה הנוראה הזאת אשר תעשה שרטת בנפש כל
אשר לב עברי לו.מנאוואגרודאק (נוב. מינסק) כותבים להנאלאם: „העברים שלנו מביטים
על השומרים החדשים הסובבים בעיר (אוריאדניקי) כעל אנשים שפניעתן רע להם
יען הם (האוריאדניקי) החלו כבר לגלות את תרמית מעשיהם של היהודים. ככה מצא
אוראדניק אחד בעיר הקטנה ליובטש בבתי העברים חיים קישקין והירש יעקב
מעליראוויטש כל המכשירים וכל הכלים שהוכנו למשרפות יין שרף במסתרים. עתה
יחקר הדבר
אין שום סבה נכונה אפילו להטיל ספק בגוף הענין המסופר ופנינו לא יחורו
אם נמצאו בקרבנו איזה מופקדים, אשר לא חסו על נפשם ועל ממונם. החבים
הם מכבודם, וינסו לעשות בערמה להמלט מעין הרשות ולהבריח את המכס הקצוב
ממשרפות יי"ש. אם אחרי החקירה והדרישה יצאו אשמים, ישאו עונם בנופם א
בכספם ואין מי יחמול עליהם. אך סגנון הסיפור אשר בחר לו המודיע יעורר תמהון.
תחת לספר מקרה פשוט, לא חדש בארץ, כי נתפשו אנשים שנים שזממו לכונ
משפרות יי"ש בסתר — כאשר עשה בטח לו קרה כזאת לבני אומות העולם — ולכל
היותר להוסיף עוד, כי בפעם הזאת הנאשמים הם יהודים, החל בהקדמה מעוררו
שממון. הכל יודעין כי האוריאדניקי נמנו מחדש מטעם המלכות, להגן על המדינה
ממתפרצים העושים שערוריות ורצח ברחובות קריה, בתואנה כי כונתם לשנות סדר
הממשלה כטוב בעיניהם. והיה הקורא את הקדמת הסופר, כי האוראדניקי להנאלבני ישראל, יאמין את אשר לא חלם מימיו, כי היהודים בקושרים; דבר שלא
היה עד כה לעולמים, כי היהודים עם שונים לא יתערבו. ומה ישמע אח״כ? מעשה
ממעשים בכל יוםבכל יום:
מעשים
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — עפ״י הידיעות שקבל הנאלאם השינו הועדים לקחת
אנשים לצבא בשנה זו הרשיון, שאם יחסר באיזה מחלקה של מחלוקת היהודים
הקרואים לצבא לתשלום המספר הדרוש באנשים שאין להם חופשה על פי הדת
נגלל חובותיהם למשפחתם (כבנים יחידים או מכלכלים הוריהם הזקנים וכדומה), או
גם מאלה אשר יש להם זכות להפטר מעבודת הצבא בדין הנמנים למדרגה השלישית
או השנית, אז ימלא החסרון בכל מחלקה ומחלקה מאלה שבמחלקותיהם הנמנים
טורים ממדרגה ראשונה.
לפלא, כי לא זכר הנאלאס כי הוא לרגלי החוק החדש אשר יצא מאת הקיסר
כאביב החולף.
מאסקווא יודיענו סופרנו ה׳ יהושע מייזאח כי הגביר הנכבד!
עדוארד הערצענבערג שמה אסף יותר מחמש מאות רו״כ לצרכי צי-אדיר
המתנדבים בעם (פרייווילליגע פלאטטע).
מווארשא כותבים אלינו, כי בבהכ״נ החדש הבנוי לתלפיות התפלל בשבתויפק רצון מאת כל באי בית ה'. —
מקנישין (מחוז ביאליסטאק) יודיענו ה׳ דב״ש כי בעיר הזאת בא איש מחזיק
בית משקה בכפר „קרופנע״. הנותן בכוס עינו ר״א...., ויקרא בקול בעמד
ברחוב העיר: מי האיש החפץ לקנות ממני את חלקי הנכון לי בעוה״כ?" איש המוני
אחד ר״מ.... בשמעו את הדברים באלה קרא: אנכי אחפץ לזכות במציאה
הזאת בעד מאה רו״כ, ויוציא מצלחתו את הכסף המתוכן ויתן לו בפני עדים ויגמרו
דבר. הקונה מהר לבשר את הבשורה הזאת להרב הג׳ דמתא לשמוח בחלקו. אבל
אניו חורו כמת כשמעו מפורש יוצא מפי הרב כי קנינו הבל וסחורתו מאפע,
יש כזה הנכון למכור את חלקו בעוה״ב בעד בצע כסף מעיד על עצמו בזה כי אין
לקו בנ״ע. כשמוע ר״מ את הדברים האלה מהר כחץ מקשת להמוכר וידרוש כי
ושיב לו את כספו, אבל הוא אטם אזנו ולא חפץ להשיבו לו, ויאחזהו הקינה בערפו
וטלטלהו טלטלה עד כי כמעט נפזרו עצמיו לפי שאול, וכראות המוכר כי ברע הוא
עוד מעט תצא רוחו נאלץ להשיב את הכסף לקונה המאושר ויפרדו איש מעל
אחיו. — כדברים האלה עוד יקרו ויאתיון במושבות ב״י בימים האלה ובזמן הזה! ווילקאמיר (פלך קאוונא). — בליל שבת תשובה העבר התנפלו שודדים
בעשרה במספר על בית איש עשיר מאחינו היושב במרחק שתי פרסאות מהעיר
וידרשו ממנו לתת למו עשרת אלפים רו״כ, ואם לא—דמו בראשו. האומלל התחנן
על נפשו ויבקש את השודדים לקחת מידו שבע מאות רו״כ. אחרי קבלם את הכסף
שבו אל השלחן לאכל ולשתות מכל אשר מצאו בבית, ואחרי אכלם ושתם דרשו עוד
כסף ויאסרו את בעל הבית בחבלים ויכוהו במטילי ברזל עד שפך דם עליו, ועל א
בשי
ביתו צוו במפגיע לבלי ישמיעו קולם כי מרה תהי אחריתם. כראות בעה״ב כי כלתה
עליו הרעה הגיד להם את המקום אשר בו טמונים אלפים וארבע מאות רו״כ, ויקחו
הכסף ואת כל אשר בבית שבו ויבוזו ויצינוהו ככלי ריק. אז אמר אחד מהשודדים
חבריו, כי לפ״ד ראוי גם להכות את בעה״ב נפש, אך אחד מהחבורה לא נתן לבצל
אזמתם. ביום השני הובא האיש בעה״ב העירה להתרפאות מן המכות אשר הנ
שופטי ושוטרי העיר העבירו לפניו אנשים רבים הנחשדים בשוד הזה, ויכר מהם
ארבעה אנשים מגרי העיר אשר הכוהו ושדדו את כל אשר לו. אחד מהם הוא נוצרי
לשה יהודים הנודעים לגנבים ובני בליעל. אבל אחד מהם (הוא הוא אשר אמר
כותו נפש) הוא איש עשיר ולו בתים בנוים בהוד, והדר והוא חרש ברזל אמ
נפלא. בנעוריו נמסר לעבודת הצבא בעד פשע ועון ובשובו לביתו שלח בגו
דו. אבל כאשר בא בימים החל לעיני רואים לשוב מדרכו הרעה ויהי שש לעשו
צדקה וימנה בין יראי ה׳ וחושבי שמו, כי קנה ממבחר העליות ומחלביהן ורבים דמו
כי באמת עזב את מעלליו הרעים, אך עתה נחשפו שוליו על פניו וגמולו יש
י״ש.
בראשו. —
מסלוצק (פלך מינסק) יודיעונו כי בליל ש״ק פ׳ לך נפלו שודדים ומרצחים
על בית מלון אורחים העומד בטבורה של עיר ויהרגו את בעל המלון, איש עבריאשר סר לביתם לשבות אתם את יום השבת. אחרי אשר שדדו המרצחים את ארבע
הנפשות האלה הציתו עליהם את הבית באש ובשעה אחת נהפך למעי מפלה ולא
מצאו אח״כ מהנפשות השרופות כ״א את ראש בעל המלון. —קמאק יודיענו ה׳ פייטעלזאהן כדבר אשר יקרה בישראל לעתים רחוקות, כי
במיכאילאווקע הגדולה, מחוז מעליטאפאל, שמה מחנק לנפשה, בחבל הקשור בקורת
עלית הגג, אשת אחד מנכבדי המקום ה... פ... ל. —
מבאר (פלך פאדאליען) מודיעים אותנו, כי הנג מביהכ״נ שמה נתקלקל מאד
דרך התקרה ירדו מי גשמים וסכנה גדולה מרחפת על ראשי הבאים שמה להתפלל
מהראוי כי יתנו אנשי העדה לב לדבר הזה למנוע סכנות נפשות חלילה ולגול חרפה
עון מעליהם, כי חילול השם הוא לעזוב את בית ד׳ עד אשר יפול תחתיו ולעמוד
בחורבה בעיר ואם בישראל כבאר.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.פאריז. — זה ימים מעטים השיג ה׳ קרעמיע מכתב מאת ה׳
בלי יכרעדער בבערלין, בו יודיעהו, כאשר נראה כי ממשלת רומוניא תבקש
תואנות לסכל מחשבות הקאנגרעס בנוגע לשווי הזכיות ליהודים, מצא לנחוץ להתראות
ברומוניא. על זה השיב
פנים את השר ביסמארק ולחלותו להשתדל לטובת היהודים
לו ראש יועצי ממשלת גרמניא, כי מלכות אשכנז לא תכיר את רומוניא למדינה
עומדת בפני עצמה, עד אם תמלא בשלמות אחרי כל התנאים המפורשים בהאמנה
מבערלין, אשר בתוכם מפורש גם שווי הזכיות ליהודים.
השר משה מונטיפיורי הישיש הנכבד בתפארת ישראל, אשר חנג
שבועים את יום הולדתו, כמלאת לו תשעים וארבע שנה (ד' יחייהו ויחזקהו לאר
ימים) מכין עצמו לנסוע עוד הפעם לארץ הקדושה לעזור בהדרת קדשו להביא סדרי
חדשים בכלכלת היהודים שמה. יהי האלהים עמו לנחותו למחוז חפצו ויראה בעיניו
ברכה בעמלו הרב וישיבהו בשלום לביתו.— דומא. — ברוך משנה עתים! עוד לא עברו עשר שנים מאז נתבטלה הנזירה
על היהודים ברומא לשלם מס מיוחד לבית הנזירים קאטעכאמענען, להיות לכלכלת ילדי
ישראל הנפתים או הנתפשים להביאם בברית הקטולית, ועתה היה להפך, כאשר
יסופר בהאיזר. ממאינץ, כי מועצות הגוף, אשר האציל עד כה (בטח מאז לכד
וויקטאר עמנואל את רומא ויעש בה מלוכה) 1000 לירא לבית המקלט של היהודים
החליט זה מקרוב להוסיף עוד עד סך 3000 לירא לשנה.
לאראנקא (על חוף ציילאן). — מהמכתב אשר השיג Jew. Chr" משג
נראה כי אין שם יהודים תושבים מכבר, וכי זה מקרוב נקבצו באו שמה חמשה
ועשרים בני יעקב מארצות שונות: מבריטניא מצרפת, מגרמניא, מגריכענלאנד
מאיטאליא ומתורקיא. ואף אם רחוקים המה זה מזה בטח בתכונתם הלאומית לארצותיהם
אשר לכל אחד, וכן בשפתם ובמדותיהם ושטותיהם, בכל זאת הרוח הלאומי הישראלי
ביחד עם רגש האמונה הנשגב, מורשת קהלת יעקב, חברו את הנפרדים למראה
עינים ויעוררום להעשות אגודה אחת למלאות חובותיהם לאלהיהם. טרם קרבו הימים
הנוראים שלחו תלגרם לבארות ויבקשו לשלוח להם ספר תורה ושופר; תקותב
נשארה מעל ונלחצו להתפלל בצבור בלי קריאת התורה ובלי תקיעת שופר, אך עליום הכפורים באו להם מאלכסנדריא של מצרים ס״ת, שופר וחזן. שר הגליל נתן
להם שוטרים שנים להגן עליהם, אך לא השתמשו בהם, יען איש לא הפריע אותם
מעבודת ה׳, ויקוו כי בקרב תהי לאל ידם להיות לעדה מסודרה.
ומברידזש. — למיום נוסדו שני האינווערזיטעטען בבריטניא, העתיקות
והמפוארות בעולם, קעמברידזש ואקספארד, זה בפעם הראשונה נרשם במספר
הבוחרים של האקאדאמיע שם איש יהודי, ד״ר שיללער-סצינעססי. (א.צ.ד.י.
— בחשבון החדשי של חברת „חברים כל ישראל" ידובר על אדות התקוה הנוסדה
כי בקרב יצא חוק שווי הזכיות ליהודים בסרביא, אחרי אשר מורשי העם (סקופטשינא)
בישיבתם מן 14 יולי נשאו ונתנו בדבר הזה ויחליטו כי החוק החדש יוקם הלכה
למעשה, כאשר יבשר הנסיך השליט בארץ את חופש ארץ סרביא כמדינה עומדת
בפני עצמה. על זאת באה הפקודה מאת הנסיך, בה יאמר כי בהסכמת הסקופטשינא
והסכמתו יבוטל החוק המגביל זכיות היהודים וחוק שווי הזכיות יצא הלכה למעשה אחר
אשר ימולאו התנאים המפורשים בתורת המדינה איך להתנהג בבוא הממשלה לבטל
חוק עומד וקייםאלטונא כותבים להאיזר, כי ביום הכפורים העבר התענה איש שיבה
בן מאה ושלשה וחצי שנה, ה׳ ה. זעליגמאן, ויחשוב עצמו מאושר, כי עלתה
בידו לעשות כתורה וכמצוה. אך לאחת דאבה נפשו כי מצות הרופא כבדה עליו
לבלי יצא מקור ביתו וחוצה ויהי נלחץ להתפלל ביחידות בביתו ולא בצבור. כשוב
אנשי ביתו מביה״כ אמר הישיש, כי לא יכבד עליו לצום עוד שעות אחרות.
עלגראד. (בירת סערביא). — עפ״י תלגרם להד. צ. נדחה שאלת היהודים
עד אשר יקראו מורשי העם לבטל דת קיימת עפ״י תורת המדינה (קאנסטיטואנטא),
ולא הסקופטשינא תחרוץ משפט כאשר נטו מראש. כפי הנראה התקנאה ממשלת
סרביא ברומוניא, ובראותה כי זאת האחרונה הערימה לעור עיני אירופא, כי לאתוכל לעבור על דת להחליט דבר בלי הסכמת העם, תאבה גם היא לעשות כמוה
ומה גם בראותה כי שערוריות רבות תעצורנה בעד האמנה בבערלין לצאת אל הפועל
בכל פרטיה ותאמר לחכות לראות איך יפול דבר. וביותר עוד אחרי אשר איזה
מהממשלות האדירות, כגון אוסטריא וכדומה כבר הכירו את שתי המדינות לעומדות
בפני עצמן, בהרימן את הגענעראלקאנזולען לצירים (געזאנדעטע).
קונסטנטינופול. ביום ו׳ החולף (8 נאוו. נ״ש) אחרי תפלת שחרית בהמאשע
בית תפלה לבעלי דת מחמד) קרא השלטן אליו תשעה עוזרים אשר הוא נשען על ידו
(פליגעל-אדיוטאנטען) — 3 תורקים, 3 נריכים, 1 ארמעני, 1 בולגארי גם 1 יהודי —
יחלק לאחדים מהם אותות יקר (ארדען) ואת האחרים העלה במעלות שרי הצבא. לאלה
האחרונים נתן השלטן משפט הבחירה לבחור המדרגה כאות נפשם. (אצד״י)ידיעות תלגרפיות.מפעסט מודיעים להגאָלאָס מן אף נאוו. כי ראש המיניסטעריום ההונגרי
יססא, במדברו בהפארלאמענט ביום 45, דבר דברים רעים נגד רוסיא שלא נתנו
תוב. הגראף שובאלוב לא הציע לפני ממשלת אוסטריא-הונגריא שום תנאים
ברורים, בידעו כי בהתחבר ממשלות אחדות בעצה אחת לא תצלח בידן לפעול על
שער מלכות תוגרמה, כאשר לא הצליחה ממשלת צרפת כל מאומה. רק זאת נודע
לברור כי דברי הגראף שובאלוב ומשפטו על מצב הענינים נתקבלו בחדוה רבה
ויבטיחוהו נאמנה, כי אם תמלא רוסיא אחרי תנאי הברית בבערלין, תעשה גם
אוסטריא כל האפשר מצדה לשמור חוקי האמנה הזאת בתמים, ובלבד שתצא כל
זאת אל הפועל בלי אמצעיים קשים.
סטו
נטינופול. (אינט. ט. אג.) מן ס" נאוו. יצא קול, כי בראטיאנא
הודיע לשער השלטן, כי הרוסים התנו תנאי לעלות מן הארץ רומוניא, אם יתנועמיד מצב בקוסטענדזשע ולבצרה ועוד במקומות אחרים בדאברודושי וגם לעשות
סלה לצרכי מלחמה.
עאפאל. (א. ט. א.) אל נאוו. היום אחר הצהרים באו הנה המלך והמלכה
נתקבלו בתרועה גדולה, ובעת אשר נסעו במרכבה ברחוב קארבאָנארא נפל על
המלך איש לא נודע ובידו סכין בעל פיפיות ויפצע בו את עוד המלך בידו השמאלית,
ואת ראש הטיניסטרים קאיראָלי הפציע מעט ירכו השמאלי, המלך הכה בחרבו על
יקר הרוצה וקאיראלי תפש אותו בשערותיו. שר שליש (קאפיטאן) מגדוד הקיראס
הפציע את הפושע ויתנהו ביד שומרים. המלכה והפרינץ מנעאפאָל, אשר ישבו
במרכבה אחת עם המלך נשארו שקטים ומושלים ברוחם. כל יושבי העיר לוו את המלך
עד הארמון בקול הידד חזק מאד. שם הבוגד — דזשיאוונע פאססאמענטע; הוא
אמר, כי הוא איננו חבר לשום חברה, רק לא יאבה כי יהי מלך באר
אריז. (א. ט. א.) ,7 נאוו. היום בבקר בא הנה הגראף שובאלוב.ונדון מודיעים לנאָוו. וור. מן 4 נאָיו. כי בריטניא החלה לישא וליתן
עם שער מלכות תוגרמה, למכור לה (לבריטניא) את חוף אלכסנדרעטא על שפת סוריא.
ופול. (א.ט. א.) מן פו נאוו. בימים האחרונים עסקו בישיבת
המיניסטרים של מלכות תוגרמה בשאלת יון והמה נוטים לבוא במשא ומתן עם ממשלת
אטהען, על אדות תיקון הגבולים. כן יתיעצו על אדות גמר ברית השלום עם
רוסיא, כי כעת עמלים לחבר תוכן התנאים, וכאשר יגמרו הדבר יציעוהו לוויען. 10 נאוו. (א.ט. א.) מקונסטנטינופול מודיעים ע״י התלגרף, כי
במקודוניא יתגבר המרד יותר ויותר ויפרוץ כעת גם בטהעסאליע ועפירוס.תקון טעיות הדפוס
הסוכן מ. א. סמעליאנסקי איננו יושב בטשערניגוב כאמור
בגומר 16, רק בטשערקאסי גליל קיוב והאדרעסע שלו:
М. А. Синскiй, въ Леркассн, Кiевской губ.
בגליון 17 צד 335, במעשים בכל יום: ס״ט פטרבורג: במקום
„מיעשטשאנסקיא" צ״ל „מאסטערסקאיא״תיבת נח.לה׳ מרד. ליפ. בגלוסק. העלים נשלחים לך כלכל החותמים תמידים כסדרם, ככתוב בספר הזכרון
בהרעדאקציע וכעדות כתבי הקבלה של הפאסטאמט פה על מספר העלים שנמסרו בכל שבוע לפי הרשימה ממנו,
ם לא הגיעו העלים לידך, שלח לנו קובלנא בשפת רוסיא (או אשכנז) ונוכל לדרוש מהפאסטאמט לדרוש
ולחקור מי בגד בשליחות ולהשלים החסרון בלי עיכוב כדת. ובלעדי הודעה כזאת לא נוכל לעשות מאומה
אשר הודענו זאת פעמים רבות. והיתה זאת לתשובה מספקח לכל החותמים, אם יקרה מקרה כי יחסר להם
גליון מהמלין. אך גם זאת קרה לנו זה כמה פעמים: אנחנו מסרנו תנואות המתאוננים (בשפת רוסיא) ואחרויחתמו תעודה כי קבלו את העלים במועדם בלי שום חסרון. לה׳ בן יאיר מפ.. בעהמ"ח מאמר „עת
קן״; לה׳ שב״מ ג—ג. בעל החדשות ממה״ע Ha"; לה׳ י. ס. י.ס. בעל המאמר „עמק יהושפט״
לה׳ צ״ג בא. בעל המאמר „עזרת ישראל" לה׳ גב״א בסד. בעל המאמר „מעות לתקן" מאמריכם לא יבוא
בהמליץ. לה׳ י. חן במ. כבר נספד האיש המרומם בעלה 17. —לח' — . . .1. מאומה לא הודעת
ולא הוספת אף דבר לדברי האי״ש. לה׳ מ. גינ—ג בשק-ב. האדרעססע של חברת כי"ח ו
.Alereite unierselle a Paris. לה׳ בן — ישראל בכ״ד. מכתבך הגדול לא יבא
בדפוס. לה׳ ד-קי בצ״ס. מאמרך הראשון לא יראה אור, יען אין את נפשנו לקרוא לפלפולים ארוכים בדבר
המג״ד הנהוג אצלנו זה מאות שנים. על המאמר השני אשר קבלנו עתה נשים עין. לבעל המאמר „תו
מגולה" בל—ץ. מאהבה מסתרת לדברים של טעם לא נוכל להדפיס את מאמרך. לה׳ מיאלטא. דברים
כאלה אף שהם לשבח לא נתנו לכתוב בלי רשיון פרטי. -מודעות
עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוז
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.מנהל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרי כתוב עברית.
עצמ
שתי החוברות האלה ת
ותן להקל על המלמדים להתקין
ם לעמוד
נסיון
ופני הכותנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל׳
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר, מעשרה עקומפל׳ ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובלא
נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לטינית, פולנית, יונית, ומאיזה לשונות הקדם. מ
ן היותר קצר, כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל
הדפוס על צד היותר טוב וב
יוחב של הדפין, מספר השורות
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והו
דלו המחיר היותר
ואיכות הנייר, ואז נ
כמה באגען (מן 16 עמודים, מספר העק
מצער ככל האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת
ה לשפה 20
קים מי
קודמת לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, וז
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
ערבוים
אלכסנדר צע
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםה׳ אברהם רפאל פייטעלזאהן מטאקמאק (פלך טבריא
יודיענו כי האיש ישראל משה בן זלמן דאנסקאי
הנזכר במודעה בהמליץ 16 א) היה בביתו שלשה ימים
לפני חג הפסח העבר ושבת אצלו אז ומטאקטאק שו
פניו לוויטעבסק עיר מגורי אבותיו.ס׳ מצוקי אר״
או יסודי ידיעת הנעאגראפיע הטבעית (פהיזיש)
למתחילים ולנבונים 
מאת נחום סאקאלאוו.
יבאר יסודי חכמה נכבדה אשר לא באה עד היום
בספרות המדעית העברית.
מחירו לאחדים עם פארטא. 40 קאפ׳ — 50
קרייצער — 1 מארק — 11/1 פראנק, ולקונים סך מסויים
ראבבאט הגון. הקונים יוכלו לשלוח את המחיר
בפאסטמארקען הלוטים במכתב.
כל החפץ בו יפנה אל המחבר על האדרעססע שלו
הרשומה למטה או אל סוחרי ספרים הנודעים, ה״ר אליעזר
יצחק שפירא, ה״ר אברהם צוקערמאן, וה״ר נחמיה
ששערנאוויץ בווארשוי, ה״ר יצחק מיכאלעווסקי בווילנא,
ה״ר יוסף ברילל במינסק, ה״ר אהרן פויסט בקראקוי ושאר
מו״ס בעריהם, וישיגהו בלי איחור
זיקי בתי עקד ספרים עברים למקרא אשר ידרשו
מו
מן המחבר, יקבלוהו חנם.
Патанъ г. Соколовъ, въ Маковъ (Лом. губ.
Nathan T. Sokolow, Makow (gouw. Lomza( Russl.
2—)103—1.הנני להודיע לכל אוהבי שידו וזמרה כי ספרי „שיר
מקדש" יכלכל שירי מקהלה (קארגעזאנג) גם רעציטאטיווע
לתועלת החזנים. גם טפחתי ורביתי שירים ישנים, אשר
השתמשו בהם בקדש בימים קדמונים כלם, מסודרים על
וחכמת המוזיקא, ומכשרים גם לפרוט על (הפארטאפיאנע.
עתה יכיל החיבור הזה מאה וארבעים ושלש שירים 
ומספר הדפין מאתים וחמשים, ונפרדים לשני חלקים
א) לשבת, לר״ח ולמועדים. ב) לימים נוראים ולעתים
מזומנים. המכתבים מגדולי חכמת המוזיק בס׳ פעטערבורג
ובפה לונדון האקדעמיע, הנם נדפסים בראש הספר
עתה מחיר השני חלקים 10 טהאלער פ״ק, כל החפ
להשיגו יפנה במכתבו אלי עפ״י האדרעססע:
Reyd H. Wasserzug. C. College Terrace
Barnsbury N. London.
3—)117—1למען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב חי״ונ ני' בדבר
הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע"י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה״, לוח אחד במתנד
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן
מכל המכ״ע בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Сблинскому, Леркассн, Кiев. губ.
15—)108—1 השרי
מש
יבואר בו תבניתו, חמרו, אורו וחומו, כתמיו,
להביו ונזרו.
(עם ארבעה ציורים מפותחים) .
כל אלה נתכנו ונחקרו ע"י יוסף יהודא ליב בן מ׳ יחיאל
מיכל ז״ל זאסניץ (נדפס בווילנא שנת תרל״ח).
3-)103(—2. יצא לאור ספר משא קרים.
כולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכ
תולדות הכוזרים, הקראים והקרימצאקים בפרט, וכל
שר עבר עליהם למיום בא זכרם בספרי דברי הימים עז
ימינו אלה
מאת הנוסע אפרים דיינארד
מחירו 2 רו״כ, ולקונים לא פחות מעשרה עקז׳ ראבאט
נהוג. להשיגו אצל ה׳ אברהם צוקערמאן סוכן כללי
השחר והמביט בווארשא, על האדרעססא:
A. Цукерману, въ Варшаву. A. Zuckerman Warschau
החותמים אשר שלמו כבר מחיר הספר ישיגוהו מיד
המחבר בקרוב. ואלה אשר לא שלמו עודנה או שלמו
החצי ייטיבו לשלוח את מחירו על אדרעססע של המחבר
. Педнарлу въ Верданскъ וN B. Deinard in Berdiansk
Russland.
כן יצא לאור בקרוב גם הספר השני „מסע בחצי האי
קרים" עם תמונות פאטאגראפיות ומפת הארץ מאת
המחבר הזה בשני חלקים ואלה אשר ישלחו 3 רו״כ
לחתום את שמם על הספרים ההם ישיגו שלשתם, וכן
ישיגו החותמים החדשים (מלבד הראשונים אשר מספרם
יותר משמונה מאות) גם את ספרי „תולדות אבן רשף"
חנם אין כסף.
3- )100-2.מודעה.
מי האיש אמון-פדגוג אשר לב מבין לו להורות שפת
עבר ודקדוקה ולתרגם כתבי קדש ותפלות ישראל לשפת
יוסיא צחה לנערים ולנערות, החפץ להשיג הוראות ש
בלמודים האלה, יואל נא לבוא או להודיע מקום משכנ
ע״פ האדרעססע הזאת:
5-я Гота Изманловск. полкад. № 23. кв. № 10.
2-(69(—1отКрEITA HOдHHCRA
HA СAMуIO ПEHEBYD EIEHEBRYI
колитичинскую и интирдтурнуIю гASKעץ
„HOROC TR
Ha 188 H 1879 LE
H0-
зета „По воO TИ" ихолигъ Севъ предварктельной пелеуры ескедневно, ве искцочая по
Дбльниковъ, полиц
н, а въ ин, слидушiе ва табельниий праздникаиц, въ Вилъ прибавленiя
ишхъ бюле
 телегр
ел
          
во полинсной пѣнъ, ва воловину деневле всѣхъ Сольнихъ ескедневлихъ
ий, въ чемъ
кести содершканил, стонтъ иа олномъ
знообразлю, полнотъ и свѣ
38Tъ, 3
OBR
авцинъ Солершканiе Ллобаго цумера 3
 цумерамR
кетъ ублиться кашлий чигател
ленъ. редаки
e Redition d 
хъ газетъ, Вишедшця въ Oд
TOTT ג
шая
iя газ
въ каскломъ бл
TE
въ ночй, пмѣетъ
ино сБося дблтельности ранине 2-хъ 7а
au asern deite adin Bastein, Roropan пeran ש בהם ויען עק ן
темъ пOзנ
Правцло-не Сообшат
грого Соблюдаетъ принитое ею съ самаго цачала изд
itein 
 цикакихъ статеа, вe Rредта
ти Oдного цзвѣстiя позке другихъ газетъ и не помѣцать и
елел. Ц3
ъ иногочисленицхъ גе
оошествеино-политическаго цитереса Лла Сольцинства ел
гiя алиинистративцаго марактера газета отдастъ предночтенiе такимъ, въ которихъ закоча
. 
ROR
а разичина Ходатанства мѣст
бшествениMY
LOвъ иля OTBѣTH R
HRMх
хъ инбуIL
י
хъ скѣдѣций, присѣгатъ къ командпр
хъ часго, для полученiя полобц
ствъ, вину:
אר
.
HeR MTPE, N.
Петербургѣ CE
иныхъ иIH
ительной канцелярско
Вальныхъ уполиONOч
пролO
тски. Паконенъ, прочитавций Винмательно дазе очинъ иля ва иумера газеты Мошкетъ 7
yD пepe
еино Тула рутины, госнолструишея въ старшхъ изланиихъ, тго обшi
 въ томъ, O газета C
 מאיר
5 TOмъ, T
ся именно
          ה
заклочаюп
edaть
атьROCTH
 одннъ,
 ואי
iei ion Paia Co
HBE MAn
еинихъ ракгъ, пе останллется бевъ 0
печин; го ва
Грования изъ другихъ изданя подчинени саному строгому кригическоny BuбODу
пргурочипартся къ ге
печатъ, Вел
ъ. Гакъ, напримѣръ, полъ рубрико сруб
рныхъ поп
 הוא מאהל
א"
 לא יארי
циная гекушея перiолической п
ламя H
гъ утй ваглид H
арается икратцѣ освѣ,
укленiя съ иаучной и облественной точекъ арѣнин. Гакск
гочно и почъ рубрикon CEѣTE
Tѣин, нанбогѣе Видавцися лиленiя обше-государствениоя
 мѣсTH
 пршвода
актическiя
ервахъ, почернинутия илъ все-
 ве какъ простые факты, а какъ кирой
מ
иго скителскаго онита, регулирупошаго правственици и матервильний уровенъ обшественинихъ
9T
азданскихъ огиношенiй. Влагодарш
ену, газета оскобошкдастся отъ уп
въ Сушкенiй праздном
Любонигстцу и грубимъ инстииктамъ масси. Папротивъ, газета обранастся постонино тольно въ уму и
Сердцу читателя
PcAOBIя RGARMCKN.
Aг. 11. 10м. 9 М. 8 м. 7 м. С. 5 м. 4 м. S. 2.1
 
 
Рув. P. R.
ל
א
ו
299
.
Съ лоставкою въ С.-Петербургѣ
א
 575 3 4
 8
 
Пересш0n
50 4 —
Hnchnanшi
 Сразу ва всъ послице мѣсани 1878 г. и па весъ 1879 голъ цлатитъ ва према съ
1-го сентлбря 1878 г. по 31-6 декабря
6 мѣезн
C. 88
I.
ъ, всеre 12 руб. 50 кеш., съ 1 октабр
екабря 1879
ם
מא
г. с. ва 15 мѣеиневъ руб. 50 вов, с 1-го Полбрш-10 D. 50 К
1878
ккбря 9 руб. 75 коп.
H Cъ
TIся цлатеска Доцускастся
резъ посредство казнаеенъ илипо Cог
ицению Съ Конторою редакцин.
litadition di Jenian apiesirein ge Bere
гъ, въ редакцию газеты „HOвоC T E
Пздатель о. Иоговичъ.
10-)95(—3HOAHACRA
ל
חמרם⸗
ка екседневиую HOитическ
o Pasery
 26
D E
ъ перваго циваря 1878 г. издается въ г. тиолисѣ ескедневная газета „обзеръ въ Сормагѣ
ia
Сольmaro га
ихъ обикновенныхъ оTIEловъ политическихъ газетъ, „Oезоръ представлае
гъ сконмъ инта
Te.
козмошкно полице и скоевременице отчети о видакцихся собштиихъ ва мало-азитскихъ
Ратрахъ водниг
одциснах
ѣна съ перескилкою иля ‟лоставкою: ва голъ-15 руб., ва полгода-8 Dуб
ца 3 мелца-4 руб 25 коп. и ва олицъ икслнъ-1 г
50 коп. Лелан
Полинсатрся ва цлин
кой пнослтъ по 5 руб., къ пачал
 cъ "
.
Aпрѣл
ABг
нисва принимается Oтъ геродскихъ полинсчиковъ въ Tнолисѣ, па Головинскомъ просн.
.Домъ № 7. Иногородные адресуютъ ской требованин: въ ре
кцию газеты „обзеръ въ гнбл
Редакторъ и. Пиколад36.
Алининстраторъ А. Френкель
-79( —3Annonce.
Zur Erweiterung des Betriebes eines Sanzlich
schuldenfreien Metallberg werkes, in Velchem Gold
Silber, Rupier und Biei gewonnen Werden, und
welches einen Reingewinn je nach den Erdgattun.
gen Von 45 bis 90o abwirft, wird ein Col
non (Gesellschafter( nnit einer Binlage von 15
bis 20.000 d. 5w. Bleich 7.500 bis 10.000 811.
ber Rubel, gesucht.
Der Compagnon )Gesellschafter, und falls mehrere
mit geringeren Antheilen betheiligt sein werden
eine Gewerkschaft bilden werden( wird in den
Bergbichern der landesfurstlichen Bergbechörde, al
Miteigenthumer bergbicherlich intabulirt, ode
nach Wunsch Wird die Rinlage auf dein Bergwerke
primo loco Sichergestellt.
Selbstbetheilung ware schr erwunscht, jedoch
licht bedingt nothwendig. Auch ist dieses Be
Verk unter gunstigen Bedingungen zu Verkaulen
on dem fachmannischen Expost der Gruben und
agerungskarte, kann Einsicht genommen werden
Nahere Auskunft ertheilt der Bergwerkbesitzer,
Kais. Ingenieur Kasimir, Hlamut. in Hermanstadt in
Siebenburgen Paschengasse 26.
10-(99( 1הכרמל
שנה רביעית, לחדשים יצא לאור גם בשנה זו תרל״ט
מדי חדש בחדשו, כל חדש עד ארבעה בויגין.
מכתב עתנו זה לא שמר עד כה מועד צאתו, כי
לדאבון לבנו לא עלתה בידנו למצוא לנו עוזרים ותומכים
נאמנים בעבודת הרעדאקציאן אשר כבדה עלינו לעשותה
לבדנו, אולם כעת קראנו לעזרנו את הנגיד המש
השלם ר׳ חיים ליב מארקאן מפה, אשר ידענו
אותו לאיש יודע עת ומשפט, ומכלכל דבר לאשורו.
והוא נרצה לנו להיות לעזר בהרעדאקציאן ובעבודת
קאררעספאנדעץ ותקותנו תנחמנו כי מעתה יצא „הכרמל״
מועדו כמשפט.
„הכרמל" יצא לאור בפארמאט גדולה מאשר יצא עד
היום ועל נייר יפה, ומחירו: בווילנא 3.50 רו״כ, בערי
המדינה 4 רו״כ, גערמניא 12 מארק, אויסטריא ב/61
פלארין, פראנקרייך 16 פראנק, ובערך זה בשארי
המדינות.
השולחים מאמרים וכן החותמים על „הכרמל" ישלחו
על אדרעססא עוזרנו:
Г-ну манму Ленбу Маркону Вильнѣ
Herrn Chaim Leib Markon Wilna.
גם הפקדנו לסוכן כללי ברוסיא את ר׳ יצחק
מיכאלאווסקי סוכן המגיד והמליץ הידוע לעושה מלאכתו
באמונה ובזמנה, וגם ממנו יוכלו לדרוש את „הכרמל״
ע״פ אדרעססא שלו הידועה.
תחלת צאת „הכרמל" לאור לא יאוחר מתחלת חדש
כסליו הבא, ובהמשך השנה נשתדל להשלים מספר י״ב
חוברות הקצובות.
שמואל יוסף ברי״א פין.
3- )96(—1Redaction denan
Редакторы и Издатель  А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber  D-r A. J. Goldenblum.
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 35,
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.
—Гинографiя и Мигроiя Педербаума и гонделблюма. Лмтели. пp.. д. № 35.
Дозволено Певурою. С.-Петербург, 8 Полбря 18