יום כ"ח אב ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.....6 רו״כ
לחצי שנה........3
לרבע שנה...........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השורה.....10—.
 
ר
ר
ידר
רית.
נעשה בעולם המה
להגיד ליעקב מכל
דוו וספרת העב
י והמדעי
ודים
בעסקי ה
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
—תכן הענינים: הביאו עצה! וארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: גאנדיאדז.
פייוויל ווילימאווסקי. — לובען. מנחם מן פינקאווסקי. — פעטם, והיה זה שלום, — קטגור
וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקחל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; בארזנא; ניעזשין; פאָטשעפ;
אנאניוב; סמעלא; קארלין ושפאלא. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — מודעות. —
הוספה: מודעה ע״ד צאת מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט״. —הביאו עצה!את הפתגם היקר הזה מלא השר מ׳ שמואל פאליאקאוו בהושיטו (סמוך
לזמן התראות צירי העברים את פני הקיסר) לפני שר הפנים עצתו בדבר פתרון
שאלת היהודים ברוסיא; ואף אם הוגד לנו בעתו תוכן הצעת ה׳ פאָליאקאוו וגם
בקרת והערות עליה לא אבינו להזכירה ולשפוט עליה מפי השמועה. ויהי כאשר
התראינו פנים את השר ההוא ויספר לנו כי הציע חות דעתו לפני המיניסטער
הגראף איגנאטיעוו ויאמר להראותה לנו, וימלא בקשתנו וישלח לנו העתקה
ממנה, והננו לתת תרגומה לפני הקוראים:
„הממשלה התאמצה תמיד להרגיל את העברים לסגנון הרוסים ולעשותם
לאזרחים רוסים (מחזיקי דת היהדות. המו״ל) במלוא מובן המלה ההיא, אך עד
כה כל מועצות הממשלה בשאלה זו הגדולה להממלכה לא הביאו למטרה הדרושה.
תחת לבטל החוקים הפרטיים אדות היהודים ולאחדם בצל חוקי הממלכה הכוללים
עם יתר ילידי הארץ, חוקקו פעם בפעם חוקים חדשים, אשר באמצעיים
מלאכותיים וביד חזקה הפרידו ויבדילו בין היהודים ובין שכניהם הרוסים .
„בהיות כל ישעי וכל חפצי כי יתבוללו השלשה או הארבעה מילליאן
יהודים בארצנו בעם הרוסים, וכל מגמתי להחיש הדבר, כי יהיו יהודי רוסיא
אזרחי רוסיא מועילים וכבודים, הנני לוקח רשות לעצמי להציע באמון רוח את
ידיעתי הפנימית על אדות האמצעיים הדרושים והמסוגלים להוציא לפעולת אדם
משאלות לב הממשלה מאז לעשות את היהודים לרוסים גמורים (זולתי בנוגע
לאמונתם. המו"ל).
„קודם כל נחוץ ליהודים המשפט לשבת בכל מרחבי רוסיא. אפשר להבטיח
נאמנה, כי אם ינתן ליהודים לשאוף אויר חפשי, אז במשך עשר עד עשרים
שנה הראשונות יהפכו רוב בני הנעורים לרוסים ברוחם ובלבבם במלא מובן
המלות האלה.
„המלמדים במראיהם הנוכחי, כמפלגה מיוחדת במורי העברים, אין ספקכי כבר אבד עליהם כלח. אך עמדתם תמצא עזר וסעד מלאכותי בישיבת
היהודים צפופים בגבול הושם להם, ביותר ישגבו המלמדים בתת להם במחיר
הקצוב תעודות הממשלה, אשר יתעו את המון העברים להאמין כי הממשלה
בעצמה תמליץ עליהם. ובכן נחוץ לעמוד מהוציא מן הוא והלאה תעודות
למלמדים. ולמען חשוך את ילדי הדור הצעיר (בערך שלש מאות אלף נפש
מנפול בידי המלמדים ולפתוח לפניהם דרך להתלמד דעת שפת רוסיא ומלאכות
נחוץ לפתוח במספר גדול ככל האפשר בתי ספר כוללים למלאכה ועבודה,
אשר בהם ילמדו ילדי העברים ככל האפשר יחד עם ילדי הרוסים. אין ספק כי
אם יהי את לב המושל הגדול להסיר את הכבלים המעיקים על היהודים ולתו
להם משפט ליהגות בכל מקום מאויר הארץ, אז למוסדות בתי ספר לעם
ללמודי מלאכות יאצילו יהודי רוסיא בנפש חפצה תרומות לפי מסת נדבת ידם,
ככל הדרוש בראשית הימים.
„נחוץ לבטל כלה את כל המסים הפרטיים מיהודים, כמכס הבשר, מכס
הנרות וכדומה. לראשונה יפלו המסים האלה בכל משאם הכבד ביחוד על מפלגר
העם היותר דלה, יען מפלגות בעלי הון, אשר לפניהם פתוח יותר הדרך
להשכלה יחדלו יותר ויותר לשמור איזה מנהגים (?) חצונים; והשנית המסים
האלה עושים לאפשר בעזר תחבולות מיוחדות להבדיל את היהודים מעל הרוסים
ילידי הארץ
„יחד עם זה נחוץ לבטל את כל החוקים המברילים בין עדת ישראל ובין
דת הרוסים בכל דבר הנוגע לענינים וסדרים אזרחיים, ולהותיר מפקחים
מיוחדים ליהודים רק בנוגע לעסקי אמונה ומעשה הצדקה.
„נחוץ כי בכל בתי הספר לנערים ולנערות יהי לחובה להורותם תורת
אמונתם בשפת רוסיא. באופן זה יושם מעצור לבלי יוסיפו עוד ילדי ישרון
מהיום והלאה להיות מגודלים בלי אמונה.„נחוץ לעשות סדרים נכונים ולהשכיל את רועי האמונה. לתכלית זאת נחוץ
להוסיף מחלקות שתים בבית החנוך למורים עברים (לעהרער אינסטיטוט).
„בעזר האמצעיים האלה יפלו הכבלים מדור דור אשר יצרו צעדי היהודים
מלכת ישר בארח סלולה להתבוללותם ברוסים. כל התלאות הזמניות וכל הקרבנות
הנדרשות להוציא אל הפועל את האמצעיים האלה, כאין וכאפס תהיינה למראה
התולדות הגדולות והמועילות שאין לשער תכליתן. מצב היהודים הנוכחי ברוסיא
יתגלה יום יום יותר בצרה נוראה לכל היהודים יושבי הארץ והאביונים שבהם
תתם לגוע נפשם מחוסר אויר במיצר הסגור הנבדל למושבותם. הצרה הזאת
תפרוש בהכרח צלה גם על הרוסים יושבי המקום. והיה כאשר יחון השליט
הרחמן להסכים להאמצעיים הנזכרים יבצע מעשה אהבת אדם במדה גדושה ויתן
לשלשה עד ארבעה מילליאן יהודים תושבי רוסיא לשאוף רוח ויפתח לפניהםדרך להתבולל כלה עם הרוסים ילידי הארץ. וכל היהודים שוכני רוסיא לדור דור
וברכו שם המושל אשר נתן להם משפטי אנוש ליהגות מאויר חפשי
„אלוף נאור, מאת ההשגחה העליונה היתה נסבה לבחור בך להיות קרוב
למושל ולעם האוהבו אהבה בלי מצרים. גם היהודים יושבי הממלכה הוכיחו
מאז מקדם אמון רוחם לכם המלכות ולארץ מולדתנו, למרות השפלות והמועקו
אשר היו בהן תמיד. עוד אחרי בוא צר בגבולנו בשנת 1812, אשר לא ימוש
כרה הואיל הקיסר אלכסנדר הראשון זכרונו לברכה בפתגם (מאניפעסט) אשר
הוציא לכנות את היהודים ברוסיא „עין צופיה של הממשלה״. המאורעות בראשית
שנות הששים (למאה זו) בקצה גבולות רוסיא המערבית הוכיחו גם הם במעשים
מגידים בשפה ברורה כמה יצלח המון היהודים למבטח עוז להמלך ולא יטה
מפני עוז עקת כל מהומה ומרד. ואם, לתוגת נפש, יצאו בימים האחרונים
אלה בין שבבים קושרים גם אחדים ילודים באמונת היהדות, הלא המחזה הזה
בספחת ממארת הוא יוצא מן הכלל מקרב המון היהודים.
„אלוף נאור, כגבר רב פעלים אשר משוא פנים אין לפניו, אל נא
תמנע השתדלותך לפני כס המלכות והקשיבה לתחנוני שלשה עד ארבעה
מילליאן נפש לתת להם חנינה אויר חפשי, אשר ממנו יהנה כל חי, מי ית
ויבאו לפני כסא המלכות תחנוני נגועים ומעונים, ואנחות מקרב ולב עמוק ונחלי
דמע אבות, אמהות וטף אשר תמו לגוע במיצר הגבול הנבדל למענם, המצפים
בענות נפש לרחמי ד׳ ולמשיח צדקו, אשר נפשו מכובדה וקדושה לכל עדת
בני ישראל, אשר למען תפארתו ואשרו נכונים היהודים למות על שדה מלחמת
ביתר עבדיו הנאמנים״.עלינו לשבח מפעל ה׳ פאָליאקאוו, כי גם אם לא נמנה בין הנצבים לפני
הקיסר ולא היה מצווה ועושה, בכל זאת לא אחר להוציא רחשי לבבו לפני
שר הפנים. ואם יביטו על דבריו כעל דברי יחיד, הן אין לקוות גם מהצעת
המצווים ומאחרים לעשות כי יחשבו אמריהם לדעת קהל ישראל — כאשר הוכחנו
במאמרנו האחרון בגליון 30 — אחרי שלא ניתן על זאת להם כח והרשאה כראוי.
אך על זה דוה לבנו, כי גם רוזני עמנו, אשר אליהם נשואות עיני כי
ישראל ברוסיא, כי יהיו להם מליצי יושר, ומה גם בעת צרה תוכחה ונאצה
בימינו אלה, אשר בהם נחוץ מאד כי יתאחדו כל אשר יש לאל ידו לעשות
רב או מעט לפעול בכח אמיץ — כח הקבוץ, להטיב גורלנו המר, גם עמודי
תקותנו אלה חלק לבם ונפלגו בדעותיהם ונפרדו בצעדיהם, ובעוד אלה יתיעצו
ויתלחשו יתר מדי בסוד בחירי נפשם ויתמהמהו ויאחרו לפרוש הגיוני רוחם
לפני הממשלה הרוממה כאשר נצטוו, לא יוכלו אחרים להתאפק, כי גם בלבם
רגש אמונים ובכל נפשם ובכל מאדם ישאפו להוציא את אחי בריתם ולאומם
מיון מצולת היגון והבוז אשר טבעו בו בזמן הבוגד הזה, על כן יחישו לשפון
רחשי לבבם וחות דעתם לפני השרים אשר עתותינו בידיהם בצפיתם להועיל
לעם מחצבתם. — כל משכיל על דבר אמת יבין כי משכיות לבב כאלה הניעו
את ה׳ פאליאקאוו לצאת לבדו למלחמת מצוה זו, להשיב לאחיו משפטי
אנוש, גם להיות דן יחידי במה להושיע להסיר חרפת הגוים מעלינו. אך אם
מטרת דברי ה׳ פאליאקאוו טובה ונכוחה וכל המכתב מלא רחמים וחנינה
לזרע קודש מצבתו וגם במועצותיו כונתו רצויה, הלא נקל להכיר כי נשען השר
ההוא אל בינתו, יען לא היה לו עם מי להתיעץ בדבר, כי לולא זאת לא
הפליט עטו איזה דברים שנחוץ עוד לשפוט עליהם או אשר כבר שפטו עליהם
רבים וכן שלמים ולא מצאום נכוחים ומוליכים אל תכלית נרצה.לא נדבר כי מסגנון הלשון בראשית המכתב הנזכר יוכלו דורשי פלסתר
לחשוד חלילה כי חפץ ה׳ פאליאקאוו בהתבוללות גמורה וחלוטה של היהודים
בהרוסים, אחרי אשר בכלל כבר נמנו וגמרו נבוני עמנו לבלי השתמש במלת
התבוללות" (ininגG, אמאלנאמירען), אשר הוראתה העקרית כי יתערב המועט
עם הרוב אשר יבלעהו ולא יודע כי בא אל קרבו, וזאת לא יאבה שום איש
מישראל, לו גם תבאנה עלינו חלילה צרות גדולות ואכזריות מאלה; וכל ישע וכל
חפץ דורשי שלום עמם הוא—להתקרב במילי דעלמא בקרבות האפשרית אל עם
הארץ, עד כי לא יזכר בחוץ ובחברת המדינה איש יהודי במלבושיו, בשפתו,
במדות טובות, בתנועותיו, בהשקפתו על ענינים מדיניים, בדבקותו למלכו,
בארצו ובשכניו, בחריצותו, באמון רוחו במשאו ומתנו, רק במילי דשמיא ילך
איש איש בשם אלהיו ולא יפריע איש את אחיו למלאות אחרי מושגיו ומנהגיו.
ונפשנו יודעת מאד כי אל זה כיון גם ה׳ פאליאקאוו ויבחר את המלה
השגורה בפי הרוסים לכפר פניהם, — אך על ענינים יותר נכבדים עלינו להעיר.
אמנם צדקו מאד דברי ה׳ פאליאקאָוו, כי הדרך היותר נאמן וקרוב
לקרב את היהודים לאחינו הרוסים ולהשלים ביניהם הוא רק להסיר מעליהם
החוקים המבדילים והמעיקים, אשר המה לבד בעוכרינו להבאישנו בעיני יושב
הארץ להאמין באמת כי הלאת מין האדם אנחנו, אשר משחתנו בנו ומבלי קיו
מבדיל נהרוס את בנין חברת המדינה עד היסוד בו וחומותיו יפלו על יושבירוסיא להכחידם מן הארץ. אך האמצעיים אשר הציע ה׳ פאָליאקאוו להגיע על
ידם למחוז חפצו לא כלם מוכשרים להביא תועלת נרצה.
כל משכיל בישראל יודה כי המלמדים במצבם הנוכחי בנוגע להשכלתם
וידיעותיהם וכשרונותיהם הפדגוגיים לא יצלחו כיום עוד להפקיד בידם חנוך בני הדור
הצעיר על פי מדותם ושטתם, וראוי וישר לבקש עצות להמירם בטובים מהם,
אשר יבינו את מלאכתם אשר לפניהם; ולא את המלמדים לבד נחוץ לשנות
לטוב, כי אם גם החדרים וסדריהם חסרי הסדר; אך עלינו לזכור פתגם ההמון:
„טרם שאבנו מים טהורים, חלילה לשפוך את העכורים״. איה נמצא די מורים
להדריך את ילדי ישרון בנתיבות אמונה, אשר ה׳ פאליאקאוו בעצמו יעיר
כמרוצת דבריו על נחיצות תורת הדת וגם לו אנחנו מחויבים להודות כי נעשה
הלמוד הזה לחובה בגליל הלמודי ווילנא. הן להורות אמונה לשלש מאות אלף
לדים (בהחלטת ה׳ פאליאקאוו), לו גם נחשוב מורה אחד לך״ה תלמידים — נחוצים
יהיו 12,000 מורים מובהקים ומה כחנו כי ניחל לשני בתי חנוך המורים, גם
אם נצרף" להם כל אלה שגמרו חוק למודם בבמד״ר הרבנים במשך שלשים
השנים שעמדו ועוד מורים פרטיים, כי תמצא ידנו למלאות החסרון הזה!גם את החדרים אי אפשר לבטל טרם נכונו במקומם ב״ס מתוקנים, אז יכלו
מאליהם בהמלמדים המקולקלים. אך שוא תקותנו לחכות עד אשר תפתח הממשלה
ב״ס לעם די הכיל את המון בני ישראל הדורשים חנוך ישר, הן מלבד אשר
בעתים הללו כבד למצוא לכסף מוצא לכונן ב״ס לעם הרוסים, הלא אם גם יפתחו
אוצרות חשך ויוקמו בארץ ב״ס כהנה וכהנה, מי יודע אם לא יזדמנו גם אז
מקרים כבימינו, כי בבוא עת האסף התלמידים ומספר הבאים יגדל מאשר יכיל
בה״ס, יתנו המורים היתרון לאחי אמונתם ועמם על העברים. ואם באמת ישמרו
צדק וישפטו רק לפי כשרונות הילדים וידיעותיהם בעת עמדם בנסיון, הלא אז
לא תועיל תקנת ה׳ פאליאקאוו, כי ירבה מספר התלמידים העברים על הרוסים
ורוח היהדות ושפת יהודית יעשו שלטח בבה״ס. ואחר כל אלה ישארו ערומים
מדעת אמונתם ומוסר היהדות, כי מה יועיל לילד המתחיל בשעה אחת לשבוע
לקח דת יהודית. — בענין הזה דברנו רבות וביתר, באור במאמרנו „צער גדול
בנים" בחוברת „קהלת" אשר הוצאנו בשנה זו. שם הוכחנו באותות ובמופתים
ובמספרים, כי אין לנו לבקש מאת הממשלה לכונן ב״ס כוללים לנו ולרוסים
יחדו, ועלינו לדאוג לעצמנו ולכונן ב״ס לעם מסודרים בהכוללים אך כי ימשול
בם יסוד היהדות. ולהקל ההוצאה עלינו להשתדל לפני הממשלה לבטל אתכן אי אפשר להסכים לעצה זו—להיות בה״ס הכוללים כלם בתי חנוך
למלאכה ועבודה, האם נעשה את הדור כלו לאומנים ומי ידרוש עמלם ובמה
תפרנסו? הלא איש את אחיו יבלע ובשר זרועו יאכל, ומה נעשה לבעלי יתרון
הכשר אשר לגדולות נוצרו בחכמה ובכל מעשה מועיל ונחוץ?
לבטל את מכס הבשר נקל מאד, אך אם יקל בזה משא העם מסופקים
אנחנו ביתר שאת, והנסיון יורנו בפטרבורג, כי יקר מחיר הבשר רב יתר
מאשר היה לפנים בהיות המכס קיים, כי הננו תלוים במוכסן אחד אשר לא ישלם
מכס רק לכיסו ואולי יתן עוד על יד לאיזה תקיפים לסתום פיותיהם. ואשר
החליט ה׳ פאליאקאוו כי בימים האלה יחדלו העשירים לשמור איזה מנהגים
חצונים (?), די לנו להביא ראיה לסתור—את עדת אדעסא, שהיא היותר גדולה
היותר משכלת והיותר חפשית בקהלות ישראל ברוסיא, ושם ישולם בעד הכירת
מכס הבשר יותר ממאה אלף רו״כ, ואי אפשר להחליט, כי רק האביונים ישאו
משא זו, כי אלה אשר קראו לנפשם דרור מדיני מאכלות אסורות מעטים הם
בערך. וגם בענין הזה עלינו לשמור עצת הפתגם הנזכר לעיל: עלינו לבקש
לראשונה מקורים אחרים להיות לכל צרכי הקהלה הרבים מאד, לכלכל בתי
התפלה ובתי החסד והצדקה ובה״ס וכל משרתי הקהלה. וכל זמן שהממשלה לא
תמצא לאפשר להאציל מגנזי המלכות למשאלות דת היהדות, יכבד מאד לערבב
יחד את עסקי היהודים הפרטיים עם עסקי האזרחים הכוללים, והמפקחים המיוחדים
אשר יאבה להפקיד לעסקי אמונה וצדקה יהיו בשנוי שם כהגובים והפרנסים
עד הנה.ובדבר רועי האמונה, המה הרבנים, נתפלא על השר הנבון היודע ספו
למוי
ולא נעלמו ממנו כל אשר ישאלו היהודים מרבניהם בידיעת התורה והו
בקיאות בהפוסקים, וכל אלה יאמין כי ילמדו על רגל אחת בבתי חנוך המורים,
במשך שנתים ימים! אם תלמידי בימד״ר הרבנים, אשר פטמום במשך עשר
שנים בלמודי התלמוד לא הגיעו להוראה ואינם מקובלים בקרב עדתם רק בתור
פקידי הממשלה, או בתור עומדים בינם לבין הממשלה ושתדלנים בידעם שפת
המדינה, על אחת כמה וכמה חנוכי האינסטיטוטים אשר לקח התלמוד אסור
לבוא בקהל שם.
אולם אם האמצעיים אשר חשב ה׳ פאליאקאוו לטובים ומועילים דרושים
להיות מובאים בבור הבחינה, הלא סוף דבריו היוצאים מלב מלא רגש ואהבוראוים להללם ולשבחם ולבקש כי יהיו רצוים בעיני שר הפנים לקבלם לא כאל
באו מעט יחיד, רק מפי כל קהל עדת ישראל ברוסיא, כי להם נאה כי להם
יאה. ועלינו רק להוציא אנחות מלב כי יתפוצצו הכחות המעטים בכמותם ועצומים
באיכותם ולא יתלכדו יחד לעשות גדולות ונצורות כיד ד' הטובה עליהם, וכל
זאת יען אחינו בערי המדינה עומדים מרחוק ואינם באים לטכס עצה ולמצוא
פשר ולחזק ידי אלה אשר דבריהם נשמעים במרומים.
ארז.שנת י"ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10
3
5 „
באשכנז, מארק.. 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20
6 „ 10 
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5הליכות עולםביום שאנחנו כותבים את הטורים האלה, ביום הראשון ונן אויגוסט,
יוטל הגורל בצרפת ויבחרו שליחי הקהלות לבית המחוקקים. לפנים היתה אר
צרפת חרדה ויראה פעם בפעם מפחד יום הבחירה כי אליו היו נשואות עיני
בעלי הכתות השונות לדעת מי ישפל ומי ירום ומי יאחז מושבות הממשלה בימים
יבואו. עתה תשקוט הארץ ויושביה לא ידאגו לאחריתם יען כי ממשלת הריפוב⸗
ליק נכונה מאד ולא יזיזוה ממקומה בני הכתות המתנגדות לה. כל חכמי לב
היודעים דרך הרוח המרחפת עתה בצרפת לבם נכון בטוח כי שלוח ישלחו לבית
המחוקקים אנשים מבעלי כת הריפובליקנים הממוצעת הרחוקים משני הקצוות
רחוק שוה. כי הראיאליסטים (הנוהים אחרי ממשלת מלך ממשפחות בני בורבאן)
והבונופרטיסטים (החפצים להמליך מלך בתוכם מבני בניו של נפוליון) נבאו מן
הארץ והקאמוניסטים (האומרים להפוך סדרי החברה ממסר עד הטפחות ולשום 
כיס אחד לכל יושבי הארץ), אשר בשובם ממקום גלותם דברו גבוהה ויצא עתי
מפיהם, גם הם הומכו עתה ולא ישמע עוד בחוץ קולם. בקרב בעלי הכת
הריפובליקאנית נראו מראש כשלש מפלגות נוטות לדעות שונות. בראש האחת
עמד גאמבעטטא אשר מטרתו ידועה להחזיק את ממשלת הריפובליק ההולכת
בדרך הבינונית ורק לתקן מעט את ספר משפט הממשלה לבצור את רוח הסינאט
אשר רוב חבריו נוטים לדעות הקדמונים ומתנגדים לכל דבר חק חדש אשר
יאמר בית המחוקקים לקבוע; ושר המלוכה פעררי אף כי התנגד בראשונה לחפץ
גאמבעטטא ואמר כי אין צורך לשנות את ספר משפט הממשלה ולנגוע בהסינאט,
שב גם הוא מדעתו ובדרשתו אשר דרש בקהל רב בעיר נאנסי שב והודה לדעת
גאמבעטטא כי צביך לשים תקונים בסינאט ולשנות מעט בספר משפט הממשלה.
לא יתיצב עוד לפני גאמבעטטא בלתי אם קלעמאנסא וסיעתו, שהיו יושבים
בצד שמאל בבית המחוקקים שעבר, שאינם מסתפקים בהתקונים הקלים אשר
גאמבעטטא וסיעתו אומרים לעשות כי אם דורשים שנויים עקרים בסדרי הנהגת
המדינה. בעלי המפלגה הזאת אשר זה האיש קלעמאנסא הוא ראשם ושליחםבבית המחוקקים התאספו בחלק השמונה עשר מן העיר פאריז וקלעמאנסא הציע
לפניהם את השנויים הנחוצים לדעתו להעשות בארץ צרפת. לפי דעתו נחוץ
העביר את הסינאַט כלה מן הארץ ולהשאיר רק את בית המחוקקים לבדו;
לבטל את פקודת נשיא הריפובליק ותהיה הממשלה מתנהגת רק על פי שרי
הממשלה אשר יהיו נכנעים תחת יד בית המחוקקים ותלוים בדעתו; להוריד את
נכסי הכהנים ובתי המקלט לטמיון, כלו׳ לאוצר המדינה; לתת חרות שלמה
לחברת הפועלים ועושי המלאכה הבאים מכל ארצות תבל; לבטל את צבא
המלחמה התמידי, כי אם כל אזרח הארץ אין נקי יעבוד בצבא זמן מועט ואת
לך וישוב לביתו ולעת הצורך יצא לצבא להגן על ארצו ועל מולדתו; לעשות
שנויים בספרי העונשין בדיני ממונות ונפשות; להיות הלמוד בבתי הספר חנם
אין כסף ולהיות כל עם הארץ מחויב לשלוח את בניהם לבתי הספר; לבטל
את המסים מצרכי אוכל נפש ולשום מם על קניני בעלי הרכוש ועל הכנסותיהם;
להגן על בני העניים עושי המלאכה מפני אגרופן של העשירים נותני המלאכה;
ועוד דברים אחרים כיוצא באלו. — בעלי המפלגה הזאת לא לבד כי קדמו
בתרועה גדולה את פני קלעמאנסא בהציעו לפניהם את שיטתו, כי אם נועדו
בחלק העשרים מן העיר פאריז, הוא החלק בעללוויללע, אשר שם בא גם
נאמבעטטא להציע את שיטתו לפני בורריו, ויתנו עליו בקולם ובשריקותיהם ולא
נתנוהו לדבר את דבריו לפני הנאספים עד כי לא התאפק גאמבעטטא ויך במטה
אשר בידו על השלחן אשר לפניו ויחרף את מתנגדיו בחרפות נמרצות. והנה עם
כל המחלוקת ופירוד הדעות כזה, לב הממשלה שוקט ושאנן והדבר מסור לי
העם למסור עתותיו בידי אנשים כלבם, כי יודעת הממשלה שהאנשים האלה
יהיו בעלי בינה ובעלי דעות מוסריות אשר ישקדו על ארצם ועל עמם לטוב
להם; על כן יצא גרעווי נשיא הריפובליק ימים אחדים לפני יום הבחירה מאת
העיר פאריז לנוה שאנן לנוח בו ימי מספר מטרחו ומשאו וכל שרי המלוכה יצאו
אף הם מעיר הבירה, איש באשר הלך להנפש מעבודתו במנוחה שאננה ולכל
פקידי הממשלה נתנה הפקודה לבלי יתערבו בדברי הבחירות להטות את לב
העם ימין ושמאל.לא כן גרמניא. אעפ״י שהבחירות עודן רחוקות וגם לא הוקבע עוד יומן
בכל זאת מהר ביסמארק ביום הראשון העבר לעזוב את קיססינגען אשר התרפא
שם גם בטרם כלו ימי רפואתו ולשוב אל ברלין לפקח משם על מהלך הבחירות
העתידות לבוא, לאחוז את רוח העם בחפניו ולהטותו אל אשר יחפוץ. גם
הקיסר ווילהעלם שב מגאָסטיין לברלין והנה הוא יושב עתה בהיכלו בבלסבערג
אשר בפאטסדאם, וביסמארק וכל שדי המלוכה עוטרים אותו בעיר ממלכתו
ומטכסים עצה עמו בעניני הממשלה. כאשר עשה הקיסר ווילעהלם בשנת 1870
אשר פסק את סדר רפואתו בקיססינגען וימהר לשוב לברלין להכין את המלחמה
אז עם הצרפתים, ככה עשה היום ביסמארק וימהר לבוא לברלין להכין הכל למלחמה—
עם בני עמו. כי מלחמה נצחת לביסמארק בעם אשכנז אשר נלאה לשאת את
עול סבלו. כל ימי העריץ הזה הוא מתחולל מפחד הכתות הנצבות נגדו
ומתנגדות לשיטתו בהנהגת המדינה הפנימית, פן תגבר ידן ורבו עליו המתנגדים
בבית המחוקקים, וכמו שהסכין להתנהג ב
נהגת המדינה החצונית בדברים שבין
גרמניא ובין המלכים האחרים, שאיננו מקרב לאיזה עם או ממשלה אלא בשעת
הנאתו; היום יתחבר עם אוסטריא להלחם עם דענעמארק ומחר יעשה מלחמה
עם בן בריתו מאתמול המבקש גם הוא חלקו בשלל, ולמחרתו ישוב ויעשה
שלום לו למען לא יהיה לו לשטן בלכתו להצות את צרפת, ככה יתפתל ויתהפך
בתחבולותיו גם עם עמו בקרב ארצו וממלכתו. בתחלה נדמה להם כבעל דעות
חפשיות והתרועע גם עם האיש לאססאל וסיעתו הסאציאליסטים, ואחר נהפך
להם לרועץ ושת ידו עם הקאָנסערוואטיפים; ובחצותו את הקלעריקאלען עשה
חונף להליב
עראַלען, ועתה יעזוב את בני בריתו אלה וישוב ויבקש אהבה מאת
הקלעריקאלען ויחפוץ קרבתם. בערמה יסתיר ביסמארק עד כה את היום אשר בו
תהיינה הבחירות העתידות לבוא, למען תקצר יד הבורדים להחלץ ולהכון לקראתבואו. כפי ההשערה יהיה יום הבחירה בחצי ירח אָקטאָבר או בסופו, כי
פי סעיף ח׳ מהלכות הבחירה צריך שתהיינה רשימות שמות האנשים העומדים
להבחר נמצאות בידי הבוררים כירח ימים לפני יום הבחירה; וכירח ימים בערך
נדרש עתה לסדר את הרשימות ההן, לפי שעם הארץ עוסק עתה במלאכתו
בשדה לקצור ולאסוף את תבואתו; ובכן אי אפשר שיהיה יום הבחירה קודם
משני חדשים בקירוב. בימים האלה יודע בלי ספק בבירור מתי יהיה יום
הבחירה כי לא תוכל עוד הממשלה להעלים את הדבר יותר לפי שבסוף ידח
סעפטעמבר יכלה מועד נבחרי העם אשר ישבו עד כה בבית המחוקקים. ובין
כון ביסמארק והשרים העוזרים על ידו עושים כל מה שביכלתם להרבות את
בעלי בריתם ולהטות את לב העם אחריהם בהבטחותיהם. זה לא כביר הודיעו
קהל את שיטת הממשלה, ואנה פניה מועדות בהנהגתה את המדינה בימים
ואו, לפי ההודעה הזאת הממשלה משתדלת: א) לחרש נעורי עם אשכנז
ולהעמיד את כלכלת הארץ על יסודות קימים וחזקים שלא תהיינה עיניה מצפות
שלחנן של הארצות האחרות, ב) לשום סדר נכון בהערכת המסים, להמעיט
את מס הגלגלת המכביד על כל איש ואיש ולמלאת החסרון ע״י מסים על מיני
סחורות ויבול הארץ, ג) להגדיל ולהאדיר את עבודת האדמה וחרושת המעשה
ולהיטיב את מעמד האכרים ועושי המלאכה. ובעלי הכת הליבעראַלן אומרים
כנגד זה כי כונת ביסמארק אמנם טובה ורצויה אבל מעשיו אינם רצויים והדרךאשר הוא הולך עליה לבוא למחוז חפצו זה לא תישר בעיניהם. מראים הם
לדעת כי ארץ אשכנז איננה צריכה לחלוץ עצמות ולחדש נעוריה, לפי שעצומה
וחזקה היא כאז כן עתה ולא נס כחה וכלום היא צריכה אלא שימעיטו מספר
צבא המלחמה הרבים והעצומים האוכלים ואינם עושים ומוצצים את לשד העם.
המסים שהממשלה אומרת לשום על יבול הארץ יעלו את מחירם וסוף סוף יכבדו
על דלת העם, על כן אין טוב בלתי אם להעלות מס על הרכוש והקנין לפי
מספר הכנסותיו של כל איש ואז ישאו העשירים ובעלי הנכסים את משא המסים
והוקל מעל בני העניים שהכנסותיהם מועטות. וגם הדאגה אשר הממשלה
אומרת לדאוג להפועלים איננה, לדעת הליבעראַלן, רק דאגת שוא ופרי כחש,
לפי שהיא איננה דואגת רק להפועלים שמטה ידם לעת זקנתם או שקרם אסון
ולא יוכלו לעבוד עבודתם ואז תאמר להושיט להם משענה מאוצר המדינה,
עי״ז תמלא הארץ במשך הזמן בטלנים אוכלים את טוב הארץ והממשלה גבול
תבול לכלכל את כלם ולהספיק צרכיהם ותהיה מוכרחת לשוב ולהעלות מסים
וארנוניות על העם: על כן יותר נצרך להיטיב גורל הפועלים ועושי המלאכה
על ידי זה שיקבעו חקים טובים ומשפטים צדיקים בינם ובין העשירים נותני
המלאכה להרבות את שכרם ולהמעיט את שעות העבודה בכל יום ויום. ואם
כה יעשה להם ויעמידו את עושי המלאכה ברשות עצמם ויתנו להם רשות
לדאוג בעצמם לטובתם אז לא יהיה להם הצורך באפוטרופסות של הממשלה.- באנגליא פסקה המחלוקת בין שני בתי המחוקקים בדבר חק אירלאנד
בראות הלורד סעליסבורי כי הממשלה עומדת על דעתה ואיננה וזה ממקומה
וקרואי העם עוזרים על ידה נועץ הוא לסגת אחור ולהתיאש מן התקונים אשחפץ לתקן בחק אדמת האירלאנדים ובפה מלא אמר כי מבטל הוא רצונו מפני
רצון אחרים רק בהכרח, ומטיל הוא אחריות הדבר על הממשלה. ביום 16
אויגוסט קבל גם בית הלורדים את החק כפי אשר יצא בפעם האחרונה מבית
תחתון ובעוד ימים אחדים בבוא עליו תוקף המלכה יהיה לחק על אדמת איר.
לאנד, ביום 17 אויגוסט התאונן פארנעלל ראש אגודת האירלאנדים באזנ
בית המחוקקים כי הממשלה בנגישותיה את האירלאנדים ע״פ הדת שנתנה בירח
מארץ עושה מעשים שלא כהוגן ושלא כדין. בית המחוקקים דחה את גלוי
דעתו בדבר הזה ליום אחר כי לא הספיקה לו השעה ביום ההוא לשאת וליתן
בדבר. כה״ע יועצים להממשלה להתנהג עם בני אירלאנד במדת הרחמים כדי
להרגיע ליושבי הארץ עתה אחרי אשר יצא גם החק החדש להיטיב גורלו
- ביום השלישי 7 אויגוסט העבר נתקימו דברי הברית אשר כרתה ממשלתנו
עם ממשלת כינא ביום 12 פעברואר העבר; ועתה קם השלום בין שתי
הממלכות האלה
— מעמד בריאותו של גארפיעלד נשיא אמיריקא הורע בימים האחרונים
האלה מאשר היה בתחלה. החולה איננו יכול לעכל את מזונו וכבולעו כך פולטו
בכל זאת הרופאים אינם נואשים להציל את חייו.עזרת סופרים.גאנדיאדז, 30 יולי.
תודה וברכה לכבוד הישיש הנכבד החכם הנודע לתהלה, הכהן הגדול
Каноникъ 1. Малиценичъ מאחיו, חבר להאינסטיטוט ללשונות הקדם
אתה האיש הדגול מרבבה, אשר כל רואיך יכירו באור פניך כי תעדה
צדקה כציץ על מצח, אתה איש חמודות, לך נאוה תהלה ויקר! מלבד אשר
שפתנו הקדושה חקוקה על לוח לבך, עוד תאהב את עמה האומלל אשר נדחה
מרחי אל דחי. נפש מי לא תתפעל לשמע שכל מליך ודרשותיך אשר תטיף על
לב צאן מרעיתך בעתותי יגון אלה אשר חמת המציק כונן להשחית! קבל אוהב
דבק מאח קבל-עם תורת בני בריתנו יושבי עיר משכן כבודך, — כמוך ירבו
בחברת האדם! ד׳ יאריך ימיך בטוב ושנותיך בנעימים כברכת אוהביך ומכבדיך
אנשי עדתי ובתוכם גם אנכי
פייוויל ווילימאווסקי.
לובען (פלך פאָלטאווא). — פחד פחדנו ויאתינו! גם עלינו עברה כוס
התרעלה אשר שתו אחב״י ברוסיא הדרומית, גם אנחנו היינו מטרה לחצי
המהומות והתהפוכות אשר עשו שמות בערים רבות הקרובות אלינו והרחוקות
ממנו... ביום 27 יולי התאספו קהל גדול מהמון העירונים יושבי השפלו
(פאָראָל) אל בית פקודות העיר (גאָראָדסקאיא אופראווא) ויבקשו מאת היועצים
הנועדים שמה לגרש מעירנו את כל היהודים בני ערים אחרות, כאשר בקשו
כזאת המון החשוכים גם בעיר פערעיאסלאוו. אך ראשי הועד, אשר הבינו
לעצתם הרעה כי אך תואנה, המה מבקשים להתגולל ולהתנפל על היהודיםהאומללים לכלות בהם חצי שנאתם, השיבו פניהם ריקם, ויעידו בם כי אם לא
ישובו ממזמתם הרעה מרה תהיה אחריתם, כי נכונו לזרים שפטים. אבו
דבריהם לא הכו שרש בלבות אנשי רצח השואפים לדמי היהודים, וביום ההוא
לעת ערב נקבצו כלם אל מגרש השוק אצל החנויות. ומכל קצוי העיר נהר
אליהם המונים המונים מבני האספסוף ודלת העם—אשר שתו וישכרו כל היום,
יען רבים מעשירי העם, אשר היהודים המה לצנינים בעיניהם, נתנו להם כסף
ויין למכביר, למען יהיו למטה זעם בידם להנקם מהיהודים אנשי עברתם —
ויעמדו כלם הכן להתנפל על החנויות ובתי היין אשר בשוק. אך שוטרי הפאליציי
ובראשם פקיד העיר (איספראווניק) עצרו בעדם, כי פקיד העיר התיצב בתוך
ההמון ויתאמץ להשקיט את סעדת רוחם בדברים המתקבלים על הלב. ועשירי
עירנו ראו את הסער הנורא המתחולל על ראשם ויפחדו מאד, וימהרו לשלוח
אחר לגיון (עסקאדראָן) אנשי חיל מצבא האולאנים החונים בסביבות העיר. אבל
פתאום טרם בוא אנשי החיל הפך ההמון עורף וינוסו אל השפלה (פאָראָל)
אשר שם יושבים שני יהודים, ובעברם על בית היהודי האחד הנקרא בשמ
אברהם אליעזר קאסטוקאווסקי שברו בביתו את כל זכוכיות החלונות הפונים אל
הרחוב, וירוצו הלאה אל היהודי השני—האָטאקאוו—ואחרי אשר שברו גם אצלו
את החלונות וכלי הבית וישפכו לארץ את כל היי״ש הנמצא אצלו (כי בית מרזח
לו), שבו אל היהודי הראשון—קאָסטוקאווסקי, אשר גם לו בית מרזח וחנות
מלאה מבחר סחורות מזמרת הארצות (באקאליע), ויפלו על החנות ויהרסוה
ואת כל אשר מצאו בה שללו ויבוזו ככל אות נפשם, והנותר השליכו על פני
חוץ וירמסו ברגליהם. ובעוד אלה משחיתים מחוץ פרצו אחדים מהם הביתהוישברו את כל כלי הבית לבקיעים וינפצו לרסיסים כלי זכוכית יקרים הרבה
מאד; את חביות היי״ש שברו וישפכו את המשקה לארץ, את הכרים והכסתות
קרעו לגזרים, ואת הנוצות פזרו לכל רוח, עד כי נהפכה כל הרחוב ללבן. ככה
השתובבו הנבלים ויתעיבו עלילה, עד אשר באו אנשי החיל ובראשם שר הצבא
פקיד העיר, ואנשי החיל החלו להכות את השודדים בחרבותם, אחדים
מהם נפצעו ואת האחד מחצו בראשו וימת ביום השני. חמשה עשר איש מחרשי
משחית האלה נתפשו בידי השוטרים ויובלו אל בית הפאליציי, והנמלטים נסו
אל בית יהודי אחד היושב מחוץ לעיר ויחפצו לשדוד גם אותו, אך חפצם לא
הצליח בידם, כי לא מצאו בביתו מאומה בלתי מעט יי"ש לערך חצי הין ועוד
דברים קלי הערך, יען היהודי קדם את פני הרעה וישכיל לטמון את רכושו טרם
בוא השודדים. ביום השני אמרו שרי העיר את נזק השדוד קאסטוקאווסקי.
ויעלה לערך שני אלפים רו״כ. בערב ביום ההוא התקבץ ההמון עוד הפעם אל
השוק אצל החנויות, אשר שם חנו אנשי החיל עם סוסיהם, ותהי המולה גדולה
ביניהם. פלצות אחזה אז את היהודים, בראותם את ההמון הולך ורב. החנויור
סוגרו על מסגר ואיש יהודי לא נראה על פני חוצות. בראות שר הצבא את
ההמון העצום הולך וסוער, נגש אליהם ויבקשם כי ילכו איש לביתו, ואם יקש
נורף אזי יהי נאלץ לגרשם בחזקת היד. אז יצא מבין ההמון אבי השודד אשר
מת בתגרת ידי אנשי החיל, ויגש בעזות מצח אל שר הצבא ויקרא אליו לאמר:
„מדוע המת את בני? מי שמך לשר ושופט עלינו? מי נתן לך הרשיון להרוג
אנשים? עתה דע, כי מידך אדרוש את דמי בני!" וכל ההמון ענה אחריו
בקול תרועת „הידד: „אורא!" ותרעש הארץ לקולם. והיהודים כשמעם את קול
התרועה הזה מת לבם בקרבם ולא נותרה בם כל נשמה. ושר הצבא התקצףמאד על הבליעל הזה אשר נועז לדבר אתו קשות, ויתן צו לשני אנשי חיל
לתפשו, והם רדפו אחריו ויתפשוהו ויוליכוהו אל בית השוטרים. אז החל ההמו
להתגעש עוד יותר, ויצעקו ויריעו בקול רעש גדול ותהי לחרדת אלהים. —
ברגע ההוא צוה שר הצבא לאנשי החיל לעלות על סוסיהם ולהשתער על ההמון,
עד כי יהי למרמם תחת פרסות הסוסים. ההמון ראה ויסוג אחור, ואחר נפצ
איש לעברו. בכל השבוע ההוא עמדו אנשי החיל על משמרתם אצל החנויות,
ופקיד העיר בלוית אנשי חיל רוכבים ורגלים סבבו בלילה בכל חוצות העיר ובל
פנותיה. בכל זאת עוד לא סר הפחד מלבות אנשי עירנו ובכל לילות הש
העבר לא נתנו תנומה לעפעפיהם, וגם יומם הלכו קדורנית ופניהם קבצו פארור,
כי יראו מחמת המציק. ביום 31 יולי שלחו דעפעשע לשר הפלך בפאל
שאווא כי ימהר לבוא הנה, וביום 1 אווגוסט בערב בא שר הפלך למחננו.
ממחרת ביום 2 אווגוסט הלכו נכבדי עירנו ובתוכם הרב מטעם הממשלה לקבל
את פני האורח הנכבד ולהלות את פניו כי יעצור בעד בני בליעל לבלי יוסיפו
בלע ולהשחית, ויגישו לו חלת לחם מעשה אופה ממתקים, והוא קבלם בסבר
פנים יפות, אף דבר אתם טובות וינחמם ויבטיחם כי לא ינוח ולא ישקוט עד
אשר יקם סערה לדממה וישיב שלום העיר על כנו. בלילה ההוא אשר בא שרהפלך, נעשו שמות ושערוריות בחצר-המות, כי באו שודדים אל בית היהודי שומר
שדה הקברים וישחיתו את כל אשר מצאו בבית, ואחר הלכו על קברות ישראל
לחפש, אולי טמן שם איש יהודי את רכושו, ויפילו מצבות רבות ויהרסו גם קברים
אחדים. בחלק העיר הנקרא „טאלעקע" הציתו אש בבית יהודי אחד, ולולא
מהרו לכבות את התבערה, כי אז היה חלק גדול מהעיר למאכולת אש. ובכפר
אחד לא רחוק מהעיר התנפלו האכרים על בית היהודי היושב שם ויהרסוהו ואת
אשר מצאו בביתו בזזו וישחיתו. כל השערוריות האלה נעשו בלילה אחד, רבים
מהשודדים נתפשו ויאסרו בכלא. הפראָקוראָר מעירנו, אשר שונא הוא ליהודים
מכבר, הוציא לחפשי שבעה בני בליעל משודדי היהודי קאסטוקאווסקי, אבל
דעת שר הפלך לא נחה ממעשה הפראָקודאר, והוא בעצמו צוה לאסרם בכבלי
ברזל ולשלחם לפלך סאמארא לשבת שם כל ימי חייהם. ושמונת השודדים
הנותרים מסר אל משפט הצבא (וואיענני סוד). עתה נודה לד׳ חסדו ונברך את
שם אדוננו שר הפלך בילבאסאוו הטוב והישר באדם, כי חש לעזרתנו וינקום
את נקמתנו ויסוכך עלינו מחמת עריצים אשר אמרו להשמידנו ולעשות עמנו
כלה. עתה ת״ל שקטה עירנו, אין פרץ ואין צוחה ברחובותינו, אך שלות
נפשנו עוד לא שבה, עוד לבותינו מלאים דאגה ופחד, כי מי יודע מה ילד יום
מנחם מן פינקאווסקי.פעסט. — גם בעירנו ובארצנו שוררת עוד שנאה ומשטמה לאחינו ב״י ברוב
המקומות ובפרט בכפרים קטנים, ואשר שם לפעמים רק יהודי אחד הוא המוכר
נרכי המקום, ופעמים רבות כאשר יבא לבקש כספו או מחיר סחורתו המגיע
לו מן יושבי העיר עליו לשמוע חרפתו וחרפת עמו, כי במרמה ובאונאה נהג עם
הנוצרים, וכי עליו לשמור נפשו ונפש ביתו; כי אם ילך אל ראש השופט לתבועבדין את אחד מאזרחי העיר, אז יהרגו אותו ואת כל בני ביתו באשר הוא יהודי.
ואם כי דברי רוח הם ואין להבהל מפניהם, כי השרים הגבוהים הם לו למגן
למחסה; אך זה פרי רשעת הצורר אישטאצי אשר בסוד המחוקקים הגביה קולו
וינבה נגד אחינו ב״י ככלב מול הלבנה, ויבקש כי יוחק חוק לשלול מאת
היהודים כל חרות וחופש, להיות כנכרים וגרים בארץ על משך ימים לא כבירים.
כי בדעתו לגרשם מהר מעל פני אדמת הונגרי, ולפי דבריו הם מוצצי דם (דמים
תרתי משמע) כל בני אמונות אחרות; וחוטא אחד כזה יאבד מאה טובי לב, וכבר
ובים הם אשר בלאט יקשרו עמו קשר, ואף אם יפגשו כל בן יהודי בסבר פנים
יפות, אך בלבם ישימו ארבם לו. כבר עברו עלי חמשים שנה מיום הולדתי
ואבלה רוב ימי חלדי רק בארצי ארץ אונגארן ולא שמעתי ולא ראיתי עד היום
קנאת בני האמונה השוררת על היהודים — כהיום הזה. כי נכון לפניהם להתחקור
נקופים אל מעשי הנלהבים בשארי המדינות, ובפרט במדינת אשכנז היום, —
כי לאלפים נקבצו באו מהמון העם ואחד מבני בלי-שם דרש לפניהם דרשה של
דופי נגד אחינו ב״י—ורק בחסד ה׳ עלינו נצלנו, כי השרים היושבים ראשונה
במלכות עומדים על המשמר לבלתי יהין המון העם דבר נגדנו דברים כאלה, ואשר
יזיד לקלל את שם איש ישראל ענוש יענש כדת. גם רבים מאחינו ב״י עומדים
על משמרתם להיות עלינו סתרה. עוד זאת כי רוב יודעי העתים והמוציאים לאור
מ״ע—יהודים הם, ומכל גלילות הארץ הודיעו יהודים על הרוב מכל המעשים אשר
נעשו להם ומה משפט היהודים ותהלוכותיהם, וכל מגמתם להרים שם ישראל
ולהוכיח צדקתו ותועלתו ואמון רוחו. ואעפ״י שנמצאו בתוכם חוטאים נגד דתנ
ואמונת אבותינו ובהם רבים עבריינים, בכל זאת חפצים הם להמנות במשפחות
ישראל, על כן לא נחו ולא שקטו להשיב חרפת עמם אל חיק מחרפיהם, ולהכוו
בשוט לשונם ובעטם את כל הצורר הדובר סרה על איש יהודי.אבל עלינו לשית לב בימי רעה אלה כי יהיו כל מפלגות יהודה באגודה
אחת כאיש אחד חברים. כי אם יראו משטינינו ומקטריגינו כי גם לב איש
יהודי חלק מרעהו, הננו נותנים בזה חרב בידם, וכיון שניתן רשות למשחית אינו
מבחין. — אמנם אם עין בעין יראו ויבינו כי אם ירשיעו לאיש יהודי יקבצו
כלם לתבוע מהם עלבון בן בריתם, אז יפול פחד כל היהודים עליהם, כי בהיות
בני ישראל אחוזים וקשורים יחדו כיאות להם הלא יגדל מספרם יותר מכל מתי
סודם של שונאינו המשחיתים דרכם. כי מעטים הם הנוצרים אשר לא יצטרכו
לפעמים לבקש קרבת איש יהודי לדרוש ממנו דבר להנאתם ולטובתם. בד׳ שומ
ישראל נשים מבטחנו כי הוא יעמוד תמיד לימין צדקנו להגן עלינו, וכאשר
היה עם אבותינו יהי גם עמנו, אל יעזבנו ואל יטשנו סלה.
והיה זה שלום.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
לדברי „הנאָוו. וור." שקלו וטרו זה מקרוב בלשכת שר הפנים בדבר העצה היעוצה (לדברי
זה חמש שנים מאת נאורי הנוצרים (?!) בוויטעבסק), לעצור בעד שלטן (מונופל) היהודים בענפי 
המסחר בנפות המערב וממנה נתקבלו עתה איזה אמצעיים אשר נחלט להוציאם אל הפועל,
לשנות המצב לא טבעי הנוכחי. עוד שמע כי הגיעו לשר הפנים תנואות, כי רב ערך סוחרים יהודים
בגלילות המערב לעומת עושי המלאכה ועובדי עבודה, והמה למשחית ליושבי המקומות, ולמען
הביא משטר ביחס ההוא צוה שר הפנים את שרי הפלך לאסוף ולשלוח לו ידיעות ברורות ממספר
יהודים במדינות אלה ובמה הם עסוקין. ועוד נגלו לו רזין מאחורי הפרגוד כי באו תלונות
לפני שר הפנים, כי בעדי חופי ימים גרים יהודים רבים עבדי ממלכות אירופא, אשר אין להם
עסקים תדירים ולא משפט תושבים ולפיכך שלח שר הפנים מכתב גלוי (צירקולאר) לשרי הפל
ולשדי עדי החוף על יד ים השחור וים האזובי, בו יורם איך להתנהג נגד אנשים כאלה לבלי
תת להם לשבת ברוסיא.
— כפי הנראה הבינו רמאים להוליך שולל את „הנאָוו. ווד." להביא לו ציד כאשר אהב —
מלשינות וגזרות רעות על היהודים — והוא אכל מצידם רמיה ויהי לזרא באפו עד כי נלחץ לשוב
ל קיאו ולהכחיש ביום ב׳ (10 אויגוסט 1957 ) את אשר בשר ברבים ביום השבת (8 אויגוסט 
1955 ), כי מה״ע „Agence Russe, היו״ל פה— והוא היד קול הממשלה וביחוד ללשכת
החיצון ועומד על המשמר לכזב את כל האומרים דבר בשם המלכות ללא אמת, וגם אל הענין
ההוא שם מה״ע הצרפתי לב ובפירוש יאמר: כי השמועה אשר עשתה לה כנפים כי בהמיניסטיר
יום לעסקי המדינה פנימה עוסקים כעת בהצעה להכחיד מגלילות המערב את המונופול של העברים—
היא שקר וכזב. לאשר המונופול הזה איננו מאושר ומקוים מאת דתי המלכות, על כן אי אפש
להתיעץ איך לעקרו משרש; להגיע אל המטרה הזאת אפשר רק בעזר התגברות חריצות מסחרית
מצד אלה, החושבים לנחוץ לערוך מלחמה נגד התחרות (קאָנקורענץ) היהודים.ומאד צדקו דברי מה״ע „Agence Russe", באמרו כי הממשלה לא תוכל למחות ביהודים
לקחת תעודות גילדיע, ובפרט שמהן הכנסותיה, וכיון שיש ביד יהודי גילדיע רשות בידו לבחור איזה או
כמה ענפי מסחר (לפי ערך הגילדיע המגבלת רק את הסך לגילדיע ראשונה ולשניה ועוד תנאים
אחרים) וקבלנות ואין מי מותה גם ביד הסוחרים הרוסים ואומות אחרות לעשות בחפץ כפיהם,
ומי אשם בדבר אם יצלח ביד היהודים החרוצים למשוך אליהם עסקים גדולים וטובים ולהעביר אוהסוחרים הנוצרים? ואיה עצה ותחבולה למנוע זאת?! רק מ״ע „כהנאָוו. וור." אשר שנאת
מקלקלת את השורה יוכל להאמין לדברי רוח כאלה. מעשיו
בכל יום.א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — רבים פנו אלינו בבקשה להשתדל לפני השר ה׳
שמואל פאליאקאוו לתת להם משען מקופת הצדקה אשר יסד למזכרת יום
מלאת ר״ה שנה למלכות הקיסר המנוח נ״ע, והנה התראינו פנים את השר הנ״ל
יאמר, כי עפ״י החלטת הועד הממונה על זה ינתנו לכל משפחה החפצה לקנות
כברת אדמה לעבדה ולשמרה—20 רו״כ על כל דעסיאטינא ולא יותר מעשרה
דעסיאטין למשפחה, והוא 200 רו״כ למשפחה. ואלה החפצים להשיג מסער
בזה מקופת הפאנד עליהם לפנות אל הועד, או אל ראש הועד השר שמואל
שלמה פאליאקאוו ויביאו עדות נאמנה כי רכשו להם נחלת אדמה פוריה
גליל ומחוז שבחרו וכמה דעסיאטין קנו ואז יוציאו להם הכסף הנקצב
באיז
נקל להבין כי לפי סכום הכסף הנקבץ במשך שנה וחצי מכל רחבי ארצנו
להפאנד, אשר לא יגיע גם לשלש מאות אלף רו״כ בצירוף הסכומים הגדולים
אשר הרימו גבירינו פה, אי אפשר להועד להאציל יותר לפונים אליו, ומה גם
אם חוק הוא מראשית הוסד הפאנד לבלי הוציא את הקרן קיימת למקנה אדמה
ולבנות קולוניות או בתי חנוך לעבודת האדמה וכדומה, אך הכסף יונה במזומנים,
בשטרות מביאים רבית, ורק מהרבית ומהנדבות לשנה יתנו משען לעום
אדמה, לעושי מלאכה החפצים להעתיק מושבם לאחת מערי רוסיא פנימה או
מעיר לעיר, כן למיסדים בתי חנוך עבודת שדה וגן או בתי למוד מלאכה.אמנם כן, הימים האלה היו רעים מאד, כל מעינות המסחר, המלאכה
העבודה נסתמו והיוקר גבר בערי מושב היהודים, ועל העשירים המעטים בכל
עיר ועיר השליכו יהבם שאריהם ואביוני מקומם ויכבד עליהם אפוא להרים
תרומות כבודות להפאָנד הנזכר. אבל הסך המצער הנקבץ יורה כי לא רוע הזמן
לבד אשם בדבר, כי אם יותר מזה חוסר רוח-לאומי דואג להטבת מצבו המוסרי,
הגשמי והמדיני, וכי ממונו של כל איש יהודי חביב עליו מכל יקר ותפארת עמו
ומדת הצדקה אשר עליה יתגאה, היא רק למראה עיני קצרי ראות, רק להנצל
מהאביונים הנוגשים בהם, רק להקל מעט עוני השואגים ללחם והמוכים במחלה,
לא לקדם פני הרעה להמעיט מספר הרשים הנופלים למשא על הבריות.
סך הנאסף יוכיח כי לא עלו הנדבות גם לעשר קאפ׳ לגלגלת, לפי מספר מפקד
אחינו ברוסיא (בערך 3 עד 4 מילליאן נפש) או חצי רו״כ למשפחה (בערך שש
עד שמונה מאות אלף משפחות), ולפי רשימות המתנדבים לא השתתפו במצוה
זו אף אחד אחוז מאלף. והמה לא נתנו לב לראות מראש תולדות עמדם מרחוק
בעת שידובר לשנות לטוב מעמד אחיהם ויחוסם לכלכלת המדינה ולעם הארץ.
כמעט יש להחליט כי לו הרבו אחינו להתנדב להפאנד והועד הצליח להושיט
משען למספר רב מאלה הנקראים עלוקות בפי מקטריגינו חדל רוגז ולא מצאו
צוררינו תואנה להתנפל עלינו. אך מה נקוה מאטומי לב וקצרי עין; הן כאשר
החל הנגף בערי הנגב נתעוררו אחינו ממרחקים להחיש לעזרת הנדכאים ובארצנו
לא שעו כמה וכמה קהלות אל קול הקוראים אליהם ואלה אשר שלחו נדבותיהם
מה הן לעומת הנזק אשר נשאו אלפי משפחות בישרוזל, וגם בעת צרה זו שכחני הונם לא יגן עליהם לשואה כי תבוא במגורם, ורק כאשר עבר גם על ראשם
שוט שוטף נודעו עשירים שנתרוששו וצועקים לעזרה. והיתה זאת אחרית
תנחומתנו, אולי יקחו מוסר מן הוא והלאה לזכור את חובותיהם לעמם ולאמונתם— כבוד ויקר יוסיפו לעשות ליהדות הרוסית חכמי חדשים, אב ובנו, הנודעים לשם: מ׳
זלמן אכנר ובנו מ׳ אברהם שמריהו גריליכעס, שניהם מפתחים צורות מטבעות
(מעדאליאר) מצוינים בבית צקת המטבעות (מאָנעטני דוואָר, מינץ-פרעגע) פה. ונתחיל מהבן!
אחרי מות הקיסרית המנוחה מריא אלכסנדראָוונא הואיל בעלה הקיסר המגוו
לעשות מטבעת זכרון (מעדאליע) ליום פטירתה. והנה כנודע, חוק הוא בכל העולם כי צורות על
המטבעות נחקקות מן הצד (פראפיל), אך הקיסרית המנוחה מאנה כל ימיה לתת לצייר צורתה
הצד, רק פנים אל פנים (en lace) או שלשה רבעי אן פאם, על כן נלאו המפתחים האמנים
המאנעטני דוואָר למצוא עצה לחוק עפ״י התמונות הנמצאות צורת המטבע מן הצד. רק ה׳
ריליכעס הצעיר הודיע כי חפצו לנסות כחו אולי יצלח בידו למלאות חפץ הקיסר, ויאסוף המונות
אטאגרפיות וציורים מעשי ידי ציירים שונים ויעשה על פיהם ציור תמונת הקיסרית מן הצד.
שר האוצרות בעת ההיא ה׳ גרייג הראה להקיסר המנוח את הציור והדר כבוד מלכותו מצא, כ
ציור אשר השכיל ה׳ גריליכעס לעשות הוא טוב מאד, ואלה הדברים אשר השמיע שר האוצו
ה׳ גרייג לה׳ אברהם שמריהו בשם הקיסר נ״ע:
לו נחקקה תמונה זו מעל פני הקיסרית (ז״ל) אי אפשר היה לעשותה יותר נאמנה ממנה״.
אמת הצליח ה׳ גריליכעס במפעלו, כי כל המקורבים אל הקיסרית המנוחה וכל אשו
ראוה בחיים יכירו תיכף כי הוא צלם דמות תבניתה, האף כי המחוקק הצעיר לא ידע את הקיסרית
בקירוב מקוםאחרי אשר קיים הקיסר נ״ע את הציור שצייר על נייר עשה ה׳ גריליכעס תמונה בולטו
משעוה ושר האוצרות אבאזא הביאה לפני הקיסר ז״ל אשר הואיל זה שנית להללה ולשבחה ויצוהו
לפתח חרט שקוע בברזל-עשות, לצור בו מטבעות זכרון בולטות, ובחדש מאי ש״ז נגמר החותב
ובו נעשתה מטבעת זהב אחת, אשר אותה ביחד עם החותם ועם תמונה יצוקה מאבני גיד (גיפס
ם התבנית העשוי משעוה הביא שר האוצרות הנוכחי ה׳ בונגע לפני הקיסר אלכסנדר השלישי,
והדר כבוד מלכותו הואיל לעשות יקר וגדולה לה׳ גריליכעס הצעיר גמול חריצותו ויתרון הכשר
אשר חננו ד' ויאציל לו אות כבוד (ארדען) סטאניסלאוו ממדרגה השלישית. את הציור הראשון
על הנייר. המקוים בחתימת יד הקיסר המנוח, בקש שר האוצרות לפנים ה׳ גרייג מאת ה
גריליכעס לתתו לו למזכרת ויאות לבקשתו, ועתה הנה הוא ביד השר הנ״ל. — מן המכתב אשר
כתב המפקח הראשי על המאנעטני דוואָר לה׳ גריליכעס הצעיר, לבשרו כי פעולתו רצויה בעינ
הקיסר ושכרו לפניו, ניכר כי נעים היה גם להשר ההוא כי מצאה עבודת ה׳ גריליכעס חן בעיני
המושל, יען השר ההוא מוקיר מאד את האמן הצעיר ורב תקוה הזה
גם האב ר׳ זלמן אבנר גריליכעס זכה ליקר וגדולה מאד נעלה. בשבת קיסר חדש
כם מלכותו יעשה לו חותם מלכות (הערב) חדש, בו יחתמו את כתבי ההתקשרות בין הממלכות
מרחוק ומקרוב והתעודות (ריפלאָמע) על אצילות מורשת עולם (ערבליכען אדעל) וכדומה. על
החותם הזה מפותחים דגלי (הערב) כל פלכי ממלכתו וגלילותיה והוא גדול כעין קערה. והנהשלח הסענאט, שומר החותם, להשר המפקח על המאנעטני דוואָר לבקש מפתח מצוין בין העושים
על ידו להפקיד בידו לפתח את החותם ההוא, וימצא השר בין יותר מעשרים מעדאליארים אמנים
העומדים תחת משמרתו את ר׳ זלמן אבנר גריליכעס למצוין ומסוגל להכין חותם מלכות כזה.
ובשבת תחכמוני של סינטורים ופקידים מהמיניסטעריען הנוגעות בדבר ושר המאנעטני דוואָר נקרא
ה׳ גריליכעס ונשאל אם חפצו לקבל עליו העבודה הזאת וכאשר הגיד כי נכון הנהו לעשותה, שקל
וטרו עמו בדבר הזה. ויהי את לבב אחד הסינטורים לעשות את החותם מכסף מוצק ויבינהו ה
גריליכעס: כי אף אם יקל עליו יותר לפתח בכסף מאשר בברזל-עשות, אך לא יאבה להשחיר
עמלו, כי הפתוח בכסף לא יוכל להיות נקי ומדוקדק כל כך, כי רך הוא, ולבלי להוציא מתחת ידו דבר
שאינו מתוקן טוב לו לבלי לקבל עליו עבודה זו, אז הסכימו פה אחד לדעתו לפתח החותם
בברזל עשות. עוד הוצע הדבר כי יעבוד עבודתו זאת בתור מעדאליאֵר העומד על משמרתו
בהמאנעטני דוואָר, ויען ה׳ גריליכעס האף כי הוא כבר עשה בשנה זו רב יתר מרעיו ומל
חובתו המוטלת עליו לכל השנה ויותר, בכל זאת לא יסרב לעשות בכל אשר יפקדו עליו, רק
אופן זה יעבוד עבודתו בהמאנעטני דוואר ויבוא יום יום לשעות הנגבלות ויעשה בחריצות,
לא יוכל לדעת למתי תוגמר עבודתו. אולם הסינטור בקש להחיש הדבר כי נחוץ הוא מאד. אז
אמר ה׳ גריליכעס כי עליו לעבוד בביתו ביום ובלילה וזאת לא תוכל פקודתו לדרוש מעמו. על
כן הגיד לו הסינטור כי שכרו ישיג משלם (איזה אלפים רו״כ). ועתה עובד ה׳ גריליכעס באמו
בתמידות יום וליל ועוד יעברו ירחים אחדים טרם יצלח בידו לבצע מלאכתו.על אדות אנשים מצוינים כאלה בישראל יחרישו מה״ע הצוררים לנו בנכליהם, בטח כרקב
בעצמותיהם כי כבוד גדול כזה נפל חבל לזשירים נמבזים בעיניהם.
— הקול נשמע כי בשוב היושבים ראשונה במלכות ממסעיהם להנפש ולהחליף
כח בימי הקיץ וישובו לעבודתם לעת החרף לישא וליתן בעסקי הממלכה תהי
השאלה הראשונה אשר תובא לפניהם למצוא פתרונה — שאלת היהודים. אם
אמת בפי השמועה יוכל להיות כי גמר החתימה יצא בהושענא רבא הבע״ל
אקטאבר). מי יתן וישימו אחינו אל לבם בעמדם להתחנן לפני ד' בימים
הנוראים הקרובים ולהתודות לפניו על פשעיהם לכל חטאתם, לזכור עוד את
חטאת בית ישראל ברוסיא בהתרשלותם בכל הנוגע לטובת כלל האומה וכבוד
האמונה, וידעו כי פשעי יחידים בדברים שבינם לבין הנוצרים שכנינו בעבור
בצע כסף נמאס, והרבות והמלשינות שמביאין איש על רעהו, ועל כל הקהל
אשר לא השלים חפצו, והקטטות והמריבות המובאות לפני פלילים שאינם
בני ברית ולפני שרי המלכות וכל מיני חלול השם וחלול כבוד היהדות שמסבבים
אחינו במעשיהם המכעיסים ומשפילים ערכנו, כל אלה יובאו במאזנים בישיבה של
מעלה בסוד חכמים ונבונים מחוקקי הממלכה, ולא יספיקו אחינו את עצמם במו
שיקראו בקול עד כי ייחר גרונם „ותשובה ותפלה וצדקה", רק ימלאו אחרי
דבריהם ויעשו תשובה גמורה לא לבד במילי דשמיא, אך גם במילי דעלמא
להזהר מכל מסחר ומכל מעשה מרמה ואונאה ונזל וחמס באמצעים שונים, ויעתירו
תפלה לפני היושב בשמים וגם לפני היושב מרומים בארץ וירבו צדקה להוציא
את אחיהם מיון מצולת העסקים המזיקים כהלואה ברבית, החזקת בתי מרזח
וקברות התאוה וכדומה, ומה טוב אם יוסיפו בפעם הזאת עוד דבר אחד אשר
יוכל להעביר את רוע הגזרה — מעשה, כמאמר חז״ל על הפסוק: וברכך ד
בכל אשר תעשה. כי צריכין אנחנו כעת לעושים בחריצות, להשתדלות עצומו
ולאותות ומופתים כי בכל לבב נחפוץ ונתאמץ בכל עוז להסיר את הקמשונים
בתהלוכות חיינו ופועל ידינו.
— הוגד לנו כי מאוסטרליא נשלחו ביד הדיסקאנטאָ-באנק 7000 ליטרא
שטערלינג (בערך שבעים אלף רו״כ) למשען השדודים בנגב רוסיא.— מחזות ה׳ גאלדפֿאָדען יפסקו בגן קרעסטאָווסקי ובשבת הבא יקוה להעלוו
חזיונותיו על הבמה בעיר (כפי שהוגד לנו—בגן אלכסנדריא אשר בבית טאראסאו
על יד הפאנטאנקע בין גשר אבובאוו ונשר איזמאילאווסקי). אין ספק כי שם ירבו
מבקריו, יען לא רבים בקשו להרבות בהוצאות המסע לגן קרעסטאָווסקי ומשם
העירה ולשלם בעד הכניסה להגן ולאבד זמן עד שעה 3 אחר חצות לילה טרם
שובו לביתם רעבים, כי לאו כל איש יהודי יבקש להוציא כסף רב למלאות
צרכי נפשו. לא כן בעיר יוכל כל איש לבוא ברגליו ולא יאבד זמנו לבטלה.— „קיובליאנין" יודיע כי בפערעיאסלאוו פרצה הבערה בשעה 2 אחד חצות לילה ליום
יגוסט ותאכל ס״ג חנויות עברים עניים מרודים עם סחורות ידיהם גם שלשה בתים ומאומה ל
הצילו; הנזק עולה עד ארבעים אלף רו״כ. מספר הנתפשים ביד בפרצם בבתי היהודים במחוז
ערעיאסלאוו עולה עד חמשים נפש. — ומה״ע ההוא הולך וחושב את השערוריות בערים ובכפרים
במחוז ההוא ומעריך הנזקין בכל מקום (בטח על פי שומת הנשבעים מטעם הפאליציי) ובסך הכי
עולה הנזק בכל המחוז (זולתי העיר פערעיאסלאוו) לדברי הקיובליאנין עד מאה וששים אלף רו
„זאריא" שמע, כי הועד הנמנה בלשכת שר הפנים לשאלת היהודים עובד בחריצות לפתוד
אותה, ולמה״ע ההוא כותבים מפה כי הועד יציע להרחיב משפטי היהודים רק לאלה אשר
בו לעבוד בשדה. לתכלית הזאת יותן הרשיון ליהודים להאחז מעבר לגבול מושב העברים
ות כברות אדמה קטנות וגם יזכו להנחות אחדות, אך תהי עליהם השגחה פרטית בעין צופיה
מען אשר יעשו היהודים רק מלאכתם בשדה ולא יפנו אל המסחר ולא ישכרו אחרים לעבות
עבודתם בשדה.
כפי אשר הוגד לנו ממקור נאמן, אין ועד חדש עוסק בשאלת היהודים, והעומד וקיים זה
כעשרת שנים לא יעשה כעת מאומה, ובכלל אי אפשר לדבר בענין ההוא כעת עוד שוב הגרא
קוטאיסאָוו אשר יצא בפקודת הקיסר לדרוש ולחקור אחרי סבת הרעם בגלגל החוזר בעולם היהו
ולאסוף ידיעות מכל תהלוכות היהודים. לדאבון נפשנו שמענו כי אף אם לא הגיעו עוד ידיעווברורות מהגראף קוטאיסאוו, אך לפי שמועה פרטית הביע השר ההוא חות דעתו, כי מעשי היהודים
עוררו עליהם חמת העם. מי יתן והיתה השמועה הזאת כוזבת.
לדברי מה״ע „יוושני קראי" קרא הגראף קוטאיסאָוו בהיותו בהארקוב להרב ה׳ סגל ולה׳
באלאבאנאָוו, איטקין, פאליאקאוו, קאנטאָראָוויטש, א. ר. גם י. א. רובינשטיין וישתעשע עמם
בדברים שעה וחצי והצירים בארו לפני השר סבות השערוריות והאמצעים למנוע כאלה והם ערבים
בדבר כי בעזר האמצעים האלה ישוב השלום והשקט בין היהודים ובין הנוצרים. ביחוד הראו לדעו
כי לא יחס היהודים ליושבי הארץ העיר השאון, רק סבות אחרות. כן זכרו לטוב את הרשות בפל
ההוא כי עצרה בעד הרעם, בצאתה מראש להזהיר ולהתרות בעם לבלי יזידו לקום על היהודים כי
לא ינקה כל עושה מהומה. הגראף הגיד להם כי בלב הממשלה לשים קץ למעשה רצח כאלה
ביהודים ויבקש מאת הצירים להביא את הגיוניהם על ספר ולהושיט לו.
— ה׳ פלעקסער מזיטאמיר כותב להראזסוועט, כי הבחינות בבית חנוך המורים שם נגמר
באופן מעציב מאד, תלמידים רבים נעצרו מצאת מביה״ס אחרי גמרו חוק למודם ואחרים נשו
לשנה הבאה במחלקה אשר ישבו בה בשנה דאשתקר וכל זאת בגלל היחס המעציב שבין התלמידים
ובין הדירעקטאר, וכן יחוסם לאחד המורים, ה׳ בארסקי, אשר יאשים הסופר כי בשלו כ
הסער הזה, כי הוא חפריד בין התלמידים ובין המורים. — כן יתאונן ה׳ פלעקסער על מצב בוו
חנוך מלאכות אשר שם כי ברע הוא.— למאסק. טעלעג. כותבים מאדעסא כי שם יבקשו המורים בהגימנאזיען עצות להמעיט
מספר תלמידי העברים בבה״ס הבינונים, ולאות יספר מעשה שהיה באחד החלמידים העברים
שהחליטו המורים להניחו בהמחלקה לשנה השנית, אחר כן שלח האינספעקטאָר לקרוא לאבי הנעו
יציע לפניו, כי נכון הנהו להעביר את בנו למחלקה גבוה מזו בתנאי כי יוציאהו מהפראָגימנאזיו
הזה לתתו לגימנאזיום אחר. ויאות האב לעשות חפצו. ויהי בבואו לגימנאזיום האחרים לא קבלו
את בנו באמרם כי אין מקום ונשאר קרה מכאן וקרח מכאן.
— למ״ע „מאָסק. טעלעגר." מודיעים, כי לחקור סבת השערוריות בניעזשין ישלח שר הפנים
עד פרטי, לאשר בקשר הזה היו, כפי הנשמע, סטודענטים מהאינסטיטוט של הקניאז
„בעזבאָראָרקאָ" שם (האינסטיטוט הזה הוא כעין ליצעאום)
מה״ע „נאָוואָסטי" מודיע, כי עפ״י עדות הועד הנמנה לחקור ולמצוא חשבון ההזיקוו
לרגלי השערוריות ביעליסאוועטגראד בימי 15 גם 16 אפריל יוצא מפורש כי הנזוקין היו רק יהודים
ופרצים בבתי הנוצרים נעשו רק באלה אשר בהם גרו יהודים או היו להם שם בתי מסחר, פרצים נעשו
במאה ושלש עשרה (413) בתים ושם היו הזיקות עפ"י שומת הועד ע״ס 45,498.45 רו"כ; ב
נעשו פרצים על פני השוק (באזאר) במאתים ותשעים (290) חנויות וההיזק עולה 1,132 רו"כ
שחתו גם נגנבו סחורות בבתי המסחר ובמעונות ע״ס 85,652.85 רו״כ. שודדו ונשחתו מטלטלין
במעונות היהודים, לדברי השדודים 1,006,081.38 רו״כ, בס״ה כל ההזיקות 1,911,364.78 רו״כ.
וכל זאת עפ״י שומת בי״ד אשר אי אפשר שתהיה מצומצמת וכידוע נוטה תמיד להמעיט.
— באספת המורים מב״ס הבינונים בגליל הלמודי באדעסא, לדברי מה״ע, יבקשו להגביל
מספר תלמידי העברים בבה״ס הכוללים.
— לדברי מה״ע „Лигомiрскiй Листокъ" נעשו בטשערניגוב ביד נסתרה תוים בששר על
בתי העברים ואיזה מבתי הנוצרים. תושבי העיר נבהלו פן בששר ההוא יש יסוד מבעיר ויחוש
לנקותו בבקר, ביותר גבר הפחד כאשר הגיעה השמועה מהשערוריות הנוראות בניעזשין. ביום 2
יולי בשעה 9 בבקר יצא הקול בקרב ההמון בהשוק כי על יד הנשר האדום יכו את היהודים
ובשוק החדש פרצה תבערה. אחר כן נודע כי הקול הראשון בשקר יסודו והשני אמת ויציב, כי
באחד הבתים נמצאו שבבי עץ נדלקים, אך לא נתנום להחלקח.י הוא אויר הבית היא לא היה ההיא לאור בא יבוא אליו ויא
מבעלי נכסים ואכרים אשר שלחו בעיריהם וסוסיהם לממכר ליום השוק נלחצו להשיבם לביתם כי
אין קונה. בעיר נתאמת בלב רבים כי צרו צעדי המסחר בכלל וביום השוק בפרט לא נעשו עסקים
לרגלי הרעם מחריד אשר פרץ על היהודים בחדש אפריל. כי בסבתו נתרוששו סוחרים יהודים רבים
ראש השוטרים (פאליציימייסטער) שם ה׳ באגראגאָוויטש גדת ממשמרתו, וכפי הנשמע, לאשר לא
עצר בעד הרעה אשר עברה על היהודים טרם פרצה.
— „קיובליאנין" יספר כי ביום 29 יולי יצא מפערעיאסלאוו ללובין הקטגור ה׳ „טימאָפעיאָוו-
לאשר ביום 27 יולי פרצו שמה שערוריות. המון עירונים ועושי מלאכה דרשו מאת בית מועצוו
יר (דומא) לגרש את היהודים אשר נאחזו שם. בערב החריבו האספסוף הגויות היהודים וחלונות
באיזה מבתי ישראל. אנשי צבא עשו מעצור להשערוריות. (פרטי הדברים יספר סופרנו משם)
—„נאָוואָראָס. טעלעגראף" מודיע, כי יש את לבב הועד הנמנה בלשכת שר הפנים לישא
וליתן בשאלת היהודים ברוסיא לקרוא בתור בקיאים וברי סמבא את הדירקטורים של מה״ע
צוררים לישראל, אשר לפניהם נבעו פרטי ספרות שאלת היהודים ויתנו להם המשפט לחוות
דעה וקולם יחי נמנה בין דעות אנשי הועד להימין או להשמאיל עפ״י רוב דעות.לא ידענו אם לא באו לתוגתנו דברי „הנאָוואָראָס. טעלעגר.", כי כנודע לנו ה׳ איזמיראָוו,
הרידקטור של מה״ע ההוא באדעסא, בא הנה זה יומים, והיה אם כנים הדברים והוא ובטח גם
סובורין וסופר תשעת המכתבים בהפיליטון של מה״ע נאוו. ווד. ופיכנא ודומיהם יבאו לשפוט מה לעשות
לנו יקוים בנו מקרא שכתוב: , ואויבינו פלילים". שער יאחזנו בהעלותנו על מחשבתנו כי אנשים כאלה
נחשבים לאותוריתיתים בשאלת היהודים וכיודעים ספרת היהדות, בעת אשר באמת אין להם כל
ושג בענינים אלה. ידענו מאז את ה׳ איזמידאוו כבונה אמן (ארביטיקטור) של הקריה באדעסא
מעולם לא נחשב בסופרים וליטירטים, וכאשר קנה את מה״ע „נאָוואָראָס. טעלעגר." עמדו היהו
למשען לו, כי חשבוהו לדורש טוב לישראל, אך מאז הכעיסו ה׳ א. בראדסקי אשר מצא
למותר לתת לו שכר בתור בונה בחברת אחריות, נשבע לנקום נקמתו מעם מולדת בראָדסקי,
ועתה המיצר לישראל זה נעשה ראש.
בארזנא (פלך טשערנינוב). — אתמול בששי לחודש אויגוסט אחר
הצהרים פרצו השערוריות בעירנו, כל היום וכל הלילה ההוא עד אור הבקר,
אשר אז הלכו לנוח ולהחליף כח; השודדים שדדו והמסו בתי היהודים, ויכתום עד
חרמה, החלונות שברו לרסיסים, הכרים והכסתות קרעו ונוצותיהם הפיצו לכל
רוח, וגם כל יתר כלי הבית שברו לרסיסים לא הותירו מאומה ויעשו את העיר
למעי מפלה. גם הגשם השוטף אשר פרץ ביתר עז כל הלילה ההוא והפאליציי
ואנשי החיל לא הועילו להשקיט את המהומה. החנויות ובתי המרזה של היהודים
סוגרו על מסגר. היום שלחו תלגרם לשר הפלך מטשערניגוב שישלח הנה אנשי
חיל—קאזאקין—ועדיין לא ידענו מה ילד יום.
דוד גרשון קראצאק.
ניעזשין (פלך טשערניגוב). 29 יולי. — ביום ב׳ וג—21 22 יולי
(ככתוב בהמליץ No. 29) התאספו פריצי גוים ויפלו כחתף על היהודים ויכוםבאכזריות המה ויהרסו את הבתים והחנויות וישברו החלונות והדלתות והתנורים
וכל כלי הבית ויעשו מצע שלג מנוצות הכרים והכסתות, ועירונים וכפרים מ
יב
באו לעולל אחריהם, לשלול שלל ולבוז בז באין מכלים דבר. במרתפי יי"ש וי״ג
שברו החביתין ויביאו שמה נפת וזפת נוגר וימהלום יחדו, וכן עשו לכל הסחורות
בחנויות העברים: מכולת עם שמנים וכל מיני מטוה וכדומה כללו יחדו וכל כלי
יקר ואבני חפץ ושכיות החמדה שמו בכליהם ואשר לא יכלו לקחת עמם שרפו באש
או שברו ויטחנו ויחרימו. כה התחולל ההמון כל הלילה (שבין 21 ויום 22 יולי
כל יום 22 ובהמון חוגג הלכו ויגזרו על ימין ועל שמאל ואין מציל. גם ארבעה
ספרי תורה וספרים למכביר קרעו לגזרים, ולא נשאו פנים גם לשוכני עפר, כי גם
בשדה הקברים עשו שמות וירגיזו את עצמות המתים ממנוחתם. כה הפכו את
כל משכנות יעקב פה לתהו ובהו. שר הצבא נסה לצוות לירות עליהם בנשק
אש ויהרגו מהם שבעה עשר אנשים (?) ורבים נפצעו, אך גם כדורי מות לא
עצרו כח להפחידם ולעצור ברוחם הקשה כים סוער ויתפארו בריש גלי כי למחר
יכינו מטבח ליהודים. לעת ערב בא שר הפלך מטשערניגוב ויתרה בם, כי אם
יוסיפו לעשות כמשפטם מרה תהיה אחריתם, אך הפרועים לשמצה ענוהו עזות
עד כי מצא השר לטוב לחדול מהם. — כל היום קוינו לקראת בוא אנשי חיל,
כאשר הבטיח שר הצבא, אבל לתוגיון רוחנו אחרו לבוא עד יום המחרת 22
יולי בשעה 10 בבקר. כבוא גדוד רוכבים מזוינים (הוזארען) מהעיר הקרובה
פרילוק (פלך פאָלטאווא) ויחלו ליסר בשוטים את הפרעים, אז קמה הסערה
לדממה ולבני ישראל היתה הרוחה, כי יצאו ממחבואיהם מן המרתפים והעליות
ומסבכי היערים מסביב לשוב אל אחוזתם, אבל מה מצאו? גלים נצים משכר
כליהם ומרכולתם. תסמר שערת איש לראות את השבר אשר השברו אחינולא החריבו ויעשוהו למעי מפלה.
הסבה האמתית להשערוריות האלה היא —נבלי הסוחרים הנוצרים פה אשר
הערימו סוד עם תרבות אנשים חטאים ויטום להתנפל על בתי היהודים וסחורות
דיהם, כדי להפקיע את השער על אחת שבע מכל צורך אוכל נפש, כאשר הם
עושים כיום, אם אין יהודים המתאמצים להמעיט המקחים ככל האפשר. עוד
מאז פרץ הרעם בקיוב קנאו סוחרי עירנו הנוצרים בשכניהם ויסיתו את ההמו
לעשות גם לנו פה כמשפט אחיהם בקיוב, אך אז הצליח שר העיר לסכל
מועצותיהם ולהרגיע את העם. ועתה עלתה בידם בעזר יין דגנים להדליקם וזה
פרי רשעתם. — הדבר נמסר ליד חוקר דין לחקור אחרי הפושעים ולמסרם בפלילים.
עתה נתמנה ועד (קאָמיטעט) מט״ו נכבדי העיר ובראשם הרה״ג ה׳ זאכס
והג׳ ה׳ לוריא מקיוב אשר בא הנה לתכלית זו ויועצו למצוא מוצא להחיות עם
רב אשר נשארו בחוסר כל וביניהם עשירים אשר נהפכו לדלים, ויקראו נדבות
לכל אשר לא נגע בם הזעם ויקבצו כשלשת אלפים רו״כ וחברי הועד נתן איש
איש מאתים כסף והג׳ לוריא הרים 300 רו״כ, אך כל אלה לא יספיקו לנהל
 בלחם את המשפחות הרבות (כארבע מאות) השדודות. כפי הנשמע יעלה הנזק
עד מילליאן רו"כ.
ובכן נקרא אל נדיבי עמנו: חוסו נא והחישו להושיט עזרה לאחיכם
הנתונים בצרה, מושלכים על פני חוצות, רעבים ללחם במלוא מובן המלההזאת, וכל אשר רוח חמלה וחנינה בלבו ישלח נדבתו על האדרעססע דלמטה
זו אל הרעדאקציע של „המליץ״, וברכת האומללים עליכם תבוא.
דוב בעד שניאורסאהן.
האדרעססע:
Потонственному Почетному гранданину раввину Паранлъ-Певаху
Ппенерсону, въ г. Пѣлинъ. Лерниг. губ.
בנפש חפצה הננו נכונים לקבל נדבות ולשלחן לתעודתן.
המו״ל.
פאטשעפ (פלך טשערניגוב). — ביום ו׳ 10 יולי עבר דרך עירנו
הכהן הראש לכנסת הרוסית בפלך טשערניגוב iерей СранiоновъצAр ותמצא
תנו לטוב לקדם פני האורח הנכבד, וביום השבת התיצבו לפניו בארמון הגראף
קליינמיכעל במלאכות הקהל: הרה״ג מו״ה צבי הירש אידעלסאהן, הנבא
ביהמד״ר מ׳ אהרן חאזאנאָוו, ה׳ מ׳ ר׳ אפרים האבענשעפער ואני הח״מ, ויקבל
אותנו זקן כהני גלילנו בסבר פנים יפות ואחרי ברכנו בואו בשלום הנה תמך ידו
על הלחם אבירים מקושט בציצים ופרחים ובאותיות שמו אשר הגשנו לפניו בשם
גדתנו ויוציא רחשי תודה מלבו לעדתנו אשר הראתה לו אות אהבה ורצון, ובאזני
קהל גדול מנכבדי הרוסים ופקידי המחוז ושוטריו הואיל לבאר לנו את מצות
תורת הנוצרית הנוסדה בתורת משה „ואהבת לרעך כמוך״, לא כאחדים מקרב
היהודים המבארים מלת „לרעך״—בן דתך *), אבל דת הנוצרית לא תפלה בין
דת לדת, עם ועם, כי כל הנבראים בצלם אלהים נכללו בהמצוה הזאת. —
ואחרי אשר הבענו תודה לכהני האמונה השוררת ברוסיא על דרשותיהם היקרות
בבתי כנסיותיהם בימי השערוריות להוכיח את עושי הגבלה על פניהם ולהזהירם
בשם דתם ואמונתם לבלי יזידו לעשות כדבר הרע הזה, השיב לנו הכהן הגדול
בענות חן, כי אחרי אשר כלנו עבדים נאמנים למושל אחד, חוב קדוש הוא
חזיק בתמים באמונתו ובמלכו להשתמש בכל האמצעיים הרצוים בעיני אלהים
ומלך להפריח השלום במדינה ולקרב הלבבות. את הלחם אשר הגשנו לו צוה
לחלק בשמו לעניי ישראל לזכרון בואו הנה ולהראות לנו נטות רוחורושם גדול עשה הדבר בעירנו כי זכו היהודים להראות את פני ראש הכנסיה
הרוסית בפלך טשערניגוב, בעת אשר לא הואיל לקבל פני גדולים ועשירים מהנוצרים
אשר בקשו לבוא לפניו, כי ירט הדרך לנגדו. רבים מאוהבי ישראל פה הללו
פעלנו, כי הראנו לדעת חפץ לבנו לבקש קרבת אחינו הרוסים, וגם הכהן הנכבד
לה לפני קהל ועדה דעתו בשם מיסד דתם כי אין אמונה אחת נוגעת בחברתה
אפילו במלא נימא ואינן צוררות אשה את אחותה, וכי נוכל לשבת יחדו ולחיות
נאחוה וחבה ורעות, גם אם ילך איש איש בשם אלהיו ויחזיק באמונתו ותורתו
מורשת אבותיו.
יחיאל מיכל בעדינשטיין,
אנאניוב (פלך הערסאן). — נוסף על האלף רו״כ אשר שלח הועד
הכוללי באדעסא למשען השדודים (כאשר הודעתי בהמליץ No. 26) נשלחו משם
עוד אלף רו״כ ביום 11 יולי, והנני לתת לאנשי הועד תודה וברכה בשם הנושעים
ל ידם ובשם כל הקהל על השתתפם בצרת אחיהם. אבל אחינו פה אינם
כולים לקבל רוב טובה, כי הקולות והגדופים לא יחדלון ואנשי הועד פה נלאו
שוא את הקללות והחרפות מהשדודים בכלל ומהעניים בכיס ובדעת בפרט.
אך נקוה כי לא ישיתו לב להם, יקללו המה וד׳ יברך, ובלבד שידעו בנפשם
כי באמונה ודעת המה עושים.
ביום 15 יוני יצאו מפה אנשי הצבא ויבוא מחדש פחד בלב אחינו, כי
המון העם מתלחשים עלינו ומה גם אחרי אשר האסורים יצאו לחפשי ועתה
תפארו בפומבי כי יעשו בנו כלה. ויש להם על מה שיסמוכו, בראותם כי
בארבעים איש מהשודדים וביניהם גם רוצחי אדם באנאניוב ובערעזאָווקע עמדו
למשפט לפני כנסת השופטים וכלם יצאו נקיים בהשפטם. וגם שר העיר אשר
לאוהב ישראל נמנה עד היום נהפך לאויב לנו (רבים תולים שנאתו במקרה לא
טהור, כי נמצאו אצל השוטר (פריסטאוו) מבערעזאָווקע— שהוא ניסו של שה
עירנו — חפצים יקרים של השדודים משם, יען גם הוא לקח חלק בבזה).יבארו את מצות „ואהבת לרעך כמוך" רק על בן ברית, ונהפוך הוא, כל התורה כלה ויתר ספרי
הקדש והתלמוד והמדרשים וכל ספרי המוסר מוכיחים כי אין שום הבדל בדין זה בין עברי
לאינו עברי, תחת אשר הנוצרים (ביחוד הקטולים) הוציאו מן הכלל את כל אשר לא דבק באמונתם
וירדפו עד חרמה גם את בני בריתם אשר חשדום כי אינם אדוקים כל כך בכל עקרי אמונתם
או אינם ממלאים אחרי פקודת הכהנים בסגטן עבודת אלהיהם, ומנהגי חיי האמונה. אולם
מרות מצוה או בתורת הנוצרית הלקוחה מתורתנו ולמרות הפירוש האמתי שנתן לה הכהן
הישר, יש ויש בקרב בני עמו אנשים החפצים להמנות בחכמים ונאורים והם יפרשו את המצוה
הזאת במובן אשר האמין הכהן כי כן יבארוה אחדים מבני ישראל, ולחרפתם ולבשתם פתו גם
את העם להבין את המצוה הזאת עפ״י הפקודות לפנים „מלבד היהודים״.
.
ארז.ומהראוי, אפוא לשלוח מפה אנשים להשתדל באדעסא לשלוח הנה גדוד אנשי
חיל להגן עלינו.
בשבוע הזה יצאו, כמאה איש עברים מעירנו לקצור בשדה תבואות
האכרים. עומד רביעי או חמישי מהעמדים אשר יקצורו יקבלו בשכרם, ובשנת
ברכה כזאת אשר גם על צחיה סלע צמחו תבואות למכביר והשבלים יכופו
כאגמון ראשם כי יכבד עליהם לשאת את הזרעונים, בשנת ברכה כזאת יראו
היהודים בטח ברכה בעמלם וימצאו די לנהל ביתם בלחם כל החורף; גם בתולות
ישראל יצאו לקצור בשדה. ויש אנשים אשר בנשיהם ובבניהם ובבנותיהם
הלכו לעשות מלאכתם בשדה, ונקוה כי עתה יסכרו פיות משטינינו ומקטריגינו
האומרים כי נרפים אנחנו ולא נוציא להם מן הארץ. ובאמת מסוגלים
אחינו לכל עבודה אשר יעשו בה בחריצות והאכרים יהללו מאד מעשיהם רב
יתר מפועל אחיהם הכפרים, וזה האות—כי אם תנתן להם אחוזת שדה לעבדה
לשמרה, עד מהרה יצלחו להיות עובדי אדמה עושים בחריצות מעשיהם וקולוניות
עבריות תפרחנה בארץ. נחוץ אפוא כי יקומו אחינו העשירים הנדיבים לעזרת
אחיהם, לתת להם משען לקנות כברת ארץ למושבות בני ישראל .
איש ליטא.
סמעלא, 27 יולי. — בשבת נחמו (25 יולי) בשעה 10 בבקר יצאה
אש מבית איש יהודי ברחוב פאָזשארני ותאכל עד היסוד בו. הודות לאל כי לאאחז הלהב בבתים מסביב, כי חשו היהודים לכבות את הבערה ויצילו את העיר
ממוקד. אך לא מקרה קטן כזה אבוא לספר, כי אם מחזות אחרים אשר נגלו
לעינינו בסבתו ואשר מהם נוכל לשפוט על תולדות הרעם מחריד אשר ירד על
ראש העברים פה, כי השאיר אחריו משטמה כבושה בלב שכנינו הנוצרים.
כמעט לא יאומן כי יסופר עד כמה גברה השמחה לאיד היהודים, כי בהאסף
שפעת אנשים מכל קצות העיר למראה עמוד העשן אשר עלה ממקום השרפה,
אך בהודע להם כי בית יהודי עולה בלהב, לא קרב איש לעזור לכבות את
התבערה אשר יכלה להתפשט בעיר ולעשות גם בתיהם לשמה. וכבוא אלוף
הקאזאקים עם חילו צוה אותם להחיש לבתי תפלתנו לנגוש ביהודים למהר לבוא
לכבות האש, מבלי שים לב כי עוד טרם בואו כבר שקעה האש בעמל היהודים
בעצמם. הקאזאקים באו לבית התפלה בשעת קריאת התורה ויאיצו ביהודים
לצאת לכבות את הבערה ומי אשר לא שמע לקולם ברגע קרעו לגזרים טליתו
מעליו ועל כתפיו נחתה רצועתם מעשה עבות. רעדה אחזה את כל המתפללים
ובבהלה עזבו את בית ד׳ ואת ספר התורה בלי מעטה בידי הקאזאקים, — מהם
התחבאו בעליות הגג ובכל אשר מצאה ידם. להגדיל השבר נהפך גם אדוני
העיר—הגראף באברינסקי, לאויב ליהודים זה כשני ירחים, ולבעבור הרעימנ
נתן צו ליהודים לבער תיכף ומיד את העצים שרידי האש ממקום השרפה לבלי
ישאר מהם על פני חוץ אף אוד מוצל, ומי אשר התמהמה לעשות כמצות השר
נחה עליו שבט הקאזאקים.
אקארלין. 30 יולי. — גם בעת צרה ותוכחה ונאצה לא יחדלו בנים
סוררים לתת שם ישראל לשמצה בקמינו. הן גם קדושת בית האלהים יחללו
במעלליהם הנלוזים ובשיחות בטלות מטמאות שפתים. בליל תשעה באב העבר,
ליל זה יבכיון וילילו כל בני יעקב על כבודם כי גלה מהם ועל גורלם המר מאז
ועד היום, גם בליל אבל כבד זה התגודדו שובבים בחצר בית הכנסת ובצחוק
והתולים השליכו איש בציצית ראש רעהו ובזקנו תפוחי חרולים (כנהוג ברוב קהלות
ישראל בארצנו) ולא נשאו פנים גם לזקנים ומכובדים. ובבקר בשבת העם על
הארץ בוכים ומקוננים על חורבן בית מקדשנו פתאום קם שאון בבית ד׳, כ
זרק נער שובב תפוה עוקצין בפני אחד המקוננים אשר בחרות אפו הכה בחרפה
לחיי הנער החצוף, ויתעבר אביו על ריב בנו ויתקוטט במטפחו על פניו ויקרא
למהלומות, ומי יודע אחרית דבר, לולא צוה עליהם הרב מטעם הממשלה
במפגיע לצאת החוצה וישבע באפו כי ימסור את שניהם בידי החוקר דין.
ואיך תגדל חרפתנו לעיני הגוים אם יובא המשפט הזה לפני פלילים נוצרים. מי
יתן ויתעוררו אנשי עירנו ובכל המקומות אשר מנהג נאלה זה קיים ועומד לבער
אחרי הקוצים עם תפוחיהם גם יחד ולעשות לחוק לבלי יזיד איש לחלל קדושת
היכל האלהים בכמו אלה.
אשר מאהעניק.
שפאלא (פלך קיוב). 14 יולי. — אחרי אשר סכך אלהים עלינו לבל
יגעו בנו נלהבים לרעה החלו אחינו פה להטות אזן לשועת נכאים ואיש איש
נתן כופר פדיון נפשו כיד ד' הטובה עליו ויורידו מקח הקמח לעניים שלשים
קאפ׳ מהפוד. גם בית הת״ת אשר היה בשפל המדרגה, כי מאשריה היו מתעים
והתלמידים הלכו ערומים ויחפים בגוף ובנפש, עתה התעוררו קציני עירנו ויכוננו
את הבית כראוי, ויציבו בו מורה משכיל אשר גמר חוק למודו בגימנאזיום ללמד
את תלמידי הת"ת שתי שעות ביום שפת רוסיא ומלאכת החשבון.גם מקורי הפרנסה נשתנו לטוב, לא עוד כמלפנים יחשבו אחינו לחרפה
לעבוד בזעת אפים וביגיע כפים, יען החלו להבין כי עמל אנוש הוא כבודו
וישישו כעל כל הון למצוא עבודה כבדה לחיות נפש. כה כרוזא יצא בשבת פ׳
מטות ומסעי בשם הגביר ר׳ ברוך בראדסקי לאמר: אחי בני עמי האביונים,
למה תטמנו ידיכם בצלחת ותטילו עצמכם למשא על הצבור! צאו אל שדותי
לקצור קציר תבואותי, ושכרכם יהי רובל אחד ליום ונערים יבאו לאלם אלומות
משכורתם 50 ק׳ ליום. כמעט נודע הדבר בעיר ויבאו ממחרת כמאה גברים
מלבד ילדיהם אל הגביר הנ״ל, ויקבלו עליהם לקצור ברנה את יבול שדותיו
ולאלם אלומות, וביום ב׳ יצאו כלם לעבוד עבודתם וינעם להם לחם מפרי עמלם.
הגביר ר׳ ברוך בראָדסקי הלך למסעיו בחוץ לארץ וכפי אשר הוגד
לי עזב טרם צאתו שלש מאות רו״כ לחלקם לעניי עירנו. יהי שמו ברוך
ולם.
ישראל בן פתחיה בראדסקי.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בהמליץ (נו׳ 12 שנה זו) הודענו את דבר הדת הנתנה בבית המחוקקים
בפאריז להיות לכל בעלי האמונות השונות בית קברות אחד, ואמרנו כי אחב״י
אשר נפשם מרה להם על הדבר הזה נושאים עיניהם אל הסינאט אשר לפניו
יבוא כל חק חדש לקימו או לבטלו. והנה החק ההוא בא לפני הסינאַט בישיבתו
ביום 22 יולי, אבל ביום ההוא לא בא דבר החק הזה לידי גמר, כי אע״פ
שראו זקני הסינאט שהדבר נחוץ ואין להחמיצו, אבל על הפרק עמד חשבון
הוצאות המדינה והכנסותיה לשנה הבאה, וגמרו ברב דעות שהשאלה האחרונה
קדימה לה. שוב באה השאלה ע״ד ביה״ק לפני הסינאט ביום 29 יולי העבר,
ובשעת המשא ומתן דבר אחד מזקני הסינאט, Bassayns de hichmond והוא
איש קאטולי, כנגד החק ההוא ונביא מדבריו מה שנוגע לנו, ואלה דבריו:
„לא אנחנו הקאטולין לבדנו מתאוננים על החק הזה אשר ישימו עלינו.
לא ארבה לדבר על אדות הפרוטסטנטים אשר דעתם לא נתבררה לי יפה בכל
פרטיה, לא לפי שמספרם מעט בצרפת בערך מספר הקאַטולים כי אם לפי שהם
דרים בקהלות קטנות ומפוזרות וכבד היה לאסוף את דעות כלן; אבל די
להזכיר כי גם בהדת מנאָנטעס, אשר מסרו הפרוטסטנטים את נפשם עליה,
(בימי לודוויג הארבעה עשר) נאמר בפירוש כי יש להם המשפט להחזיק ביה״ק
מיוחד. ולעומת זאת אוכל לבאר היטב את דעת בני ישראל בדבר הזה. כמונו
כמוהם רואים את החק הזה כחק עמל וכגזר דין קשה שאינם יכולים לקבלו.
בלי ספק קראתם את מכתבי הבקשה אשר הגישו ראשי ב״י בזה לפני הסינאט,
בכל זאת רואה אנכי לנחוץ להביא מהם דברים אחרים.ראש הקונסיסטוריום הבאראן אלפונם רוטהשילד יאמר: „בתי הקברות המו
מקומות של קדושה כבתי הכנסיות ובתי התפלה, וכשם שאי אפשר לקבוע בית
תפלה אחד לכל העמים כך אי אפשר לקבוע להם בית עולם אחד, כי זה מתנגד
לדתנו ומבטל עיקר גדול מעקרי אמונתנו". והרב איזידאר ימלא את דבריו
ויאמר: „ביה״ק איננו אצלנו רק מקום מנוחה למתים לבד, כי אם גם בית מועד
ל חי לכבד זכרון הוריהם וקרוביהם שהלכו לעולמם. בימים ידועים בשנה
חוד בערב יוה״כ יבואו שמה כל בני הקהלה להתפלל על קברות המת
הזכיר נשמותיהם. המנהג הטוב והיפה הזה יקשר את נפש הישראלי עם
דורות שעברו ויחיה בלבו התקוה לעולם הבא ולחיי הנצח. ואחרי אשר ביה״ק
הוא ג״כ בית תפלה צריך שיהיה המקום ראוי לתפלה ע״פ חקי תורתנו, והתור
אסרה לנו להקים כל פסל וכל תמונה, ואם יהיה ביה״ק רשות הרבים אז בשביל
הצלמים והפסלים שימצאו על קברות אחרים לא יוכלו ב״י לקבור מתיהם ע״פ
דתם ולהתפלל על הקברות ונמצא דתם מתבטלת, אם לא שיאסרו על אחרים
להקים צלמים על קברות מתיהם ונמצא דתם של אותם האחרים מתבטלת. גם
המחמדנים לא יחפצו בביה״ק משותף; לא יחפצו בו רק בעלי הדעות החפשיות
שאין להם שום אמונה ואין אלהים כל מזמותם, ויש לחום שהאנשים מחוסרי
אמונה האלה בהביאם את מתיהם לביה״ק המשותף יבואו ללעוג על מנהגים
הקדושים בעיני בעלי האמונה ובאו לידי מריבה ופרצה בארצנו מלחמת הדת.
אי לזאת אנחנו מבקשים שיואיל הסינאט להשאיר הדבר כמו שהוא נוהג עד
עכשיו ולא יהיה זה לפוקה ולמכשול לב להאנשים החפצים לחיות באמונתם״את דברי המטיף הזה מלאו גם סינאטורין אחרים והסינאטור שעגלאן
הציע להניח בתקפו את החק הישן ע״ד פירוד בתי הקברות ולהוסיף 
בו סעיף חדש שלהאנשים אשר אין להם דת ואמונה יש רשות לפתוח ביה״
בפ״ע. הסינאט עמד למנין ונמצא שהצעת שעגלאן הופרה ברוב דעות 158 כנגד
113, ולפי שנמשך המו״מ והיום פנה לערוב דחה הסינאט את גמר הדין ליום
שלאחריו, וכשנכנסו לישיבה ביום השני ומתנגדי החק ראו כי רוב הדעות יהיהאנשים הנדרש לקביעת חקים; ולפי שהיום ההוא היה יום האחרון לישיבות
הסינאט בקיץ הזה, על כן לא בא עוד לידי גמר ונשאר בחזקתו החק הקדום
הנהוג עד כה; ואחרי אשר בשנה הזאת תהיינה הבחירות ויבואו מחוקקים
חדשים על כן נחשב החק ההוא כמבוטל, והמחזיקים בו מחויבים להתחיל הדבר
מתחלתו ולבוא בהצעה חדשה לפני בית המחוקקים החדש.
התועבות הגדולות אשר צוררי ישראל בפרוסיא עושים עלו עד להשחית
ולא יכלה עוד הממשלה להעלים עיניה מהם. במה״ע „פראָוו. קאררעספ." אשר
בו תודפסנה פקודות הממשלה לענינים הפנימים כתוב לאמר: „במקומות רבים
מן המחוזות פאממערן ומערב פרוסיא נעשו בשני השבועות האחרונים פרעות
גדולות אשר גרמו לרבים מן התושבים נזקין גדולים בקניניהם וברכושם. בכל
המקומות ההם שקדו פקידי הממשלה לעמוד בפרץ ושקידתם עמדה להם בעזרר
אנשי מלחמה, ורבים מן התושבים אוהבי, המנוחה והסדרים לבצור רוח פורעי
הפרעות ולהביאם בפלילים. מאת שר הפנים יצאה הפקודה לנציבי המחוזות
ההמה לעשות כל אשר בכחם, ע״פ החקים והמשפטים הקבועים בארץ, למנועאת מפריעי השלום מלשוב אל קיאם; וביחוד נצטוו פקידי המקומות ההם לשום
עינם על אסיפות התושבים, ואם ראה יראו כי לב הנאספים נוטה לעורר מדנים
ולחדש הפרעות לא יתמהמהו רגע מלסנור את בתי האסיפות ומשלוח את הנאספים 
לבתיהם". יש לשער כי שר הפנים התעורר להוציא את פקודתו זאת ולהעיר לב
נציבי המחוזות על חובתם לפי שיורש העצר התערב בדבר, כאשר הודענו בנו׳
הקודם, ובלי ספק העיר הוא את אזן שר הפנים כי לא עת לחשות ולחבוק
ידים עתה. עוד סבה אחרת יש בדבר המעוררת את פקידי הממשלה לשום קץ
לנבלות אלה. ע״פ החקים הנוהגים בפרוסיא כל הנזקין שיתנזקו תושבי הארץ
ביד פורעי הפרעות ישלמו להם מאוצר הקהלות; ולפי שומת בית דין עולים
הנזקין שהתנזקו בני ישראל לסך רב, עד שבעיר שיעפעלביין לבדה
התשלומין עד סך ששים אלף מארק. ומפני זה משתדלים גם תושבי המקום
הנוצרים בעצמם לשום קץ לפרעות אלה כי סוף סוף המה ישאו ויסבלו את
ההיזק. פורעי הפרעות רובם מבני דלת העם הפועלים ובעלי המלאכה, אבל
בשיעפעלביין עמד בראשם אחד מאצילי העם אשר יש לו אחוזת נחלה בקרבר
העיר ההיא, ושמו פריטץ ברעווינג, והוא שלם ישלם מנכסיו את כל הנזקין
אשר גרם לב״י ועוד ישב במאסר בעד זדונו. ביום 12 אוגוסט בשעה השמיניתבבקר בא לשיעפעלביין החוקר דין מקאססלין ה׳ פינאָוו ועמו גדוד אנשי צבא
רגלים, חמשים איש במספר, תחת יד שר הגדוד שמיעדעקע; ויקחו את
עשרים ואחד איש במספר, אשר ישבו בבית
כל הנתפשים בימי הפרעות,
האסורים ויאסרוס בעבותים וכעבור שעה אחת הוליכום במסלת הברזל אל העיר
קאססלין. ולפי שהיה בבקר השכם וחוקר הדין עשה מלאכתו בחשאי היתה העיר
שקטה, כי פורעי הפרעות לא ידעו מכל הנעשה דבר; ואולם בצאת אנשי
הצבא והשבויים עמם נודע הדבר ויקהלו בני בית הנתפשים ובעלי בריתם ברחוב
העיר ויעמידו קול זועות ויללה גדולה והעם החל להקהל עליהם; ויבואו חמשה
אנשי מגן והשוטרים החלוצים היושבים בעיר ויפיצום וילכו לבתיהם.
— בנו׳ 29 הבאנו את מאמר הפרופיססורד דאללינגער אשר דבר באזני
חכמי האקאדעמיע במינכען. אחינו העברי הסופר האשכנזי המפורסם בערטהאָלד
אויערבאך שלח מכתב תודה להפרופיססור דאללינגער, בעד דבריו הטובים אשר
דבר בקהל רב לטובת השלום והמנוחה. „הרשני נא, יאמר ה׳ אויערבאך בתוך
שאר דבריו, ואגיש לך תודתי בשם כל ארץ אשכנז אשר לכבודה ולתפארתה
אנכי עובד עבודתי בסופרים זה כחמשים שנה. ידעתי כי כלבי כן לב רבים
ושלמים אין מספר אשר כלם ירחשו לך תודה ווקר בעד נדיבות רוחך. במגנת
לבב וכסויי כלמות ובוז עמדנו כלנו משתאים ומחרישים לדעת מי הוא זה ואי
מזה יבוא האיש אשר יגול החרפה מעל דורנו, מעל ארץ מולדתנו ומעלינו
היהודים? והנה באת אתה וגלית על פניהם את שולי האנשים המשתמשים
בדברי תורת האהבה למען כחש, המעוררים בקלות דעתם את לויתן האמונה
הטפלה ויתנוהו למשחק לנעריהם ולאנשים קלי דעת אשר בגילם. גלית את
שוליהם על פניהם והוריתם לדעת איזה דרך האמונה האמתית ומה אלהיהם דורש
מהם; עתה יבושו ממועצותיהם ויכלמו ממעשיהם ועטו על שפם כלם והיו
דראון לכל בשר. ואנחנו יהודי אשכנז האוהבים את ארץ מולדתנו בכל לבבנו
ובכל נפשנו והעודרים בלא לב ולב לרפאות את מומי עמנו ואת המגרעות אשרדבקו בהם — אנחנו שמענו את דבריך וירוח לנו. קבל אפוא תודתנו ודע כי
המון רב נוצרים ויהודים תכו לרגליך ונשבעים לרגל הקדש אשר הרימות לנס
עמים ואשר עליו כתוב במכתב אלהים השם הקדוש „אהבה״.— רוח הטומאה אשר ילדו לנו האנטיסימיטים באה עד צרפת, נגעה עד
אלגיר, לרגלי הבחירות החדשות הנעשות בעת הזאת בצרפת ובנותיה החלו רבים
מן הצרפתים אשר באלגיר לעורר שנאה כנגד היהודים אשר שם אשר כמוהם
בהצרפתים נהנים מכל זכיות האזרחים ומשתתפים גם הם בבחירות המדינה. בראש
משניאי היהודים עמד שם מו״ל מה״ע Courier doran ויחדש עליהם את העלילות
אשר כל צוררי היהודים רגילים להבאיש בהם ריחם של ישראל. מצד אחד
יספר בגנותם ויתן אותם לנבזים ושפלים, ומצד אחר יאמר, כי מתנשאים הם
לכל לראש וזרועם משלה להם לדכא תחת רגלם כל בני הארץ. כשלשים אלף
הודים מתושבי אלגיר נספחו על אזרחי צרפת בשנת 1870 בירח אקטאָבר ע״י
רמיה ז״ל שהיה אז שר המשפטים בצרפת. בעת ההיא עמד כנגד כרמיה
לקטרג על היהודים אחד מזקני הסינאט, Du Rouset שמו, וכל הדברים אשר
דבר המקטרג הזה אז בלשונו העלה עתה המו״ל הנ״ל גרה בדפוס במכתב עתו.
אפס כי לא צרפת היא המדינה אשר שם יכו שרש דברי שנאה אלה; שם שמו
בני ישראל בסלע קנם ודבר בליעל לא יעלה בו ולא יצמיח. גם בפאריז נסו
להביא דבת היהודים רעה אל הממשלה ולא הועילו כלום. מודעת זאת כי
הממשלה בצרפת אסרה על הכהנים מורי הדת לפקח על בתי החנוך לבלי יטביעו
בתי הספר מטבע של בתי חנוך האמונה. על פי זה העליל אחד מן
הקלעריקאלען היושבים בבית מועצות העיר פאריז על היהודים כי הם עוברים על
החק הזה ומהפכים את בתי החנוך לבית תלמוד תורה ואמונה, וסמך דבריו בזה
שבני בית רוטהשילד נתנו בקיץ הזה נדבות רבות למשען בני עניים באי בתי
הספר ולפי דברי המשטין הם עושים זאת כדי להגדיל תורת היהודים ואמונתם
אבל שרי הממשלה לא נטו אזן לדבריו בידעם כי בני בית רוטהשילד יפזרו
ממונם לעניים רק בדרך צדקה וגמילות חסד.— כאשר תגדל השנאה כנגד בני ישראל בארצות שונות באירופא כן תרב
האהבה אליהם בקרב העמים הסובבים אותם באמיריקא וגם היהודים חיים עמהם
באהבה ואחוה וריעות אין שנאה ואין תחרות ביניהם. בעיר Balon Bouge במדינת
לואיזיאננא יושבת קהלת נוצרים מכת הבאפטיסטים (המטבלים את בניהם כשהם
גדולים) אשר אין לה בית תפלה מיוחדת, ועל כן באים הנוצרים להתפלל ביום
הראשון לבית הכנסת של היהודים. והיה הבית ההוא ביום השבת בית תפלה
יהודים וביום הראשון למחרתו בית תפלה לנוצרים, והיהודים כשנכנסים ביום
לבית הכנסת רואים וקוראים על קירות ההיכל מודעות דבוקות כי מהר בשעה
פלונית ופלונית תחל עבודת האלהים של הנוצרים, ולא יחשבו זאת לחלול
המקדש. מה טוב ומה נעים שבת אחים כאלה גם יחד! ומי כמוהם מקימים את
דברי הנבואה: „כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים״!?
— כה״ע היוצאים בוויען מספרים את הכבוד והיקר אשר נחל אחד מאחינו
ב״י ה׳ אדאלף זאננענטהאָל, מנהל בית התיאטרון אשר בחצר קיסר אוסטריא.
ביום מלאת לו עשרים וחמש שנה מיום היותו למשחק בבתי תיאטראות שלח לו
הקיסר פראנץ יאזעף אות הכבוד, בת הקיסר שלחה לו מקלעת פרחים מעשרים
וחמש שושנים וכתוב עליה: עשרים וחמש שושנים לעשרים וחמש שנים. שני
אחי הקיסר שלחו לו מכתבי תהלה; כל גדולין העיר וויען שלחו לו תשורות
שונות וביצאו בערב היום ההוא לצחק בבית התיאטרון הריעו כל העם הבאים
לראות בצחוקו תרועה גדולה ויקדמוהו ברכות טוב ואותות אהבה וכבוד.
— ראש המתורגמנים בקונסטנטינופול דוד מולכו עפפענדי (איש יהודי) נתעלה
למעלת פחה. ובעיר סידניי אשר באוסטראליען נמנה היהודי עמנואל כהן לשופט
העיר. והוא הראשון מבני ישראל הנמנה לפקודה כזאת באוסטראליען.
 מלונדון מודיעים כי בהשתדלות ממשלת אנגליא נתנה ממשלת רוסיא
רשות להאיש לעוויזאן הנשלח מפ״ב לבוא לרוסיא לעת הצורך.משטעטטין באה ידיעה טלגרפית מיום הרביעי העבר וג אוגוסט כי
.
בשני הימים שלפני זה בשעה השביעית לעת ערב התאסף העם ברחוב העיר
פניו ענתה בו כי חפץ הוא להתגרות ביהודים.
ויחסמו את העוברים והכרת
שוטרי העיר באו עליו בכלי נשקם ויפיצוהו כי נשמעו מתוך ההמון שריקות רבים
מתלוצצים בשוטרים אף ירו עליהם בקבוקים ואבנים. לעזרת השוטרים באו אנשי
מלחמה וגם מכבי האש זרקו על העם מים בצנורותיהם. ככה נפוץ העם ולא
שלח ידו לפגוע ביהודים כאשר זמם. ביום 15 אוגוסט נתפשו 19, וביום 16
אוגוסט עוד 29 אנשים מן המתגודדים והובאו לבית האסורים.alexander Zededa
Редакторы-издатели  А. С. Цедербаумъ.
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъיצא לאור בשפת רוסיא
ספר „דברי הימים" לישראל מעת חתימת ספרי הקדש עד ימינו אלה
לתועלת תלמידי ביה״ס הבינונים ולמקרא לכל העם.
הספר הזה כתוב בשפת אשכנזית מאת המורה המשכיל עמנואל העבט וכבר זכה עתה למהדורא
שלישית, אשר און ותקן מחדש הרב הד״ר קאיזערלינג ונעתק לשפת רוסיא מאת י. צ., והד״ר
הרכבי הואיל בטובו לעבור על ההעתקה ולתקן בה ובגוף הספר כל אשר מצא לטוב ויכתוב מבוא
לספר היקר ההוא הנקרא:
руковолство къ изучERIIO
RGTOPTT EBPRE 2 2,
отъ окопчания бнбленскаго перiола ло цастонцаго прекени. Составилъ Змануенъ гехтъ.
Гретве совершенно вновъ обработанное изданiе раввина доктора Канзерлиига въ Вуданеигѣ
цереводъ съ Памецкаго в. Ц. съ преднсловiемъ поктора А. З. гаркави
Пина 1 руб. съ пересылкою 1 p. 10 Ron. )המחיר 1 רו״כ ועם המשלוח 1.10 רו״כ(
Съ требованинмя обрашаться въ типограбiю Пелербаума и Гольленблюма въ С.-Петербургѣ, Литсиний пр., д. № 35.ספר תורת החיים וחזיונותיהם
כולל בקרבו ידיעות וחקירות נשגבות בדבר חזיונות חיי היצורים, פעולותיהם ומסבותיהם, על פי השקפות חכמי זמננ
בשני מאמרים:
א) מה אנו? ומה חיינו? ב) החיים והמות.
מאת יצחק אייזיק בן ה״ר יחיאל מיכל ז"ל עטקין.
הספר היקר הזה כתוב בטוב טעם ודעת ובשפה ברורה להבין לכל קורא יסודי חכמת הפהיזיאלאגיע,
על הספר ועל המחבר נ״ע העידו במכתביהם (הנדפסים בראש החוברת) שני חכמי ישראל הנודעים לשם
בידיעותיהם בחכמות הטבע: הרב המו״ל את „הצפירה״ מ׳ חיים זעליג סלאנימסקי והרב המו״
„רוסקי יעוודעי" מ׳ צבי הירש ראבינאוויץ ושניהם מצאו את החבור הזה דרוש לתעודתו ומועיל
לקוראיו והם הרהיבו עוז בנפש המחבר הענו, ושפל רוח להוציאו לאור. אך לדאבון נפש כל יודעיו וכל
אוהבי ספרת העברית לא זכה לראות פרי עמל בינתו בחייו, כי מרוב עסקו בתורה ובחכמה בשקידה
עצומה הרם מוסדי גוו ויגוע בלא עתו בהחלו לבוא באנשים. ולמען השאיר זכרון לו אמרנו להדפיס
את החוברת ולתת את הכסף הנקבץ לאמו העלובה והשוממה, להשיב לה מעט נוחם על אבדן בן נחמד
ויקר כזה ולהיות לה למשען לעת זקנתה בהשבר משען לחמה—בנה יחידה, אשר טפחה ורבתה ביגון ועמל
רב. נקוה כי מוקירי שפת קדשנו ותאבי חכמה יאבו להביא תועלת משולשת במחיר מצער: להוקיר זכרון
סופרים מהירים, לתת נוחם ומשען לאם כואבת ולהמציא לנפשו עדן במקרא מגלה זו.
מחיר החבור הזה עם המשלוח ע״י הפאסט 40 קאפ'.
כל החפץ בו יפנה אל הרעדאקציע של „המליץ" ועד מהרה ישיג מבוקשו.הודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הרגי׳
(משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסעות
ר׳ בנימין משנת 1165-1175); ור׳ פתחי
מרעגענסבורג (סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר בענאָל
3 רו״כ; על נייד לבן וטוב 2 רו״כ, וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, Фонтанка д. № S1, вв. 1
. B. Ма Dголинуהודעה.
גם בשנה זו ישיגו על ידי כל סוחרי אתרונים, כל
הסארטין אתרונים, גם לולבים והרסים ירוקים כפי
המקחים בטריעסט, בהוספות שכר קאמיסיע, כדבר
שנה בשנה, עפ״י אדרעססע דלמטה:
инъ рабиновнау Въ г. г. Минскъ
—)235(—6                           
 
dition die Reieinen daction die
упкоn 15 проп
42
iedia no Ronnaarnaмъ пgsaкъ. Kan
red. Aicarin Bagiaenar
С.-Петербургъ, Срелиная мѣцанская ул., д. № 4, кв. 3.
- )236( -2בהרעדאקציע של „המליץ" נמצא למכור:
מיס
PAзвOPE Pycской Pечи
T. G
ноднAя русская ГрAинатиRA.
СостAВльниAя
. СениговыN.
Книга 97а Составллетъ Сольшой гомъ въ
350 страницъ.
на 75 ко, съ переснакою олинъ руб.יצא לאור
לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד
בנאָוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
;Митедн. пp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ 
בהארקאָוו אצל הנאטאריוס וויקטאָר גורלאַנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.כמר Ruli in din בשר
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט דענאָממירטעס האַטעל,
60 דער נייצייט ענטשפרעכענד איינגעריכטעט
זע צימ⸗
ער פאן 1.50 מארק אן, זאוויא שטרענג איזראעלי-
וישעם רעסטויראַנט א לא קארט אונד טאבעל ד'האָט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעכענדע ריימע
צו טרויאונגען. אמניבום אם באהנהאַף אונד באדער
אים הויזע.
י. קאהן, בעזיטצער.
 — 234 —2 בים 3 קליינערע איזראעליטישע מעדכען פינ⸗
דען אין מיינעס הויזע אונטער מעסיגען בערינגונגען
סענו
האפטע אונד רע⸗
ליבעפאַללע אויפנאָהמע, געוויס
ליגיעזע ערציהונג, זארגפעלטיגע לייבליכע אונד גייס⸗
רעפערענץ: הערר דאקטאָר עהר⸗
טיגע פפלעגע.
ליך אין ריגא.
Frau fherese Hirschfeld, geb. Wallenstein,
in Riga, Scharrenstr. № 2, in eigenen Hause.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
книгA подъ 3глABIEмъ:
.0 HIRlol 33TRlyTOeil CEpecръ.
Сочиненie провессора д. Авольсона. Пина съ
Переснлкою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Пигедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
.
.
 מט
Гипо-литограрiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 11-го Aвгуста 1881