HAMELITZ
.
———————
יום ג׳ סיון ה׳תרמ״ג.
—
 מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.........8 רו״כ.
לחצי שנה...4
לרבע שנה..
2.25........
גליון אחד בפטרבורג..... קאפ׳ 10—ירלל
 כלו
 מכתב עתי מגיד ליעקב כל דבר ה
 
ני מדינה ומדע —
גע ליהודים בפרט ובעתוכן הענינים: זמן מתן תורתנו. — עזרת סופרים: דבר בעתו. יוסף געץ
ביליאווסקי. — תוקעין ומריעין על כל צרה שלא תבוא (סוף). מרדכי ספאליאנסקי. — מעשים
בכל יום: א) בארצנו: ס״ט פ״ב; ווארשא; טרישקי; קלימאוויץ; אוסאלטיע ואושאטש. —
מה יאמרו הבריות במה״ע. — קול אבות ואשה. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. —
מאמרי מדע: עולת החג, צבי הכהן שערשעווסקי. — בבל. צ. י. צעווי. — מודעות.
פולייטון: ממהדורי מילי. —זמן מתן תורתנו.שלשה זמנים בשנה יחוגו בני ישראל זה אלפי שנים בכל מקומות
תפוצותיהם: זמן חרותנו, זמן מתן תורתנו וזמן שמחתנו; והנה אם נתבונן אל
שלשת הכנוים אשר לזמנים האלה נחזה כי הם אחוזים ורבוקים יחדו ומסודרים
בהגיון ישר למדרנותיהם ותולדותיהם, והנם כנס להתנוסס מפני קושט סלה
בחיי בית ישראל, על פיו יחנו לבטח אם ישמרו חוק וזמן נתן להם, ועל
פיו יסעו וישבעו נדודים, ולחץ אם ישנו תפקידם. החוט המשולש הזה כלשון
של זהורית תולה במקדש היהדות ובכל קורות חיי היהודים מאז היה לגוי עד
היום הזה; אם הבין ישראל להשתמש בשתי הסגולות היקרות: בחרות
ובתורה בבת אחת, לבלי תצר אשה את אחותה, אז ראה בטובה וישמח
בגורלו, אולם כאשר נשתעבדה האחת תחת רעותה, אז ירד פלאים ותדבקתהו
הרעה מכל אדם, ככל בעל היום חפץ להיות בן חורין, לבלי היות תלוי באחרים
לא בגופו ולא בדעותיו; ומי לא ידע להוקיר את הדרור והחופש— לעשות ולחשוב
ככל אשר תתאוה נפשו; אך חרות מוחלטת בלי שום חוק וגבול, הפקדות גמורה
היא, המוקת לחברת האדם ולהמופקר בעצמו; כי בן אדם הפרוע בחרותו גרוע
הוא מחיתו יעד, כי יצר לב האדם רע מהנטיה הטבעית של יתר בעלי חיים.
על כן מראש מקדם חקקו ראשי עם ועם לסדים למשמעתם חוקים מגבילים את
ההרות המוחלטת באין מעצור לרוח, ובחזקת היד עשו העריצים שלטת בכחור
הגשמיים והרוחניים של הנכנעים תחת ידם, ועל הרוב הכריע האגרוף לא לבד
את הגויה, כי אם גם את השכל וההתבוננות ויהי כל העם כמכונה ביד חכם חרשים
אל כל אשר יחפוץ יטהו. הנה כי כן היה גורל כל העמים בראשית היותם לגוי
בני חורין פראים חיו לבדד למשפחותיהם ויגרו מדון ומלחמה ביניהם ויפרצו כלחוק מוסר ורגש אנוש, כשחוק היה להם לגזול יגיע זרים, לענות נשיהם ובנותיהם
וגם לרצוח נפשות, עד שהתנשא בקרבם גבור עריץ תקיף בדעתו, ובזרוע נטויר
לקח לו המשרה על המון פרועים לשמצה לצאת לפניהם במערכה לקראת אויביהם
סוף כבש אותם להם לעבדים ויתן להם חוקים ככל אשר הורהו לבו הקשה
מצור, לטובתו ולהנאתו. או כי קם מקרב העם בעל הזיה עזה אשר שאר רוך
לו וימשוך לב ההמון אחריו, להאמין כי רוח אלהים דובר בו ומלתו על לשונו
והוא בדעתו המטורפת נתן להם תורה ומצוות ויאיימם בעונשין נוראים, אם לא ישמר
לעשות ככל המצוה אשר צום אלהיהם (לפי דבריו), הקפדן והמקפיד עם ברואיו כחוט
השערה. מכל אומות העולם יוצא מן הכלל עם ישראל. ראשית התפתחותו לא
היתה בהפקרות ובחרות בלתי מוגבלת במדבריות וביערים, רק להפך—בשעבוד
תחת אדונים קשה ועבודת פרך במצרים, ולפלא כי הרוח הכביר אשר נחל
מאבותיהם עד אברהם אבינו הוא לא נכנע ולא נכחד מלבם בעקת מעניהם כח
והוא שעמד להם להתקיים נגד כל הלחץ והגזרות הרעות אשר גזרו עליהם ולא
נכחדו מן הארץ ולא התבוללו בעם הארץ. אדרבה — „וכאשר יענו את
כן ירבה וכן יפרץ", מעיד עליהם הכתוב, ובעת רעה כזאת, אשר בדר
הטבע תתעכב התפתחות התבונה בנפש כל יחיד וכל אומה שלמה, יצא מישראל
איש יחיד ומיוחד בכל הדרות לפניו ואחריו עד סוף כל הדרות, איש חוזה מחזה שדי
מלא רוח אלהים, אשר בו התאחדו כל המעלות הדמות והמדות המשובחות אשרכל אחת מהן בפרטית תפארת לבעליה ובו התחברו יחדו, וכרוב ענותנותו כן היה
לבו אמיץ בגבורים לצאת לישע עמו ברוח כביר, הלא הוא זה משה האיש —
רבנו ומחוקקנו. ואחרי אשר הוציא ד׳ את ישראל ביד משה עבדו מעבדות לחרות
וליכם אז במדבר להשכיח מלבם את ההכנעה והשעבוד ולהרגילם לחיי דרור, אך
לא כפראי מדבר, רק עפ״י נמוסין מושכלים וישרים לכל בעל בינה, ולא בחוזק יד,
כי אם בקול שדי אשר שמעו עשרת הדברים מפי הגבורה ודבריו נכנסו בלבבם,
כמאמר המכילתא על הפסוק: „ויענו כל העם יחדו״, לא בחנופה ולא קבלו זה
מזה אלא חשוו כלם לב אחד ואמרו: „כל אשר דבר ד׳ נעשה ונשמע״.על אשיות שתי הסגולות הנעלות ונשגבות—החרות והתורה, היינו החופש
להגות ולפעול רק עפ״י כללים ידועים, אשר כל בעל נפש ירגיש הכרחיותם,
נבנה מגדל היהדות הנצחי אשר שיאו יעלה למעלה ראש מעל הפיראמידים אשר
בנו אבותינו במצרים, המה יאבדו והוא יעמוד לעד; על האשיות האלה נוסדה
ממלכת ישראל בארצו ולאומיותו גם בהיותו מפוזר ומפורד בין העמים. בשבתו
על אדמתו תחת משטר זקניו ושופטיו, נביאיו ומלכיו כדור ושלמה, אשר רוח
האלהים שלט בהם ויאר נתיבותיהם, יציץ ופרח ישראל באזרח רענן, חפשי היה
בביתו ובעמו ובנפש חפצה שמר את תורת ד׳, וישמח בחלקו לעת האסיף, כי
מלאו אסמיו בר ומפרי עמלו ישבע. וגם בהזרותו בארצות זרים, אם שמר חוק
זה להשתמש בשתי הסגולות — חרות ותורה נתנו אלהים לחן ולחסד בי
המושלים והעמים וירא חיים מאושרים, ויאכל מיבול יגיעו בחדוה ואיש לא התערב
בשמחתו להפריעהו מחרותו ותורתו. רק כאשר גברה אחת משתי
אלה הסגולות על אחותה וכצרות הלשינו אשה על רעותה, אז שבת משוש
שראל, ועדת מרעים מחוץ התקוממו עליו להבאיש ריחו בעיני שכניו ולנכלו
על מושלי הארץ, ויסיתו בו בעלי אגרופין ריקים ופוחזים להכחידו מגוי ולנצל
את פרי יגיעו, ויעוררו לגזור עליו גזרות קשות אשר ירבץ תחתיהן, גם ישימ
מוקשים לרגליו ונוקשו ונלכדו הנחשלים מבניו ויגזרו לבושת. — כל קורא דברי
הימים לבית יעקב יורה, כי בכל זמן ועדן שהחרות והתורה השלימוהשלמו לו ומושליהם הטו לו חנם וחסדם והיהודים חיו בנעימים וישמחו
בכל הטוב אשר ברכם ד׳ בעמלם; אך כמעט התגברה האחת על רעותה הי
כל ימיהם מכאובים, חייהם תלואים להם מנגד, הונם היה כהפקר, כבודם לכלמו
וכבוד היהדות לדראון לכל בשר: ומה עמקו דברי הפסיקתא רבתא פ׳ מתן
יה: „ולמה ניתנה תורה בסיון ולא בשאר ירחים? כו כך הקב״ה לא נתן
תורה לא בניסן ולא באייר, מפני שמזל ניסן טלה ומזל אייר שור, אין נאה
להם לקלם ולשבח, לכך נתן הקב״ה התורה בסיון, מפני שמזל סיון תאומים
ותאומים אדם, ואדם יש לו פה לדבר וידים לספוק ורגלים לרקוד״. רעיון נעלה
ונשגב טמון באגדה זו: החרות בעצם תומה נמשלה לטלה תמים וחלש, כל
זמן שהאדם נוהג בו כשורה הוא נותן לו חלבו וצמרו ברצון, אכן אם גבו
היצר לאכול מבשרו, יטרפהו כלה להות הנהנים מחלבו וצמרו. לעומתו השוו
גה הוא ובקרניו ינגח על ימין ועל שמאל, אליו נדמו העושים להם קרנים
בשם הדת, לפגוע לרעה בכל הנצבים למולם. שני המזלות האלה בשמים ובארץ
הם ממין הבהמה החי עפ״י טבעו אשר נטע בו הבורא, ועושה כל מעשהו
לא ברוח בינתו ולא בבחירה חפשית, על כן לא מצא אותם הקב״ה ראוים
תת בחדשיהם את התורה, ובחר בסיון, שמזלו תאומי אדם, בעל שכל ובחירה,
השפעה ותעצומות—חרות ודת, למען תהיינה תואמות יחדיו, תתלכדנה ולא
תתפרדנה, לא תצר אשה את אחותה, ובעזרתן תקיים נבואת החוזה: „זאב
וטלה ידעו כאחד״; ובאופן זה נבין סוד הזהר (יתרו דף ע״ח, ב): „יעקב נטיל
ברזא דיליה תרין ירחין ניסן ואייר ואתכליל איהו ברזא דסיון ראיהו
תאומים״ —חרות ותותה תואמית יחדו, ואז רק אז כימי המזלות בשמיםיעמוד העם השומר אמונים לתואמי צביה אלה אשר בשמים יסודם ובארץ ממשלתם;
אחרי הדברים והאמת האלה גפן נא לראות אל מצבנו הנוכחי, אם מתאים
הוא אל הרעיון הנשגב, אל מזל סיון, שבו בחר ד׳ לתת תורתו לישראל,
אחרי אשר נתן להם החרות הנמשלת לטל הליהנות מחלבה וצמרה מכל
לנגועו אל עצמה ואל בשרה, ורב תבואות בכחלשור (כי כבר עברו ימי החרישה
והזריעה ויבאו ימי הקצירה, חג הבכורים)? לדאבון נפשנו עלינו לתת תודה
כי פגמנו במזל תאומים: מלחמה עזה כיום בין שתי האחיות התאומות, אשר
בשני ראשיהן לא תמשול דעה אחת ובלבן האחד אין מטרה אחת; מלחמת נצחון
כזאת לא היתה ליהדות מיום שנתנה תורה בסיני. הראש האחד שואף לחרות
בלתי מוגבלת וביצרם כי עז יטרפו את הטלה התמים הזה ומבשרו ימלאו חוריהם.
המה בשגעונם יחשבו לחרות - פריקת עול מצוות, וחוקים שהן תפארת לאדם
וגאון בית יעקב, אשר לו נתנו ראשונה והוא אחז בהן וישמרן כבבת עינו אלפי
שנים בכל חליפות הזמנים והמקרים ובכל הארצות והאקלימים, ויאצל מאורן עלעמים אחרים, אשר הביטו אליו ונהרו; פריצי חיות אלה בקנאת אולתם יערימו
סוד להרוס עד היסוד את בנין היהדות העתיקה העומדת על שתות התורה הנתונה
בסיני מפי הגבורה, אחות החרות האמתית, והנשענה על עמודי דברי הימים
לישרון, ויאמרו לבנות על חרבותיה תורה חדשה וישראל חדש אשר יבדו מלבם
הנבוב הנפרד לתאות חרות כוזבת. ומצד השני תופשי התורה, אם כי
כונתם לשם שמים, אך מעשיהם אינם רצוים, לאשר אינם נותנים חשבון לעצמם
אם לא ישגו במשפטיהם וכצל יהלוכו וברוב קנאתם יקדישו ויעריצו כל מנהג
שטות וכל חומרא יתירה שחדש איזה חובש ביהמ״ד שאינו מן הישוב והויות
עולם זרו לו בהתכוצו בחוגו הצר — בד׳ אמות של הלכה, ובעברתם כי קשתה
יקחו להם קרנים ויקומו להחרים את כל אשר יזיד לעבור על מנהג קל שבקלים
וביתר שאת ויתר עז ישאפו לבלע ולהשחית את הדורשים בתמים שלום עמם
ומוקירים בכל לבב כבוד אמונתם ותורתה הקדושה ורגש קדש זה יגיעם להוכיח
בשער, כי המנהגים שאבר עליהם כלה והחומרות שחדשו חסרי, דעה בעולם
העשיה לאין קץ ותכלית ואשר יחדשו עוד לבקרים בימינו לעינינו, המה כחלודה
האוכלת ברק התורה הממורטה כברזל עשות, ובגללם נקלה כבוד היהדות בעיני
ילדי הדור החדש השוחר מדע ושואף דרור לרוח הזמן, ובהתירם לעצמם מסברא
דנפשם כל אשר לפי בינתם יחשבו לתפל ולמותר ולצור מכשול להם בארחהחיים, ילמדו לפרוץ חוק ויעשו פרצים בחומת הדת ויערו יסודותיה, וקנאת אולת זאת
מחוללת ומולדת בנים כחשים וסוררים אלה, אשר ירעו וישחיתו בכל הר קדשנו,
ובאשמת הקרבות האלה בין הנוהים אחרי טלה החרות ובין שור נגח בשם
התורה יפרידו בין האחות התאומות, וידל כבוד יעקב ומזלו בשמים ממעל ובארץ
מתחת, וכיון שזמן חרותנו וזמן מתן תורתנו אינם מסכימים ביניהם,
שבת זמן שמחתנו ונטל כבוד מהיהדות והיהודים ואויבינו ירבו וידם רוממה
לעשות בנו שפטים נוראים.כל דורש באמת טובת עמו, יבין וישכיל עד כמה נחוץ לנו בעת הזאת
לוהלרב
ות שלום בין האחיות התאומות—החרות והתורה, וביחוד
חובה ימוטלת עלי יראי אלהים ונוטרי תורתו להושיט יד שלום להוגי דעות
בדינים ומנהגים אשר אין להם שרש בדת, לבלי ידונום לכף חוב על שיקול
דעתם, ויזכרו דברי התנחומא פ׳ יתרו: רבי אומר — בשעה שעמדו ישראל על
הר סיני השוו לב אחד לקבל עליהם עול מלכות שמים בשמחה שנאמר: „ויענו
כל העם יחדו ויאמרו כו'״, ולא עוד אלא שהיו ממשכנין עצמן זה על זה
(שנעשו ערבין זה לזה). באותה שעה בקש הקב״ה לכרות עמהן ברית על
הסתרים ועל הגלוים, אמרו לו על הגלוים אנו בורחין ולא על
הסתרים, שלא יהא אחד חוטא בסתר ויהא הצבור מתמשכן עליו, שנאמר:
הנסתרות לד׳ אלהינו כו'״. אז רק אז יאיר לנו המזל תאומים—החירות
להתורה יחד ובאורו נלך בנתיבות עולם וזמן שמחתנזו לא ירחק, והיו
שלשת הזמנים האלה תואמים יחדו ויקוים בנו: „מקדש ישראל והזמנים
(זמן הרותנו, זמן מתן תורתנו וזמן שמחתנו).ГАМЕЛИЦЪ
ב
—
—
27 Man )8 lonn( 1883.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה......10 רו״ע
לחצי שנה....
לרבע שנה.......
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—היותר.
ממהדורי מילי.
הננו נותנים לפני הקוראים דבר דין ומשפט שהיה בקיוב לגר שנתפתה. הספור שבהקבצן הנבזה הזה לפני השופטים מגלה תרמיתו וכל דבור שיצא מפיו טופה על פניו ומעיד ב
חשו, ואנחנו אך אפס קצהו נראה ונעיר בסוף הענין, ויתרו נבקש ונדרוש מאת סופרינו שם
לבאר לנו שרש דבר נמצא בזה — כי המעשה כלו מוקשה ואף ה„קיובליאנין" התמה תמוה על
החזון הזה, כי לא האמין, ובכל זאת הוסיף לו נופך משלו כדרכו ויחסר את הדברים העונים
כחשו בפניו וישתמש גם בהבדותא הזאת לתת אותנו לש
בקמינו, ולפי דבריו נכתבה הוראת
הנאשם בספר ועיניו כלות לאחרית החזון גם מה״ע „זאריא" אשר הביא הדברים בהויתם הוסיף
שוליהם מתחת לאמר: „סוף יבוא״ — ועל כן אספנו הענין בהמליץ למען ידעו הקוראים ראשיתו
והיה שמור בלבם להבין לאחריתו.
לפני ישיבת בי״ד הגליל בקיוב ע״פ שופטים מושבעים בא ביום 5 מאי משפט איש מעין
קאזאן ושמו סטעפאן מאמוועיעווסקי, שנתפש בתעודה מזויפה מכתב האשמה נראה כי בהעצר
האיש בקיוב בקיץ שנה העברה הראה תעודת מסע נתונה משלטון הכנסיה לבן אחד הכמרים
ושמו ניקוליי פעאָדאראָוו. כאשר נגלה הדבר כי היא תעודה מזויפה הודה האיש על אשמתו
ויגל את אזן השוטרים כי שמו האמתי הוא מאטוועיעווסקי והתעודה על שם פעאָדאָראָוו נתונה
לו מיד איש יהודי ושמו גארנאסטאיעפאָלסקי, לרגלי ההוראה הזאת הובל לטשעבאקסארי עיר
מולדתו, ששם הכירוהו אחיותיו כי הוא זה, וכאשר השיבוהו לקיוב והביאוהו פנים בפנים
גארנאסטאיעפאָלסקי, אמר האחרון כי שקר הוא דובר בדבר התעודה כי ראהו אך פעם אחת
בחייו ומאומה לא נתן לו.
כקרוא השופטים את כתב האשמה הודה הנאשם עוד הפעם על עונו ויספר לפניהם את
על הקורות אותו מאז ועד העת ההיא לאמר: לפני חמש עשרה שנה בא מעירו לגור בעיר קאזאן,
שם התרועע עם איש יהודי אשר בא לפעמים אל ביתו. ויהי היום ויבוא היהודי אליו בבקר
ובראותו אותו מתפלל אל אלהיו ישב על הכסא ויחכה לו עד השלימו תפלתו, אז בא עמו בדברים
דלו כי תפלתו תועבה, ויתפלא מאטוו ע״ז וידרוש ממנו לבאר לו דבריו ויענהו העברי
ויאמר: „לא לאלהים הנך מתפלל כי אם לאלילים" ויוסף מאטוו להשתומם על דבריו, אז פתח
היהודי לפניו את ספר הברית החדשה ויראהו ממקומות אחדים כי מלא הוא הזיות ודברים הסותריםזא״ז, בשיחתו זו הראשונה עלתה ביד העברי להסיתהו בשפק על דבר אמונתו
תמיד בדברים כאלה וחבריו העברים עזרו על ידו בהיות כל ישעם וחפצם להטותו אל דתם
אמונתם בין כה וכה בא לקאזאן איזה רב יהודי ומאטוו. נקרא אליו לשיח אתו בחקי הדת
ובבואו אליו מצאהו יושב עם יהודים אחדים וספרים פתוחים לפניהם. וידבר הרב על דבר
חקי האמונה ויסודותיה ויגלה לפניו מסתרי בריאת העולם, מה לפנים ומה לאחור, וההבדל שיש
בין הדת היהודית להנו צרית אשר רק בזה הוא: כי היהודים עודם מחכים לביאת המשיח
והנוצרים אומרים כי כבר בא וכי עתה תקרב עת בוא כו' וכו׳. כן הכביר הרב עליו מלים
ובכל זאת לא עלתה עוד בידו להריחו מדת אבותיו. ויהי כאשר נודע הדבר לשלטון הכנסיה
הנוצרית ויחלו לרדפו על בואו בדברים עם שונאי דתם. ירחים אחדים באו אליו כהני אמונתו
ויזהירוהו מחיות לו דבר עם היהודים פן יפתוהו לכחש בדת אבותיו, אבל כל זה היה ללא הועיל
ובראות הכהנים כי לשוא ישחתו אמריהם הודיעו דבר לשלטון הפלך ומשם יצאה הפקיד
להשוטרים לקחת ערובתו בכתובים כי יתרחק מעל היהודים ודבר לא יהיה לו עוד עמם. כראור
מאטוו. את התחבולות אשר יעשו לו לכלוא את רוחו ולאסרהו בנפשו ויירא ויצר לו מאד ויבקש
ות היהודים להורותו את אשר יעשה, והם הרבו עוד להביא מורך בלבבו ותהי עצתם לו למהולעזוב את העיר. וישמע לעצתם וימכור את כל אשר היה לו, והיהודים נתנו לו תעודת מסע
מזויפה גם מכתבי מליצה, ויסע ויבוא אל רוסיא הדרומית, שם בא בעדת יהודים אשר התאמצו
בכל עז להכניסו בבריתו של אברהם, למען הדביקהו כלה אל דתם ועמם, אבל הוא לא שער
אליהם ולא אבה שמוע להם. כראות היהודים כי ברב דברים לא יטוהו לשנות דרכו ויבקשו
יצות לפעול עליו במראה עינים, וינהלוהו ירושלימה (?) ויראוהו את כל זכרונותיהם הקדושים
אשר בסביבות העיר, אבל גם התחבולות האלה נשארו מעל ולא עוררוהו להמול את בשרו, —
וישובו אתו לרוסיא ויוליכוהו אל הצדיקים והרבנים אשר בארץ, ויקבצו למענו נדבות כסף. סוף
בר: עשו כל אשר היה לאל ידם והערו כל כחם להטות לבבו אליהם ואחרי כל אלה הביאוה
אספה אחת, ששם ישבו נכבדי עמם, ובתוכם ה׳ בראדסקי (") וה׳ קופערניק (?) והם
קראו לפניו מעל ספר גדול ויספרו לו כי אחד הרוזנים ממשפחת פאָטאָצקין נתן את לבו ליאש
על כל גדלו וכבוד עשרו ויקרי תפארת מולדתו ולבוא בברית הדת היהודית; ומספר אחר קראו
פניו כי גם מלך גדול ואדיר משבט הכוזרים התיהד ויבוא בבריתו של אברהם, ובדברים האלה
יכלו לו ויאות להם להתגייר, ורב אחד היה לו למוהל, ויחלה ויאנש מרוב מכאוביו — ובכן
נעשה ליהודי גמור, השיאוהו אנשי שלומו החדשים גם יכלו לו. לא ארכו הימים וינחם על הד
אשר עשה ויך לבו אותו על התמורה הזאת פן הוליכוהו היהודים שולל וילך אחרי התהו ויהבלזון בישראל ויתבונן כי לא טוב הדבר אשר המה עושים בבית אלהיהם, כי אחד מהם קרב
לעיניו אל הנר הדולק לפני ארון הקודש ויעשן את מקטרתו, — גם זאת
אה וישתומם, כי נוהגים הם קלות ראש במקדש המעט, מדברים המהידבר
חול בחזרת הש"ץ, גם צוחקים וצוהלים הגם בקולם ובזה מחללים המיאת
ן ורש וישימו נחלתי ד׳ לתועבה. — ומאטוו. אשר הסכין לראות את בני עמו
עומדים בענות רוח ובלב מלא רגשי קדש בבתי תפלתם השתומם על הדבר ויסער לבו מאד
כל מראה עיניו ומשמע אזניו, ולא יכל עוד להתאפק ויקרב אל עדת נכבדי העדה המשוחחים
ד את אחד וישאלם להגיד לו איפוא הם כעת. ויענו כלם לאמר: „בבית אלהים נחנו" ויען על
זה ויאמר כי כן יהגו שותי ייין בבית מרזה-ולא השופכים שיחם בבית
אלהים אשר קדוש יאמר ליו, וימלא פיו תוכחות על מנהגיהם הפרועים והליכותיהם
המוזרות. ויחר להיהודים על דבריו ומעת ההיא והלאה נדמה לו כמו נהפכו לו לאויבים ותחת
אהבתם ישטנוהו, וימאנו לתת לו עוד את הסך ארבעת אלפים וחמש מאות רו״כ (?) אשר ג
בראשונה למענו על יד בראדסקי. בראותו כי נפל ברעה גמר אומר בלבו לשוב אל ארצו ומולד
ויבוא אל גארנאסטאיעפאָלסקי ויבקש ממנו לתת לו כסף לדרכו; ויתן האיש לו חצי רו״כ.
וכאשר אמר מאטוו. כי לו נחוץ למצער סך מאתים רו״כ, ענה ואמר לו: „מה לי ולך כי תדרושממני כסף?" אז החל מאטוו לדבר אתו קשות, כי הוליכותו היהודים שולל ועתה עזבוהו לנפשו
לא יואילו עוד עזור לו. וע״ז יעץ גארגאסט. אותו לפנות אל אנשי הועד ולבקש מהם עזרה,
יעש מאטוו. כן, אבל הועד לא נתן לו מאומה, ובראותו כי נוחל אבדה תקותו למצוא שם
חית ידו, נסע ליעקאטערינאסלאוו לבקש עבודה להחיות נפשו. שם פגש איש עשיר השו
בקיוב ושמורגורעוויטש, ויחל אתל פניו לתת לו משען כסף, ויאמר גורעוויטש כי לתת לו
הרבה לא יוכל, אך מפרטלו את שם בנו הגר בקיוב וייעצהו לנסוע אליו והוא ימציא לו עצה
ועזרה מהועד, גם הבטיחהו כי עוד ביום הזה ישלח מכתב לבנו ע״י בית הדוהר, כי ירא הוא
בידי זרים אם יתנהו על ידו והביא רעה גדולה על נפשו. ויעש מאטוו. כעצת
פן יפול המכר
עוויטש וישב לקיוב ויבוא אל בנו הצעיר, שם מצא גם את לעווין, ושניהם מסרו
ו את שמותיהם נדפסים על כרטיסין (וויזיט קארטען) ויחדיו יעצוהו לשוב ולפנות אל הועד
לבקש עזרתה לו, ויעש בדברם, ויתנו לו שם רק עשרה רו״כ ובראדסקי הוסיף לזה עוד חמש
רו״כ משלו ונשלחם אליו ע״י גארגאָסטאיעפ. ובהתאוננו רע באזניהם כי בסך הזה לא יוכל לראוו
חיים באין לו גם תעודה לנסוע ולבקש מחיה לנפשו, מסר לו גארנאסט. תעודת מסע על שב
פעאדאראוו ובו נתפש לאחרונה. אמנם בראשונה כבר נפל פעם אחת בידי השוטרים בראותםאותו מחזיק בידו חפצים אשר היהודים משתמשים כם בעת תפלתם; אבל אז לא חשדוהו בדבר
תעודתו כ״א פן גנובים החפצים אתו מאיש יהודי. ולהעביר רעה מבשרו אמר כי נתונים הם לו
בערבון מידי יהודי אשר לוה ממנו כסף שלשה רו״כ, ויבקש מאת השוטרים לתת לו להראותם
את האיש אשר לו המה. וכאשר נעתרו לו הלך אל גארג. ויחל פניו להצילו מדעתו. בעת ההיא
אספו יהודים רבים מסביב לו, אבל איש מהם לא חפץ לעמוד לימינו להציל. מרעה נפש
לאחרונה יזמו והערימו עצה לשלוח מתוכם איש דל ואביון ללכת אל בית השוטרים ולהעיד כ
החפצים ההם נתונים ממנו בעבוט על שלשה רו״כ אשר לוה מאת מאטוו. — הספור הזה השלים
הנאשם בהתאוננו על היהודים כי הוליכוהו שולל ויטלטלוהו אתם טלטלה חמש עשרה שנה ועד
הנהו אובד בעניו מבלי דעת עוד מה לעשות.
העורך דין המושבע ה׳ טאלבערג העתיר דבריו על השופטים לתת צו לרופאים לבקרהו
לראות אם כנים דבריו כי חתמו היהודים את ברותם בבשרו, גם בקש לקרוא את הז
שנכתבו על פיהו מאת השוטרים, גם לראות את הכרטיסין שנתנו לון מאת גורעוויטש ולעווין
אבל המגיד פשע ה׳ גארדשטיין לא מצא נכון למלאות בקשת המליץ, אך דרש להביא כל דברי
הנאשם בספר זכרון. השופטים בשימם לבם כי הדברים הכתובים בבית השוטרים אינם נקראים
עפ״י דת בבית דינם, וכי שאלת המרת הדת אינה נוגעת כלל להאשמה הנוכחית, אשר יסודתו
רק בזיוף תעודת המסע ולא בדברים אחרים, ויגמרו אמר להשיב בקשת המליץ ריקם.
זמן מצער נוסדו השופטים יחד ויתיעצו על צפונותיהם, אז הוציאו לאור משפט והנאשם
וצא זכאי מלפניהם.מי לא יכיר כי ראשית דברי מאטוו. בדוים מלב, כי לא יעלה על לב איש עברי גם קנאי שבקנאים
ללעוג על תפלת איש נוצרי, ועוד במקום שבני ישראל נחשבים לגרים ואיש כזה לא ראה און - גליון מימיו ולו
וכל להוכית משם חירוף וגידוף כלפי אמונת הנוצרית, ורב אורח יאבה לפתות איזה מצרי להדבק ביהדות
שהוא נגד מצות חז״ל ויתוכח עם אחד העם ברזי דרזין של האמונה, ואח״כ ישלחוהו לקיוב ויתנו לו תעודת-
מסע מזויפת וכל כך יקרה להם מגיאה זו, כי שלחוהו לירושלים והוא עמד בדעתו ולא נרצה להמיר דתו, עד
אנקרא לאספה ובה ישבו לכסא נכבדי עדה, נכונים ומשכילים אשר יקראם בשמותם, עד שנפתה לדבריה
המה התעמרו בו אח״כ. ובכן אין ספק כי הכירו גם השופטים כי כל דברוו בכזב יסודם. אך לה- שחנו
בשתנו יש בסוף דבריו תנואות אמתיות על האי-סדרים השורר בבהכ"נ בישראל, וכאשר הן גלויות וידועו
לשכנינו ממעשים בכל יום נקל היה להתעות לב השופטים לדון מסיפא דסיפורו על ראשיתו. והננו לחלות עוד
הפעם את סופרינו בקיוב לפתור לנו את החידה הסתומה של המספר והמסופר.
המו״ל.עזרת סופרים.
דבר בעתו.
לפני שתי שנים ראיתי בידי אחד ממכירי כתב יד ישן נושן, המכלכלבתוכו חדושי תורה ומכתבי מוסר השכל, אשר כתב אדמו״ר הגאון מ׳ שניאור
זלמן מלאדי אל אנשי שלומו, ובתוכם מצאתי ראיתי מכתב יקר ומאד, גע
מבנו אדמו״ר ר׳ דובער זצ״ל („מכתב אדמו״ר מליובאוויץ נ״ע, אשר כתב
לוויטעבסק בשנת תקפ״ג עת היות האסיפה רבה בשם וכתב אליהם לחוות דעתם
לשון המעתיק בראש המכתב) אשר העתקתיו גם אני להיות לי למשמרת; והנני
לזכות את הרבים ולתתו לפני קוראי „המליץ" כדבר בעתו, וז״ל:
„הצעה כללית לחוות דעת כללית אנשי שלומינו בדבר תיקוני הפרנסות לעניים ודלים
שרבו עד למעלה: א) שמאד רבו העניים בעיירות עד שמסבבים למרחקים רובם ככולם, וממילו
זובן מזה מה שיולד להם, וכו׳, ואין זאת רק מהמת מעט העסק והעבודה, שמורגלים בנעוריהם
בבטלה ושממון, רק מעט מזעיר עוסקים בחנויות ומחיות וכו׳, ומעט בעלי מלאכות ומי ש
לו איזה סך יאבד מעותיו ויורד מטה וכו׳, וזאת עיקר הצעה שישימו כל חכמי לב על דבר
ה, שיעשו חוקים קבועים על האנשים וילדים וילדות שירגילו במלאכות אומניות עיקריות, כמ
כל מיני מלאכת האריגה וטווי, בכל מיני מלאכות שעוסקים בפאבריקין. ויהי עזר וסיוע ע
בנכון, וגם יעשו חוקים קבועים בלימוד המלאכות לנערים של העניים וגם הבינונים יהיה להג
מלמדים קבועים בשכר ויהיה ע״ז סדר נכון מהקהל, ב) בעבודה בשדות ההכרח לא יגונה ליק
קרקעות טובות ומשובחות מהאדונים ע״פ רצון הממשלה אם רב אם מעט וה׳ ישלח ברכה בארץ
ויהי עכ״פ מספיק ללחם לפי הטף, ויפעלו בודאי ליקח עבדים ערלים למלאכת עבודת האדמה
למשך ב׳ או ג׳ שנים איש איש כפי עבודתו עד אשר ירגילו בעצמם לעשות דוקא, ולא תהילאכה זו בזויה ה״ו, כי על אדמתינו בארץ ישראל הי׳ כל הפרנסה רק בשדות וכרמים. העשירים
ו עבדים ופועלים טובים, ולמה נגרע אנחנו מאבותינו גם במדינתנו בארץ העמים. כן אולי (לא)
יתנו לצמיתות, עכ״פ לשכור לזמן: רב, וכאשר ראה ראיתי בעצמו בהיותי בשטעפעם עבודת
היהודים עם נשיהם וילדיהם ומחוקה עליהם עבודתם כל ימי השבוע, והנערים עד י״ג שנים
לומדים בחדר ואשר אינו מוצלח עבודתו בשדה, והם שבעים ללהם ושמחים בחלקם מאד, אין
עוצב בהם ולומדים ועוסקים, באמונה ויראת אלקים על פניהם גם בהיותם בשדה, ואם לא יסו
לעשירות להתנהג בגדולות בלבוש יקר ומרגליות ותכשיטין, אבל מחייהם ודי מחסורם לא יוגרע,
וגם עוסקים במסחר התבואות וכל מיני חלב גם צאן ובקר, במדינות הסמוכות אליהם, והוט
בעיני מאד. ואם ארצם שמנה וטובה מאד, אפשר בהתאמצות יותן גם כאן שדות וכרמים טובים
עזר גדול לעניים וכו׳, וכבר כתבתי משם להאנשים השומעים אלי בזה, ולדעתי יצליח ה
כי ישלח ברכה בארץ כפי די מחסורם, ע״ז נאמר יגיע כפיך דוקא אשריך וטוב לך, ויוסר ע״ז כל
המקטרינים וימצאו, חן וחסד בעיני כל שרי המלוכה וירחם עליהם, ולא סגי בלאו הכי, כי אפס
תקוה, וידל ישראל מאד, ומי יודע מה יהי׳ בסופנו פן ח״ו יגרשו לארץ מאד... ודי בזה למבינים.
הכ״ר דו״ש לעמו ישראל החפץ בהצלחתם דובער בהגאון האמיתי שניאור זלמן
נבג״מ
ליובאוויץ.תה יראו נא החרדים לקראת כל מצות אנשים מלומדה ויראתם כסלתם
להרחיק בשאט נפש כל עצה טובה ומהה נכונה, כי את הקריאה אשר יקראו
אלינו יום יום סופרי ישראל והמו״ל „המליץ" ה׳ ארז בראשם, לשפר מעשינו...
קרא גם רבנו אדמו״ר הנ״ל אל חסידיו ושומרי בריתו לפני ששים שנה! ואתם
המשכילים על דבר אמת, טעמו וראו בספר הקטן הזה, כי הפרזתם על המדה
לנטות קו-חשד על כל אשר בשם חסיד יכונה ולחרוץ משפט כי אין צדיק —
או יהודי טוב בארץ אשר יעשה טוב, מבלי שום פדות בין אלה אשר רק טובם
בידם, להטובים והושרים גם בלבותם; הן נקל לנו למצא בהרות כחות או
אדמדמות גם בלבנת הספיר, אבל מי יאמר זכיתי לבי? או את מי אין כמו
אלה?.. ואם באמת ובתמים תחפצו ביקר העם הממושך והמורט, חדלו לכם
לשפוך בוז על האנשים אשר מעשה אבותיהם בידיהם, כי במה נחשבו רב
קלי הערך האלה לשום אליהם לבכם ולהפריד בין אחים לעת כזאת... אל נא
תהי מריבה בינינו, אחי בני עמי, הן כמוכם כן אנחנו חסידי חב״ד, יודעים מה
הזמן שואל מעמנו, וסרים אנחנו למשמעתו תמיד, ורועינו גם הם לא הרחיקו עוד
ללכת מן המסלה, אשר סללו להם אבותיהם, וכל מעינם תמיד לעורר אותנו,
לראות חיי ישרים, חיים שאין בהם בושה וכלימה, ולרעות אמונה, לבל נהיה
כעוטים על עדרי חבריהם... אחד מהמצוינים האלה היו אדמו״ר ר׳ ישראל
נח זצ״ל מניעזין, אשר לא נכחד עצמו ממני, באשר הסכן הסכנתי לראות את
פניו בכל עת מצוא ולשאול בעצתו, וכל דבריו היו לי תמיד כדברי האורים,
לזכר עולם יהיה צדיק ותנצב״ה.
יוסף געץ ביליאווסקי.
פסח שני תרמ״ג, כפר צוטאָווקי (מחוז לוכען).
הודות לך על העתקת המכתב היקר הזה מגברא רבה בן איש קדוש ונשא, כי בכלל
דבריו דברי כל הסופרים שהרבו לדבר בענין הזה, ומי לא יכיר כי רוח ד' - רוחמ
אהבת עמו — דובר בו, וכחוזה ראה באספקלריא מאירה את אשר יקרה לישראל באחרית
הימים, אם לא יתנו לב בעוד מועד לשנות סדר פרנסותיהם ולכרות להם מקורי מחיה אשר
לא יכזבו מימיהם ולא יעוררו עליהם קנאת שכניהם ואיבתם; ועצתו ראויה למי שאמרה,
ומי יתן ויתעודדו חסידי חב"ד בדורנו להיות ראשונים למלאות אחרי מצות קדושם זה המתלונן
בצל שדי, להיות שפתותיו דובבות בקבר, כל קבל די רוח יתירא השתכחת בהון להוקיר עצת
ורה מוריהם וקדושיהם, ניניו ונכדיו, וזיק רגש אמונים בלבם לצאת לישע עמם ולהיות המה
ראשונים לדבר מצוה זו, להמציא מוצאות למחיה חדשים לאחינו.
ועל דבר מוסרך הטוב אשר אתה מטיף על המחמרמרים נגד הצדיקים והחסידים (ולאוציא עצמנו מן הכלל, אף כי נשאת פנינו ולא הזכרת שמנו מפורש) עלינו להשיבך כאשר עם
לבבנו: „מי יתן והיו בימינו צדיקים כהקדוש מבטן, רב הדעת וההגיון הישר מ' שניאור זלמן
מלאדי ז״ל (אשר הרבינו לספר בשבתו במחברתנו „כתר כהונה" 1868, אדעסא צד 116 והלאה)
בבנו זה אשר מכתבו הנ"ל מעיד עליו כי הוא ברא כרעא דאבוה, - צדיקים אשר אין עיניהם
אל בצעם ואינם מעלים מס על הערים הסרות למשמעתם, אינם דורשים שכר סרסרות בעד
שתדלותם במרומים, להשפיע בני חיי ומזוני, לרפא חולים, ולהצליח בעסקים (אפילו שלא
באמונה) אשר המה נעשו בהם כשותפים בפרוטה לשכר ולא להפסד, לסמא באופן זה את
המלאך הממונה על המסחר ולהונות את הרמאי (על פי המיתולוגיא, כי מערקור הוא אליל
הסוחרים והגנבים יחד), — צדיקים העוסקים במעשה בראשית ובמעשה מרכבה בשכל ישר
ותהי ראשית להם טובת עמם ואשרו בעולם העשיה והאצילות גם יחד, ולא יפנה לבם אחרי
ורכבה כבודה וסוסים דוהרים וחמשים איש חסידים רצים לפניהם או מושכים במרכבתם—
צדיקים אשר רוחם ישאם לחקור ולדרוש מה למעלה, אך לא ישכחו גם מה למס״ה בארץ, זכי
א תהו בראה הקב"ה, לשבת יצרה ונחוץ אפוא לדאוג למחיה ולכלכלה, - צדיקים אשר
שפיעו ברכה לפונים אליהם ולכל זרע יעקב, לא לבד מעל השמים מעל בדבר שפתים, אךם משמני הארץ מתחת בפועל, — צדיקים אשר לא יהיו לפיד בוז להצית בעצמם או ע"י
ירא דלהם אש קנאות בלב חסידיהם, לערוך קרבות נגד הצדיקים האחרים ומעריציהם, לחלל
ם ד׳ ותורתו ולעולל בעפר קרן עמו ולמסור ממון של ישראל בידי שוטרים ופקידים אשר
שתקו על משבתנו, — צדיקים אשר ישתמשו בהכח והמשרה אשר בידיהם: להעיר ולעורר
ולהלהיב לבבות הסרים למשמעתם להרים תרומות כסף למכביר, לחפור בארות בארות לא-
בשברים להשקות עדר ישרון ולהיות נפשות רבות בישראל, במצאם טרף לביתם ביגיע כפיהם, —
דיקים כאלה גם אנחנו וכל משכיל אוהב אמת נערין ונקדיש ונקשיב למועצותיהם ולמצותיהם. ואתה
אם ישר נוכח אתה תן תודה, אל תכחד האמת תחת לשונך והגידה: „מה עשו הקדושים בארצנו
בנות ראינו רעה, בימי צרה וצוקה אשר באו עלינו זה שנתים ויותר? האם השתתפו בשבר
עמם בפרוטה או בעצה טובה? האם עשו דבר מה להקל העוני והמחסור מרבבות שדודים ונשרפים,
ואם השתדלו להמציא לחם למבקש עבודה בעמל ידים? רק זאת על כרחך תודה, כי צדיקי
דיינא השתמשו במבוכות ובמהומות אלה ויצאו ממסגרותיהם לעבור בארץ מעיר לעיר ומכפר
לכפר לגזוז את צאנם הדלות והרזות ולחלוב פרותיהם הדקות והננומות רב יתר מהפרות אשר ראה
פרעה בחלומו. ואלה אשר הכבדו וישבו בביתם, האמינו כי שב ואל תעשה עדיף, ולא התערבובין המקנאים לעמם, אם להושיבם לבטח בארצם, או לשלחם אל ארץ חבותינו, להושיב נשמות
ולכונן מקלט לזעומי קנאת דת ושנאה לאומית בכל הארצות ובכל הדורות. את מאתת מאלה לא
עשו הצדיקים, ואתה מתאונן על המביאים אותם במשפט, על כי המעט להם שיש בידם
לעשות ואינם עושים, כי עוד יטו הצנורות אל צדם... . .
אך מה נאמר ומה נדבר, אם החסידים כהצדיקים כל כח דבקותם באמונתם ודתנו
ובאהבתם לעמם אינו אלא בפה, וגם בו אינם משמיעים אל כיסם, אפילו בניגע אל כבוד ראש
שטתם, כוכב מאיר בכת החסידים, כאשר העיד ראשית מכתבך, כי ראית „כתב יד ישן המכלכו
להוכו חדושי תורה ומכתבי מוסר השכל" מאת הגאון והמקובל מ' שניאור זלמן ז״ל, ועד כה לא
עלה על לב איש לזכות בו את הרבים ולהדפיס את הספר ההוא, אשר בטח נמצאו בו דברים
יקרים ראוים למי שאמרם. ומה נקוה אפוא מקטני נפש כאלה כי יעשו לטובת הכלל?...
ארז.תוקעין ומריעין על כל צרה שלא תבוא.(סוף)
אבל לא להתוכח ולירד לעומקה של שאלה זו כונתי בזה, כי אם להביא
דברים אחדים הנוגעים לעניננו. ההצעה לשוב אל ארץ אבותינו, אף אם תנעם
לנפש כל איש יהודי ולבו שואף לחונן עפר קדשה, בכל זאת עלינו להודות בשבר
רוח כי אין לה כל יסוד לעמוד ולהתקיים. איך נצא מזה ואיך נבוא למחוז
חפצנו. מלבד אשר כסף תועפות ידרש לנו להעתיק מושב רבבות אלפי משפחות
מארצנו למרחקים ולהמציא להן מקור מחיה, הלא עלינו להתבונן באיזה אופ
נבוא שמה: אם כגרים ונרדפים הבאים להשתקע או לגור ולחסות בצל ממלכה
אחרת, הלא אז נחליף אסון במצוקה, כי אם הארץ אשר נולדנו בה אנחנו
ואבותינו זה מאות שנים רבות תקיא אותנו ובניה הנחשבים לבני תרבות יקראו
אחרינו מלא: „גרים וזרים אתם בתוכנו", הלא ק״ו בן בנו של ק״ו, כי הארץ
אשר נבוא בה כאורחים לא קרואים לא תשא אותנו ואזרחיה הנחשבים לפראים
לא יחוננו אותנו ולעת מצוא יגרשונו משם בחזקת היד. ואם נקוה כי בריאה יבראד' ויחדש רוח חדש בקרבנו לקום כאיש אחד חברים לחגור חרב ולצאת חלוצים
לכבוש את ארץ אבותינו בזרוע נטויה ונמליך מלך בתוכה מאחינו, גם אז מי
ערב לנו כי נשקוט ונשב שאננים מאויבינו מסביב, ואולי תגדל הסכנה ביתו
שאת. כי אם כעת לא יתנו המושלים לעשות אתנו כלה, לא מאהבתם אלינו יעשו
זאת, כי אם מיראתם פן יהפכו כל סדרי המדינה, כי עצם מעצמה אנחנו, ואינם
יכולים לתת לקעקע ביצתן של ישראל, אלא אם יקעקעו כל הבירה כלה. ועוד
כל זמן שאנחנו מפוזרים במדינות שונות אין הכליון יוכל לשלוט בנו, על יסוד
דבריו של אבינו יעקב: „אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה
הנשאר לפליטה", כאשר היה בימי הבינים, אם גרשו את היהודים מארץ זו,
נפתחו להם שערי השנית ומצאו מפלט. לא כן אם נשכון לבדד בארצנו ובצלנו
נחיה, אז אי אפשר לבלי נבוא במגע ובמשא מדיני עם עמי ארצות אחרות
קרובות ורחוקות, וכאשר הסכן הסכינו מאז להאשים את הכלל בעד פשעי יחידים
גם בהיותנו נפזרים בארצות, בלי מושל ושליט, מכל שכן אם קצין יהיה לנו וכלנו
נסור למשמעתו, אז כמעט יחטא היהודי אחד או אחדים, אם איש מדיני או איש
מלחמה או סוחר וכו' יגע בכבוד אחד מגדולי ארצות אחרות, ואולי אפילבהקטנים, ישימו אשם את האומה כלה ויצעקו עלינו מרה, כי ישראל עז פנים
שבאומות הוא ואם יתנוהו להרים ראש יעשה שלטת בכל העולם ונחוץ אפוא
לעקרו מן השרש ולהחרימו, לרדת עמו עד לחיים המדינים ולהשפילהו עד עפר
ולהפיצו מחדש, בין האומות ולהעיק עליו לבלי יוכל עוד להרים ראשו, עד
שיבחד כלה מן הארץ. והיה אם יעריכו עלינו מלחמה בנשק אש וברזל לא
נוכל עמוד בפניהם, כאשר בלחמם עמנו מלחמת תנופה בקסת סופרים ובגזרות
קשות בכתב וגם בפועל. כי אם יהי מספרנו כפלי כפלים ביוצאי מצרים וכלנו
גבורים מלומדי מלחמה ואבירי כח כענקים לא נצלח להדוך קמינו הרבים והעצומים
ממנו, וכל אומה ואומה בהם יש לה מגינים אומות אחרות מגזע מחצבתה
ויעקב עם קטן ודל, יתום נעזב ובודד בתבל, כי לא סלאווים, לא טייטונים,
לא רומונים אנחנו וגם הישמעאלים בני דודנו ויתר ילדי שם יתכחשו לנו, אין גואל
וקרוב לנו גם בילדי האמונות אשר נולדו על ברכי אמונתנו העתיקה, כנוצריכ
כמושלמנים יבזו ליקהת אם אמונתם וידו אבן בה, ומי יעמוד לנו בעת צרה?!
ואם גם נשים לחוק לנו להזהר לבלי נגוע לרעה בכל אשר לזרים לבלי תת תואנה
לצרים להתקומם עלינו, הלא כבר הורגלו לבקש תואנות שוא להתחרות בנו.
וקנאתם תבער בם עוד יותר אם יראו כי חפצנו בידנו הצליח וארצנו פורחת
כחבצלת וברכה בכל משלח ידנו. ואז יגלו אותנו מחדש הגלת שלמים ולא נמצא
מפלט לנו גם בארצות אויבינו, כי לא יתנונו לבוא בתוכם, בקראם אחרינו
מלא כי עם עקש ופתלתל ישראל אשר לא יוכל להשלים עם שכניו בשבתו
בשבתו בארצו ומה גם בהתגוררו בקרבם.אך מלבד הטעם הזה אשר בעולם העשיה יסודו, יש עוד טעם אחד אשר
מקורו בעולם האצילות, נגד „הלאומיים" הקוראים: „לאהליך ישראל בארץ נחלה
אבותינו!", כי כבר נמנו וגמרו חכמי לב, כי רוח הלאומי, רוח חיים אין בו
וכי מטרת האדם, על דברת חקרי לבב החפצים בתקון העולם, היא — כי תמלא
הארץ דעה, כנבואת הנביא, ותהרוס בשטף מימיה גבול כל הארצות העומד לשטנה לבלי
תת לעמים להתקרב ולחיות כאחים יחדיו ולהיות כלם שפה אחת ודברים אחדים ורוח
אחד ימשול בם, בחייהם הכולליים והפרטיים, למען איש את אחיו יעזורו להתפתח
להגיע למעלת השלמות עד מרום קצה. והנה אנחנו בני ישראל בהיותנו מפוזרים
בין האומות הננו יותר מוכשרים להתקרב ולעזור לאומות העולם לקרבה אל
המטרה הגבוהה הזאת, יען אין לנו נחלת ארץ אשר יכבד עלינו לי
ה כי
אחוזתנו היא, וכן אין לנו שפה מיוחדת אשר נדבק בה ותהי חביבה עלינו ולא
וצר לנו להמירה באחרת כוללת למין האדם. לא כן אם נברא ממלכה חדשה
בפני עצמה ונהיה לאומה התלויה בארץ ושפתנו אתנו, נעזור לרעה לעכב את
מין האדם להגיע אל תעודתו ושלמותו.
אבל מה נאמר ומה נדבר אם רוח קופי ישלוט בנו להתחקות אל דרךהעמים, אם רוח קוסמופוליטי יתגבר בם והיינו גם אנחנו קוסמופוליטים, גם אם
גרגיש כי הבל ורעות רוח הוא, ואם ירימו הגוים גם הלאומי, הננו גם אנחנו ברגלנו
הלאומי, לא ברוחו הפנימי לבד, רק נאבה לברוא אותו בצלם ודמות נראה לעינים
בחוש, כהגולם אשר יבראו להם הצדיקים בערבי שבת בין השמשות להשתמש ב
שמוש עראי. וביותר יתחמם לבב כל שופט במתינות, כי הסער מתחולל זה „רוח
הלאומי" התעורר מפי נלהבים אחדים אשר תקעו תקיעה גדולה לעמם ושברים
(שבר גוף ונשמה) ללאומם, ובהם כאלה אשר אין פיהם ולבם שוים, כאשר
נוכחתי לדעת מאחד אשר בעט חוצב להבות אש קנא בהמליץ ש״ז לשם רוח
הלאומי, וטרם עברו ימים אחדים אחרי קראי מאמרו, ראיתי מכתב מהסופר ההוא
בעצמו לאחד ממיורעיו שהקדיש ספרו לדבר שבצדקה, בו יוכיחהו על פניו
מדוע עשה „סכלות" כזאת ומרוב שיהו וכעסו המליט עטו הגיוני רוחו: „למה
תשחית כספך ועמלך לטובת הכלבים, הם עניי בני ישראל״. לא לספר בגנות
הסופר הזה וכדותיה כונתי, כי אם להוכיח כי אין להשען בהם ובמועצ
יהם.נחיה, או להתנחל על אדמת קדשנו, יחסר לנו דבר אחד (מלתא זוטרתא!) —
היכולת. אולם גם אם קצרה ידנו להגיע לאחת משתי אלה המטרות, אין אנחנו בני
חורין מלחתור אל המטרה השלישית, אם כי פחותה היא בערבה מהראשונות, והיא—
להמעיט ככל האפשר מספר האביונים והדלים ההולכים ומתרבים בקרבנו יום יום
עד למעלה ראש. ולתכלית זו כל העצות והתחבולות ישרות ונכוחות: לקנות
שדות ולהושיב את אחינו החפצים בתמים לעבוד את האדמה ולשבוע מטובה,
ולבנות בתי עבודה ומלאכה להרגיל רבים מבני בריתנו לעבודת הגוף ולאומנות
נקיה לא קלה, וכן לתמוך בידי החפצים לצאת לבקש מחיה בארצות אחרות
(לא דוקא בארץ ישראל, רק אל כל המקום אשר ישאם רוחם), אם אך יעשר
סדר ומשטר נכון תחת השגחה מעולה, ברשיון המלכות, למען נדע ברור כי לא
ליוצאי חפזון כלינו כספנו, אשר עד מהרה ישובו אלינו דלים ורקים יותר משהלכו,
לאשר לא יצלחו לשום מלאכה ועבודה במקום בואם, רק לאלה הושטנו משען אשר
כח בידם לעשות חיל, אך פה אין דורש להם כי רבים כמוהם ויבקשו להם מקום אשר
ידעו מראש כי שם ימצאו את אשר הם מבקשים, ובזאת ייטיבו לעצמם ויפנו דרך
לנותרים לבלי יצרו צעדיהם בנתיבות המחיה והכלכלה האחרים שהורגלו בהם מאז
ואשר בסבת הקונקורינציא רבים תולים עצמם באחד מסנסני הפרנסה עד אשר
ישבר גם מטה לחמם, ובגלל זאת הוא להם לבדם לרועץ, כי לולא זאת שקר
בפי המשטינים האומרים כי ידעו וישחיתו לעם הארץ, רק איש את בשר זרוע
רעהו יאכלו, כי אין הקומץ משביע את הארי.אמנם לבוא אל מחוז חפץ זה לתמוך בידי אחינו למקנה קרקעות ולבנות
בתי עבודה וחרושת המעשה, גם לעזור ליוצאים לא״י או לארץ אחרת, לא
יספיק הרצון הטוב ולא גם היכולת, כל זמן שלא נוציאם אל הפועל, והנשמה
יתירה העקרית בענין הזה הוא — הכסף, אשר יענה את הכל. לדאבון נפשנו
עמלנו יהי לריק להוציאו מידי בעליו העשירים האדירים השוכבים עליו
כעכברא אדינרא, ועוד יעברו יובלות שנים טרם יצלח בידנו להטותם לעשות
גדולות לעניי עמם ביד רחבה, כי כל עצה ישרה אשר נציע לפניהם ימצאו בה
מגרעות להנצל. אי לזאת עלינו לדאוג לעצמנו ולהתאמץ בכל עוז להבנות
מחורבתנו, וכאשר כבד מאד ומה גם בימי מצור ומצוק אלה, אשר המסחר
והמלאכה לא יחיו את בעליהם די ספוקם, ואי אפשר אפוא להגדיל ההכנסות
למען יהי באפשר להאציל ברכה לחסרי מוצא למחיה, עלינו לקמץ בהוצאות
בכל אשר תמצא ידנו; לא להכרית אוכל מפינו וספי זרעינו, רק למעט במותרות,
אשר פרצו ועברו גבול אצלנו ואנחנו משועבדים להם ומקריבים לאליל הלוקסוס
שארית כספנו ומוסר זרעינו. ומה מאד צדקו דברי נכבדי קיוב בקראם אתהקריאה לאחינו לעזוב את אהבת הפאר והתענוגים המכלים ממונם של ישראל
ומושכים עליהם קנאת הגוים ועברתם ואגרופם. אך משגה היא בפי אלה האומרים
כי אהבת הלוקסום ברגש היופי יסודה, כי רגש היופי יגיענו ראשונה לדקדק
בנקיות הגוף וטהרתו, ועינינו הרואות כי רבים מהמתהדרים בכל מיני פאר
מקרב העם, בבתיהם ובמלבושיהם לעיני השמש, גום מלא חלאה וחדרי
משכבם מעלים צחנה ומלאים אשפה. כן תנחומת הבל היא מצד החפצים
להמליץ על אחיהם בכל האופנים, באמרם — כי אכן יצר הוא באנוש, ואי
איש בן חורין מאיזה תאוה, מוטב לנו חמדת המותרות מתאות השכרון. אמנם
כן, ההפסד לכים וקצור חיי האדם ובלבול מוחו, תולדות שתי התאוות הן, נושאות
בד בבר, אך באחת גרועה תאות המותרות מתאות השכרון, כי השוגים ביין
לא ידעו ולא ישחיתו לאחרים רק לעצמם ולביתם, כי הכל יודעין אותם ונזהרים
מהם ומרחיקים אותם מבוא בחברתם, לא כן שכורי המותרות, פארס והדרם
יקריבום לחברת האדם וימשכו עליהם חוט כבוד ואמון והמה ישתמשו בזו
להוליך שולל את הבריות וללכת בעקבה עמם. אי לזאת עלינו לקרוא את
הקריאה הזאת באזני העם השכם ודבר, עד אשר יבאו דברינו באזני העם ויתנו
לבם אל מעלליהם ויחשבו חשבונותיהם ויראו ויוכחו, כי רק במדה גרועה זו
תלוי הקולר וממנה תוצאות לכל הצרות המתרגשות לבוא עלינו.
עוד יש לי מלין בענין הזה ובסעיפים המסתעפים ממנו, אשר אדבר בהם
במאמרים הבאים לעת מצוא.
יעליסאוועטגראד.
מרדכי שפאליאנסקי.מעשים בכל יום:
5א) בארצנו.
ס״ט פטרבורג. — מערי מושבות אחינו בארצנו יודיעונו סדרי החגיגה
אשר הגגו ביום משחת אדוננו הקיסר והקיסרת, וכאשר כלם מספרים כמענ
סגנון אחד בשנוים מעטים ותקצר היריעה להכילם, אמרנו לכוללם יחד:
ביום א׳ 15 מאי היה יום שמחות לאחב״י, ויכבדוהו באורים, בתפלה וזמרה,
ברכה ויקר; רבנים יושבים על מדין ורבנים מטעם הממשלה נשאו מדברותיהם
מענינא דיומא, בכמה קהלות התנדבו להלביש בו ביום נערי הת״ת העניים
ואלה אשר יתרה עשו נשמיע בקיצור נמרץ, ואלה שמות הערים:
בווילנא (בביהכ״נ עם מקהלת משוררים נתאספו כשבע מאות ילדים וילדות חניכי
בה״ס לעם והרב מטעם הממשלה ד״ר גארדאן הטיף עדיהם מלתו בשפת אשכנז). בסובאלק
(קרא הרב באזני שר הפלך את מכתב השר הצדיק ר׳ משה מונטיפיורי יחיה אשר שלח 10 ל׳ שט'
לחלק לנערי הת״ת והגוב. הודיע מזה להנציב בווארשא); בשאוועל (ערכו שלחן ויחלקו
ומתקים לנערי הת״ת בעד העשרה לט״ש ששלח השר ט׳ משה מונטיפיורי, ומאתים רו״כ הוציאה
העדה מקופת הקהל להלביש ולהנעיל את הנערים האלה): כן עשו עשירי זיטאמיר ה׳ אברהם
שפילבארג וה׳ יעקב שטערבארג; וביתר הערים קראו מועד ויתפללו בעד שלום מלכות,
ברבות מהן באו שרים ופקידים לביהכ״נ לשמוע אל הרנה ואל התפלה ויכירו ויודו אמוןרוח היהודים. ואלה הן הערים בסדר א״ב אשר הודיעו לנו משם ע״ד חגיגת היום: אזאראוויטש (מ.
מאה. פ.), אלכסנדראווסק, ארהיוב, אשמינא, באר, באבריניץ (פ׳ טשער.), באסי, באריסאָוו,
ביחאב חדש, ברדיטשוב, גאהאלאאניסקא, דובאסאר, דובנא, דינאבורג, דיסנא, האבידיפקא
קמ. גאליפאָלי), הוראדאק, וויטעבסק, זאגר חדש, זינקוב, המעלניק, טוקום, טיקאצין
אשערניגוב, יעליסאוועטגראד, לובלין, ליבוי, לעטיטשוב, מאהילוב פאָר., כפר נאהארין (פ'
חאד.), סלוצק, פאנעוויעז, פינסק, קאלאראש, קארסון, קרעסלאווקע, ראגאטשוב, ריגא.
ווארשא, ד״א אייר. — עדתנו ועירנו בכלל הגגה את יום המשחה בתפלה ובאורים,
אך בני פריצי פולנים בקשו להפריע שלות היהודים ויתאספו הבורות חבורות לפני בית המועצות,
הבאנק, ברחובות סענאטארין, ניעצאלע ואחרים וברצועות ושוטים פגעו את העברים העוברים
לתומם, ויקפצו על הכרברות אשר ישבו שם יהודים ויתחרו בם, ויש אשר נפצעו מידיהם. אך
הודות לשוטרי העיר כי עצרו בעד משביתי השלום ולא נתנום לבצע מזמותיהם הרעות.
לדברי מה״ע „Bcho, היו״ל פה, התגנבו בסוף החדש פעבר. איזה בני בליעל בחצר מות
אשר בעיר מצער מארקושוב ויפתחו שלשה קברים ויגנבו גויה אחת כלה ומהשניה השאירו רק את
הראש ומהשלישית קצצו את הרגלים ויכרתו את הלשון ואת הבטן בתקו ויוציאו את הקרב והמעים
וקבות עושי הגבלה עוד לא נודעו
יעקב רובינשטיין איש נאווידוואו.טרישקי (פ. קאוונא). עברי צעיר לימים ההולך וסובב בכפרים עם
רפואות (?) בנציון בר׳ דוב יארדאן יליד פרוסיא בא בלילה אל הכפו
„דירמאנקי" הסמוך לפה ויתפשוהו שומרי הכפר, ויאמרו כי בא לגנוב סוסים,
ויפלו עליו ויכוהו באכזריות המה, ובראותם כי קרוב הוא למות תחת ידיהו
סחבוהו אל השוטר (אוריאדניק) וילכו להם. המוכה ידע עוד להגיד כי הרוצחים
גזלו ממנו 8 רו״כ וטבעת זהב ומורה שעות, גם מנעליו; כן הודיע כי זה שנה
וחצי לקח אשה ולה ממנו ילד בן ד' חדשים, וכחתימו לדבר יצאה נשמתו. רופא
המחוז נתחהו לפני החוקר דין וזה האחרון דרש וחקר ויצא ברור כי כל אכרי הכפר
הלמו ופצעו את היהודי ויכוהו מכות מות, וגם מצא החוקר דין אצלם את הכסף עם
החפצים ובכל זאת לא הובאו האכרים במשמר. המומת הובל פה לקברות.
חיים שלום בהרב ר׳ מרדכי שרגא ראבינזאהן.קלימאוויץ (פלך מאהילוב). — בשבוע העבר בא לעירנו רב ומטיף
אשר עשה לו שם בדרשותיו בכל הערים הקטנות סביבותינו. בדרושו אשר דרש
פה חרף וגדף את בני דור החדש ההולך קדימה ויעורר קול בוכים על תלאותינו
ומצוקותינו בעון האפקורסים עוזבי תורה אשר רבו כארבה. אחד מהשומעים את
ובריו הנחמדים, מחזיק בי״ס פרטי ה׳ ד. לא יכול להתאפק ויאמר להמגיד פשע
זה כי יעזוב את מקומו ויתן מחסום לפיו. המגיד שמע בקולו וירד מעל הבימה;
בל ההמון התמרמר מאד על ה׳ ד. ורבים מהם נגשו אליו ויחרפוהו ויגדפוהו
ומרגע לרגע גדל השאון, ולאחרונה אחזו בערפו ויסחבוהו מחוב והשלך מביהמ״ד
החוצה ויכוהו מכות אכזריות, נוספות על הקללות האיומות היוצאות מפי ההמון
הרב. לשוא התחנן ה׳ ד. לפני ההמון כי ירפו ממנו. בין כה וכה נהרו המונים מכל
רחובות העיר לבית התפלה לראות את המחזה הזה, וגם המה הרימו קולם
ויקראו אחרי ה׳ ד. מלא..ה׳ ד. בא בקובלנא לפני שופט השלום על האנשים המכים אותו. אחרית
הדבר אודיע בהמליץ בעתו. הקול נשמע כי ביה״ס אשר יסד ה׳ ר. יסגר, יען
כי בני העיר גמרו אומר לבלי שלוח עוד את בניהם לביה״ס הזה.
נד״ב מחאטימסק
אוסאלטיע (פלך פערם). — נער עברי בן י״ג שנה, תלמיד לשכה
השלישית בהגימנאזיום, שלח יד בנפשו ויתלה א״ע על עלית בית אביו. הסבה
לזה היתה כי המורה הראש בהגימנאזיום גרש אותו מהסתפח בביה״ס ההוא.
אליקים כ"ץ שו״ב.
 אושאטש (פלך וויטעבסק). — זה כשנה מעת נהרם בית הרחצה
בעירנו וגם כותלי המקוה נוטים לנפול עד כי לא אחת הגיד הרב כי יש לפסול
הטבילה בה מפני הרעדה אשר תאחז את הנשים הבאות להטהר בה, בכ״ז עד
היום לא נעשה דבר למנות את החסרון הזה. פעמים אחדות התאספו אנשי
העדה ויעריכו את בעלי הבתים לתת איש איש מסת כסף לדבר הנחוץ הזה, אך
בשביל פרוד הדעות שביניהם עוד לא יצא הדבר הזה לפעלו. בא״ג.מה יאמרו הבריות במה״ע?זה לא כביר יצא הקול, כי אחד השרים הגדולים הנקראים בסוד הועד החדש, לפקח
ל גל הדינים והמשפטים אשר הוקבעו לעמנו ברוסיא מאז ועד הנה, כתב עלינו דברים טובים
המהפכים בזכותנו לאמר: אם המצא ימצאו איזה מגרעות במעשינו ודרכי חיינו, הן רק פרי
מגרעות אשר נתנו לנו בזכיות הארץ אשר אנחנו יושבים בה, כי הבדל נבדלנו לרעה מכל
משפחות העמים אשר על פני האדמה הרחבה הזאת, כלואים נחנו בצר מעון, כלנו אובדים
נינו באין מוצא להשתכר די רעבון נפשנו ואיש בשר זרעו או בשר רעהו יאכל, ובצד לנו יצר
פעמים גם להעמים היושבים אתנו; רבים אומרים כי אך אל המסחר הקל עינינו נשואות ונפשנ
בחלה בעבודה המיגעת את הבשר וע״כ אין בנו עובדי עבודה וכו׳; אבל מלבד אשר יש בתוכנו
גם אכרים עובדי אדמה במספר הגון, הנה אנחנו עושים גם האומניות והמלאכות היותר כבדות
המפרכות את הגוף, ולו אך נתנה לנו הרוחה להאחז ברחבי הארץ כאות נפשנו, כי אז היינו
מביאים טובה רבה גם לארץ הזאת במסחרנו ובכל משלח ידינו והיינו בנים נאמנים לה פה באחינו
בארץ צרפת וכו'. — הדברים האלה אמנם אינם חדשים, אבל כנים ונאמנים הם וראוים למי
שאמרם, כי שלש עשרה שנים גר השר הזה בגליל שרבים מאחינו יושבים בו, שתים עשרה
שנה כהן פאר בהיותו בקיוב לראש העיר, ושר הגליל שהיה שם מקודם הפקיד על ידו ללכמ
ולדעת את שאלת היהודים על בוריה— ומי כמהו מורה? — אבל עוד בטרם יצאו הדברים האלה
לאור עולם, בטרם נדפסו במה״ע „נאָוואָסטי" ולא נודע עוד לנכון פי המדבר, כי הוא השר הגדול
בעמו הנסיך רב האוצרות דעמידאוו קניאז סאן דאנאטאַ, כבר חרץ ה„נאָוו. וור." את לשונו עליו,
להשפיל ערכו ולבטל טוב טעמו ומתק שפתיו הבלתי נעים לחיך צוררנו בנפש אשר הסכין
למחמצת ומרורות — ועתה כבוא הדברים בדפוס הוסיף ללעוג עליו, ואותות ידרוש ממנו,
להוכיח על צדקתנו במעשים שהיו. ולו יהיה כדבריו כי אין בנו לא מדות ומעשים טובים (אף
כי מעשים אין מספר יוכיחו כחשו בפניו) איזה מעשים יוכל איפוא להראותו בטרם יבואו לעולם?
הלא המעשים ההם תלוים הם בזכיות שעוד לא היו בעולם! האין די באותות ומופתים שהביא
מארצות אחרות, ששם כבר הכירונו את אחינו לבנים נאמנים חובבי ארצם במדה זו שחביבים
הם עליה? אבל מה נאמר ומה נדבר באנשים כאלה, אשר לא צדק ירדפו בבואם לחוות דעתם
אודותינו, כי אך להשחית כונתם הרעה מלכתהלה. אבל הנאוואָסטי השיב אמרים לו בטוב טעם
ודעת, והנאוו. וור. לא מצא מענה רק ללעוג עליו ולקרוא את מה״ע ההוא, אשר לא נופל
הוא ממנו באיכותו וכמותו ומספר קוניו וקוראיו — „מ״ע עברי״.— מקראסנאפאליע (פלך מאהילוב) כותבים „להכראניק השבועי" כי בליל 20 אפריל העבר
באו שנים עשר אכרים, אשר שתו לשכרה בכפר הקרוב ויפלו על בית מלון היהודי הגר שם
ובקול קורא: „הכו את היהודים!" שברו את כלי הבית, קרעו את הבגדים, הכרים והכסתות
וישליכו אבנים על אנשי הבית, וכמעט עשו אתם כלה לולא נמצאו אכרים אחרים ישרי לבב
אשר מהרו לקול היהודי הקורא לעזרה, ובראותם כי ביד חזקה לא יוכלו להשכורים אשר היין
הדליקם, הביאו את אנשי הבית בלאט אל מעוניהם וישמרו עליהם עד הבקר.
— „להרוס. יעוו." כותבים מאנאניוב, בכפר ונאסיליוואנאווקא (הרחוק 8 מיל מאנאניוב) גר
איש מאחינו ושמו יעקב רעזניק. בהיותו שם מחזיק בית המשקה במשך חמש עשרה שנה
הלך תמיד בשלום ובמישור עם האכרים, כספו לא נתן בנשך וכל הליכותיו בצדק ומישרים,
ורבות הגדיל לעשות להאכרים עת מטה ידם, אז היה דברם תמיד: „נלכה ליעקב העברי והוא
יגמלנו חסד״. — ויהי כאשר באו ימי הרעה, ונפש היהודים שבעה בוז ומשטמה מכל אויביהם
השאטים אותם מסביבותם והנה עברה הכוס גם על בית האיש הישר הזה. בראשונה קראוהוהאכרים אל בית מועדם וידרשו ממנו כסף, ולמורת רוחו הוברח לשלם להם מס בכל אשר
שתו עליו. ובבוא שנת 1883 והגזירות לפי שעה הולידו החלטות וירבו גידושי היהודים באו
העבירוו גם את היהודי הזה מחזקתו ובית המשקה נתן לאחד האכרים. אבל אין רע בלא טוב
נתן העברי את לבו לעזוב את המסחר הקלוקל הזה ותאחז ידו באת ומעדר, לאכול לחמו בזעת
אפו להצלחתו או לאידו והותו עשה רעזנ״יק ומשפחתו בחפץ כפיהם וימצאו חית. ידם בפר
שלם בהוציאם להם מן הארץ לשבוע ולהותיר. והנה צרה עון האכרים ביהודי ומחיתו גם עתה!
ויחלו להשיג גבולו מעט מעט, ואיש איש מהם לקח לו חלק בחזקה עד כי כל השדה אשר היה
לו נהפכה לזרים, ויחרשו חרושם עד חלונות ביתו מבלי השאיר לו אף שעל אחד להציג עליו כך
רגלו מקור הבית חוצה. ובאין מרעה לבהמה מכר גם את סוסיו ופרותיו וכבשיו בעד ככרי לחם
נה כי כן החרושש האיש האומלל. עתה בא בבקשה לפני פקיד המקום והוא מנה את אחד
השוטרים לחקור דבר.
— במה״ע  кев. Варх. Bb, כתב איזה כומר מאמר נקוב בשם „לשאלת היהודים״,
כאלו גם למשפטו עמדנו לשמוע פסק דינו, והמנהג כמנהג כל משטינינו ומקטרגינו, כי פער פיהו
לבלי חק ע״ד העקספלואטציא, ההלואה ברבית ויתר האשמות הבדויות אשר כבר קצה כל נפש
לשמוע. כן הוא דובר מרה גם בשוטרי המקום כי ידם תכון עם היהודים למורת רוחו, גם אחד
השופטים לא נקה ממנו, עליו סמכה חמתו על אשר נמצא אתו איש יהודי בסופר ומזכיר. —
במרוצת דבריו הוא אומר: „מאושרים יהיו האכרים אם יגורשו כל היהודים מהיות בקרבתם, ולמע
הרחיקם מעליהם. נחוץ לגזור גזרה קשה על כל העם הזה לבל יהי לו מדרך כף רגל על אדמת
האכרים, בהאסב לו כל הכירה בכפרים, תחיה מה שתהיה״. — מכותלי מאמרו ניכר כי יש לו
טינא בלב על אחד מעמנו שלא זכה להפיק ממנו רצון, ומי יודע באיזה חטא גרם לו זאת,
ועתה על כל בית ישראל יקצוף — על כן הוא דובר הות נפשו! קול אבות ואשה.
שלמחיהורין ואשתו פיינא רויזא מבקשים את בנם שמואל יואל חורין
שנסע לאמעריקא הצפונית זה עשר שנים ויעזוב פה אשה ובנים. במשך שנה וחצי שלח מכתבים מעיר
סקרענטאן וזה כשמנה שנים נסתם כל חזון ממנו, אולי נודע למי מאחינו מה אתו, אם הוא בחיונ
חיהו, או ח״ז שבק לן חיים יואל נא לרחם על אשתו להתירה מכבליה ועל הוריו הנאנחים
ויודיע להרידקציא של „המליץ" או להרה״ג דמחננו. ואלה סימניו: שנותיו 30, שערות ראשו
שחורות, קומתו גבוהה, תחת אחת מאזניו רושם שחור. הוא יליד קרעסלאווע (פלך וויטעבסק)
ונשא אשה מעיר אלקעניק (פלך ווילנא). הכותב בשם המבקשים זלמן שארקין.
הרב מקריסלאווא מעיד בח״י: „יוסף בלא״א מוהכשר הר״ר ש. זלמן ראווינסאן חופק הנ"ל
וגם בחותמו, האדרעססע של הרב:
Дуловиному раввину I. равинсому, въ м. Креславку (Виг. губ.ב) חוץ לארצנו.בהמ״ע „גפר. פר." מסופר כי רבים מגולי רומוניא שבים עתה מארץ הקדושה
כאבוד להם כל תקוה למצוא משענת ועזרה להאחז באדמת אבותיהם כאשר דמו
בראשונה. השמועה הזאת חידה היא לנו מבלי הבין פשרה, על איזה גולים
היא מדברת—כי יוצאי רומוניא שנאחזו במושבות „ראש פנה ושמרון: כבר מצאו
יהם את העבודה והנחלה אשר בקשו, כבר עבדו אדמתם ויזרעוה, עוד מעט
ישמחו על קציר תבואתם וישאו ברנה אלומותיהם. ואם אמנם עוד לא באו אל
המנוחה השלמה שאנו רוצים בה, ועוד רבות יחסר להם עד אשר תמצא ידם
לאכול לשבוע ולהותיר — הלא תאמצם תקותם בקציני עמנו — הבאראן הירש
חברת „כי״ח", כי ימלאו בקרב הימים את דברם להעניק להם די מחסורם ולתת
להם ברכה כיד ד' הטובה עליהם. ויתר הגולים אשר הרימו פעמיהם אל ארץ
הצבי בבטחם על תהו ותהי מרוצתם רעה, אם על אודותיהם יצאה השמועה
הרעה — מי לא ידע זאת מראש? לא באלה יושע ישראל, ולא מהם ומהמונם
תבנה ותכונן ארץ הריסותנו, כי מלבד אשר הועל לא יועילו עוד ידעו וישחיתו
להחפץ הנעלה אשר קדוש יאמר לו.— בגליון העבר דברנו, על אדות החופש והחרות שיש לאחינו בנסיכות
בולגריא, ומה נעים לנו להשמיע ישועה כזאת גם ממלוכת-סרביוא שכנתה
ם היא נתנה אותותיה אותות כי בצדקה תכונן כסאה ושלום אמת תתן לאחינו
יושבים בקרבה, בבחרה כיום באחד מבני עמנו, ה׳ ראוויטשא, וציר
לגוים שלחתהו לשבת בתור גענ. קאנז, בפעסט הבירה. אחינו זה הוא שאר בש
רק בהסקופטשינא. ל
לה׳ אברהם אָזעראוויטש, חבר לנבחרי העם, חוקקי
הואילה רומוניא ללמוד אל דרכי שכנותיה!. אך היא לא כן תדמה ולא תחדל
לחדוש רעה על היהודים היושבים בקרבה ולהכחיד קימם בארצה. במשך כל
השנה העברה זכתה רק שלשה יהודים ילידי אדמתה למנותם בקהל אזרחיה.
בית המחוקקים הסכים למנות אזרחים חמשה יהודים, אבל המספר הזה גדל
אט ויקם רק שלשה. — בתוגרמה עלו כעת שני יהודים לגדולה.
בעיני הכ
ה׳ יחזקאל עפעגדי לשבת בבי״ד העליון בקונסטנטינופול וה׳ משה גארטהי
באר חקי המשפט בבות הפקידות בפוליפופול. — ולעומת זאת נראה כי גם
צרפת ארץ הדרור לא נקתה מחלאת האנטיסעמיטים, וכמעט נודע הדבר: כי
אמרה הממשלה לשלוח אחד, מאחינו לציר אמונים לה באחת הממלכות, והנו
מכה״ע „Pati ie" הריע אף הצריח על הרעה אשר הממשלה חפצה לעשות — כ
בהשלח יהודי לשבת בשמה במקום ממשלת האפיפיור, או בבערלין, או בבו-קארעסט, לא ישב במלאכות צרפת כי אם במלאכות אחיו ובני עמו להיות להם
למגן ומחסה, עז.
 
עתה
כו עלילות האנטיסימיטים זרו לנפש יורש העצר
- מאן הודע
נוכחנו לדעת כי גם בנו הוא פרי ישוה לו בערבי הפסת העבר בר ספקיץ
 בא אל
ממנוּ
חנות אוש יהודי עושה נוקניקא (פלישוואורסטע). ה׳ לאוו
לין..
הודיע
מצות ויאכל. ויהי הדבר לפלא בעיני הרואים, אבל עוד יותר ה
 האויר הבירה
וצר,
-
געארג, בן יורש. ה׳
להם כי האדון הזה הוא הפרי
לה - דומה לזה נודע לנו ממדינת בש
זע.
 אשרי האילן שענפיו מוציאים 
הבישוף השוכן עתה בעיר לייטמעריטץ היה מקודם מורה הדת הקתולית בבי״מ
לבני עמו
ללמודי המסחר אשר בפראג, שם היה גם פרופיסור עברי מורה אמ
זמו, פישעל. ויהיו שני המורים האלה באהבה ושלום ומדי באו ימי הפסח כבד
מלתם העוני, אשר
עברי את רעהו הנוצרי במצה אפויה ולביבות עשו
עמו לחיך המורה הקתולי;, ככה עשה לו שנה בשנה. ויהי לתקופת הימים
ת בישוף בלייטמעריטץ, וישלח הפרופ פישעל ע״י
בעלות המורה הנוצרי למי
מים
עבר לרעהו מקדם, כאשר הסכין לעשות
צים מצות ולביבות בפסח ה
ה
ימימה, ולבו היה חרד בקרבו פן יחד הדבר עתה להאדו
על המצות
שוא פחד פחד-כי בא אליו מכתב תודה ובו כתוב לאמר
הלבובות בטוב טעמם, — באבלי אותם עלו על לבי מחשבות שונות, זכרתי
מים מקדם, בצאת ישראל ממצרים, זכרתי את ברית אהבתנו אשר לעולם לא
ם אות
תופר, אף זכרתי את הרעה אשר בני בלי שם עושים לעמך, בסו
בכחש כזדון לבם הרע, באמרם כל היום: דם נוצרים שמים היהודים במאפה
לחם העוני . — באכלי בענג לבב את המצות אשר שלחת לי בטובך הנה הראיתי
לדעת כי אך כזבים ידברו עליכם אויביכם בתרמיתם". בשולי מכתבו בקש
את ה׳ פֿישעל כי אם יובילוהו רגליו דרך לייטמעריטץ יואל נא לסור, אליכי עתה יש להם שני כהנים ראשים המגידים להם ישרם, האחד בקאניגסגראץ
והמליץ 35) והשני בלייטמעריץ, והיתה מליצתם לתרופה לשטנת ראָהלינג אשר
היתה שם לדבת רבים מגור מסביב.
— מפרעסבורג מודיעים כי שנים עשר תושבי ס״ט געארג נשפטו כעת על
הפרעות שפרעו ביהודים בשנה העברה; לשבת במאסר מששה עד שבעה חדשים
ומחצה. אבל המשפט לא הפיק רצון משני הצדדים, ויחדיו יגישו עצומותיהם
לפני המשפט הגבוה.
— כה״ע מודיעים כי קיסר מאדוקו נכון בקיץ הזה לנסוע למעיני הישועה
אשר באאכען וכפי הנראה תשתמש חברת כי״ח במקרה הזה לבוא לפניו
לבקש רחמים על היהודים היושבים בארצו, לבטל את הדינים הקשים והגזרות
הרעות המתוחים על אחינו שם, הנותנים אותם לשמה לבזה ולחרפת עולם
ביום הזה.
— בליווארנא, עיר מולדת השר משה מונטיפיורי, עושים הכנות
גדולות לחג הולדתו שיהיה בחודש אקט. שנת 1884 הבע"ל, בהמלא לאלוף
שראל זה מאה שנה. בתוך יתר הדברים העתידים להעשות לכבודו, יכינו לו גם
הן, בו יובאו
מכתב תהלה חתום מכל, רבני קהלות המדינה וראשיהן. ומנה
זכרון כל מעשיו הטובים וחסדו אשר גבר על אחיו האובדים והנדחים בכל קצוי
תבל, ועל שמו הנכבד יקראו גם ביה״מי לרבנים אשר כונן להיות ברומא. —
— אחינו סיר יוליאן גאלדשמיד מלונדון נסע למסעותיו זה לא כביר
Jew. Assoc." בארץ הודו ויבקר בבאמביי את ביה״ס אשר כוננה שם חברת
בלונדון. באגרתו הוא מדבר על אדות היהודים השחורום הנקראום שם בשם
„בני ישראל״. — כלם הם עניים מדוכאים המכלכלים נפשם, בכל עבודה בקשה
אשר יעשו בתור שכירי יום. רבים מהם עובדים בצבא אנגליא אשר בהודו ולא
מעטים בם נתעלו לפקידי צבא. אמנם תקוה גדולה נשקפה מביה״ס ההוא לדור
נבוא, כי בו ילמדו להשכיל ולהטיב, מצבם הרוחני והגשמי. זה שנתים ימיםכאשר נוסד ביה״ס ההוא וכבר נראה פעלו לברכה — כי שני בה״ס אשר היו שנ
לשליחי הדת ואשר מלאו מקדם רק ילדי ישראל, סוגרו עתה גם יחד, באין
יוצא ובא בחדריהם לתורה ולתעודה - מלבד ביה״ס ההוא יש עוד אחד
שנוסד ממשפחת ששון, והיא המכלכלת אותו מכחה עד היום. — ה׳ ג"ש הנ״ל
וברים עם השר גראנט דוף נציב מאדראס, על אדות היהודים
בא בה
קר
היושבים בקאבינהינא, ויספר לן השר, כי בנסעו למסעותיו במדינה זו
בתי הכנסיות ליהודים השחורים והלבנים, ובלמדו דעת אותם למד להכיר
חוקיר ערכם, כי מגזע אצילים כלם, צאצאי עם קדומים הנפלא בקורותיו
דברי ימי עולם, ומכל היהודים, אשר ראו עיניו עד כה הכי נעלים ונבחרי
המה לכבוד ולתפארת.
— ביום 24 מאי היתה בלשכת ביה״מ למסחר האספה העשורית לחברת
„כי״ח" אשר בוויען. היושב ראש, ה׳ יוסף הוטטער פאן ווערטהיי-מער, הביא בחשבון את מעללי החברה הנכבדה הזאת בשנת 1882, אשר
הפליאה לעשות עם אחינו גולי רוסיא בימי הזעם. שני חברים נכבדי הקהלה.
ה׳ בערנהארד זינגער וד״ה אלפרעד שטערן יחד עם הועד שנוסד לעזרתם
כבראָהי, חתרו בכל עז להביא סדרים במקום צלמות ולמהר ולהגיע משם את
הנודדים האמללים שנחפזו להאסף שמה במספר 16000 נפש, — אלה שלחו
לאמעריקא ואלה השיבו לארצם. — ועד הנוצרים שנוסד לזה בוויען הביא נדבתו
85185 פל. מלבד העזרה לנודדים האלה שקדה החברה להטיב גם מצב אחינ
יהודי גליציא. — חמש מאות איש נוספו בשנה הזאת על מספר חבריה
הקודמים. — ההכנסות עלו עד 117,350 פל. בשוה כסף, ועד 458,657 פל.
במזומנים. — 1336 פל. הוציאה לעזרת בתי ספר לישראל בקהלות שונות,
ונדבותיה לגולי רוסיא עלו עד 433042 פל. — בישיבה זו נזכר לברכה המנוח
עאפאלד היט. 5. ווערטהיימער, אשר הועיל הרבה לקיום החברה הנכבדה. —
בראשי החברה שבו נבחרו השרים: יוליוס ריטטער פ' גאלדשמיד, דר
נידעמאנן, דוד ריט. 5. גוטמאנן, לעאפאלד פאָפפער, הבאראן 5. פארהראגי
ימאקס טה. שיפף, ולהם נוסף חבר נכבד חדש מקרוב בא, הוא הבאנקיער ה
ניערענשטיין אשר עזב את בראדי וושכון כבוד בוויען.
והליכות עולםבהיות כעת מדינת טאָנקין אשר בארץ עינם לתל שכל הפיות פונים אליו
נחשוב לא למותר להודיע להקוראים את קורותיה בימים האחרונים ומה שרש דבר
נמצא בה כי פרשה צרפת עליה את רשתה.
בשנת 1862 לקח נאפוליון השלישי את קאָבונחינא אשר היתה בגבול
ממלכת עינם ויספחה אל צרפת. מטרתו בזה היתה לתת מחסה ועז לאנשי אירופא
המתגוררים שם, אשר הכבידו הענמים עליהם אכפם וירעצום וירוצצום ככל אשר
מצאה ידם. ע״פ ברית השלום שנכרתה בעיר סאיגון (5 יוני 1862) באה
קאפינחינא בחלקה של צרפת ולזה עוד התחובה ממלכת הענמים לשלם לצרפת
את הוצאות המלחמה ההיא. בשנת 1867 הרחיבה צרפת את ממשלתה שמה
תספח אליה עוד שלש מדינות מארץ עינם, לעשות קץ לחמס השודדים אשר
וצאו מעינם ויפשטו פעם בפעם על גבול צרפת לשלול שלל ולבוז בז. במחיו
שלש המדינות האלה מחלה צרפת לעינם את החוב שהיה לה עליה ע״פ הבריר
הנ״ל. ממשלת עינם לא הסכימה לזה ושקלו וטרו בזה ימים רבים עד 15 מארץ
1874, אז באו לידי פשרה ויכרתו ברית חדשה, אשר לפיה ופר טורוק מלך
עינם על זכותו בשלש המדינות אשר כבשו הצרפתים בשנת 1867, וצרפת
מצדה מחלה על ג/51 מילליאן פר׳ שתבעה ממנו ע״פ ברית 1862, גם הו
בה
להגן על טאָנקין המדינה היותר עשירה בארץ עינם — כי על גבול חינא דרומה
היתה תמיד לשלל להמורדים אשר התפרצו מפני אדוניהם בחינא ולצבאוו
המלוכה הזאת אשר רדפו אחריהם לתפשם, ומעבר הים היתה תמיד צפויה לשב
ולבזה מהשודדים השחורים אשר נפלו תמיד על גבולה, ובאין לאל יה הענמים לעמו
מפניהם נדרשה צרפת ע״פ הברית הזאת להחזיק משמר באניות מלחמה על חורטאָנקין ובחיל וצבא בקרבה פנימה, ולעמת זאת התחיבה ממלכת עינם להיות
סרה למשמעת צרפת ולבלי בוא בדברים עם כל ממשלה בעולם בלי רשותה
והסכמתה. — על דברי התנאים והברית האלה באו עה״ח המארשאל מאק⸗
מאהאָן, נציב צרפת בעת ההיא, ראש שרי הממשלה, ההערצאג בראַלי
ושר החיצון, ההערצאג דעקאז. ומאז ועד עתה החלה צרפת לפרוש ממשלתה
שמה, ויהי הדבר למורת רוח לחינא ולאנגליא, אשר זה כבר לטשו עיניהן על
הארץ הברוכה הזאת. בין כה וכה ומאק⸗מאהאָן ירד מגדולתו וגרעווי בא על מקומו:
בעת ההיא וכל דברי צרפת יגעים וידיה מלאות עבודה ליסד ממשלת העם באר-
ולכוננה לבל תמוט מידי אויביה הפנימים אשר סביב שתו עליה, ולא היו עתותיה
בידה להשגיח אל טאנקין כאשר נטלה עליה, והמדינה שבה היתה לשלל ולבזה
לשודדי הים והיבשה מזה ומזה כמקדם, — לשוא בקש מלך הענמים ע״פ הברית
הכרותה עזרתה לו מאת ריוויער שר אניות צרפת השוכן בקאָבינחינא, כי
קטן חילו ודל, ויהכה ימים על שנה לאשר תצוהו ממשלתו לעשות. כראות מלך
חינא כי צרו צעדי צרפת לעת הזאת, ויבקש למצוא נתיבותיו ויציע לפני מלך
הענמים לחסות בצלו. וטודוק נאות לו, בראותו כי לא זכרה צרפת את בריתה
אתו ותשכחה, וויכתובטודוק ידו לברית חדשה עם מלך חינא, אשר לפיה יהיה לו
המשפט להחזיק משמר בטאָנקין ולשום משטרו בתוכה, — כזאת עשה ואת פי
צרפת לא שאל. ויהי כשמוע ריוויער את אשר עשה מלך הענמים; ויתעורר על
דעת עצמו ולא חכה עוד בדברים לאשר תצוהו ממשלתו מרחוק לעשות, ויצא
בראש גדודו הקטן ויבוא טאָנקינה, וגבורתו עמדה לו להכניע שאון זרים
ולהכביר ידו על השודדים ובכל אשר פנה הצליח. ותבוא ממשלת חינא עליו
בטענה, כי עלילותיו אלה הן נגד הברית האחת הכרותה בין חינאועינם, וכן נגד הברית השנית, הכרותה בין חינא וצרפת. וריוויער
ענה ע״ז ואמר לה, כי בהראשונה אין ממש והשניה לא היתה מעולם.
ע״ז הראתה ממשלת חינא את דברי הברית שנכרתה בינה ובין צרפת
בשנה העברה ע״י הציר בודע היושב שם במלאכות צרפת, ושם כתוב
מפורש כי מחלה צרפת לחינא את זכותה בעינם — והדברים כנים ואמתים, כי
כשאול בודע את פי שרי ארצו-פרייסינע וגרעווי; אם יחתום על כתב האמנה,
לא שמו לב לחקור דבר אל נכון ויחליטו כי טוב לפניהם להשתמט מכל ריב
סכסוך עם ממלכת חינא. ובורע בדעתו כי ממשלתו סבוכה עתה בשאלת
מצרים הגדולה, מצא נכון לפניו להסכים לחפץ ממלכת חינא ויחתום על כתב
מנה כחפצה, אך לא שלח את הכתב אל ממשלת ארצו לאשר ולקיים
הדבר כמשפט. ובהודע הדבר לצרפת וימהר פעררי שר החיצון ויצו את בורע
זוב אל ארצו ובפעקינג (בירת חינא) הודיע גלוי כי ממשלת צרפתי איננו
סכמת לכתב האמנה אשר חתם בודע מדעת עצמו והנהו בטל ומבוטל כאלו
לא היה מעולם, ותחתיו תשקוד צרפת לחזק את ממשלתה שמה ע״פ דברהברית משנת 1874, והנה נכונה לשלוח שמה חיל ועזר למדי, אף אמנם הציע
פני המחוקקים להקדיש סך 5 מיל. פר. להוצאות השלוח; אבל הדבר נמשך
עד כה, עד אשר כשל כח הסבל לדיוויער ויצא בראש חילו הקטן ויקח את
האנאי ונאם דין, אבל הענמים לא נסוגו אחור כי התאחרו עם השחורים ויעלו
על האנאי ללכדה. בראשונה הוכו אחור, אח״כ התאזר ריווער עז ויצא לקראתם
וארבע מאות איש עמו, ויחץ אותם לשתי מחנות, במאה וחמשים - איש אסר
את המלחמה ומאתים וחמשים איש נשארו מאחריו, וחיל הענמים גדול ורב
וריוויער העתיק את מחנהו ורוח גבורתו נשאתהו הדחק מחיל המאסף
פתאם, הניחו עליו הענמים מכל עבר ועד אשר הספיק החלוץ לחוש
לעזרתו נפל הוא וחילו חלל. — למכה״ע „Gaulois, באה השמועה הנוראה כי
א כמות גבורים מת דיוויער על מרומי שדה, כי נפל שבי עם חמשה עשר
מאנשי חילו בידי האויב, אשר הובילם אתו אל מחנהו ושם הוקיעום לעיני השמש.
השמועה ע״ד המיתה המשונה הזאת הרגיזה את כל ארץ צרפת, לשוא מתאמצת
הממשלה לכחש באמתתה, כי אין מאמין לה ונפש כל המפלגות מרה עליה על
עשותה זר מעשיה, כי היה לה לעשות שלום למלך הענמים ולותר על זכותה,
או לשלוח שמה חיל וצבא בעתו ולא לחבק ידיה ולהפקיד בני צרפת ביד
המקרה עד בוא תבוסתם; אך בדבר אחד כלם מסכימים כי עתה עת לעשות
ולנקום מארץ עינם את דם הצרפתים השפוך, ולספח את כל הארץ אל גבול
צרפת, כי ישכבו חלליה בארץ ממשלתה ולא באדמת נכר. אף אמנם עת
לעשות לצרפת, כי אם לא תמהר לבוא שמה ביד חזקה, יפרץ המרד גםבקאָכינחינא, אשר רבים מבני הענמים נמצאים - שם בחילה וכבר נגלו שם
אותות קשר, ורבים מהנוצרים נמצאו חללים זעיר שם וזעיר שם; אך הממשלה
כמסתרת דבר מבני עמה, ורק ברמז גלתה בדרך מעשה שהיה, כי עלתה בידד
בניע את המתפרצים שם מפניה. ומתננהיה אשר בארץ מתפארים עליה לאמר:
„תעז נא ידנו על אויבינו, אז נבוא במשפט עם הממשלה על כל נעלם״. —
אין כל ספק כי לאחרונה תגבר יד צרפת על הענמים הפראים, ותתנחל בארצם
כבמדינת טונים אשר באפריקא מלפנים — אם לא תתיצבנה ממלכות אחרות
לשטן לה. ממלכות כאלה שתים הן: חינא הקרובה במקום ואנגליא הקרובה
במסחרה שם. — לעת הזאת קשה לדעת מראשית אחרית. רבים אומרים כי
לא תהיה חינא חובקת יד בעצלתים, להיות כמסתרת פנים מכל אשר הצרפתים
עושים בגבול ארצה וממשלתה, וידה רב לה כעת לדבר את אויב בשער, איננה
עוד רפת ידים כמלפנים בשנת 1860 אשר היתה לפני האויב כעיר פרוצה מפני
הפרעות אשר רבו בקרבה ותהי לבו לפני פעליקאאשר צבא צרפת בעת ההיא,
אשר נשא את חילה ואוצרותיה אל ארצו ומולדתו כאשר יכל שאת, — לה עתה
חיל וצבא מלומדי מלחמה כצבאות ממשלות אירופא, לה אניות איבה חזקות
ובצורות, לה גם כלי תותח מעשה חדשים, מלאכת „קרופ" הנודע, לה. גם שר
החיל היודע לפקד צבא מלחמה, והוא לי הונג-חאנג הנודע לתהלה, אשר התפטר
בראשונה ממשמרתו להתבודד באחוזת נחלתו עשרים ושבעה ירחים במות עליו
אחד משארי בשרו, כחק לאבלי הארץ הזאת. וכמעט עברו שלשה חדשים והנה
נקרא כעת מטעם הממשלה לשובו ולעמוד בראש חילו — הלא דבר הוא! ממלכה
כזאת אשר בה ארבע מאות מילליאן נפש אדם אם תתאזר עז למלחמה אז אמיצה
לכח תהיה ואחריתה מי ישורנה! — ואנגליא חותרת בכל עז לחתות גחלים בחיקה.
כל מכה״ע הגדולים אשר בארצה קודחי אש ומאזרי זקות על צרפת הנועזה
לרשת משכנות לא לה, ובטרם תפרוץ המלחמה בקצות ארץ הודו הנה נראה
מלחמת דברים בשערי בעלי האסופות, מלחמת עט סופרים מלא דעל ומשטמהרק כה״ע הגרמנים מסבירים פנים לצרפת, וכונתם נכרת לכל, לאמר: „לכ
מלאי ידיך עבודה בקצה תבל ושכחת כעשך והותך את עם אשכנז שבט מכך״:והסכמת אשכנז רעה בעיני צרפת; חשודה היא בעיניה מאד, בדעתה כי
חורשת היא עליה רעה כל הימים, אך זאת נחמתה, כי רע הדבר בעיני אנגליא
המקנאת בה, אות הוא כי אחרית טובה נשקפה לצרפת מארץ ההיא אשר היא
אומרת לספח אליה ביד חזקה.מאמרי מדע.
 עולת החגהַדָר מרִי שְׁמַיֵא וְשׁלִיט בַּיִבְשִׁתְאו.
החרוז הזה בהשיר הארמי „אקדמות" כפי נוסחו נקודו וביארו הרגיל אין
הגיונו עולה יפה לאחר ההתבוננות הראויה, ועכ״פ חציו הראשון של החרוז פה
בא כמו רעיון בלתי נשלם: הדר מדי שמיא... מאי הדר מרי שמיא? ובפרט
כי כפי הנראה מתחיל מהחרוז הזה רעיון חדש, כי שני החרוזים הקודמים לו
(אות ד׳) השלימו את באור הרעיון של אות ג': גבורן עלמין ליה ולא ספק
פרישותא, וע״ז הולך ומבאר: גול אלו כו׳ דיו אלו כו׳ דיירי ארעא כו׳ ופה
נשלם באור רעיון המשורר על „ולא ספק פרישותא״, ומאות ה׳ מתחיל רעיון חדש,
וא״כ מה טעם לסמיכות תי׳ הדר?
אבל עפ״י הגהה אחת קטנה בהנוסח ושנוי אחד קטן בהנקוד יבואר
החרוז שלפנינו במיטב הגיון, כי לדעתי צריך לקרוא כך:
הדר רָמִי) שמַיֵא וּשָלִיט ביבשְׁתָּא.
ולפי״ז יהיה טעם החרוז שלפנינו ע״ד: השוכן בעליונים ושליט בתחתונים,
ויסוד רעיונו הוא ממש כמליצת הכתוב רומה על השמים אלהים על כל
הארץ כבודך (וכבוד ה׳ הוא שלטונו וממשלתו), ומליצה כזאת היא רגילה
ונהוגה למכביר כן בכ״ק וכן אצל הפייטנים. ובזכרוני שראיתי אצל משורר אחד
קדמון המליצה „דר ערץ, ורד ארץ", כלומר: שוכן שחק ושליט ארץ, ועד״ז נ״כ
לשון הפייט (במנחה ליו״כ) ומושבו ברום ומבטו בתחת. (ועי׳ לקוטי קדמוניות
צבי הכהן שערשעווסקי.
צד ג׳ למעלה).
א) כלשון הפייטן: „אל דר במרום״.ditadin de
Mie Redacteure u. Herausgeber
Редакторы-издателю. А. о. Цедербаумъ
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.מודעה.
קאהליראש (פלך באסאראביע) מחוז אחריוב.
אתכבד להודיע לכל הסוחרים העושים מסחר וקנין
בסחורות שונות כי ע״י השתדלותי השגתי רשיון הממשלה
ליסד פה בעיר קאָהליראש על יד תחנות
מסילת הברזל — יומא דשוקא (יאחר יריד)
ון 1 אקטאבר עד שמונה בו בכל שנה ושנה
בסוף ימי הקיץ (ocenn) בעת אשר יובילו הנה מכל 
הסביבה יבול ארץ באסאראביען. ולמען הקל על
הסוחרים אופן הליכות הסחורות (טראנספאָרטירין) הכינותי
תחנה קטנה (פלאצפֿאָרמע) וחצר בתוך העיר ובתחנה
גם מאגאזין עבור הסחורות להגן מהזיקות. והנני בט
כי כל הסוחרים אשר יבואו עם סחורה, וכן לקנות
סחורה ימצאו פה כל הנחוץ להם בלא מחסור.
אדון העיר קאהליראש מ. ל. דעראזשינסקי.
אתחבולה לעשות חיל.
(עססיג
יש לנו למכור תמצית חומץ,
זר יתערב
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כי
ולות 70 קאפיקעס (בפאָסט
עם 35 חלקים מים. נגד 
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע.
Доблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губבכל
(אשר לא ישמעו איש שפת רעהו).בגליון „המגיד" נו׳ 19 נמצא בקרת שנונה על ה׳ „יל״ג" מאת פלוני אלמוני „בר-גש״,
בקרת חדה כחרב פיות, ראשיתה „שערוריה״, אחריתה „חלל גם ירש״, ותוכה חרף וגדף,
הרחיב פה, האריך לשון הכות להי והגרים שנים. גם הפעם נודעה יד האהבה המקלקלה
את השורה! כי מאהבת החכם המבקר את מורהו ואת... האדם הגדול, ובקנאתו לכבוד
הרב המת, יאמר לשסע את האריה החי, להוריד לארץ נצחו, למלאות בשכות עורו ולשימה
על הנס לראוה בו.
חכמים! הזהרו בדבריכם! כי „משיב דברים בטרם ישמע אולת היא לו וכלמה״; שמע
נא אדוני בר-גש! ידענו כי חכם ובלשן גדול אתה בישראל, ספריך ילוו הוד והדר עליך,
ואולם קצף גדול קצפת ובקצפך ובגבה אפך תריע אף יחצריח, תגזר על ימין ועל שמאל,
תורה זקים חצים ומות על כל סביביך ואיש חרמך-מרום מנגדך וכל חציך ממנו והלאה, לא
הפילו משערות ראשו ארצה; וכל העם ראים את הקולות ואת הלפידים, יבשו בשת, יסנו
אחור ויניעו ראשם ויאמרו: הנה דור הפלגה דורנו אשר לא ישמעו איש שפת רעהו!
הן שפתי החכם הנעלב ברור מללו: „שעל מ״ב בכנוי נסתר ונוכחת בכנוי זה,השוים במבטאם, נבדלים בזה שהראשון בחירק גדול והשני בחירק קטן וכו׳", ועינינו
החזינה מישרים ולבבנו יבין שאך אחיזת עינים היא, אם נתאמץ לשים כפי ה׳ יל״ג, כי הוא
כונן את דבריו רק לכנוי נסתר לבדו, כמו שישים בפיו מבקרהו בר-גש, בעוד אשר בנערינו
ובזקנינו נראה כי יל״ג יכון אל כל שמונת הכנויים בעבר (למ״ב בח״ג ולנוכחת בח״ק),
ורק יען שבמאמרו זה ידבר בכנוי הנסתר לבדו, (ע״ד המלה „משיתהו״) ובשאר הכנויים לא
דבר עתה, לכן אותו הביא למופת; ואולם משפטי הכנויים הלא ידועים לכל: כל מ"ב
בעבר עם כנוייו למיניהם מנוקד בחירק גדול, כמו: שאלתיהו (שופטים י"נ ו׳); ילדתיהו
במדבר י״א, י״ב); מצאתים (ירמיהו ב׳ ל״ד), לפי המתרגמים, פאנד איך זיא" (צונן
ואחרים); ידעתין (ישעיהו מ״ח ז'); עשיתינו (יחזקאל כ״ט, ג') לפי הרד"ק; קדשתיך
(ישעיהו ס״ה, ה׳) וכהנה רבות; - וכל נוכחת בעבר עם הכנויים למיניהם מנוקדת בחירק
קטן, כמו: לבבתני (שה״ש ד׳, ט׳); הכרעתני (שופטים י"א ה׳); רמיתני (שמואל י״ט,
י״ז); ילדתני (ירמיהו ט״ו, י'); משיתהו (שמות ב׳, י'). ושתי המלות ונתתיהו
(יחזקאל ע״ז, י״ט); ונשאתים (שם, שם נ״ח), שאותן הביא בר-גש להיות למופת לו,
הן הנה בודדות במועדן ולזרות תחשבנה, כמו שנמצא ע״ד הזרות הורדאנו (יהושע ב׳ י״ח)
צ. י. צעווי.
בצירה, השבעתנו (שם, שם כ׳) בקמן.
ווארשא, 20 מאי 1883.קומים
אצל הדאקטאָר קאמינער, באימעניע שלו בכפר פאפירני
(גובערגיע צערניגאָזו מחוז גאראדניא). הסעזאָן של שתית קומים
חל אי״ה מיום הראשון לחדש מאי עד ראש השנה שלנו. —
האנשטאלט עומדת בתוך יער גדול של עצי סאסני. המקום בריא.
אויר טוב מאד. הדירות נאות, המאכלים בריאים. הדאקטא
קאמינער ישגיח בעצמו על תהלוכות הרפואה של החולים
וינהלם בעצתו. רפואות יש בביתו. — בכפר יש שוחט ומאכלים
כשרים. הכפר פאפירני עומד במרחק 20 ווערסט מן הסטאנציע
האָראָביצי (על שביל הברזל ליבאָווא-ראטען). 20 ווערסט מן
הסטאנציע לאיעוו שעל הדגיעפר. פאראָחאָד. 6 ווערסט מן
 שאסע של צערניגאָוו-האָמלע. 12 ווערסט מן דאבריאנקי
30 ווערסט מן גאראדני.
המקחים בעד קומים, קורם שלם ,6 שבועות — 50 רו״כ,
דירה מן 10 עד 15 רו״כ לחדש, אכילה — 15 רו״כ לחדש.
8—7אפולפסיה, (חלי- הנופלים ושבץ).
שטארק.
ירפא בזמן קצר הרופא המומחה, דאקטאָר
המחיר בי
חולים רבים ברוסיא כבר נתרפאו ע״י
שה, יחד,
חלק (פאָרציאן) של הסמי-מרפא-הו
וצאות המשלוח — ששה רו״כ. לפנות:
An die Dr. Starksche Verlags-Expedition in Berlin
C. Molkenmarkt, 12 u. 13.
Въ ркспелицию Пзданий Д-ра. Цтарка. къ Верлимъספר חדש!
אתכבד להודיע את כל חובבי שפת עבר כי
ום:
הנני מוציא לאור ספר מכתבים נקוב
שְׁבָט ספֶר
לתועלת נערי בני ישראל, הספר הזה מתחלק לשלשה
נים מכתבי-ידיר
 החלק הראשון יכיל של
מכתבי מסחר הדרושים מאד
ני — שמונים
הסוחרים והשלישי — מכתב אחד גדול ויקו
- מאת
נתו על דבר ישוב ארץ ישראל ושפת
רב החכם הנעלה פרץ בן משה סמאלענסקי
עשרה מכת
החוזה הנפלא אברהם
ים נפלאים מאר
מאפו ז"ל שלא ראו עוד אור הדפוס. הספר יצא
והוא
בקרוב לאור, מבית דפוסו של ה׳ סמאָלענסק
ס על ניר טוב ויפה ויכיל יותר מ
באגען.
זו עם
לילותה באר הזה יפה אל מתב
האלינק
מ. מ.
פארטא 80 קאָפ.
האדרעססע:
М. Голицкому, въ рѣлостокъ Iрод. губמחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
כי מחירו קדש
ה יא
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסי
הפאָנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המה
о. В. Pозенбергъ. Б. Саловая ул., д. № 42,
въ С.-Петербургъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, f An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
—
 אשר לא יהיה לא יעלה עלי בריא
.Типо-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Иекскiй пр., № 1.
Дозволево ценаурою. С.-Петербургъ, 26-го Мая 1883 года