ך יום כ"ט חשון ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח
„בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
נה תמימה...6 רו״כ.
החצי שנה......3
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השורה.....10—שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו: 
בכסף המדינות: לשנה, 11 שנם, 4 שנה
באוסטריא, פלארין 10
3 „ 
5 „ 
באשכנז, מארק. 20 „ 10 „ 6
י בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5ידדל
 להגיד ליד עבר 
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
עי
ולם המדיני והמד
קב מכל הנעשה בז
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!את מכתב העתי העברי „המליץ" ומ״ע בשפת יהודית אשכנזית „יידישעס פאלקס-בלאט״
מחיר „המליץ" לשנה 6 רו״כ; לחצי שנה 3 רו״כ; לרבע שנה 1.75 רו"כ.
 מחיר מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט״: לשנה 4 רו״כ; לחצי שנה 2.25 רו״כ; לרבע שנה 1.25 רו״כ, ולחמשה רבעי שנה מן 1 אקטאבר 1881 עד
31 דעצעמבר 1882 - 5 רו״כ. (לע״ע נמצאו עוד אתנו העלים הראשונים).
לבלי תבוא ערבוביא ועיכוב במשלוח העלים נבקש מאת החפצים בשניהם או באחד מהם להיות מן הזריזין מקדימין לבוא בין הנמנים עליהם ולא יחסרו
להם העלים הראשונים אם יספו ואינם טרם ישלחו המחיר במלואו, כאשר קרה לנו באביב העבר, כי נלחצנו להדפיס שלש פעמים עלים אחדים, אך לא נוכל
לעשות כזאת בימים יוצרו.
לסוכני „המליץ" ינוכו 20%, ולסוכני „היידישעס פאלקסבלאט" 157 בתנאי אם ישלחו במזומנים מחיר עשרה עקזעמפלארים.. תכן הענינים: תורת שלמי. יהודה ליב גארדאן. — הליכות עולם. — מעשים בכל
יום: א) בקהל יהודי רוסיא: קיוב; מאסקווא; קרעמעניץ; קאבעליאק; ווילנא; שווינצאן;
פאלאצק; יעליסאוועטגראד; באברויסק; ווארחיפקע; האסלאוויץ וסלאנים. — ג) במשכנות
יעקב בחו״ל. — אלון בכות. — תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: תמונות מארץ הקדושה. (ה). דובער שטיינהארט. —תוֹדֶת שָׁלָמִי.(מכתב להמו״ל את „המליץ״).
הרשני נא ידידי הנכבד ויהי מליצך למליץ ביני ובין האנשים הישרים 
והטובים, הרחוקים והקרובים, אשר קדמוני ברכות טוב ביום החג אשר חנותם
לי לפי מלאת עשרים וחמש שנה לבת-שירי. מי יתן לי זרועות עולם ושפתי
כשפת הים ואחבק את כלם כאיש אחד אאמיצם במו פי ואשימם כחותם על
לבי! ואולם אדם ילוד אשה קצר יד וערל שפתים אנכי ועל כן יהיו לרצון אמרי
פי והגיון לבי לפניכם, אחי וגואלי!
כבוד גדול עשיתם לי אשר לא נעשה כמוהו לכל סופר בישראל עד היום.
 הן לא אלמן ישראל בכל דור ודור וגם בדורנו זה ממשוררים ומליצים חכמים
וסופרים גדולים חקרי לב אשר קטנם עבה ממתני ואני עפר תחת כפות רגליהם 
ולא שמענו כי נעשה לאיש מהם יקר וגדולה כזה. „בסתר פנים ירב כבוד
סופרים ויותר מהמה שכבר מתו״ — ואני עודני חי עמכם היום ובשרי מתהלך
בתוככם כסוי חטאות כל האדם ומלא שגיאות כרמון ועל כל פשעים אלה כסתה
אהבתכם, לא הבטתם אל מומי ואת מגרעותי לא ראיתם ותתנוני כמופת לרביםלשם ולתהלה בקרב עמי. נפשי יודעת מאד כי לא לי לא לי נתתם כבוד כי
לשם שפת קדשנו ותפארתנו פלטת כל מחמדינו אשר היו לנו בימי קדם, אשר
גם בה נגע רוח הזמן הזה ובאו בה פריצים והללוה. לא כל קבל די רוח יתירא
השתכחת בי ולא מחכמתי כי נבונותי כי אם צורך השעה הביאכם לעשות מה
שעשיתם: בראותכם כי יעקב נתן למשסה וישראל לבוזזים, כי היינו חרפה
לשכנינו לעג וקלס לסביבותינו; בראותכם את האלה הרובצת בנו ואת מהפכת
האלהים אשר בקרבנו כי את שני קצותינו אבלה האש, אש קנאות מקצה מזה
ואש זרה מקצה מזה, ותוכנו נחר עד כי יבשה נפשנו וגם לחנו וכמעט אבדנו
נגזרנו לנו; בראותכם כי רבים מבנינו הטובים הפך לבם לשנוא עמם כי גלה
כבוד מישראל ושמו מנואץ כל היום ותשימו אל לבכם כי עת לעשות לה׳ ולקנא
לעמו להרים קרנו בכבוד לעיני בני הדור החדש. שבתם וראיתם כי כל קרני
ההוד אשר היו לנו בימי עולם נגדעו ותשברנה ולא נשארה לנו רק קרן מצעירה
אחת, היא השפה הזאת, וגם היא מושפלת עד שאול תחתית ואין דורש ואין
מבקש, ותאמרו להרימה מן העפר ולשים אותה על גם להתנוסס, על כן בחרתם
בי אני הצעיר באלפי חכמי יהודה, אשר שמעתם אותי מדבר בשפת אבותינו
וברוח בנינו, ותשימוני לעץ יד וליתר לדגלנו. שלומי אמוני ישראל אתם
וכמתוקנים שבהם עשיתם אשר מאהבתם את ציון גם את עפרה יחוננו! בכובד
 ראש נשאתי את כל הכבוד הכבד הזה אשר שמתם עלי ותודת לבי לכם רחבה
ועמוקה מני ים, כי מה טוב ומה נעים לאיש להיות הזכאי אשר על ידו
מגלגלין זכות לרבים!
עד כמה טובים ומועילים לבני עמי ספרי המעטים אשר הפיצותי בישראל
במספר ימי חיי הבלי — לכם המשפט ולא לי; ואני רק באחת אתהללה לפניכם
ולא אכחש: כי כל מה שעשיתי לא עשיתי אלא לשם שמים. מימי לא היתהלי בת-שירי למחתה להקטיר עליה קטורת-לאדירי עם; לא כתותי את עטי לאת
ואת מזמורי למזמרה, לא עשיתים עטרה להתגדל בה ולא קרדום לחפור בו אכל
לנפשי, עבודתי בכרם ה׳ צבאות שפת ישראל היתה בעיני עבודת קדש ולא
ערב לבי לשום לה דרך חול. מקדמת ימי עלומי, בצעדי ראשונה בחבל בני
הסופרים, בעוד שדי עמדי וגרו על ראשי, בעודני מאמין בחלומות ומצפה
לפתרונם, נדרתי לאביר יעקב ואמרתי:
וית אָנֹכִי עד נצח
לעב
„עבד
„לָה כָּל חולי בִּי לִצְמִיתות מִכְרְתִּי״.
נשבעתי ואקימה, וברוך ה׳ כי הבשילו אשכלותי ענבים אשר העירותם בם היום
כי נעמו לחככם; וזה חלקי מכל עמלי. כי רבו הימים ורבה, המכשלה אשר פגעה
בי - פגעו בי קנאים וינשמוני נשיכות שועל וישלחו
ון בהמות עם המה
זוחלי עפר ואני לא נדביתי ונפוגותי ואחור לא נסוגותי; וכל המכשולים אשר
התנגפו בם רגלי לא הכשילו כחי ולא חרפו את ידי, זולתי מכשול הלב בראותי
כי אחי בגדו כמו נחל ובנינו היו לנו — מים לא נאמנו.
אני והאנשים אשר בגילי מבני דור המדבר אנחנו אשר המלמד לאנוש
בינה באהבתו ובחמלתו הוא נאלם ויוציא אותם מתחת סבלות הסכלות ועדלת
הלב, ויפקח עיניהם לראות את האור כי טוב. אפס כי עלינו כבר נגזרה הגזרה:
„פגריכם אתם יפלו במדבר הזה!", כי כל ימינו פנו בערבות המדבר, כלינו
שנינו בעיי העברים; מנגד ראינו את הארץ ושמה לא באנו! אחינו הצעירים
ממנו לימים קמו אחתינו המושים בכל מדע והשכל עלו ויירשו את הארץ ויתער
באזרחים רעגנים, אבל בטוב להם ובבואם על נחלתם שכחו את העם היוצאים
אתם וישבו לבטח תחתם ולא אבו לעבור חלוצים למלחמה לפני אחיהם, אשר
לא ינכבשה עוד הארץ לפניהם; ויפנו ערף אל עמם ויבעטו בשפתם, אז נפונותי
נדכיתי עד מאד ושאגתי מנהמת לבי:.
וְלָמִי אֲנִי עֲמֵל מְבַחֵר כָּל שְׁנֵי?...
 ועתה ברוך אלהי ישראל שהחיני וקימני והגיעני לזמן חזה לראות בנים
שבים לגבולם; בראותי בני ציון המצוינים מכל פנות העם, זקניו וחכמיו וסוחריו
וסופריו ורופאיו ויודעי דת ודין אשר בקרבו, נאספים וחדו קהל גדול ורחוקים
יבואו במגלות עפות מקצות הארץ לחוג את החג אשר בדו מלבם לכבוד יך
משורר עברי, ידעתי כי הכירוני אחי אשר אנכי מבקש וחברים מקשיבים
לקולי אף כי פי מדבר עליהם בלשון הקדש. עתה ידעתי „למי אני עמל מבחר
כל שני״; ידעתי כי יש לסופר עברי אף הוא קהל קורא ואונים שומעות „והמדבר
אל האחים ואל הבנים, איננו מדבר אל העצים ואל האבנים״; היום הזה דאינו
כי יש לצעירי ישראל ילדי הזקונים געגועין על אמם הזקנה ובני הנעורים נעורים
מעירים בלבם את האהבה לעמסולשפת קדשו, כי ירצן את ספריה ואת סופריה
יחוגנו. לא נכחד אפוא קימנו ואחריתנו לא נכרתה. העם אשר לו כתב ולשוןאיננו קטן בגוים ובזוי באדם. יבואו לו צעים וצעוהו שוסים וישמוהו, את כליו
יריקו ונבליהם ינפצו אבל טעמו יעמוד בו וריחו לא ימר!
ועתה אתם כל האנשים הטובים הרחוקים והקרובים אשר קדמתוני ברכות
טוב ותשיתו לראש בת שירי עטרת תפארת, למען אחי ורעי הסופרים אדברה
שלום בכם, למען שפת קדשנו אחזיק טובה לכם! הכבוד אשר מדותם אל חיקי
על חיקבם ישוב כי יראה פעלכם על עמנו והדרכם על בניכם. אני אמנם—אין
עוד עזרתה בי ותושיה נדחה ממני להשיב לכם על גמולכם שגמלתם עלי; כח
ועתה לא ככחי אז, יגע ורפה ידים אני וכח אין ללדה, עיפה נפשי בכל המלחמות
הרבות אשר עשו בי בטפחות ימי והפצעים אשר הוכיתי בית מאהבי לא זורו
ולא חובשו. זה שנתים וחצי תדד שנתי מעיני, אשכב ולא אישן, אישן ולא אנוח
וכל עצמותי תאמרנה: הניחו לעיף כנפי רוחי שבודות ולא הנשאנה עות רוחי
חבלה, זמותי נתקו, חלומותי עפו ואינם ואבד כל חזון. אבל הנה אתכם חרשים
חדשים בני הנעורים אשר הם כהצים ביד גבור וכל קסתותם דרוכות ורוב עצמיהם
איתן. עיניהם הרואות עתה כי לא אלמן סופר ישראל מעמו וכי יש יתרון לבעל
הלשון העבריה כלשון עם ועם, והתעוררו ונהרו אל שפת ה׳ ואל טובה ומלאו
נאות יעקב סופרים מהירים בעלי דעת וכשרון ובאו בכל חדרי בית ישראל ובכל
קרני הזויות שהתורה מונחת בהן והעלו אור בין היושבים על הכלים במבואות
האפלים ושאבו מים קדושים מים חיים להשקות את העדרים, אשר נפזרו
בהרים; ולשונם תהלך בארץ והיו כבריח ארמון מבריח מן הקצה אל הקצה
היה המשכן אחד. ושב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, ולא ידחו
עוד האבות את בניהם בשתי ידיהם ולא יכלמו עוד הבנים באבותיהם ולא יחצו
עוד לשני מחנות ולא יפרדו לשני לאומים, בנערינו ובזקנינו נלך לבקש את
דתנו ושפתנו והעתים אשר עברו עלינו, ואז נתיצב כמו גד והיינו לעם אחד
ואפילו כל הרוחות שבעולם באות ומנשבות בנו לא יזיזו אותנו ממקומנו! וענתה
השירה הזאת לפניהם לעד אשר קראתי באזניכם בנשף חשקי לא עד תומה:נְגַעֲרִינוּ וּבַזָקְנֵינוּ גַלך.
נָהי.
עם אחד הַיִינוּ, עם אֶך
א
כִּי מֵ
כת בור.
— נקִרְנוּ;
זה
יַחַדּוּ נַחֲלָק
ה גם שמחה גם
זָה שׁנִים אָלָפִים מַעַת נְפַזַרְנוּ
ומגוי אל גוי מ
זנינו יל
בְּגַּעֲרִינוּ ונ
לך.
במסלות הַחַיִים אִישׁ נַגֵדוּ נעַל,
אִישׁ אֶל עֲבָר פְּנָיו יָתוֹר מֵדָעָהוּ,רְעוּ סִיר רַחֲצוֹ, עַל אַח יַשָלִיךְ נַעַל,
כִּי אִישׁ אֶל נפשו יתר מ
עהו;
אולם בַּקְרוֹא לְנוּ קוֹל אַלְהִינוּ
ינוּ וּבַקְנֵינוּ
גַלֵךְ ג
ישְׁנוּ עם אחד עֲלֵינוּ יִשָטִינוּ—
דְתִּיהם שְׁנוֺת, דֶת מלכות יַעַבְרו״.
שֶׁקֶר אַתָּם דְבָּרִים כּנִים הַיִינוּ,
וברים אֲנַחְנוּ תורתם ישמרו
 אולם בִקְרוֹא לְנוּ מצות הַמֵּלֵךְ
בְנַעֲרִינוּ וּבזַקְנֵינוּ גַלֵך
עם אחד נַחְנוּ כִּי אֶל אחד לֵנוּ
מִקְּבֶת בּוֹר אַחֵד נַקִרְנוּ
גם תורה אחת וּשׁפָתָּה אתֵנוּ
וּבַעֲבָתוֹת זהב
נִקְשׁרְנוּ;
בחוט הַמִּשְׁלֵשׁ הַזָה הַמּקְשְׁרְנוּ
גַלֵּךְ בּגַעֲרִינוּ וּבַזָקְנֵינוּ.
.
מָה, בַּכֶּסֶף,
זקן וְנַעַר-
ד
או בתקופוֹת יָמִים.
ונעו
 
 אל דג
דשְׁנוּ י
וַעֲנִי הַצֹאן עת יִתָחו
לסַעַר;
ה בּין שרו
הַסַעַר לֹא יָפ
.
בְּנַעֲרִינוּ וּבַזָקְנֵינוּ גַלך.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ‒ ‒
                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
עם 2 3
⸗
                                                                                                                                                                                                                                  ‒ ‒ ‒
נחזיק בָּאלהים, דתו אל נעזבה,
וּשֶׂפֶת קְדְשׁוֹ אֶל תִּשׁכַח מִפִּינוּ
.
ראינו רעה עוד נראה גם טובה,
עוד נְהִיח בָּאָרֶץ כַּאֲשֶׁר חַיִינו
אֵם גָמֵר הָאֶל כִּי עוֹד
חזיק פֶּלֶך
-ב
בְנַעֲרִינוּ וּבַזָקְנֵינוּ גַלך.
יהודה ליב גארדאן.עלה, נדף
 
ץתמונות מארץ הקדושה וחיי יושביה מאהב״ו; (כתובות בשפת בריטניא
בהראפורט של ה׳ סידני שמואל מנטעיו, ונעתקות לשפת עבר
דפ -
מאתי רוב בער שטיינהארט).
.
 מאמר חמישי
.
.
1) בית „תלמוד תורה" של האשכנזים בעיה״ק.
בתי הת״ת בהאשכנזים בנוים למעלה ממדרש דורש ציון" בחצר חורבת ר״י החסיד על
יד ביהכ״נ הגדול. ביום בואי ירושלמה בטרם נודעה עוד בעיר ביאתי, אמרתי אלכה לי בחשאי
לבתי חסד אחדים לבקרם ולראותם בצביונם החדירי. ותהי ראשית הליכתי אל בית ת״ת ההוא
ומאד דאבה נפשי במצאי שמה העדר הסדרים והנקיות שודדת בכל, ואם כי בבקרי שנית את
הבית הזה ע״פ הזמנה מטעם מנחליו ומשגיחיו עולם אפוך מצאתי שמה ושנוי לטובה, הן ביחס
הסדרים והן בנוגע לנקיון הבית; אך על חזות עיני הראשונה בהיסה הדעת יש לסמוך ביתר שאת
לדון ממנה על תכונת הבים התמודית. ארבעה עשר הדרים בבית, י״ג מהם קטנים ואחר גדול
ורחב ידים, כלם בנוים בסגנון בניני ארצות הקדם—יציע יציע ובמעלות שונות יעלו אליהם ויגיעו
עד בית הרב הרש"ס, הוא הרב הראשון לעדת האשכנזים. כל אחד מהחדרים הללו מתוקן
מעוקרו גם לבית תפלה ולולא חלאתם בם כי עתה היו נאותים באמת גם למטרה זו. מ״ד הענרי
מאזעס, אחד מעשירי לונדון התברב מאה לימ"ש לבנין אחד החדרים האלה, חוץ מזה התנדב
עוד שלש מאות ליט״ש לקרן קיימת שעירותיו מדי שנה בשנה יהיו להת״ת, כל פרשת חסדו זה
חרותה באבן שיש בקיר החדר שנבנה מכספו, גם בשאר החדרים נמצאים לוחות אבן כאלה
לזכרון מפעלות שאר אנשי חסד אשר הרבו חסדם עם הבית הזה.
ה
הבית הזה הוא בית החנוך האחד בירושלם שחומחה לרבים. הלמודים אשר יורו בו הם—
מודי קודש לבד מראשית הקריאה עד גמרא בפלפול, פעם אחת שלח השר משה מונטיפיורי
.
ח-מאה וחמשה ליט״ש לגבאי הבית לשלם מהם שכר מורה שפת ערבית ובתיבתה לתלמידי הבית
לא עמדה לו זכותו וזכות צדקתו וחסדיו הרבים שיסכימו הרבנים לדעתו ועל אפו ועל המתו
חושב הכסף לידו ולא נעשתה עצתו.
ארבעה עשר מחלקות בבית, העולות ממדרגה למדרגה:
א) אלפא בית ונקודות, ב) קריאה וטעמים, ג) תנ״ך ופרושים, ד) ראשית למודי התלמוד.
ה—י״א) התלמוד ונושאי כליו. י״ב) התלמוד בפלפול לבני הנעורים הראוים להיות מורי הוראה
״ג) היא ישיבת „עץ חיים" אשר שמה ידרוש רב גדול פלפולא הריפתא לפני בחורים חדי השכל
י״ד) הוא סדר מיוחד לנערים הלומדים אומנות ללמוד שם תורת ה׳ ודינים נחוצים וכיוצא בזה.
במדרגות הגבוהות קובעים עתים גם לכתב עברי ומצאתי בין התלמידים שכותבים כתיבה
יפה ותמה. בני עניים מתפרנסים לפרקים ויכסו מערומיהם מקופת הת״ת, הלשון שמשתמשים
בה ללמוד בבית הזה היא שפת יהודית אשכנזית הנהוגה בפי בני רוסיא ופולין, שנות התלמידים
מארבע עד חמש עשרה. התלמידים אשר מגמתם להשתלם בתלמוד עד שיגיעו להוראה, הרשות
בידם להשאר שמה כל כמה שירצו עד השיגם חפצם. מספר התלמידים באי הבית כמאתים
וחמשים, אך גם להרבה נערים שלסכת שבתם הרחק ממנו לא יבאו בו, יותן מקופת הח״ת עז
לשבור להם מלמד בביתם, כחפץ אבותיהם. ההוצאה הכללית עולה מדי שנה בשנה משש עד
שבע מאות ליט״ש.
חורת פניהם ורזון גופם של התלמידים מושבים עליהם עין המבקר. סבת הדבר כבר
אמורה ממני, יען הם פרי נשואי בוסר בני ירושלם, כי בטרם יבואו הנערים והנערות לידי גדולם
ובשולם הטבעי מביאים הוריהם אותם במסורת הנשואין וזה פרים !), הלמוד ישמיעו בקול רם
.
ו) לא זו היא הסבה הראשית, כ"א רבוי הנערים בחדר אחד צר הכלוא מן האויר ועל בוגם חסרון
בלשלה בריאה בביתם וענוי מחלת הקדחת וכאב העינים - המוצצים לשד חייתם (ואין ספק כי גם הישיבה התמידית
בלי טיול שאיפת רוח צת ופנוי מותם הרך בלמודים גבוהים ממושגיהם מבלי תת להם מנוח כל היום להשיב
המעתיק דב״ש.
לפם. ארז).
 ובזמרה מושכת לב שומעה וערבה לאזנו. בשעת הלמוד יתנועעו התלמידים הנה והנה פעם שה
יפעם ערב וכל ששגותיו מועטות משנות חברו מספר נענועיו מרובים. בראשונה חשבתי כי מקור
המנהג הוא מן הכתוב בתהלים: „כל עצמותי תאמרנה ד׳ מי כמוך״. אך בבקרי בתי ספר שונים
ערביים ראיתי כי כן גם מנהג ילידי הערביים בלמדם „הקוראן" ואמרתי אך מנהג כללי הוא
בארצות הקדם ואין להרהר אחריו. מהדברים התמוהים אשר ראיתי בבית הזה הוא, כי בנים משש
ושבע שנים נושאים ונותנים בעניני כתובות וקדושין מה שאינו מסכים עם שנותיהם ואיננו הגון
לפי רוחם, כאשר קצר כח כותב המאמר להכניס ראשו במו״מ התלמודי בקש את אחד מאוהביו
לבחון ידיעת הנערים במה שלמדו, לדעת עד היכן היא מגעת, ולפי עדותו הפיקו הנערים ממנו
רצון, כי הצליחו בלמודם. הר׳ זלמן חיים ריבלין משנית הבית ומנהלג הואיל לבאר לפני כל
תורת הבית ומשפטיו וחזקותיו ועל כל שאלותי השיב לי תשובות מספיקות.
12 בית תלמוד התורה להספרדים.
בית הת״ת לעדת הספרדים דומה בתכונתו במעט לבית הת"ת של האשכנזים. שמונה
מחלקות בו וכמאתים נערים מבני חמשה עד חמש עשרה שנה יבואו בו, גם ילדים קטנים בני
שנתים ראיתי שמה, באחת המחלקות הנמוכות מהם מפזזים ומהם זוחלים על גחונם. כפי הנראה
תשלחנה אותם שמה אמותיהן הטרודות בעבודתן בבית למען לא יפריעו אותן ממלאכתן. כי
אמנם בין הדברים החסרים בירושלם יחסר גם „בית-אסופים" *), בית כזה, אם אמנם שמו הלועזי
„קריפפע" *) יעיד עליו כי מן הנוצרים יצאה המחשבה, בכ״ז ראוי והגון כי יוסדו בתים כאלה
*) תכלית הבתים הללו הנהוגים עתה במעט ברוב ערי ארצות הגדולות באירופא. הוא לתת מחסה לעוללים
ויונקים אשר אמותיהם עניות וטרודות להביא טרף לביתן מיגיע כפיהן. הנשים הללו מביאות ילדיהן בבית הזה
בבוקר בבוקר ושם אומנות ומניקות שכורות השנתנה עליהם ותכלכלנה אותם כל היום ולפנות ערב תשוב כל
שה לקחת את בנה או בפה לביתה.
המעתיק דב״ש,
*) פירוש „אבוס", למזכרת האבוס אשר בו, עפ״י קבלת הנוצרים, ישן הילד ישוע בכולדו ברפם.
המו״ל.בקרב אחב״י וכמאמר חז״ל „במתוקנים שבהם עשו" ומכ"ש בירושלם. אולם הכי זו בלבד יחסר
מה? מראה פני החדרים פנימה כמראה פני חדרי האשכנזים ומראה פני הילדים כמראה פנ
לידי האשכנזים, אין יתרון בכל אלה להבית האחד על חברו, ולא זו בלבד אלא בו לבנו
הפנים ורזון הגוף חזון נפרץ הוא גם בשאר ילדי ירושלם. פרנסת הבית הזה מהקופה הכללית
של עדת הספרדים. בלמוד התנ״ך התפלאתי כי מלבד חמשה חומשי תורה ילמדו שמה רק ארבען
רים; ושעיה משלי איוב ודניאל ואת המותר יחרימו וגם תהלות דוד בן ישי אך זמר יזכ
ומבין אין אותם, עשרה נערים מן המאתים לומרים שפת ערבו מפי המורה ה׳ יוסף בלאנק שהוא
גם המורה בביהם של ה׳ לעמיל ושל בלומענטהאל ך והוא אמן וחרוץ במלאכתו. את המורוסי
רשאים לענוש את הילדים עונשי הגוף. אבל ראיתי שמה „מגבעת-של-קלון" עשויה מעוד בבשיה
נוצות תרנגולים תחובות בה ופעמונים יסובבוה וזכוכית של מראה בראשה ועליה כתובים בכתב.
אשורית הדברים האלה: „ככה יעשה לחמור בעל אזנים ארוכות״! המגבעה הזאת נחשבה לנושאה
לון גדול. על לוח אבן בקיר הבית חרות שם השר משה מונטיפיורי לאמר, כי לכבודו נוסד
ות והוא מחזיקות כל אחד מהתלמידים ישא במתניו קסת הסופר מנחושת קלל כנהוג אצל בני
רצות הקדם המכילה בתוכה: בית דיו ושפופרת לקולמוס העשוי מקנה סוף ואגמון, גם בני הת״ת
הזה בחנתי בידיעתם והנם לא נופלים בערכם מבני האשכנזים שהפיקו ממני רצון. מתחת חדרי
הת״ת בתי מדור חנם לששים אלמנות עניות מבנות הספרדים, מצב הבתים הללו ברע מאד
3) חנוך הבנות בין האשכנזים.
נערות האשכנזים תלמדנה גם הנה קרוא מקרא ותפלה מפי מלמדות פרטיות בשבר מועט
מאד (שיללינג אחד לחודש). בחדרים האלה תבואנה הנערות מבנות שמונה ולמעלה. אנכי
בקרתי חדר אחד מאלה בבית אשה זקנה והנה חדר קטן מלא חלאה וסרחון ועל קרקים הבית
ושבות נערות רבות ומזמרות למודן בלי רגש חיים, כמו נעורות משנתן, גם נערים קטנים
ראיתי שמה הרומשים על הארץ ונותנים קולם בבכי כפעם בפעם,הליכות עגלםאלה שמות השרים החדשים אשר נמנו לשבת ראשונה בממשלת צרפת
תחת יד גאמבעטטא: א) גאמבעטטא הראש והוא גם שר החיצון, ב) וואל-
דעק רוססא, שר הפנים, צעיר לימים מכל חבריו כי עוד לא מלאו לו שלשים
חמש שנה, בבית המחוקקים בא לשבת ראשונה בשנת 1873 והוא איש
שפתים יחד השכל מאד. ג) אייגען שפיללער, משנה וחבר לגאמבעטטא
בענינים החיצונים, זה האיש שפיללעד, הוא אוהב נאמן לגאמבעטטא מימים
רבים. בתחלה היתה אומנתו ידיעת המשפטים והוצאת כתבי עתים. ביום 7
אקטאבר, 1870 בהיות פאריז במצור מפני חיל האשכנזים עלה הוא - עם
גאמבעטטא במגדל הפורח באויר, ויצאו מפאריז הנצורה ויעופו על ראשי חי
אשכנז הצרים עליה ויבואו בשלום עד בארדא אשר שם או מושב שדי ממשלת
צרפת. שם עמל ויגע שפיללער הרבה ויהי לעזר לגאמבעטטע באזרו חיל
הצרפתים המתנדבים לצאת לעזרת ארץ מולדתם מפני הצר הצורר אותם. אחרי
המלחמה, בחדש נאוועבער 1871, יסד שפיללער בעזרת גאמבעטטא את מכתב
העתי „Repuh. Francaise", ויהי לראש המוציאים אותו עד שנת 1876. בשנה
ההיא נבחר לשבת בבית המחוקקים ושם הפקידוהו בתוך שאר חברים אחרים לבר
ולבדוק את חשבון הוצאת המיניסטריום אשר על עניני חוץ, וכאן מצא שפיללער מקום
להראות את ידיעתו בעניני חוץ. — ד) קאזא, שר המשפטים כאשר היה עד כה
סינאטור, והוא כבן ששים שנה. ה) אללאין טארדזע, שר הרכוש וגם הוא היה בתחלה
עורך דין. הוא נולד בשנת 1832 באנגער; בזמנו של הקיסר נפוליון היה הוא
אחד מפקידי הממשלה בבית המשפטים העליון בעיר מולדתו; בשנת 864
התפטר מפקודתו ויחל להוציא מכתב עתי ובו הראה כחו בידיעת כלכלת המדינה
וחשבונות הממשלה; בשנת 1870 היה נציב המדינה (פרעפעקט) מאין אי-באאר
בשעת המלחמה שרת בפקיד הממשלה. בחיל המתנדבים בצבא המערבי אשרהיה תחת יד השר שאנזי. ו) שר ההשכלה הוא הפרופיססור המפורסם בחכמת
הרפואה פאול בעד. בשנת 1863 כלה בעד את חק למודיו בפאריז בתור
דאקטאָר ובשנת 1867 נמנה למורה חכמת הרפואה באוניווערזיטאָט בבארדא
ואחרי אשר יצא לו שם בספריו ובחכמתו הרבה נקרא לבוא לפאריז. בשנת
1874 נבחר לבית המחוקקים ושם הראה כחו בכל דבר הנוגע להשכלת העם.
א) קאמפענאָן שר המלחמה. בשנת 1851, בהפוך נפוליון את הריפובליק
משרשה וימלוך על צרפת ביד חזקה, היה זה האיש קאמפענאָן אחד מפקידי
המלחמה הקטנים ונתפש אז והובא בבית האסורים וגורש מצרפת. אח״כ מוצאים
אנחנו אותו עובד בחיל אלגיר ובמלחמת 1870 היה במעץ ונפצע והלך שבי
לפני האשכזים, ובשנת 1879 כבר עלה למעלה גבוהה בעבודת הצבא והיה
מפקד את המחנה החמישי החונה בפאריז. קאמפענאָן כעת בן ששים ושתים
שנה והוא איש בריא דם הקומה וזריז וחרוץ במלאכתו. ה) שר חיל הים גודזאר
שרת לפנים באניות המלחמה, הוא עתה כבן חמשים ושתים שנה, נולד בברע.טאננע וכבר היה בצבא הצרפתים אשר צרו על סעוואָסטאָפאָל. בשנת 1870
היה שר מפקד צבא מלחמה ונלחם על יד העיר מאנס. — הממשלה על אניות
הסוחר ועל הקולוניות אשר היתה עד כה בידי שר חיל הים יצאה עתה ותבוא ליד
שר המסחר, ושם שר המסחר הנמנה עתה מחדש—ט) רווויע, נולד בשנת 1842
ויושב בבית המחוקקים זה כעשר שנים. ממשלת עבודת האדמה אשר היתה עד כה תחת
יד שר המסחר היתה למיניסטריום בפני עצמה תחת יד—י) דעוועס, אשר היה לפנים
עורך דין בבעזיערם (בדרש) ובא לשבת בבית המחוקקים בשנת 1876. הנהגת
כל מלאכת מחשבת וכל חרושת המעשה נתונה תחת יד — יא) אנטאָנין פרוסט,
הוא פרוסט אשר בימי המלחמה 1870 היה מזכיר וסופר אצל גאמבעטטא ואחרי
כן היה לאחד מסופרי מה״ע רעפובליק פראָנסאָיז תחת יד שפיללער והראה רוחב
ידיעתו במאמרים כתובים על חרושת כל מלאכת מחשבת. בבית המחוקקים
יושב פרוסט עוד משנת 1866. יב) שר בניני המלכות (גשרים ודרכים ומסלות
ברזל וכדומה) הוא ראינאַל אשר היה עד כה חבר לשר הבנינים, והוא איש
ישראל ונודע ברוחב ידיעותיו ובחריצותו. ושר הרצים (פאסט) — יג) קאָשעריכפי הנראה מכתבי העתים לא מצא מפקד השרים האלה חן בעיני
הצרפתים, לפי שהם באמונתם הנפרזה בגאמבעטטא ובנפלאותיו דמו כי בהיות
גאמבעטטא לראש יוריד להם הכוכבים ממסלותם למשול בצרפת, ונבאו כי
המיניסטריום אשר גאמבעטטא יוצר תהי „המיניסטריום הגדולה", ועתה בראותם
כי יש בין השרים אנשים אשר לא יצא טבעם לפני זה בעולם וגאמבעטטאָ
בחר בם בהיותם קרובים אליו וממיודעיו, חפו הצרפתים מעט את ראשם ועליצותם
חדלה וכבר נשמעו בכתבי העתים דבת רבים מתלוננים לאמר: חפץ גאמבעטטא
למשול בנו ממשלה בלי מצרים ע״י מתי סודו ובעלי בריתו אשר חלק את
הממשלה להם כטוב בעניו. רואים אנחנו כי כבר נהפך הרוח ויחל לפחת מצד
אחד בגלי הים הנקראים „דעת העם״, כאשר הגיד לנו לבנו בנו׳ העבר, ועתה
נשקוט ונביטה איזה דרך הרוח ומה תהי אחריתו, אם ישפל או ירום
ביום השלישי גאוועמבער הביא גאמבעטטא את כל חבריו ויועציו
אלה ויציגם לפני בית המחוקקים וידבר גאמבעטטא את דבריו באזני מחוקקי העם
לאמר: „נשיא הריפובליק מלא את ידי לבחור מיניסטריום חדש למשול בצרפת;
הנה אנכי והשרים אשר קבלנו עלינו את העבודה הזאת. מגמת פנינו בממשלתנו
תהיה מגמת פני ארץ צרפת וחפצה חפצנו, מעט מעט נביא את התקונים
הנחוצים בעניני המשפטים ובבתי הספר ובסדרי צבאות המלחמה, נשתדל
להגדיל ולהאדיר את המסחר ועל ידו את עשרה של צרפת ולחיות בשלום
ושלוה בקרב ארצנו פנימה וכן גם עם שכנינו מחוץ; נשתדל להקל מעל העם
את משא המסים מבלי להמעיט אתה הוצאות על החזקת צבא המלחמה בפי
אשר ידרוש כבוד צרפת ותפארתה לעיני כל העמים. וכן נעיין במשך הזמן
בספר החקים והמשפטים לתקן תקנות טובות לתת את רצון כלל העם (דעמא
קראטיע) עליון על רצון מפלגות פרטיות ולהביא רוח אחד וחפץ אחד, רוח
אחוה ודיעות, בין שני כתי המחוקקים אשר על פיהם ישק כל עם צרפת.כשם שקרא גאמבעטטא את שיטת הממשלה החדשה בבית המחוקקים
כך קרא אותה שר המשפטים קאזא במושב הזקנים (הסינאט). בשעת קריאתו
של קאָזא נראה עין בעין כי רוח הזקנים איננה נוחה מן שרי המלוכה החדשים,
לפי שלא נמנו בתוכם לא פרייסינע ולא סאי, שהם מזקני הסינאָט ונשואי פנים
בעיני חבריהם; וא״עפ שזה האיש קאזא גם הוא יושב בסינאט אבל קרוב
האיש ביותר לגאמבעטטא וממיודעיו הוא, על כן לא נחה רוח הסינאָט בזה
שהוא לבדו נבחר בין שרי הממשלה מכל זקני הסינאט. וביחוד מרה נפש זקני
העם החרדים עוד לדבר קדוש על כי נמנה פאול בעד לשר ההשכלה ודברי
האמונה אחרי אשר זה האיש בעד נודע לכופר ולאיש אשר אין אלהים בלבו. —כל צירי הממלכות היושבים בפאריז באו והתיצבו לפני גאמבעטטא ויבוא גם
ציר האפפיור הקארדינאל צאצקי בתוכם. גאמבעטטא קבל את כלם בכבוד
הראוי ובסבר פנים יפות וביחוד הרבה לשוחח עם הנסיך האהענלאָהע ציר
גרמניא ועם הלארד לאיאנס ציר בריטניא.
— מאפריקא תוספנה לבוא בשורות טובות להצרפתים : שבטי הערביאים
באים אחד אחד ונכנעים תחת יד צרפת. אחרי הלכד קירואן, העיר הקדושה
העומדת במרחק י״ג פרסאות אשכנזיות מטונים נגבה, הסיע הגענעראל פֿאָרגעמאל
את מחנהו הנגבה לבוא לעיר נפא (Gafin), דרך שמונת ימים בא רץ ערבה
שוחה ומהם דרך שני ימים אשר אין בו מים לשתות, ומשם יסוב ללכת אחור
ד הארץ הזרועה (אָאָזיס) תצוע וטיביססא לאלגיר, ויחשב דרכו לבוא
לאלגיר ביום 4 דעצעמבר. ובאותו זמן הסיע הגענעראַל לאגעראַ את מחנהו מן
העיר נאבעס על שפת הים לארכה עד שושן. ככה יפנו שני המחנות האלה
להם דרך בסביבי הארץ אשר תבער בה אש המרד ויבערו את המורדים
והמתקוממים. ומיום אשר העבירה ממשלת תוגרמא את נציב פחה, נציב
טריפאָלים ממקומו וחשים אחד תחתיו, נפל לב המתקוממים ורפו ידיהם, כי
הפחה ההוא היה מעירו לעזור להם ועתה כשל עוזר ונפל עזור. המתקוממים
הוציאו את בניהם ונשיהם מן העיר נפא ונמלטו המדברה, והידיעה באה כי
נועדים הם שם ומתאזרים חיל לסובב את קרן מחנה צרפת הימנית ולבוא בערים
ובכל המקומות אשר יצאו משם צבאות צרפת, לנקום באויביהם; אבל בלי ספק
אין זה כי אם כאשר יקפוץ אור הגד בטרם ידעך ואיננו והמרידה באפריקא
קרוב לבוא עתה וימיה לא ימשכו.המחוקקים בברלין. והנה כל כתבי העתים אמרו פה אחד כי הקיסר בכבודו
ובעצמו יפתח את בית המחוקקים בפעם הזאת, ודברם לא בא כי הקיסר שלח
את דברו ביד הנסיך ביסמארק לקרוא באזני הנאספים בבית המחוקקים ביום
הפתחו ובעצמו לא בא. יש אומרים כי הקיסר היה קצת חולה ביום ההוא ולא
יכול לבוא ואחרים רואים גם בזה אות נצחון ביסמארק על הקיסר המבטל תמיד
רצונו מפני רצון עבדו המפונק הזה אשר נעשה מנון ובזה הראה הקיסר לכתחלה
כי אין רוחו נוחה מבית המחוקקים החדש במתכונתו אשר הוא עתה. ואלה
דברים אשר קרא ביסמרק בשם אדונו הקיסר באזני המחוקקים. בתחלה
הבטיח להביא לפני בית המחוקקים את חשבון הכנסות המדינה והוצאותיה בשנה
הזאת אשר ממנו יראו כי מעמד אוצר המדינה טוב. — בהתחברות העיר
האמבורג מתקרבת להשלמתה מלאכת התאחדות גרמניא. — אחרי כן הזכיר כי
שנה העברה הציעה הממשלה לפני בית המחוקקים לקבוע בימים הבאים את
אך הוצאות המדינה לא בכל שנה ושנה כי אם לשנתים ימים פעם אחת,
ואע״פ שלא קבל אז בית המחוקקים את החק הזה עתידה הממשלה לשוב
ולהציעו שנית לפי שצורך גדול הוא לתת להממלכות הקטנות הנמנות באגודת
אשכנז ידים לחשוב את חשבונותיהם ולקבוע את צרכיהם וקשה הוא להם לעשותבר זה בכל שנה ושנה. — עוד נחוץ מאד להיטיב מעמד דלת העם הפועלים
ובעלי המלאכה ועל כן תשוב הממשלה ותכניס לבית המחוקקים את חק אחריות
הפועלים אשר הכניסה בשנה העברה ולא קבל. וגם בזה לא יונה לעם אשכנז
ולא תהיה לו רוחה גמורה ועל כן הממשלה חושבת להקל מן המסים המכבידים
על עוברי האדמה ועושי המלאכה ולהרבות המסים מן מיני סחורות וצרכי נפש
ודועים אשר יוקר מחירם לא יכבד על שכם דלת העם, ועתידים אנחנו להציע
חק חדש לתת את מסחר הטאבאק בידי הממשלה לבדה (טאבאק מאנאָפאָל)
כמו שהדבר נוהג בממלכות הקרובות אלינו ומביא הכנסה מרובה לאוצר המדינה;
וכל חפצנו בזה לא להרבות הון מהבל ולא להשיב את הליכות הממשלה אחורנית
עים
(רעאקציאן) כי אם להקל ולהיטיב לעם הארץ. ואם כל הענינים האלה הג
לסדרי ממשלתנו פנימה עודם יגעים וכבדים וצריכים תקון הנה נעים לנ
להודיעכם כי עניני הממשלה ביחס אל ממשלות הארצות האחרות טובים מאד
מאד. ארץ גרמניא מתענגת על רוב שלום עם כל הארצות אשר סביבותיה.
התראותנו עם קיסר אוסטריא בגאָסטיין ועם קיסר רוסיא בדאנציג חזקה את ברית
האהבה והאחוה בינינו ובין שני המלכים האדירים ההם. וכן שלמים ושקטים
אנחנו גם עם שאר הממלכות וכל חפצנו וכל ישענו להחזיק במעוז השלום לטוב
לנו ולכל יושבי תבל — וה׳ אלהים יעזר לנו״.ממוצא הדברים האלה אנחנו רואים כי ביסמארק איננו מתיאש מעשות
חפציו בארץ גרמניא ומהוציא אל הפועל את מחשבותיו אשר חשב בשנה
העברה; אבל אם ישמעו לו רוב המחוקקים ולא יוסיפו ללכת עמו קרי יודיעונו— באוסטריא נמצא קשר בין הבאָקעזים אשר באו זה מקרוב לחסות תחת
שבט ממשלתה בהעביר תוגרמה אליה את המדינות באסניען והערצעגאָווינא.ויהי כאשר צותה הממשלה להרים גם מן הבאקעזים אנשים לצבא כבשאר מדינות
הממלכה ויתקוממו הבאָקעזים וימרו את פי פקידי הממשלה ולא הרימו מתוכם
אנשי צבא. וישמע הדבר בוויען ובעיני הממשלה רע ותעבר את נציב דאלמא-
ציען. את שר הצבא הזקן ראדיטש ממקומו, באמרה כי בשפלות ידיו ידלוף
הבית ותשים את יאָוואנאוויטש תחתיו; ודבר שלחה אל ניקולי נסיך מונטונגרא
לשאול לו אם לא ימצאו המתקוממים עזר כנגדה מאת בני עמו המונטונגרינים;
והנסיך ניקולי הבין כי ממשלת אוסטריא מושכת את קו החשד עליו ויען לה
בהתגלות לב כי הבאקעזים לא ימצאו בארצו עזר ומשענה לא מאת העם ולא
מאת הממשלה. — בין כה חזק הקשר בגליל קאטאראָ ואחריו נמשך גם גלי
זופאָן; ההגמון פעטראָקאוויטץ נסה לדבר אל העם דברים כבושין להשיבם מדרכם
ולא שמעו בקולו ויכוהו ויגרשוהו בחרפה מעל פניהם; ומוויען באה הפקודה אל
הנציב החדש יאָוואנאָוויטץ להרוך את המתקוממים תחתיו בזרוע נטויה וביד חזקה;מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.קיוב. 1 נאוועמבר. — לא נאמנו דברי הסופר בהראזסוועט באמרו כי
בהועד הגמנה פה לפתור שאלת היהודים יושב הרב מברדיטשוב, אמנם כן
לראשונה נבחר מטעם שר הפלך הרב ה׳ פעסים, אך הוא לא קבל המשרה הזאר
ויציע לקרוא את הרב ה׳ צוקערמאן דמחננו. אך גם הוא לא אבה לקחר
המעמסה על שכמו וישתדל בכל עוז עד אשר הסכים שר הפלך למנות תחתיו
את היהודי המלומד, שכלה חוק למודו בתור רב בבימדר הרבנים בזיטאמיר
ואח״כ גמר חוק למודו בתור סגן בתורת המשפטים (קאנדידאט פראוו) וזה כמה
שנים הוא עומד על יד הנציב לענינים פרטים הנוגעים ליהודים וליהדות
(טשינאָווניק אסאביך פאָרוטשעני פא יעוורעיסקים דיעלאם) ה׳ הערמאן בר״ץ.
וגם הד״ר מאנדעלשטאם לא נקרא מראש, כי אם ה׳ מאקס ראטהויז, אך הוא
בא בטענה לפני שר הפלך כי איננו בקי בשאלת היהודים והיהדות ויראה באצבע על
הד״ר מאנדערשטאם, וכעת יושבים בסוד הועד הד״ר מאנדעלשטאס וה׳ בר״ץ.
וראוי הד״ר מאנדעלשטאם כי יקימו לו עמוד זכרון (לכל הפחות) בלבב כל איש
מישראל, כי אין קץ לכל הטוב אשר הוא עושה לבני עירנו בפרט ולבו
האומללים בכלל, ועתה פנה מכל עסקיו וכמעט עזב את חוליו לאחרים והבנים
ראשו ורובו בעובי הקורה להיות להועיל לכלל ישראל. זכרה לו אלהי לטובה
וזכות כל ישראל תעמוד לו כי יהיו דבריו נשמעים ויהי ד׳ עם פיו ועם פיות
כל הקרואים מאחיו, ולד׳ התשועה.
יצחק יעקב ווייסבערג.כָּל בּוּ.
אם לא ראיתם עוד איש שיכול ללכת לרוח של כל אחד ואחד, איש
שהכל בו ותמים עם כל האנשים וכירא שמים יוצא ידי כלם — אצינה לפניכם
היום, למען תדעו שראוי לבעד תמימים וישרים כאלה שהם כקוצים בכרם ביר
ישראל וקשים עליו כספחת. כי הפכפך דרך האיש הזה וזר מעשהו, ואין כל
ספק שיוליך תועה עתה באמיריקא או בא״י, אנשים כאלה הגודדים ממקומם
ומו
ורדים עתה בכל תפוצות ישראל, ובלב שמחה מקבלים פנים חדשות הבאים
מארצם ומולדתם. או אולי הוא עודנו ברוסלאנד, כי הארץ רחבה, ויוסיף
התהפך בתחבולותיו כאשר עשה עד כה, וחובה לפרסם את תעלולי ומזמות
הבליעל אשר הרב פיפיות בגרונו ומחרף מערכת ישראל. רבים חללים הפיל
ועצומים כל הרוניו! יהודים רבים הביא להמר דתם בלשונו החדה והמורטה.
ונשים על נשים נשא לו והכרית נפשן מארץ החיים.
לאשתו הראשונה, אחרי שהמיר דתו, נתן ספר כריתות, ויקח לו אשה
נוצרית. ובהיותו עמה הביא יהודים רבים בברית הנוצרית. אחרי כן חשקה
נפשו באשה יהודית, ויבטיח לה לשוב לדת יהודית אם אך תלך אחריו, ויעזוב
את אשתו השניה עם בניה אשר ילדה לו. ויברח עם האשה הזאת, ויקדשנה
בעיר קטנה כדת משה וישראל, ויבוא עמה לוויטעבסק ויאחז בה. שמה היה
לש"ץ בימים הנוראים והתברכו בו כל נשי העזרה.
ויהי כי הכירו אחד ממכיריו ויחפוץ לתתו בפלילים, ויירא מאוד ויצר לו,
ויברה ויבוא למאסקוא, עם אשתו ועם בתם הקטנה אשר ילדח לו. פה מתה
עליו בתו ויחפוץ לקברה בקברות הגוים ותפריע אותו רעיתו. — בבוא ימי חג
הפסח הנוצרים, קיים סדר הפסח שלהם ככל משפטו וחוקתו ויתפלל בבית תפלת
הנוצרים. ובר״ה ויוהכ״פ למען הראות לפני אחדים ממכיריו העברים כי הוא
יהודי התפלל בבית הכנסת, ולחם שם מלחמת ה׳ עבור פיוטי ר׳ אליעזר הקליו
ופיוטים אחרים, איזה לקרב ואיזה לרחק. — פעם אחת בקרתי את היכלולתהות על קנקנו, אחרי שרעיתו שפכה לפני את מדי שיחה ויגונה, ומצאתי
במקצוע הבית נר דולק לפני האיקונין, ועל שולחנו ספרי מוסר מספרים
העברים. — אחרי אכלו בשד טרפה ברך ברכת המזון, במלתחתו מצאתי טלית
גדול ותפילין מהודרים וס׳ הזהר והעוואנגלי. — תעודות מסע שלש לו. ושמותיו
שלשה. מעריסה קראו שמו בישראל „ניסן״, והתגורר ימים רבים בד״ב, שמו
הנוצרי „אניסים" והוא לפחות לשון נופל על לשון ותעודה אוסטרית לו, ובה
שמו „מענדיל״. —
את כל אלה ראיתי בעיני, וכפלים לו לתושיה מאשר מספרים עליו.
אפס, לספר את תעלוליו כלם תקצר היריעה מהכיל וכדי בזיון וק
וף, אך זאת
מצאתי א״ע מחוייב בדבר להודיע בשער, כי השליך עתה את אשתו השלישית
באניה בלב ים במאסקווא, ולמשמע אזנים נסע לאמעריקא, ובא ממנו מכתב
עמל כי לא יוסיף עוד לראותה. ותהי עגונה ואלמנה חיה בדמי ימיה. והיא
הרה לו נעה וגודרת ממקום למקום, כי אין ידה משגת לשבת בדירה מיוחדת,
ורק בחסד חנם תמצא מעון אצל מכיריה, בית איש יומו. —
אנא אחינו בנ״י! בסודו אל תבוא נפשכם ואל תחד אתו כבודכם, כי
הפכפך הוא מסית ומריח. בין העברים מסית את העברי, ובין הנוצרים מריח
את הנוצרי ומשים קלסה באמונתו ועבודתו, ומהפך את קוט
האמונה על
פיה, וכן יהי מחסדכם להודיע בשעדי „המליץ" אם יפול בידכם, אולי תוכל
ניתו להוציא ממנו גט פטורין. ואלה סמניו: שנותיו כחמשים, שערותיו
שחורות ולבנות מחצה על מחצה, בראשו קרחה, מצחו רחב ומלא קמטים,
שניו נושרו, ויש לו שנים מלאכותיים. ראש האגודל מידו האחת עב ורחב מאד
בעובי ורוחב שלשה אגורלין יחד ובפוף. וקומתו מממוצעת. מלאכת ידו לזכך שמן
שומשמין לעשותו כשמן זית וצובע עורות, ועושה מעור קאבליקין למנעלים. (מאסקווא 4 אָקטאָבער).
על אמתת דברי הסופר מעיד הרב המאוה״ג ממאסקיוא. ובכן נעיר ונעורר את קורא
„המליץ" באמעריקא וכן את המו״ל הנכבדים אשר אנחנו שולחים להם את „המליץ" תמורר
מה״ע היוצא על ידם לפרסם תוכן הידיעה הזאת ולהשתדל, אם יש באפשר להוציא מאתו ג"פ
לאשתו. ומאוד יוכל להיות כי כבר בא בקושרת עם אשה אחרת, אם יהודית או נוצרית,
ואז יקל מאוד להכריחהו לתת ספר כריתות לאשתו במאסקווא, כי יפחד פן יובא במשפט
בנושא שתי נשים (ביגאמיע). אם יצטרכו פרטי כללים לכתיבת נ"פ יאנו להודיענו ולא נאחר
להמציאם להבי״ד כדת.
המו״ל
מקרעמעניץ כותב לנו ה׳ אהרן קלארפוין כי זה לא כביר נתפש
איש יהודי יליד ראדיוויל על תחנות שביל הברזל „זדאלבונאווא" (הסמוכה
לראוונאָ) ובכיסו חמשה ועשרים אלף רובל נייר מזויפים וגם המכבש אשר בו
הדפיס את השטרות מצאו אצלו גם נייר עשוי לדבר למכביר טרם הובא בדפוס.
— ה׳ יאפיט איש דינאבורג בא לתקן שגגתו עוד טרם קמו עליו
מערערים ומכחישים, אך מאמרו „שוגג הייתי" לא הגיע לידנו ועתה בא אלינו
מכתבו שנית. בו יודיענו כי נאמנו דבריו במאמרו „הצדיק והירושלמי באו לעיר״,
כי אמנם שניהם כתומם באו בזה אחר זה לנצל את העיר, רק לראשונה הוגד לו
כי הצדיק הוא מליבאוויץ, ואח״כ נודע לו ברור כי שם היה הצדיק מקאָפוסט. —
מבלעדו הגיד לנו אחד ממודעינו פה בשבוע העבר כמשית לפי תומו כי הרבי מקאַ⸗
פוסט היה בקיץ העבר בדינאבורג ויאסוף כחול כסף וכי הסופר ה׳ „ליפשיץ, בהמליץ
גליון 43 כחש לנו והוא חסיד. והנה בעיקר הדבר לא נשתנה מאומה, רק
שהחליף הסופר את שם העיר, הלא אנשים אחים הם ובדבר הזה ערבים זה
כזה. ובכן סרה התלונה מעל הצדיק מליבאוויץ ותלין על ראש הקדוש מקא⸗
פוסט וה׳ יאפיט נקיגעליאק (פלך פאלטאווא). — בעירנו קרה מקרה הראוי לפרסמו.
קאב
ר הורגלנו למורת רוחנו לשמוע פשע נושאי אשה על אשה, אך פה היה
להפך — אשה נשאה לשני בעלים, וזה הדבר:
לימים הנוראים שעברו בא הנה איש מיושבי הכפרים סביבותינו א. א..
אשר שיבה זרקה בו והוא ואשתו אוו למושב להם אתנו אחר החג. והנה בא
הנה עני מחזיר על הפתחים ויכיר ברחוב את אשתו שהיא כעת אשת א. א...
כי עזבה את בעלה הראשון זה שתים עשרה שנה ולא ידע עקבותיה. ויתחלחל
האיש מאד ויקרא אותה בשמה והיא לא ענתה לו ותברה מפניו. והוא מהר
לבוא לפני הרב דמתא ויספר לו את כל אשר קרהו ויבקשהו לשלוח אחריה
ולשאול את פיה, מה ראתה על ככה כי עזבתהו. ולא אחד הרב למלאות חפצו,
ובבוא האשה לפניו שאל אותה אם זה בעלה? ותכחש ועוד נתנה עליו בקולה. אך
כאשר הוכיחה בעלה על פניה על הנבלה אשר עשתה בהפרדה ממנו ללכת אחרי זר
ולא חסה עליו, אז נראו על פניה אותות בושת וחמלה ותתודה על מעלהתצטדק לפני הרב כי לא בזדון לבה עשתה התועבה הזאת כי בעלה היה בעוכריה,
כי כאשר עבר עליו רוח רעה הכה אותה כפעם בפעם באכזריות המה ויהי כאשר
פליא את מכותיה פעם אחת עד כי כמעט שכנה דומה נפשה לולא החיש
שכניה להצילה מידו, גזרה אומר להמלט מפניו ולהמיד את דתה, אולי ייטב
לה אז מעתה. אך ביום אשר אמרו להביאה בברית הנוצרית הציל אותה האיש
א. כי מצאה חן בעיניו ותהי לו לאשה. אך לא נודע אם קדשה כדת
משה וישראל. אותם שמו במשמר ולא נודע איך יפול דבר.
ב"ן ש״ם
כנים דברי ב״ן ש״ס על דבר האיש והאשה שקרה פה ומהראוי להודיע כזאת בשערי בת
רבים, וע״ז באתי עה״ח ב׳ הרב מטעם הממשלה.
חיים בערשיצקי.
וחותם סגן רב המחוז
. Вершицкаго.
מווילנא. מכחיש יצחק יהושע בן פסח שב״ד את דברי הסופר
בגליון 42 „המליץ", כי לא נאמנו דבריו כי לא יתנו למליצינו להצדיק אותנו בהועד
ונהפוך הוא הם עשו משלחתם באמונה באין מפריע ובין יתר החברים מבני הנוצרים
היו מליצי יושר עלינו וביניהם כאלה אשר חשבום לאויבים ויש תקוה כי משפט
ישראל אור יצא. ובדבר הצום אשר קראו הרבנים יאנח הסופר כי ענו בצום נפשם
רק אלה אשר בכפם לא דבק מאום, תחת אשר המחללים שם ישראל במעשיהם
שוגים באולתם ויבאו לבתי המשחק ונשותיהם תלבשנה שנים ועדים לא פרקו
,N 41 מעליהן. — ובמכתבו השני יתן צדק לאזהרת ה׳ קרעמער בהמליץ
ויספר כי בליל 20 אקט. התפרצו הנוצרים הקרואים לצבא בחוצות קריה ויכו
את כל עובר מבני ישראל, ובשלשה רחובות התנפלו על החנויות לבוז בז וישליכ
אבנים וישברו החלונות, אך עד מהרה באו השוטרים ותקם הסערה לדממהשווינצאן. — בש"ק פ' לך דרש ברבים הרב הגאון מ׳ יצחק יעקב
ריינעש אב״ד דפה דרוש נחמד על אדות מצב היהודים בזמן הזה ויקרא צום
ביום ב׳ פ׳ וירא (שני בתרא, ט״ו חשון) לעורר רחמי ד׳ עלינו להטות לב המלך
והשרים עלינו לטובה. ביום ב׳ התאספו כמעט כל יושבי עירנו בביהכ״נ וירבו
תפלה ותחנונים ויקבלו עליהם לשבת בתענית כל היום ההוא, לבד החלשים
נתנו נדבות כופר פדיון נפשם.
קב קאווארסקי.
פאלאצק (פלך וויטעבסק). י״ד השון. — ימים רבים היה הת״ת בעירנו.
ע לשמצה, עד אשר העיר ד׳ ממרום את רוח אלופי עמנו: הרה״ג מורה
עדתנו רש״ף וה׳ מהרש״י הורוויץ וה׳ ר״מ עפשטיין סגן דיריקטור של הב
ואחיו ה׳ רא״ע וה׳ רנ״ב לנדא וה׳ רז״צ וה׳ דר״ש שיק ויקדישו מועד מעסקיהם
יקבצו נדבות כשלש מאות רו״כ ובמשך שבוע אחד הלבישו את הילדים וינעילום
ויקחו המעמסה על שכמם לפקח מן הוא והלאה על הת״ת ובפקודתם יסובו
אנשים שנים בכל שבוע לקבץ נדבות בעיר, לשלם למורים, ובבתי האצילים
יכולכלו הנערים. ה׳ ר״מ עפשטיין וחתנו ר״א צליענאָוו יבקרו את הת״ת פעמים
בשבוע להשגיח על כל תהלוכותיו. הגבירים הבטיחו להעמיד מורה כתב ולשו
בהת"ת הנחוצים לצרכי הזמן.
יעקב בן שמואל צבי וויסט
ערג.
יעליסאוועטגראד. — כבר נודע לכל קוראי „המליץ" הת״ת בעירנו
ובית למוד דמלאכה הנוסד על ידה. אך בסבת הפרעות אשר נהיתה בעירנו גםהת״ת התנהלה בכבדות באין מנהל ומשגיח. אמנם כן על המפקח הגביר המפורו
ה׳ צ. כהן לא נוכל להעמיס עבודה כבדה כזאת, כי מלבד אשר הוא טרוד
בעסקיו הרבים אשר סביב שתו עליו, הלא גם שאלת היהודים לא תתנהו מנוחה,
די לו כי יבקר את הבית הזה פעם אחת בחודש או שתים, מלבד אשר פעם בפעם
יוזיל מכספו על הת״ת כפי נדבת לבו. הגביר ה׳ וואלוואווסקי אשר דרכ
היה בקודש זה שנים רבות לבקר הת״ת בכל יום ויום לכל פרטיה, הנה עתה
מסבות שונות גם הוא לאט לאט שכח אותה. וא״כ עלינו לשבח רק את הגביר
המשכיל ה׳ טיאמקין אשר הוא למרות כל טרדותיו יבקר את הת״ת פעם
בפעם ויקדיש גם רגעים אחדים להטיף מלתו החוצבת להבות אש על נער
הת״ת וביותר על חנוכי בית למוד המלאכה (אשר פרועי מוסר המה) ויעורר
למוסר אזנם לשמוע בלמודים. הוא הקים סדרים נכונים בלמודי קודש וחול.
לפני שבועות אחדים כאשר השלג הראשון כסה ארץ, ומנהלי הת״ת מרוב
טרדותם שכחו כי נערי דת״ת הולכי יחף המה, אז מה נעים היה לנו לרוחות
את ה׳ טיאמקין כאשר הופיע בכבודו ובעצמו בבקר שעה 8 ויצו לחלק את
המנעלים לנערי הת״ת לבלי יקפאו עורקיהם מקור ח״ו ובפניו נראו רשמי שמחה
בראותו את הנערים נועלים המנעלים. ובכלל נוכל לקוות בהשתדלותו כי במשך
הימים תהיה הת"ת לאות ולמופת לכל הערים. ישלם לו השם כפעלו בכלל כל
העוסקים בצרכי צבור באמונה. ולמען לא יהיה פתחון פה ללצני הדור לומר כ
לחנפו באנו לכן לא חתמנו את שמותינו גלוי ומפורש.
—въ. С—кiй. —бъ.באברויסק. (פלך מינסק). — ביום ט״ו מרחשון, תענית שני בתרא, גזרו
רבני עירנו תענית צבור, וגם נערים מעשרה שנים ולמעלה אוכל לא בא אל פיהם,
מעט כל העיר כלה צמה ביום הזה ובלב נשבר אמרו סליחות וגם תהלים,
ולפנות ערב אחר המנחה דרש הרב ר׳ חיים מחסלאוויץ דרוש נחמד ונפלא
המכלכל דברי מוסר: א) כי בן ישראל לא יזיד להונות את הגברי. ב) צרח
בכרוכיא על אשר בני יעקב יחתירו בכל עוז להמלט מעבודת הצבא, כי יוכל להיות
מי כל הרעות תצמחנה מכל אלה. העם בכה הרבה בכי ותקותנו חזקה כי יושב
שמים ישלח לנו עזרתו מקודש!
 שלמה חיים לאקינסקע.
מווארחיפקע (מחוז מאהילוב, פלך פאראליען) יתאונן ה׳ נחום טראכ-
ענבערג על השו"ב דשם שהוא ממלא גם מקום מ"ץ, כי כאשר שלחו אליו
ביום ב׳ דסוכות תרנגולת לשחוט בעבור אשתו (של ט״ב) אשר המליטה זכר
ביום ההוא, לא אבה לשחוט באמרו כי אינו רשאי לשחוט תרנגולת לזכר
רק תרנגול.
מחאסלאוויץ כותב לנו ה׳ יהודא צערניאק, כי העיר את בני עדתו
לשית לב להת״ת ויצלח בידו לעשות סדרים ועתה ישמעו שמה לקח ששים
נערים מפי ארבעה מלמדים מומחים, והסופר יעורר את הרב ונכבדי עדתו לדאוג
לאחרית הילדים ללמדם לשון המדינה, חשבון ואיזה מלאכה.
סלאנים. י״ז מרחשון. — אם בגלילותינו לא יתלקטו גדודים גדודים
לשלוח יד בנו וברכושנו כאשר בנגב רוסיא, אך רוח המשטמה והנקם פרץ משם
גם אלינו, כאשר נוכחנו לדעת זה מקרוב:
בכפר מאלעשעוויץ הסמוך פרסה אחת לעירנו נשחטו בביתם שש
נפשות עברים איש ואשתו ושתי בנותיהם ואמו ואחותה. החללים הובאו העירה
אל חצר בית התפלה, כל החנויות סוגרו וכל בני העיר הלכו ללוות את הנהרגים
לבית מועד לכל חי, הרב ר׳ יוסף מיץ דקהלתנו וגם הרב הג׳ מקאָסיווע
שבא לכאן נשאו עליהם מספר מר ויקברום בבגדיהם כדין הרוגים.כאשר נודע הדבר לשר המחוז נתן צו לדרוש ולחקור הדבר
תי בבוא
החוקרים לבית אבר אחד שנפל עליו חשד מצאו שמה אשה זקנה ועוד טרם
הוציאו השוטרים הנה מפיהם קראה בקול: „לא ידעתי מאומה מכל הנעשה״
יבינו כי לא שגו במשפטם ויחפשו בבית וימצאו הרב מגואלה בדם ובגדי
נהרגים בארנז, והאשה בראותה כי לא תוכל להכחיש עוד הגידה מקום המרצחים
יתפשום ולא אחרו גם הם לתת תודה ואחד מהם ספר פרטי הדבר: „במו״ש
24 אקטאבר) העבר באתי עם שלשת מרעי לבית היהודי אשר ישב במסבת
בני ביתו ויאכלו סעודת הערב ואוציא חרבי מתחת למדי ואכה בה על פני
אדוני הבית, כראות בתו הקטנה את אביה מתבוסס בדמו נפלה עליו ותזעק:
אבי אבי, מקור חייה! ואחיש לשים קץ גם לחייה, ואשתו עם שאר נפשות
ביתו נסו לנוס, אך רעי עמדו לשטנה להם ואשהטן אני לבדי אחת אחת.
בדברו רקע ברגליו ויאמר: „מי יתן ותמצא ידי לאבד את כל היהודים״. —
זה האות כי לא לבוז בז היתה מגמת הרוצח וחבריו, כי משפחה עניה היתה,
שמואל צבי לימאן.
רק רוח שנאה ונקם אשר גבר בארץ.
— הועד לפתור שאלת היהודים בפאלטאווא קרא ליועצי (גלאָסני) שלטן הקרקעות (זיעמסטוואָ)
לשמוע מה בפיהם בדבר הזה ויחוה דעתו הגלאסני פאוויטש (ככתוב במה״ע „זיעמסטווא״
ני נחוץ לתת ליהודים שווי זכיות גמור עם יתר אזרחי רוסיא, ויוכיח כי השערוריות בנגב רוסיא
רצו לראשונה בערים ולא בכפרים, בסבת התחרות (קאנקורענץ) עושי מלאכה ומקנה נוצרים
ביהודים, כי העברי מחזיק חנות בכפר איננו גרוע מהחנוני הנוצרי. גם ההלואה ברבית איננה
(קולאק). ובנוגע למחזיקי בתי
ביד היהודים יושבי הכפרים, רק ביד הקונים ומוכרים מיד ליד
מרזה, יחלים ה׳ סאוויטש, כי אין להאשים את תכונת היהודים בתולדות המעציבות היוצאות
מהמסחר הזה, רק התנאים המגבילים ומעיקים המקיפים את המסחר הזה אשמים, כי אי אפשר
התקיים בהם רק אם יבוקשו אמצעיים לפסוע על החוקים הקיימים.
נגדו דבר הגלאסני קוויטקא, בהסכימו את דעות המחליטים כי נחוץ לאסור עלהיהודים לשבת בכפרים, ורק למתוח עליהם דין האכרים להיות ביד זקן שלטן הכפרים (וואָלאָס
המשפט להושיב את היהודי במאסר, לשלחו לסיביר עפ״י הסכמת (פריגאָוואָר) עדת האכרים
להלקותו עשרים מכות שבטים עפ״י פסק דין של בי״ד שלטן הכפרים (כדין אכר). הוא מוצא
כי ליהודים נתנו זכיות שהם אינם ראוים להם ומביא לדוגמא, המשפט לגדל את בניהם בהג
גאָזיען חנם (הן בעד כל תלמיד ישולם שכר למוד אין נקי?), בעת אשר הגימנאזיען יכולכלו
נ״ח האכרים ובעלי חנכסיס והיהודים כמעט אינם לוקחים חלק בהוצאות הממלכה ובההערכה
לשלמן הכפרים (ומה הגילדיע ותעודות הפראָמישלעניות, המכס מסחורה, מגייר בגושפנקא
דמלכא וכדומה, אשר היהודים מביאים שנה שנה הכנסה רבה לאוצר המלכות מכל בעלי הנכסים
היותר גדולים?), הוא לא יבין איך יוכל העברי הנחשב לזר לדרוש להיות נמנה בין אזרחי רוסיא
אשר הממשלה תחנכם על חשבונה הנם, בעת אשר כל תלמיד הגומר חוק למודו עולה 1000
רו״כ (צא וחשוב כל תלמיד משלם במשך תשע שנים בערך 450 רו״כ, אם הוא הולך מחיל אל
חיל, ממדרגה למדרגה עד גמירא, ועל הרוב ישארו במחלקה אחת שנתים וע״כ לכל הפחות
נוכל לחשוב כי האבות ישלמו בעד בניהם 500 רו״כ טרם יזכו לגמור. מלבד אלה יש ויש רב
יתר מהם שלא הגיעו לקץ החנוך, כאשר יוכל לשפוט בצדק כל השם לב אל מספר התלמידיםבמחלקת ההכנה ובהמחלקות הראשונות לעומת מספר היוצאים סמוכים, וגם אלה שיצאו מהמחלקות
הנמוכות עד הגיעם אל העליונות שלמו שכר למוד והכל עולה בחשבון והחסרון מתמלא אפוא מחוליתו.
מלבד אם יש ביד ה׳ קוויטקא אותות ומופתים כי מעטים המה מילדי ישראל בערך ילדי
הנוצרים אשר לא יגמרו חוק למודם; והיה אם כן הוא, לא בנו האשם...). לאחרונה אמר ה׳
וויטקא, כי כאשר היהודים הולכים בנתיבות התלמוד, והשטה הזאת זרה לרוסים, נחוץ
העמיק בה ולחקור אותה, ואיש כזה אשר יודה בעצמו כי לא ידע עד מה מהות התלמוד ירחים
בנפשו עוז לבקש הגבלה משפטי ההולכים לאור השטה התלמודית?! — הקרואים העברים ה׳
אייזענשטיין וה׳ זעלענסקי הבינו להשיב דברים נכוחים לה׳ קוויטקא והאחרון במאמרו הארוך
הטיב להגיד: „תנו לנו זכיות שוות ופתחו לפנינו נפות רוסיא הגדולה ואז תראו ותוכחו כי גם
היהודים יהיו כמוכם אזרחים מועילים".
— ראש הקריה בהוראדנא (לדברי הסופר בהראוסוועס) ה׳ פאָמעראָנסקי הוכיח כי מצב
היהודים ברע הוא וכי נחוץ לתת להם המשפט לשפת בכל מרחבי רוסיא ולבטל את הפקודות
המיוחדות ליהודים.
— הקול נשמע במה״ע כי יצאה פקודה בפלך תוראדנא לבלי תת לעברים להיות שכורים
לכותבים וכדומה בבתי פקודות הממשלה והשוטרים .ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הפרינץ דודאלף, יורש עצר אוסטריא, נסע בשנה העברה בארץ הקדב
ויבוא עד הארץ הקדושה ועד ירושלים, כאשר הודענו בעתו. בשובו כתב את
מסעיו בספר וזה לא כביר יצא הספר ההוא מדפוס. במקום אחד הוא אומר
כדברים האלה: „חרדת קדש נפלה עלי בהציני כף רגלי על אדמת הקדש ארץ
הצבי. זכרתי ימים מקדם בעת שהיתה יד ישראל תקיפה והיו שרויין על אדמתם
ומלכם שלמה החכם מכל אדם בראשם. הזכרונות ההם נקבעו בנפשי מימי ילדותי
בקראי את ספרי הקדש. בארץ הזאת, במקומות האלה, גם אברהם ראש בית
אב העם הנבחר הזה; מן העת ההיא נשתנו העתים ונתחלפו הזמנים, האמונות
והדעות קבלו צורות חדשות שונות ומכל הגוים אשר היו בימים הקדמונים ההם
לא נשארה בעצם תומה וטהרתה רק האומה הישראלית אשר למדה לכל העמים
אמונת אל אחד. אין לו להעם הנבחר הזה לא ארץ מולדתו ולא ממשלה בפני
עצמה אבל גרו לא יכבה ושמו לא יכחד כאשר לא תכרת ולא תשמר אמונתו
אשר הוא מביא בידו בכל המקומות אשר הוא הולך שם. הרוח הכביר, רוח
ארץ הקדם, השפוך על העם הזה הוא יאזרהו חיל למלחמה עם כל אויביו
וצורריו ויוכל להם. הנוצרים באירופא ענו את ישראל הרדיפוהו מנוחה הדריבוהו
וכל אשר לו בזזו ובכל זאת לא עצרו כח לאבדו ולעשות עמו כלה. ועוד
היום חיה יחיה עם קדומים זה ויצפה לישועה לאחרית הימים, ורוח אברהו
אביהם הזקן עודנו חי בתוכם וימלאם חכמה ודעת וחריצות וכשרון לכל מעשה״.
אשרך ארץ שמלכך נער כזה השומע לקול האמת והצדק הדובר בקרב
וידבר דברים כאלה נגד מלכים ולא יבוש!
— מלך יון נסע בימים האלה וסבב את הארצות החדשות אשר נספחו על
גבולו מארצות תוגרמא. בדרך הלוכו בקר גם את בתי כנסיות היהודים בעיר
טריקאָלא ובעיר ארלא ואנשים מבני ישראל ורבניהם בראשם באו לפניו לברכו
ויקבלם בסבר פנים יפות.— כבר הזכרנו את שם הגענעראל הצרפתי לאמבערט אשר הוא איש ישראל
בתחלה היה שר המצב (קאָמענדאַנט) בפאריז, ועתה בבואו בראש חילו לאפריקא
הנה הוא שר המצב בטונים. — בין שרי הממשלה החדשים אשר נמנו בצרפת
תחת יד נאמבעטטא, שכר הבנינים והדרכים דיינאל הוא גם כן איש יהודי,
והוא עתה כבן ארבעים ואחת ומפורסם כמטיף מהיר ובעל דברים, עד כה היה
לחבר שר הבנינים במיניסטריום של פעררי. ריינאל הוא העברי הרביעי הנמנה
בצרפת לשר המלוכה, כי לפניו היו שלשה: כרמיה, גודשא ופולד.— בין בחירי העם אשכנז אשר נבחרו זה מקרוב לשבת בבית המחו
בברלין נמצאו גם אנשים יהודים אחדים כמו לעווי, שטראָססמאנן, לאסקע
עוד. גם הנבחר בפראנקפורט, לעאפאלד זאננעמאן, הוא איש יהודי. ביום
 לחדש זה ראו את מרכבת זאננעמאנן זה עומדת זמן ארוך על פתח בית
תפלת הנוצרים ופתאום נפלה הברה בעיר כי זאננעמאנן המיר דתו. אבל האמת
מהרה להגלות כי שונאי היהודים בדו את הדבר מלבם ומעשה שהיה כך היה:
ום ההוא היו נשואים בבית תפלת הנוצרים ובלכת החתן והכלה במרכבתם
להכנס לחופה נשברה מרכבתם ולא יכלו לנסוע הלאה; ברגע הזה עבר זאננע⸗
מאן במרכבתו על פניהם וירא אותם עומדים על מקומם ושרויים בצער וירד מעל
רכבה ויושיבם בה ללכת לבית תפלתם. על כן עמדה מרכבת זאננעמאן על
פתח בית התפלה עד שובם.
— בין שאר התחבולות אשר בדו האנטיסימיטין בשעתם מלבם להבזות את
היהודים בעיני סובביהם עשו גם המעשה הזה. ברחוב „תחת השיחים" אשרבברלין על גפי מרומי קרת ראו בכל יום ויום מתהלך איש לבוש בגדי יהודי
אולין, בגדים צואים ובלויי סחבות אשר יתנודד כל רואה בם. מעיל ארוך קרוע
ומטונף יורד עד קרסוליו, נעלות בלות ומטולאות על רגליו ושק המרצופין בין
כתפיו, והיה כל העובר עליו ועמד ושחק ולעג לו. ויהי היום ויבוא האיש הזה
אל „תחת השיחים" והוא שותה שכור ויתהולל ברחוב העיר לעיני העוברים
בים ויקחוהו שוטרי העיר ויביאוהו אל בית הפקידות ויחקרו וידרשו והגד
האיש הזה — איש נוצרי מילידי ברלין והוא שכור מאת האנטיסימיטין להתל
ביהודים ולתתם לחרפה ולקלסה בעיני רואיהם.
— בעיר דונא-פעלדוואָר אשר באונגארן חי איש יהודי יוסף גלאז שמו
ואשתו; האיש בן מאה ושלש ואשתו בת מאה ואחת שנה, ושמונים ושתים
שנה מיום חתונתם. בהיות המלחמה עם הצרפתים בשנת 1809 היה יוסף גלאָז
זה קבלן מוכר סוסים למחנה אוסטריא. בימים הנוראים שעברו היו שניהם כל
היום בבית הכנסת ועמהם בנם זקן כבן ששים. עוד לפני שלשה שבועות הי
שניהם בריאים וטובים, ובימים האחרונים חלו שניהם יחדו ויפלו למשכב.אלון בכות.זאסלאוו יעורר ה׳ אליעזר פרענקעל אבל על מות אביו זקנו הרב המאוה״ג אב״ד דשם
מ׳ ארי׳ ליב באלחאווער ולה״ת, בעהמ"ח ס׳ „שם אריה" וס׳ „ערוגות הבה
ונשארו עוד ממנו כ״י. — המנוח היה ידיד ודע להגאון מ׳ יוסף שאול נאטאנזאהן מלבוב,
הוא החזיק במצות חז״ל כחת דהיתירא עדיף ויהי נחמד לבריות עד שגם שר העיר אהב להשתעשע
עמו ורבים פנו אליו ויבחרו בו לחרוץ משפט בעסקיהם ושני הצדדים יצאו שבעי רצון. גם את
את ההשכלה. ד׳ יחוגן עפרו.תיבת נח.לה׳ א״ל זרץ בי—ב. מאמרך „עצה נאמנה" לא נוכל לאסוף. יען דבריך האחרונים סוחרים
את הראשונים, אמרת היהודים רפי כת הם ואינם מסוגלים לעבודת האדמה, גם חרפה ידיהם כי גם בזאת לאת
ימו את הומדים לטובתם ולבסוף תקרא גם „לחכמים וסופרים גבירים ואדירים" לצאת לעבודתם בשדה
מופת לרבים! - לה׳ ג. ב. י. צ-ן בט. לחנם הכברת מלים לנסות עטך לכתוב בשרטוטין משנים
זיל „קרי" וכאשר תמלא כרסך דעת „כתוב״. — לה׳ ל. מקרא. עצות כאלה לא יכונו לדפוס.
לה׳ מ. ס—ל בנ—ג. ווק. במאמרך „מה היום מיומים" רוב דברים ורעיון אין. — לה׳ מ. קה
בק—ב. מאמרך „סערות תימן" רובו שפך שיח ועצתך לא חדשה היא. — לה׳ י. דביש מוו—א. לחנט
הכברת מלים נאותים לדרשן ולא למ״ע.andendin die
Редакторы-издателю. А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber
Dr. A. J. Goldenblum.
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ,בהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בש
ותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) укотреблноть- espe YpacTianckуi Rpoвь7 2-oe ucnpaeaemoe  3dי-
ево оонолкекнос изоски съ ирека иршлоосексамъ. Изна съ переснльо9 33
Aecnть st3. 1 p. 50 Ron.
2) Полини стенограонческiя отиетъ о Кутансскомъ дблъ са ирклоncenie
Donuenia caod 65 okowaameaowon Cop  wonoparueckon сse Mcaocmа.
8на съ переснлкою 1 p. 10 коn.הודעה.
עלמה ישרה ונבונה אשר גמרה חוק למודה בהגים-
נאזיום לנערות באחת מערי המדינה ותבוא הנה לבקר
את הקורסען של בית מדרש הפרופיסור בעזטוזשאוו⸗
רומין, מבקשת להטיף לקח לילדי עברים בכל הלמודים
הגלמדים בהגימנאָזיען לנערות. מי אשר יאבה להמציא
לה הוראות שעה, או לאספה לביתה לחנך את הילדים,
פנה אל הרעדאקציע של „המליץ״.יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפלים, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3) пренскiя кадендаръ иа русскомъ и евренскомъ изынахъ ва в64 голь
)1880 и 1881) Соса. И. Гурлиндъ. Пена съ переснлкою 25 Коп
Pер) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים )4.
еланловъ( 1 חשבון
руководство въ Aрнометинъ. ано съ) מנהל למלאכת ד
переснлкою ва об киигй 40 кон
.Керъ пересклкою 60 коп) כתר כהונה (5
6) Дололыхъ иатерея и вѣрныхъ иинекъ. Иасаелекiе о сооермсама
Фиса в оба увоов 36 кимъ въ перене тоов. Цьна съ переснлкою 40 Non.
למוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50 קאפ׳.
ק לשון!
7) ספר דקומודעה.
יצא לאור בשפת רוסיא
ספר „דברי הימים" לישראל מעת חתימת ספרי הקדש עד ימינו אלה
לתועלת תלמידי ביה״ס הבינונים ולמקרא לכל העם.
הספר הזה כתוב בשפת אשכנזית מאת המורה המשכיל עמנואל העבט וכבר זכה עתה למהדורא
שלישית, אשר אזן ותקן מחדש הרב הד״ר קאיזערלינג ונעתק לשפת רוסיא מאת י. צ.
והד״ר
הרכבי הואיל בטובו לעבור על ההעתקה ולתקן בה ובגוף הספר כל אשר מצא לטוב ויכתוב מבוא
לספר היקר ההוא הנקרא:
руковOдство къ изуAERII
ZETOPIT BBBER2 7,
отъ окончанiя бнбленскаго перiола ло цастолшаго премени. Составилъ 3мануедb Feхтъ.
Гретре Совершенино вповъ обработаннос Изданiе раввина Доктора Канзерлиига (въ руданештѣ(
Переводъ съ Пѣмецкаго в. Ц. съ преднсловiенъ доктора А. З. Гаркави
Пина 1 руб. съ переснлкon 1 p. 10 Ron. )המחיר 1 רו״כ ועם המשלוח 1.10 רו״כ(
ъ гребовантами обранаться въ тинограбiя Педербаума и Гольденблюма въ С.-Петербургѣ, Лигенинипр., д. № 15.יצא לאור
לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד
בנאוואָמאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
;литедн. Rp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ 
בהארקאָוו אצל הנאטאריוס וויקטאָר גורלאַנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״כ
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקי.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצא למכור:
יהי
огръ русскса учи
Pasвб
тодная русская ГрAинатиRA.
СостABAERR13
. LERигOBEINъ.
Книга вта составетъ Сольшой томъ въ
350 Сраницъ.
на 75 ко, съ переснакою оданъ рубבהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
нигA полъ SAгABIвмъ:
.0 HIRuol SaHRETOTTH CBpecPR..
Сочиненie прозессбра д. вольсона. Цена C
Пересилкою 10 кон.גאלדפֿאָדעניס יודיש טהעאטער
אונטער דער לייטונג פון ה׳ צוקערמאן,
אין אבסטשעסטווא דעשאוויך קווארטיר איזמאילאווסקי.
פאָלק 2 ראָטא ווערט יעדע נאכט געשפיעלט יידישע
אפערעטעס, חוץ שבת צו נאָכט וואם ווערט געשפיעלט
נאָר קאָמעדיעס אוג דראַממאם.
מיטוואַך — דען 11 טען נאוועמבר ווערד
געגעבען „דיא צויבערין״.
דאנערשטאנ--דען 12⸗טען נאוועמבר ווערד
געגעבען „טאָדרעס דאוי״.
פרייטאָג — דען 13⸗טען נאוועמבר, ווערד
געגעבען „דיא באבעמיט דיא אייניקעל״.-
ה
 
.
5
ה
9
ים
כם
 
-
גס
5 
.
-
 
5
 
 
„
-25
5
55
 
8
ד'
1
.
.
.
 
ה
.
.
 
ם
ה
פ
רק
3
פשהודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הדני״
(משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסעות
של
ר׳ בנימין משנת 1175—1165); ור׳ פתחי'
עגענסבורג (סיבוב. ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָל
3 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, Фонтанка д. № 77, вв. 24.
1
Марголину.При секъ иумеръ прилагастся обрлилекiе икурнала „ БобOD
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 15,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15.
in St.-Petersburg.
тербургѣ
                  אשר לא יעלה לא יהיה אם לא יביאו אל מיליאן
—
.
Гишо-литограсiя Педербаума и Гольленблюма Литезн. пр., д. № 15. Дозволено Пенурою, СПетербургъ, 10-го Понбря 1881 г.