יום כ"ד תמוז ה׳ תרל"ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה 6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה....... 1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 -שנת ט"ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10
         5 „ 
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5ר
להניך ליר
 —
הרף
.
רד-
רי היה
דיר וה וספרת
ד
בי
S
1 AMILAD
HAMELITZ
Vochenblatt für Poltik und Literatir in hebriischer Sprache.
Вледедблиноо волитическоe I Лнтературноо цздаво ва древие-скредскомъ изикъתוכן הענינים: החרב המתהפכת. ארז. — שנאת חנם לעם ישראל. (המשך). ג
סאקאלאוו. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: ועד הרבנים בשנת התרל״ט. (א) מרדכ
כהן. — מכתבים מוויען. יצחק הלוי גאסטפריינד. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום 
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; קאלא; טשערקאססי; לוקניק; לעבעראוו; ברדיטשוב
ונעמאקסט. — ב) בקרב הארץ. (משפט חרוץ. סוף). — ידיעות הלגרפיות. — אב
ברון לאליהו ארשאנסקי. — בעד הנשרפים בארענבורג. — בעד הנשרפים בפאקראי
מודעה מהרעדאקציא. — מודעות. — רשימות השטרות שזכו בגורל.
עלה נדף: מנסיעתי הקטנה. (סוף). ט״ף שפירא. החרב המתהפכת!אחת מהמדות הטובות נחלת קדומים אשר בהן יתפאר ישראל, היא המדה
הישרה — להשמר מכל אבק דלטוריא ומלשינות, כי מלבד אשר המדה היק
הזאת יסודתה בהררי קדש — בתורה, בנביאים ובכתובים, וביתר באור בתלמוד
ופוסקים, עזרו קורות העתים לא מעט להשריש את המדה העדינה הזאת עמוק
עמוק בנפש כל איש מישראל, להזהר מהביא דבת יחיד או רבים רעה לפני
חדשות, — יען בדורות הבינים, אשר בלעדי זאת גדלה משטמת הגוים ליהודים
ישישו למצוא תואנה לעשות את רוח הלאומי והאמונה אשמים בעד פשעי יחידים
מקרבנו, בימים ההם הרגישו אבותינו כי בנפשם היא, אם ימסרו את בן בריתם
למשפט שופטי המדינה, אשר יעשו את כלם ערבים בעד היחידים עושי הרעה. אי
לזאת לא לבד כי לא גלו עון בן עמם לפני פקידי המלכות ולא השתמשו בתוק
דת
הממשלה למלאות אחרי מצות התורה להעביר הרע מקרבם, אך עוד ה
בכל עוז לקבוץ נדבות על פריון שבוים (?), אשר נפלו בידי השוטרים, מבלי
להבחין אם נקיים הם מדופי או רבה רעתם ותחשב לצדקה לכסות על פשעי כלמעול והומץ, שולח בעולתה ידו, עושה מזמות, פורע כל חוק מוסר, הלאת מין
האדם וחרפת עמו, אשר הרבה להשחית להם ולהרבות שערוריות והוה בקרבם,
אף כי לא אחת נהפכה להם חמלתם על נחשים ועקרבים כאלה לרועץ, כי כאשר
נודע הדבר להממשלה, כי כל הקהל בקש עצות ויזיל כסף למכביר להציי
ולהעלים בני בליעל משבט המשפט הראוי להם, גדל הקצף על היהודים והיהדות,
אשר נעשו ביתר שאת ערבים בעד בנים משחיתים .
מכאוב לב כל אוהב עמו בתמים נשתנו בדורנו זה המושגים בנוגע למדה
הגונה זו; גם היום כמלפנים מסירה ואכילת-קורצא נבזו נמאסו בעיני כל איש מישראל,
רק תחת אשר בימים מקדם נחשב לעון רק הדובר על צדיק עתק, ואחר כ
מפחד לעגת אויבים לא הפלינו בין צדיק ורשע ויכסו על פשעי כל נפש מישראל,
לבלי תפול בידי השמחים אלי גיל לעשות נקמה ביהודים ולהסית בם את ההמון
הפרוע בגלל חטאת אחדים; עתה היה להפך, כל קהל ישראל יתעודד לסוכך על רעים
וחטאים לאלהים ואדם לבלי תעשה הרשות שפטים בהם, ואשר יזיד לגלות נכלי
הודים הארורים ומעשיהם המכוערים יבזו צלמו כמוסר ומלשין; לעומת זאת ימסר
היראים והחרדים בעצמם ביד שוטרי המלכות את אנשי מצותם, אם גם באמת אין
בהם דופי, רק כי לא כמחשבותם מחשבותיהם. ורעה חולה מזה, כי המה בעשותם
המזמתה יאמינו כי לשם שמים נתכונו ויקוו שכר הרבה במקום שאין משוא פנים
ומקח שוחד והאמת לבד תשים משטרה. שם בעדה פלונית ורה רוח המפלגה האחרלהרב או להשוחט או להש"ץ אשר בחרה המפלגה השנית, מלבד שמתירין דם,
לנפול על אנשי עברתם להכותם באגרוף רשע לעשותם לבעלי מומים עד כי לא
צלחו לכהונתם, או יעבירום כלה מן הארץ, כאשר קרה זה לא אחת, עוד לא
ידעו בושת להוציא עלילות ברשע על מתנגדיהם לפני הממשלה, ואינם שמים על לב
כי בזאת המה מחללים שם שמים ושם ישראל. על הרוב יקרו מקרים כאלה בריב
החסידים עם המתנגדים, או החסידים מעריצי קדושים שונים, בינם לבין ע
ם.
בקנאתם הנבערה יתירו להם לעשות זיופים ולהמציא עלילות נוראות על או
הרמם: מי לא יזכור את הנבלה אשר עשו חסידי צדיק אחד בשלחם מכתב
בקשה לנציב הגליל בשם צדיק ישיש איש מצותם, כי חפצו לבוא בבריר
הנוצרית עם ארבעת אלפים חסידיו, וכאשר באו כהן רוסי ושרי המלכות אל
הצדיק ויראו לו החותמת ויודה לראשונה כי לו היא ואחרי קראם לפניו את תוכן
הבקשה ויתעלף, כי לא קמה בו עוד רוח, וכהנה מעשים נוראים אשר מהם נזכרו
רבים בהמליץ והקול מבשר בשבתנו באדעסא קרובים למקומות אשר שם נעשו
שערוריות. דמינו כי רק בנפות דרומית-מערבית, מקום שם החסידות שלטת ברוח העםכלו והאמון בהצדיק דיו לעשות את היהודי לבן עולם הבא ולאיש מכובד, גם אם
לא קרא ולא שנה ולא ידע מה דקאמרי רבנן; דמינו כי רק שם נקרו ויאתיו
עת ההיא פעולות מכאיבות כאלה וגם שם חדלו בזמן הזה, מעת הושם מעצור
הצדיקים לבלי יסובו בערים ובכפרים להלהיב הלבבות ולהפיח אש קנאת
המפלגות לקדושיהן; אך לא עלה על לבנו כי גם בליטא, אשר התורה שוררת
בנפש כל בניה וכמעט אין בור גם בקרב ההמון ודלת העם, וגאוני עולם ישבו
על כס הרבנות ומגידי מישרים יטיפו מוסר בכל עיר ועיר בכל בהכ״נ ובהמד״ר,
וישיבות לתורה ולתעודה עומדות וקיימות על תלן, יען זכרון הגאון החסיד מווילנא
״ל, אחד מן הגדולים ביהדות, עוד חדש עמם, בו יתאמרו ורוחו מלא את רוב אחינו
הליטיים, על כן יחובבו תורה ודורשיה ויראתם קודמת לבינתם אשר חננם הטבע;
וגם החסידים בליטא שונים הם בזאת מהחסידים באוקריינא, כי גם המה, ההול
לאור יקרות הרב הגאון וחסיד בכל הגיוניו ומדותיו, ר׳ זלמן מלאדי ז״ל, גם הם
אשר התורה וההגיון להם לעינים ובתלמוד ופוסקים יהגו תמיד, לא עלה על לבנו
כי גם בליטא יעשו נבלות כאלה בישראל, לחשוב למצוה להאפיל בטלית של
כסף על כל עושי חרפה לעמם ולאמונתם ולהביא דבת נקיים ותמימים רעה לפני
הממשלה דרוממה!הגיוני לב אלה עלו על ראשנו למקרא מכתבים אחדים אשר באו אלינו
והיקר מכלם הוא מכתב ידו של הרב המאוה״ג, זקן ויושב בראש ישיבה של
עלה בוואָלאָזין מ׳ נפתלי צבי יהודא ברלין נ״י, הנודע לשם בהשאלתות אשר
הוציא עם פירושו והערותיו המחוכמות ומחכימות, וכלם יספרו בסגנון אחד את
המקרה המעציב אשר קרה בהישיבה ביתר ביאור ובשנוים נכרים לאמת, רב יתר,
מהסופר בגליון 25 מהמליץ. וזה אשר הוצאנו מכל המכתבים האלה, כי ביום ז׳ אייר
באו לבית ראש הישיבה שרי המלכות (לדברי המכתב האחד היה שם: סגן
המקטרג וחוקר דין והאסעסאר מוואָלאָזין בלוית זשאנדארמען אשר הסבו את ביו
הרב והישיבה וגם בית הנאמן) ויחפשו כל הכתבים וחדושי התורה ושו״ת ומכתבים
אשר מצאו ופנקס הישיבה וישימום בארגז, מבלי הגיד להרב הגבעת מה המה
מבקשים. נקל להבין את הרושם אשר עשה הדבר הזה על איש מתבודד בה
אמות של הלכה רחוק משאון עולם העשיה, אם פתאום יבאו שרים במעונו והואכגבר אשר לא ישמע לשונם ולא יבין להשיב להם על שאלותיהם יעמוד נדהם
ומשתאה ולא ידע איך להתנהג. אך תום ויושר יצרו כל שומר אמונים. אחרי
אשר חפשו ויקחו את כל הנמצא בכתובים, הראה ראש השרים להרב הג׳ איזה
כתבים וישאלהו אם כתב ידו הם ויאמר: הן, אז שם לנגד עיניו מכתב אחד
ויען הרב תיכף ומיד, כי לא כתב ידו הוא, —ויהפוך השר את הגליון וישאלהו על
החותמת ויאמן הרב בהשקפה ראשונה כי חותם ידו הוא ויחליט כזאת בתומו
לפני השר, אך כרגע התבונן ויוסף להביט ויכר ויאמר כי מזויף הוא. (ויוסיפו
לשאול את הרב אם יש לו חליפות מכתבים עם מי בלונדון, ויען ע"י מתורגמן
כאשר הוא באמת; וישאלהו עוד מדוע כסף תועפות יבוא אליו מקצוי ארץ?
ויאמר: כאשר נקבצו שם נערים רבים לשמוע תורה מפיו ישלחו להם הוריהם או
שאריהם או מתנדבים אחרים משען על ידו. ועוד הציעו לפניו שאלות כאלה, וכד
חלפו כשלש שעות. כן לקחו תשע מאות רו״כ אשר מצאו אצל הרב ויבדקו את
השטרות בעין בוחנת אם לא מזויפים הם וכאשר נוכחו לדעת כי אין בהם גם
חשש זיוף השיבום להרב הג'). ממחרת, אחרי אשר חקרו ודרשו על הרב מפי פקידהעיר ושוטריה וגם מפי שר הושאנדארמען ויודע להם כי הוא מקדיש ימיו לתורה
ולתעודה ודבר אין לו עם אדם, והוא נאמן לארצו ולמלכו, כאשר נוכחו לדעת
מדרשתו ביום הבשורה כי נצל הקיר״ה מכף מבקש נפשו לספותה ביום 2 אפריל, כי
רוש ההוא היה בכתובים, שלחו לקרוא להרב הג׳ ויקבלוהו בכבוד גדול ויתנו לו
בסא לשבת, גם הראו לו את גוף המכתב, ויחרד הרב לראות כי יד נבל היתה
במעל להעבירו, להביא עליו שואה ויזייף מכתב (כתוב ביד סופר כמנהג הרב
הג׳) עם חותם הרב לאיש גדול בלונדון, אשר כפי הנראה ידע הנבל כי יש
להרב מרוץ מכתבים עמו בשו״ת (הוא הרב מ׳ יעקב עטטלינגער) ותוכן המכתב
הוא: כי הרב ברלין כותב, שקבל מכתב הרב עטטלינגער בצירוף השלשים אלף
רו״כ, אשר השליש מהם נתן להלומדים בישיבתו ולכל צרכיה המרובים, השליש
השני שוחד בחיק לשופטים ושוטרים בעירו למען יחשו וידומו והשליש השלישי
לשרי הממשלה, לבלי יפריעום ממעשיהם, וכן כי הוא מבקש מעטטלינגער
לשלוח לו שטרי מדינת רוסיא מזויפים וכאלה דברי בלע. אז נודע כי המזייף
ההוא בעצמו כתב דלטוריא לשרי הממשלה, לבקש בארגזי המכתבים מן היום
ההוא וימצאו מכתב ערוך כזה מאת הרב הג׳ לאיש בריתו. השרים הכירו כיאמנו דברי הרב. כעבור שני שבועות נקרא הרב הג׳ לבוא לעיר המחוז
אשמינא (אחרי אשר, לדברי סופר אחד, נמסרו הכתבים ביד הצענזאָר המושבע
ועומד ה׳ שטיינבערג והוא לא מצא בהם כל דבר רע נגד המלכות) ושם בא גם
העומד על יד נציב ווילנא לעסקי היהודים, החכם המשכיל מ׳ יונה גערשטיין
שנשלח להיות המתורגמן, ויעמוד הרב על חקירת הכתבים ויחזירו לו את רובם
ואת הפנקסים, מלבד איזה מכתבים מחו״ל אשר נשארו עוד בידיהם
ע״ד בית התלמוד (כאשר יכנהו הרב הג׳) חקרו ודרשו השרים רק מעט
כי באמת לא באו לתכלית זו, וגם לא דרשו אחרי מכתבי מסע, רק איזה
שם „חב
בחורים שלא היו להם מכתבי מסע כהלכתם לעתותם נבהלו ויקיימו
מעט רגע" ואח״כ השתדלו וישיגו מעריהם תעודות מסע כחוק המדינה
לדברי אחד המכתבים יפול החשד על שלשה אנשים, האחד בוואלאָזין
שונא מוחלט להרב הגאון, ושני בחורים, האחד ממינסק והשני מווילנא, אשר
הרחיקם הרב משמוע לקחו.על „איש ימיני" אשר דבריו באו בהמליץ No. 25 יבטיח הרב הגאון כי
לא היה בעת ההיא בוואלאָזין, כי זה כשנתים לא ראה הרב סימן יפה בלמוד
ובחרף העבר עזב את מקום תורה זה לשבת בבריסק. והיא הסבה אשר דבריו
אינם מתאימים עם המקרה האמתי
רב לנו לראות מזה כי העז בן ישראל לזייף מכתב רב וגדול בישראל,
שיש ועוסק בתורה, ולבדות עליו עלילות מרעישות לבב, אשר בנקל יכ
לפעו
ול על נפש עדינה כהרב הנזיר מחיי עולם לקצץ חלילה פתיל חייתו, והמש
בי
בעצמו הודיע לשרי המלכות לשית לב למכתב ההוא. אין די מלים ל
את כל רגשות רוחנו על נבלה נוראה כזאת. לדעתנו מהראוי היה כי יבקש הרב
וג׳ מאת הממשלה להודיע לו שם הבליעל הזה ולתתו בפלילים. נדמה כי
שרי המלוכה יאותו לו, אחרי כי גם בעיניהם רע המעשה, כי יבואו נוכלים
לכלות חמתם באנשי עברתם ויביאו אסון על אנשים כנים ונאמנים ואותם יעש
למלאכי חבלה לרשעת לבבם ויטריחום חנם לבוא כחתף בבתי אנשים שלוים ושקטים
ולנסוע למקום מגורם, לאבד זמן לחנם בחקירות ודרישות, בעת אשר זמנם יקר להג
להשתמש בו לענינים יותר נחוצים. רק באופן זה נאמין, כי יצלח בידנו להכרית
מקרבנו זדים ארורים ולמלשינים אל תהי תקוה.בנוגע להישיבה עצתנו אמונה להרב הגאון הג׳, אשר נוקירהו מאד מאז
ודענוהו פנים אל פנים, כי ישית לבו לתקן בו את הדרוש לחפץ הזמן ועפ״י
דתי המלכות, ואז יחדלו המתאוננים מר ממילא והישיבה תעלה מעלה מעלד
ותרביץ תורה ומוסר וד״א בישראל וממנו יצאו רבנים הגונים, מופלגי תורה
ויודעים להלוך נגד החיים, כחפץ כל חובב עמו ומוקיר תורת מורשה וביניהם גם
ארז.עלה נדף
מנסיעתי הקטנה.(סוף)
ניישטאדט-שירווינדט. במדיבת נפש ומגינת לב אשר כתומן באו לי מרוע פני בעל
האכסניא שלי יצאתי מן העיר ווילקאוויסק ללכת ניישטאדטה או וולאריסלאיואָווא, אך עד מהרד
נעלה ענן היגון מעל פני וכמוץ עובר חלפו כל רעיוני-תוגה, כי האורחים הרבים בני העיר
יישטאדט אשר נסעו אתי יחדו, ואפילו בעל העגלה עצמו, הראו לי לדעת בקרבתם וסבר
כי שונים הם בטבעם, ואין בהם קורטב של עצבות הווילקאוויסקית.
פנים יפות שלהם
בכל הדרך ציר לו דמיוני את העיר-החדשה ההיא לתמונה יפה מאד מלאה אנשים טובים ושמחי
לב, ואמנם בפעם הזאת לא הפריז כל כך הדמיון במשאות שוא ומרוחים, ואם לא הפליא
לעשות בכלה עכ״פ במקצתה או ברובא דרובא.
ניישטאדט היא עיר יפה ועשירה ביחש ועושר, באנשי שם ורבי המעלה, בעלי תורה
וחכמה; במלה אחת, עיר שכלה בה; ואפילו ההדיוטים שבה לפי רשמי פניהם נכרים שאינם מ
שונאי אדם (מיזאנטראָפים) ונוטים אחרי דעות החשובים מהם במעלה, רק אחדים כיוצאים מן הכלל
ישנם בתוכה אשר רוחם זרה מעט לטובת הקבוץ ומקלקלים את השורה בדבור פה. בה בעיר
בתי-כנסיות שנים, חברות שונות כדרכן של כל ערי ישראל, בית-ספר לנערים ונערות מקוים
מאת הממשלה יר״ה תחת יד מורה משכיל ומבין בשפת רוסיא ה' א. יעווארקאווסקי, בית-עקר-
ספרים עברים ורוסיים אשר כוננו ידי הצעירים חובבי השכלת ישראל בעזרת החברה „מרב
השכלה" בספ״ב ומתכלכל בהשתדלות המורה ה׳ י. ראָזע, וזה לא כביר קנו על חשבון הקהלועשרים שהוא האניות לימים רבים הבנין היא לאור בכל על משם יריות מאיר
לשונות אחרות וענפי המסחר, ויכבדו את הספרות העברית בלבם ובממונם.
לפנים התנוססו בה בעיר ההיא משפחות מיוחדות ומצוינות אשר על פיהן יצאו כל עסק.
העיר וכל עניני הקהלה, אמנם בהתחלפות הזמנים ותמורות העתים נשתנו הסדרים ונתחלפו
המנהיגים; עסקי העיר נתנו בידי פרנסים חדשים מקרוב באו, והמשפחות אשר עמדו על דעתן
כתקפה בימים הראשונים מחלו על כבודן, ורק במקום שיש חלול הדעת והיושר לפי שק
דעתם יקומו על ריב ויתעוררו להטות או להכריע את חכף. אם הראשונים השכילו יותר לכלכל
רוח העדה או האחרונים אין לי בכך כלום, כי לא לשפוט על המעשים הראשונים שכבר נעשו
כוונתי, רק על הענינים הנראים לעין ומציאותם בהוה עיני ולבי, ואותם אביא במשפט לפני
בי״ד של דעת הקהל. והנה לפי הנראה ממעמד בית-הכנסת החדש בזמן וישן במראיתו, אשר
מאז הוסדו לא חלו בו ידי מתקנים לכלות את המלאכה והקישוטים מבפנים, וממעמד ביה״ס
אשר התשלומין שיחדו לו ולשמו הרי היא כסעודה שאינה מספקת למורה אחר, תחת אשר היה
להם להוסיף על ההוצאות ולשית מהלכים בו בביה״ס גם ללמודי השפה העבריה אשר לרוב מלמד
בניהם זרה היא כשפת כנען, משני המעמדות האלה נקל לשפוט כי רפה רוח המנהיגים העומדים
בראשי העדה, ועתידים הם ליתן את הדין לפני הדור החדש אשר יקש מאד בשאלתו: מדוע לא
עשיתם. לא תקנתם כלום. בעת שהיה הכח והיכלת בידכם לעשות?
אמנם עוד פרצה גדולה מזו נראות כנגע בעיר ההיא, אשר לא אוכל התאפק מכלי הזכיר
אותה כמזכרת עון למו, והיא: „מחלוקת הרב והשוחטים״, שאין מקום כלל למחלוקת כזו בעיר אשרהריחה מעט מריח הציווילזציה והסבלנות. יכול להיות שהקוראים אשר הענין הזה נוגע עד כבודם
יביטו עלי בעין רעה, וישובו ידברו וישיחו בי על הכניסי ראשי ודעתי בין סלע המחלוקת הנוגע
להם לבדם, אבל אחי! מה אעשה להאמת אהובתי ואהבת אומתי, שהן מפרנסות את רוחי
ומצוות עלי במפגיע מבלי עבור על אבן נגף כזה בשתיקה?
תחלה לא האמנתי למשמע אזני; הן מכל הערים המחוזיות אשר בפלכנו זה כמדומה לי
שרק סייני היא האחת המסתפקת במועט עם שוחט אחד, ויתר הערים מכורכות ת״ל בשוחטים
שלשה וארבעה, ובכ״ז ינוחו שלום ומשפטים בל ידעום, ובניישטאדט עיר תהלה ורבת החן לא
וכיל המקום את הרב והשוחטים לדור בכפיפה אחת? בניישטאדט עיר שלום ושוקטה ושלמה ברוח
היהדות מבלי שום הסתבכות הדעות בשנוי המעשים והמנהגים תבצבץ שם רעה זרה כזו
אנשים בעלי צורה, זה אומר אינני אוכל בשר משחיטת שוחט פלוני, וזה אומר אינני אוכל
משחיטת שוחט פלוני? בניישטאדט העיר, אשר התפארה מיום היותה עם רבניה ולומדיה ומחבב
תו רה ודעת שהיו בה, ישמע כעת על פי חזקי-לב דברי נאצות חרפות וגדופים על רבינו הגאו
ר' חיים וואסערצוג מוריסטינעץ זצ״ל. יען אשר לא נאמנה רוחם — מכה קנאתם ועקשותם ללא-
אמת את התנו הרב השלם המצוין בתלמודו שבידו, ובאומנתו הנפלאה במלאכת השו״ב? לחלל
כבוד גאוננו נזר התלמוד השוכן בצל שדי זה חמש עשרה שנה, בשביל פניה עצמיית, מקריית
או מרומיות? חרפה וכלימה! ולולא ראיתי בעיני ושמעתי באזני תלונות רבים מזה ומזה, בנפשי
אשבע כי לא האמנתי, ואמרתי: כל אדם כוזב
הסבה הראשיית למחלוקת הרב והשוחטים ברוב וביחוד בעיר הזאת, היא הקביעות לשכירות
הרב מקופת השוחטים, כי מפני שרוב בני אדם בהולים על ממונם ומשום ההתקרבות או שייכות
והשתעברות יתירה של הרב והשוחטים, נעשית הרבנות ביד הרב המדקדק על כל פרוטה,
שצרכיו מרובים, למונופול; שאלמלא כן לא היו הרבנים מאותו מין בודקים כל כך אחרי
מעשיהם ופירורים קטנים של השוחטים רק בנוגע לענין הלכה, ולא לסכסך שוחם בשוחט א
שוחט בחזן והזן-שוחט בבעלי בתים, אלמלא חשדה של פרוטה לא היה הרב מדקדק כחוט
השערה במעשה השוחט בכדי להתגרות בו, ולא היה מוצא נחת רוח בשעה שהוא רואה דמו
של השוחט מטפטף; כי מדוע לא ידקדקו בריוק היטב לבדוק את הסכינים החריפים הטמונים
בכליות שבלב? רבים הם שוחטי-אדם בפיהם בלשונם ובמעשיהם, רבים הם שוחטי-ילדים
בלמודיהם ובחנוכיהם, מדוע אליהם לא ישימו לב ועל ריבם לא יתעוררו, ועל שוחטי-השור המס
קראו וריב להם עמהם תמיד? הוא הדבר שאמרתי: במקום שהרבנות משתמשת למונופול אי
ברכה ואין שלום; ולו הואלתם נדיבי עם לקבוע שכירות הרב ממוצא אחר ולהספיק לו מזונותיו
בהרוחה, כי עתה ראיתם בעיניכם שלות הכנסיה, ולא היה כיום מהומת ריב וחרפת
מצה בתוככם. —
ואתם אחי בני עמי, הנה הגדתי לכם היום את כל אשר חזיתי ושערתי ושפטתו בקרב עיר
ור, עדה ועדה; את מעשה הטוב ספרתי וגם את הרע לא כחדתי; אם תעירו ואם תעוררו רוח
אהבתכם לעדתכם ולעמכם למעשה הטוב והישר בעיני אלהים ואדם. הלא ברבות הימים תזכרוני
גם אותי לברכה אשר העירותיכם ראשונה על מעשה הצדק והטוב, ואם ירע בעיניכם לשמוע
משפט איש עובר אורח כמוני היום, בבקשה מכם סלחו לי ודונו אותי לכף זכור, כי זה כ
מעשה הסופרים אשר על אמונת עטם יחיו מבלי הכחיד דבר ומבלי החניף איש, רק את אשר
תשים האמת בפיו אותו ישמור לדבר-
ט״ף שפירא מעיר סייני.
פייני.שנאת חנם לעם ישראל.(המשך)
הסופרים והחכמים אשר דבריהם וחקירותיהם קראנו בדבר השנאה לישראו
ובדבר שאלת היהודים רבם העיפו את עין חקירתם רק על פני הענין מחוץ,
ולא הדרו במבטם לתוך עמקי הסבות והמסובבים המתלכדים זה בזה, ומעוטם
אשר כתבו בפנה הזאת חקירות נכונות, אם מפני חסרון ידיעת חכמת
הפסיכאלאגיע, או מפני מאנס לטרוח בהלכה זו, אשר על נקלה יוכלו להצטיין
בה, אם יעלו גרה את הדברים שכבר נאמרו ונשנו, אם כה או כה, המה הסבו את
עיניהם מן הכח היסודי של השנאה, הלא הוא תכונת אהבת—עצמו הלאומית,
אשר כפי שבררנו יראה הקורא את יקר ערכה ורוב גדלה בין הכחות הפועלים
המולידים את השנאה, ועוד נשוב נדבר על אדות הרכונה הזאת בהמשך הדברים.
כבר אמרנו למעלה כי שתי התכונות קנאת-עם וקנאת-הדת השונות ונבדלור
זו מזו, תמשולנה יחד ממשל רב. אכן התכונות האלה נפרדות הן ביסודותיהן
עלה, את המסורה (טראריציאן) החופפת על
אך הזמן קרם עליהן עוד מלכ
כעל כל אמונה קדומה, והיא חנטה אתהן יחד, מן האבות האלה ישתולדות מיוחדות לכ״א מהם, ויש תולדות משותפות לשניהם. אם יאמר
הקנאי האלשט בספרו על היהדות כי „שנאה, קנאה, בערות, גאוה, אהבת
בצע, רשע, עשק ונלוז, כפירה וכל תכונות הדומות לאלה על אדמת היהדות
תצמחנה" הוא ידלה את דבריו ממקור קנאת הדת הבוערת בקרבו כנחל גפרית,
אולם אם יאמר הגאה ריכארד וואגנער בספרו „היהדות בחכמת המוזיק״
החכמה הזאת התבלעה והודה נהפך למשחית, אחרי אשר חלו בה ידי היו
יהודים
המתועבים מענדעלסזאהן, מייערבער, אפפענבאך האלעווי, והתיהדה על ידם,
יוסיף להחליט משפט כי כגורל החכמה הזאת היה גם גורל הספרות, תורת
המשפט, ועניני הממשלה אשר היו על ידם לשמה כמהפכת אלהים, יען כי
לא ידעו לדבר דבר, לגנן או לשיר כראוי״, הן גלוי וידוע לפני כל מבין כי
אשר קדשה מרוב ימים ביחוס היהודים, שהם כע
הקנאה וצרות עין — 
התוף לכל הבא לתופף עליהם במקלות חובלים — מדברת מתוך גרונו. ואם ראש
המפלגה החדשה של קנאים ומורדים באשכנז הנקובים „קריסטליך-סאָציאלע״.
ענף הסאציאליזמוס הכללי, ימלאו פיהם גדופים על היהודים, הנה בהם יצוק
דבר בליעל, תערובת קנאת הדת וקנאת-עם —אם נזכור ימות עולם ונשים לבנו לחקר בינה לעתים נראה כי לא רק בחברת
מחזיקי דת אחת מצאה הקנאה קן לה ותשפוך רוח ממשלתה על כל איש אשר נפשי 
גחלים תלהט באהבת אמונתו ותביא בקרבו חמת עכשוב ושנאה עזה ונוראה לכל
איש אשר רוחו זרה לאמונה הקדושה בעיניו, עד אשר לבו לא יסרהו, אם גם נפשו
שרה בו, אך היה בעיניו כאיש אשר צדקות עשה ואחר משפטי אלהיו מלא
בעשותו רעות הרבה לאנשים אשר בברית אמונתו לא באה נפשם, — כי אם גם בין
מחזיקי שטות אחרות, אשר לא באמון ותום, לא בקדוש ונעלה שרשיהם יסבכו
התערה הקנאה כאזרח רענן ותגדל ותשגשג ואשכלותיה הבשילו ענבי רוש למכביר
נושאי דגל החפש גם הם לא נקו מקנאה. רבים מהם הפכו לבם כגמרים, ויתר שא
היתה להם בחמת אפם וברוע מעלליהם על המאמינים הקנאים. חרות הדעות בעניני
הדת הולידה באשכנז את מלחמת ההולכים קדימה במורדי האור, ואת חוקי ירה מאי
הידועים (מאי געזעטצע), אשר בערו באש הפאנטיזמוס, ויהרסו שתות השלום
פנימה. כי רוח מלפני הקנאה יעטוף וחלף ועבר גם על תכונת אהבת-מולדת, צבי
תפארת מדות נפש האדם, וישימנה כים נגרש, השקט לא יוכל מבלי התגרות מלחמה
בהעמים היושבים מחוץ (שאוויניזמוס), או תשפוך נטפי דעל בתוך אהבה-הלאומית,
יתוליד קנאת-עם לאזרחי הארץ אשר לא יצאו ממעי העם.
החפץ הנטוע בלב כל איש להורות ולהפיץ את הדעות הישרות בעיניו
בין רבים ולהתנשא על רעהו בכלל, אשר גאון הפלוסופים קאנט ברא לו
ניב שפתים בלשון חכמים לאמור: „תשוקת הפרט לדומם את פרטיותו על
הכלל" הוא היה לקו לקנאת הדת הקדומה, והוא היה גם השרש אשר ממנ
צמחה. הדת הקטולית הציגה לה למטרה להשיב את הצאן הנדחה אל תחת
כנפיה. רק בבחירת הדרכים המסוגלים להשגת התכלית הנרצה חלק לבב ראשי
הדת. רבים מהם בחרו במוקדי שאול האינקוויזיציאן, ובבלהות הרג ואבדן, לנצח
קשות עם קשי ערף הדבקים באלהי מעוזם, ורבים לבשו בגדי צדק, וברוב טוב
וישע, בשובה ונחת ובמוסר אמרי נועם קוו להמס את קשי הערף. הכהן הראשיאוויטוס מקלערמאנט (579 לסה״ג) שלח דברו ליהודים אשר ישבו בארץ ממשלתו לאמר:
„חלילה לי לאבוף אתכם להכיר את דת האמת, אם דברי אשר יצאו מפי לא ישובו
ריקם, ועיניכם נפקחו להאמין באמונתי, התאספו והיו לעדר, והייתי אנכי רועכם, אז
תאכלו חלב הארץ ותתענג בדשן נפשכם; ואם עיניכם טחו מראות ודרכי אמונתכם
הרעה לא תעזובו, נודו לכו לכם מן הארץ הזאת ואל תוסיפו ראות פני״. ולעומת זה
היתה רוח אחרת את לבב האפיפיור גרעגור הראשון או הגדול (590-604), הוא כתב
לפקידיו עושי דברו על אדות היהודים: רק בנעימות ובטוב-לבב יצלח בידנו להביאם
תחת צל כנפי האמונה; בחזקת היד, באגרוף רשע לא נוכל להחיות לב נדבאים״.
בשנת 633 נמנו וגמרו בסוד כנסת כהני הדת בטולידו 1) „כי עון ותועבה הוא
להציק לאיש על דבר אמונתו, יען כל אשר יאהב אלהים יפקח את עיניו, ועיני איש
אשר לא יחפוץ קרבתו, יכסה בצלמות לבל תראינה מישרים״. חמש שנים אחרי כן
גזרו אומר בסוד הועד ההוא כי „היהודים הנבזים אשר יעמדו במרים לבלי לחלל דת
מורשה יגלו מארצם, וכל מלך אשר ישב על כסא המלוכה, טרם ישים כתר מלכות
בראשו, עליו להשבע לבלי לחוס על זרע מרעים אלה״. אכן לא נכריע את הכף לחובה
לאמור כי רק דבר בליעל יצוק בתוך קנאת הדת, הן לא נכחיש כי כמו אלה אשר
נתנו צדק לחזק יד, כן גם אלה אשר בחרו בדרכי היושר והנכוחה להפיץ את
מעינותיהם, חשבו לנכון כי דרכיהם יחילו; כן לא נשכח, כי החפץ להורות
נוננו עלילותיו אל האמונה, יהיה לכלי משחית ומחבל, יען כי שוא עמל האדם
לשלוט ברוח רעהו ולשים מתג ורסן, על פי ערמה ומזמה או בחיל ובכח, בהגות
ו ובמחשבותיו, כל עוד לא הבינו עמי הארץ את יקר ערך מדת הסבלנות
טאלעראנץ) התחוללו מלחמות נוראות מבלי חשך.
התנאי הראשון במעלה בין התנאים אשר בהם קשור, ואחוז אושר מין האדב
הוא: התפתחות חפשית של חיי יחידים ושל חיי חברה כללית. הרעיון הזה הש
.
רב נפש האדם הוא נטוי כקו על פני דברי הימים, וארוג ושלוב עם כל קורור
העתים. הלוחות נשגבי הערך בספרי דברי הימים כתובים פנים ואחור בספורי מלחמות
הרעיון הזה. מין האדם השיג אחרי מלחמות כבדות רק אפס קצה משפטי החופש,
וישמח עליו כעל אוצר נחמד, — וידו עודנה נטויה למלחמה להשיג את כלו. — מה
יפה ומה נעימה המלחמה הזאת! .
נחום סאקאלאוו.
(המשך יבא)
1( Concil. Toleto 4 an. 633 C. 57 et 59 T. 5 p. 1719.הליכות עולם.ירחי הקיץ המה לעוסקים בהנהגת הארצות פנימה וחוצה כירחי החרף
מטעים. המושלים, שרי המדינות ומחוקקיהן ינוחו מעבודתם כמעט כל ימי
הקיץ, יחליפו כח, יצאו לשאוף רוח צח בכפרים, יסעו למעיני המזור לרפאות
נום ההרוס; גם הצופים העומדים על המשמר להגיד את כל הנעשה בחצרות
המלכים ובישיבת יועציהם, גם המו״ל מ״ע ועוזריהם וסופריהם ילכו איש איש אל
אשר ישאהו רוחו לבקש מנוח אשר ייטב לו, למען יוכלו לימי החרף להביא
פרי חדש בעליהם לתרופה. על כן יכבד ביום על המו״ל התלוים בבוראי החדשות
בלשכות הצירים ובתאי המושלים, להביא לפני קוראיהם דברים אשר אליהם
זברון. רק לבלי יפקד מקום „הליכות עולם״, אשר אליהן גרסה לתאבה נפש
אחינו ובלעדן כאין כאפס בעיניהם גם מ״ע עברי, אשר עיקר מטרתו, או טוב
מזה — מטרתו האחת והיחידה לפתח ולשדד שדה היהדות הרחבה והעזובה, הננו
להביא את הנעשה בשבוע העבר.ענין אחד אשר ניתן בימים האלה לממשלות אירופא לענות בו הוא —
שאלת מצרים. אחרי אשר הצליח חפץ בריטניא וצרפת בידם להסיר מכסאו את
המשנה למלך, איזמאיל-פאשא, ולהושיב את בנו תחתיו, ויקוו אפוא כי עתה
תעשינה הן מלוכה על אדמת מצרים, פתאום סכל השולטן את מועצותיהם בבטלו
את הפקודה משנת 1873 ויקח המשפט מהבעדיוו להחזיק לו גדודי חיל לבדו,
ממשלת תוגרמה תשלח מצבאותיה למצב במצרים, כן לא יוכל הבעדיוו
דות אמנה עם ממשלות אחרות, רק על פי השולטן. כאשר נקל היה לראות
מראש, לא חדלו הממשלות האלה להשתדל לפני השולטן ויועציו בטוב ובהתראות
ואיומים לבטל את פקודתו האחרונה. אך בראותן כי כבדה אזן הפארישאך
לטאן) משמוע להן, החלו כעת לשנות משאלותיהן ותבקשנה כעין פשר: הן
נוטות להסכים כי לא יהי להבעדיוו המשפט להחזיק לו חיל צבא, אם רק יאות
השולטן להנחיל לו משפט אביו: לעשות חוזה עם ממשלות ארצות אחרות ולפנות
אל חריצת משפט ממשלות אירופא. — אולם טרם נודע לבטח כי יאבה השולט
למלאות עכ״פ חפצם זה, והנה חדשות נצמחו, אשר לא תוכלנה להיות לרצו
ריטניא וצרפת. פתאום בא הגראף ביסמארק ויציע להושיב ועד מורשים
מהממשלות אשר חתמו האמנה מבערלין לפקח על כל תהלוכות מצרים בנוגעלעסקי האוצרות ולהליכות עולם. אין ספק כי אוסטריא ואיטליא — אשר הביטו
בעין צרה על בריטניא וצרפת החפצות לרשת את מצרים ולשלוט בה — תהי
צת ביסמארק ותתחברנה אליו לעזור לו לבצע מגמת חפצו. גם
דעתן נוחה מ
רוסיא בטח תסכים עמם, אף כי אחת היא לה, יד מי תהי על העליונה
במצרים, כי דבר אין לה עם הארץ ההיא וכסף רוסיא אין ביד ממשלת מצרים
רנוח לה יותר לבלי תת לבריטניא וצרפת להרחיב גבול ממשלתן ולהתערב
עסקי מצרים יחד עם יתר ממשלות אירופא האדירות, ובפרט כי תעלת זועץ
נוגעת גם לרוסיא, כי גם אניותינו הולכות להודו וסינים דרך שם, ולמה תעזו
את התעלה הזאת ביד ממשלות רוכלות ימים אלה. אך מה יאמר השולטן להצעת
ביסמארק? היאות להעמיד אפוטרופסים על אחת מנפותיו, אחרי אשר עשה את
מצרים מחדש כנוף תוגרמה. הן אם יהי המשפט לממשלות אירופא להעמיד ועד
אשר ישים עין על כל הנעשה במצרים, ביחוד בנוגע לאוצרות המדינה, בתואנד
כי נחוץ הדבר לשמור על הכנסות והוצאות המדינה ההיא, יען רבים נושיה
באירופא, אשר בגלל האי-סדרים יאבד כספם בענין רע, הלא תוכלנה הממשלותהאלה בעצמן לדרוש להעמיד ועדים בכל יתר מדינות תוגרמה, לאשר גם שם
רבו נושי ממשלת תוגרמה והיא לא תשלם לא את הקרן ולא את הרבית, וסוף
סוף תבוא מלכות תוגרמה כלה תחת השגחת אירופא.
— עתה מלאו מכה״ע מהחדשה אשר נעשה בבולגריא, כי בא הנסיך החדש
לשבת על כסאו, להוציא אל הפועל את אשר החלה רוסיא בצבאותיה ובכספו
ואשר נגמר בהגבלות במושב הקאָנגרעס בבערלין. והנה לא כאשר הוגד מראש, כי
השולטן לא חפץ לקבלו, ונהפוך הוא, כאשר בא ביום השבת, 23 יוני, בבקר
 לרחי
לקונסטנטינופול, באנית הקיטור הרוסית „קונסטנטין" נתקבל בו ביום מאת הש
בארמונו דאלמא באכטשע. ציר רוסיא יצא עם הנסיך אלכסנדר על החוף,
לא בא עמו בארמון השולטן ואלכסנדר הראשון הלך בלוית המזביר סטאילא
ושני אדיוטנטים. השולטן קבלו מעמד בלשכת הכסא ואיש לא היה עמו זולתי
מוניף-בעי, אשר עליו להציב לפני השולטן צירי ממשלות חו״ל, ועוד אחד
אשר הואיל
מהאדיוטאנטען של השולטן. הנסיך אלכסנדר נתן תודה להשולטן 
להתעשת לבקשתו לקבלו ברצון ויבטיח כי יחוסו להשולטן יהי טוב וכי חשב
לחובה עליו להודיע לו במו פיו בעמדו לפניו פנים אל פנים, כי ידע לכבדו ככרוהסוכך (סוזערען) על בולגריא החדשה, ויסיים: „עם הבולגרים, היודע היטב את
פץ השולטן הטוב להם, יתאמץ בכל יכלתו להטיב ולחזק מצב אשרו ולהיות
בעצה אחת עם מחשבות השולטן הטובות עליהם״. — על דבריו אלה ענה עבד-אול
האמיד, כי צר לו, כי בגלל השערוריות בעיר המלוכה לא יכול לקבל
סיך בקונסטנטינופול ביאות לו לפי ערכו, ויתן עצתו להנסיך להשתדל לעשות
שלום בבולגריא בין הבולגרים ובין המושלמנים, אשר לדעתו נקל לבוא למחון
חפץ זה, אם ישאו הבולגרים פנים לזכיות המושלמנים. אחרי כי היה להם עוד שיח
ושיג מעט יצא הנסיך אלכסנדר מאת פני השולטן, אך לא נזכר דבר אדות
הסמיכה (בעראט) אשר על השולטן לתת לו, לאשר עפ״י ההסכמה הקודמת
יושלח הבעראט להנסיך אח״כ. אחרי צאתו מהארמון באו המתורגמנים הראשונים
מצירי ממשלות אירופא וגם נבחרי הבולגרים היושבים בקונסטנטינופול אל אנית
הקיטור „קונסטנטין" לברך את הנסיך. אחר אשר אכל הנסיך לחם הצהרים
בארמון ציר רוסיא אשר בבויוגדארע הלך משם באניתו לרושטשוק ונתקבל שם
מולה גדולה וביום 26 בא לטירנאָווא. ממחרת, ביום 27, אחרי התפלה בבית
הכנסיה לנוצרי יון העתיק יומין אשר בו נתנו משנים קדמוניות כתר מלכות בראש
מושלי בולגריא, נשבע הנסיך אלכסנדר אמונה לתורת המדינה הבולגרית ויהי
למושל על המדינה החדשה. הוא היה לבוש לבוש גענעראל רוסי ואותות יקר
שונים על חזהו. הוא בטא את נוסח השבועה בשפת בולגריא בלי עמל ויגיעה
אשר נתקבל מכל הנאספים בשמחה רבה.
ורפת לא ידעו הבונופרטיסטים מנוח ויבקשו כי יעמוד הפריני
זשעראם נפוליון בראש החולמים להשיב עטרת הקיסרית על ראש הנפוליוגידים,
אך עוד לא נגמר הדבר ביניהם. הפרינץ זשעראס ובניו הולכים לטשייזעלס-
הערסט בבריטניא, מקום שם יובא ארון הפרינץ לואי נפוליון לקברו שמה, גם ית
שארי בית בוגופרטי וכל האדוקים בו ינהרו שמה. המארשאלים מאק-מאהאָן
(שהיה ראש הרעפובליק), קאנראָבער, לעבעף והאדמיראל זשוריען-דע-לא-
גראוויער בקשו מאת הממשלה להרשות להם ללכת לטשייזעלסהערסט לקבורת
הפרינץ לולו ושר הצבאות הציע זאת לפני מועצות המיניסטעריום, אך הוא לא
נתן להם הרשיון על זאת.ביום 27 קבלה לשכת הצירים ברוב דעות 330 נגד 185 את סעיף 7
מנוסח הדת אשר הציע שר ההשכלה פעררי בנוגע להחנוך, על פיהו נאסר
לאגודות האמונה (קאנגרעגאציאן) שלא נרשו במדינה להטיף לקח בב״ס הגבוהים
לבסוף קבלו ברוב דעות 352 נגד 159 את הצעת פעררי כלה בכל פרטיה.
מה״ע „פיגאראָ" שואל מאת הממשלה אם נודע לה, כי זה שתי ש
הולכים תרים פרוסיים בכל גלילות צרפת לחקור ולדרוש אחרי הסבות העוזרותלהפרחת המסחר והקנין שמה, יען הנסיך ביסמארק הציב לו למטרה למצוא
אמצעיים נאותים להרים את המסחר והקנין בגרמניא עד למעלתם בצרפת; וכי על
מוסדות הידיעות האלה נבנה חוק המכס החדש אשר ישתדל ביסמארק לעשות
בגרמניא, לדעת צרפת.
ברלין. — כמעט כל סעיפי רשימת המכס (טאריף) החדש נתקבלו
ברוב דעות בישיבת הפארלאמענט ומן 1 יאנואר 1880 יחלו לקבל מכס על פי
הרשימה החדשה, זולתי מגרעוני פשתה יתחילו מן 1 יולי 1880
— איטליא. — המיניסטעריום דעפערטים נלחץ לעזוב את משמרתועזרת סופרים.
ועד הרבנים בשנת התרל״ט *)
א.הקולות הגדולים אשר נשמעו בספרותנו אודות אספת הרבנים חדלו עתה;
סופרי ישראל השמיעו קולם ברמה שנה תמימה וימהרו להביא את עצותיהם מה
להשיב לשואלי הרבנים דבר, אך השמיעו קול גדול — ולא יספו. אם
גבור
על פני ספרותנו החדשה, אז נראה כי כמעט נגעו סופרינו בקצה עטם בכל
השאלות הנכבדות הדורשות פתרונים, ולא נשגה אם נגזור אומר כי לא הניחה
ספרותנו אף שאלה אחת הנוגעת ליהודים וליהדות אשר לא פלפלה אודותה בע
וסברא, בשקלא וטריא, — אך לדאבון לבבנו היו כל הפלפולים האלה אך „מגע
בקצה העט", כי סופרינו לא נתנו את לבם לרדת לתוך עומקה של השאלה
אשר המה דנים עליה בשכל בריא והגיון ישר. ללמוד את כל דרכיה ולבקרה
מכל צד, כי אם הסתפקו במאמרים אחדים, בפראזען לקוחות מספרי המליצים,
וילכו להם באשר התהלכו.
המקרה הזה עבר גם על הענין אשר נתנה השנה העברה אל הסופרים
עברים לענות בו — ועד הרבנים. ממרומי עמודי מכה״ע השמיעו דבריהם כל
הסופרים הטובים והרעים יחד, לכל אחד ואחד היה מקום להתגדר בו וישמיעו
עצות מעצות שונות, ונביאי השלום התנבאו במחנה העברים כי קרוב
הגאולה, עת אשר יעברו הרבנים לפני העם לנדע בריחי ברזל מעל שערי
המחוזות הסגורים לפניהם: אך פתאום סוגרו דלתי שוק הסופרים, שחו כל בני
הסופרת וכל אנשי החיל חדלו להתנבא במחנה. אולם היושר והצדק ידרשו ממני
להודות, כי הפעם לא בהסופרים היה האשם, כי לא בררו בהלכתה את השאלה
הזאת, אודות ועד-הרבנים, אחרי כאשר אין יודע מה דרך הרוח ככה לא יכלו
הסופרים לדעת מה יהיו מעשי הרבנים בהתועדם, איזו שאלות יציעו לפניהם,
ואם תהיה להרבנים השלוחים הצדקה והזכות להקריב עצות שונות לטובת מצב
בני ישראל ההרוס. ומפני כי לא ידעו את רוח השאלות אשר תשאל הממשלהאת פי הרבנים, לכן אין להתפלא אם נבוכו לא לבד סופרי ישראל אך גם גדלה
המבוכה בין אוהבי בני עמנו בכל הערים, מבלי דעת במי לבחר ואת מי למאס,
אם ישלחו רבנים ממש, בעלי תורה ויודעי הוראה, או יהלמו את עטר
הרבנות על ראש משכילי בני ישראל ולשלוח אותם אל האספה, פן ואולי
תשאל הממשלה שאלות כאלה הנוגעות אל מצב בני ישראל החמרי, אשר
תולדות, סבות ורפואות המצב הזה נודעות יותר להמשכילים מאשר ידעו הרבנים
היושבים ועטרותיהם בראשיהם, נהנים מזיו התורה ואינם יוצאים מתוך ד׳ אמות
של הלכותיהם.
זאת היא הסבה אשר לרגלה נאנקו הסופרים העברים דום מבלי כלות את
בואותיהם על דבר ועד-הרבנים, כי באמת גם בראשונה אך התנבאו במחנה
מבלי דעת אל נכון מאומה, אך לאחרונה עלו על לבם שאלות וספקות אחדות
אשר לא מצאו להן פתרונים, ואז נסתלקה הנבואה מהם ולא יספו עוד. זאת
ועוד סבה אחרת: ועד הרבנים גמר בלבבו להסתיר את השאלות מאת העם לא
בצדק ולא במשפט, ומבלי שום אל לב כי תורת ישראל לא היתה מעולם
חתומה ומחותלת בערפל מעיני העם, כי כל משפטי בני ישראל בימים מקדם, היו
יד „בשער לפני העם" וכי לכל אחד ואחד מישראל הכח והמשפט להשמיע
תו בעניני איסור והיתר, לשפוט בין הטמא ובין הטהור, לפסול ולאסור א
אך יודע תורה הוא. אך הרבנים הנועדים אל האספה שכחו באספתם הראשונה
את אלה אשר בחרום מקרבם וישלחום לדבר בשמם, כרתו אמנה ביניהם לבלי
הודיע מאומה אל אלה העומדים חוץ למחיצתם ויסכו בענן להם לבלתי שמוע אל
*) אנחנו השגנו מאת הדירעקטאר של הדעפארטאמענט לעסקי אמונות חו״ל את החוברת
הנ״ל ונמסור. אותה לסופרנו הנ״ל לשפוט עליה, ויוכל להיות כי נבוא אנחנו אחריו להוציא
שפטנו על איזה ענינים, כי הרשות נתונה לנו להביא בכור הבקרת את החלטות וסברות
 הועד בלי משוא פנים,
המו״ל.תלונות בני ישראל. ומה היה לסופרי ישראל לעשות? המה רבו חד את אחד
ל דבר קונסיסטוריום, אשר לפי דעתם בטח מתיעצים אודות זה הרבנים
הנאספים, בעת אשר האחרונים התקינו תורף וסדר השבועות לעורכי-דין
נשבעים; הסופרים נלחמו עד שפך דם בעד סעמינאריום, בחשבם כי הממשלה
תשאל אודות זה את פי הרבנים, אך בעת הזאת שאלה אותם הממשלה אם
כפות (Kynoin) פוסלות בהיכל ישראל, אם שתי האותיות בגט של ב. נכתבו
כהוגן ועוד כאלה...
אולם עתה שערי ההשערות כבר ננעלו. על פי פקודת המפלגה של
המניסטעריום בענינים הפנימים, העוסקת בעניני בני האמונות הזרות יצאה בימים
Луршали стошей при :האלה מחברת קטנה בת שלשים עמודים בשם
.ранскоконинссiя 1879 г. על הספר
הזה נכתבו כל השאלות אשר שאלה הממשלה את פי הרבנים וגם תשובות הועד
עליהן, וכל אשר יהיה ראוי להודע ולהשמע נתן בזה לפני הקוראים, מבלתי
העתיק את כל דברי המחברת ככתבם וכלשונם.
סדר העבודה ומחלוקת ועד הרבנים לשני ועדים קטנים — כל זה אינם
נוגעים לנו עתה מאומה, אך מוצאים אנחנו לנכון להשמיע לשמחת לבבנו כי
דברי הסופרים העברים ודעת הקהל חרדו גם אל הרבנים הנבחרים, כאשר נראה
את מדרשת הרב 5. בלומענפעלד, ראש הועד, בעת אשר פתח את האספה
הראשונה. בדרשתו זאת, אשר השמיעה ביום הארבעה עשר לירח פעברואר,
השמיע ה׳ בלומענפעלד, כי עיני כל ישראל ברוסיא נשואות אל האספה הזאתכי תיטיב את מצבם, ותקות ישראל גדולה כי תמורות נכבדות כרוכות בעקב
האספה הזאת. סבת התקוה הזאת היא כי במקרה נפלא קראה הממשלה את
הרבנים להתועד אך אחרי התקופות היותר נכבדות בממשלת מלכנו אשר ימלוך
עלינו עתה לצדק. האספה הראשונה היתה בשנת תרי"ז (1857) אחרי מלחמת
קרים והתמורות הגדולות שבאו אחרי המלחמה הזאת; בשניה קראה הממשלה
אל רבני ישראל בשנת תרכ״ב (1862) אחרי אשר נקרא דרור לעבדי עולם
לצאת לחפשי מתחת עול אדוניהם הקשים; וגם עתה אספה הממשלה את רבני
ישראל בשנת תרל״ט (1879) אחרי המלחמה בתוגרמה, — זאת המלחמה אשר
זכרה לא יסוף מקרב תולדות בני האדם לעולם, זאת המלחמה אשר בזרע עוזה
הוסר עול מושל עריץ מעל צואר עמים רבים, זאת המלחמה אשר על מזבחה
הקריב גם ישראל אלפי בניו, ודמי גבורי יהודה נגעו בדמי חללי הרוסים .
היהודים ברוסיא בטוחים כי הדם אשר שפכו אחיהם והלבם יעלו לרצון לפני
מלכם, מלך הגואל, לחונן אותם ולרומם את קרנם בכבוד. ואם אמנם כי
היהודים המקוים ונושאים עי
הם אל האספה טועים מאד ותקותם היא תקות שוא
אך בכל זאת חלילה לכחד תחת לשוננו, כי מפעלות האספה הזאת לא ישאירו כל
רושם בחיי אחינו בארצנו. אשר על כן, הוסיף ה׳ בלומענפעלד, עלינו החובה
להתאמץ להשיב לשואלינו דברים נכוחים וישרים, ובתשובותינו על שאלות
הממשלה נהיה לעזר למלכות להוציא את חפציה לטובת היהודים וכן להתאמי
כפי יכלתנו להביא סדר ומשטר באלה התנאים, אשר על פיהם יחיו היהודים חיי
אזרחים בארצנו. הוא הדבר אשר עלינו החובה, בבואנו להשיב מענה
לשואלינו, לשום לב גם אל הימים הטובים העתידים לבוא לאחינו בארצנו,
ועל פי החיים אשר יהיו בימים ההם, יחד עם חקי דתנו, נוציא דין אמת לאמתו.—באספתם הראשונה לא השיבו מענה על אחת מן השאלות, אך תקנו להם
סדר העבודה ונחלקו לשני ועדים: (yckohunccin*); חברי הועד האחד היו
דוקטור הרכבי, לעווין וגם ליוביטש, וחברי הועד השני היו: דוקטור
קויפמאנן, הבאראן גינצבורג וגם שפירא, וראש הועד היה אלוף לשני הועדיו
יחד. על הועד הראשון היתה החובה להשיב מענה על כל השאלות בעניני גיט
וקדושין, ועל חברי הועד השני היה להתבונן אל השאלות הכלליות
מרדכי בן הלל הכהן.
(המשך יבוא) מכתבים מוויען. בהיות כי הנני טרוד כעת, אקבץ לקמצים רק איזה גרגרי חדשות ובתוכם
גם מפה ווינא הבירה:
אדות הממלא מקום הרב המנוח לאצארום בבית מדרש הרבנים בברעסלוי.
עתה נשמע מפי מכ״ע: Jer. Wochenschr" כי נתמנה לצורך למודי התלמוד
הרב ר׳ קירשנער מעיר לאזלוי
לתולדות חג היובל להרב הנשר הגדול הר״ר דר. נתן אדלער נ״י ראב״ד
בלונדון וכל מדינות בריטניא, אשר חגג בחג השבועות, יום מלאת לו חמשים
שנה מאז שבתו על כסא הרבנות בישראל, כאשר הודעתי „בהמגיד" בעתו,
אוסיף עתה עוד איזה פרטים: מעיר פראנקפורט האדירה מוצאו, שם מצאו
משפחתו קן לה. אביו הרב ר׳ מרדכי אדלער ז״ל היה דיין מורה צדק ואחר כרב כולל על מדינת האנאווער, ויולדו לו שלשה בנים, כולם זרע ברוכי ד׳
ויהי הבכור הרב ר׳ גבריאל אב״ד ור״מ בק"ק אבערנדארף במדינת ווירטעמבערג,
הכי נכבד, אשר נכבדות מדובר פה. הוא היה הראשון בדורנו בין הרבנים
אשר קנה לו חכמות מדעיות באוניווערזיטעט והשיג תור המעלה, על אשר לא
כהה בבנו ר׳ נתן להיות שוקד על דלתי האוניווערזיטעט. כי
עברה שנה
אסף אביו האב״ד בהאנאווער אל עמיו ונתקבל בנו אחריו על מקומו, ועל
מקומו באלדענבורג נבחר הרב הנכבד הישיש הר״ר רפאל הירש נ"י, ובהיות כי
נתודע ר׳ נתן אל המושל אז במדינת האנאווער, על כן ע״י השתדלות המושל
אדאלף הערצאג פאן קעמברידזש, כאשר שב בעת ההיא
אז, הוא הפרינץ
לאנד, נקרא בשנת 1845 הרב ר׳ נתן לאב״ד דק"ק לונדון להיות ראש
כל הקהלות, שני בניו: הבכור עוסק בפרקמטיא והשני הוא הדר. צבי אדלער
טיף גדול ודרשן מפואר בלונדון. הרב אב״ד דק"ק האמבורג הר״ר שטערן נ״
הוא מחתניו. ומכירי לשעבר ידידי מברלין הדר. קאהן נ״י, רב בעיר פולדא
הוא בעל לנכדתו. מלבד שאר מאמריו המפוזרים נודע ספרו על תרגום אונקלס
בשם: „נתינה לגר״; ויקבל נא ברכתי, לשמחת חג היובל שלו מקרב לבבי *).
האברך המחוכם ה״ר עציקיעל מעיר צינצינאטטי אשר באמעריקא, השיג
עתה הפקודה הנכבדה מפקידי העיר באלטימארע אשר באמעריקא לעשות
תמונת פסל בחרושת אבן במשכיות בעד: שלשים אלף כסף. מכירו הייתי מאז,
זיותי עוד לפני חמש שנים בברלין הבירה.אף כי לא נודעה קבורת משה רבינו עד היום, בכל זאת יאמרו
המושלמנים, כמובא במכ״ע האיטלקי לידידי הנכבד הרב החכם ר׳ אפרים סרבי
הנקרא בשם: ,Vessillo Jsraelitico" כי היא נמצאה „עד היום" במקום המונח
בין העיר יריחו ובין הים, שם נבנה בית מסגד שלהם על קבורת משה רבינ
ועל כן יבואו שמה העולים לרגל לעיר מעקקא להשתחוות בבית מסגר הנקדש
למו; ומנהג אלה הבאים שמה: לירות בקנה רובה טרם יצעדו פנימה, והנש
תמחאנה כפים ותרוממנה קולן במשאון והמולה
הרב החכם באשי, הר״ר משה לוי עפפענדי, ראב״ד לספרדים בקונסטאנ⸗
טינופול נתכבד מאת השולטן באות הכבוד המצוין ביתר שאת במדינה
זו. הרב הד״ר אברהם גהיראָן אב״ד לישראל בעיר אדרינאפאָל נפטר בי״ז
אייר (6 מאי). — עפ״י השר הגדול לוי מנשה נ״י, הוא הנגיד והטפסר מצוה
לראש עדת ישראלים ערביים באלכסנדריא במצרים הוכן אוסף חפצים יקרים
להטילם בגורל Vohlthitiskeitsaar לטובת בית החולים ליהודים שמה
יתר ענינים הנוגעים לווינא יבוא במכתב הבא.
ד״ר יצחק הלוי גאסטפריינד
*) ואנחנו נענה „אמן", כי ידענו להוקיר את הרב המפואר ההוא ואת כחו העצום
נכהונתו, מאז השתדלנו לפניו להתיר עגונה מכבליה, אשר עזב אותה בעלה שבוע אחד אחר
חתונתם וילך לאוסטרליא ולא נודעו עקבותיו יותר משנתים ימים וכאשר נגלתה לפנינו במקרה
בשנת תרי״ב ידיעה כל שהיא הרבינו להרעים את הרב היקר במכתבינו עד אשר חקר ומצא את
ארז.
המענן ויכריחהו לבא ללונדון לתת נ"פ לאשתו.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
בעת אשר הגאלאס יצעק מרה על רומוניא אשר תבקש עצות להנצל
מהתנאי כפול שהותנה עמה בהאמנה מבערלין, כי רק אז תבירנה ממשלות
הברית את רומוניא לעומדת בפני עצמה, אם תשנה משפטה בדבר היהודים; בעת
אשר הגאלאס יאמר, כי אירופא לא תוכל לחשות אם מדינה קטנה וחלשה כזאת תהי
הראשונה לשים לאל את החלטת הקאָנגרעס; בעת אשר הגאלאָם מסכים לדעת מה״ע
נייע פרייע פרעססע", כי אם ממשלות אירופא לא תצאנה למלחמה על רומוניא בגלל
הדבר הזה, הלא בידיהן להעיק עליה בעזר השולטן והוא, אף אם כבר הכ
את רומוניא לעומדת בפני עצמה עוד בידו הכח לדרוש כי תמלא את התנאי
אשר הותנה עמה בענין הזה—בעת ההיא בעצמה יוצא מה״ע „נאָוואָיע וורעמיא" בחרב
פיפיות ובשמח לצרת העברים לא יוכל עצור ברוחו להודות ולשבח את פעוו
הרומונים, אשר לא יאבו לתת זכיות לעם היהודים, שנואי נפשו, אשר ל
הם מכת מדינה. גם הוא יקשה את לבבם, כי הכרת מושלי אירופא באומר
ובכתב את חרות רומוניא, אחרי אשר כבר השיגה את הדרור בפועל, איננה
שוה להביא לה קרבן את חוקי תורת המדינה הנוסדים על משאלות הזמן והמקום.
הוא יאמץ את לבבם, כי אירופא לא תערוך מלחמה נגד רומוניא בגלל העברים, ומה
גם אחרי אשר תוגרמה, הממשלה האחת אשר רק בידיה היו למראה עינים עתותי
רומוניא, גם היא כבר הכירה את רומוניא למדינה חפשית. אולם בהזכיר הנאוו. וור.
 את שם יהודי גם בקצה הארץ לא יוכל לחשות לבלי הכות גם על קדקדנו ולהצדיקולינו את הדין. הוא כדרכו יקרא אותנו עש וסם (פאראזיטים), המחבלים ואינם
מביאים תועלת, יתן את כלנו למלוי ברבית, למחזיקים בתי סבאים ולמוצצים
לשד האכרים והאדמה ויחשוב לצדק לבלי תת ליהודים זכיות, כי אז המה
בשכלם החד ובכשרונותיהם וחריצותם יבלעו את עם הרוסים אשר יחסרון לו כל
היתרונות האלה.
— כן כרקב היה בעצמות הנאוו. ויר. לאסוף תשובת הפרופיסור ח״ז להפרו⸗
פיסור קאָסטאָמאראָוו, אשר נלחץ לעשות, יען לא לכבוד יהיה לו, אם תבוא
תשובת הפר. ח״ז במ״ע אחר בענין שנדפס בהנאָוו. וור. ומה יאמרו הבריות.
ועתה כאשר מאמר ה׳ ח״ז עשה רושם גדול בלב הקוראים, כאשר שמענו מפי רוסים
מבינים ושופטים במתינות, כלם אומרים כי סגנון המאמר של ה׳ ח״ז, מלבד תוכנו,
ולה בערכו מסגנון מאמר ה׳ קאסטאָמאראוו. בעת אשר המשיג על חוברת ה׳ ח״ז לא
הביא שום ראיה לסתור, רק להביא ספק בבטוים אינם הגונים, השיב לו הפר.
ז״ז דברים של טעם באותות מוכיחים בנפש קרה ובזריזות יתירה, מבלי לנגוע
בכבוד סופר דברי הימים זה במלא נימא, אדרבא הרבה לחלק לו כבוד. — מה
עשה המו״ל את הנאוו. וור, בושת פנים כסתהו לדבר גלוי כי רע בעיניו
המעשה, כי נצח ה׳ ח״ז את משיגו ודברים אין בפיו להוכיח שגגת המשיב,
הערים להשיב לאחד מסופריו בקיוב לאמר: „לה׳ rn— בקיוב. בדבר מאמר ה׳ הוואלזאהן
תעיר על איזה ספר „סודות הארמון בקונסטנטינופול" אשר בו יסופר, כי השולטן הוציא יחפשי
ערים אשר גנבו יהודים. אך הלא בטח בראמאן תדבר וראיה כזאת בעולם הלמודי תהיה לתמהון.
הלא אם להביא ראיה מראמאנים, הן נוכל להורות על הספור של היינריך היינע „דעו
יפאָן באכראך״, אשר נשאר לא נגמר אחרי מותו, אשר שם ידובר באמונת תפלה זאת, אולם
לדעתנו יש במאמר ה׳ ח״ז איזה מקומות חלשים (?), אשר יוכל להיות כי יורה עליהם
ג. י. קאסטאָמאראָוו, אם יחליט להשיב. לעת עתה נוכל אנחנו להגיד, כי אפיון איננו
מהסופרים השפלים (בהעתקת ה׳ סואווארין ,Baxpaxckin iъ", סימן טוב להבנתי שפת
אשכנז, אשר יזכיר תרגומו „מאהנוואָרט" במאמר ה׳ ב. אויערבאך, ויחד עם זה אות נאמן על
שנאתו ליהודים), כאשר יאמר ה׳ ח״ז, וכי לשלוח מכתב גלוי מאת המיניסטער כי הקטגו
וחוקרי דין יהיו זהירים מאד בענינים כאלה, יהיה יותר לרעה ליהודים מאשר לטובתם״.להשיב לו על דברי רוח אלה אינו כדאי, רק על דבר טענות ה׳ קאָס-
טאָמאראוו במאמרו ועתה להמו״ל את הנאוו. וור., על אשר ידרוש ה׳ ח״ז
הממשלה בפלפולים מלומדים, נשיב לו את אשר הגדנו זה ימים אחדים לשר אחד
בדברו עמנו אדות הטענה הזאת, וספרנו לו את תשובת איש יהודי אשר נשכו כל
ק בקול ויאמר לו רעהו: ומדוע לא תגיד לו את הפסוק: „ולכל בני ישראל,
לא יחרץ כלב לשונו" (כידוע שומה בפי ההמון כי אמירת הפסוק סגולה להחריז
את הכלבים לבלי ינשכו), ויען הנשוך: ומה לעשות, אם הכלב לא נתנו
להגיד את הפסוק?״.....
עוד עלינו להעיר כי הסופר מקיוב הוא בדוי מלב וזה האות: מאמר ה׳
ה״ז יצא ביום ב׳ 25 יוני, וידוע כי המכתבים ומה״ע יחולקו בקיוב ביום ד׳
ביום ה׳, ובו ביום השיגה כבר הרעדאקציא
לצאתם מפה, ולפיכך הגיעו שמח
את ההערה מקיוב לתתה לדפוס בהגומר מיום ו׳ 29 יוני? ולדעפעשע תלגרפית
לא חיישינן, מלבד כל ענ
כזה איננו שוה להחיש פרסומו, הלא דרך המו״ל
התגאות ברבות התלגרמים אצלו ואיך יסתיר זאת בענין חביב לו, כדברי
 הדודין נכונים ללב היהודיםזים בכל יום:
מ
א) בקהל יהודי רוסיא.סט פטרבורג. — הד״ר וויווארצאוו, יועץ-מדינה- אמתי (ווירקליכע
שטאאטסראטה, במעלת גענעראל) שזכה לאותות יקר ברוסיא ובחו״ל, הוא הד״ו
וויווארצאָוו, שהיה אחד משלשת הרופאים אשר רפאו את הנסיך הגדול ניקולי
ניקוליעוויטש בחלותו במחלת הטיפהום בקישינוב, וכעת הוא יועץ (קאָנסולטאנט
בבית החולים סעמיאָנאָוו-אלכסנדר, בהשארו על משמרתו זאת, נמנה עוד מטעם
הרוממות לחבר יועץ בהועד לעסקי הרפואה בצבאות החיל.
— על דבר הפסק דין אשר הוציא שופט השלום בחלק הי״א מהעיר, בעסק
הקובלנא אשר הגיש החייט קליינבורט נגד הכפרית הרוסית וואסיליאווא, על אשר
השדה אותו כי גגב את בתה הילדה לצרכי הפסח („המליץ" No. 23 ש״ז) הוגד לנו
כי לראשונה בדעתה לדרוש להביא שנית את הענין הזה לפני השופט במשך שני
שבועות, אחרי אשר יצא הפ״ד שלא בפניה, ואח״כ אמרו כי בדעתה להתאונן על
הפ״ד של שופט השלום לפני אספת שופטי השלום (מיראָוואי סיעזד) וכבר השמיע
שם העורך דין המושבע אשר קבל עליו ללמד עליה סנגוריא. אולם כפי הנראה לא
נתנו לה המליצים תקוה כי יקלו עונשה, ע״כ נלחצה להביא לשופט השלום
חמשים רו״כ קנס. נקוה כי היא תצוה לילדיה אחריה ולכל שכניה, לבלי יזידו
לחשוד את היהודים בכמו אלה. האמת נגיד כי צר לנו מאד על אשר לא
נסתה וואסיליאווא להגיש משפטה לפני בית משפט גבוה, כי אין ספק אצלנו,
כי גם שם דנו דינה לחובה, ואז נתפרסם הדבר יותר.— במ״ע רוסיים קראנו, כי הגענעראל- גובערנאטאָר ממאסקווא צוה לשלוח
מן העיר את היהודים הנותנים כסף בעבוט.
לא (פלך קאליש). 17 יוני. — אדון יקר! בקראי היום בת״ג מהמליץ
No. 25 תשובתך להכותב מקאלא, „כי מאמרים מסופרים המסתירים שמם
מהרעדאקציא לא יבאו במ״ע״, התפלאתי מה היתה נסבה להודיעך מפה מקרה
הנוגע להיהדות בפרטית או בכללית, אשר המודיע מצא לנחוץ להסתיר את
שמו, — והנה אחרי דרישה וחקירה עלתה בידי להודע, כי נשלח אליך מאמר
בדבר הגבאי דח״ק פה, אשר לעת נתפטר ממשמרתו נמצאו אצלו נעלמים בספר
(לא מן החיים, רק מאלה אשר הלכו למנוחות), אשר באמת לחרפה היתה זאת
לנו, והמודיע לך זאת, גם אם כי מטרתו לפרסם ברבים קלון עולה זאת, בכל
זאת למען הרחק מריב הסתיר את שמו. לכן הנני בזה להעיד לפניך אדון יקר,
כי תוכל תת אמון להמאמר ולתת לו מקום במ״ע שלך.
אגב אודיע, כי בעירנו — עיר מחוז, אשר מספר תושביה עד שמנת
בלה.
אלף נפש ויותר ממחציתם המה מאחב״י לא נמצא ע״ע בית ספר לו
לא כללי ולא פרטי, ועתה ע״י השתדלותי הצליח בידי כי נוסד זה חודש ימים
מיטעט תחת השגחת שר המחוז, ליסד פה—רעאל פראָגימנאזיום מארבע מפלגות. —
זונה אנשים נבחרו להקאָמיטעט מהורי הארץ ומיושבי עירנו ובתוכם גם אנכי,
ות״ל בקרב נראה פרי במעשנו, — ולמועד הכללי, עת פתוח בתי ספר—גם
ואגימנאזיום פה יעמוד פתוח לרוחה. ואף גם כי יסודתו על הוצאות העיר
והמחוז, אבל מרבים העם להביא נדבותיהם, ולפי ראות עינינו תהיינה דין לכלכל
 את הבית במשך שלש שנים.
מרבית אחב״י פה יביטו על מפעלי זה בעין צרה, יען כי זה זמן לאכביר גברו חיל פה ההולכים בחושך ובוז יבוזו לכל צועד לפנים ולכל דורש
אכלה וע״כ יעמוד ההמון במשתאה, מפחדם, פן יפגעו בם קנאים, ואלה אשר
בידם לעשות לטובת ההשכלה לא יעשו מאומה, באמרם—כי לא יאבו להתחרות
כמרי נפש אם זאת להם למגן ומחסה לבלי תת לכסף מוצא. —
בשבוע העבר נצחו פה בנגינות (קאָנצערט) חורי הארץ ונכבדים לטובת
הגימינאזיום, לדאבון לב לא בא, מבלעדי, מאחב״י אף אחד מן הגברים, ומנשים
באו אחדות במספר אשר נער יכתבן, ובכ״ז צר היה הבית מהכיל את כל הבאים.
א. זויבערמאן חבר להדאזאר בוזניטשי פה קויל.
*) מאמרים שכבר נדונו בגניזה לא יקומו לתחיה ובפרט כי סוף סוף הוא יתום באין אב, ואנחנו
לא לפרסם שם הסופר אנחנו צריכין, רק כי יהי רשום ברשימת המאמרים לבעליהם, ועוד הלא במלין
המו״
הגדת את כל אשר היה נחוץ להגיד בענין הזה.
(פלך קיוב). לבקשת הרב המו״ל את „המליץ" אודיע, כי
שער
מה שנכתב בהקיעווליאנין מעירנו אודות הילד היבש שנמצא באחד מחלקי העיר-
אמת הוא. פרטי הדבר כך הם: בירח אפריל נמצא ילד יבש כחרש, בשק
בנים יהודים
א בלויי סחבות, ברפת החצר אשר בו יגורו כשלשה או יותר.
וצרים. החשד נפל על האשה העבריה, מפני שהיא האחת מכל גרי החצר
אשר לא זקנה היא לימים והנשארות כולן זקנות. רופאי עירנו אמרו כי הילד
נולד לשבעה חדשים, כאשר יעיד על זה עצם הגלגולת שלו, ונשלח כדבר יקר
המציאות להאוניווערזיטעט בקיוב
בנוגע להאשה ברור הדבר כי לא לה הילד. הרופאים אשר ראו ויבה
 אותה יחליטו פה אחד כי זה שלש שנים אשר לא הרתה ולא ילדה כלל. והרב
ה׳ קאמינער הגיד לי כי שמע מפי החוקר דין ה׳ דערקאטשאוו אודות האשה
הדברים האלה: губоко убленъ Въ ся пernnnocrn 3 (נכון לבי בטוח כי 
נקיה האשה מאשמה) וסימן לדבר, כי שלחו אותה לחפשי זה כבר בערבות
 אנשים שנים
ש. טארטאקאווסקי.לוקניק. (פלך קאוונא). — אחד מעשירי עיר טעלז, ה׳ יחזקאל בערמאנן,
ת צב
ע ביום 15 יוני בלוית שני בניו (חניכי ב״ס הגימנאזיום בשאוועל) ב
ולה לפלונגיאן. עוד לא הרחיקו את העיר והנה קול קנה רובה
מעירו בדרך ה
נשמע מן היער וכדורו המית את אחד מבני ה׳ בערמאנן נער בן י״ג שנה וימחוץ
את השני בן י"ז שנה בפצעים נאמנים. יד מי היה ברצח הזה לא נודע עוד
שמואל יצחק פערלינג.
בהגאָלאָס יסופר המקרה הזה ביתר ביאור, כי ר׳ יחזקאל הנ״ל הוא חוכר מנכסי הגענעראל
לייטענאנט גראף טאָל את הספר „קאנטאָווצע״. במרחק 16 וויערסט מן העיר טעלז ושם יושב
חזקאל בימי הקיץ. ויהי בשובו מן העיר למעונו בהכפר לעת ערב ביום 15 יוני עם שני
בניו, האחד בן י״ח והשני בן י"ב שנה, ובהיותם בקרבת העיר הקטנה לעפלאווקי ירו עליהם
מן היער וימת בנו הצעיר שם במקום המעשה וכדור בלע (קארטעטשע), הפציע את הבכור בידו
וברגלו; ובר׳ יחזקאל בעצמו לא נגע לרעה. אחרי חקירות ודרישות השוטרים (פאָליצייא) נמצא
הרוצח, והוא האכר ממחוז הכפרים (וואָלאָסט) בערנאטאָווסקי, איגנאץ פֿראנצקיעוויטש שמו, אז
הגיד, כי עשה מעשה הרצח ההוא לנקום נקמתו מר׳ יחזקאל בערמאן ויבקש לשים קץ לחייו לקרוא
 דרור לנפשו מאדון עריץ, אך לא צדה לנפש בניו. במעשה הרצח הזה השתתפו עמו האכרים
מהוואָלָאָסט ההוא, מכפר קאנטאָיוצע: פראנץ גאיליוס ופראנץ פאגאָיום. שלשתם הושמו
 במשמר, והסופר בהגאָלאָם מוסיף — כי ר׳ יחזקאל בערמאנן בכלל לא זכה מעולם לשם טוב.
עוד זה לא כביר החליטה עדת היהודים בטעלז בכתב לשלחו מן הנוף ההוא כחבר מזיק לחברתהאדם. בהיותו שליט בנכסי הגענעראל שטראנדמאן „פאָסוואיגע" ובנכסי הגראף ג. ק. טאָל 
„קאנטאָווצע", עפ״י כח והרשאה מהם, לא יכלו האכרים הנוצרים מהנכסים האלה לשאת עקת
ערמאן. הוא האשים את פראנצקעוויטש כי שלח ידו בגניבה, אך בית המשפט לא לבד כ
הוציא את פראנקעוויטש נקי, אך מצא את האשמה בעצמה נגד היושר. — הבאנו את כל
פרטי הדברים מהגאָלאָם, למען ידע העלוב הזה איך להתנהג לעתיד, אם אולי לא יבא הגאלאָל
לידו, והיה אם שקר ענו בו יענה כחש הסופר בפניו, בחשיבו במה״ע ההוא בעצמו בראיות
מקוימות, ואם אמת הדבר ידע להזהר ולא יוסף להכביד אכפו על אכרים פולנים מרי נפש. —
אחרי אשר כבר נסדר המקרה הזה לדפוס נקרה לפנינו איש נאמן רוח אשר ידענו בטח
כי מפיו לא יצא כזב ולא הפלגה, והוא מעיד כי נודע לו ר׳ יחזקאל בערמאן הנ״ל פנים
פנים זה כשש עשרה שנה וכל תהלוכותיו. לא נעלמו ממנו, כי ידע פעלו בעדתו ובעירו, ולדבריו
הוא איש נכבד ונשוא פנים וממשפחה נכבדה מאד וכל אחיו אנשים ישרים ואוהבי חכמה. לאות
כי איש מכובד הוא, כי בו בחרו להיות משגיח נכבד בביה״ס מטעם הממשלה בטעלז, גם היה
יועץ (גלאסנע) בהרומע. ובכן אין להביא ראיה מהחלטת הקהל בערים הקטנות, לו גם היה
אמת; כי ידוע לכל, כי יוכלו לעשות זאת גם לאנשים כנים, אם לא ישרו דרכיהם בעיניהם 
לפי מחשבותיהם. ונבקש אפוא מאנשי אמת להודיענו אם נאמנו הדברים בנידון הפריגאָוואָל
ואז יודיעונו גם את הסכה.
המו"ל.
מלעבעדאוו (פלך ווילנא), יתאונן אחד התושבים על אחיו שמה, כי
לא ישימו לבם לחזק את בדק בית המדרש אשר גשם שוטף יבא דרך גגו
פנימה, גם רוח יחדור בתוכו מכל עבר, ובכלל אי-נקיון ואי סדרים
בהנהגת ביהמ״ד. —
ברדיטשוב. — זה ימים אחדים פרצה אש ותאחז בארבע פנות אחד
הבתים, ובעלת הבית, אשה רכה בשנים הרה ללת החישה מפלט לה החוצה.
אחרי רגעים מעטים זכרה כי נשאר בבית ילד בן חמש שנים ותשם נפשה בכפה
ותקפץ דרך החלון להציל את בנה מחמד נפשה. כראות המון הנאספים כ
בוששה האשה השליכו נפשם מנגד ויפרצו בתוך הבית והנה האשה שוכבת
ארצה והילד בחיקה וכל רוח חיים אין בקרבם כי תמרות עשן וקטור נורא שמו
מחנק לנפשם.
קב ליבאץ
מנעמאקסט (פלך קאוונא) יודיע ה׳ דוד הלוי
כי ביום ה׳ 14 יוני
ירדה אשה זקנה ושתי בנותיה אל תוך הבור הנמצא בחצר להוציא ממנו תפוחי
אדמה ופתאם נפל עליהם רגב אדמה מכותלי הבור ויכם על שתי הבנות וברגע
מתו ורק את האם הצליחו אנשים אשר עמדו בקרבת הבור להוציאה חיה.ב) בקרב הארץ.
משפט חרוץ. (סוף)הרב״ד הציע לפני שר המשפטים לעמוד לקטרג על סאלאוויאוו. — שר
המשפטים בקש לראשונה מאת הבי״ד לשאת פניו לבלי ידרשו ממנו למלאות
אחרי הסגנון הנהוג, לספר את המעשה מן 2 אפריל המרעיש לב ההוגה בו
ומה גם לדבר בו, אחרי אשר בעת החקירה והדרישה נתברר היטב וגם הנאשם
נתן תודה ובפרט כי גם הבי״ד מצא למותר לקרוא את עדות העדים שלא באו
ען כי בלעדי זאת נגלה המקרה לפניו בכל פרטיו. „אך — אמר שר המשפטים—
הענין אשר ניתן לבית משפט לענות בו וביחוד לבי״ד הנקרא ברצון רוממות
הקיסר לחרוץ משפט ולא יעבור בדבר גדול כזה, הענין ההוא יוצא מהלאה
כול המקרה בעצמו כפשע וחטאה ואשמת הפושע וחריצת משפטו עפ״י הלכות
העונשים. על בית המשפט הזה חובה מוטלת לבאר את הסבות הפנימיות אשר
הגיעו את המרים יד במלך, וכאשר הענין הזה יוצא מן הרגיל נחוץ להחליט
את ערכו ביחס לחיי המדינה וחברת האדם ולהביט בהשקפה עיונית על הסבות
החצוניות אשר מהן נצמח המקרה מן 2 אפריל. — כל תהלוכות מעשה הרצח,
אשר נגה עליהן אור בהודאת סאל
ויאוו בעצמו, לא הניחו שום ספק, כ
למשפטיכם יעמוד פושע, שעשה מעשה און בכונה נחלטה מקודם ויעש כל אשר
היה ביכלתו לבוא אל מחוז חפצו, לבצע מזמתו שאין שעור ומדה לרעתה. חמש
פעמים ירה, אשר לכל הפחות ארבע מהן נכונו אל נפש אדוננו הקיסר המקודשה,
בחירת הרעוואָלווער הגדול מכל הנמצא ובחירת הזמן והמקום, להוציא אל הפועל
ביתר בטחון את מחשבתו הרעה וקניית כובע נושא משרה, למען הסיר ממנו כל
חשד — כל אלה מעשים מדברים בפני עצמם. ואם נוסיף על אלה עוד, כי
אלאוויאוו, אשר לא היו לו שום עסקים מביאים שכר במשך שלשה ירחים ימי
בתו בס״ט פטרבורג, ובכל זאת היה אתו בכל עת כסף וביום עשותו המזמתה
היה לבושו מכלול אשר לא כמנהגו תמיד, וכי הרעוואָלווער עם הפאטראָנים עלו
יותר משלשים רו״כ, כי באמתחתו נמצא בכמות רבה ארם כבד להשיג, והוא
השתמש בו תיכף אחרי עשותו המזמתה, אז יצא ברור, כי סאלאוויאוו לא יכול
לבדו לעולל עלילת רשע כזאת, בלי עזר נאמן צדדי, אך שיתו לב אדונ
השופטים אל מענות הפושע בעצמו ותראו, כי הוא יבין שאי אפשר ואי-מקובל
אל הדעת להכחיש עזר צדדי, ובגלל זאת יספר אגדות מפליאות מאיזה פעדאר
איש סוד, אשר בלי מחיר נתן לו רעוואָלווער ויביאהו במסורת הברית עם ראשיבר המורדים הסאציאליסטים בס״ט פטרבורג ויחד עם זה יסתיר מפניו את
בנוי משפחתו האמתי. זכרו, כי לדברי סאלאוויאוו, כי הפשע אשר הוא חשב
לעשות וגם עשה, הוא ברוח חבר המורדים הסאציאליסטים ברוסיא, אשר הוא
מודה כי הוא נמנה עליה, וכי מעשה סאלאוויאוו הוציא אל הפועל בולט את
עקרים החטאים אשר יפיץ מה״ע „זעמליא אי וואליא" וכתבי פלסתר הצומחים
מארץ מאת הנקרא „ועד המוציאים אל הפועל״, — ואז לא יכבד עליכם להכיר
את הקושרים עם סאלאוויאוו. - אך מה הריח את סאלאוויאוו אל דרך רשע
זה נגד הממשלה, אשר בלכתו בו הגיע לעשות פשע הגדול מכל? סבות פרטיות
לא היו לו ולא יכלו להיות. ובאמת במה הרעה לו ממשלת רוסיא בעצמה והדר
כבוד ראשי בית המלכות הנאורה? אביו נשא כל ימיו משרה בנכסי הוד מלכות
הנסיכה הגדולה המנוחה העלענא פאוולאוונא, ויקבל שכרו בריות בעד עמלו.
מטופל בילדים רבים, ובהגיעו לשנות שיבה, השיג שכרו משלם (פאנסיאָן) וכפעם
כפעם גם מתנות זמניות; נוסף לזה היה לו מעון תמידי בבית הנושאים משרה
בארמון אשר על אי-האבן. אך בזאת עוד לא תמו חסדי המגינה הנאורה עלשפחה האומללה הזאת; כל הילדים חונכו על חשבון הוד מלכותה. מכל החסדים
אשר פזרה הנסיכה הגדולה ביד רחבה על כל המשפחה כלה, מהם נפלו בגורל
אלכסנדר סאלאוויאָוו שכם אחד על יתר ילדי הוריו, — לו היה באפשר
לגמור חוק למודו בגימנאזיום בתור חניך הממשלה. כאשר עזב את האוניווער
זיטעט ויפנה לבקש לתת לו משרה לפי ידיעותיו, לא השיבו פניו גם בדבר הזה.
משך עמדו על משמרתו כמורה בביה״ס המחוזי בטאראָפעץ לא היה לו סבה
להתאונן על יהם הגבוהים עליו לו ולסגנון למודו אשר מלא בחריצות ולתועלת
הוא עזב את ביה״ס, כפי הנראה, ברצונו החפשי, ובכל זאת השיג בצאתו
לאוויאָוו
משען כסף, משכורתו לשנה. הפגעים הרעים במשמרתו אשר יזכיר סא
קטנים כל כך, עד שאין למנות אותם לסבות עזבו את כהונתו. אך כאשר נודע
לנו, עוד שנים אחדות קודם לזה התחיל סאלאוויאוו להתקרב, בעזר משפחת
באנדאנאָוויטש וביחוד יורי באגדאנאָוויטש, אל איזה מראשי המורדים, אך לא
היתה להם עוד בעת ההיא תכונה מפורשה. באיזה מצב של התפתחות בינת
סאלאוויאָוו החל רוח המרד לפעמו נקל להכיר ברור מזה, כי כהודאת
בסבת ספקות עצומות במושני אמונה אשר נולדו בלבו נטה עוד בהיותו בהגימ-
לות
נאזיום אחרי שטת הדעאיזמוס (אמונה באלהית עפ״י השכל ולא ע"י הרהשכינה — אפפענבארונג), ואחר כן בהאוניווערזיטעט בא לכלל כפירה (אטהע⸗
איזמוס) ובאחד ממכתביו לשאריו מטאָראָפעץ בקיץ 1870 יתאר את מסעיו לשני
בתי נזירים, למלאות הבטחתו להשתטח על קברות הקדושים שמה. לא אשגה
אם אומר כי טרם התפתח שכלו, טרם נברא בקרבו חוג השקפתו מסביב לו,
קנה לו ידיעות פנימיות ברורות, היה סאלאוויאָוו בעת ההיא במצב
תגעשות הנפש העלולה ביתר שאת לקבל הגיוני מרד, הדורשים אמון בלי
בקרת ובלי כל ספק. — מאז עזב את משמרתו נמשך יותר ויותר למעשי המו
הועיל ומבין
ובכל צעד וצעד אבד יותר ויותר את עמדתו תחתיו ויהפך ממורה ל
מלאכתו אשר לפניו לקנאי, וילך כמוכה בסגורים אחרי חלומות השוא של הסאצ⸗
יאליסטים המורדים בארצנו, אשר האמין בהם מבלי הביא דעותיהם בכוו
שכלו. מכתב השטנה ראיתם איך הלך מחיל אל חיל בבית החינוך של המורדים:
עד שנת 1879 הכין עצמו בחנות הפחמי של באגדאנאוויטש; ואח״כ החל לנסות
את כחו בפלכים שונים, ביחוד בפלכי סאראטאוו וסאמארא. משפטו שוה בכל
מקום — פה הוא פחמי, שם סופר הכפר, לפעמים נסה להשיג משרת מורה
פר: אך כמעט עבר חדש או שנים עזב את מלאכת הפחמי, גם משרת סופר
היתה לו למשא עד מהרה. מכל פעליו ניכרה תכונתו — כי לא נתבררו לפניוהמושגים אשר רבש לו, ולא ידע את תכונת המקום והעם אשר חשב לפע
ברוחם, וביותר התרחק מכל פעולה הגיונית והתפתחות בינתו נעצרה. בסוף חדש
צעמבר 1878 עזב בלי סבות נכוחות את מחוז וואלסקי בפלך סאראטאוו,
אחרי אשר עזב את משמרתו ככותב הכפר חדש לפני זה ויתיאש מלעשות מה
טובת אגודתו. במצב הזה, כאשר סר הקסם מעליו, בהוראתו וכעדות באגדא⸗
נאָוויטש ואשתו, אחיו ניקולי ויעליסאוועטא אחותו וזאכאראווא, בא לס״ט
דבורג לבקש לו משרה יותר מתאימה לו, על שדה פעולת הסאציא⸗
ליסטים המורדים. ובאמת, במשך הזמן אשר הוא הלך למסעיו על חופי הוואלנא
שנתה אגודת הסאציאליסטים המורדים בפטרבורג את תכונת פעולתה: לפקודתה
עמד דפוס טמון תחת הרצפה, אשר הדפיס עלים צומחים מארץ וחוברות שונות;
למשטרה עמד „ועד מוציא אל הפועל", אשר פעולתו יצאה לאור במעשי רצח
אחדים: ראוי לשית לב אל הקסם אשר חלף מעיניו בשובו לפטרבורג, כראותו כי
שוא עמל במשך שנתים ימים אשר היה נע וגד בערים ובכפרים בגלילות אחדים ולא
הצליח לפעול כל מאומה ברוח תאבי המרד, על סאלאוויאוו הנטבע בתורת המרד
היה להכיר כי שקול דעתו ובטחונו יוכלו להתראות מועילים רק בדמיון איש חש
במוחו; אך כמעט יבואו במגע עם פעולת אדם, עם תנאי החיים בקרב עם
הרוסים, גורלם מר — כי לא יצלחו מאומה ברוח נכלי המרד ולקחו. סא⸗לאוויאָוו בתתו תודה כי הוא סאציאליסט-מורד, ישתדל להוכיח כי הוא
עומד בפני עצמו בדעותיו וכי לא בעצת חבר המורדים בפטרבורג ובעזרתם
החליט לשלוח יד במלך, באמרו כי בין הסאציאלים המורדים ברוסיא חופשה
נתונה לכל החברים להגות ולפעול איש איש ככל העולה על רוחו. מבלי דרחיב
אמרים בענינים פרטיים אעיר רק על מעשים אשר לדעתי אינם מתאימים עם
דברי סאלאוויאָוו. אין ספק כי שונה מאד משפט סאלאוויאוו במחוז טאראָפי
ובגלילות סאמארא וסאראטאוו ממשפטו בשלשת הירחים האחרונים בפטרבורג.
שמה רואים אנחנו אותו, גם אם יוכל להיות כי מחשבותיו נטו לעקור ולנטוע
(ראדיקאל), אך היה נזהר מאד במעשיו: מטרתו היתה, כפי הנראה במתינות,
הוא התאמץ להכין את ההמון להיות מוכשרים לקבל את לקח הסאציאליסטים
המורדים ברוסיא; ופה מחזה אחר לנגד עינינו: סאלאָוויאוו נהפך למורד החפץ
להפוך משרש סדרי המדינה, אשר חשב מעשה רצח לשם התקונים בהליכות
עולם לדרך אחד יחיד לצאת ממצב הענינים הנוכחי, וחנית ורעוואָלווער וארפהיו
בעיניו לאותות ומופתים נאמנים על צדקת מעשהו. הוא אומר כי בבואו הנה
לא עלתה עוד על דעתו לשלוח יד במלך ורק בזמן האחרון נתעורר, ונתחזק
בלבו החפץ הזה. מה אפוא הוליד בקרבו את הרעיון הנורא הזה? אין ספק
נתפעל מכח עצום אשר לא נגע בו כל הימים שהלך למסעיו הרחק מפטרבורג;
אך בפגעו בו פה, היה לעבד לכח נסתר זה ויתמכר אליו בנפשו וגוו, אבל איה
כח הפועל הזה? אין לפקפק כי אין לבקשו באגודות אשר נבדקו בשבע בדיקות
בעת החקירה והדרישה ב
ין ההוא, אשר לא פעלו פעולה עזה בחיי סאלאוויאָוווהוא כמוס
באגודות אלה, אשר הוא מסתיר בעקשות רוח ואשר היו כל חיי
רוחו בפטרבורג. סאלאוויאָוו שכן בבית שאריו ולא בא שמה רק ללון, וגם זאת
לא בתמידות, כל הימים לא היה בביתו רק לפעמים רחוקות, מהחקירו
והדרישה נודע כי סר אל בית קרוביו וועשניאקאוו רק פעמים שלש על זמן מצער
רק לעתים רחוקות בא אל זאבאראווא, ואחת או שתים בשבוע בקר את בית
באנדאנאוויטש ולא התמהמה שם. יתר עתותי היום הקדיש לאיזה ענין, אשר
לא גלה לאיש, ורק לפעמים הזכיר ממנו מה לפני אחותו העלענא ואחיו ניקולי
בביתו לא שכנו רגליו, כאיש טרוד בעסק מה, בבקר יצא בשעה 8 או 9 יחז
עם אחיו ניקולי אשר הלך אל משמרתו וישב לביתו בנשף עיף ויגע, עצב, סר
וזעף. גם לפני שאריג יתאמץ לתת מחזה טרדות בענין מה על עזבו את ביתו,
באמרו כי יש לו עבודה בחברת שביל ברזל. אך הוא הביא לביתו לא פנקסי
חשבונות וכתבים של חברה שוקטה מסחרית, לבצע עבודתו אשר החל ביום, — רק
הביא עמו צרורות מגלות-עפות (פראָקלאמאציאנען) לא נחתכים ורטובים (בצאתם
המכבש הדפוס), או עלי מה״ע „זעמליא אי וואליא" לא אחדים. את המגלות-עפות
הכניס במעטפות ויסגרן בדבק לשלחם לאנשים שונים נושאי משרה ולהפיצנ
ברחובות קריה וגם במרכבות דתומות לסוסים על שביל הברזל ויחלקם בין מכיריו.
אשר ידע בטח כי לא ימסרוהו לרשות. לא נעלם מכם כי חשד גדול סאלאוויאוו
ועלי
על אדות יחוסו למעשה דרצח אשר נסו לעשות ברגענעראל דרע
בלי ספק בעצת חבר הסאציאליסטים המורדים, אשר לקח על עצמו אחריות
המעשה הזה ככתוב בהגליון אשר הוציאו מסתרי מחבואם. והנאשם בעצמו מודדכי השיג כסף מחבריו הסאציאליסטים, או במלים אחרים מרעיו בפשעו. אחד
כל אלה לא יחשב לשגגה אם אומר, כי בלי ספק נסה סאלאָוויאוו להרים יד
במשיח מלך אדוננו הקיסר בהסכמת חבר מורדים, אשר הוא יכנה בשם יחיד
„פעדאר״. אם עשה סאלאוויאוו מעשהו לאשר העיקו עליו חבריו, או הציע הוא
ברצון חפשי לפניהם לעשות מעשהו זה, — אחת היא לנו, מפני שני טעמים: כי
מעשה 2 אפריל היה הוצאה אל הפועל מטרת חברת הסאציאליסטים-המורדים,
וכי סאלאוויאָוו זה, אשר עשה הרצח הזה בדעה מיושבת יאמין עד היום באמונה
שלמה בצדקת פעולתו. אך בכל האופנים נחוץ לי להעיר על ענין אחד אשר
פיץ אור על פתרון השאלה הזאת. מדברי ניקולי באגדאנאוויטש וניקולי סאלאוויאוו
ועדים אחרים נראה כי באה תמורה ברוח אלכסנדר סאלאָוויאָוו מיום השבת לשבוע
הערבה, כאשר הביא את הרעוואלווער האחרון. מן היום ההוא הוא כטובע
במים, מתעצב ונבוך; בתנומות על משכבו יצעק בקול אמרים מקוטעים. בעת
ההיא החליט בנפשו, כהודאת עצמו, לשלוח יד במלך. מראה צרת הנפש ההוא
מורה, כי מלבד נטיתו העצמית העיקו על רוחו סבות אחרות, לא תלויות בו.
לו בא סאלאוויאוו ברצון חפשי למחשבה זרה זו, אז לא החליט דבר רק אחרי
אשר נצח בקרבו את כל הספקות וחפצו נתחזק בשטה זו; תחת אשר אנחנו
רואים כי ברגע שעשה מעשה הרצח לא היתה נפשו עוד מורגלת ומוכנה לזה.
ובכן הרמת יד באדוננו הקיסר האהוב לא נעשתה בנטיה עצמית
פרטית, רק בכח היצר רע הפרוע השליט ברוח פעולת הסאציאליסטים—המורדים
ברוסיא — להרוס את כל סדרי כלכלת המדינה והנהגת הממשלה הנוכחית. אך
זה שנים אחדות פרש הסאציאליזם היותר אוילי והיותר שואף קרבות בכל ד
ולם—
הוא הסאציאליזם הרוסי — את גם דגלו. מי לא האמין, כי חיי רוסיא אינם
נותנים תואנה ללמודים נבערים מתנגדים לתהלוכות הממלכה כאלה. עקת הכסףעל העבודה או ריש ועוני בגלל חסרון נחלת שדה אין בארצנו, אך בפועל
לא עצרו היתרונות האלה בעד הרעה, רק הכינו צעדיה אל תכלית בודדת
במועדיה. הסאציאליזם הרוסי שאין כל יסוד לו תחתיו ובעמדו בדד, נדח
גם מקרב אחיו בארצות המערב, החליט להיות לאפטרופס למין האנושי. מחוז
לא יסתפק באומה הרוסית לבד, — בעיניו לא יכשר שום אופן
חפצו הנב
סדרי המדינות והחברה, על כן יהלום מרד כוללי בתבל, הריסה כללית, שערוריה
גללית....
בשם חזון אוילי בזה, המתאמץ להרעיש מוסדות חיי המדינה והחברה וכל
החלטות מחקרי החכמה, נעשים פשעים מרעישי לבב, אשר מטרתם לעשות
שמות בחברת האדם ולעקור משרש את אשיות הממלכה העתיקים. בשם חזיונות
שוא אלה יקח חבר בוגדים — החברה הרוסית — את מבחר כחות עלומים, בתקופת
התפתחות שכלם, בעת אשר יחסר להם עוד כח בקורת מתונה, לבחון בכור
האמת את העול ואת הנזק אשר יביא הרע המושך אותם אחריו. — החלומות
המרעישים אלה הניעו למעשה הרצח אשר נסו לעשות ביום 2 אפרילהאיש הזה, אשר הוא סמל הלמודים הכוזבים ומהרסים אלה, אשר הרהיב
עוז בנפשו לשלוח יד ביקר תפארת רוסיא, אשר ידו הרשעה העיזה להתנשא על
נושא נזר, חסין שדי, רועה רוסיא, האיש הזה עומד כעת לפניכם. — מוסר כלמתו
מאושר ומקוים על פי רגשות החרדה והכעס אשר באו מכל קצות רוסיא לאין
מספר וברוח אחד, ואחריהם מכל העולם הנאור, אשר קראו מלא אחרי מעשה
הרצח אשר נסה לעשות ביום 2 אפריל. — אתם נקראתם לחרוץ משפט צדק
עפ״י דת המדינה. — בשם הדת ההיא הנני מאשים את אלכסנדר סאלאוויאָוו
ני הרים בזדון יד לחיי הנפש הקדושה של אדוננו הקיסר, והוא עשה זאת בהסכמת
חבר בוגדים המכנים עצמם כת הסאציאליסטים המורדים ברוסיא. ובכן בהשעני
על סעיף 241 גם 249 מהלכות העונשים, הנני מתכבד להציע לפני הבי״ד של
מעלה לדיני נפשות, לחרוץ משפט סאלאוויאוו לשלול ממנו כל משפטי אחוזה
לדונו למיתה
הסנגור לא מצא דברים לצדד בזכות הנאשם, אחרי אשר אין להכחיש
את הנעשה ואין למצוא שום תואנה להצדיק פעלו וע״כ בקש רק כי יציעו הדבר
לפני הקיסר, אולי ירחמהו. ואחר יצא הפסק דין הנודע ואשר כבר יצא
אל הפועל.ידיעות תלגרפיות.
בוקארען. 113 יולי. — מה״ע „Ronanul" יזכיר כי כל העולם הנאור
אין דעתו נוחה בדבר ההצעה בלשכות רומוניא בנוגע להתרת שאלת היהודים.
לדברי מה״ע ההוא רעה נשקפה לרומוניא, בסבת הסגורים אשר הוכו בהם יועצי
הלשכות, לאבד כפלים מאשר רכשה לה בשנת 1877. ומה״ע „Telegraphul" יתן
עצתו להממשלה, אם תשארנה הלשכות נאמנות לההצעה ההיא, לשלח את
הצירים לביתם ולשאול פי המדינה, יען לטובת התרת שאלת היהודים אי אפשר
)M. I. A.( .למצוא שתי שלישיות דעות הנועדים
ה
וויען. 1/13 יולי. — אמש נגמרו הבחירות להרייכסראטה באוסטריא
נבחרו 173 ליבעראלים גם 175 קאנסערוואטארים ונאציאנאליסטים. שלשה
מהנבחרים מאנו לקבל את המשרה ושנים נבחרו משנה; ע״כ נחוץ יהיה לבחור
מחדש 5 צירים.
 טירנאוו. 30 יוני (12 יולי) — שם באו ידיעות כי התורקים המתפרצים
הביאו במצור את העיר אסמאן באזאר, אשר על כן נשלחו שמה שני גדודי חול
זועה הזאת, שהיא לא ראשונה, ותכליתה היא רק להעיר
אך לא יתנו אמון לי
את העם למרד
- סאפיע. ג' יולי. — הנסיך אלכסנדר בא בו ביום לבירת בולגריא
ויקבלוהו בכבוד גדול ובצהלה.
— וויען. 30 יוני (12 יולי). — אומרים כי שער המלכות בקונסטנטינופול
נוטה להשיב להבעדיוו במצרים את זכיותיו משנת 1873, מלבד בנוגע לירושת
M. T. A( .המלוכהאבן זכרון לאליהו ארשאנסקי.ע״י ה׳ ראובן יאנפאָלסקי בגלוכאוו: ה׳ שמואל זלמן מאדארסקי 1 רו״כ,
 ה׳ משה סאמולאוויטש 1 רו״כ, ה׳ אברהם סאמולאוויטש 1 רו״כ, ה׳ ראובן
יאנפאלסקי 1 רו״כ, דרב מטעם הממשלה ה׳ גלייזער 50 ק׳, ה׳ משה רוב
פלאטקין 50 ק׳, ה׳ זלמן לוי ציטאָווסקי 50 ק׳, ה׳ שמואל וויטוהנאווסקי 50 ק',
 ה׳ יעל
קב באגראנאווסקי 50 ק'. ה׳ יוסף יאנפאָלסקי 40 ק׳, ה׳ אהרן רפתי
30 "ק׳, ה׳ מרדכי סלוצעווסקי 30 ק׳, ה׳ שמעון יצחק הערמאן 25 ק׳, ה׳חיים פיסמענע 25 ק'. מה' שלמה טאמבאלאווסקי בקאלוואריע 50 ק' -
ס״ה 8,50 רו״כ: ועם הקודמים ס״ה 291.20 רו״כ.
בג׳ 21 מהמליץ נשמט בטעות אחרי שם הבתולה שרה צייטלין שם
הבתולה שיינדיל צייטלין אשר נדבה ג"כ 50 ק'.רג:
בעד הנשרפים באר⸗ע״י הרב מטעם הממשלה בקאפוסט ה׳ צדוק ליפשיטץ: ה׳ צדוק ליפשיטץ
25 קאפ׳. ה׳ יעקב אליעזר ליפשיטץ 25 ק׳, ה׳ יקותיאל טאראנטאוו 25 ק
ס״ה 1 רו"כ. г. pиловъ פה 2 רו״כ, מה׳ זלמן מארקאוויטש מכפר
טשערניאווסק גוב׳ אראל 2 רו"כ, מה׳ נחמן ראדיסצער באוסטרהא פלך וואָל
רו״כ, מה׳ מאזעס טהאלראָזע בליבויא 1 רו״כ, מה׳ ב. ב. במאסקויא 10 רו״כ.
ועם הקודמים בס״ה 122.50 רו"כ.עד הנשרפים בפאקראי:מה׳ רפאל משה סמיליאנסקי 50 ק' ועם הקודמים סך 6.50 רו"כ.מודעה מהרעדאקציא.1) ארבע תקופות לחותמים: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר של כל
שנה ושנה למספר שאנו מונין כאן ברוסיא, ועל פי התקופות האלו אנחנו משלמים על הפאסט,
ולא נוכל אפוא להתחיל באמצע הזמן ולפיכך גם למאחרים לבוא במשך הרבע שנה יתחיל בכל זאת
זמנו מראשית הרבע ויגמור עמו, יחד עם כל החותמים על הרבע ההוא, ואנחנו נשלח ל
הטמרין הנמצאים אצלנו מראשית הרבע שהוא חתם עליו. ובכן נבקש מאת החותמים, לבל
יוגיעונו חנם בבקשותיהם לחשוב להם מן היום שנקבל כספם, כי הוא דבר שאי אפשר. —
2) לאלה הדורשים 2 עקזעמפלארע „המליץ" או גם 3 ויותר, אל יאמינו כי בשלחנו
כמה עקזעמפלארען ברצועה אחת תמעטנה גם הוצאותינו על הפאסט, לא כן הדבר, עלינו לשלם
בעד כל עקזעמפלאר ביחוד, גם אם הם נאגדים ביחד, כאלו נשלחו אחד אחד. אי לזאת לא
נוכל לוחר בשביל זאת אף קשיטה אחת מהמחיר, ונחלה אפוא את פני אלה שבקשו להרויחמהשתתפותם עם אחרים, כי יאבו לשלוח את אשר המעיטו מן המחיר הקצוב ולא נעמוד
מלשלוח להם הנומרין האחרונים לפי החשבון.
3) מחיר „המליץ" מחצי שנה (1878) החולפת הוא כבעתו- 3 רו"כ ולא פחות מזה
אף קשיטה, כי נשארו אתנו רק מספר עקזעמפל׳ מעטים ורבו דורשיהם.
4) השולחים מאמריהם להמליץ לא יוכלו לדרוש מאתנו לשלחם להם בחזרה, אם לא
יכונו לבוא בהמליץ. וטוב טוב להסופרים להשאיר בידם העתקה ולא ירבו חנם בתואנות עליו,
כי אי אפשר לנו להעמיד ממונים מיוחדים לדבר הזה.
5) אל נא ידחקו הסופרים הנכבדים עלינו את השעה לאסוף את מאמריהם. הנכם רואים
כי כל יכלתנו נעשה להביא מאמרים הראוים לראות אור, ומסיף על הגליון אשר הבטחנו ובכל
זאת רבו כה המאמרים הבאים אלינו יום יום מכל קצוי הארץ, עד כי אי אפשר לנו לקרותם
ביומם, אף כי שלשה אנשים עוסקים בקריאת המאמרים. אך זאת יוכלו להיות בטוחים, כי
אם יש ממש במאמריהם יבוא תור להם ויראו אור
6) רבים פונים אל הרעדאקציא שלנו לשאול על מקום מושב כמה וכמה אנשים ובהם
כאלה אשר לא נודעו לנו תמול שלשום, או נעלם ממנו בתי מגוריהם, וכן יבקשו להודיעם
ענינים רבים שאין להם שום יחס עם הרעדאקציא, או לקנות למעניהם ספרים וחפצים אחרים,
הם אינם יודעים, כנראה, חיי כרכים וכי בפטרבורג מרחקים מכמה ווערסט והזמן יקר. מהם
יחפצו עוד למעט בהוצאות ויבקשו להשיב להם דבר בתיבת נח. ובכן הננו נלחצים לבקש לבלי ילאו
אותנו בשאלות ובבקשות שאין להן שייכות עם הרעדאקציא, כי אי אפשר לנו למלאות חפצם
בנוגע לתשובות בתיבת נח, לא נוכל להשתמש בה לענינים שאינם מעין הדברים הנוגעים
להמליץ, כי אם נעשה ככה נגזול את הקוראים, וטוב טוב מזה נביא דברים יותר מועילים
הרוב מאשר ליחידים
7) את השולחים מחיר המליץ" נבקש לבלי ישלחו לנו קופאנס משטרות מביאים רבית
ממדינת פולין ולא אנווייזונגען על באנקען ובתי מסחר שאינם בעירנו, כי לא נוכל לטפל בה
ולפעמים גם בכבדות לא נוציא הכסף. כן יזהרו מלשלוח שטרות המדינה קרועים שלא יקובל
 גם בהבאנק של הממשלה דפה
8) לבלי שלוח שטרי המדינה להרעדאקציע במכתבים פשוטים אף לא
במכתבים באחריות (3akasoe, רעקאָמאנדירט) כי לא אחת נגלה הדבר להפאסט
ואז מלבד שהכסף יוקח לגנזי המלכות, עוד יענש המשלח בקנס כפלים מהמעות
.)Jenesznoe( ששלח. ע״כ לא ישלחו מעות רק בידיעת הפאסט ובאחריותה על הכסף
9) מכתבים בלתי-חפשים (אונפראנקירטע) לא יקובלו.הודעה.
להמקבלים את „המליץ״ על ידי בארצנו ובחו״ל הנני
להודיע כי מחדש יולי הבא יקבלו את העלים בכל שבוע
דירעקט מפטרבורג ע"י הפאסט בלי איחור ועיכוב, רק
בתנאי כפול אם יקדימו לשלוח את המחיר הקצוב כחוק
וכנהוג בכל מה״ע ללשונותם.
אקוה כי המכירים אותי והמקבלים ע״י את „המגיד״
זה עשרים ושלש שנה מעת צאתו לאור (אשר הרוב מהם
לא חדלו מלקבלו מאז ועד עתה) ועתה גם את „מגיד
משנה" והמליץ שיקבלו גם עתה על ידי את „המליץ״
ולא ישנו מאכסניא שלהם כראוי לאנשי הכבוד
גם את „הכרמל" החדשי היוצא עתה לאור בלי איחור
ועיכוב ומכתבי עתים שונים בשפת קדש ובזשארגאן
אשלח לכל דורש בצירוף המחיר
החפצים להיות סופ
על שלשה מ״ע הנ״ל בעד
המדינה יפנו אלי ואודיעם פרטי האופנים ושכרם אשר
אקוה כי יהי לרצון להם
בחק מיכאלעווסקי.
בווילנא, רחוב סיראָטסקי, הצר קאוונערהאטעל האמבורגסקי בווארשא
בקצה רחובות נאלעווקי גם גע
שי.
בית האכסניא ההוא הוכן כיום ביתר הוד והדר, ע״י מחזיקו
החדש ה׳ מאזעס הערמאנן, אשר לא חם על כספו לעשות את
האכסניא ההוא בכל פנותיו נקי והדר. חדרים מרוחים ומאירים,
ואוירם זך ובריא, שונים במחירם, עם כלי בית נהרדים ודרושים
לכל חפץ האורחים, משרתים זריזים עומדים למלאות כל מאוים
גלי איחור, שלחן ערוך עם מאכלים טובים, נעימים להיך
מסוגלים לבריאת הגוף, וכל הדרוש להאטעל מתוקן ולצרכי איש
יהודי ימצא איש איש בעתו על צד היותר טוב. ועל כלמו
המקחים נמוכים מאד בעד החדרים ובעד כל אשר ישאלו האורחים
להשיב נפשם וכל צרכיהם.
-163-2ספרי „שירי מקדש״
יצא לאור כליל בהדרו ונוסד על כללי חכמת
המוזיק בשירי מקהלות (קאָהרגעזענגע רעציטאטיווע)
אשר ישאו בני ישראל במקדש מעט בשבתות
ומועדים; גם טפחתי ורביתי בו שירים ישנים ערבים
ונעימים, וכלם מסודרים ומוכשרים לנגן גם על הפאר-
טאפיאנא. אקוה כי ספרי זה יהיה לתועלת החזנות
בכלל וכל יודעי נגן ימצאו בו ברכה, כי כבר סמכו
ליו גדולי חכמי המוזיקא את ידיהם והללוהו, וגם
חכמי האקאדעמיע על המוזיק בפה לאנדאן עטרוהו
כבוד ותהלה, כפי מכתבי התעודה הנדפסים בראש
הספר. נדפס בקווארטא שני חלקים. א) לשבת לר״ח
ולמועדים. ב) לימים נוראים ולעתים מזומנים. יכלכל
143 שירים ומחזיק 250 דפים. מחירו 30 מארק או
 15 רו"כ.
האדרעססע אלי
Hew. H. Wasserzug C. College Terrael.
Barnsbury N. London.
ונמצא להמכר גם אצל הג׳ ראם בווילנא:
Wittwe et Gebruder Romm in Wilna.
2- )160-2.מודעה.
אצל מעדיצין-דאָקטאָר פראָקטישער ארצט בוויען
אשר בביתו ידברו שפת צרפת איטלקית וענגליש
קובלו שני פענזיאנאָרע נערים או נערות ב״י,
למדם לשונות שונות אם דרוש ידרש, או מבלעדי
ה, לפנות במכתבו אל
Dr. M. R. Obern Donaustrasse 53 6-e Stiege
St. Thdr 58.
2-11(-2למען ידעו כל סוחרי אתרונים,
כי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרוגים
מכל הסארטין. היינו אתרוני אה״ק, מאראקע
ארזיקא, גענעווא, וקורפו מפארגא עצמה, וגם
רסים ולולבים ירוקים הבאים מאיטליא: וכמו בשג
ברה אשר סוחרים רבים ומהם רבנים גדולי זמננו
המפורסמים עשו אתנו מסחר וקנין ות״ל הפיקו רצון
מאתנו. כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד
הי״ט כדרכנו: וכל מי שירצה לבוא אתנו
ואחד
במסורת המסחור אל יאחר מלהודיע לא"א הרב וכו'
מו״ה ליפא ראבינאוויץ ני׳ בגו״ב מינסק כפי האדרעסע
הנרשמה מטה, למען אשר נדע מראש להכין עם
ואז יעלה לו האחרונים והלולבים כפי המקחים במקומם,
בהוספת שכר ק״מ שלנו; דהינו אתרוני מאראקע כ
המקחים במאגאדאר אשר במדינת מאראקע, ואתרוגי
איטליא ולולבים ירוקים כפי המקחים במאגאדאר אשר
במדינת מאראקע, ואתרוגי איטליא ולולבים ירוקים כפ
עווא אשר במדינת איטליא. ואתרוני אה״ק
המקחים בגע
וקורפו כפי המקחים אשר יהיו בטריעסט.
כ"ד המודיע בצלאל יוסף ראבינאוויץ.
האדרעסע
Г-ву Линману рабиновичу. Въ г. г. Минскъשנוי לטוב בית מסחרי
מן חדש יולי שנה זאת יפנו נא אלי בעלי בריתי
במכתביהם מרחוק ומקרוב, גם דורשי לשכני פה בע
ווארשא ע״פ האדרעס החדשה:
. И. Папиръ: Палевкя № 24. въ Варшавѣ
6-(153-3.רשימת השטרות שזכו בגורלביום 114 יולי ש״ז, כאשר הפילו פור על שטרות הלואה הפנימית הראשונה, המביאים 5 למאה
רבית לשנה ועולים בגורל בפרהסיא פעמים בשנה (2 יאנואר גם 1 יולי),
 מהם זופים סך מסוים מן
200,000 רו״כ, עד 500 רו״כ, ומהם יבוטלו לגמרי ומקבלים מחירם 125 רו"כ.
ר
-
 
רח
הח
ה
ג
ג
א אג
א
א
11
5 13 5 131
 
5
 
כל אחד זכה 500 רו״כ:
.
14415  44 12004 2
5 
14838
129
4510
.
3 14676
164 27
.
פק
 
 
.
15
893
א
.
י
 
.
ה
א
ש
י
      
 איה
 
א
 
9170
 שי
65
 1940
 17
.25 .
 
ג
.
י
 
0.
208
10 
OI
.
.
.
א
10 
 166
 א
 
ל
41 
.
י
14698
 
.
.
.
 
 
.
18
.
א
 
לי
 
מ"
 
30
.
116
אליען
 
1000
א
 
1480 48 1000118651 139 5873 20
2820 14 6229
16671 8 10355 24
הזוכים בגורל יקבלו כספם רק בהבאנק בפטרבורג מיום 1 אָקטאָבער 1879
-
הסעריען שיצאו לגמרי ולא יוסיפו לקחת חלק בגללות.
17641
1762
16705
32 5433
א
. 
.
 
365
1030
139
1526
.
אביב
 
י
.
 
א
178
.
8016
13326
17913
א
  הודעה
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו נורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפת רוססים ועברית לשנת התר״מ לבריאה, היא שנת
1879-80 למספרם, אשר מלבד לוח החדשים והמועדים,
הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית
הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבים
ובשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ
 לארץ כמו: א) לוח הזכרונות והמקדים לישראל מבריאת העולם
עד עתה; ב) חשבון הימים והשנים לישראל; ג) פתרון יגי
מועדינו וצומותינו ענינם ומקורם; ד) פקודות הממשלה בנוגי
להגינו ומועדינו; ה) מספר ב״י בכל ארצות התבל ורוססיה בכי
ו) אספת הצירים בבערלין ואחב״י; ז) תולדות חיי מ
נטוקולסקי; ח) תכן התקנות ע״ד בתי המדרש והספר לישראל:
א) תכן הלמודים—פראגראממא—ככוללים, כעברים, הנחוצים לדעת
לכל באי הבתים האלה; י) מספר תלמידי ישראל בבתי הספר
הכוללים והעבריים; יא) מלין דרבנן ואמרי חז״ל; יב) מכתבי-עת
ומאספים לישראל בלשונות שונות; יג) כל-בו, או חדשות שונות;
ע״ד עלילת הדם בקוטאים; טו) ציונים לנפשות ישראל. הודעות
שונות וכו' וכו'
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו
לאחדים 20 קאפ׳, ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה הגונה מכ״ה.
עד ליה למאה (359—25%) לפי ערך הקנין. כל החרץ
בלוה החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס
ר׳ מרדכי סקאמאראווסקי בזיטאמיר; וכן יש להשיגו בבתי
הסוכנים האלה: ר׳ אליעזר שפירא ור׳ אברהם צוקערמאן
שווארשא, ר׳ יצחק מיכאלעווסקי בווילנא, ר׳ אפרים
עלבערג באדעססא, בבית המערכת של „המליץ" בס״ט
פטרבורג, ובכל ראשי בתי-המסחר של ספרים בערים הגדולות
בארצנו -
Дор. Пал. Совѣт. Iонъ Пльич
Гуриницу въ ЛПигониръ
.Hofrath Lonas Gurland in Gitomir או
הסוכנים הכוללים לעיר אודעססא ולכל ערי מדינות קריט
ובעססארביה הם מוכ״ס ר׳ בעד שוכמאן ור׳ זלמן אבראמאו יץ
אשר תו מסחרם הוא:
, Пухману и 3.Абрановичу Клилопродавцамъ
RI Oдecсу.
10 - 154( - 3.מן חדש יולי הבא,
הנני נכון לקבל עוד שלשה נערים לבית הפאנסיאן
שלי וכל החפץ יוכל לפנות אלי במכתב ואודיעו פרטי
הדברים. — כל דורשי „המליץ" מידי בכסף ובמחיר ישיגוהו
דירעקט מפעטערבורג בלי אחור ועכוב, גם את „הבקר
 אור" ואת „הכרמל" אשלח לכל דורשיהם מידי כמו
שאני שולח את „המגיד" את „המגיד המשנה" ואת
„הצפירה" תמידים כסדרם. את רשימת ספרי החדשה
שנת 1879 אשלח במחיר 12 קא״פ. ואת „דענק
לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל
לילדים את צמיחת השנים אשלח במחיר רו״כ אחד
ליעזר יצחק שפירא.
ארשא חוה״מ פסח תרל״ט
I. I. Schapiro Warschau, St. Jurski No. 22.
6-)145( —5.Jacteure u. Herausgeber. i Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ
D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Пигедний пр., № 35.
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg.              
Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 2 14 1979 г