מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי.
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.מודעההחותמים משנה העברה יקבלו מספר העלים החסרים להם עד תום זמן שלומיהם, ולא נדריש מהם במחירם כל מאומה;
רק כאשר יואילו בטובם לשלוח את המחיר להלאה על שנה, חצי שנה ורבע שנה ינבו את המגיע בעד שני ירחים, היינו
1 רו״כ, ונבקש מהם כי יחישו לשלוח את המותר כי עלינו לשלם פארטא על הפאסט.
כל החפץ להיות סוכן בעירו ובסביבותיה יוכל לקבץ חותמים ולשלוח לנו המחיר למספר החותמים איש לפי פרק הזמן
אשר ידרוש ויוכל לנכות לו עשרים למאה, רק לא פחות מן עשרה חותמים בפעם אחת, כי להממעיט מעשרה חותמים לא
נוכל לנכות 20%. ונבקש כי החותמים בעצמם והסוכנים יכתבו את האדרעסע שלהם מפורשה, ואז יוכלו להיות בטוחים כי יושלחו
להם העלים תמידים כסדרם.
החותמים על „המליץ" מיום 1 אפריל עד כלות שנת 1880 ישלמו המחיר 4.75 רו״כ, ואלה אשר חתמו עליו עוד בשנה העברה על רבע שנה ישלמו בעד
שלשת רבעי השנה רק 3.75 רו״כ, כי ננכה להם 1 רו״כ בעד שני הירחים משנת 1879 אשר חדל אז המליץ לצאת. —
את אלה אשר בקשו וגם אלה אשר יבקשו בימים הבאים לשנות את האדרעססע שלהם תדרוש הרעדאקציע מהם כי יואילו לשלוח 25 קאפ׳ פאסטמארקען הוצאות
האדרעססע החדשה, למען לא יעצרו העלים בלכתם. —
בהרעדאקציע נמצאים עוד עקו׳ מספר מהמליץ שנת 1878 (חצי שנה, 14 № חסר), מחירו עם פארטאָ 3 רו״כ, ומשנת 1879 (44 נומערין) מחירו עם פארטא 5 רו״כ.—
נבקש מאת החפצים לפנות אל אחת מהרדקציות של „המליץ" ושל הראזסוועט לבלי החליף את האדרעססען ולבלי להעמיס על האחת למלאות
חובות השניה, להשיב על שאלות היאותות לרעותה, או לדרוש מהאחת את אשר יש למצוא אצל השנית, להקל על שתיהן ולמנוע סכסוכים ושגגות.תכן הענינים: עד צדק ישוב משפט. — סוף הכבוד לבא. — פקודת הממשלה. —
הליכות עולם. — עזרת סופרים: ליבוי. אחד הבא לגור. — קורטוב של דת. צבי הכהן
שערשעווסקי. — טשערקאססי. רפאל משה סמיליאנסקי. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי
רוסיא: ס״ט פ״ב; דינאבורג; דאמבראווע; סלוצק; לאמזא; קאוואל ווערהניערגיעפראווסק.
ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — אלון בכות. — תיבת נה. — מודעות. —עד צדק ישוב משפט!יאמרו מה שיאמרו אנשי זדון, אם מבני הגבר בשנאתם ליהודים וליהדות,
או גם מקרבנו, במשטמתם השמורה לאלה אשר קנאו לשם עמם ואמונתם לבלי
וחוללו; יתאמצו לפידי קנאה ונקם אלה להקטין נצחון עוז האמת על עלילת
השקר — עלילת הדם, אשר העיקה על ישראל ברוסיא; כל שופט מישרים
ואוהב אמת יכיר כי משפט חרוץ אשר יצא ביום ר״ח סיון (29 אפריל) בטיפליס
עשה קץ לאשמה הנוראה אשר נאשמו בו היהודים ברוסיא עד היום הזה. אך
תואנה בפי הבושים להחליט עוד בדורנו כי כל היהודים לא ימלאו מצות
אלהיהם בחג פסחם, אם לא ימהלו דם נוצרי בענות מצות אשר יכינו להם,
ולא נטף דם מאיש חי או ממת מיתה טבעית, רק דם הרוג אשר שפכו ידיהם.
ע״כ המציאו כי יש כת אחת אוכלת דם נוצרים בקרב היהודים; אבל כאשר כל
היהודים פה אחד יכחישו כי נמצאה כת כזאת בקרבנו, ממילא תפול האשמה על כלאחד ואחד כי הוא מאנשי הכת ומקרה קטן יוכל להביא שואה על עשיר ורש, רב
או המוני, משכיל או חסיד ובגללו על כל ביתו ועל העדה כלה אשר הוא גר
בתוכה. כזב ידברו ליוטאָסטאנסקי ואחד נעור ונער מקרבנו, אשר חרפה היא
לנו להזכיר שמו, כי היהודים בסאטשכערי נחשדו רק ברצח אשר עשו בילדה
שרה מאדעבאדזע, מבלי הגיד כי עשו זאת למען השתמש בדמה לחג המצות.
בידנו העתקות מקוימות מבית משפט המחוזי בקוטאים מכל הפראָטאָקאָלען וגביות
העדות מאז נתעורר הדבר בסאטשכערי עד הובא למשפט ובפירוש נאמר בהפראָ⸗
טאָקאָל הראשון, כי אבי הילדה החליט כי היהודים הרוכבים על הדרך חטפו
את בתו ויכוה נפש לקחת מדמה לחג פסחם. כה יעשו שקר בנפשם
אלה המאמינים כי גם אם לא נשלחו מליצי יושר מביני דבר לברר וללבן הדבר
יצא לאור משפט צדק בלעדם. אמנם, חייבים אנחנו לפאר ולשבח את תום
נפש השופטים בקוטאים, כי שפטו מישרים; אך לולא באו מלומדי משפט
לבדוק העדים בשבע חקירות, לרוכיח פחזותם וכי הם סותרים את עצמם ואחד
את רעהו, לא היה לפני השופטים רק גביות העדות אשר העלה על ספר החוקר
דין, ומאת העדים האלה נכונים היו לאשר ולקיים עדותם בשבועה לפני ישיבת
הבית דין; כן לו לא יצאו המליצים מלומדי מלחמת שפה נגד מקטרגים,
להוכיח כי אין כל יסוד למגדל הפורח באויר אשר בנה המשטין לידאוו מאבני
גיר מנופצות אשר הכין לו החוקר דין; או אז לו גם ידעו השופטים בנפשם
כי אין רגלים לדבר, הלא אין לדיין אלא מה שעיניו, רואות—הלא שמעו את
העדים אשר העידו משנה, מצות אנשים מלומדה, כי ראו את הילדה בכר הסוסיםאשר רכבו עליהם וישמעו קולה בהתחננה, כי הקשיב האחד איך שאל עלם עברי
את הגדול ממנו: אם כבר הוציאו את גוית העלמה מחוץ לעיר וכדומה, ואח״כ
האזין את דברי השטנה אשר ערך הקטגור להוכיח כי ידי היהודים האלה היו
בילדה ויהיו מוכרחים להכיר את היהודים להורגי נפש, לעשות בהם שפטים.—
נקל לראות מזה, כי החזיק
כי זאת היתה מטרת המקטרג והעוזרים על ידו 
את הנאשמים בסוהר אחד עשר ירחים מבלי תת להם לראות אור שמש ואחרי
אשר נתברר ונתלבן הדבר באזני קהל נוצרים רב ונתבלבלו טענות הקטגור
והשבץ אחזהו למראה מפלתו, עד כי נלחץ לעזוב את במתו ולתת לרעהו לבצע
דברי השטנה, ואחרי אשר בית המשפט מצא את תשעת היהודים נקיים, בכל
זאת לא ידע הקטגור שלו בנפשו ויכתוב מחאה נגד הפסק דין של בית משפט המחוזי
וישלחה לבית דין של מעלה (סודעבנאיא פאלאטא) בטיפליס. — כן ישגו א
וזידו מאד אלה החושבים או האומרים מה שאינם חושבים, כי למותר היה כל
הרעש הזה, יען לו גם הרשיעו את היהודים האחדים בקוקז לא היתה זאת
למכשול עון לכל ישראל. לו נטו חלילה השופטים בקוטאים אחרי הקטגור לשים
אשם את היהודים ברצח הילדה מאדעבאדזע, גם אם לא הגידו מפורש כי
שאפו לדמה, די היה לצוררינו לאמת את הדעה הקדומה כי היהודים נותנים
במצותיהם דם נוצרי (יען זולת זאת לא היתה שום תואנה ליהודים לשלוח יו
בילדה תמה) וכי יש כת מסתתרת אתנו השומרת חוק קדומים זה, אך אנחנו
נכסה על פשעיהם, וכלנו אפוא אחראין וערבאין בעד האגודה הנחבאה הזאת,
או מי מאתנו יוכל להביא אותות ומופתים, כי לא יארח לחברה עם פועלי און
אלה. ומי יודע תולדות משפט מעוקל כזה. — הלא גם אחרי אשר בית המשפט
בקוטאים גזר אומר כי נקיים היהודים מדם הילדה לא חדל מה״ע „נאָוו. וור.
וכת דיליה במשך כל השנה להתקומם נגד המשפט החרוץ ולהוכיח את השופטים
כי עותו דין וכי נפתו לדברי המליצים, וישמחו כאשר שמעו כי כתב הקטגור
מחאה נגד הפסק דין וינבאו עתידות להם, כי בי״ד של מעלה בטיפליס יבט
החלטת הבי״ד בקוטאים, ולא אחת יצאו מה״ע, ביחוד „נאָוו. וור.״, נגד המליץנדראָוו לחרפו ולגדפו, כי בעד בצע כסף התאמץ לנקות את היהודים
אלכ
שותי דם ילדה נוצרית. גם לא בושו פעם בפעם להפיץ קול בהמון קוראיהם
כי פה ושם הרגו היהודים ילדי נוצרים להוציא דמם. —
אחרי כל הדברים והאמת האלה מי יפון עוד כי סכנה גדולה רחפה על
ראש היהודים בקוקז ובכל רחבי רוסיא, לו נעזבה העלילה בסאטשכערי ב
המקרה, וכי נחוצים היו סנגורים מביני משפט להסב פני הרעה. הן לולא
האמין ההמון ולתוגיון לבנו גם שר הפלך כי היהודים צריכים לדם, לא עלה על
לב איש להאשים את היהודים האחדים הרוכבים לתומם לרגל עסקיהם עם צרור
מערבם לביתם, כי חטפו וירצחו נפש ילדה אשר לא ידעו, מול שלשום, בת
כפרי אשר לא היה להם דבר עמו, וגוית המתה נמצאה הלאה ממושב היהודים.
ולמרות החלטת הרופאים אשר בדקו את הגויה ולא מצאו שום אות רצח
כבשרה, נמסר הדבר ביד החוקר דין לענינים כבדים וסבוכים ותשעה
אנשים הושמו בבור וגם אחרי שנגמרה החקירה והדרישה לא הוציאום לחרות
בערבון כדת. ולא לבד החוקר דין והקטגור בקוטאים נטו לדאמין כי נאמנה
בפי השמועה, כי אם גם הקטגור מהפאלאטא מטיפליס, אשר לרגלי תנואות
נשי האומללים באזני המשנה למלך נשלח לקוטאים לחקור שרש דבר, מצא גם
הוא כי אי אפשר להוציא מכלאם בערובה רק ארבעה מהנאשמים והחמשה הנותרים
ישארו שם עד אשר יצא דינם, וכאשר נשלחו גביות העדות להפאלאטא הסכימה
לתת את היהודים האלה בפלילים ותמסור ביד הקטגור לידאוו בקוטאים לכתובאת כתב השטנה והוא הוכיח אשמת היהודים ויזכיר כי קרה המקרה יומים קודם
חג הפסח לעברים. וכה נתאמת הדבר בלב ה׳ לידאוו עד כי לא ידע מנוח בנפ
וישם אשם את הממלא מקומו כי לא ידע לשים לאל דברי המליצים ולהעמיד על
דעתו ויגש מחאה נגד הפסק דין. והפאלאטא אף כי ידעה מראש פרטי הענין
הזה מצאה לנחוץ להוסיף לדרוש ולחקור ולקבץ ידיעות משלימות במשך שנה
תמימה, טרם קרבה לשבת למשפט עליו.
נצחון עוז האמת על השקר בפעם הזאת לא יסולה בכל סגולות חלד
מלבד אשר שני בתי משפט בפומבי מצאו את העלילה — אשר בעבורה נתפשו
תשעת היהודים — לשוא וכזב, הלא רב יתר מזה — כי הקטגור נהפך לסנגור,
אחרי כי לא מצא מלים להרשיע, אות הוא כי הכיר גם הוא כי נקיים הנאשמים
וכי עלילת הדם דבת שוא היא. קותה נפשנו כי מן הוא והלאה יוכחו רבים
לדעת כי אין כל יסוד באשמה זו. הן גם אחד מהשועלים הקטנים המחבלים כרם
בת ישראל—„פ״ב גאזעטא" יודה על כרחו כי אין עוד לחשוד את היהודים לאוכלי
דם נוצרים בפועל, אך יבקש לדבר במליצות כי ימצו דם התמצית של עם
הארץ בנכליהם. — ושחוק עשה לנו בעל מ״ע „נאָוו. וור." באמרו בהתלגרם
שלו על דברי ה׳ אלכסנדראָוו כי היו חתרי צבע (חסרי טעם) ושל קופערניק —
מעשה בדחן, והוא בכאב משנד אשר עוררה בקרבו הבשורה הזאת: כי יצאוהיהודים נקיים וכי הצליח אלכסנדראָוו (איש ריבו אשר בשובו יועידהו למשפט
על אשר נגע בכבוד האשה הנכתרה בשם ד״ר בחכמת הרפואה קאשאוואראָווא-
רודנאווא) במשלחתו, שכח כי ירה חציו ממטרתו והלאה אל כבוד השופטים
בהפאלאטא, כי נפתו לדברי בלע כאלה ובקלות דעת הוציאו משפט במשך
רבע שעה בענין יקר כזה, אשר הרעיש את כל העולם.
כלתה נפשנו ליום שוב המליצים לשמוע מפיהם פרטי הדברים (אם יבואו
לנו מהם מכתבים או מאמרים נביא תוכנם לפני קוראינו) ולקרוא מאמריהם
מרשימות הנוטריקון (סטענאגראף). ומה יאמר ליוטאָסטאנסקי על כל אלה?
היקחהו עוד לבו להחליט כי היהודים ילושו מצותיהם בדם אדם? אך מה נקוה
מאיש כמהו, אשר הודות למ״ע „Pascsbri" נודעו פרטי חייו, אשר דים
לפרסמם ברבים ואז גם שוטני היהודים היותר עצומים יפרדו מעליו ולא יתנו
אמון לדבריו. וראוים אפוא תולדותיו לבוא גם במ״ע עברי, כן למען ידעו
אחינו פה לספר באזני מכיריהם הנוצרים ולהראות להם מי ומי הקמים עלינו,
כן לפרסם הדבר גם במ״ע בחו״ל בכל הלשונות, וכן להותיר זכרון בדברי הימים
לבית יהודה בספרת העברית
"употребляLTT-ля еRpen הפרופיסור הוואלזאהן במחברתו היקרה 
o RtROTOpnхъ צ מהדורא תנינא ובספרו הנפלאрасков
Срере מהדורא תנינא, וכן הרב
ה׳ מינאר במחברתו аббл "илитъ cancki" הראו למדי כי
ליוטאָסטאנסקי המחבר ספרי פלסתר נגד היהודים והיהדות, נגד התלמוד וספרת
ברית וחפץ להוכיח באותות ומופתים (?) שהיהודים צריכים לדם נוצרים, כי
המחבר הזה איננו יודע עד מה מספרת העברית, אף לא לבאר מלה אחת או
גם לקרוא עברית באותיות מרובעות. אחריהם בא לפאר אחד הסופרים במ״עלהג הרבה ורוגז יחד למראה חזון נפרץ כזה בימינו אלה בסוף הי״ט למספרם, כי
היהודים והיהדות וספרות העברית הם כהפקד, שכל החפץ יעשה בהם כאות
נפשו ואין מוחה וגם לא תחשב זאת לאון או לחרפה, אם איש נעור וריק ירהיב עוז
בנפשו להוציא רבה על עם וכל הקדוש לו, טרם בא עד תכונתו וטרם קרא ושנה
הרבה בספרתו. ובכל זאת יש הרבה קופצים על ספרי ליוטאָסטאנסקי הנבערים,
עד כי זכו למהדורא שניה, בעת אשו פרים יקרים כספרי הפרופיסור הוואלזאהן
מיהם מונחים בקרן זוית, אין דורש ואין מבקש אחריהם. וזה האות כמה נאמנו
דברי קהלת (ז׳ א'): „זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח״, כי מי לא ידע תכונת
הרוסים הטבעית כי נקיה היא משמץ אי-סבלנות ונטירת איבה לאומות אחרות
גללן גם לעברים, לולא קמו בדורות האחרונים משטינים בחשבון, הרואים סימן
ברכה במפעלם, או השואפים לקחת נקם מכל היהודים בגלל העול אשר עשו להם
אחדים מקרבם, ועתה היתה זאת למעין נובע עושר וכבוד לכתו שטנה על
היהודים במ״ע ובספרים, ובעת אשר ספרים אחרים יובאו בכור הבחינה וע
הבקרת החד ינתחם וחכמי אמת יביטו על אבריהם באספקלריא מאירה ומגדלת
עדים
אלפי פעמים להכיר ערכם, ישארו ספרי פלסתר ומ״ע בוטים כאלה כ
עלים מזיקים
למעלה מכל בקרת ואיש לא יגע בם להוכיח פחזותם ושקרותם.
 עוד לספרים
כאלה יבאו בלב ההמון הרב להשחית טעמו, עד כי לא ית⸗
ומאמרים כתובים בהשכל ודעת מאירי עינים, ולא ינעמו לחלו, רק מהתלות
תיקה והקדושה,
ועלילות שוא, חרפות וגדופי קלון על עם ישראל וספרתו ה
ועל כאלה אמר ישעי (ו׳ י'): „השמן לב העם הזה כו׳ פן יראה בעיניו כו
ושב ורפא לו״למותר נחשוב להביא הנוספות האחדות אשר הביא הסופר במ״ע
eg להוכיח כי היפפאליט ליוטאסטאנסקי המביא מאמרים מספרים
שלא היו ולא נבראו, או אשר לא ידע לכנותם בשמותם כמבין לקרוא עברית,
רק שהעתיק כנוים משובשים מאיזה ספר פלסתר שקדם לו באיזה שפה, או
ששבש הוא בעצמו בהיות גם השפה האחרת זרה לו, וכן יתרגם את שמור
הספרים באופן מתמיה, כי אין לתרגומו שום יחס לפירוש המלות. כל אלה
ודע כבר לקוראים עברים, וגם לקוראים נוצרים החפצים להבדיל בין אמר
בין שקר, בין איש מדע חובר חברים מחוכם, ובין חסר תבונות. אך על
דות ביחוד להסופר הנכבד על עמלו לאסוף תולדות ליוטאָסטאנסקי, אשר
מראות הצובאות אלה נעלות על כל ספרי בקרת.
ליון הבא נביא העתקה מתולדותיו, למען ידעו את, מי הוא זה היוצא
לחרף מערכות ישראל וימצאו נוחם כי יבוא יום אשר גם אחי ארצנו יבינו
ייהם ובמקומם
הגיע אנשים כאלה לדבר סרה עלינו, ולא יוסיפו להא
ובלי משוא פנים,
ידרשו אחרי סופרים השופטים על היהודים והיהדות בצד
ץ דופי, ואז יקוים בנו.
גם את הטוב גם את הרע, אשר אין אומה בעולם נקיה מי
מקרא שכתוב: „כי עד צדק ישוב משפט ואחריו כל ישרי לב" (תהלים צ״ד ט״ו)מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10
3½ 5
באשכנז, מארק 20 " 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 " 10 „ 8
בבריטניא, שיללינג 18 9סוף הַכָּבוֹד לבא.חיה אחת יש בארץ ושמה ישראל. משונה היא בתבניתה ובתבניתה
מכל החיות המהלכות תחת השמי, שני ראשים לחיה, האחד פונה ימה והשני
קדמה מזרחה, ואיש אל עבר פניו ילכו ולא תכשל החיה בהליכתה. גם שני
לבבות לה, לב אחד לימין ולב אחד לשמאל, ושניהם תמים יחדו ולא יתרוצצו
בקרבה; ושני עורות עליה, עוד בעד עוד, כפי תחרא סביב ושוט שוטף לא
עברנהו. ואם דעת מראה החיה ודקת בשר, אבל כה אבנים כחה ובשרה נחוש;
גרמיה כמטילי ברזל ושרירי בטנה כשריגים. על כן תשחק לפחד ולא תחת ולא
תשוב מפני כל. לא יכריענה משא כבד ועול ברזל לא יכשיל כחה. על גבה
חרשו חורשי און אלפי שנים האריכו למעניתם, שמו מועקה במתניה וצנינים
בצדיה והיא נשאה והיא סבלה ותמלט. בכל פה אכלוה והיא לא אכלה; לעפר-
מות שפתוה — והחיה חיה.
היה היום ולחיה היה רק ראש אחד ומגמת פניו קדימה, ולב אחד פונה
רק למעלה ואל ארץ לא יביט, — אז בהיותה יושבת בסוגר ודבר אין לה עם
כל חיתו גוי. הימים ההם היו ימי ענן וערפל, ימי חשך ואפלה מגדה; ואולם
בעבור רוח על הארץ ועבר יום סגריר, ואור בהיר בשחקים בקע גם הסוגר ויהי
אור— לבני ישראל במושבותם, אז נקבצו בני יהודה יחדו ושמו להם עוד ראש
אחד פונה אל ארצות החיים מבוא השמש, וקנו להם גם לב חדש לשום בו את
אהבתם לארץ מולדתם, איש ואיש ילד בה. ולמן היום ההוא יעבדו בני ישראל,
עבודת משנה בשני ראשיהם ובשני לבביהם למצוא חן ושכל טוב בעיני
אלהים ואדם.על מי יכבד משא החיים כאשר יכבד על בן ישראל, ומי יחוש עמל אנוש
ונגעי בני אדם יותר ממנו? למיום ידע הנער היהודי קרוא אבי ואמי עבודת
משנה על שכמו וכפלים לתושיה ידרשו ממנו. בעוד הילד האחר מחזיק בס
אומנתו ומטיל בגנות ופרדסים, משחק עם הילדים אשר בגילו, מפתח כחו ומחלי
עצמותיו, — הילד העברי אביו מלמדו תורה ומחנכו במצות וכבן שלש כבן
ארבע יביאהו החדרה ויטעהו יונק במקום ציה. הילדים ההם מעת אשר נסו
הצג כף רגלם על הארץ ילכו לבטח ולא יפחדו, ירחיבו צעדם ולא תמעד קרסלם,
והוא—על שבכה יתהלך, על שחל ופתן ידרוך ודש עברות בעקבו. מפי עוללים
ויונקים ההמה נשמע תפלה קצרה בשפה ברורה, תפלה זכה בלשון אמם אשר
בינוה; ותפלת זה הקטן תפלת הערער; יום יום ילבט בשלש תפלות ארוכות,
בפיו ובשפתיו יבטא ולבו בל עמו, כי לא ידע לשונו ולא ישמע מה ידבר, צאו
נא וראו בנערים ההמה בשבתם בבית ספרם בית מדות וחדר מרוח מקום רוח
צח ואור בהיר ולפניהם מורם איש מדות ופדגוג אמן, ימשכם חסד, וברחמים
גדולים יובילם, יקראו ולא ייגעו, ילמדו ולא ייעפו; קראו להם כן הלכו להם
להחליף כהם ולהשיב רוחם, והיתה נפשם כגן רוח „נפש חיה בגוף חי״ —ושובו
וראו הנער העברי סר וזעף, „נפש עיפה בגוף עיף״, יושב בחדרו אימה
הנשף עד הנשף, סביב יבעתוהו בלהות ויגביהו עוף בני רשף, גוו נתן למכים
ושערו למורטים, ואגרופי מלמדו על קדקדו פורטים, לזרוק בו מרה ולשנן לו
לשון זרה, אשר לא עלתה על שפתו בבית אמו ובחדר הורתו. אבל עצמות גוו
היות זה אפיקי נחושה, ישא ויסבול ויכלט משאו! קל מהרה ישר הנער הרךאל הלשון הקשה ויוכל. הלשון ההיא אמנם איננה לשון אביו ואמו החיים, אבל
לשון אבותיו הראשונים שכבר מתו, לשון אלהיו היא וקדושת עולם על ראשה
אם כי ירדה משפת לשון ודבת עם, עוד רוחה עומדת בתוכם; אם כי חדל להיות
לה ארח בשפות עוד לא נכחד קימה; אם יבשו עצמותיה עוד, לא נגזרה לה.
והנה רוח ה׳ על הנער! העצמות היבשות תחיינה בקרבו והשפה המוזרה תהפן
לו לשפה ברורה; הנה דוא מאזין ומבין את סדר תפלותיו, הנה הוא קורא תורת
האלהים ונביאיו מפורש ושום שכל, והנה הוא עומד על שפת ים התלמוד ובהקר
תהומו יתהלך. אכן סר דקסם מעל השפה! דנה היא נדפכת לו ללשון חיה,
הנה הוא חושב בה מחשבות ומעלה את כל מעלות רוחו, יגרם את דקדוקה
ויסגל לו סגנונה, ילמד ידיו קסתה ויעשה עטה עט אמת סופרים. ואת כל
העבודה הגדולה הזאת יעבוד הנער רק למען יוכל לקרוא את ספרי דתו! נער
עם אחר ילמד חקי דתו בשתים שלש שעות בשבוע, בספר קטן מלא קמצו
לו קאטיכיזים יקראו — והעברי יהגה בם יומם ולילה, ידגה כל ימי בחורותיו,
יקרא ספרים מלא ביתו חצי האמה ארכם באמת איש. הקאטיכיזים של בן ישראל
ראשיתו „בראשית" ועוקצו „עוקצין" וגם בזה לא יצא ידי רובתו בלמוד תורתו —
וברבבות נחלי שמן אלה ידשן רק את ראשו האחד דפונה קדימה, ואולם גם
ראש השני יבקש חלקו; כי לא על למודי הדת לבדם יחיה עתה האדם. השמים
שמים לד' והארץ לעולם עומדת. על כן האב החכם אשר עיניו בראשו יקח
לבנו הנער מורה ללמדו חכמת הגוים, כתבם ולשונם. והנה עבודה חדשהלפני הנער: עוד שפת לא ידע ילמד, אותיות זרות פורחות לעיניו, ידו אשר
נסתה ללכת לשמאל תהפך עתה בכתבה אל הימין, יקח לשונו לנאום נאום זר
וילמד כלי מבטאו לבטא מלים לא הסכין בם. אבל מה העבודה הזאת לו?! לא
כאלה אבני מעמסה שמו עליו ולא שרטו בו שרטת. הספרים החדשים אשר יתן
לו המורה „הגבים המה לעומת הענקים אשר יעניק לו המלמד. יאכל את
המגלות ההנה ויבלען באבריו. קל מהרה יתחיל להבין את השפות החדשות יקרא
ויבין בספרי העמים ויגלו לפניו שמים חדשים וארץ חדשה. יודע לו כי יש
חכמות וידיעות אשר לא שער בנפשו ויטוש עליהן כנשר עלי אוכל. ואם אבי
הנער איש חכם רואה את הנולד וחש עתידות לבנו יחליף את החדר בבית
הספר. אמת כי שם הנער זה הגדול קטן יהיה, כי חכמת אלהים אשר בקרבו,
תלמודו אשר בידו וידיעת לה״ק בלבו, מאות דפי הגמרא אשר בלע והמון הספרים
אשר קרא עד כה—כל החשבון הגדול הזה לא יעלה לו לשוה פרוטה; שמה
תחל עבודתו מחדש, מראשיתה. אבל אל יפול לבכם ואל תדאגו לשבלת צנומה
זאת; מריח מים תפריח ועשתה מאה שערים. הביטו וראו איכה הוא יעש חילכגבור ירוץ ארח למעלה למשכיל. יום יום ישלים חקו, שנה בשנה יבוא חדר
דר; לשונות שונות עתיקות וחדשות תבאנה כמים בקרבו, ידיעות החשבון
 הטנ
בע והארץ וקורות הימים כשמן בעצמותיו. ובאחזו בזה גם מזה לא ינח את
כי כבן ישראל עליו לצאת את כלם. ושנות מספר יאתיו והנה יצא הנער
מבית ספרי ותורתו החדשה בתוך מעיו. אך עוד לא שבעה נפשו ותשוקתו לא
תאמר הון. הן עוד בתי מדע נפתחים גבוה על גבוה וחכמות בחוץ תרונה:
כו לחמי בלחמי. האם כל בני הנעורים יאכלו והוא ירעב? גם שמה יעלה
הנער על ידיו ועל רגליו, יהדוף מפניו את כל הנצב לשטן לו, יהדוך תחת רגליו
כל אבני נגף וצורי מכשול; בשכם חמור גרם יסבול כל יד עמל ותלאה, ברוח
חזק ואמיץ יעשה דרך העוצב — דרכה של תורה: בעלית קיר קטנה ישב וחי
צער יחיה ולמחוז חפצו יגיע. והנה בשל הנער ויהי לאיש; שערי בתי הספר
גנעלו אחריו והוא יוצא מעליתו למרחב יה על ארץ רבה. הביטו וראו שבלת
דקה ושרופת קדים זאת! התאמינו כי יסופר לכם את כל השבלים הטובות
והמלאות אשר בלעה ולא נודע כי באו אל קרבה? רבות ושונות הידיעות אשר
רכש לו, רחוקות אשה מרעותה כרחוק מזרח ממערב, ורוחו הוא קבצן ויחדוירבצו בראש שבלת זה. שמה קננה דעת קדושים ותמלט ובקעה בינת אדם;
גר ווירגיל!) עם ישעיה והאמער 2) עם משה ירבץ, התלמוד לא יצור את
קטען *) וחשן המשפט את סוואד הזאקאָנאָוו. קח נא את העברי המלומד
 הפאנד
ושסעהו ויצאו לך שני מלומדים בני עם אחר; האחד מהם יהיה רופא או מהיר
משפט או חרש חכם והשני יודע חכמת אלהים (טהעאלאג) או חכמת בני קדם
(אריענטאָליסט) או בעל לה״ק (העבראיסט). לו שקול ישקל כל המשא אשר נשא
עובד הזה, משא הקדש ונטל החול, במאזנים לעלות—לא מהבל המה יחד.
שלמו ימי הילדות והשחרות וימלאו ימי הנער לבוא באנשים, אם בימי
דותו כפלים לתושיה בקשו מפיהו גם עתה כבואו באנשים בכפל רסנו יבוא.
חובתו כיהודי לעמו לא תוציאהו ידי חובתו כאזרח הארץ ובשעה שהוא עוסק
בעבודת ארץ מולדתו איננו פטור ממצות עבודת עם מחצבתו. אף לא יוכל
העושה באשר הוא עמל לעשות מלאכתו להצאין ולאמר לבני ארץ מולדתו: חציי
לה׳ וחציי לכם, כי גם עמו גם מולדתו ידרשו ממנו לאהבה אותם ולעבדם בלבשלם. וגם את הדבר הזה תעשה החיה הנפלאה הזאת ויכלה עמוד, כי כשם שיש
לה שני ראשים כך יש לה שני לבבות. לא ילך לבנו לקרוא הדורות מראש
לעורר לנו רפאים מתי עולם לתת עדותם על דברינו ויצדקו; לא נשים על נס
אנשי סגלה יחידי דור ודורו כאברבנאל בדורו ומענדעלסאָן בדורו וכרמיה בדורנו
ורבים כיוצא בהם אשר פעולתם בחיים כתובה בעט ברזל בספר דברי הימים
וקה על לוח ארץ מולדתם ולקרנות מזבח אלהיהם; אין אנחנו צריכים לעדות
רחוקה כזאת! כל אחד מאחינו הישרים בלבותם איש באשר הוא שם יש בו
ממדות מצוינות אלה; כל אחד מהם יעדור בלא לב ולב להיות נוח למקום ונוז
לבריות; כל אחד מהם נאמן למלכו ולממשלתו כיתר עבדיו הנאמנים, חרד
זובת ארץ מולדתו כשאר בניה, שופך דמו במלחמותיה, עובד עבודת השלום
בימי השקט ובטח, קונה לו שם טוב בין חכמיה וסופריה; ועם זה הוא קים
באמונתו לאלהיו ונאמן בבריתו עם עמו, רב את יריביו ולוחם את לוחמיו, חולק
עמו בגאולתו הנתנת לו קמעא קמעא ומתענה בכל אשר יתענה הוא. חסידי
אומות העולם המנשאים את היהודים אשר עשו להם שם באיזה סניף מן החכמות— משורר מפורסם אצל הרומים הקדמונים חי בזמן הורדום (19-70 לפה״ג).
 משורר קדמון אצל היונים חי בזמן שלמה (900 לפה"נ)
*) גופי ההלכות של הרומים הקדמונים כתובים בפקודת הקיסר יוסטיניאן ע״י שבעה עשל
חכמים יודעי דת ודין קרוב לזמן חתימת התלמוד (533 אה״נ).היודעים הם אחת מני אלף התלאה אשר מצאה את העמל ההוא עד אשר הגיע
אל המקום אשר הוא עומד עליו? כמה יגיעות יגע עד אשר סגל לו לשונם,
ודיעותיהם ומנהגיהם; כמה זבחים ועולות הביא—זבחי אלהים רוח נשברה—עת
אכף עליו האונס לגעת במנהגים קדומים אשר נסה בם מימי ילדותו ויקדשו
בעיניו, למורת רוח אביו ואמו אהובי נפשו; כמה נשיכות שועל ועקיצות עקרב
באו בו על אשר שלח ידו לקצץ נטיעות יבשות אחדות אשר גדרו בעדו את
דרך החיים! וחסידי ישראל המתגדרים באחיהם בן בריתם אשר עלה לגדולה
היודעים המה בחוריהם אשר התחבאו שם כמה ישא הוא ויסבול במקום גדולתו
בכל פנות שהוא פונה על ארץ רבה רק בגלל השם הנורא הנקרא עליו? ואמיץ
לב זה לא יפנה לא אל רהבים ולא אל שטי כזב, לא ישית לב לא אל עקיצות
העקרבים ולא אל לעג השאננים; בשם ארץ מולדתו ידגול ובמקור ישראל יתפאר,
באחת ידו עושה במלאכה להגדיל כבוד ארצו ואחת מחזקת השלח להגן על עמו.
ואת חובת שני הלבבות אשר לו ימלא באמונה ובישרת לבב עמו.
ככה יעבוד היהודי עבודת משנה בנפשו ובלבבו וככה עבד גם במאד
ובממונו. דרשו מעל דברי הימים וקראו: מסים וארנוניות מגדה בלו והלך לבד
ומכס הבשר, הנרות והקמח ושלמי לינה טאָנצעטעל) בכרכין המוקפין לו חומה
לבד; אלה המסים אשר יעלה כל עם הארץ ואלה מסי בני ישראל. נתבע לצרכי
המדינה ונותן ונתבע לצרכי קהלתו ונותן. בהתנדב העם לאיזה צורך צבור ונת
היהודי חלקו כסוחר בין הסוחרים וכאומן בין האומנים ואחר ישוב ויתו כיהודי
בין היהודים, כי שני עורות לחיה; אם יפשיטו האחד, השני יעמוד תחתיו,
ואם יפשיטו גם את השני עוד עצמות וגידים יסוככוה. והלא היו ימים אשר הלך
האדם ואשתו בלי כתנות עוד והימים ימי גן עדן היו!בני בכורי ישראל! לקחת פי שנים בירושתך: משנה עבודה עבדת, משנה
תורה למדת ותשלומי כפל שלמת; את הכל עשית יפה בעתו בכל לבבך ובכל
נפשך ובכל מאדך. משאה משלשת נשאת, משא נפשך, משא דבר ה׳ ומשא
מלך שרים — ועתה הגידה לי מה משכרתך?
—
אלו פקודת כל הארץ נפקדה על החיה הנפלאה הזאת, אלו תחת שואה
התגלגלה ובאה במעבה האדמה בהיות המבול לשחת כל בשר, כי עתה דרשו
וחקרו אחריה היטב חכמים חקרי לב, ממטמונים חפרוה שרים ובשבית חמדה
הציגוה בבתי משכיתם; מקצות הארץ אליה חרדו ואמרו: „לכו חזו מפעלות
אלהים: חיה בת שני ראשים ושני לבבות, צלעותיה כצלעות הבית, עצמיה
אפיקי נחושה; מה רב חילה ומה עצמו ראשיה! מה רב תבואות בכחה וכמה
נשאה וכמה סבלה בימי חייה!" וחכמי בית המשבית ענו ואמרו: „הלא היא חית
הקדש הנושאת מרכבת אלהים אחד; צלעותיה צלעות הארון אשר בו מונחים
לוחות העדות; קדוש יאמר לה!״ — אבל החיה לא נכחדה מן הארץ; עוד
חיה היא כלה היום.
אולם גם עתה לא בכל הארץ בשתה; גם עתה ישחרוה רבים רצון, יתנו
לפעלה צדק ויתנו לה ידים לרעות כר נרחב כנפשה שבעה. וקרוב לבוא עתה,
כי יכירו וידעו כל יושבי תבל כי פעל אלהים גם היא כמוהם, כי בישרת לב
השלימה חקה אשר נטל עליה יוצרה ופקודתו שמרה רוחה; ולא יתנו עוד לה
יעקב וישראל לגדופים; והיה במקום אשר יאמר להם לא עם אתם יאמר להג
בני עם חי; ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד.פקודת הממשלה.גודת הצבא, ימולא מספר
 בכל האופנים אשר עפ״י סעיף 150 מחוק
הלקוהים לצבא, הדרוש עפ״י החלוקה, ממפלגת הקרואים לצבא, יבאו נוצרים
במקום נוצרים, ובמקום אינם נוצרים — יוקחו אנשים מבני בריתם.הליכות עולםהתאחדות ממלכות אשכנז תחת יד פרוסיא איננה התאחדות גמורה,
(JABABRRe התאחדות עקרית, לא, לדוגמא, כהתאחדות נסיכי רוסיא הקדמונים
 בשעתם תחת יד מלך אחד, אף לא כהתאחדות ארצות הברית באמעריקאנ
לממשלה אחת. פרוסיא לא הורישה בחרב את ארצות שכניה ולא מגרה לארץאת כסאות המלכים. אם לפני ארבעים שנה — כדברי, המשורר היינע: —
מָה אשכנז וְהַשָמִיעָה קוֹל נַחַירַיִם
ל כְּנָפִי מָלָכִים שלשים ושנים"
ב
עתה לא נשארו מן המלכים ההמה רק עשרים וחמשה, הנה כאז כן עתה
כלם מלכים נושאים הדר מלכות, איש יושב על כסאו ושרביטו בידו; לכל אחד
מהם שרי מלוכה ויועצים בארצו ובחצרות המלכים האחרים. אם בשנת 1870
בקרוא נפוליון השלישי מלחמה על פרוסיא שמ
מלכי אשכנז לעצת פרוסיא
הטובה ויבאו בברית יחד לעמוד כאיש אחד חברים לפני הצר הצורר את ארצם
לבלי תמצאם הרעה אשר מצאתם בימי נפוליון הראשון אשר הכם אחד אחד
כשבלים בודדות בעמק רפאים, בכל זאת אין את לבב המלכים ההמה להעלות
את נפשם קרבן כליל על מזבח אחדות אשכנז ואין את נפשם שתבלע פרוסיא
חיים אותם ואת כל היקום אשר ברגליהם. על פי הקונסטיטוציון—מלך פרוסיא
הוא קיסר אשכנז, והוא המצביא לכל חיל ארץ אשכנז בעת מלחמה; וכדי
שתהיה כל הארץ אשכנז מתנהגת בסדרים אחדים נוסד בברלין „סוד-הברית".
אשר שם ישבו כל מלכי אשכנז או הבאים בכחם ויפקחו בדברים הנוגעים לכלל
ארץ אשכנז כלה. אבל לא יוכל סוד-הברית לתת חקים חדשים בארץ, כי אם
בית המחוקקים המה קרואי העם מכל עמי אשכנז, היושב ג״כ בברלין. כמנהג
שאר הארצות המתנהגות ע״פ קונסטיטוציון, הממשלה (הוא סוד הברית
נז)
תציע את החקים ותשמור שבצאתם ימלאו אותם כל יושבי הארץ, אבל
לתת חקים ולקבוע הלכות לדורות הוא ביד בית המחוקקים קרואי העם.בראשית דרכו היה אנוס להסתפק במועט, להניח להממלכות השונות את
זכיותיהן וליסד את אחדות הארץ באופן אשר אמרנו, אבל בלבו שמר את
הדבר לחזק ולהשלים מעט מעט את אחדות הממלכה ע״י חקים חדשים אשר על
ידיהם תצערנה זכיות הממלכות היהידות לתועלת אחדות הממלכה כלה. והנה
עד כה עשה כרצונו והצליח, כי גם סוד הברית גם בית המחוקקים לא עמדו
לפניו וכל אשר שאל מהם לא אצלו ממנו. ואולם לכל תכלה יש קץ. גם שרי
סוד הברית גם קרואי העם התבוננו אל מעשי ביסמארק וידעו אנה פניו מועדות
ואם יעשו תמיד מה שלבו חפץ אז עוד מעט ותבלעם פרוסיא חיים ויכחדו מן
הארץ; על כן היתה אתם רוח אחרת ויחלו בימים האחרונים להתנגד לביסמארק.
אנו הודענו את אשר קרה לו בסוד-הברית בדבר מכס השוברים. ואם נבהל
שרי סוד הברית באמרו להניח את מקומו ויבטלו רצונם מפני רצונו, לא עשה
כזה בית קרואי העם ויבטל בישיבותיו האחרונות את כל החקים החדשים אשר
שלח ביסמארק להציע לפניהם, ולא הסכימו, כאשר הודענו, לא לתת את
משען הכסף אשר אמר ביסמארק לתת לחברת הסוחרים בסאמאא, ולא להעלות
מס על עסקי הבארזע, ולא להקים הכירת הטאבאק באשכנז ולא לעשות את
העיר האמבורג החפשית במסחרה לנושאת מס לאשכנז. בדבר מסחר האמבורג
יצאה עוד מחלוקת אחרת בין ביסמארק ובין בית המחוקקים. לפי דעת ביסמארק
וציון יקום הדבר, כי
אין הדבר הזה נצרך לחוק חדש, כי אם על פי הקונסטיט
שם נאמר שגבול ארצות אשכנז המעלות מס המסחר (צאללפעראיין) הוא גבולארץ אשכנז בכללה, ועל כן שלח דברו דרך סוד-הברית אל הסענאָט אשר
בהאמבורג לספה את עירם החפשית עד כה ממס אל שאר ערי אשכנז הנושאות
אט לא שמע בקול סוד-הברית ויראה לדעת כי טעו בדבר הלכה,
סענ-
מס. אבל ד
וכונת הקונסטיטוציון היא שהערים החפשיות תהיינה חייבות להעלות מס בכל
ים. ובכן העלה הסענאט מהאמבורו
גבול אשכנז אם יצא חוק כזה מבית המחול
את הדבר הזה לפני בית המחוקקים בברלין; ושמה נשאו ונתנו בדבר הזה
בישיבתם ביום 26 אפריל (8 מאי); וקרוא העם דעלברוק, אשר היה לפנים
וניסטר ואחד מעוזרי ביסמארק בכתבו את הקונסטיטוציון, גם דעתו כדעת
הסענאט בהאמבורג. בישיבה ההיא היה גם ביסמארק בעצמו אשר זה ימים
רבים לא בא בבית המחוקקים וישא מדברותיו באזני הנאספים ויתאונן על
מכשולים הרבים אשר ישימו לרגליו בדרך הליכתו לחזק את אחדות המדינה.
בתוך שאר דבריו אמר: „רואה אנכי החפץ להתפרד הולך וחזק בין עמי
אשכנז וכל אחד משתדל לשלח מדנים ולזרוע פירוד הדעות בין הממלכו
„השונות. ואני — נפשי עיפה עד מות וכח אין בי עוד להלחם ולהתגבר י
המכשולים הרבים אשר ישימו לי על כל צעד וצעד, לולא את פני הקיסר
הישיש אנכי נושא כי עתה כבר הנחתי את מקום המערכה ושבתי לסתר ביתי
„אל המנוחה אשר נפשי עורגת אליה. ולמה זה באמת אני עמל ודואג לאחרית
„ארץ מולדתנו יותר מכלכם? האם לא אנשים אשכנזים גם אתם כמוני היום
„וטובת הממלכה איננה נוגעת גם אל נפשכם? הבו לכם אנשים כלבכם ושימום
„בראש המיניטעריום אשר יעשה חפצכם ויפק רצון מכם; ואני אלך ואשובה„לי אל מנוחתי ולא אוסיף להביט בקום כל אחד ואחד לערות יסוד אחדות
„הארץ אשר טפחתי ורביתי במיטב חלבי ודמי. כוננו לכם את סדרי הממשלה
„כאשר תחפוצו, אך ידי לא תהיה עמכם בבואכם איש וכלי מפצו בידו לקרקר
קיר אשר בינינו ולהפיל את חומת הממלכה תחתיה״. אבל הדברים הנמרצים
האלה לא נכנסו בלב השומעים ולא פעלו את פעולתם. יצאו אנשים מקרב
קרואי העם וישיבו להנסיך ביסמארק את דבריו הקשים אל חיקו ויגולו מעליהם
תוכחתו כי חפצים המה להרוס את אחדות הממלכה. „לא קרואי העם המתנגדים
לחקים החדשים יגרו מדון, כי אם ממשלת פרוסיא״, אמר אחד מהם. „לא נופלים
אנחנו, אמר השני, באהבתנו לארץ מולדתנו מן הנסיך נגיד-הברית בעצמו,
אבל בכל זאת לא נוכל לעשות בנפשנו שקר ולהסכים להצעתו אחרי אשר
מתנגדת היא בעקרה לדיני הקונסטיטוציון". ואחרי הדברים והמשא ומתן הזה
השכו את סוף הדבר ליום 28 אפריל (10 מאי) וביום ההוא דחליטו כדי
קרואי העם כי חפץ סוד-הברית בדבר העיר האמבורג לא יוכל להעשות בלי
חוק מיוחד; וימסרו את הדבר בידי ועד לעיין בדבר בתהלה. ככלות הישי
ביום ההוא, הודיע שר המלוכה שטאלבערג בשם הקיסר כי ישיבות בית המחוקקים
כלו בפעם הזאת וקרואי העם נפטרים לביתם לימי הקיץ. — ביום ג׳ 29 אפריי
זיך ביסמארק ויעש אתו
11 מאי) אחר הצהרים בא הקיסר ווילהעלם אל הבביתו כשעה תמימה. — כמעט כל כתבי העתים אומרים פה אחד כי לא צדל
ביסמארק עתה בהשפטו את קרואי העם
— האלבאנים עם לא היה המתנער עתה ומושך עיני אירופא עליו יושב הוא
בארץ עפיראָס ואילליריען הקדומה, והיא ארץ הרים על חוף ים האדריאטי וים
והתוגרמים יקראו לה ארנאוט. שטח הארץ בערך 94 אלף פרסאות מרובעות
ונחלקת לשלש מדינות: יאנינא, מאנאסטיר (לפנים יקראו לה: פריזרענד
וסקוטאָרי. מספר יושבי הארץ כשנים וחצי מילליאן, ועליהם יחשבו גם
המירידיטן, עם קטן כעשרים אלף נפש יושב ההרים במחוז סקוטאָרי ולהם נשיא
נושא מס לתוגרמה. בצפון הארץ יושבים בעלי האמונה היונית, באמצעותה
יושבים בעלי דת מחמד, ובדרומה שלטת האמונה הקטולית, וגם המירידיטן
קטולים המה. והאנשים אנשי מלחמה.
כאשר נודע להם כי באים המה תחת יד המונטונגרים נאספו ביום 7
19) אפריל העבר כל ראשי בית אבותם בסקוטארי, ובתוך הבאים באו ראשי
כהני הקטולים והמחמדים, נשיא המירידיטן פרענק דאדא, ראש השוטרים שומר
הארץ (פאליציי שעף) הודו בעג (lodo Beg), רבים משרי החיל התוגרמים אש
נפלו אל האלבאנים ועוד רבים מאזרחי הארץ אנשים נכבדים וידועים וגם
צערבאני הקאנסול האיטליאָני ומתורגמנו אתם. ויקם הודו בעג נשיא השוטרים
מתוכם, והוא איש מדה ובעל צורה, זקן בן ע״ד שנה, ראשו מלא חבורות אשר
הוכה במלחמות רבות ופניו כנחשת קלל ששזפתהו השמש, וידבר אליהם: „אחי
ובני עמי! שרי יועצי אירופא אשר לא ידעו אותנו ואת ארצנו מה היא
בהתאספם יחד בברלין מכרונו ואת פינו לא שאלו בידי גוי נבזה ושפל, עם
עני ודל המלקק תחת שלחנות מלכי עמים אחרים. אבל אנחנו הארנאוטים,
יוצאי ירך אלכסנדר (מוקדון) — ידנו תושיע לנו בקום עלינו אדם! האמנם
אלבאנים נעמוד על דם אחינו ונשקוט ונביט בהסגר קצות ארצנו בידי עם אשר
לא ידענוהו?״ — לא, לא יהיה כדבר הזה! קראו כל הנאספים בקולי קולותעבדתי באמונה ובישרת לבב חמשה שולטנים, עתה כשמעי כי משך השולטן
את ידו ממנו ויתננו לשמצה לא אוסיף עוד לדעתו. אין לנו חלק בשול
תוגרמה ולא נחלה בסטאמבול !" לדברים האלה קרע מעליו את אותות הכבוד
וישליכם ארצה; ממנו ראו וכן עשו מאה וחמשים שרי צבא מחיל תוגרמה אשר
היו בתוך הנאספים. ובאותו רגע עלה אלבאני אחד איש מלחמה ויקצץ את
רגל תוגרמה אשר התנוסס על גג הבית ויפרוש תחתיו את דגל אלבאניא (דגל
אדום ועליו דמות אריה יזנק על טרפו); ואחד מנכבדי הסוחרים הודיע גלוי
לכל העם כי סוחרי אלבאניא נכונים להחזיק בהונם ידי המתנדבים בעם. ויבחרו
הנאספים שרים על הצבא את פרענק נשיא המירידיטים ואת הודו בעג. ובזה
כלתה האסיפה ושרי הצבא יצאו לעמוד בראש עם המלחמה. ואיזעטט פחה שר
תוגרמה יצא את העיר ויעזבנה ואת כל אשר בה בידי האלבאנים ומקצה חילו
כהו ויפלו אל האלבאנים; והאלבאנים עלו על המבצר ויעמידו שומרים לראש
צירי המלכים הנמצאים בסקוטארי
את אשר נעשה ונהיה מן היום ההוא והלאה כבר הודענו לקוראינו.
הודענו כי בבוא המונטונגרים לרשת את הארץ יצאו האלבאנים לקראתם ויכתוב
אחור ונסיך מונטונגרא מנע את חילו מבוא בדמים. הודענו ג״כ כי מלכי אירופא
לקחו דברים את תוגרמה לשוב ולקחת את הארץ מידי האלבאנים ולהעבירה
למונטונגרא ולא נאותה להם תוגרמה. אם תקום ותהיה עצת אלבאניא להיותלממלכה בפני עצמה — ימים יודיעו, כי הדבר תלוי במלכי אירופא; ומהם יש
שר דעתם נוטה לדבר הזה; וביחוד נחה בזה אטליא החפצה לבצור רוח
אוסטריא ובין כה וכה האלבאנים עושים חיל ומוסיפים אומץ מיום ליום; מלבד
המירידיטים ואנשי חיל תוגרמה הנופלים אליהם, באים מתנדבים רבים מארץ
איטליא לעמוד עמהם בקשרי מלחמה
— פתשגן הכתב אשר שלח גרענוויל לכל צירי ממלכת בריטניא, אשר בו
ועיר את רוח המלכים להכביר ידם על תוגרמה שתמלא את כל פרטי דברי
הברית בברלין, לא מצאה חן בעיני מלכות אוסטריא; ובתשובתה על דברי
המכתב ההוא היא אומרת כי אע״פ שמורה גם היא שהחוב מוטל על תוגרמה
למלאות את כל דברי הברית, ואם יבאו המלכים להזכירה ולהעירה על זה
בדברים בעלמא אז תשית גם היא ידה אתם, אבל אם יעלה על לב המלכים
להכריח את תוגרמה באופן אחר, תהיה אוסטריא מוכרחת להתנגד לזה, יען כי
עי״ז תהיה סכנה לקיום מלכות תוגרמה לזה לא תתרצה אוסטריא בשום אופן.— הדברים באלבאניא יגעים. בוויען באה הידיעה כי האלבאנים אינם
חפצים לצאת לרשות עצמם כממלכה מיוחדת, כי אם מבקשים הם שיתנו להם
הרשות לשלוט בארצם על פי חקים קבועים תחת יד תוגרמה. את אשר יחליטו
מלכי אירופא בנוגע באלבאניא עוד לא נודע: אבל יודעי דבר מבטיחים כי לא
יתערבו המלכים בדבר זה ביד חזקה, כי אם ישתדלו לפעול ביד תוגרמה.
ותוגרמה כפי אשר הודענו, כבר הודיעה כי לא תצא לקראת האלבאנים בחרב.
בכתבי העתים בוויען אשר רוח הממשלה דובר בם מודיעים, כי יש את
לבב הממשלה בשווייץ לבצר את גבולותיה לצד צרפת ולבנות מבצרים
אחדים גם בתוך הארץ. לפי החשבון ידרש על זה סך מאה מילליאנען פראנק
עוד בימי הקיץ הזה תציע הממשלה את החוק הזה בבית המחוקקים. סבת
הדבר הוא, כי יראה ממשלת שווייץ פן תפרוץ מלחמה בין צרפת ובין גרמניא
ואז תנסה צרפת לבקוע דרך שווייץ לבוא אל האשכנזים מאחריהם בסוככם עי
הרהיין ועל הוואגעזען גבול ארצם.— ציר רוסיא בפאריז הנסיך ארלאוו וצירה בקונסטנטינופול ה׳ נאוויקאוו
שבו בימים ההם איש אל משמרתו ואל פקודתו.עזרת סופרים.ליבוי יום ד׳ ב׳ סיון תר״מ
כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ״.
אתמול באתי הלום לגור פה בימי הקיץ להתרחץ בים ובצאתי היום בעיר
לבקש לי דירה שמעתי שמועה חדשה הנוגעת לכלל ישראל והנני ממהר להביאה
בשערי המליץ. בשבוע העבר התאספו בעיר ריגא רבני קורלאנד הקטנים עם הגדולים
ניני הכלל; ואם כי עשו מעשיהם בסוד ושמו חשך סתרם, בכל
להמתיק סוד ב
זאת נודע כי בתוך שאר דברים המתיקו סוד ג״כ בדבר המלמדים והחדרים אשר
על פי דינא דמלכותא קרב קצם בשנה הזאת והעלו במצודתם לבוא בבקשה
לפני השר העומד בראש הממשלה כעת, הגראף לאריס מעליקאוו, שיתן עוד
הפעם ארכא להמלמדים כאשר נתנה להם הממשלה זה פעמים. ועוד המה
משליכים יהבם על המיניסטר החדש להשכלת העם שהיה מקודם קוראטאָרבדארפאָט ובשביל כך בחרו מקום לאסיפתם את העיר ריגא, כי שם קוו למצוא
מכירים אשר ימליצו טוב בעדם לפני השר סאבוראָוו. כך שמעתי מפי איש
מהימן ובר סמכא. פרטי הדבר לא נודעו עודי וכשיודע לי אמהר להביא גם
אותם לפני כבודו.
אחד הבא לגור
הערת המו״ל. — לא ידענו מה הניע את הרבנים להועד ולבקש עצות בדבר המלמדים,
אשר אין חושב לע"ע להשביתם מן הארץ, כאשר נודע לנו ממעין לא אכזב ולמה יעוררו שאלה
אחרי שכבר נוכחה הממשלה לדעת כי טרם יוכנו מורים מלומדים וב"ס מסודרים לא תוכל
להפריע את המלמדים ולסגור את החדרים לבטל את ילדי ישראל מלמוד וחנוך כל שהוא?. למה
ובאו כיום להלאות את שרי המלוכה הטרודים בענינים שכל אושר המדינה ושלותה הפנימית תלוים
בהם, לטפל במלמדי תינוקות של היהודים? ובפרט כי לעת הזאת ידונו כפי הנשמע בישיבה
של מעלה לשנות מצב היהודים במדינה בכלל ולמה יבאו המה לקלקל ולתת דברים בפי המתנגדים
לנו להוכיח כי רחוקים אנחנו מבינה, ואיננו חפצים ואין אנחנו ראוים להיות אזרחים בארץ.
חדלו לכם אפוא ממתיקי סוד, לנסות דבר אל השרים האלה ולשרי המלכות בכלל בדבר המלמדים
וכדומה כי לא תטיבו רק תרעו ותשחיתו לכל ישראל קורטוב של דת.נִירוּ לָכָם נִּיר וְאֶל תַּזְרָעוּ אֶל קוצים.
(ירמיה ד׳ ג')
בשורה נעימה בשר אותנו „המליץ" זה לא כביר ע״ד פתח תקוה טובה
פתח לעתיד, לבצר יסודי הדת ברוח בני הנעורים ילדי הדור החדש השומעים
לקח בבתי מדרש הכוללים, אשר החזון היקר הזה צורר בכנפיו עתידות טובות
לבית ישראל כלו בארצנו. היא הבשורה על דבר הנדבה השלישית של ד
פאָליאקאוו. אחרי שתי נדבותיו הראשונות אשר מטרתן היא תועלת מדינית
ומוסרית בעולם העשיה, הוסיף עוד השלישית „לתורה ולתעודה בעולם
האצילות״, בהרימו סך שלשים אלף רו״כ להעמיד מורי דת היהדות בבמד״ר
הכוללים בגליל הלמודי ווילנא. מעשה הצדקה הזה חזון יקר הוא בעינינו
כדבר בעתו, והכי כדאי הוא להזדקק אליו בעיון-מעט, ולקוות בכל לב
הכונה הרצויה הזאת תצא גם לידי מעשה נרצה „כי תביא תרומתו העצומה פר
ישוה לה״. נדבה הגונה כזאת היעודה לדבר שבקדושה, אשר מטרתה הכי
נחוצה ודרושה, ראוי לכבוש לה דרך כבושה, לפתח ולשדד אדמת זר תה,
ולבסם מקום שביתתה, לגיר לה ניר שלא תהיה זרועה אל קוצים, וחלילה לזלזל
בה בהעלם עיןשונה היא מאד נקודת-המבט אשר אנחנו נביט ממנה עתה בימינו אלה
על התפתחות השכלת הזמן הזה בין בני הנעורים תלמידי במד״ר הממשלה,
מאותה הנקודה אשר ממנה הביטו אנשי הדור הקודם על ההתעוררות הראשונה
לההשכלה המדעית הספרותית שבאה לארצנו בנשיבת רוח מצויה וקלה מאוצרה
של השכלת אחינו בגרמניא. אם על האחרונה הביטו במועדה קצרי-הראות בעין-
השד כעל אשת מדנים הבאה לצרור את אחותה הטובה ממנה, את האמונה
להתיש כחה ולרופף אשיותיה, וירגנו במגורם בקרבם על המשכילים הראשונים
שצמחו בזמנם זעיר שם זעיר שם, והביטו אחריהם כאחרי עוזבי דת ונסוגים
אחור מדרך האמונה, הנה עיניהם הסמויות של אותם הרוגנים ראו אז אר
ההשכלה ההיא אך בראיה שברורית, כי לא ידעו מה טיבה ולא הבינו לע
כל משפט ישר על אודותה, היא היתה בעיניהם כלה קלה וחשודה, רק מפאת
כי היתה חדשה לפניהם, וכל חדש חשוד להם להיות אסור בהנאה, על
כן לא אבו לדעתה, ועל כן משכו עון על המשכילים בחבלי שוא, ופחדו פחד
לא היה פחד, ואך צללים הפחידום, כי אז גם פושעי המשכילים היו מלאים
חקרי דת ודברי אמונה צרופה וספרות ישראל כרמון, יען שרשה של ההשכלה
ההיא היה פתוח אלי מים טהורים וזכים, ממקור חכמת ישראל מפכים, איש
איש מהמשכילים הראשונים בהדור הקדום היה „משכיל מן התורה" והספרות
העברית לראשונה, ראשית השכלתו „ממקור ספרות ישראל יצאה, ועל ברכיהידיעה המושכלת בלשון עברית נולדה״. שאל נא את משכיל מדור הקוד
תורה ותוכח כי ישא דעת דת קדש בכנף רוחו, כי אחר אשר מלא כרסו
ממעדני חקרי דתנו והשכלת אמונתנו הצרופה, מידיעת שפתנו וספרותנו
דברי ימי עולמנו, נגע אז בכנפו גם אל הלחם ואל הנזיד של השכלת העמים
והכשיר את עצמו במדה מרובה או מועטת להיות איש בין אנשים נוסף על
היותו בעל בעמיו, אבן הראשה של לאומתו היתה בהגיוניו וכל חושיו בו לראש
פנה, ויסוד מקור מחצבתו נשאר יתד תקועה במקום נאמן עמוק עמוק בלבבו
פנימה, יתד בל יצען ובל יזה לנצח ממקומו, ועליו ועל כיוצא בו נאמר בכל
דור ודור „איש יהודי אעפ״י שחטא (בעיני ההמון) יהודי הוא", ובא האות
והמופת על טהרת רוחם של משכילי הדור הקדום כי גם נדחינו לא נדח
מאתנו לגמרי, וגם אותו חכם שדלג ממפתן למפתן, מרשות אבותיו לרשות
אבות ארצו, גם הוא רגשי לבו נשארו אמונים אל צור מחצבתו, וצאצא
עותיו *) יהמו לטובת המעים אשר מהם יצא, ושמו וזכרו לתהלה ולתפארת
בפי כל איש אשר בשם ישראל יכונה **). וכל הרנון שרננו אז העומדים על
המהלכים, היה רגון של טפשות ושל שטות, כרנונו של חרש על נעימות
המוזיקה. השכלת דדור הקדום פרצה כנחל מעם גר, ותבוא בלבות משחריה
כמי השלוח ההולכים לאט, המה רחצו בשרם במימיה וטהרו על טהרת
הקדש. כה צעדה השכלתו של הדור העבר צעדות טפחות ופסיעות מדודות,*) כידוע לכל קוראי ספריו, אשר אדיר חפצו במו הוא טובת עם מהצבתו
א*) כמו כן ידוע המנוח י. ב. פעש ביקרת רוחו ותום לבו, וכל יודעיו חזו בו איש
אוהב עם אבותיו וספרותו, ונפשו דבקה אחר אחיו באהבה נצחת (ראה מכתבו בהמליץ שנה
שנית גליון 49, ובהערת ה׳ ארז שם), וגם אני ידעתי את האיש ואת שיחו ומצאתי בו
אהבה לעם ישראל במדה גדושה, אשר הלואי שנמצא כמותה בלב החסידים ואנשי מעשה בקרבנו.ותתנהל לאטה לרגלי הדת וחכמת ישראל, „עד אשר באו משכיליה לכלל ציור
ברור מחפץ ההשכלה, ועד אשר מצאו עוז בנפשם לעמוד כנגד ההרגל ומחזיקיו
מורשה משנות דור ודור" (הרב רש״י פין). מובן מאליו, כי אותה המטבע של
חשד שטבעה נקודת המבט של העומדים מהדור הקדום על ההשכלה ההיא,
כבר נפסלה משמושה, והיא עתה כאסימון שאין עליו צורה גם בעיניהם בעצמם.
לא כן היא אמנם נקודת המבט שאנחנו נביט ממנה כעת על השכלת העת
החדשה הפורשת כנפיה על ילדי הדור החדש, אשר שרשה פתוח אל מי הנהר
הרבים והעצומים! עינינו תראינה את ההשכלה הזאת בראיה בהירה, באספקלריא
המאירה, לא בראיה שברורית, ולבנו יתר ממקומו להעתיד הנשקף לעמנו מבי
לאשנבה. היא תחלוף ברוח בני הנעורים ביהודה שטוף ועבור כמטר סוחף
ותשטוף בעים רוחה כל ספיחי ההרגש הפנימי ברוח הלאום וקבלת אבות. פלג
כלת העת החדשה מלא מי דעת העולם והחיים, דעת דרך גבר בעולמו, אך
דעו בה נטפי מי דעת חקר אבות ומסורת קדומים; היא לא תפלג לשטפהתעלה להברכה העליונה — הדת, כי יסתכלו חניכיה גם כלפי מעלה לראות
ראשית למו, כי ישעבדו את לבם לצור מחצבתם. ועל כן אם מנקודת
המבט הזה יעלה רנוננו על העתיד הצרור בכנפיה, אין רגוננו זה רגון של
שטות תלויה ברפיון על איזה צל-חשד, כי אם רגון של אמת מכאיב הנראה
בעליל, רגון של אנחת כאב ודאבון לב, כי אם את האבן הראשה ימאסו
הבנים, אז יש לדאוג פן ערער תתערער חומת הלאומית כלה, כי ישפכו (כמשל
האשכנזי) גם את הילד ביחד עם מי הרחצה. „אם נתבונן להדור החדש —
יאמר ה׳ סמאלענסקין — תאחזנו שמה, כי נראה עין בעין האותיות אשר תבואנה,
כי לא יארכו הימים ואבד חזון ישראל לעולם,
כי בעת אשר צעירי עם ועם
וקשיבו לקח דתם ואמונתם בבתי הספר, ואהבת עמם ילמדו מעל ספרים אין
ומפי מורים ומדריכים, הנה נערי בני ישראל לא ידעו תורה ולא ישמעו דברי
דת ואמונה, וגם שם עמם יהיה להם לזרא ברבות הימים, כי מה יהיה הקשו
אשר יקשרם אליו?" קול נהם אמת מרגיז לב ומחריד כליות כזה נהם ה׳ ארז
לא אחת גם בשנים הקודמות בהמליץ, ואתה כי אין מאזין אין מקשיב ואין
איש שם על לב לקדם את פני הרעה לבצר את מושג היהדות בלבות בניהנעורים כי לא יפול מעלינו לגמרי, אין חולה אין כואב ואין דואג לגיר ניר
בית יעקב כי את אשר יזרע ישיג בציר, וכמו יטע יעשה קציר, ולא יקוים
זלילה הכתוב „לא יזרע משמך עוד" בדור נולד כי יבוא! —
על כן יקר בעינינו מאד חזון מעשה הצדקה של הנדיב ה׳ פאליאקאוו
כדבר בעתו, אשר נדיבות יעץ להעמיד מורי דת היהדות בבמד״ר הכוללים,
להקדים רפואה להמכה הנשקפה ולבצר מוסדות היהדות בלב הצעירים החניכים,
שר גם כי יזקינו לא תפוג מהם למצער רגשי נעוריהם לזכרון מחצבתם, וידעו
יבינו כי ממעי יהודה יצאו ובשם ישראל יכונו, ויחד עם ה׳ ארז נקרא: יה
שם הנדיב מבורך ויראה עדן כי תביא תרומתו העצומה פרי ישוה לה!"
אך להרפואה הזאת צריכים אנחנו להזדקק בהתבוננות מעטה, לפי שאינו
הדין שרפואה כללית כזאת הנוגעת „לבבת עינינו" תבוא בהיסח הדעת שי
בי חכמינו הבקיאים בחקרי השכלת הדת ויסודי האומה בהשתלשלות דברי
מיה, ומבינים את טיבו של חנוך הדור הבא בצרכיו הפנימים והחצונים לאשורו.
ועל כן עליהם, על חכמינו אלה, החובה והמצוה לעיין בדבר. אין כל ספק כי
הרפואה הזאת בפני עצמה הכי טובה וישרה ויכולה היא שתועיל ותרחם
שאריתנו, באין אחרת טוב ממנה; אך סמניה צריכים בדיקה, כי כמובן,
סמי הרפואה הזאת צריכים להעשות מעשה רוקח ממולח ברגש רוחני טו
ש; הסמים הללו לא יבואו ליפות במו את הרפואה, כדי שתהא נאה,
אך כל סמא דמלתא היא להמריצה כדי שתהא עזה. ובכן לפנינו שאלה:
מי ומי יהיו המורים? ומה ומה תהיה ההוראה (Gpenoдaganie)? שאלה שהזמן
גרמא ביחוד עתה לרגלי צדקת פזרונו של ה׳ פאליאקאוו על החפץ הגבוה
שעליו אנחנו דנים פה.
צבי הכהן שערשעווסקי.
(סוף יבוא)טשערקאססי, (פלך קיעוו) 20 טען אפריל 1880.
לכבוד המו״ל מכ״ע „המליץ" שלום!
אחרי אשר קראתי במכ״ע המליץ נומער 2 את דברי הסופר הנכבד ה׳ משה
ליב ליליענבלום במאמרו „לחם לרעבים" אשר יאמר בסוף דבריו שם כי מאמרים
כאלה לא יביאו תועלת בהקראם לבד כל זמן שלא יבואו לידי מעשה, ולכן הוא מבקש
מאת קוראי דבריו אשר יש לאל ידם להתנדב איזה סך בפעם אחת לפחות, לתכליתהתיסדות קולניות לעניי בני ישראל ברוסיא—כי יודיעו את נדבתם במכתב שישלמו את
רבת ידם ליום שיהי צורך בה וגם שיעירו ויעוררו את מיודעיהם לחתום שמם וערך
נדבותיהם. זה הוא תופס דבריו שם. — לא אפונה אף רגע כי כל איש אשר רגש
אנוש לא נמחה מקרב לבו בקראו יתעורר ויתפעם לדברי ה׳ ליליענבלום אלה אשר
רוח האמת והיושר מרחפת עליהם, ולכן גם אני אמרתי להיות מן הזריזין מקדימין ולהודיע
כי אנכי הנני מבטיח לתת עשרה רו״כ נדבתי בפעם הראשונה (ומדי שנה בשנה כפי
נדבת לבי אשר ירשני מצבי אז) ולסלקם בכל עת אשר ידרש הכסף וליד מי אשר
יבחרו בו כל המתנדבים. וגם ידידי היקר ה׳ שמואל טארטאקאווסקי מתנדב ג״כ
עשרה רו״כ בפעם הראשונה לסלק לער הצורך. והנה לע״ע עוד לא דברתי מזה
דבר עם מכירי. אך אקוה אשר עד יבואו דברי אלה בדפוס במכ״ע „המליץ" אוכל
להודיע לשמחת לבבי עוד מתנדבים אשר יקצבו את נדבותיהם איש כפי מסת ידו.
בטח ירבו המתנדבים בכל ערי ישראל אשר דבר „המליץ" מגיע שמה, אם רק ישתדל
המו״ל להרבות בזה דברים ככל הצורך. ובזה הנני אומר שלום להמו״ל לסופרי
ולקוראיו כחפץ מכבדם ומוקירם כל הימים
רפאל משה סמילייאנסקי.עש
מן
ים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — מכמה מקומות בערי רוסיא פנימה פנו אלינו בני
בריתנו בבקשותיהם, להגיד להם, אם ידענו: מה הסבה אשר הגיעה את שלטן
גלילות מגורתם להרגיזם ממנוחתם, אחרי אשר נאחזו שמה ויביאו לחמם בעמלם
ובתוך עם הארץ הם יושבים לבטח אין מחריד דבר? ומה תקותם כי ייחלו
לימים יוצרו? והנה כבר השמיעו מ״ע שונים וגם אנחנו הודענו בקצרה (גליון 3)
כי יצא צו לבלי יוסיפו לגרשם מן המקומות אשר מעבר לגבול הנגבל ליהודים
ולמען הרגיע את לב אחינו הננו להודיעם שרש דבר. בשנה העברה ביום 11 יוני
יצא מאת שר הפנים מכתב גלוי לשרי הפלך להודיע ללשכת שר הפנים פרטי
דברים על אדות היהודים אונים, עושי מלאכה ולומדי מלאכה היושבים בפלכים
הנפקדים על ידיהם. זאת הגיעה את השרים בנפותיהם לצוות לעומדים תחת
פקודתם בהמחוזות ועריהן לקבוץ ידיעות נחוצות להשיב לשר הפנים תשובה נכונה.
כאשר החלו לבדוק ולדקדק, האמינו למלאות אחרי חפץ הממשלה הגבוהה אם
ימעיטו מספר היהודים ברוסיא הפנימית. וכאשר הגיע הדבר לאזני שר הפנים
שלה מכתב גלוי מיום 3 אפריל לשרי הפלך, בו יאמר: כי עפ״י הידיעות אשר
השיגה לשכת הפנים נראה כי הפקודה הנזכרת נתנה תואנה לאיזה משרי הפלך
לשלוח ממקומות מושבותם את היהודים אשר לא מלאו את משאלות הדת
המקוימת בנוגע למושב היהודים בגלילות רוסיא פנימה. ובכן יעיר שר הפנים
את שרי הפלך על זאת ויבקש מהם, לבלי יגרשו את היהודים היושבים כעת
בגלילות הנפקדים על ידיהם, אף אם יודע הדבר כי אין להם משפט לשבת
שם, עד אשר תבוא פקודה מפורשת בענין הזה מאת לשכת שר הפנים.את זאת מצאנו לטוב להשיב לשואלינו לדבר ברור ונאמן. ובנוגע להרעש
אשר פרץ במ״ע בארץ ובחו״ל על דברת היהודים ילדי ארצות אחרות היושבים
פה, כי קבצום ויצוו עליהם במפגיע לעזוב את הארץ, הפריזו על המדה. כי
רק על אחדים יצאה הגזירה וכפי התנצלות המצדיקים את המפעל הזה, לא
מלאו אחינו אלה אחרי התנאי מפורש הדורש, כי היהודים הבאים מחו״ל לשבת
פה עליהם לבקש על זאת רשיון שר הפנים והוא לא ישיב פניהם ריקם.
— מ״ע „Hoвocrm" שמע כי באחד ממקומות הגבוהים אשרו וקיימו חוק חדש,
(O6aacrn Boncka Lonckaro( האוסר על היהודים לקנות בנפת הקאָזאקען על הדאן
לל.
נחלת שדה, בתים, בתי רחיים, מכרות נחלי אנשראציט וגחלי אדמה וב
לקנות להם אחוזה ולהשתקע שם. אך לדברי מה״ע הנ״ל לא ישתרע החוק הזה על
היהודים הסוחרים אשר קנו נחלאות טרם יצא חוק זה. — הסבה אשר הציעה
את הממשלה להמעיט זכיות היהודים בגוף ההוא היתה — כי שליטי הגוף הציעו
כזאת, בהוכיחם כי נחוץ לעצור בעד היהודים לבלי תבוא אדמת הקאָזאקען
בידיהם ולא תמלא הארץ אותם, פן ידל מצב הקאָזאקען ולא יוכלו למלאות חובת
הצבא המוטלת על הם, ביחוד בגליל מיוסק, אשר חלק אדמתו כבר בא
ביד היהודים.
- ביום 27 אפריל התאספו עורכי דין המושבעים בפה לבחור מקרבם יועצים
חדשים לשבת בסוד הועד המפקח על עניני האגודה הזאת ובין יתר היועצים
נבחר גם בן בריתנו, העורך דין המושבע א. י. פאססאווערדינאבורג. — בהלבנון No. 28 נתתי קבל-עם תודה וברכה לנכבדי
עדתנו, בעד הטוב והחסד אשר עשו לעניי עירנו: בהתנדבם כלם איש לפ
ערכו להקל צער האביונים האומללים בעת היוקר הזאת
בסוף דברי אמרתי: ישנם עוד דברים רבים יקרי-ערך בעירנו אשר אי-
סדרים שולט בהם וכו׳, אשר לא חפצתי אז לפורטם כי אמרתי: אך למותר ל
להכביר מלים על נכבדי עדתנו, אשר תמיד לא יחוסו על כספם לכל דבר טוב
ועיל. עתה לדאבון נפשי התאפק לא אוכל ונלחצתי לגלות בהמליץ זדונות
"Pycckin EBped„ שגגות. ואם דברי המעטים לא הועילו וגם דברי סופר במ״ע
לא הצליחו, בכ״ז אבוא אחרי דבריו במכ״ע „המליץ״— אשר רבים קוראיו פה—ובטח
וועילו דברי מכ״ע עברי, אשר ידבר לשם אהבת עמו וכבוד היהודים והיהדות,
יתעוררו כלם כאחד חברים לעשות סדרים ומשטרים נכונים כנחוץ לקהלה נכבדד
וגדולה כזו. ואתה מו״ל נכבד, אשר שערי „המליץ" פתוחים לכל איש אשר
חפצו ומגמתו לתקן מצב עמו, תן מקום לדברי אלה, כי לא הפרותי מאומה
וזה האות—כי אחתום את שמי גלוי לעין כל.
לפני שלש שנים, כאשר ראו האחים הגבירים הנדיבים פרידלאנד כ
התלמוד תורה" צר מהכיל די תלמידים אשר יבאו לבקרו, ואי-נקיון ואויר
מחניק בו והנערים יבלו ימיהם בשיחות בטלות, כי המלמדים לא השגיחו עליהםבעין פקוחה להדריכם ישרה. כן ראו הגבירים ויתבוננו, כי לא כל הנערים
חו ללמודי גפ״ת והחובה ללמדם מלאכה המחיה את בעליה, אז התנדבו
לבנות מכספם „בית חנוך חדש" לתורה ודרך ארץ ומלאכה יחד, ולפני שנתים ימים
נגמר הבנין למשוש לב כל בני עדתנו. כי נבנה הבית בהוד והדר ובו מפלגות;
האחת ללמודי מקרא וגמרא, השנית ללמודי מלאכה ושפת המדינה, והשלישית
מעונות להמורים והמחנכים. הדר ונקיון שלטו בכל פנות הבית, ובלב מלא
תקוה אמרנו כי נערי עניי עירנו נושעו תשועת עולמים. אבל עד מהרה
שבו האי-סדרים והאי-נקיון לעשות שלטת בבית הנכון והנשא הזה, אשר עמ
כוניו בו וירבו תרומת כספם, בחפצם כדרכם להועיל לאחיהם בני עיר מולדתם.
עתה בראותם כי עמלם ופרשת כספם לא יביאו את התועלת אשר קוו ממנו
סגרו מיסדי הבית אותו בעון המורים והמחנכים אשר עשו לא באמונה מלאכתם.
ורעה חולה היא, כי נכבדי עדתנו לא חוקירו נדבת האחים פרידלאנד, כי הוקירו
רגליהם מלבוא לבקר אחרי המורים והנערים. וכה עברו ימים וחלפו שנים ואין
איש שם על לבו להשיב את הת״ת החדש על כנו, והנערים יתגוררו במ
צרים וחשכים מבלי ללמדם דרך אמונה ומלאכה ודרך ארץ, אחרי אשר המורים
התחילו לעשות מלאכתם באמונה, ובלב שלם ובנפש חפצה ישגיחו על הנערים
לבלי יבלו ימיהם בהבל, ויחסר להם אפוא רק מקום נרחב.ובכן אחי בני עירי, עליכם החובה עתה להשת לפתוח מחדש דלתות
נית הת״ת בנין האחים היקרים ולקבל עליכם כחוב קדוש לבוא פעם בפעם
בקר את בית החנוך ההוא ולהשגיח על המורים כי ימלאו את המוטל עליהם
באמונת לבב, ועל הנערים לבלי יחסר להם מאומה; ולעומת זאת יראו ברכה
בלמודם בחריצות ותהי הנהגתם ישרה, לחנכם להיות אנשים ישרים בעלי מוסר
השכל ומדות טובות.
לאחרונה אעיר עוד על דבר אחד נחוץ ויקר והוא—לבנות „בית-המדרש
הקהלי״, כי לחרפה ולדאבון לב הוא להגיד, כי ביהמד״ר הכי נכבד בדינאבורג,
אשר שם יתאספו המון אדם רב, קצינים, לומדים מופלגים ומאשרי העיר וכו',
נוטה לנפול מרוב ימים. אחדים התעוררו לחזק בדק הבית ההרוס, אך עד
כה לא נעשה מאומה.
ועל הרב הג׳ החכם (והוא גם רב מטעם הממשלה) רש״ג שיחיה החובה
והמצוה לעורר בנועם לקחו את נכבדי עדתנו—אשר רק מעוררין הם צריכים—
שות סדרים ומשטרים נכונים וישרים בכל בתי העדה לתורה לתפלה ולמעשה
הצדקה.
הלל קויפמאן
דאמבראווא (פלך הוראדנא). — עוד לא חדלו בערי יהודה הקטנות
בארצנו קנאים הנכונים להתיר דם כל הוגה בספרי השכלה, כאשר יעיד המק
אשר קרה פה: כאשר בא הנה זה לא כביר נער יודע תלמוד ומבין גם שפת
עבר ותהלוכותיו מישרים ויקבע לו מקום ללמוד בביהמ״ד ויתודע לה׳ קורלאנד-
סקי ויקח אצלו איזה ספרי עברית ומ״ע למקרא ויצא עליו קצף הקנאים:
המלמד בצ״ה ובנו ושז״מ מסוח.... ויזהירו את האנשים לבלי תת לנער ההוא
לחם חקו יום יום חליפות כנהוג בערי ישראל לחובשי ביהמד״ר, ובראותם כי
גם בזאת לא יכנע לעזוב דרכו בהשכלה חשבו מחשבות לגרשו כלה מעירם
וילשינו עליו לפני שוטר העיר, כי בורח הוא להנצל מעבודת הצבא (האף כי
בידו תעודה כי התיצב לחילה ויוציא פתקא מן המספרים הגבוהים העושים אותו
חפשי מצבא) וכי אין בידו תעודת מסע, ובימי חג הפסח האחרונים גורש הנער
את העיר ושלשה אכרים לווהו. אחר חג הפסח שב הנער ותעודת מסע בידוויוסיפו הקנאים לרדפו עד חרמה: צוו על בעלת הבית אשר סד שמה לבלי תת
לו מקום ללון והיא שמעה להם. וירא האומלל כי קצרה ידו לעמוד לבדו נגד
הקנאים וכי המשכילים המעטים יראים להתקומם נגדם עזב את העיר לשבת
בבית הרחים של ה׳ קורלאנדסקי מחוץ לעיר. את זאת חשבתי לחובה עלי
השמיע בקהל רב, אולי יקראו הקנאים ויחדלו לרדוף באף את הקוראים בספרי
עברית ומ״ע לישראל .
יוסף ליב פריידקין.
סלוצק. — זה שנים אחדות החל רוח ההשכלה לפעם במחנה העברים
ובמשך שלש או ארבע שנים אין כמעט נער או נערה אשר לא יבינו שפת
רוסיא. ואם לראשונה היתה זאת למורת רוח להוריהם החרדים, אך לאט לאט
הורגלו לרעיון הזה. ביותר מעת נוסד זה כשלש שנים ביה״ס לילדי העברים. ואף
אם לא ברצון טוב שלחו את בניהם שמה, כי רע עליהם המעשה לבלי גדל את
בניהם על ברכי התלמוד והפוסקים כאשר הסכן הסכינו מנוער, ונחוץ היההשתדלות המשגיחים להטותם לתת לבניהם לבקר את ביה״ס; אך עתה כאשר
גמרו אחדים חוק למודם בו, החלו האבות לדאוג לאחרית בניהם, מה לעשות עמם
להביאם באנשים, אחרי אשר התיאשו מתקוה לגדלם לתורה לבד להיות רבנים
יושבי על מדין בישראל. והנה עלה על לב אנשי עירנו לכונן מחלקה ללמודי
מלאכות על יד ביה״ס, למזכרת הג היובל ביום 19 פעבר. ש״ז, ויאמרו להקדיש
לדבר הטוב הזה את הנותר מחכירת מכס הבשר ויחליטו וידרשו הסכמת נציב
הפלך. אך הוא לא נאות לבקשתם באמרו: „אמנם חפץ נעלה הוא מאד לעשות
כזאת לכבוד אדוננו מלכנו, אבל לא לכם המשפט על כסף החכירה, הנחשב
לרכוש הממשלה. רק אם יש את נפשכם להאציל נדבות מכיסכם, אז גם אני
נכון הנני להאציל מכספי נדבה לדבר הטוב הזה״. — וכה הופרה עצת החפצים
שות דבר טוב בעדתם. אי לזאת אבוא לעורר לבות אחינו לבלי תרפינד
ידיהם ויבקשו עצות להוציא את הרעיון הטוב והמועיל אל הפועל וה׳ יהי בעוזרם
לבצע חפץ רוחם הטוב.
שלום עפשטיין.כבד עלינו להאמין כי ישיב שר הפלך כדברים האלה, זולתי אם יש להממשלה חשבונות
על העדה, כי לא שלמה את מסיה בשלמות וחובות משנים שחלפו עומדים וקיימים והיחידים
לא ישלמו את המגיע מהם וקופת הקהל ערבה בעדם, וכל זמן שלא ישולמו החובות לא יום
שר הפלך לתת הרשיון להשתמש לתכלית אחרת בכסף חכירת הבשר העודף על הוצאות הקהלה.
ונבקש מאת היודעים ברור תשובת אשר וטעמו להשמיענו במוקדם, למען דעת אם לא שנינו
המו״ל.
בהשערתנו.
לאמזא. — בית הת״ת בעירנו משולח ונעזב, כי ראשי עירנו לא ידאגו
לעניי הצאן הבאים לשמוע בו לקח ומנהליו לא ישימו לב לכלכלו בתבונה:
המלמדים אשר יפקידו שמה לא יבינו להורות לנערים תורה ודעת; שפת עבר
ודקדוקה ושפת המדינה לא ילמדום, וכה יבלו מבחר עלומיהם בכל מדרגות הת״ת
ויצאו נעורים וריקים מתורה ומחכמה, וגם קורות ישראל והלכות דרך ארץ זרו
להם. ואיך השתוממתי לקרוא באחד ממה״ע העבריים, כי ארבע מאות נערים
יקשיבו לקח בהת״ת מפי מורים ישרים, אשר ילמדום שפת המדינה ומלאכת
החשבון, ובאמת לא היתה כזאת מיום הוסד הת״ת עד היום הזה.
עקיבא סלאמינסקי מורה שפ״ע לילדי ישרון פה.
קאוואל (פלך ווארשא). — אם כי לא בין הערים הגדולות תחשב עירנו.
ולא נודעה במ״ע כאחרות, בכ״ז לא יחסרו בה מעשי הצדקה הגונים כבערים
הגדולות: חברות מחברות שונות אשר מטרתן לעשות צדקה וחסד לחונן דלים.
אך לדאבון נפשנו אי-סדרים בהן, ואין איש משים עליהם לב, בהאמינם כי
אם אך נתנו נדבתם כבר יצאו ידי חובתם, ואחת היא מי ומה המה הממונים על
החברות, אם יודעים הם לנהל במשפט חברות כאלו ומה המה עושים בכסף אשר
נאספו מדי שבוע בשבוע. לא במתן כסף לבד—מבלי לעיין בדבר, אם נדבת
ידיהם תביא איזה תועלת—נוכל לכנותם מצדיקי הרבים! —אי לזאת מצאתי נכון להעיר את יושבי עירנו כי ישימו לבם להחברות
דאלו, ובפרט להחברה הכי נכבדה „תלמוד תורה" (אשר נכון יותר לקרותה
„ממעטת התורה״); הביטו נא וראו אם לא לחנם תפזרו את כספכם עליה
קראו נא לאחד הנערים ויקרא לפניכם — לא עמוד גמרא, או אף קפיטל נ״ך, כי
זאת לא ילמדו — אך גם פרשה חומש מתורת משה ביאות! ואז אם כה תעשו
ותוכחו אם לא לשוא נדבותיכם. ולא נעשה שקר בעצמנו אם נחליט, כי גם
מהמורים בעצמם לא נוכל לשאול כזאת, יען „רבי לא שנה ר׳ הייא מנ״ל?" אדמה
כי דברי המעטים הנאמרים באמת ובמשפט ויוצאים מקרב ולב יעשו פרי בלב
אבי"ה.
בני עירנו, ויתעוררו לשים לבם לדבר הזה
מווערהניעדניעפראווסק יתאונן סופר צעיר כי בית הכנסת נוטה לנפול
ולולא העמודים של דבמה אשר דוכנה זה לא כביר כבר היה רבית למעי מפלהויעורר אפוא את קציני העדה לקרוא נדבות לבנות בית לד׳ כראוי, מי יתן
ויהי הצעיר נשמע לגדולים.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.יצא לאור חשבון החברה כי״ח לשנת 1879. רבות וגדולות תפעל החברה
הזאת בקרב כל הארצות לטובת עמה. מה רבה התשועה אשר תצמח לבני
ישראל בארצות הקדם מבתי הספר אשר כוננה להם החברה ההיא בכל עיר ועיר.
גם עתה יראה פעלם והדרם על בני ישראל שמה. בתחלה היו בתי הספר
חשודים בעיני בני הקהלות, כי היו יראים פן יצא מהם איזה קלקול; ועתה רואים
הם בעצמם את תועלתם ומתחילים ליסד בתי ספר בעצמם ועל הוצאותיהם.
התלמידים באי בתי הספר מצוינים בשקידתם בחריצות שפלם ובאהבתם אל הסדר
ואל הנקיות*); והרבה מהם כבר כלו למודיהם בבתי הספר ויהיו לאנשים מהוגנים
וכשרים מביאים תועלת לעצמם ולאחרים.
ואלה בתי הספר אשר יסדה חברת כי״ח במקומות שונים, מספר תלמידיהם
"Jar. ושנות הוסדם וחשבון ההוצאות העולות עליהם, כפי המובא במה״ע
.chenschr״א—ב) באדריאנופול בי״ס לנערים נוסד בשנת 1867,
תלמידיו 216 הוצאותיו 6400 פֿראָנק; בי״ס לנערות משנת 1870, תלמידות
300, הוצאות 4952 פר.; ועשרים נערים ינתנו לעושי מלאכה ללמוד אומנות.
ג) באלכזר 50 תלמידים, הוצאות 1750 פֿראָנק; ד) באלעפפאָ, בי״ס
משנת 1869, תלמידיו 70, הוצאותיו 4401 פר.; ה) בבגדד, בי״ס משנת
1865, תלמידיו 200 הוצאותיו 10,699 פר.; עשרים תלמידים לומדים אומנות
וההוצאה על זה 1200 פראנק; ו) בביירוט, בי״ס לנערות משנת 1878,
תלמידות 25 והוצאותיו 1350 פר.; ז—יד) בקונסטנטינופול, בחלק העיר הנקרא
האסקעני נוסד בשנת 1875 בי״ס לנערות, ובו 100 תלמידות והוצאותיו
3562 פר.; בחלק העיר גאלאטא בי״ס לנערים משנת 1875, תלמידיו 135,הוצאותיו 16,950 פר.; בקאנארטע משנת 1877, תלמידים 135, הוצאות
4680 פר.; בדאגהנאָמי משנת 1875 תלמידים 75, הוצאות 10,335 פר.
ביה״ס לאשכנזים בגאלאטא יקבל משנת 1877 משענה מאת החברה 4000
פראנק ובו 95 תלמידים; בבאלאטו משנת 1875, תלמידים 180 הוצאות
11,740 פר.. ביום כ״ב יוני 1879 נפתח בי״ס חדש בקאָסקונדיוק ובי״ס
חדש לנערות בגאלאטא. טו) בדארדאנעללען בי״ס משנת 1878,
תלמידיו 50 הוצאותיו 3216 פר.; טז—יז) בלאראבע (מארוקקו) בי״ס לנערים
משנת 1872, תלמידיו 45 הוצאותיו 3479 פראנק; לנערות — תלמידות 40
הוצאות 822; יח) בפיליפופול, בי״ס לנערים משנת 1877, תלמידיו 260,
הוצאות 8060 פר.; יט—ב) ברוסטשוק בי״ס משנת 1872 תלמידים 226
וקבל משענה מאת החברה 600 פראנק. חמשה עשר נערים ילמדו מלאכה ע״ח
החברה אשר הוציאה על זה 1620 פראנק. ביה״ס לנערות נסגר בעת המלחמה
ועתה נפתח ויקבל משענה מאת החברה 1000 פראנק; כא—כב) בסאלוניקי
בי״ס לנערות משנת 1873 תלמידים 338, הוצאות 25,035 פר. בי״ס לנערות
משנת 1874, תלמידות 190, הוצאות 13,278 פר.; שכר למוד מלאכה בעד
שמונה עשר נערים 3000 פר.; כג) בסאמאקאָף בי״ס משנת 1874 תלמידים
42, הוצאות 5200 פר.; כד—כה) בשומלא בי״ס ל
רים משנת 1869,
תלמידים 180, הוצאות 6080 פראנק; בי״ס לנערות משנת 1874, תלמידות 65,
הוצאות 2645 פראנק, שכר למוד מלאכה לחמשה עשר נערים 1620 פראנק
בו—כז) בסמירנא בי״ס לנערים משנת 1873 תלמידים 140, הוצאות
14,448 פראנק; לנערות משנת 1878 תלמידות 100, הוצאות 6421 פֿראנק;
שכר למוד מלאכה לעשרים נערים 4500 פראנק. כח) בתאנגיר (מארוקו)
בי״ס לנערים משנת 1864 תלמידיו 450, הוצאותיו 14,000 פר. בי״ס לנערות
יפתח עתה. כט) בטעטואן בי״ס משנת 1862 תלמידים 160, הוצאות*) אחד ממכירנו איש יהודי רופא בצבא הרוסים ספר לנו בשנה העברה כי בהיותו
חונה בעת המלחמה, האחרונה הוא וגדודו באדריאנופול יצא ביום אחד לראות את העיר והנה
תבל נערים לקראתו יוצאים מבית ספרם שמחים וטובי לב נקיים וטהורים איש וספרו בידו.
ויגש אליהם וידבר בם ויענוהו צחות בל׳ צרפת ויפתח את ספר האחד וירא והנה הוא ס׳
התנ״ך וידע כי מילדי העברים המה. ויתן להם לקרוא ויקראו לפניו עברית מתורגם צרפתית.
ונער אחד כבן תשע אחרי קראו מצא את לבבו ויאמר אל האיש בפנים שוחקות: ועתה אדוני
קרא נא גם אתה ונשמעה אנחנו. הדבר מצא חן מאד בעיני הרופא ויקרא לפניהם שתים שלש
דלתות וישמחו כל הנערים בשמעם וימחאו כפיהם ויאמרו: ראו נא האדון הרוססי יודע לקרול
עברית. — הנערים היו מתלמידי ביה״ס להחברה כי״ח והמספר הלל מאד אלינו את דר
רנוך הילדים וביחוד מצא חן בעיניו סבר פניהם היפות נקיות גופם ואומן רוחם, מה שלא
נסה לראות בין בני החדרים אשר בארצנו.6930 פר.; שכר למוד מלאכה בעד עשרים נערים עד 1000 פראנק; ל) בטוניס
בי״ס משנת 1878 תלמידיו 800, הוצאותיו 77,880 פר., שכר למוד מלאכה
בעד חמשים נערים 6000 פר.; לא) בווידדין, ביה״ס נסגר בעת המלחמד
עתה שב ונפתח ויקבל משענה 500 פראנק. — בס״ה ילמדו בכל בתי הספר
האלה כארבעת אלפים וחמש מאות נערים ונערות וההוצאות תעלינה על זה עד
לרבע מילליאן. מלבד זה יש בית ספר מיוחד בפערזאיל לחנך מורים לבתי
הספר של החברה, ובו כ״ה תלמידים, וההוצאות עליו תעלינה 37.800 פראנק
לשנה. ושתים עשרה נערות מתחנכות ע״ח החברה בבית החנוך לנערות של
בישאפפסהיים בפאריז, וההוצאות על זה 9700 פראנק לשנה.
החברה תעניק מהונה להחזקת ביה״ס לעבודת האדמה ביפו ויש עם לבבה
ליסד בי״ס גם בירושלים; אבל לזה יצטרך כסף רב, בפעם הראשונה מאה
ועשרים אלף פֿראנק ושלשים וששה אלף בכל שנה ושנה.
— החסרון הזה ימנה בקרוב ע״י אחרים. לפי דברי הכותב מירושלים במ״ע
הצפירה מיום א׳ סיון, בעצת השרים מאגטאגו, סעדניי ורוטהשילד
אשר בקרו זה מקרוב את ירושלים גמרו ראשי הועד הנוסד בלונדון להקים זכרון
להשר מונטיפיורי—לכונן בית ספר בירושלים. ולתכלית זאת קנו במחיר
אלפים פונט שטערלינג חצר רחב ידים מחוץ לשערי העיר, על הדרך העולה יפון
וכנשמע לא יעברו ימים רבים ובית הספר יפתח. וביום א׳ ז׳ אייר כבר נאספו
כל ראשי הכוללים לפקח בדבר, מובן מאליו שיש בין החרדים גם מתנגדים
ומערערים בדבר, המיראים את העם בחרמות ובשמתות, כדרכם בכל המקומות
אבל עצת השרים והסגנים תקום.— בפרנקפורט דמאין נמצאה חברה נקראת בשם „אחוה״, ותכליתה לתמוך
בארץ אשכנז בידי מורים עברים (ורבנים) לעת תמוט רגלם בחייהם ואחריהם
בידי אלמנותיהם ויתומיהם. זה לא כביר יצא חשבון החברה לשנת החמש עשרה
לקיומה. בשנת החשבון הכניסה האחוה כשש עשרה אלף מארק והוציאה
בשמונת אלפים לארבעים וארבע נפשות מקבלות פרס מאתה. קרן הקיימת של
החברה לעת כזאת שמונים וששה אלף מארק ועוד, במשך חמש עשרה שנות
(Jsr. Vochenschr.( .קיומה הוציאה החברה קרוב לחמשים ושמונה אלף מארק
— בהדי הוצא לקי כרבא. פקודת הממשלה בפאריז על דבר „החברות" נגעה
גם באחב״י שם. כדי להוציא את בתי החנוך מתחת השפעת הקלעריקאלן גמרה
הממשלה לשים פדות בין עניני האמונה ובין עניני המדינה ולא יגעו אשה
בחברתה במלא נימא. עניני האמונה יהיו בידי כהני הדת ועניני המדינה בידי
פקידי הממשלה ולא יהי לכהני הדת שום מגע ומשא בהם. ועל כן הוציאה
הממשלה זה לא כביר פקודה חדשה האוסרת לכהני האמונה ללמד לתלמידיו
יסודי הדת בבתי הספר, כי אם מפי מורים אשר תקים להם הממשלה יבקשו את
התורה הזאת. האסר הזה חל גם על הרבנים שלא ילמדו עוד תורת ה׳ בבתי
הספר לבני ישראל ופקידי העיר פאריז הודיעו הדבר ביום 29 אפריל העברלהקונסיסטוריום ופקדו עליו למנות למורי הדת בבתי הספר אנשים מן החוץ אבל
לא רבנים. הקונסיסטוריום השיב על זה לשר העיר, כי הפקודה הזאת עלולה
להביא בין המצרים את בני ישראל יושבי צרפת. אם בבתי החנוך למתחילים
יוכלו המורים ללמד לבני שש, לבני שמונה ראשית ידיעת התורה והדת, אבל
בבתי הספר הגבוהים אשר תלמידיהם נערים גדולים בשנים ומוכשרים לקבל
דברי חכמה ודעת לא יוכלו ללמד את חקי האלהים ותורותיו רק הרבנים היודעים
את התורה יותר מן המורים ומסוגלים יותר מהם לבארה וללמדה לבני הנעורים
מפורש ושים שכל; על כן יבקש הקונסיסטוריום מאת שר העיר להשיב אחור
את הפקודה הזאת בנוגע ליהודים ויחזק את דבריו בדברי החק אשר נתן ביום
15 מארץ 1850 ושם נאמר: כי מורי האמונה חיבים לפקח על למודי הדת
בבתי הספר. — תשובת שר העיר פאריז בדבר הזה עוד לא נודעה.
— עד יום 23 אפריל שלחה החברה כי״ח לעזרת היהודים נושאי חרפת רעב
בארם: לבגדה
(ולקערקוק הסמוכה לה) ששה עשר אלף, למאסול
עשרת אלפים, לאלעפפאתשעת אלפים ולדיארבעקיר שני אלפים וחמש
מאות פראנק.אלון בכות.אדעססא. — ביום ד׳ י״ז אייר דנא (16 אפריל) בא יומו של הנוסע ה׳ יוסף יהודה
טשארני לנסוע בדרך כל הארץ, ויגוע ויאסף אחרי התהפכו בחליו על ערש דוי בבית החולים פה
כמשלש חדשים. המנוח בא לאדעססא בראשית ימי החרף העבר, והביא אתו מכתב מליצו
מהגראף לאריס מעליקאוו להג"ג טאדטלעבען, בו ידבר עליו טובות וימליץ בעדו להמציא לעזר ומשען ולתת לו תקומה, וימלא לב ה׳ משארני תקוה כי בהמכתב הזה תבואתהו טובה ויבנה
ממנו לשבת בשלוה ולסדר את כל כתבי מסעותיו בקוקז בכל הנוגע לאחינו הנדחים שם, להוציא
לאור ולרחוץ בנקיון רוחו, לצאת ידי חובתו לפני האבונינטים אשר אסף זה כבר על הדפס
ספרו וקבל מהם כסף קדימה, כי בכל ימי עלטולו נועו ונודו קצרה ידו וקצר זמנו להוציא
מפעלו למענהו, ועל דבר זה הצטער מאד ובמסתרים אבלה עליו נפשו לאשמתו נגד דעת
הקהל אשר כמועל מעל היה בעיניה וכן היה בעיניו, כן התנודד לפני במרי שיחו ויתאונן
באזני, וימצא נחומים לו בתקותו כי בקרב יצלח חפצו בידו והבטחתו ישלים. אך בעוד אשר
לבו כה חשב דרכו, וחליו הכין צעדיו ללכת בדרך לא ישוב. ובלא-יומו נמלאה סאת חיתו,
לפי מלאת לו ארבעים וחמש שנה לימי חייו
השגחת בית החולים היתה עליו במדה טובה כל ימי חליו, וגם לאחרונה דאגה בעד
כבודו האחרון ללוותו בכבוד אל בית מועד לכל חי.
מחלתו קננה בו עוד על דרך מסעו (לפי דבריו לרגלי התקררות) והוא טרם ידע והכיר
נה כי הכתה שרש רע בקרבו פנימה ובכל תבואת לשדו תשרש. וגם כאשר הכבידה אכפה עליו
ותשכיבהו על המטה, לא האמין כי אין נהה למזורו ורגליו יורדות מות (והוא חלה הל
ושחפת, חלי שהגוף מתנונה בו על יד על יד ואין החולה מרגיש בדבר), אך כאשר נודע
לאוהביו כי הרופאים החליטו כי המטה אשר עלה עליה ממנה לא ירד עוד, נסו אליו דבר
להתבונן לאחריתו, והוא בהרגישו בעת האחרונה כי כחו יעזבהו, ויחלש מיום ליום, שם אל
לבו כתוב על ספר והעד עדים על דבר רצונו האחרון. בצוואתו הוא מבקש כי מכל קובץ
הספרים שלו השמורים פה חבושים וארוזים וחתומים בחותמו, יורמו הספרים העברים ואתם
כל ספרי מכתבי-עתים העבריים מתנה אל הביבליותיקה העתידה להוסד בקרב על יד בית
התלמוד תורה פה. וכל הספרים הלועזים עם כל כתביו ולקוטיו ושאר דברי חפץ הנמצאים
אתו, יומסרו למשען אחותו אשר במינסק. המה ינתנו על יד בעלה בתנאי שיסע עם לקוטי
כתביו לפ״ב כי החברה „מרבי השכלה בישראל" תשים עינה עליהם, אולי תמצא בם חפץ לסדרם
להדפיסם על חשבונה, וגאולה תהיה להם מאתה. כן צוה כי מהספרים הלועזים ה
כלים
ענינים כאלה הנוגעים לספורי מסעותיו בקוקז, לא ימכרו עד אשר יוציאו מהם התוצאות
הנחוצות לסדור כתביו בספר.עוד בשנת תרל״ב הדפיס המנוח בווארשא פרוגרממה מהענינים אשר יבואו בספר
מסעותיו, ולפי אשר שמענו מפיו נוספו אצלו ענינים פי שנים מכפי הרשום בהפרוגרממה ההיא
אך טרם היתה בקרת לכתביו ולא נדע אל נכון עד כמה ישנו בלקוטיו חומר מוכן לבנין ספרו
בין קהל קוראי מכתבי עתים בשפתנו העברית נודע למדי שם המנות, מהרבה מכתבים
ומאמרים אשר הדפיס במ״ע שונים בהיותו בקוקז, וביחוד בימי שבתו בטעמיר-כאן-שורא. כ
ראינו מאמר נכבד בס׳ קהלת אחד בשפת ארצנו היוצא לאור בקוקז, בו הוא מדבר על דבר
הרבה ענינים לקורות היהודים בקוקז. המנוח היה איש תמים וישר דרך. תהי נשמתו צרורה
צבי הכהן שערש
בצרור החיים.
קאוונא. —ביום ד׳ ח׳ אייר גוע בשנת שלשים ושש לחייו רופא הגדוד החונה פה הד״ר
יהושע בן ליפמאנן יאכעלעס וביום ו׳ הובל לקברות. המנוח היה מבני עליה המעטים,
אשר בעלותם לתור אדם המעלה לא יביטו מגבוה על אחיהם. מצב בני בריתו נגע עד לבו
ויהי חובב שפת עבר, והוגה בספרתה, השכיל אל דל ויבקר חולים עניים חנם, ובגלל זאת
היה אהוב לבריות ורצוי לאחיו.
כבוד גדול עשו לו במותו: כל הרופאים העברים ורבים מהנוצרים וכל רופאי הצבא
ארי גדודים ושרי אלף רבים נקבצו לבית הנפטר, מלבד המון אדם רב יהודים ונוצרים. הרופאים
העברים נשאו בכתף את המת בארונו מביתו ואחריהם נשאוהו שרי הצבא. ליני ביהכ״נ „אהל
עקב" התמהמהו רגעים אחדים ומשם התנועע המסע לחצר-מות הרחוק נפרבע וויערסט מן
העיר ובכל הדרך הלך הש"ץ ומקהלת משורריו לפני המטה הלוך וזמר „יושב בסתר עליון כו'
תהלים צ״א) וחליפות הריעו להקת המזמרים בכלי שיר לחיל הצבא נגינות אבל. באהל שדה
הקברים טהרו את גוית המנוח והרב מטעם הממשלה ה׳ שניטקינד הספידו כהלכה ויספר
שפת רוסיא שבחי המת. מדברי הרב בהספדו נודע כ אשת המנוח וב"ב נשארו באין משענה,
כי לא הנית המנוח אחריו רק את שמו הטוב.
בן ציון באנק.ווילנא. - ביום ג׳ ט"ו אייר נאסף אל עמיו המורה המשכיל מ' ישראל ב"ר יהודה
ויב סאלאווייטשיק בשנת ארבעים ושש לימי חייו. — הוא שקד בנעוריו בלמודים בבתי
ספר מסודרים וישתלם בשפות לועזיות ומדעים ועד יומו האחרון היה מורה בביה״ס אשר לעם,
ויהי תמים עם ה׳ ותורתו ומצותיו. — נכבדי עירנו חלקו לו כבוד במותו והר״ר שמעון הכהן
אנטאקאלסקי נשא עליו קינה בבית מועד לכל תי. אליעזר אשוואריסץתיבת נח.לה׳ ש. וו—ק. בסמ...— למאמרך אין מקום בהמלין. — לה׳ מ. ש—ץ בב....—לא פורש
במאמרך ברור מי אשם ביוקר מחיר הבשר. אם תבאר את הכל בטוב טעם ודעת יבואו דבריך בדפוס. —
לה׳ ש. וו... בם.... צר לנו על עמלך הרב לכתוב מאמר ארוך בשפה ברורה, כי לא נוכל להדפיסו, יי
חדשת בו מאומה על כל אשר הרבו סופרים לשנות עד כמה מאות פעמים במ״ע שונים, בהברות פשוטור
במבטאים כוללים, מבלי מספרים ואותות ובלי רעיון חדש ועצה נאמנה, כי גם את אשר יעצת לתת זכיור
זרת ליהודים, כבר קדמוך ולא בנו תלוי הדבר. או אם נחוץ לנו להקדים לעשות אותנו מוכשרים וראוים
לכך. דרושים לזה אמצעיים אחרים, אשר לא תברא בהתרגזך על העשירים והסופרים. — לה׳ ע״ש....                       
קול יללה מבלי הצעה נכונה במה להטיב ולתקן. — לפלוני אלמוני, בג. מלבד אשר מאמרים בני בלי
שם מפורש לא נאסוף, הרבית דברי רוח הנוגעים לאנשים פרטים ואין להכלל עסק בהם. חדלו לכם סופרים
עלגים המרבים דברים להלאותנו במקרא מגלותיכם הנבערות. — לה׳ מ. א. ר...בלעק... — הקובלנא
על איחור בוא העלים לידו, יכתוב רוסית על נייר פשוט וישלח אלינו ולא להפאסטאמט ואנחנו נדרוש כדת
לתקן המעות. ככה יעשו נא גם אחרים אשר יאחרו העלים לבוא לידם בעתם, או אם לא יגיעו אליהם כלם
או מקצתם. ובלבד שיהיו נזהרים לבלי להתאונן טרם נובתו כי לא שגו במשפטם, ואם נאמנו דבריהם הכתובים
מפורש בלשון המדינה יהיו בטוחים כי הפאסטאמע תדרוש ויחקור וימצא הסבה וימלא החסרון ויחיש המשלוח. —להב׳ א. ב. א. בפר-ט. — מאמרו בש״א גדול יתר מאד ותוכנו מצער, ע״כ אינו כדאי לאבד זמ
עתיקו לש״ע. — לה׳ וו. ב—ץ, בשרץ. — שלח המחיר 30 קאפ׳ בפאסט מארקען במכתב פשוט
ותשיג מבוקשך. — לר׳ א, ק״ב, בק.... מה למ״ע עבר ולמורה לחול במחולות? — לה׳ צ.. בוו... —
תשובות על שאלות וענינים שנתעוררו במ״ע אחרים ולא בהמליץ לא נוכל לאסוף, לעורר אצלנו שקלא וטריא,
למורת רוח המו"ל הנוגעים בדבר, אשר בטח לא ישיבו ריקם פני הפונים אליהם להשיב כהוגן.Редакторы-издатели А. С. Цедербаумъ
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
בן
ים בשמותם מ
 הנק
אטה. מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) употреблноть-и скрея Гристiанскую провьъ 2-оъ иснираелекно и знdа
ельно оооанскнос изоснie съ ирема иршлооксекани. Цена съ переснльо 33
Hecaтb Sts. 1 p. 50 Ron.
2) Полися стенограониескiя отиетъ о иутанссконъ делѣ съ Фршлоосексел
Droudcnia Cod 65 okontameanoa CopMi  onopauteckod Coeaka Mocmaociw.
Пена съ переснлкon 1 p. 10 Ron.
пренскiя кадендаръ иа русскомъ и свренскомъ извкахъ па 5640 годъם 3
1879  1880) Составвлъ I. И. Гурландъ. Цела съ переснлкою 20 ко
) Eпренскiя стьиноя календаръ Iромъ съ переснлкою 10 .
Pерек) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים ( 5 
елаловъ( 1 זל למלאכת החשבון
ркъ Арнометикъ. дано съ) מג
Пероснлкою ва объ книгй 40 коп.
.ерки  переснлкою 60 кош) כתר כהונה (6
7( Дя Молоныхъ иатерея и вбрныхъ иинекъ. Цосמаслекie o CоOеросани
опеч  оба улоon 3 и съ иероше ъоов. Цена съ переснлкою 4 Non.
8) Руководство къ петиинъ занитинъ по цаблколенi прнироль и соб-
ранiо естественно-исторнаескихъ конлекцiй. Цена съ переснлкою 30 коп
מוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
9) ספר דקדוק לשון ת
. И. Лернеръ, въ игониръ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקמודעה.
כבר הודעתי בקהל רב, כי אוצרי השרשים משפת עברית וארמית לרוסית ומשפת רוסית לעברית:
Eпренскорусскiя и русско-Варенскiя Cловарb
מאת הרב החכם הבלשן הנודע בשערים מו"ה יהושע שטיינבערג נ״י אינספעקטאָר בבית
שים
הספר להמורים בווילנא היו לי למקנה מידי המחבר, ועתה אודיע כי מלבד אוצר השו
הראשון
משפת עברית וארמית לשפת רוסית אשר יצא לאור זה שנתים ימים, יצא עוד ברב הדר ויופי גם החלק
הראשון משפת רוסית לשפת עברית וזה מן אות 4 עד אות . מחירו עם התעודה על החלק השני אשר
יצא לאור בעוד שני חדשים הוא שלשה רו״כ, ולכן כל החפץ „באוצר השרשים" הזה משפת רוסית לעברית
ישלח לי על האדרעססע הנקוב למטה שלשה רו״כ וישיג את החלק הראשון חפשי מדמי פארטאָ מיד ואת
החלק השני ישיג חפשי ביום מועד צאתו מבית הדפוס, והחפצים „באוצר השרשים" הראשון משפת עברית
וארמית לרוסית יוכלו להשיגו מידי בלי התמהמה במחיר שלשה רו״כ, ואלה החפצים בשניהם יחד אוזיל
מחירם עד חמשה רו״כ אם ישלחו לי את כסף מחירם לפני צאת חלק האחרון לאור.
Русская Книная Горговля А. г. Срркина въ Вильнѣ, въ Собственномъ Домѣ
при Большой улицѣ.
אף אם עוד לא ראינו את החלק השני מהאוצר הזה יוצא בדפוס, נוכל מראש להעיד עליו כי הוא נעלה מאד בערכו,
כן לאשר ידענו את המחבר היקר והמלומד ונוכל לשפוט מהחלק הראשון, וכן מעלים אחדים אשר הראה לנו המחבר המשכיל
וייטיבו בעינינו מאד.לבן שָׁנַיִם (מִילך צאָהנע)
זה לי שש עשרה שנה אשר הודעתי בעלי הכרמל
(שנת תרכ״ד 17 №) כי נמצאו בידי הרבידים עלעק⸗
טרא מאטאריש להוציא את שני הילדים בלי כאב
ובלי אסון ומידי הממציאים באו אלי, ואין ערמה
ומרמה בהם, וכבר קנו מידי לאלפים אבות ואמהות
החרדים לשלום עולליהם, ושלחו להממציאים ולי
תבים המלאים תודה וברכה (וחפשי הוא לכל הבאים
ביתי לקנות הרביד לקרות בהם כאות נפשם), ועתה
כל החרד לשלום בניו ובנותיו ויאבה להצילם מחולי
נפגע בימים אשר תצמחנה שניהם ישלח אלי א׳ רו״כ
יודיעני את האדרעס שלו ואז יקבל בין אם הוא יושב
מקרוב או מרחוק. והקונה מידי עשרה רבידים יחד
אנכה לו 257 ראבאט.
Коднинъ. Пиникалино. ИЦבהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
книгA полъ 3агдABIамъ
.0 Mintol SuRTITOT CKpCCED.
Сочиненie прозессора д. вольсона. Пина съ
пересилкою 10 копמודעה מאת המו״ל ספרי ריב״ל.
ספר המלים המלאכותיים, (תלמודישער פרעמד-ווערטער
בוך! לכל ענפי המרעים וחרשת המעשה, מפורש עברית על פי
מחקר הלשונות ודברי ימי עולם, בספר אלפא ביתא מאת ב.
נאטאנזאהן, מחירו 1 רו״כ. — ב) זרבבל, בד׳ חלקים
2 רו״כ. — ג) תולדות שם, 1 רו״כ. — בית יהודה
ב׳ חלקים 1 רו״כ. — ד) ילקוט ריב״ל, 1 רו״כ. —
ה) תעודה בישראל, 1 רו״כ. — ו) אפס דמים,
50 קאפ׳. — ז) ספר הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל,
75 קאפ׳. — עם משלוח הפאסט בכל ערי המדינות. דורשי
כל הספרים האלה ביחד (י״ב חלקים) ישיגו ראבאטט 2570.
האדרעססע שלי: 
Вернардъ Патанзонъ, Варшава, данкая № 18.
Bernard Natansohn, Warschau, Dzika, № 18.מים מעונות בורתה בירת
לאלה אשר לא ידעו עד כה כי סוכן אני לכל
מכתבי-עתים עברים כמו „המליץ" השחר המגיד
הממ"ש הלבנון והישראלי וכו׳ וכו׳. כן נמצאו
אתי כל ספרי הליטראטור העברי עם הקטאלאגין מכל
מו״ס הגדולים, וביחוד אשתדל בכריכתם באופן מאד
שווערזענסקי.
בעלה.—
וזה משכני:
уголъ Горговая и Бол. Мастерская улина
д. № 96 кв. 3., г. Ленберту для C.
)3-181—2(אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, днтедний пp., № 35. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ
in St.-Petersburg. 
 
ר מ
 
ההוד
A
Tнио-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, итени. пр., д. № 33. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, б-го Мая 1880 г.