יום כ״ז תשרי ה׳ תר״מ
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........ 1,75
גליון אחד בפטרבורג. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 — להק 
שנת ט"ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5ד
רר הורידלי
רון הברלין בירור הפרלמנצלרי
 
-—
ד
ירדו⸗
רה והתר-
-
ם והין 11 בו
 בעסקי היה
S
ГAMEЛHIIE
HAMELITZ
Кедедльлоe политическоe I днтературноо издаво ца дрезно-екрекскомъ изикъ
Woclenblatt fr Politk und Literatir in hebraischer Sprache.הגיע זמןלהזכיר את החותמים על „המליץ", אשר שלמו רק עד סוף
לטעמבער, כי אם יש את נפשם לאסוף את „המליץ" מן
צי שנה במוקדם האפשרי, למען נדע לשלוח להם העלים
בטובם לשלוח המחיר, אם לרבע או
קטאבר והלאה, יואילו
תמידים כסדרם בלי הפסק.
 המו״לתוכן הענינים: מי יאכילנו בשר?! ארז. — לקט ושכחה. — הליכות עולם. — ו
עזרת סופרים: בארות נשברים. (המשך). בדרכי בן הלל הכהן. — את זה לעומת זה. בן ציון
באלק. — קטנור וסנגור. — מעשם בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא : קאליש; זאגר חדש
באלטא; קרעמענטשוג; קה"ץ; ארלא; אשמינא; מעזריטש; נישוויעז ולודוויגסטהאל .
ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. — ד) במרחבי תבל. — המצאה חדשה. —
ידיעה תלגרפית. — מודעות. —
עלה נדף: קול חתן וקול כלה. י״נ הכהן גאלד-בערג. —מי יאכילנו בשר?!
קול הקריאה הזאת תצלינה אזנינו. לא במדבר בישימון, אך בעיר רבתעם, בקרית המלוכה, אשר בה יזבחו יום יום אלפי פרים מחים למאכל אדם וכל
שובניה יאכלו בשר טוב ובריא לשובע נפשם במחיר ישוה לו לפי המקום, רק
הודים האומללים וביחוד האביונים ישקלו כסף משנה במחיר, בשר רזח
ועצמות. — אבל אל יעלה על לב הקוראים לחשוב כי כצעקתה הבאה מכל
קהלות יעקב ברוסיא על מכס הבשר ועל המוכסין — אשר בגללם מאכל בשר
נכרת מפי אחינו שם — כן גם צעקת אחינו פה. חלילה! אלופי עדתנו לא נתנו
בוד את אחיהם ביד חובר חומס, אשר יחלק שללו את השוחטים התלוים בו
ואת התקיפים הדואגים לטובת הכלל ויעור עיני העדה בהביאו שנה שנה סך
מסוים לקופת הקהלה. מאז נוסדה פה ברשיון הרשות זה כעשר שנים, עדה
ומנהליה, בהלו אדירינו בדרכי עשירי ערי המדינה, אשר יעמיסו משא כל צרכי 
עדתם על ההמון הרב האוכלים בשר למכביר. בעת אשר הם — האצילים -
אם גם אינם מאלה אשר בשר כשר לא יבוא אל פיהם ומשלחנם לא תבוא אף
שיטה לגנזי העדה, הלא יפנקו נפשם בבדבורים אבוסים וכל עוף כנף, אשר
מכס מהם מצער בערך ומהם לא ישולם יתר מהקצוב, וגם מבשר הבהמה אשר
ידרשו יותן להם כלנתח טוב ושמן, ואם יוסיפו להטבח על המקח, מה הוא לעומת
זלת העניים אשר בבטנם, כי יותירו לאומללים ההם לגרם העצמות מן הבשר
אשר הורם להם. לא כן קצינינו פה, המה קיימו וקבלו עליהם להרים תרומה סך
וים שנה שנה, די לכלכל כמעט רוב צרכי העדה ולא אבו להעלות מס
נחובה על אחרים, זולתי דרור ג
לכל החפץ ברצון חפשי, להאציל נדבתו
שנה או לחדש לגנזי הקהל אשר הוא גר בתוכו ויהנה מכל ההכנות הנחוצות
לכל איש מישראל. בצדק קיו ראשי קהלתנו כי יהיו לנס לקהלות אחרות ברוסיא,
ללמוד מהם לבטל את המכס הנבזה והמעיק ויכחדו מוכסין מוצצי דם ישראו
מקרבנו ברוסיא. אולם מה מאד שגו ברואה, כל עמלם ופרשת כספם לא הועילומאומה; כי כבאחת מערי יהודה הקטנות נמכרה העדה בלא מחיר ביד מוכסין
ות
זדונים, עריצים, בחברת השוחטים הלוקחים שכרם מקופת הקהל, הנקבץ
האזרחים. ולתוגת נפש אחינו פה לא נשאר להם אף הנוחם האחד, כי מחצית
ו שליש מהכסף אשר יוקח מהם קשיטות קשיטות יום יום ממשקל הבשר אשר יקו
בוא לכלכל בו היכלי ד׳, בתי החסד ובתי החנוך וכל הנושאים משרה בקדש,
גם ישולמו ממנו מסים בעד זקנים ואביונים וכן מס הנרות וכאלה משאלות כ
עדה בישראל. כן יקל על רוב העם להביא יום יום אגורה אגורה קרבנו לעדתו,
בלע בצרכי אוכל נפשו והוצאות ביתו, מאשר לשלם סך קצוב לגלגלת
בועות. כי כאשר בעדתנו אין מכס קצוב על בשר בשר לקופת הקהל, שוד
עניים וגזל כל בני העדה יבוא אל כיס הטבחים ביחד עם השוחטים, אשר לא
יאצילו ממנו אף שקל אחד לאוצר העדה.עוד בגליון 9 (מט״ז אדר ש״ז) השמענו תלונות אחינו פה על שני טבחים
אכזרים — אשר נזכיר שמותם לדראון: שטערן ושפירא, — כי נמכר
בידיהם בלי מחיר והמה ישלטו בנו ובבשרנו ככל אות נפשם. המה יכינו בשר
כשר מכל הבא בידם, לפעמים מיוצאי ירך הפרות הרעות ודקות בשר אשר
ראה פרעה בהלום, וגם מהן ירים הטבח את השוק והעליה למכור לאלה אשר
אין כסף נחשב להם להוסיף במחירם וכן לאלה אשר יחתו החומסים משאתם, וישאירו
שארית בשר ויוקירו גם במחירם
את הנותר ממעלה הגרון ועצמות אשר דבקה בהן ש
אינם נזהרים ממאכלות אסורות.
ה השוק לאינם יהודים וליד
רב יתר על
כאשר כבר מלאו אמתחותיהם זהב מגזל עניי עם וכל שומר אמונים להזהר מבשר פגו
לישראל, נקל להם עתה לעצור בעד אחרים להתערב בעסק הזה, אשר בו שמן
אלקם. כמעט ינסה איש לפתוח חנות לממכר בשר כשר יעשו שני הטבחים הנזכרים
בערמה לשבור זרוע עוזו; לעזרתם יעמדו השוחטים אנשי בריתם לה
בות טרפות
בבהמות אשר יביאו טבחים אחרים לשחיטה, ואחרי כן יכריז שטערן ורעו בבהכ״ז
כי הורידו מחיר הבשר; וימכרו באמת במקח פחות מהאפשר וילחצו אפוא את המתקומם
נגדם למכור גם הוא בהיזק, או ישאר הבשר עמו יום או יומים ויבאש יחד עם
שם מוכרו, להרחיק כל קונה מחנותו, ורב הוא אם ירח או שני ירחים יעמוד,
יצא נקי מכספו אשר אבד בענין רע, או תקצר ידו, גם לשלם לנושיו
ובמצבו הנואש יפתה לבבו להשלים את השליטים בבשר המותר לישראל ויקח שכר
שתיקה, או ילוה אל עוזרי הקצבים השנים, המחזיקים הנויות בכל רחובות
ם למלאות
העיר, והיה הוא כאחד מהם וחלקו מהבזה לא יקופה, והוא יעזור לה
חסרון כיסם במשך הזמן אשר נאלצו בגללו להמעיט המחיר, ויוסיפו על המ
פי שנים ואין מוחה בידם. — גם מילינדארף אשר הזכרנוהו בגליון 9 לטוב,
כי יקנא קנאת אחיו ויתאמץ למכור בשר במחיר מצער גם בימי הצום לרוסים,
גם הוא נלאה ללחום נגד אבירי הבשן אלה וסוף סוף השלים להם, ויהי כאחדהם לקחת המחיר אשר יצוו עליו הם. כן נסה זה לא כביר איש עשיר מלוה
רבית ליפא ניצבורג ויפתח חנות לממכר בשר ברחוב זנאמענסקי ויראו שטערן
ושפירא כי לא יוכלו לו ויטו לבו בכסף ועתה הוא לוקח שכר בטלה מדי
 חדש בחדשו
ואיך לא יאמץ לב הטבחים אוכלי שאר עמם, אחרי רואם כי כל הקמים
ליהם ישלימו אתם, כי לא יוכלו להם, ויד מנהלי העדה תקצר לעצור בעד
מלעשות בממכר בשר כשר ככל חפץ לבבם, יען האצילים נדיבי לב, ראשי
אלופי עדה בקריתנו לא ישכנו רגליהם ויבאו רק באורחים לזמן מצער ואם יאצילו
קיהם וטרדותיהם זמן מה לעסקי עדתם, הלא רבו הענינים אשר התקב
משך הזמן ולא תספיק להם השעה לדבר בצורך אוכל נפש; והאלופים
הנשארים, מלבד כי גם הם טבועים בעסקיהם, לא יחליטו בנפשם לבק
וצות
לשים קץ ותכלה לשלטן זדון זה, בעזר תק
נים חדשים, להפוך הסדר הנוכחי
עד היסוד בו. וכה גברה עקת הטבחים על העם ועזותם עד בלתי שאת, ולא
נכסה על שגגת נכבדי החרדים בבית הכנסת לסוחרים, כי נפתו לכסף נדבות
זערן, המוכס בלי מחיר, לתת לו מושב בכותל מזרחי ולהעלותו למעלה בעי
לתורה והם לא הרגישו במחילת כבודם כי בזאת הביאו גאה וגאון בלב שפל אנשים,
עד כי האמין כי יוכל לפסוע על ראשי עם קדש ולהריק אמתחותיהם.
אך גם כותל מזרחי לא היה לו לצור מעוז ביום חרון אף ההמון כאשר נתמלאה סאתו.
ביום א׳ לחג הסוכות, בעת קריאת התורה, באו אחדים מאנשי החיל
המשוחררים ויתאיננו מר על הטבחים שטערן ושפירא, כי יוקירו מחיר הבשר
ושטערן ענה להם קשות, ויתנו באלות וחרפות קולם בבית ד׳ עד אשר היתה
יד איש ברעהו, וכל איש אוהב מנוחה עזב בחפזון את היכל התפלה, לבל
מנה במחל
לים קדושת ביהכ״נ לפני הרשות ולא בין העדים לפני השופט אש
לפניו יובא הדבר, אחרי אשר נקרא השוטר והוא הביא על ספר (פראָטאָקאָ
את כל הנעשה, ותפלת מוסף נשבתה בביהכ״נ ביום ההוא. — פרטי הדבריםהביא סופר אחד להראזסוועט, ואחרי אשר שמענו מפי אנשים שונים מהימנים
תנבאים כמעט בסגנון אחד וגם הוגד לנו עוד ביום הושענא רבה, כי הפראָטאָקאָל
נשלח למקום תעודתו, חשבנו לנחוץ לאסוף את המאמר ההוא למ״ע הרוסי, אף
ידענו את הרושם הרע אשר יעשה בלב אחינו הרוסים.
תה עליכם ראשי עדתנו המצוה להתיעץ להסיר
ונגע הזה, כאבו וחרפתו
ועלינו. לדעתנו ראשית דבר, עליכם להחליט משפט בהסכמת הרשות, לאסור על
ון ושפירא להכין בשר כשר, כי כל זמן שישארו הם על כנם כבראשונה לא
צלח כל עצה וכל גדר לשים מעצור לפניהם. כן לא נפחד כי יתנו עלים
בקולם החפצים לעקור משרש מנהגים עתיקים אשר משחתם בם מבלי שית
אל הטוב הנמצא בהם ולבקש עצות לתקן את הרע בקרבם ולהותיר לטוב את
המועיל בהם. אמת, כי מכס הבשר והחוכר המה נגעי כל קהלות ישראל, אך
ש בהם קורטב של תועלת. כאשר אמרנו, נקל על אנשי העדה לשלם בכל יום
איזה קשיטות ביחד עם הכסף אשר יוציאו לצרכי ביתם, מאשר יביאו סך מסו
אחת בחדש, או לרבע, או לחצי שנה. וקהלות ישראל דורשות כסף תועפות
לכלתן, כי לא תוכלנה ליהנות מבתי החסד הכוללים, בגלל חוקי דתנו האוסרים
ינו רבות, וע״כ נאלצו אחינו בעריהם לכונן להם בתי חולים, תלמוד תורה,
קלט לזקנים ולבעלי מומים וכדומה, לשלם שכר לרבנים, לשו
ים, לש״ץ
וכדומה, מלבד מסים וארנוניות למלכות. עוד זאת — הנסיון הורה לה
כי
החוברים את המכס, אם רק יצלח לגדור בעדם לבלי ישתמשו בתקפם לרעה, יביאו
טובה רבה לעדה. כי הדבר נוגע אל לבבם לדאוג כי יהי די בשר יום יום ככל
הדרוש לבני העדה, כי ברבות הממכר ירויחו יותר, ויוכלו אפוא למצוא שכ
ם משלם
מבלי להכביד על העדה. אי לזאת נחשוב כי טוב היה, לו השתדלו אלופינו לפני
ממשלה הגבוהה להרשות להם לקצוב לקופת הקהל סך מה לא מן המשקל, רק
כנסה הזאת תוכל
מכל בהמה שנשחטה ונבדקה ונמצאה כשרה למאכל יהודים. הן
היות נקבצת ע״י ממונה מהעדה בבית המטבחים, או גם נמסרת ביד חוכר.אך בנוגע לרשיון למכור בשר, יותן רשיון לכל החפץ להכין בשר כשר, אם יהודי
או נוצרי עם משגיחים נאמנים בכל החנויות ובלבד שיתנו עמם תנאי מפורש, כ
למרות המכס הקטן (לדוגמא 5 רו״כ משור גדול, 3 מפרה, 1 מעגל) אשר ישולם לקופת
העדה, לא יעלה מחיר הבשר על המקח מבשר המוכן לנוצרים, או לכל היותר,
אם יומסר המס ביד הוכר— קאפ׳ מליטרא. ונוסף לזה, טוב היה—לו העמידה
העדה בעצמה חנות אחת או שתים להוזיל מחיר הבשר ככל האפשר. — כפי
אשר הוגד לנו הציע איש רוסי מוכר בשר, עשיר גדול, כי יאבה לקחת על
בחובה להכין די ולמכור בשר כשר, במשך כל השנה במחיר לא יותר מן 12
קאָפ׳, ומלבד זאת יתן עוד סך מסוים לקופת העדה.
בדברים אחדים, נחוץ להוציא את עסק ממכר בשר כשר פה מידי שני
לי, או לתתו ביד איש אשר יתחייב להמציא בשר לכל
בעלי הזרוע ולעשותו
צרכי האוכלסין מישראל פה במחיר קצוב לכל השנה, למען יהי מי שידאג להכין
בשר ולהרבות ממכרו.
ארז.עלה נדף קול חתן וקול כלה.
אמר רב חסדא האי דעדיפנא מחבראי דנסיבנא בהמיסר
ואי הזה נסיבנא בארביסר הוה אמינא לשטן גירא בעיניך
(קידושין ל).
סרו צללי היגון מעיר קלסה אשר בקצה ארץ רוסיא הקטנה, קול אנקת שותי שכר
קדש לא ישמע עוד בבתי המדרש, ענני האפל אשר כסו בתכריך האבל שמי העיר הזאת בימי
הספירה חלפו הלכו למו. הה! בימים האלה לא ישמע קול חתן וקול כלה, נאלמו קול נבל
וכנור, שבת משוש תפים, בכל מקום אשר עם ישראל נחתים השלך הם, ימי אבל למו, ילבש
מעטה כהה, יגדלו פרע שער ראשם, ילכו קדורנית על מות תלמידי נשיא אלהים אשר נפלו חל
לפני המות בימים אשר בין חג המצות לעצרת. אולם לכל צרה קץ, הימים הרעים האלה חלפ
בשטף הזמן המבלה כל. כשכיר יקוה יומו וכעבד ישאף צל, כן מנו אנשי קלסה ימי עמל אלה,
ימי הספירה, יום לשנה יום לשנה נשאו את ענים שבעה שבועות. אולם עתה האח! כפי כ
הרעבון ימתק אוכל; כמראה שדה אשר נחה שקטה ופתאום חנו עליה אויבים ותהי לגיא ההרגה,
ובקול ההמולה הגדולה בתוך הבקעה המלאה פגרים מתים ונביא אלהים נפח רוח חיים בעצמ
היבשות אשר כבר נמו שנתם הנצחית, עד כי פתאום התעוררו ויקומו ויעמדו על רגליהם, כן נדמו
עיר הזאת לאיש אשר ראה אותה בימי עניה ומרודיה, בנפול עמה בידי ספירת העומד; ועתה, האח!
ששון ושמחה בעיר, קול מצהלות חתנים מחופתם ונערים גמולי מחלב ממשתה נגינתם. העלמות
שר לא עלה מסרק על ראשן זה ימים רבים, השפחות והמכשלות אשר תגור ובירים יכיר מקו
עתה קרעו בפוך עיניהן, העבירו צבע על לחייהן, הלבישו מחלצות ותקלענה מקלעות, קטפו
פרחים מנצני האביב, ותענדנה עטרות על המצה, הריחו ריח שושנה ותשימנה קטורה באף
משיב-הרוח בידן האחת ומחסה מגשם בשניה תתחרנה לצאת בעקבות הגבירות העדינות, עד כניכרה השפחה לפני גבירתה. רוח ההזיה על כלן וכמו גם הנה תחרדנה מתמורות הטו
עלולות לשאת מכאובים מכל מקרה קלה: רוח צפון יחרידן, רוח תימן יטלידן, תפרשנה מסך
ממעל לראשיהן, אולי ישאו העננים פתאום מטר סוחף ולא עליהן יהיה הגשם. והגברת תזעף
תקצף תשא בשרה בשניה, כי גם בת החייט והרצען לבושה עדנים, ובמה איפוא יודע מי
בת הגביר, הן לדבר בשפת רוסיא וצרפת גם היא עגלה לא מלומדה והמלים המעטים משפת
אשכנזית אשר נפלו לה לחבל ישיחו גם יושבי שפתים, ומה קול ענות זה, קול ענות חלושה,
עלמה אחת מוכה בידי אביה הבלן, כי הוא לא ישים לבו לשמחה, עיניו קדמו אשמורות לעורו
את השחר להכין בזעת אפו לחם לפי הטף, נפשו עליו מרה, יקוב ויארר את יומו כי במחיר מצע
זכר להגביר, לעמול מבקר עד ערב ופתאום שלחה בת הגביר אליו חרש לאמר:
יצאה לראות בבנות החתונה ובמחולת המחנים תפזר כסף כאפר״; ויזעף ויקצוף ורגליו יובילוהו
השיב גמולה בראשה, יכה אותה על הלחי, ודמעתה על לחייה, מסוה האדמרם גבול תבול, רעותיה
תבגדנה בה ותהי לשחוק; וגם אשתו לא תנקה כי עת רעה היא: בארוחתו לא שמה מלח ויפו
טעמה, כי גם רעיוניה מפוזרים היום, פה אבל ובכי ופה הלולא וחיננא. המנצחים בזמרים
כרחנים, השרכנים, השמשים וכל הני גוברי דשמיא, פניהם יתנו אותותם אותות כי ירדן יי"ש
הגיחו אל פיהם, כלמו הלומי יין, יחוגו וינועו כקנה בלב ימים, ראשם יסוב עליהם בגלגל,
הארץ תסוב, תנוע לפניהם, ירקדו במחולות, וימחאו כף: אכן זה היום עשה ה׳ נגיל ונש
בו. השרכנים מרוב גילם דגן ירננו, כי עתה בצעו את מלאכתם, חברו את יתד המסכת אשר קלע
בענף עץ אבות. ממשנה שכרון יתהוללו וישתגעו ולהם יאתה השמחה כי בנו
בתים בישראל. 
גם המחותנים לא ישימו יד לפה, הריקו הכוסות המלאים יין ויזכרו דברי חז״ל: „אין כתובה בלא
תיגרא" יחרפו ויקללו חד את אחד, יפתחו פיהם ברצח, אחד יגלה עמוקות מני חשך ערות רעהו,ראשו הגיע השמימה, קדושים יראי אלהים עלו בו, ויחפה דברי פסול במשפחת מהותנו, כי פל
החייט דודו, ובעל בית הרחצה בן אבי זקנו היה, והמחותן, אבי החתן עז נפש, את יתר
ההתחיבות ותוספות כתובה ימאן לתת, ועוד יבוא בטרוניא על מחותנו, כי יתחייב ליתן שטר
חצי זכר ושטר על מזונות. ואבי הכלה יכעס וינהם, כי זאת לא נעלם ממנו כי ידו על דתחתונה,
אחרי כי מכבר הכין סעודת המשתה. ומחיר החתנים עלה מעלה מעלה בימים האלה, והכלות מונחות
בקרן זוית אין דורשן ואין מבקשן. על כן יבוא אליו בדין ודברים ועוד מעט קט עד הלחי יגיעו
אהבתם תהי תלויה בזקן. ואהבה תלויה בדבר סופה בטלה. אבי החתן מוכן ומזומן לקחת את בנו
לפשוט להמחותן את הרגל, והנשים המחותנות מצדן גם הנה עומדות הכן לדורן או למלחמה
 ותהי קול המולה כקול קאקי חיורי. והנאהבים והנעימים עומדים אסירי תקוה, לביתמו כהולם
פעם וכל מחשבותם יאבדו, חמתם כאש צרבת כמוסה בקרבם, בטנם הרת כעש על אבותיהם בש
בשר המה וימיהם חמש עשרה שנה; אך לא ימלט אף הנה מדל שפתם, כי כן לא יעשה פה
דאגה מדבר, פן יהיו לבוז. אך יסבו את דבריהם, יתאוננו כי כל היום אוכל נכרת מפיהם, כי
ום צום הוא למו ביום כפור עון, והשדכן יראה בענים, יכניס ראשו בין ההרים המחרדין זה את
ה במריבה, ויעש פשר: „אחי!" יאמר במתק שפתיו, הן כבר יצאתם חובת חז״ל „ליכא כתובא
לא תיגרא", אך אל תטרו איבה, כי כן המנהג בכל תפוצות ישראל. התונא בתיגרא כגשם
ברבות בעתו, כפלפלא חריפתא בתבלין, וכלפני הלחם מעט יין שרף״. אז תקום הסערה לדממה.
 אמנם קסם על שפתי השדכן, בחפצו יקריב הר גרזים והר עיכל וברצונו יפריד את הר ההר
לשנים. גם עתה בקסם שפתיו הפך לבות האויבים לאוהבים נאמנים. פלאי פלאים! גדולים מעשי
היין והשרכן. קול צלצלי הכוסות ישמע, קול משק שפתים לחיים לחיים! לחיי התן, לחיי כלה.
שמשים יבואו, השושבינין הוכנו, קול קולמס הסופר ישמע, העדים עדים, יד הנער (החתן) אוחזת
בקצה הבגד, יקבל קנין על דברים אשר לא ידע שחרם, או אז תקוה נשקפה לו כי עוד מעטהיה האהל אחד, עוד מעט ויאמר לאביו ולאמו לא ידעתיכם ודבק בחותנו. האה! שישי ושמחי
קריה עליזה. אל דרך הערים הגדולות לא תלמדי מהשכלתם לא תחתי, בניך זרע קדש המה,
לא יסודו אף כמלוא שעל מן הדרך אשר סללו למו הוריהם, יזהרו במצוה קלה כבהמורה
מורה כקלה), כל נער אשר יולד בך עוד בטרם יבוא ליום אשר גבלו לו ראשונים: בן שמונה
עשרה שנה לחופה, עוד טרם ידע בין ימינו לשמאלו, עוד שמים וארץ כספר החתום לפניו,
עוד טרם יבין מה העת דורשת וכל היקום מה הוא; וביניהם רבים אשר עוד לא נפתה לבם
התבונן על בתולה, עוד כגמול עלי אמו חבקו אשפתות החדר, ודבר אין למו עם אדם, רק
חקר האצילות רוחם הלכה, עוד בעותי אומנתם יחרידום בכל עת, פתאום יעוררו בקרבם את
הבה טרם בא עתה, ישחיתו את הפרי בעודנו בוסד להוציא ממנו זרע כחש, ובעזרת השרכן
ינצל לבל יפול במצודה פרוסה על כל החיים, אשר המרשעת הנודעה — אשר שמה מנואץ כל היום
בפי הוגי נסתרות — תתנכל בערמת כשפיה להרבות רבוא רבבן מלאכי חבלה אשר יהפכו באחרית
הימים לנגעי בני אדם.
אמנם גם המה יצדקו, אם נקה דברים עמם, כי דרכם רצויה יותר מדרך יושבי המדינות
הנאורות; כי שמה בני הנעורים אל קוצים יזרעו, כל ימי שחרותם יבלו בחיק הקדשות ואחרי אשר
נתנו את חילם לזרות ופג טעם אהבתם ותאותם יחד, יקרבו אל עלמה ברה ויהיו גברים לא יצלחו
בימיהם. אולם לכל זמן, ואם חכמי התלמוד החליטו בן שמנה עשרה לחופה, הן לא כל הדורות שויב; בכל
ר ודור ירופפו עמודי הבריאה; ולו יראו בני דור חכמי התלמוד את בני הדור הזה, הלא כחנכים
חשבנו בעיניהם, ואם בדורם מצאו כי רק בן שמונה עשרה יצלח לחופה ואתם תאבו ללכת
בותיהם, מדוע לא תשמרו את מצות ד׳: לא תוסיפו, ולא תגרעו? מדוע תקדימו לדבריהם
שלש שנים ויותר? — אך למה ארשיעכם, הן לא אתם אשמים, אך השדכנים סוחרי בנפשות אדם,
המה נגע צדעת בקירות ישראל, בעד בצע כסף נמאס יכלו שוחה לנפשות תמימים .
אכן לשוא תיגעו סופרי ישראל, להנם תריבו בהוללים, בגלותכם לפני קהל ועדה משובתהחיים ופרעות הסדרים, ותגלו אזן אחיכם למוסר, להשכיל לעם, להבין ולדעת כי הימים הראשונים
והלכו, אורות מתעים אשר האירו בחשך ליעקב לנחותו הדרך כה ילך, חלפו ואינם מאז יצאה
שמש הדעת להאיר לארץ ולדרים עליה וההולכים לאורה יושעו תשועת עולמים. עולם כמנהגו
נוהג. כימי הבינים וכעתות הבהלה הימים האלה בעיר „קלסה" גם „ריצפא" רעותה. תדאב נפש
מרגשת בראותו את השאון ובהביטו על המחזה בקהלות יעקב בימים שאחר חג השבועות.
בחצר בית הכנסת, על גל רפש ומדמנה הוצבו ארבעה בדים ועליהם פרוש מסך, ומסביב חבל
כנים שובבים אשר יצאו לחפשי מבית התלמוד תורה, כי רבם שתה שכור יען על כל חתונה ושמחה
ועל כל מיני פורעניות המתרגשות ובאות פה שני יינות המה אשר יזכה המלמד בחלקו: יין ישמח חיים
ון למרי נפש, ושניהם למלמדי הת״ת. כי גם אם הולך האדם לבית עולמו ישתו המתעסקים בקבור
ובלמוד משניות לעלית נשמתו כוסות תנחומים למכביר, כי ידרשו את הפסוק, טוב יום המות
מיום הולדו במין חומר, והריש מתיבתא מעיר קלסה לבן קודש יחשב, הוא רוח החיה באופנ
להחברות, ותלמידיו יקחו חלק ביום שמחתן, כי ביום ההוא תנתן חופשה לתלמידיו וכל העולה על
וחם יעשו. גם בצרתו להם צר, כי כצפור בכלוב כן הם סגורים בחדר, והרבי אשר יאבה להתרצות
לפני הקהל ולפני אבירי הכסף, יביא זבחי צאן על חטאתם אשר חטא, יכה במקל חובלים את
למידיו ויביאם במשפט על כל נעלם. המלמד אכל בוסר ושני התלמידים תקהינה, הוא חטא והמה
עונו יסבלו. אולם עתה, גם היום גם אמש גם מתמול שלשום לא דרכה כף רגלו על סף החדר. ומי יודע
עד מתי יארכו הימים עד אשר יראה פני החדר, —כי גם עסקן במצות הוא, ידבק במדותיו ש
הקב״ה לזווג זווגין, יקבץ כסף נדבות על הכנסת כלה, לקנות טלית, איצטלא דמילתא
לפלוני החתן בן טובים כי דל הוא ואין ידו משגת לקנות בגד משי, כראוי ונכון לבחור אשר לא
ינא מד׳ אמות של הלכה עד יום חתונתו. ומי זה יכניס ראשו בדבר גדול זה, אם לא הרבי
מהת״ת, כי לפנים היה ממקשיבי לקחו. והנערים עליזי גאוה כסוסים מזוינים יצהלו. הן אף
אם לא יחטאו, נכון למו יום חשך, כי רבם לא יבקר את העונות, חכם הוא יודע כי אין נער אש
לא יחטא ביום ניתן דרור לו, ולמה ישאו מכות חנם טוב טוב להם כי יענשו ע״ח שחטאו בפלילות
על כן ילכו שובב בדרך לבם. כל נער ימלא את אמתחת בגדיו קוצים, גם מחטים תחובים תחת
כנפי בגדיו לדקור, במו את החתן והכלה אשר יוכלו כחוטאים תחת החופה, כי כן מנהג העיר
זימים ימימה ומנהג ישראל תורה הוא. אם החתונה בימי החורף, אז ימטירו על ראש החתן והכלהבדורי שלג, רגבי כפור, ובימי הקיץ ידקרוהו במחטים ובקוצים, והחתן לא יתן תפלה, לא ישמין
את קולו, כי בושת פנים הכסהו, כהחוטא אשר נחרץ משפטו לעמוד לשמצה בשער קבל עם
כן מראה החתן תחת החופה. ראשו כאגמון יכוף פניו כסו צלמות ועיניו לארץ תבטנה. פתאום קול
ענות גבורה במחנה, החתן יבעט ברגלו על הצנצנת אשר תתפוצץ לרסיסים— קול משק השברים
הוא זכר לחורבן הבית ולחורבן האדם, כי גם הוא נמשל כחרם הנשבר — קול אדיר ישמיע הידד!
הידד! ראו החתן הזה כחו ברגלו אף כי צם כל היום. — הרב עומד וקורא את הכתובה והחתן לא
ושים לב לדבר, כי לא יבין את המלים „ואנא אפלה ואוזין ואוקיר ואפרנס יתיכי ליכי כו'"
לא ישמעם ביצאם רחופים מפי הקורא (פה ימצא לו הרב מקום להתגדר בהשלמתו כי יקרא הכתובה
בזריזות) יען נפשו צלולה בתהום שעיפים מבלי דעת מה לו; הן יום כזה לא ראה עוד מיום
הולדו, יחיד הוא במספר שנותיו. ביום הזה ימחו כעב פשעיו וחטאת הנעורים לא יזכרו עוד.
ביום הזה הוא נדמה למלך, מה המלך אמור לצאת יחידי, כן גם החתן, וכמלך הכל יקדמו פניו
בתרועה ובברכות מאליפות, וכאחשורוש מלך טיפש הוא, ללכת אחרי בתולה אשר לא ידעה
תמול שלשום. —והוא יגיל ברעדה כים החלד אשר מימיו המתגעשים ישקטו היום; העורבים אש
יוציאו בלעם מכל עוף למינהו השלמו לו יחד ויביאו לו יין ובשר. מה נכבד היום הזה, יקר הוא
בכל חיי האדם. אך לא לעולם הוסן התן. בין לילה ישובו המים הזדונים משטף הזמן למרר
שלות חייתו.
לא רבים יחכמו לחדור בערפלי העתיד, לא מחשבות כאלה תולדנה בחתני העיר קלסה,אשר זה לא כביר יצאו משלטון המלמד, כרוכם עודם נערים בני חמש עשרה שנה, במלאכה לא
הסכינו וענף חיים אחר לא ידעו וטרם יבין המלים „ואנא אפלח" המה פירות דקל שלא צמחו
ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם; רק בלב מלא בטחון יחכה כי האלהים יעשה לו פלאות,
יע חלוני רקיע וימטיר לו מן לאכול, או דגן שמים יאכל על שלחן התנו. אף כי רבות שמעו
ראו אחרית האיש אשר המחותן יבטיח מזונות וכעבור ירחים אחדים פשט לו הרגל. כי באמנה
מה יעשה חותנו, הן לחמו לנפשו בזעת אפו ימצא, ועוד ירכיב על כתפו גוף אחר. והחתן מה
ועשה בימים האלה? ביום ההוא יבקעו לפניו שערי שמים וארץ ויראה מחזות התבל, כי אך
הפוכות בה. אדם לעמל יולד, ומי האיש החפץ חיים, חיים של חלוץ עצמות, ילמד את ידיו
לאומנות. עד הנה על שלחן אביו לא נעדר לו כל דבר, עליו נטל יהבו. אולם עתה אוי ואבוי
לבן שגלה מעל שלחן אביו ובעול אשה ובנים הביא צוארו וקול „הב הב" יקרע סגור לבו. עתה
פקחו עיניו לראות כי ערום הוא, נדמה נדמה בלי דעת הילל בן שחר; מלאכה חרפה היא
לו, ולמלאכת מחשבת המסחר דרוש רב כסף, עמוד התבל, אז יעבור באש ובמים עדי ימצא לו
כהונה, והיא כהונת המלמדות. יתמכר לדעות פרות הבשן—בני כפרי, מאוד הבקר עד הערב
חיר עשרים רו״כ לחצי שנה *). אכן זה הוא גורל בני הערים הקטנות אשר לא יראו את הנולד,
גזלו מהם חופש הנערות, ויפילוס במהמורות בל יוכלו קום, יצורו למו צפור כנף לשחוק בו
יונה תמה להתעולל בה, עד אשר תקוץ נפשו בה יבזה וישטמה. —
עתה קורא יקר ידוע תדע כי לא התולים עמדי במאמרי זה, כי אם קול נאקת צעירי
הצאן העומדים על דרך החיים, אך קצרה ידם לקטוף פריה.
:Der Jungling an Bache. המשורר הנעלה האשכנזי שיללער ישיר לנו בשירו
לקלוע מקלעות לצפורת תפארה
כמים הזדונים ירומו בכח
ושב לו עלם על יד אשר המים
ימי חיש עלו באבדון התהום
כציצים יבולו, יפוגו ריח הניחה
תאום אויה, נשבה רוח סערה
כן הימים הצעירים לי נגזו בחלום.
וירדו תהומות ויעלו שמים
בפרחי נערותי מדוע זה ולמה?
נשמתי נכאה, רוחי נהלאה
הלא עת שדמות עשו קמה;
נפש האדם, בתקוה נמלאה.אמנם כן הוא בעירנו ובערים רבות בארצנו, טרם טעמו בני הנעורים לשד החיים יקראו
עליהם מועד לשבור עוז בחרותם; טרם ישוקה מוה עצמות העלם הרך וכבר יעוררו תאותו בקרבו לתת
לאשה חילו ולא ידעו, כי בנפשו וגם בנפשה הוא, להרבות עצבונה והרונה טרם תצלח לרוות
דודים ולהיות אם לילדים. טרם למד צעיר יעקב לשחות בים החיים להביא רג או כל מכר לחיות
נפשו לבדו וכבר יעמיסו עול רחים על צוארו לכלכל אשה כגפן פוריה בירכתי בית, אשר שם חמש
שפחות שוכנות צפופות, ובניהן, כשתילי זתים המה ירקרקים תמיד, כן לאשר נולדו מרחם אם
טרם תאנתה חנטה פגיה, וכן מחסרון אויר צח במגורם ומזון מבריא לא יראו. לו הואילו אחינו
אלה לקרוא בספר „מזור ותרופה" מה׳ שמערן וכדומה, אז ידעו את הרע אשר יעשו לילדיהם,
לבית ישראל ולהמדינה בתתם לבניהם נשים טרם באו באנשי
הכהן גאלד-בערג.
*) מנהג בקודש הוא בעיר קלסה ויתר הערים, כי בימי חול המועד יבאו, יושבי הכפרים לשכור
מלמדים לבניהם, ומקום אחד יש בחצר בית הכנסת הנקרא בשם „גבעת הערלות" שמה יעמדו, הכן בחורים
הנגרשים מעל שלחן חותניהם האובדים והנדחים, או אשר גמרו חוק מזונתם, וישתכרו בעד סך עשרים רו״כ
צי שנה, רק המהולל יקח שלשים רו״כ, אם יבטית לנהל פנקסי הכפרי, — והדברים אמתים, כאשר יעידו
יגידו כל בני ארץ ליטא, כי המנהג הזה נתפשט בכל הערים. גם בעיר הגדולה מ=ק ראיתי כמו אלה. -לקט ושכחה.אשה כבודה בת גדולים, נאמנת רוח, יראת ה׳ ומשכלת, חכמת, לב האלמנה
היה אשת המנוח הנכבד מ׳ א. ש. ווארשאווסקי, עם בנה המשכיל ורב תושיה
מ. ווארשאווסקי אשר ישבו בדרוזגעניק בקיץ העבר העידו לפנינו, כי כנים ונאמנים
הדברים אשר הודיעו לנו סופרינו משם אדות המצטדק מראדזין עם הגדר אשר
עשה לקבר אביו נגד רצון הקהל מראטניצא וכי הכה באגרוף רשע את הגבאי ה׳
פרענקיל, ויוסיפו עוד, כי הצדיק המוכסן ההוא, הבקי ורגיל בעסקי חכירת המכס
מיי״ש, הלך אל אדוני העיר דרוזגעניק ויציע לפניו להשכיר לו את המכס ויבטיח
להוסיף על המקח, אשר ישלם המוכס הנוכחי זה שנות מספר, עוד 1500 רו״כ לשנה.אך בלב אדוני העיר ישכון צדק ויושר וחמלה רב יתר מאשר בלב הצדיק וההכו
להרע, ולא אבה לשבור מטה לחם העברי אשר יכלכל מזה נפש ביתו זה שנים וישלם
לו בעתו את אשר נטל עליו, וישלח לקרוא את המוכסן אשר לו מכבר ויודיעהו
הצעת המתקדש, ויאמר לעשות לו הנחה בזאת, כי לא ידרוש ממנו להוסיף לו 1500
רו״כ, רק יסתפק בחמש מאות רו״כ הוספה. — נחשוב למותר לפרש ולבאר
לעשות הערה על הדבר הזה וקוראינו יודעים בטח את הכנוי הראוי להצדיק
80ההוא. ורק בזאת נוכל ללמד עליו זכות, כי נשפוט מסגנונו זה, כי הוא
לא יחשוב את הנוצרים לעכו״ם וע״כ לא יחשוב לעון למסור בידם ממון של
ישראל. וכדי בזיון וקצף! —הליכות עולם.מעטות הנה המאורעות אשר נקרו ויאתיו בשני השבועות האחרונים
בארצות התבל ביחוסן הפנימי והחיצוני, וביניהם רק למצער מו
דינים כאלה
הראוים להתבונן עליהם ואשר משקל להם בפלס חיי העמים והממלכות בכל הדברים
הנוגעים אל לבם. לעומת זאת יש ענין אחד בארצנו, אשר בלי רעש והמולה יתפתח
ויתאמץ וכמעט לא נרגיש פעולתו והוא רחוק ממבט עין אירופא, ובכל זאת ימשוך
עליו עיני כל וביותר את עין בריטניא, המבטת בעין צרה על מעוז רוסיא אשר
שה במרכז אזיא, בהתקרבה שנה שנה יותר ויותר אל נחלת אנגליא בהוד
המזרחית ותביא מורך בלבבה כי תעוז יד רוסיא במסחר ארצות הקדם, אשר
עליו תחיה בריטניא. יש עם לבבנו לדבר פה במלחמת רשות אשר תעש
ממשלתנו
שנה שנה זה עשרים שנים רצופות על גבולי ארצנו החצונים, למעלה אזיא
התיכונה. גם בקיץ הזה יצאו צבאותינו אשר מעבר לים הכספי, ועמם גדודי
חיל השדה ממחוז קוקז, ללכת אל אדמת התורקעמאנים. מטרת המלאכות הזאר
הנקראת מלאכות אחאלטעקין (אחאלטעקינישע עקספעדיציאן) לדברי מה״ע„רוססקי אינוואליד" (המדבר בשם הממשלה) היא בהקודמות, לכבוש את
ישימות מעבר קוקז וחוצה ולעשות את דרכי המסחר בטוחים, לעוברים עליהם
מקראסנאוואָדסק (עיר הגליל בטראנסקוקז על יד ים הכספי, אשר
תה במצות
ענעראל-
1868) לביווא. שר המצביא את החיל הזה היה ה
ממשלתנו ב
אדיוטאנט לאזאראוו (הוא מת בטשאטע ביום 13 אויגוסט)
תהלת חדש אויגוסט השתרעו גדודי צבא רוסיא הנודעים בשם „מפלגת
אהאלטעקין״ על יד הנהרות סומבאר ואטרען; מטערסאָקאָן, כ
לוצים, עד טשעקישליאר, אשר שם היה המרכז העצום מחיל
שם נחתים ה
הצבא. בין שתי הקצוות האלה נצבו גם במעבר דוז-אלון (על יד הנחל
סומבאר), המבצר טשאט וגבול הטבעי טענגטי
עוד ביום 30 יולי החל החיל האדיר לעלות ביד מזוינה מטשעקישליאר
לדוז-אלון, החלוצים יצאו לפניהם לחאדזשאם-קאלא ובענ-דע-סען
ואחריהם נהו יתר החילות. ביום 19 אויגוסט בא המאסף לכל המחנות בשל
להאדושאם—קאלא. בכבדות רבה התנהלו הצבאות, בסבת השרב הגדול ובאיזהמקומות בגלל המים הרעים; וכל אשר התקרבו יותר אל חאדזשאם-קאלא, כן
החל האויר להתמזג והמים הלכו הלוך וטוב. בעת הזאת סלל החלוץ הנפקד
יד הפליגעל- אדיוטאנט הנסיך דא
ארוקאוו את המסלה, למען יוכלו כלי הת
ת המשא לעבוד בטח; המה הכינו מורד למעברות, תקנו הדרכים, חפרו בארות,
וכה הקילו מסע החיל ומשאיהם לכל צרכם. — בעת אשר החלוצים הלכו מטערס-
אקאן עד חאדזשאם-קאלא יצאו לנגדם ביום 6 אויגוסט הטעקים (אח
שבטי התורקעמאנים הנקרא „טעק-תורקמען) ויחלו לירות בגדוד רוסיא; ולמע
ם גדוד אחד ומאתים קוזקים, ויצליחו לש
שם שלח שר צבא החלו
שלל מאת הטעקים 4000 אילים. ואם אמנם מהמון הטעקים אשר נקבצו בא
שמה עד חמשת אלפים איש יצאו אלף וחמש מאות לרדוף אחרי הגדוד הרוסי
ציל מידם את האילים, אך המה הפכו עורף לקול קני הרובה אשר ירה בם
גדוד רוסיא, ואחריהם ברחו בההבא כל ההמון הרב, לעבר הצפוני של שן ההר
אפעט-דאג. — ביום 11 אויגוסט יצא שר האלף הנסיך דאלגארוקי בראש ש
גדודי רוכבים גם רגלים עם כלי תותח למלחמת שדה, לנפול כחתף על הטעקים
רועי מקנה הנודדים במדבר. הגדוד הראשון עם 200 פרשים, תחת משטרשר האלף וואסילי
יקאוו הלכו בערמות חול עד לבארות קארא-סיגער, והגדוד השני
ממאה קאָזאקים, תחת משטר שר-מאה (פאָרוטשיק) סלאָוואטשינסקי בא בכפר ניא
ויחטוף 1200 גמלים ושני הגדודים יחדו שללו שללם עד 6000 אילים. — אחרי
כן הנה החלוץ בבענדעסענע. ביום 11 אויגוסט נפצעו מצבאות הרוסים שנים ואחד
אבד ולא נודעו
יו. שר-המאה סלאוואטשינסקי הוציא לחפשי איש חיי
שבוי מגדוד אלכסנדראָפאָלסקי. — ביום 26 אויגוסט בא החלוץ בכפר המבצו
דורון אשר תושביו עזבוהו וימלטו על נפשם. על פי הידיעות מהגענעראל ל
נמצאו שלשה כפרים בין ארטשמאן ובין דורון, על כברת ארץ בערך 25 וויע
ובכפרים ההם יש גנים עם עצים נושאי פרי פרסקים, עצי בכאים, גפנים גם עצי צמר
ן; שדות עצי רותם (וואכהאלדערביימע) רבים, אשר לא בשלו עוד פריהם ועוד
מטעים אחרים; חטים ושעורים כבר נקצרו ונטמנו בבורות. בכלל, הככר הזה טוב
טוב הוא מאשר חשבו עד כה; יש באפשר להתנהל שמה. אדמת החמר אשר
שם, אם רק ישקוה מים, תוציא צמחה למכביר. — כאשר קרב החלוץ עד לדורון
פגע בשעה 7 באור ליום 26 אויגוסט רוכבים טעקים, ויחלו הרובים מזה ומזה
לירות באפל עד כחצות הלילה, עד אשר נאלצו הטעקים לפנות עורף, ומחילטעפע ודענגיל-טעפע. — ביום 28 אויגוסט פגשו צבאות רוסיא שפעת טעקים
אשר החלו לפרוץ בגדודי הרוסים, אך נדפו ונגפו מהם רבים. אצל האק-טעפע
הכינו הטעקים מבצר חזק ובו חנו עד 15000 אנשים מזוינים, ולמרות הלחמם
כמתיאשים, לבד החלוץ הרוסי את חומות המבצר החצוניות ויתבצר שם וינצחו פלאים את
אויב; אחרי כן ירו צבאות חיל הרוסים במשך שש שעות משנים עשר כלי תותח
אל כפר האויב, אשר בו התקבצו נ
מעט כל התושבים ה
קים עם נשיהם
וילדיהם, עד 20,000 נפש; הרובים בכלי תותח עשו הרג רב ונורא בקרב
הסגורים בהכפר; לדברי השבוים עלה מספר ההרוגים עד לכמה אלפים. בשע
5 לעת ערב החלו הרובים מחדש לירות בכפר הבצר, ויקרבו אל האויב ללחום
איש לעומת אויבו ברמחים אשר בידם וילכדו הרוסים את פני המבצר, אבל בפגע
בכל שעל ושעל מעצורים גדולים אשר אי אפשר היה להרחיקם נלחצו לעת ערב
עמוד מקרוב אל המבצר, אך בלילה ברח האויב, ולא יכלו חיל הרוס
העיפים ממלחמת יום אתמול לרדוף אחריו. ביום ההוא נפלו חללים ונפצע
מהרוסים: 7 שרי חיל (אפפיציערע), גם 234 אנשי חיל. ביום 4 סעפטעמבו
באו ראשי חיל הרוסים במבצר בעאורמא ושם כוננו אוסמות למכולת ולצרכי
מלחמה. — מכל אלה נקל לראות כי יצלח חפץ ממשלת רוסיא בידה לכבוד
את הטעקים ולפנות הדרך לשיירות הסוחרים.
מה״ע הגערמאנים יאמינו לדעת מטרת ממשלת רוסיא במשך העשריםשנים האחרונות, בעלותה הלאה הלאה במרכז אזיא ותבניע את ביווא, בובארא,
פערגהאן וקולדשא, ועתה תערוך קרבות נגד הטעקים, אשר עד כה נודע מהם
רק זאת: כי המה גבורי מלחמה ה
בנים בין כיווא ובין פרס בככר מערא,
והרבות שוד וחמס ולהפריע את מסחר רוסיא באזיא התיכונה, בנפלם כשודדים
על אורחת הסוחרים עם מערבם בדרך העולה שמה. ואף אם הבניעה רוסיא
עוד בשנת 1873 את אחד משבטי התורקמענים, את היאמורים, מלמעלה כיווא,
חוף הקדם של ים הכספי מק
אָוואָדסק עד משיקישלאר על גבול פרס,
אך עוד לא נקה הדרך משודדים, על כן חדלו גם קוי התלגרף 
שות משלחתם בין
עקר
מערי (קאבול) בין באקו ובין
שני המקומות ההם, ועתה הונה הבל ע
טשיקישלאר. אולם לדעת מה״ע האשכנזים, גם אם נחוץ הדבר לרוסיא לפנות
דרך המסחר, יחשבו את זאת לא לתכלית חפץ רוסיא, רק לאמצעי ולכסות עינים
היא תחפוץ לדעתם, להתבצר בכבר מערא, הקרוב לגבול צפוני מערבי של אפגהא⸗
ניסטאן, להיות מול הבריטנים. ועוד מטרה שניה לרוסיא לחפור תעלה מנהר
בת נהר
אמו-דאריא אל ים הכספי, הנהר הזה יוצא מערבות פאמיר בק
אינדוס ונופל בים אראל, ארכו ישתרע יותר מן 2000 קילאמעטר, והוא יתאר
הגבול בין אפגהאניסטאן ובין בוכארא, בין ביווא וביי פערגהאן. כל הנחלים
ההולכים אל נהר אינדום יזרמו מימיהם גם בנחל קאבול באפנהאניסטאן, שהוןנופל בהאינדוס; והיה אם יצלח ביד רוסיא להשיב את נהר אמו-דאריא לתעלה
הראשונה (כי אותות רבים יתנו עדיהם כי הנהר הזה שטף לפנים לים הכספי
י
במשך הזמן יבשו מימיו לפנות ים הכספי ונגלה תהומו), אז יהי לרוסיא
ישר לאפגהאניסטאן. — אין להתפלא אפוא אם בריטניא תביט בעין צרה על
גבורת יד הרוסים במלחמתם עם הטעקים, על כן התאמצה בכל יכלתה לעורר את
הפראים האלה להתמרמר נגד הרוסים, ועתה נודע הדבר כי ממשלת בריטניא
בהודו שלחה חרש את הקאפיטאן פרענסיז בעטלער להטעקים ללמדם לבצר את
כפריהם ולהשתמש בנשק אירופא היותר חדשים, אשר שלחה להם בריטניא
וכה נפתרה החידה, איפה לקחו שבטי הרועים השודדים קני רובה היותר הד
ומי למד את ידיהם להשתמש בם, וכן מי הורה אותם לשפוך סוללה ולבנות די
— אולם גם הבריטנים מצדם לא יעמדו מרחוק ובכל עוז יתאמצו לגבר
חילים באפגהאניסטאן, למען שים מעצור לרוסיא ההולכת וקרבה להודו. עפ״י
הידיעות התלגרפיות מסימלא מן 10 אקטאָבר (28 סעפט׳) נגש הגענעראל ראַ⸗
ערטס עם חילו עוד ביום 8 אקט׳ עד לפני קאבול, בירת אפגד
טאן,
 והגענ
ואל מאססי, אשר נשלח לסגור הדרך לפני האפגהאנים, לבלי יוכו
לכת סחור סחור במסלת קאָביסטאן על פני באמיאן, לכד ג
בקרבת שאלפורא
ומאקפערסאָן נשלחו עם חיל 
78 כלי תותח. הגענעראלים בעקע
ים לנפול
כחתף על האויב אשר התנשא למרומי באלאגיסאר. הגענעראל ראָביאמין, כי אם יהי באפשר להתנפל על גדודי האויב האלה, אז לא יוסיפו
האפגהאנים להתמרמר נגד חיל בריטניא. — ועפ״י הידיעות מן 11 אקט
יצאו שלשה לגיונים מחיל האפגהאניסטנים מגוסני, להיות למשען להמחנה המזוינה
עומדת נגד חיל הגענעראל בעקער, ומאקפערסאן שלח צבאותיו לעזר לו
קער. — כן מודיעים מהמחנה החונה על יד קאבול מן 7 אקט׳ (25 סעפט'),
כי שלשת לגיונים מקאריסטאן, אשר התאחדו עם שארית לגיונים אחרים ועם
עראל ב
תושבים רבים, עומדים נוכח חיל ה
עד, על מקומות נבצרים מאד,
 המחנות
זערב קאבול. אחר חצות היום ההוא החלו רובי כלי התותח משתי ה
ערוך קרבות; כאשר נטו צללי ערב לא יכלו הרגלים להתערב במלחמה. בנשף
בערב נשמע קול רעם קני רובה חזק מאד. — מן 8 אָקט׳ יודיעו, כי
האפגהאנים עזבו את באלאגיסאר וכפי הנראה לא יוסיפו להו
צב במערכה נג
ות האלה
בריטנים, המקוים כי בקרב יבאו בטח בעיר קאבול. — מכל הידיעו
וכל להוציא, דבר כי קרוב יום קאבול לבוא והבריטנים ינצחו את האפגהאניסטנים.
אך אם נצחון עוז זה יהי לבריטניא למבטח עוז, עוד לא יוכלו להחליט גם
המדברים בשם הממשלה. מלבד אשר סכנה גדולה מרחפת על ראשי צבאות
טניא, אם יצלח ביד שבטי אפגהאניסטאן המתפרצים להסום את הדרך בעד
חיל אנגליא, לבלי יהי להם שום יחס עם הודו המזרחית ולא ישיגו מכולת וכל
צרכי מלחמה ונשק, וגם קוי התלגרם ינתקו, לבלי יוכלו להודיע לממשלתם ולהיו
הודו מכל הנעשה אתם, גם לא יוכלו לשוב אל ארצם ואל ביתם אחרי
מלאם משלחתם; מלבד זאת, גם אם יכנעו השבטים השובבים עד ארגיעה
מי תכרות בריטניא ברית שלום, אחרי אשר יאקאב-חאן, העמיד הנוכחי,
 איננו מרוצה לבני ארצו וכל תוקף ועוז אין לדבריו
— בקונסטנטינופול תפשה הפאליצייא 26 אנשים ותושיבם בכלא, הם
חברי חברת הבונים החפשים, אשר יחשדום כי נמצא בהם קשר, יען השולטן
מוראר היה גם הוא חבר לחברה ההיא, ועתה נודע הדבר כי המה ירקמו בסתר
להשיבו לממש
לתו.
כלל אין להחליט עוד כי השלום בתורקיא האירופית נשען על עמודים
קיימים ונהפוך הוא, הוא נבנה על הררי חול ורוחות מנשבות מכל עברים יוכלו להרסעד היסוד בו. החלוקה אשר עשה הקאנגרעס בבערלין, לא הפיקה רצון מאת כל
זה בחרבה
הנוגעים בדבר. מבלי לדבר עוד כי בעולה גרעו מרוסיא את אשר לקח
ובתועפות כספה, לא לה, רק לכונן ממלכת בולגריא בגבוליה הטבעיים, לשים קץ
ותכלה לתאניה ואניה, מלבד זאת הלא כל הצדדים ירגנו באהליהם. יושבי רומיליא
המזרחית לא יוכלו לשכוח את העול אשר נעשה להם, כי הבדילום מעל אחיהם
וירכיבו לראשם אלוף תוגרמי, אף כי מזרע היונים הוא; יושבי באסניא והער⸗
צעגאָווינא מר יאנחו ויזעקו, כי הם היו הראשונים להתפרץ מפני מלכות
היות חפשים לשלוט בארצם לבדם, והנה באו ביד אוסטריא, אשר לא
תוגרמה, למען
טובה היא בעיניהם משלטן תורקיא. גבול גרעציא נחרץ בהקאָנגרעס להרחיבו, אך
לא נגבל מקומו, ויעזבו להצדדים ולהתפשר ביניהם, אך עד היום אי אפשר למצוא
פשר ומי יודע אם יוגמר הדבר בשלום. יותר מזה רבה המבוכה בדבר הרחבה
לין יפול לנחלה למונטיניגרו חלק משני
גבול מ
גרו. עפ״י האמנה מו
המחוזות גוסין ופלאוו. אך המושלמנים יושבי המחוזות האלה החליטו בנפשם
תקומם ביד מזוינה נגד חיל מונטיניגרו אשר יבוא לרשת את אדמת מכורתם.
ממשלת תוגרמה הציעה לפני נסיך מונטיניגרו לקחת תחת החבל הזה 
אלבניא את החבל הפונה אל קושקא-ראיני, צפונית מערבית מפאָדהאריצא; אך
כאשר ההבל ההוא מצער הוא לעומת הנחרץ עפ״י הקאָנגרעס וגם האדמה איננה
פוריה כמוהו, ע״כ לא יאבה הנסיך ניקולי להסכים לחלופין כאלה. וסוף סוף יעזוב
לישא וליתן עפ״י שטת הדיפלומאציא ורק חרבו תסול לפניו מסלה לבוא אל
אחוזתו. ומי יודע אם לא יהי זאת לנס ליתר שבטי הסלאווים עם היונים המתאוננים
לקנות משפטם בדמם ובנשקם. — אולם הרע רע מכלם כי שתות מלכות
וגרמה פנימה יהרסון ממחסור כסף. וכפי הנשמע נמנו וגמרו ביניהם ממשלות
בריטניא, צרפת, גרמניא ואוסטריא לבלתי עזור לה במשען הלואת כסף, יען
אין לסמוך על תקונים בתורקיא בעסק כלכלת האוצרות, וכה יתנו להחולה
המסוכן למות, מבלי הגיש לו מה להשיב נפשו, ואז יחלקו את עורו ביניהם.
ערלין. — בחירת הצירים למועצות פרוסיא (פרייסישער סיים) נגמרה וזו
—
נבחרו תוצאותיה: 177 קאָנסערוואטארים מכל המפלגות, 104 נאציאנאל-ליבעראלים,
41 פראגרעסיסטים, 93 מאנשי הצענטרום, 18 פולנים, וכה יכריע הצענ
בכל השאלות. הליבעראלים מכל המפלגות אבדו בפעם הזאת מאה קולות נגד הסיים
האחרון, ולעומת זאת נתוספו 90 על הקאָנסערוואטיווים, 9 על הצענטרום, גם
3 על הפולנים. לאסקער לא נבחר בהסיים .
— אוסטריא. — הקיסר פראנץ יאזעף קב
בקשת הגראף אנדראשי
לתתו לעזוב משמרתו ויכתוב לו מכתב תודה ויקר על כל הטוב אשר עשה לארצו
וימצא נוחם בתקותו, כי לא יתבודד אנדראשי במועדיו ובכל עת אשר תצטרך
ארץ מולדתו לעזרתו לא ימנע ממנה מועצותיו. —עזרת סופרים.
בארות נשברים.
מאמר ראשון.
א.(המשך)
לפלגות השאלה: מדוע היה העם כמתאוננים, גדולים חקרי לב ופתרונים
רבים לה, אך אנכי טרם אשמיע את הסבות אשר לרגלן גלה עושר מישראל,
אחשוב אחת אל אחת את הסבות האלה אשר רבים יחשבו אותן לנכונות. —
יש אשר יאמרו, כי באמת גורל ישראל איננו רע עתה מאשר היה בימים מקדם,
ואך לרגלי ההשכלה אשר באה אל קרבו, התאוה תאוה לבקש לו זכיות כאלה
אשר לפנים לא בקש אותן לו. ובדעה הזאת יש קורטב של אמת; כל אלה הימים
אשר התהלך העם בחשך, התחבא בסתר אהלו כל היום ורודפיו לא נתנו לו
להביט החוצה מה נעשה בתבל ומלואה, אז לא רדף גם אחרי צרכי התבו
וחמודותיה, אם כי המה היו נחוצים לו גם אז. בימים ההם לא דרש ישראל
מאת שוטניו לתת לו הזכות לעבוד בין פקידי הממשלה וכבוד שר וגדול בממלכה
נחל בעדתו בנשאו על שכמו משרת גבאי או פרנס החודש, בעלותו לשלישי, לששי
מפטיר ובשבתו ראש וראשון באספות הקהל. בעת הזאת חשבו אחינו, ואולי בצדק,
לגזרה מאת המלכות את הרשיום, את החסד אשר נתנה הממשלה הדוממה לקבל
גם נערים עברים לבתי ספר הכוללים, תחת אשר עתה ישישו היהודים משוש אם
יפתח לפניהם עוד בית ספר גבוה שהיה סגור לפניהם עד כה, ויתאוננו מר על
מושלי אלה בתי הספר הסוגרים עוד דלתותיהם לפני בני עמנו. עתה, לרגלי
ההשכלה, התבוללו היהודים כמעט בין כל עמי הארץ, עתה רוב חפציהם, צרכיהם
ועסקיהם ישאו בד בבד עם חפצי יתר העמים אשר ישכנו בקרבם ועם צרכיהם
ועכקיהם (ממילא מובן, לבד עסקי האמונה השונים אצל כל בני הדתות השונות),ולכן נפש ישראל מרה עליו בעת אשר יראה כי חפצי יתר, העמים ימלאו ואך
משפטו לבדו יגבלו.
בעלי המשפט הזה יחזקו את משפטם באותות ומופתים רבים בדרך בני
אדם תמיד, ואחד מן המופתים האלה הוא מצב האכרים עתה, אשר בעלי
המשפט יחפצו להשוות גורל שניהם, רצוני לאמר: גורל ישראל וגורל האכרים,
אחד אל אחד. הממשלה הרוממה השקיפה ממרום שבתה לחמלה עלינו בני
שראל, אשר ימים רבים שלטו בנו צלמות ואי סדרים, ובחמלתה חפצה להביא
סדרים חדשים בחיינו המדיניים שהיו עד כה נטושים ונעזבים בידי המקרה. כמ
עשתה ממשלתנו הרוממה, בחסד מלכנו המלך-הגואל, צעד גדול ונכבד מאד
כהוציאה לחפשי את האכרים עבדי העולם. — והנה אם נביט על מצב היהודים
והאכרים עתה, אז — לפי דעת בעלי המשפט הזה — עלינו להחליט, כי לפי
המדה שהוטב מצב ישראל בארצנו, באותה מדה החלו היהודים להרגיש מועקה
במתניהם ע״י החקים המגבילים, — והאכרים יוכיחו. עד שנת גאולת האכרים,
שנת 1861, כל הימים אשר אדוניהם העבידום בפרך וכל משפט אדם היה נגזל
מהם, עד כי היו כחפצים הנקנים והנמכרים מרשות לרשות, — בעת הרעה הזאת
למעטים, וקול מליציהם האחדים
היו הקולות אשר השמיעו בקהל את אנקת האכרים
נהבא ולא נשמע. אך אחרי אשר קורא להם דרור מעבו
דות עולם ויתנו להם את
ימתם לאחוזת עולם ותקונים רבים עשו במצבם להיטיב את חייהם, להקל
מעליהם את עולם הקשה גם ללמדם לשון וספר, — עתה לא יחדלו הקולות וב
יום ויום נשמע אנחות מלבות האכרים על מצבם הרע. וכל זה למה? מפני כ
עד כה חשבו האכרים כי יהיו עדי-אובד כחמור למשא, והאמינו כי המה נבראו אך
ומש את אדוניהם; אבל אחרי אשר מושל רחמן הוציאם לחפשי ונגלה להם כי גם
להם הרשיום לחיות כיתר בני האדם וככל האזרחים, אחרי כי המה ממין הזה וכי גם
המה אהובים לפני מלכנו, — אז החלו להרגיש את מצבם כי נורא הוא מסבות
שונות, לכן יתאוננו כל היום; וזאת היתה גם ליהודים.כזאת יאמרו בעלי המשפט הנזכרים; אבל קשה להאמין כי זאת היא הסבה
באמת למצבנו הרע. הן אם על פי הדעה הזאת יצא משפט, אז הלא רוע מצבנו
הוא אך בדמיון, אבל בפועל נוכל אולי לחשוב כי מצבנו לא ירד אחורנית, בעת
אשר אזנינו תשמענה תמיד אנחות השוברות חצי גופו של אדם ועינינו תחזינה
ום יום כי דל ישראל מאד באין מקור למחיתו ובאפס מעין לפרנסתו...
ויש אשר יאמרו כי הסבה למצב בני ישראל הרע היה מרד הפולנים
בשנת 1863 ושנות הרעב אחרי כן, אשר יד הרעות האל היתה אך באלה
המחוזות אשר בני ישראל נחתים שמה. אולם הן מצב ישראל החל לרדת לאט
לאט עוד קודם המרד, והרעב עוד לא היה בארץ.
אשר על כן, בחפצנו לדעת אל נכון את הסבות אשר הביאו את בני
עם של החיים אשר
נמנו אל המצב אשר הוא בתוכו עתה, עלינו לרדת לתוך עו
העברים חיו בתוכם עד כה, להתבונן היטב מה היה ליהודים בימים מקדם ומה
זסר להם עתה. והנה אם כי חלילה לי לגזור אומר כי הסבות אשר זכרתי
למעלה לא הראו את פעולתן במאומה על חיי היהודים, אך זאת יש את נפשי
השמיע כי הסבות הנכונות אשר הנה הרימו את נס-האבל, המתנוסס על הי
יהודים בארצנו — הסבות ההן, שונות הנה מאלה.
ב.
משפט נודע הוא בתבל כי אין טוב בלא רע, וגם אלה המאושרים הרואים
טוב בכל מקרה ומפעל, גם עליהם להודות, כי ימצא גם הרע
מעשה, אך לדעתם הרע יעבור כרגע בעת אשר הטוב לעולם יעמוד. ואת זאת
עלינו להשמיע גם על הסבות אשר הביאו הרע לבני ישראל בארצנו.
הרות האכרים — יאמר ה׳ ארשאנסקי — התקון הגדול והנכבד הזה במצב
כלת המדינה, הועיל ברב לגדע את קרן ישראל. מפקד בני ישראל
ושבותם בארץ יודיע לנו, כי ארבעים וששה למאה מאחינו בארצנו יו-
בים
בכפרים ובערים הקטנות, בוכל המספר הגדול הזה היה מתפרנס מן האכרים ועוד
גם עתה המה נזונים מן המעין הזה. ולא על עושק ומרמה מסחרם, כאשר יאס
שונאינו ומגדינו, כי אם על פי המסחר, חוקי החליפין אשר חקקו החיים
מס. דבר נודע הוא בתבל, כי ההשפעה תלך תמיד אל המקבל
אותה דרך צנורות רבים המוליכים את הטוב אל הנהגה ממנו; ובעולם המסחר
ימלאו תמיד אנשי הבינים, או הסוחרים, את מקום הצנורות. קצרו ידי עובדי
האדמה ומוציאי זרע הארץ ויבולה להביא את פרי עמלם לאלה אשר ימצאו חפץ
בו, מפני סבות רבות אשר אין לאל ידם להסירן, וכאשר נודע כמה יגיעות יגע
אדם הראשון עד אשר מצא לו להם לאכול ובגד ללבוש, יען לא היו לו עוזרים
ואנשי הבינים המחלקים ביניהם את הכנת הצרכים הדרושים לאדם בתבל. האכר
הזורע עלי הטאבאק בטשערניגוב לא יוכל למלא את מקטרתי בשבתי פה
נפטרבורג, אם לא ישלח את תוצאות עמל כפיו אלי על ידי שלישי, עד כי לי
 אין שום יחס וקשר אל המוציא את הזרע, ואפונה מאד אם יטיל איש ספק באמתתהחוק, כי כמו שאין לעולם המסחור בלא מוכר וקונה, בלא מזריע הזרע ובלא
שר לו להתקיים בלי מתווכים; ואלה המתווכים ביניהם
אוכל הפרי, כן אי א
היו על הרוב היהודים, המה אנשי הבינים לכל מקנה וקנין, לכל מקח וממכר,
ועוד משנות עולמים נחשבו היהודים למפיצי המסחר בכל העולם, עד כי מלכי
פולין מצאו לנכון לפניהם לקרוא את היהודים אל ארצם, למען יסחרו את הארץ
וטעו את המסחור בעריהם. אין פה המקום לבאר מדוע נפלה הנחלה הזאת
ליהודים לחבל. אך חפצי ורצוני להשמיע כי מספר רב מן היהודים ברוסיא
היינו כל אלה ששכנו בכפרים ובערים הקטנות, התפרנסו אך מן האכרים ומ
צמם לא הרעו היהודים להאכרים מאומה; ונהפוך הוא,
האדונים, ובפרנסותיהם לע
עוד עזרו להם למכור את יבול הארץ בעתו ובזמנו, ובלי עזרת היהודי היה על האכר
נפל בפריו ובתבואתו אשר הוציא מאדמתו, מבלתי יכלת בעצמו להרחיק נדוד לנסון
אל מקום השוקים הגדולים לבקש שמה מחיר תבואותיו משלם. זאת יעידו סופרים
בים מבני עם הארץ *). — וכל אחד ואחד מישראל היה מספר אכרים מכיריו, אשר
קנה תמיד מהם פרי שדותיהם וכמעט כלם היו בריות, עד כי העסק הזה נחשב
למקור מחיה, וכאשר נפגשו שני עברים יחדו וישאלו איש את רעהו למשלח ידו
היה די להם להשיב „איך האנדעל מיט דעם גוי״, וכבר ידעו היטב את מסחרם
ואיש איש הבין שפת רעהו.
אולם מלבד האכרים הנה היו האדונים, אדוני הכפרים, עם השדוו
מנים, להם למקור נאמן ולמעין לא אכזב. פרי האכרים היה נחשב
הרהבים ודלאפס ותהו מול האסמות המלאים בר ולחם אשר היו לאדוניהם, ואלה האחרונים
אשר לא עמלו הרבה בתבואותיהם ולא בזעת אפם הוציאו את הלחם הרב כ
האדמה, מכרו תמיד את עמל האכרים ליהודים. כי אם אמנם האדונים הגאיונים
האלה בזו לעגו תמיד לעברי וימלאו את פניו כלמות ואת זקנו רוק, בכל זאר
מצאו בו חפץ, אחרי אשר המה אהבו להשתרע על מטותיהם, לשבת במנוחה
שבוע מדם עבדיהם ודרכי המסחר לא ידעו כ
לם. לכן נאלצו לפנות או
היהודי אשר קנה מהם את תבואות השדה במיטב כספו והשאיר ברכה גם לו. אבל
פתאום באה על האצילים האלה שואה, כאשר דבר מלך שלטון הוציא לחפשי רבבות
אנשים ויסיר מעל שכמם עול עבדות עולם, אז ראו האדונים וינועו, אז החלו
להתבונן, כי מקור חיי עדנים שהיה להם עד כה ידל ויחרב מיום ליום ואם לא ישימו
וב בעוד מועד יחדל לתת מימיו, לכן נטל עליהם גורלם החדש לכלכל מעשיהם
באיזה סדר ומשטר. למן העת ההיא החלו אדוני הכפרים לאסוף את תבואור
שדותיהם, לצבור בר ולמכור אותו בעצמם ובכבודם בלא אמצעות היהו
הסרסר או הסוחר הקטן, אחרי אשר עמל האכרים בשדותיהם בא להם במחיר ואת
הזרע קנו בכסף. ומפני כי יד האדונים רב להם לאסוף תבואות הרבה, לכן יש
לאל ידם להוביל את התבואות אל השוקים הגדולים אשר השער על הסחורה
וגדל שמה, וגם האכר, אשר היה עד כה כחמור לעמל וכסוס למשא, חדל עתה
למכור את תבואתו במקומו, וכל אלה האכרים אשר לא ישתו לשכרה יתאמצ
כל אשר תמצא ידם להביא את פרי עמלם העירה, בתקותם כי ירבו שמה
הקונים במחירו.
ואם נזכור עוד הפעם את מספר היהודים הרב (ארבעים וששה למאד
מכל העברים ברוסיא) היושבים בכפרים ובערים הקו
נות, אז נדע ונבין עד כמה
המעיטה חרות האכרים את תבואות היהודים בארצנו.
מרדכי בן הלל הכהן.
(המשך יבוא)את זה לעומת זה!בגליון הראשון ממה״ע הרוסי „ראזסוועט" היוצא על ידנו הבאנו ספורים
מעציבים שנים, שנדפסו: הראשון בהוויל. וועסט. והשני במ״ע פולני „iekו״
ומהם נתפרסמו במ״ע רוסיים פה. כונתנו היתה לסתום פיות מקטריגינו,
יאמרו כי במה״ע הרוסי שלנו נתאמץ רק ללמד סנגוריא על היהודים ונכסה על
פשעיהם לכל חטאתם ואין לקוות אפוא שום תועלת ממ״ע כזה, אשר לא יעיר
את עמו לתקן את חסרונותיו. ואלה המקרים:
בעיר הקטנה פאריץ, במחוז באברויסק גרה נוצרית מאריא בארטאָלאָמי
ווא
הודית שבאה בברית הנוצרית ותהי לאשה לאכר דאמבראווסקי. וידברו יהודי
המקום על לבה לשוב אליהם, אך לא יכלו להטות לבבה, לא בבקשות ולא
בהתראות, וכאשר לא היה אישה בביתו באו שני יהודים ויקחוה בחזקה ויסגרוד
במרתף איש יהודי, ובלילה השני עשו כמשפט הזה גם לבעלה ויסגרוהו במרתך
איש יהודי אחר. במצב הזד ישבה האשה האומללה ימים אחדים, עד אשר
עלתה בידה להשתמש בהתרשלות שומריה, אשר שכחו לסגור את המרתף ותמלט
משם ותודיע לבית השוטרים אשר מסר את הנאשמים לחקירה ודרישה.
 Пованка въ DRi Poccin,  2, стp. 24.רע רע מזה, כי בעיר קטנה פאסוואל במחוז פאניעוועז הובאה בכנסת
טולית בלינקאָוו ביום 4 יולי עלמה יהודית העלענא נ. בת ח״י שנים, בברית
וצרית הקטולית. אחר כן הושיבוה בלינקאָוו בבית אשה נוצרית ותתמהמה
וד 1 אויגוסט. ביום ההוא באו אליה שני יהודים, לא נודע מי הם, ובעקבה
הוציאות משם ויאסרוה בחבלים ויביאוה לעיר הקטנה פאקראי, במרו
ק 14
יערסט מלינקאוו ויענו ברעב נפשה וימרדו חייה בענוים שונים, אחרי כן
במחוז שאוועל
בילוה לראדזיווילישקי,
ובעוד איזה וויערסט לבוא העירה שלחו
יד וירצו את גלגלתה במקבת. החקירה והדרישה כבר גלתה את כל קשורי
הפשע הזה.
שני המקרים האלה מעציבים מאד, אם באמת נעשתו התועבות האלה.
אנחנו לא אבינו להחליט כי שקר הם, או גם להטיל ספק בהם, רק אמרנו:
רבות שחדנו מכיסנו, לו היה כל זאת דבה רעה, פרי כח הדמיון של סופרי
ות ההם. יוכל להיות כי עקשו הסופרים את המקרים, או הגזימו ויכחידו ענינים
אחרים תחת לשונם, אך קרוב להאמין כי קרה שם מה. ואם כהבצעקתה באה
נהיתה, צר לנו מאד מאד. אולם אם כל המסופר בדוי מלב, אז בשם האמת
לטובת ישראל, אשר נשאו רבות בגלל אשמות ברויות ועלילות כאלו
הננו לבקש מאת היהודים יושבי המקומות ההם לבאר הדברים או להכחישם,
אם שקר הם".
כאשר נשית לב לספורים האלה, אם לא נוכל להחליט מראש כי בדוים
ההם מכל וכל, נמצא בהם דברים הנושאים עליהם חותם הכזב: 1) שני
הסופרים מתנבאים כמעט בסגנון אחד, רק בשנוי המקומות וסוף המעשה; 2) למה
תפשו גם את האכר דאמבראווסקי וישימוהו במרתף? 3) איך יצא האכר מן
מרתף? האם גם שם בהחרשלות השומרים? 4) במקרה השני: איך יכלו יהודים
ה בחבלים ולמשכה אחריהם והיא—האם לא צעקה, או לא נשמע קולה
לאסור
כל הכפר? 5) ואך למותר היה להם להובילה ממקום למקום טרם שלחו בה יד
6) וכל דבר הרצח כבד עלינו להאמין, אף כי שומה בפי הנוצרים, כי כן דרך
יהודים להרוג נפש את המתנצרים, כמשפט „גם לי גם לך לא יהיה" והוא
לדעתנו דבר מתנגד לתכונת היהודים ולרחשי לבבם
מת זאת הננו להביא את המקרה הקרוב יותר לאמת אשר קרה במחוז
ווילקאמיר, וכאשר יכתבו לנו מקאוונא לאמר:„איש יהודי יושב בכפר נאטיק מחוז ווילקאמיר הלך הוא ואשתו ובניהם
הגדולים בחדש אלול תרל״ח לווילקאמיר לקנות צרכיהם ובביתם השאירו את בתם
טנה בת י"ב שנה ובשובם לא מצאוה, ויודע להם כי האכרים מהכפר הסמ
גגבוה וידברו על לבה לעזוב דת אבותיה ויוליכוה לווילנא לבית הנזירות הקטולי
אטהערינא ללמדה תורת הקטולית ולהכניסה בברית החדשה. הוריה הודיעו זא
לבית השוטרים בווילקאמיר ויחושו לווילנא לדרוש משלטן בית הנזירות את בתם,
אחרי אשר עפ״י דתי המלכות מן 14 דעצעמבר 1861 נומר 5555, שנתפרסם
ביום 22 יאנואר 1862, נאסר לטבול ילדים בני אמונות אחרות לשם אמונת הנוצרית
(גם בכנסת האמונה השוררת במדינה) טרם נמלאו להם י״ד שנים; בלי רשיון הורי
אך לא שעו אל בקשתם. אז הגישו קובלנא כמה פעמים לשר
לך וישיגו מענה
ביד הפריסטאוו מהסטאן ווידיסאק, כי הנערה המכונה „גפן" לא היתה ולא נמצא
בהמאנאסטיר הנזכר, יען הערימו האכרים לשנות שמה ושם עיר מולדתה
ומספר שנותיה מי״ב לי״ז. והנה זה כמשלש חדשים הושבה הנערה מהמאנאי
להאכרים. ויהי ביום א׳ 26 אויגוסט, ביום השוק בווידיסאק, הולי
כו שני
אכרים בעגלה את הנערה להביאה בברית אמונתם ובעברם דרך הכפר צעסארס
וירא היהודי אדוני הכפר ויכר את הנערה וישלח להודיע להוריה היושבים בקרבת
צעסארסקי, ורגשותיהם העדינות לבתם אמצו את ידיהם ויוציאו בחזקה את חמדת
רי מחזיקיה ויסגרוה חדר בחדר. כראות הנערה כי נפלה בידי הוריה
ושם כ
התעלפה, וכאשר נודע אחרי כן היתה זאת, יען הנזירות והאכרים פתוה להאמין,
כי אם תשוב לבית אבותיה יצקו עפרת רותחת בגרונה להגעילו ולהפליט מקרבה
ת המאכלים האסורים עפ״י דת היהדות אשר אכלה בבתי הנוצרים. אז קראו
האכרים לאחיהם הנוס
על יום השוק להיות להם לעזר וכרגע נקבצה שפעת אכר
קרדומות עשו שמות בבית אשר שם נחבאה הנערה וישברו הדלתות והחלונות
פצו לרסיסים כל כלי הבית ויכו את כל אנשי הבית באכזריות חמה, עד כי
הנערה ולחייו ויקצצו שלש
כלם שוכבים כעת על ערש דוי, וימרטו זקן אבי 
צבעות מיד אחיה הימנית, רק האם נמלטה והנערה השיבו להאכרים. — עתה
נצו לאם להתאונן לפני שר המחוז ולחלות פניו לשלוח חוקר דין להשביע את
אכרים יושבי הכפר להגיד אמת: בת מי הילדה הזאת וכמה שנות חייה. לדאבון
לב הורים אומללים היא הנפש הרביעית אשר נחטפה נגד דתי המלכות ונגד רוח
לטת ולא שבו עוד אל הוריהן. ולמען לא יקדמו קנאים להוליך שולל
 האמונה ד
את דעת הקהל, לבדות דברים ולשנות פני הדבר לרעה עלינו, חשבתי לחובה
לפרסם הדבר כמו שהוא, אולי תצמח מזה טובה להורי הילדה הכואבים, אם
יודע המקרה המעציב הזה להממשלה הרוממה ויחדלו מקרים כאלה בכלל. וב
דעליתי על ספר את אשר שמעתי באר היטב מפי דורי הנערה ומפי אנשיםאחרים, לשים לפני קוראי „המליץ" ואבקש בשם רבים כי יאבה המו״ל לתת
להעתיק דברי לשפת המדינה ולתתם בהראזסוועט אשר יצא בקרב על ידכם,
או במ״ע רוסים אחרים. ולבנו נכון ובטוח כי מה״ע השופטים בצדק על כל ענין,
ישפטו גם על המקרה הזה באמונה, וכשם שידונו את היהודים לכף חוב במקום
שהם עושים עול, כן לא ישאו פני גוזלי נפשות לשם האמונה, למורת רוח
דתי המלכות.
בן ציון בן יוסף באלק.קטגור וסנגורד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
עברו שבועות אחדים ואנחנו לא מצאנו ענין לדבר בו בפרק הזה.
האמנם לא חדלו, חורשי רעה עלינו לחפאות דברי בוז ונאצה על ישראל ועל
אמונתו, אך קול דברים וסברות בעלמא מבלי מעשים מוכיחים. לא התברכנ
בלבבנו, כי חדלו צוררינו ממנו ולא יבקשו עוד עונינו לשנוא אותנו, אם
בצדק או בעולה, גם לא עורה התקוה ואהבתנו לאחינו את עינינו להאמין כ
יזהרו אחינו מאד ולא יוסיפו לתת תואנה בפי משטינינו לשים אשם את כל היהדות
ל יהיה בכל עת
ורוחה בגללם, וישארו רק דברי כחש ושמועות בדויות אשר נ
כזיבם. ועתה הנה לנגד עינינו שטנות על אחינו ולא נוכל לדעת אם להתעצב
על אמתתם, או להתאונן על פחזות כותבי פלסתר, אשר יוציאו כל העולה על
רוחם על עם נדבא ונענה, הנחשב להם כצפור דרור לכל החפץ לירות בו חצי
נקם. אי לזאת נפרשם כה לפני קוראינו, ואם ימצאו כי בשקר יסודם יואיל,
להשמיענו את כל פרטי הדברים באותות ומופתים ברורים ואז נפרסם אותם במה״ז
היוצא על ידנו בשפת רוסיא, וממנו יבואו הדברים בטח במה״ע אשור
הוציאו עליהם לעז חנם.
במ״ע „Tolocъ", יסופר מיעליסאוועטגראד, כי בהחוטאר „פערפעליץ
פרצה מגפה על בהמות. כאשר נודע הדבר ליהודים החישו לבוא להחוטאָר ויפתואת האכרים לבלי יודיעו להפאליצייא ממגפת הבהמות, כי אם לא ישמעו
לעצתם — אמרו להם — „גם בהמותיכם גם עורותיהן תאבדנה לכם חנם, כי ל
יתנו לכם רשיון למכור אותן״. האכרים שמעו לעצת העברים ויסתירו מחלת בהמותיהם
דות הבהמות הנופלות במגפה וימכרום במחיר מצער ליהודים. אך
ויפשיטו
כאשר נצטוו האכרים לקבור את הנבלות כליל באדמה, החלו העברים בעצמם
להפור בארץ, ולהוציא את הנבלות ולהפשיט עוריהן; עד כי נתפש בכף בין
Tonocъ„ אחרים העברי מאיר גוליש ונמסר בפלילים .—לולא באו הדברים במ״ע
שר חדל לרדף את ישראל ולולא הביא מפורש שם הנתפש בכף אשר הוגש
למשפט, לא נטינו להאמין לשמועה המעציבה והמרגיזה ההיא. היאומן כי אחינו
העברים לא יחוסו על נפשם ונפשות ביתם ונפש אחי עדתם ועמם ונפש
גבור בצע כסף נמאס יקשיחו לבם
שכניהם הגוים אשר בקרבם הם יושבים, ובע
ביא מות בקרב יושבי המקום, אשר יוכל להתפשט במגע ומשא גם למרחוק?
שה שקר בנפשנו ללמד עליהם זכות, כי לא הבינו אל תוצאות עצתם
לא נ
הנבערה והמסוכנת; לא חסרי בינה הם גם הפחותים שבפחותים בהמון עם
העברים, כאשר נוכל להגיד על דלת העם באומות אחרות, ולא נעדרי רגש
אנושי ומוסר אמונים המה, לבלי יכאב לבם לצרת הכלל, אשר עליהם תוכל
לבוא ראשונה, כמטפלים בנבלה זו; ובמה אפוא נוכל להצדיקם? אם לא לנבא
מראש כי בדוי הדבר, ומאד ינעם לנו, אם יודיעונו מזה אחינו ביעליסאוועטגראן
ברור בראיות נאמנות ותחי נפשנו ונתאמץ להסיר חרפה מעל ישראל .— עוד אשמה אחת יתלה מה״ע „Bni. Bierm" ביהודים, אשר מ״ע
" ישמח עליה, במצאו תואנה להוכיח כי היהודים ילכו בעקבה, 
ם כי אין רע בכל המעשה. לדברי הווילענסקי וועסטניק מנהג (?)
ליהודים להשאר כל ליל יום הכפורים בביהכ״נ (?!) ולזאת ישארו בתיהם בתה
מאין אדם. ולשמור על רכושם שכרו תמיד, בהסכמת שרי הצבא, אנשי חיל
ממצב המקום, אשר לא במחיר מצער עלתה זאת בידם. אך בשנה הזאת אשר
וחושב את הדליקות בכמה מקומות) השתמשו
השריפות מצויות, שם (והול
היהודים במקרה הזה והערימו להמעיט בהוצאות שמירת בתיהם באור ליום
15 סעפט׳ וביום 14 הביא אחד השוטרים בעיר וואלקאוויסק לשר המחוז
מכתב אשר נשלח אליו מבלי דעת מי משלחו, בו יודיעוהו כי בלילה הזה
תפרוץ אש בעיר, שר המחוז מהר לכתוב לשר הגדוד בעיר והוא שלח אנשי
חיל בכל רחובות העיר לשמור על הבתים מבלי לדרוש שכר. — כמה רשע
כסל בסיפור הזה. אך למותר לנו לבאר.
מווילקאוויסק כותבים להוויל. וועסט. כי בערב יום כפור בשעה 6
לעת ערב באו עד בית היהודי הישיש קראָנגאלד עגלות עם כל כלי בית חוליםלאנשי החיל (לאזארעט). הבאים עם העגלות הוציאו בעזר השוטרים (פאליצייא)
את כלי בית קראָנגאָלד, ויגרשו אותו ואת אשתו וילדיו ונכדיו וילדי נכדיו,
אשר שכנו עמו בבית, לגור באשר ימצא, כי בביתו יהי, על פי פקודת מועצות
העיר (דומא), בית חולים לגדוד צבא. קראָנגאַלד שלח תלגרם לשר הפלך,
גם הושיט קובלנא לשופט השלום — אך לא הצליח מאומה. עד אשר יבוא תור
לשמוע משפטו נודדים הוא וביתו למפלט וא
 
לעומת זאת נביא מהעיר ההיא וואלקאוויסק,
מקרה שקרה, והוא יורה
דעה לאלה החפצים לשית לב אל תכונת פשעי הנוצרים לעומת ערמת היהודים.
מעשה שהיה כך היה, לפי דברי הווילענסקי וועסטניק: בבית בעל הנכב
מ... עבדו נגר עברי ופועלו יהודי צעיר לימים פרץ, בן יחיד המכלכל 
את הוריו הישישים. בחדר האדון מ... על השלחן נמצא מורה שעות כסף על
שרשרת זהב, פתאום נאבדו מורה השעות עם השרשרת, ויגיש האדון מן
לפני שופט השלום ויאשים את הפועל פרץ כי הוא גנב את מורה השעות.
על פי עדות משרתי בעל הנכסים, ביחוד לפי עדות עגלונו, נכנס ויצא הפועל
א ביום אבדן מורה השעות כמה פעמים להדר האדון, בלי שום סבה נכונה,
ובלעדו לא היה שם איש. על מוסדות עדות זו החליט השופט כי פרץ גגב
את מורה השעות ויחרוץ עליו משפט לשבת חמשה ירחים בבית הסוחר ולשלם
עוד 50 רו״כ מחיר מורה השעות והשרשרת הנאבדים. ואם אמנם הודיע פ—
כי אין רוחו נוחה מהפסק דין, אך כאשר, כפי הנראה, שם אל לב, כי אין
לו אותות ומופתים להכחיש את העדים, מלבד הכחשתו בפניהם לבדה, ויבן כי גם
אספת שופטי השלום לא תתן חופשה לו; ע״כ לא הושיט קובלנא על פסק דין שופט
לום ויקבל עליו את הדין.
יזה החדש השני הוא יושב בכלא והוריו הזקני
לונו
גועים ברעב. — אמנם אחרי עבור ימים אחדים מאז נגנב מורה השעות עזב עגשל בעל הנכסים את משמרתו וימכור בווילקאוויסק להמתקן מורי שעות ט—ל מורה
ות עם שרשרת זהב במחיר ששה רו״כ. ט—ל, אף אם הוא מבין להעריך חפצים
כאלה, הלך לשאול את פי הצורף אליעזר ר... והוא מצא כי מחיר השרשרת עולה
ותר מששה רו״כ. אך כצאת ט—ל מאת ר... זכר זה האחרון כי ה
שרש,
הזאת היתה אצלו כמה פעמים לתקנה וכי היא לבעל הנכסים מ..., השמוע
הזאת הגיעה לאזני הורי פ—ץ. בין כה וכה מכר ט—ל את השרשרת במחיר
1 רו״כ לעברי נודע בשם אשר עבר שמה, ואת מורה השעות נתן במתנה לה
.
לוקח בתו הבתולה. בפחדו הביא ט—ל את מורה השעות לבית הע
רים ויודיע
את המקרה, ואם פרץ הושיטה בקשה לשופט השלום לשוב לדון בדבר הזה
אך עפ״י הדת (סעיף 180 בהלכות דיני נפשות) אין לשופט השלום המשפט
וב לדון בענין שכבר חרץ עליו משפט, בלתי אם תחרוץ ל
 אחרי רואים
(קאססאציאנס-דעפארטאמענט), ואין להשתדל בזה טרם יודע ברור הד
האמתי. וכה נחוץ כי תבקש הפאליצייא לראשונה את העגלון, אשר מכר את
המורה שעות לט—ל ותמסור את הדבר לשופט השלום; ורק אז כאשר יצא
ו
ברור כי העגלון הוא הגנב יציע שופט השלום לפני הסענאט להרשות לו ל
יו שבועות אחדים ובית השוטרים לא עשה מאומה, לא
כבוד הנאשם חנם. אך,
ולא לחקור ולדרוש שרש דבר. וכה ישא ויסבול איש ישר
לבקש את העגי
סבת החנטל עליו בלי
, ואחרי כן יקרב השליח בית דין (סודעבני פריסטאוו) למכור
את בלויי הסחבות אשר לפ-ץ, לשלם לבעל הנכסים מ... את אשר חרץ שופט
השלום מחיר מורה השעות והשרשרת אשר נגנבו ממנו. — מקרים כאלה לא
עתיק מ״ע „נאוו. וור.", אף כי יש גם בהם לדרוש לגנאי את המתקן מורי
שעות והצורף, אשר נקל היה להם לדעת, כי העגלון המוכר מורה שעות כל
עם שרשרת זהב במחיר 6 רו״כ בטח גנובים הוא אתו ועל המתקן מורי שעות
היתה חובה מוטלת להודיע מזה תיכף להפאליצייא, לדרוש מאין לקח העגלון
את מורה השעות עם השרשרת, וגם הצורף, כאשר זכר למי השרשרת היה לו
הודיע מזה להמתקן מורי שעות לבלי ימכור את השרשרת ויחד עם זה להשמיע
לבעל הנכסים מזה. ולו לא היה ט—ל להוט על ריוח קל לא הביא שואה חנם
על פרץ, בן בריתו
אולם אל תדמו קוראים נכבדים כי הסופר בא להתאונן מר על מועצות
העיר ועל השוטרים ואנשי החי
בגלל העול אשר עשו להעברי הישיש, לא,
מטרת מאמרו היא לשים אשם בדבר את היהודים. וכה דברו: „כבר יצא מאף
היהודים לגרם את עצמותינו תושבי העיר ואת הנושאים משרה, לאשר מרבים
מאתנו נשארו רק עצמות יבשות ואין להם עוד לקחת מה ממנו. אי לזאת
שלחו מכתב בקשה להרשות להעמיד בווילקאוויסק לגיון (פאָלק) שלם. נשלחו שאלות
ונעשו חקירות ודרישות; מרוץ האגרות אדות הדבר הזה נמשך חדש, שני ה
וגם שלשה. בית השוטרים הודיע, כי אין בעיר בית להושיב בו את המפקדים
(שטאב) של הלגיון, ולא לבית חולים, לתא הכותבים (קאנצעלייא) וכדומה.
יהודיע גם שר הגדוד; אך היהודים הסוחרים, הסרסרים (פאקטאָרען), מלוי
ברבית ומוכרי משקאות צועקים: „יש ויש כל הנחוץ״. הדומא תחשה בערמה,ניה ביתרון הכשר, ותסתיר את נטות רוחה
שמעה לעצת השליט בכל
עסקים טובים, אשר י
ללם ייטב לכלם - למש
תה ל
זובת היהודים, בתק
נסקי הדומא ולהסוחרים. בין כה וכה בא גדוד אחד בעיר ועמו גם חולים.
וכאשר אין מקום להכין שם בית חולים, על כן לקחו בחזקה את בית קראָנגאָלד.
ויגרשו אותו ואת משפחתו מביתו קנין כספו, והסוחרים, אשר שאפו לקראת בוא
ובא רב, היושבים לבדם בבתים גדולים מזה, ויש להם על הרוב שנים גם
שלשה בתים, עשו עסק עם הדומא, ויחד עמה הציעו להוסיף מס על בתי ית
האזרחים, למלאות ההוצאות נוסף על הרגיל, להיות לשכיר מעונות הצבא.
וכל להיות כי הערים הסופר, אשר בקש לחרף מערכות הדומא ויירא פן
שמה ביהודים. ורגלים לדבר כי כן
א יבוא מאמרו בדפוס, על כן תלה האש
ין גם מה״ע „נאָוו. וור.״, בהביאו את המעשה בעיר ההיא וביום ההוא, כי
עשו היהודים במרמה להעמיד שומרים ברחובותיהם ולא זכר מהמקרה הזה, גם
אם שני הספורים בדבר קארנגאָלד, יצאו מעט סופר אחד ונדפסו בנומר אחד.מעשים בכל יום
ם:
א) בקהל יהודי רוסיא.מקאליש יודיעו ע״י תלגרם למכה״ע Post מיום 21 סעפט׳ כי ביום ההוא
דרץ משפט על ראשי הנאשמים בדבר ההרג והאבדן אשר נעשה ליהודים בעיר
הזאת בירח יוני שנה העברה. על ששה אכרים יצא הפס״ד להושיבם במאסר
על משך שמונה ירחים, על חמשה — משך ששה ירחים ועשרים ואחד מהנאשמים
יצאו לחפשי. —
זאגר חדש. — זה לא כביר בקר הגביר הנדיב ועושה צדקות הר״ר
קלונימוס זאב וויסאצקע את עיר מולדתו זאגר ישן ויבקר את כל בתי החסד
שבה ויפזר נדבות למכביר ביד פתוחה ורחבה כדרכו הטוב תמיד, וביחוד גדלה
נדבת ידו אשר האציל לבית הת״ת, אחרי בחנו את התלמידים, כי הואיל
לבישם בבגדים נאים. יבורך הנדיב הנכבד הזה על פעלו הטוב הזה ועל
רבת ידו ח״י רו״כ אשר יאציל לבית הת״ת מדי זמן בזמנו מאז נוסד הבית הזה.
חיים יוסף מאנדעלשטאמס, אחד מהגבאים והמשגיחים על בית הת״ת.
— למ״ע „נאָוואָסטי" באה שמועה, כי מלבד בחינת הרופאים את הקרואים
לצבא עוד יבקרו אותם אחרים אם יצלחו לצבא, עפ״י כללים אשר תקנו בלשכת
שר המלחמה. — כן שמע, כי גם על היהודים בפטרבורג ישתרע הדין הקשה,
כי אם לא יבוא איש אשר הגיע תור לו להתיצב לצבא, והוא איננו מאלה אשר
חופשה נתונה להם במדרגה ראשונה, או אנשים שיש להם זכיות חופשה
ממדרגה שניה ושלישית, יוקח במקומו איש עברי מאלה הנמ
ם עמו במפלגה
אחת, אף אם נמנה בין אלה אשר חופשה ממדרגה ראשונה להם.
— באלטא. 11 סעפט׳. — באספת בית המועצה (דומא) אתמול נתקבלה
הצעת ראש העיר לכונן פה פראגימנאזיום ושם אדוננו הקיסר יקרא עליו, לזכר
יום 2 אפריל, יום הצילו ד׳ מכף מבקש נפשו לספותה, ותיכף נגשו להרים
נדבות מהנועדים בבית המועצה למוסדות ביה״ס כאשר יבוא ע״ז רשיון הממשלה,
ויעל כסף המתנדבים עד 1500 רו״כ וביניהם הרבו להתנדב אחב״י. ראש העיר
קבל עליו לאסוף תרומות מתושבי העיר. נכון לבנו בטוח כי עשירי עירנו לא
יקפצו ידיהם להאציל נדבות הגונות לדבר הנחוץ והמועיל הזה, אשר יביא ברכה
לבניהם, להדריכם בארח החיים העולה למעלה למשכיל .
צ"ק.
עדת ישראל בווילנא הכינה בית חדש למקלט זקנים וחולים אנושים
במקום הישן אשר היה צר מהכיל את הדופקים על דלתותיו למצוא מפלט בו,
ועתה יוכלו לאסוף אל תוכו עד 170 חסרי אונים מזוקן או ממחלה.
טשוג. — זה כחמש שנים מאז נוסד פה בי״ס הנקרא בשם
אל⸗שולע״, ואם כי אנשים לא מעט מאחינו שלחו את בניהם להקשיב 
בלמודים, אבל לדאבון נפשנו עוד רבים קנאים בקרבנו אשר יעצרו בעד בני
הנעורים מלכת בדרך העולה למעלה למשכיל, וע״כ רבים מהם עוד תחת שואת
האולת יתגלגלו. ולמען חלץ את בני הנעורים האלה ממצר שמו מבקרי בי״ס
הרעאל-שולע אל לבם לבקש עצות ותחבולות איך להכו
ניסם בבריתה שו
ההשכלה. וזאת אשר עשו: התאחדו לאגודה אחת ללמד את הנערים מבקי
דעת, בלא כסף ובלא מחיר, את כל הלמודים הנחוצים להם וגם יקנו להם ספרי-
למוד מכספם, ולאלה אשר אין להם אב ואם לכלכלם, או אם יש להם, אך
א יחפצו להחזיקם על שלחנם מפני שישגו בלמודים נכרים, ינהלום תלמידי
ביה״ס הנזכר גם בלהם ומזון ויספיקו להם כל צרכיהם, אם מנדבות כספם אשר
נדבו הם בעצמם לדבר הזה, או מהקופה אשר עשו להם ונכבדי העיר
מחזיקים על ידם. בראש מחזיקי דעת אלה הוא הח׳ הנכבד ה׳ הערמאנןראָזענטהאל ואחריו החרו החזיקו רבים ממשכילי העיר הנותנים עוז ותעצומות.
פועל פעלו תלמידי בי"ש דרעאל שולע לטובת מבקשי דוה ביער שלו.
ק....ץ. — בשבתי בעיר הזאת ימים אחדים שמתי עיני על הליכות
אחינו בהשכלה, במעשי צדקה וחסד ובעניני בתי תפלתם, והנה לדאבון נפשי
לשוא בקשתי למצוא בה אף איש אחד אשר רוח ההשכלה תפעם בקרבו. בכל
עניני הקהלה אך צלמות ואי-סדרים. אמנם יש בקרבה בית חולים, אבל מה
ואד נשתומם על מראהו פנימה: האויר בתוכו משחת, המאכלים אינם
בים
לחיך, החולים סרוחים על ערשותם באין אוכל להשיב נפש. השמיכות והמצו
בלו מרוב ימים. העשירים שבעיר יצברו כעפר כסף ואין חולה מהם על העניים
זדוכאים הגועים ברעב. בית ת״ת לא יראה ולא ימצא בעיר ובני עניי הע
לבושים קרעים ויגדלו באין מוסר ובלי מדות טובות, ישוטטו כל היום בו
קריה לרדוף אחרי המ
וגעים הנמצאים בעיר לרוב. בתי תפלה ישנם בעיר
ובתוכם יתנוסס בימד״ר הנודע בשם ק..„קע, אך להנחיל אוהבי יי"ש נמצא
תמיד בקבוק יין שרף בתיבה אשר תחת ארון הקדש ושמש הקהל יתן תמיד ע
פי המתפללים בבית ה׳ ההוא. לפעמים יקבלו „תיקון" מאלה אשר יזכרו יום מות
יאהרצייט) אבותיהם המתלוננים בצל שדי, כי אנשי המקום יקדישו ויעריצו
מאד את היום ההוא ובו יקבלו בעלי הי״צ ברכת מז״ט לעשרות משותי התיקו
כזאת חזיתי בעיר הזאת ואמרתי להעיר בהמליץ את בעלי העיר לכ
מפלגותיהם לשים עינם על דרכיהם הלא טובים, להסיר את האי סדריו
עניני
עדה ולשים עצות לתקן את בית החולים, ליסד בית לת״ת וכדום
רים
חוצים לכל עדה ועדה במושבות ב״י יואל עיילבורט איש דובנא.
ארלא (מחוז ביעלסק). — ביום א׳ כ״א אב הלך ילד אחד כבן ד׳
שנה לשעשע אצל ביהכ״נ הנבנה עתה מחדש במקום הנשרף וימצא בערמות
הרבות עזרת הנשים דינרי זהב אחדים, וירא אותם לילדים אחרים, ובמה
מצער נתן דינר אחד לאחד מהילדים וזה האחרון הראהו למורו ומלמדו, ויבוקש
הדבר וימצא ביד הילד המוצא שבעה דינרים ויחפשו וימצאו עוד ארב
ותשעה, ובלכת הרב הג׳ אב״ד עם אנשים אחדים לעזרת הנשים מצא ש
ומתוך הכתוב עליו נראה, כי איש אשר מת זה כמה שנים טמן במקום
שמונים דינרי זהב נדבה לבדק הבית. בל״ס ימצאו גם את הנשארים. המציאה
הזאת דבר בעתו הוא, כי יחסרו עוד איזה מאות רו״כ לגמור את בנין ביהכ״נ
יפותו
שבתי גוטמאן.
מאשמינא (פלך ווילנא) הגיענו מכתב מה׳ יהודא אידיל ציזלינג ועה״ד
אלופי העיר וראשיה בחותם הקהל, בו יתנה הכותב תהלת הרב הח׳ הר״ר
יעקב הכהן לעווין אשר תשע שנים כהן פאר בעיר הזאת בתור רב מטעם
הממשלה ועתה עזב את העיר ללכת לעיר טופלים לשבת על כס הרבנות שמח
לפני הפרד ה׳ לעווין מבני עדתו אשר אהבוהו ויכבדוהו מאד דרש ב
יהכ
גדול ויקח ברכת הפרידה מהם. ביום נסעו מאשמינא לווהו כל אנשי העדה
 וגם
ייה בראשם הרחק מחוץ לעיר ושם נשאו כוס יין לחיי ה׳ לעווין ויברכוהו.
מקרב ולב עמוק
מעזריטש. — הנני מודיע כי שקר ענה בי הסופר „ת. ד. ר. ה.״
בהמליץ N 34. ולולא חסתי על כבודו גליתי את הנסבה אשר הסבה אות
שות כה. אם יאמינו לי הקוראים הנכבדים או לא — אחת היא לי, אנכי
זיתי את שלי, שלא יאמרו שתיקה כהוראה דמיא. אגב אשאל את ה׳ תדר״ד
איזה רוח עבר עליו לחשוב כי מגמת מאמרי היתה על כל העיר, הלא רק אל
המקנאים שמתי דברתי ולא עלי רמיא להודיע אם כל אנשי העיר או מחציתה
יקנאו בדורשי השכלה .
ג. ל. קרוינגאלד.— מנישוויען
פלך הורודנא) בא אלינו קול מתאונן על בית „ההקדש״
(מקלט לאביונים ולפעמים גם „בית חולים״) המתעתד לגלים, חלונותיו לארץ
גיעו והפרוץ בו מרובה על העומד, והדבר הרע מכל הוא כי הבית נשל
ן על יד בר
מהוראות וצחנתו עולה באף כל עובר, עד כי הוא לגועל נפש לעניים אומללים
אשר ענים ולחצם יאלצמו לסור אליו ללון שמה. לא אחת הוכיחו רופאי עירנו.
את יושבי העיר על פניהם, על אשר לא ישיתו לב לדבר הנחוץ הזה, אך אין
טומע להם. הסופר יקוה, כי דברים נדפסים בהמליץ יפעלו יותר על לבות אחינו
התעודד לבנות בית נכון ונשא למטרה גבוהה ונכבדה כזו ונחוצה מאד בכל
עדה ועדה, אשר בזאת יתפאר ישראל בכל קהלות יעקב. — מי יתן ויביאו
הדברים האלה פרי ישוה להם ונברך את העושים ואת המע
מים.
מכפר לודוויגסטהאל (פלך יעקאטערינאסלאוו) מודיע ה׳ אליהו קאבע,
כי רעם גדול ונורא המית בכחו איש עברי כורך כפרים בישבו על עבודתו
ושלשה בניו נאלמו ב) במשכנות יעקב בחו״ל.באבריטש (מחוז קראָטאשין, נוף פאָזען). — רוח האי-סבלנות בנוף
הפולני-הקטולי הזה עצומה עד למאד כבדורות הבינים, עת החשך כסה ארץ
וערפל לאומים. שם יכריחו את בני אמונות אחרות לשבות מכל מלאכה בימי
שבתם ומועדיהם, וכל העובר על החוק הזה ענוש יענש. ביום חג השבוע
שלהם האחרון יצאה אשה יהודית אחר הצהרים לפני פתח ביתה ובידיה ארגה
פזמקאות, ויביאו אותה בפלילים על פי סעיף 1 גם 13 מכתב הדת אשר יצא ביום
28 אויגוסט 1871 וגם 366 מחוקי המדינה, ויצא דינה לשלם 1 מארק 50
פפעניג (בערך 60 קאפ׳) ואם אין ידה משגת לשלם הקנס תשב יום אחד בבית
האסורים. ואם אין רוחה נוחה מהפסק דין תוכל להגיש תלונתה לבית משפט
גבוה מזה במשך עשרת ימים. — לא על הכסף נמאס יושם לב, רק על
המושג העבור והרשעות הנוראה.
— מספר מכה״ע ליהודים עלה בשנת 1878 עד 68. מהם 20 בשפת עבר, 11
בשפת יהודית-אשכנזית, ובשפת רוסיא (ללא אמת, כי בשנה העברה לא היה
אף אחד), 2 בשפת פולנית, 14 בשפת אשכנז, 3 בשפת צרפת, 9 בשפת
בריטנית, 1 בשפת האללאנדית, 5 בשפת ספרד השגורה בפי אחינו הגולים
ערג
מספרד הנפוצים בארצות הקדם. — האחד בשפת פולנית אשר יצא בל
בשם „Tgoda" חדל לצאת בשנה זו.
— בעיר אויסטרוי אשר במעהרען, אשר עד זה לא כביר לא נרשה שמה
ליהודי ללון אף לילה אחד, היתה ביום 16 סעפט׳ חנוכת בית הכנסת הג
שמה והרב הד״ר יעללינעק נקרא לדרוש לכבוד חגיגת היום ההוא .
— בעיר „שאליווא" (באונגריא) קרה אסון גדול ביום א׳ דר״ה העבר,
בבית הכנסת לחרדים הנבנה על בית המרחץ. בעת התפלה התבקעה הרצפה
בעזרת הנשים וארבעים מהן נפלו בהמקוה אשר תחתיה. כעשרים נשים וילדים
מצאו מות במים או בערמות העפר ויתרן נפצעו ולא נודע עוד אחריתן. נקל
להבין את המהומה הרבה אשר נהיתה בביהכ״נ, אשר האבק מלא את כל חללו
ול הנופלים עלה עד לשמים. ואם אמנם כמעט כל הנאספים מהרו לברוח
ממקום המפלה דרך המבואות השונים עד כי נתקו מזוזות הפתח הראשי ממל
ים
מרוב הלחץ, בכל זאת לא היו חללי דחק. גם נשארו אחדים על
וישפכו שיחם לפני ד׳, מבלי להפסיק בתפלתם רגע.— רבים המה מאחינו בימינו העושים להם שם ברוב חכמתם, בחקירותיה
ובמלאכות היפות, בשירה וזמרה ובציור ופסל וכדומה, אך לא נודעו עוד
המצאות חדשות המושבות עליהן עין הגוים והממלכות. עתה עלתה ביד איש
יהודי מהונגריא להמציא מעגילה (שרויבע), אשר תוליד שטה חדשה בבנין
אניות איבה ומהלך הספינות. בעזר המעגילה ההיא תוכל האניה להתנועע אל
כל עבר ברגע ובנקל כעוף השמים. כאשר יאמרו מה״ע הציעו ממשלות ימים
אדירות לקנות מאת הממציא את הרשיון להכין המעגילה ההיא, אך הוא יקדיש
Ung. Jar. 1 ?המצאתו זאת לארץ מולדתו. מה יאמרו שונאי ישראל על זה
— פאריז. — כאשר שקלו וטרו בסוד המחוקקים על דבר ההוצאות לצרכי
לשכת המלחמה, חוה המציע דברי החשבון את עצתו למסור הנהגת בתי הספר
של לגיון הכבוד (Phrenlegion) ביד מורות מקרב העם, לא מהנזירות כאשר עד
כה. אחד מסגני המזכירים התמרמר נגד זה בשם הממשלה, באמרו כי עד כה
לא נמצאה תואנה להתאונן על המנהיגות הנוכחות. אז זכר אחד הצירים ה׳
וויעט, כי בשנת 1878 נקראה העומדת בראש ב״ס כזה להתיצב למשפט לפני
הנשבעים בבעזאנסאָן על אשר מאנה לתת למודי אמונות אחרות זולתי אמונת
הקטולית לבוא בבה״ס הנפקד על ידה, והיא אמרה בפה מלא, כי תתן רק לכהנים
קטולים לבוא שמה. ובסבת זאת לא יכלו בנות פרוטסטנטים ויהודים אשר נמנו
Ar. Jsr. .בחברי לגיון הכבוד ליהנות מהזכיות הראויות להן עפ״י דת— א
יקא. — כהן נוצרי שעזב את כהונתו ויהי לסוחר, וגם למנהיג
"Portland Oregonian, האוניווערזיטעט ה׳ דיקינזאָן שלח מכתב להדפיסו במ״ע
בו יפתור את השאלה, אם יום השבת או יום א׳ לשבוע ראוי להיות יום
מנוחה לנוצרים. על מוסדות ספר „ברית החדשה" יוכיח, כי אמונת הנוצרית
הנוסדה על אדני התורה החדשה לא בטלה את השבת ובלעדה אין לאיש המשפט
לדחות את השבת ליום אחר. אי לזאת, לדעתו, יום השבת הנזכר בתורת
משה קדוש הוא גם לנוצרים יראי שמים והמה מחויבים לשבות בו. ובכן החלי
יעתו, גם אם לא יאבו אחרים לעשות כמוהו, יסגור הוא לבדו את בית מסחרו
)N. Jsr. 2.( .ביום השבת
— נוי-יארק. (אמעריקא) — פה נוסדה בשנת 1843, ביד ה׳ האגרי יאָנעס,
חברה „בני ברית״, כתבנית החברה הנודעת בשם „הבונים החפשים" (פריימויערעו
עתה תמנה החברה הזאת באמעריקא 300 לשכות (לאָזשען) ולה יותר מן 23,000
חברים. משנת 1874 עד עתה חלקה בין משפחות החברים שהלכו לעולמם סן1,007,03 דאללאר, מבלי לחשוב את הכסף הנחלק לאנשים פרטים ולבתי
חסד. הקרן קיימת של החברה עולה לסך 800,000 דאללאר ויותר. לכל שבעה
שבעה מחוזות יש לשכה עליונה וכלן עומדות תחת משטר הלשכה הראשית.
בקאליפארניא תשיג כל משפחת חבר המת 1000 דאללאר. מקץ חמש שגי
)N. Jer .7.( .יתאספו צירים מכל הלשכות להועץ בדברים הנוגעים להחברה
נוי-יארק
— החרדים (ארטהאָראָקסע) באמעריקא התעודדו ויחפצו
והתאחד ולשית עליהם ראש — רב-הכולל. ויהי עם לבבם לקרוא את
המנוח הרב המאוה״ג ורב הדעת והכשרון מ׳ מאיר ליבוש מלבים ז״ל, להושיבו על
כס הרבנות. על יד הרב הכולל יוכן בית-דין. אולם לא באלה לבד יוכלו לנ
את היהדות, אם לא ידאגו לכונן ב״ס לילדים, אשר בהם ישמעו לקח בתורת
(J. Pr( .האמונה וגם בבתי הכנסיות ישמע העם דבר ד׳ מפי מטיף אמונים
ערלין. — החברה להטות בני ישראל לבוא במסורת
ברית הנוצרית הלוטהעראנית הוציאה לאור את חשבון שנת החמשים
שש למיום הוסדה. החשבון לא יכחיד תחת לשונו כי החברה לא הגיעה אל מטרתה
אשר הציבה לה. כסף ההכנסות בשנה האחרונה. עולה 16,731 מארק, מהן
רבות ומקבוצת תרומות בכל בתי התפלה בפרוסיא, בשלעזו
11,95 מארק מג
אלשטיין, האנאווער והעססאן-נאסוי, בערך 1000 מארק מכל גוף. מבער
לקופת החברה בשנה העברה 993 מארק, מהם בערך 600 מארק נקבצו
א ל
בבתי התפלה. מה״ע של החברה המכונה „דער פריע
אטע" הביא במשך
השנה 262 מארק והוצאותיו עלו עד 1595 מארק. — 23 חניכים עברים באו
שך השנה לשמוע בלמודי דת הלוטהעראנית, מהם הובאו 5 בברית החדשה,
והנותרים שולחו מבית המקלט או עזבוהו בעצמם. — בהוספה מיוחדת ימנהמספר בני ישראל בכל העולם, כי הוא כעת כמספר אשר עלה בימי המלך דוד
ששה עד שבעה מילליאן, ונחלקו באופן זה: באירופא יותר מחמשה
ולליאן, באזיא 200,000, באפריקא (באלגיר) 80,000, באמעריקא 1 עד
1 מילליאן. חצי היהודים באירופא גרים ברוסיא, עד 2,621,000 נפש;
בנפת פאזען נמצאו 61,000, בגאליציא 575,000, ברומוניא 274,000
בתורקיא 100,000, באיטליא 35,000, בספרד ופורטוגל 2000 עד 4000,
בהאללאנד 70,000, בנארוועגען 25, בשוועדען 1800, באנגליא 50,000,
ופת 49,000, בגרמניא 512,000, מהם ב.
ערלין 45,000 נפש. בבערלין
נמצאו יהודים קרוב למספר אחיהם בצרפת ובבריטניא. מן 1,375,000 נפש
באוסטריא, רובם נפוצים בנפות הסלאווים. יש יהודים גם באבעססיניא ועל כל
שפת הים הצפונית עד מדבר סאהארא ובין הרועים בעדרים ישבו ומתוכים בינםובין הנוצרים. מהמאתים אלף יהודים באזיא יושבים 20,000 בארץ ישראל,
בירושלים לבד 13500, לעומת 7000 מחמדנים, גם 5000 נוצרים.
מ״ע „Fresse" היוצא בוויען יספר, כי יהודים רבים בני אוסטריא,
סוחרים מגאליציא, אשר גרו זמן רב בערי הגבול ברוסיא: רארזיוויל, או
פענאיעוו השיגו זה לא כביר פקודה מאת בית השוטרים (פאליצייא) במקומות
הם לצאת מרוסיא. הנגרשים יחשבו, כי השוטרים ימלאו אחרי חוק ישן,
אשר על פיהו נאסר על היהודים לשבת בחוג 50 וויערסט מהגבולים. אך מדוע
רק על יהודי גאליציא ולא גם על יהודי רוסיא נתחדשה הגזירה, אחרי אשר
לפי החוזה בעסקי המסחר בין אוסטריא ובין רוסיא משנת 1860 יהנו יהודי
גאליציא ברוסיא זכיות אחיהם ילידי רוסיא אין נגרע. המגורשים הגישו קובלנא
ציר אוסטריא בפטרבורג, ולא נענו, אך לרגלי בקשתם אשר הציעו לפני
לשכת המסחר בוויען נתבטלה הגזירה.ג) בקרב הארץ.לדברי מ״ע „נאָוו. וורעמיא" יש עם לבב לשכת האוצרות לבטל בקרב את
החותמות ואת אותות הבדיל (פלאָמבען) הדרושות כיום לסמן בהן את הסחורות
המובאות מחוץ לארץ. אותות וחותמות כאלה כבר חדלו בארצות אירופא.ד) במרחבי תבל.ביום " סעפטמבר חגגו בפאמפעי (מקום באיטליא, אשר שם היתה
לפנים עיר גדולה ומפוארה ותהי למעי מפלה כאשר המטיר עליה ההר-געש
ועזוף זרם שביבי אש לוהט ויכם באפרו את הערים פאמפעי, הערקולאנוס
ושטאביא) את יום שוממותה זה אלף ושמנה מאות שנה (בשנת 79
לחשבון הנוצרים). שמה נקבצו באו מארצות רבות חכמים וחוקרי קדמוניות.
לראשונה הטיפו אמרים לכבוד החג שרי המלכות וצירי חברות מלומדים. אחר
כן ירדו לעבור בשוקים וברחובות פאמפעי אשר הצליחו חופרים לנקותם מערמותאפר אשר כסו עליהם במשאון. המחזה ההוא היה נפלא מאד. מספר האנשים
אשר נקבצו באו ליום החגיגה מארצות שונות עלה עד עשרת אלפים נפש.
ובאמת חזיון מעורר תמהון הוא לראות, איך נמח כמעט בין רגע זכר עיר ומתים
מעל פני האדמה, עד כי לא ניכר מקומה, ויחד עם זה ישתומם הרואה נצחון
עוז רוח האדם לגלות משואות נצח ונצורות מני קדם. עוד בשנת 1748 החל
חופשי עתיקות לחפור בארץ למצוא חרבות פאמפעי, אך ביתר שאת ובחריצות
נפלאה קרבו אל המלאכה משנת 1860 עד היום. עתה כבר נגלה שליש העיר,
בו בית המשפט והמועצה (פארוס) בטבור השוק, שמונה היכלות לאלילים, בית
התיאטרון, ואמפהי-תיאטרון, לשכת הנוגנים (אדעאום), בתי מרחץ, בתי קיץ,
רחוב הקברים, בארות נחמדים לעין, גם פסילי דיאנא (דיאנאסטאטוען, היא
אלילת הלבנה לרומים), מגורות קנים למכביר, אגנות (וואזען), כלים מכלים 
שונים, מלחמת אלכסנדר —ציור נפלא מחלוקי אבנים קטנים בצבעים שונים (מאָזאיק
עלדע), גם מעט עצמות אדם.
געמ המצאה חדשה.לנקות נפט מזוקק (פעטראָלעאום, קעראסין) מניחין בהכלי המחזיק את
השמן למאור בעששית בחדר מן 1 עד 3 לאטה, לפי גודל הכלי, מלח דק,
במשך זמן בערך שלשה חדשים נחוץ להחליף את המלח באחר.ידיעה תלגרפית.לונדון.  אקט׳. — מ״ע „Standard" השיג ידיעה תלגרפית כי פרשי
בריטניא באו בקאבול וימצאו שם 72 כלי תותח. יאמינו כי לא יוסיפוהאפגהאנים להתיצב מול מחנות בריטניא. ולמ״ע „Daly New" מודיעים ע״
התלגרף מלאגארא מיום 12 אקט׳, כי מסימלא באה הבשורה, כי הגענעראל
ראָבערטס לכד במלאגיססאר. נכבדי הסוחרים מקאבול באו לתחנות
הבריטנים. הגענעראל ראָבערטס הודיע כי עד עתה לקחו 110 כלי תותח מאת
האפגהאניםהודעה.
נשארו ת״י כשמונה מאות עקזעמפלארען מספרי
„שלמת רשעים" ומי ממו״ס החפץ לקנותם כלם יחד
יפנה אלי במכתב ע״פ האדרעססע דלמטה ואמכרם לו
בזול. אך עליו להודיעני את המחיר האחרון אשר עם
לבבו לתת בעד כל עקז׳ ואדע אם כדאי הוא לבוא
עמו במו״מ
כן מי החפץ לקנות הזכות מידי להדפיס הוצאה
שלישית את ספרי „כור עני" אשר כל העקו גם
מההוצאה השניה ספו תמו ורבים דורשים ומבקשים את
ספרי זה, יפנה אלי במכתב על שמי:
уа. И. руину, въ г. Поневкъ, Ков. губ
3-)176(—2עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.
כת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.
הונה" או „דברי הימים לכהני
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת, כתר כה
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעד ערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳, והלוקחים יותר מעשרה עקזמפלי ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.Въ редакций газеты „Гамелицъ‟ продатся Oс
гавцIеся въ пебольномъ ко инчествѣ окзеицлировъ
брошюрш.
для молодакъ матерея и вбрнахъ ианекъ,
Соч. Доктора Пидернта
Пина ва 9к3. 35 к. съ переснлкоio 45 N.מודעה
בבית פראפעססאר בשפות צרפת וענגליש בפאזען
קובלו לפענזיאנאָרע תלמידי רעאל-שולע או גימנאזיום.
ם ישים עינו עליהם בלמודיהם ולהדריכם בדרך
 . מלונדון הבירה.
הטוב והישר.
Sapicha Platz 2.
10-)175(—4.מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובלא
י-
נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לטינית, פולנית, יונית, ומאיזה לשונות הקדם. מ
וב לנו כל
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר. כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכ
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות.
כמה באגען (מן 16 עמודים), מספר העקזעמפל, ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר
מצער ככל האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת
קים משפה לשפה 20
תחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען,
קודמת לדפוס (ספרים בלשון שׁ
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםלמען דעת
כי ממה״ע הרוסי ,Pascstrъ" יצא הגומר 3.
מה יאמרו הבריות עליו, יוכל כל איש לשמוע מפי
מבינים .
לכל הפונים אלינו לעשותם לסוכנים בעריהם
ובמחוזותיהם הננו להשיב, כי חוק שמה לה הרעדאקציא
מהשחר (Pascrbra) לתת שכר קצוב לכל המאסף
יותר מעשרה חותמים, רק בתנאי כי ישלח את
היר מראש, ובלי שום משוא פנים לא תשלח
העלים למי שיהיה בהקפה.אין האאזענבערגער"ס
לעהראנשטאלט פיר מעדכען אין ס״ט פעטערסבורג,
ווערדען שילעריננען אללער קאנפעססיאָנג
ען אויפגע⸗
נאממען אונד אין שפראכען, זא וויא אין וויס
שאפטי
ביז צור האכסטען אויסבילדונג געבראכט. וו
עהרערע יודישע שילעריננען איינטרעטען ווערדען,
זא ערהאלטען זיא אויך רעליגיאנסאונטע
ריכט פֿאָן
איינעס בעו
רטען לעהרער.
С.-Петербургъ, Васнл. островъ 2 линин2
J. No. 35.
2-177—2dedaction die
ie Reda
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Редакторы-издател. Д-ръ. А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пр., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ
עיר ועיר ועיר ניישטעטטערייט
  
ם
—тинографiя и литографiя Педербаума и гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.
.Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 1 октабря 1879 г.