יום ג׳ שבט ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה..........3
לרבע שנה........ 1.75
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. . 10 -עת לכל חפץמגמת „המליץ" ודרכו בקדש ובחול, עמלו להביא לפני קוראיו כל דבר נפל בישראל ברוסיא ובכל ממלכות תבל
לת היהודים והיהדות בכלל ובפרט, שמרו לדבר אמת כאשר עם לבבו בלי משוא פנים והשתדלותו למשוך
ולשפוט על כל שא
חקרים מועילים ולמלאות את הגליון ענינים שונים, כתובים על טהרת השפה ויושר הגיון—
לב הקוראים בספורים נעימים, ובא
כל אלה נודעו למבינים, אשר רבו, הודות לאל, כיום בקרבנו, וגם יתרון המקומי לא נעלם מהם, כי ידע „המליץ" לכלכל דבריו
בעות ללבב אחינו טרם נתפרסמו. כן לא יכבד עליו
עפ"י הידיעות אשר תבאנה לו מאחורי הפרגוד וגם נגלו לו לפעמים חדשות
רק יוכל „המליץ" לחכות, כי מלבד
צור. אי לזאת בצו
להוציא רחשי לבבו ולשפוט על דברים רבים ברוח אמונים באין כ
זירו, כי אם עוד ירבו עליהם חדשים, אשר יאבו ליהנות מפריו; ונחלה אפוא מאת כל
אשר לוקחיו מאז ישובו לדרוש אותו ב
למען נדע להכין די עלים לכל
החפצים „בהמליץ", כי יאבו בטובם להודיענו
טרם כלות שנת 1880 את חפצם בו
א
דורשיהם ולא יחסרו להם אחרי כן העלים הרא
ועילים וערבים לקוראיהם. הקוראים
מספר החותמים לשנה הבאה תלוי הדבר להרחיב את „המליץ" ולהוסיף מאמרים
מאשר הבטחנו ותחת גליון (באגען) מלא, לא יחסר עוד רבע גליון
כבר נוכחו לדעת, כי בכל נפשנו נכונים אנחנו לתת להם יות
לכל גומר ולפע
כל לב ובכל נפש נחפוץ להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע, כאשר כבר
ים גם חצי גליון יותר, ואנחנו
השגגובהרשיון על זה, וגם לא יחסרו לנו מאמרים נחמדים ומביאים תועלת. אך כבד עלינו לשאת את ההוצאה הרבה לבדנו. כי אם לא
זק הזה, לא נוכל לאבד כספנו, אם הקהל לא ירגיש ולא יוקיר פעולתנו. והיה אם ירבו החותמים נהיה
בקש חשבונו
נות להרויח ב
מאושרים אם יצלח בידנו להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע. על כן החישו אחינו להראות לנו כי פעולתנו רצויה ועודדו
איש את אחיו לחתום על „המליץ״. אז נקרב בקרב אל המלאכה להוציא את „המליץ" שתי פעמים בשבוע מבלי להוסיף
על מחירו הנוכחי. עוזרינו התמידים ישארו אמונים לנו, והם נודעו בשם לקוראינו, ועוד נוסיף עליהם, אם ירבו החותמים.
עם הגליון הראשון, ולא יאוחר עם הנומר השני לשנה הבע
"ל (1881), נשלח לחותמינו מהשנה הנוכחית אשר יחדשו את
בריתם עם „המליץ" לשנה הבאה (עכ״פ לחצי שנה), את הקהלת חנם בלא מחיר.
כל החפץ להיות סוכן בעירו וסביבותיה יאבה לפנות אלינו ולהציע את תנאיו, או ידרוש ונציע לפניו את תנאינו. אין אנחנו
נין יפה נכונים אנחנו לקצוב שכרם, ובלבד שיהיו זריזין גם הם
רוצים לקפה שכר הסוכנים
מלים למען מה״ע היוצא על ידנו, ובלמלאות חובותיהם באמונה, עפ״י התנאים אשר נסכים בינינו.
מחיר „המליץ" לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ ולרבע שנה 1.75 רו״כ. ומחו״ל במדינות הנמנות לבעלי ברית הבידואר יוכלו
לשלוח ע״י אנווייזונג או שטרי רוסיא או שטרות מאות אחרות לפי הקורז, בהוספה 50 קאפ׳. לתשלום הוצאות הפארטא, אם ישלחו
עד עשרה רו״כ באחריות (רעקאמאנדירט) ולא נצטרך לקבל את מכתביהם עם הכסף דרך בית המכס ולהרבות בהוצאות ולאבד זמן חנם.
ה׳ יצחק יעקב ווייסבערג נמנה לסוכן „המליץ" בקיוב וסביבותיה.
המו״ל.שנת ט״ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5     „ 37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5רים .
 בעיר ווין - שיר אויר - בשמים ברורים הם אחרי אשר יבואו לא אבי האויר ההיא לאור אשר אין או בעיר ברלין הבירה אשר יאהרען
ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. —
לה נדף: אליהו הנביא בא לעיר. שמעון זאב הלוי נאטעלזאָהן..
הוספה יוצאת מן הכלל „משיב בלחמה שערה" מ. בן—שושנים.מחוץ תשכל קנאה ומחדרים קוצר רוח!עת צרה היא ליעקב, אך אם ממנה יושע— עתידות אלה נגלו רק לפניעמים שונים, המתאמרים להמנות בנאורים ההולכים לרוח המאה התשע עשרה.
מי האמין כי לאומי אירופא, אשר בסוף המאה החולפת ובראשית המאה שאנו
הצופה נסתרות. כדבר באופל יהלוך, כן פשתה נגע-הקנאה והשטנה בלב ילדי חיים בה התעברו על ריב חופש ההגיון בדברים המסורים אל הלב ויתעודדו לנתוץכל קורות הברזל אשר דפרידו בין צאצאי עמים שונים ואמונות שונות, ויותר מיובל
שנים לא השיבו הרבם — חרב פה ונשק שפה — אל תערם וכלי התותח —
קשר ומרד — מעל דסוללות, עד אשר דצליח חפצם בידם; ועתה לקץ תקופת
המאה הזאת, אשר תתגאה בצדק במחקריה לחשוף שפוני טמוני דטבע
ולדשתמש בכחות אדירים לא שערום אבותינו—קיטור, רוח, כח עלעקטרי ומגניטי
וכדומה—עתה ישובו אל קיא דורות אופל ועלטה, דורות רבינים! מי האמין
באשכנז, ארץ הדוגים ודפילוסופים ובדונגריא ארץ הרכבים, לוחמי מלחמת דדרור,
יקומו רוגנים להעיר חמת קנאה נגד היהודים יוצאי ירך שם בן נח! — אין להתפלא
אפוא אם הד קולם נשמע גם בארצנו. ותהי זאת תנחומתנו, כי בעת אשר
עברה רוח רעה זו מגבוה, מהיושב ראשונה בסוד הממשלה,
בגרמניא, כפי הנשמ
השר ביסמארק, לא כל כך משנאתו ליהודים, רק בחפצו להשיב צל המעלות אחורנית
והיהודים נבחרו כמטרה לחצי זעמו, להגדיל כח הנסוגים אחור, ובעת אשר באונגאר
רץ שטף קצף מעם גר, מאת אחד מצירי העם בלשכת המחוקקים — איסטאַצי
ובשתי הארצות האלה גלוו אל המתקוממים על ישראל כהני האמונה השלטת, אשר
נחם רב להלהיב את ההמון בשם תורתם ואמונתם, באמרם כל היום כי רעה נשקפת
ם מתגבורת היהודים — אין כאלה בארצנו. לא שרי המלוכה ולא כהני האמונה
יהותתו עלינו, רק מתי מספר מבקשי חשבונות למו, עושים עט שקר סופרים
במה״ע ובספרים, ואיזה פקידים בנפות אשר בני ישראל נחתים שם עוזרים על
ידם, להמציא להם חמר ולבנים לבנות כמו רמים מבצר יהודה ברוחם, להביא
מורך בלב עם הרוסים התם ומאמין לקול מתעיו, כי ממגדל הצופים אשר הרימו
הבודים בכח דמיונם יורו היהודים כדורי בלע ושממון על הרוסים ועל אמונתם.אולם אם הודות לאל בדבר הזה טוב גורלנו מגורל אחינו בארצות אחרות,
כי הממשלה וכהני האמונה לא יתנו ידיהם למאזרי זיקות הקנאה והמשטמה והעם
לא יתלהב בידיעה פנימית לקול מחי-קבלם; אך באחת ידעו וישחיתו לנו יותר.
שם בארצות הנאורות כבר באו היהודים אל המנוחה ואל הנחלה, כי עפ״י דתי
הממלכה, בהסכם עם הארץ עפ״י מורשיהם, חוקה אחת ומשפט אחד ליהודים
וליתר ילידי המדינה, ואנחנו—עודם חיים וקיימים חוקים מגבילים זכיותינו,
ירושת קדומים הם לדתי ארצנו מימים מקדם, או נפלו לנחלה לה מאת הפולנים,
אשר בקרבם נאחזו אבותינו, ונחוץ לנו אפוא כי יבערו אחריהם, כאשר החלהמשלתנו לעשות, מאז ישב אדוננו דקיסר רב חסד אלכסנדר השני על
כסא מלכותו, ודכדנים ודעם ענו אחריו ובסבר פנים יפות בקשו קרבתנו, לא
לבלוע אותנו ולא יודע כי באנו אל קרבם, כי אם לשבת אתנו כאחים בני
ארץ מולדת אחת, דחיים באמונות שונות. ולולא קמו מלשינים להבאיש את
לטי
ריחנו בעיני דממשלה, בהביאם דבתנו רעה לפניה, כבר היינו כאחד שבט
רעמים דחוסים בצל כנפי ממלכתנו האדירה. וכה יעמדו לשטנה לנו לע
בעד גאולתנו ופדות נפשנו מגדרים אשר יכלאו את רוחנו ומכבלים אשר יצרו
את צעדינו. והרע רע מכל, כי יביאו ארם הקנאה והשנאה, נקימה ונטירה
בלב אחינו הרוסים, אשר לא ידעו זאת מדור דור. ואם לא יושם לב בע
מועד להמציא סם מרפא להחליש כח הארס המסוכן, מי יודע אחרית דבר וכמה
זמן ועמל ידרש אחרי כן להוציא מלב שכנינו הרגשות והמושגים המשחיתים
אשר יושרשו עמוק עמוק בלבם. עינינו הרואות, כי אחינו בגרמניא קראו אספה
ויבחרו ועד מיוחד, בראשו הפרופיססור המפואר לאצארוס, לעמוד על נפשם
נגד אגודת בני בלי שם וכל צוררי היהודים, ואנחנו, אשר עלינו חובה כפולה
ומכופלת להצטדק ולהתרפס— אנחנו מחשים ואין חולה על שברנו.
ורעה חולה היא, כי דמדה האחת אשר עמדה לאבותינו לחלצם מכ
צרה —מדת האחדות, כי התעודדו כאיש אחד חברים, גם הרחוקים בדעותיהם
ניני היהדות פנימה, להגן על אמונתם ורוח לאומם; המדה הזאת, תמה נכרתה
קרב אחינו ברוסיא. איש לדרכו פונה, איש לבצעו מקצהו, איש לשטתו ילך
ולא לבד כי לא יתאחדו לפעול ולעשות מה להציל כבוד תורת אבותם, עודמדרו שלות יחידים היוצאים חלוצים למלחמה זו, יריעו עליהם כגוגבי דעת הקהל
אשר ירהיבו עוז בנפשם לקנא קנאת ד׳ ותורתו ועמו. ובזאת יתנו אומץ ברוח
תקוממינו. כמעט נאלם דומיה הכותב פלסתר לוטאָסטאנסקי, *) והנה רבים קמו
ינו, כי מלבד מה״ע הנודעים כבר לדורשי רעתנו, עוד גלוו עליהם חדשי
ודעים כי הדרך היותר מאושרה למשוך לב העם להרבות קוראיהם וקוניהם
הוא - לספר בגנות היהודים וללעוג עליהם, כי אדמה פוריה היא שאלת היהודים
והיהדות וכל זורע רוש ולענה על תלמיה יקצור ברנה אלומות שטנה וקנאות ופרי
*) להלן ידובר בתחבולותיו להשיב כבודו הנאבד.ישוה להן—חותמים רבים על מכתבי עתיהם. מ״ע „רוס" מהסופר הנודע אקסאקאוו ומ״ע
„מינוטא" להסופר באטאלין ודומיהם יצאו ברעם וברעש נגדנו. אך מכלם כבדה עלינו
ד מה״ע „נאָוואָיע וורעמיא״, כי הוא כבר קנה לו שם ומצודתו פרושה בכל נפות רוסיא
בין יותר מד"ה אלף חותמים מכל שדרות העם, מהיושבים ראשונה במלכות עד
יושבי קרנות ועגלונים, וקוראיהם יעלו בטח לשלש מאות אלף איש יום יום, והוא
עומד בראש הקמים עלינו והד קולו נשמע במה״ע האחרים. ואין איש אתנו
אשר ישיב אמרים לו בעליו. ומה יועילונו תוכחות סופרינו ולעגם במה״ע
הנושאים רגל היהדות בראשם. העם ושרי המלוכה לא יקראו אמריהם הנכוחות,
ומה״ע הגדולים רק אלה ישיתו לב לדם—המבקשים למצוא עונינו לשנוא אותנו
עוד יותר, להוציא מהם כל הנה היוצא מפי המעורר את אחיו על עותותיהם,
או למצוא תואנה להתנפל עליהם ועלינו גם יחד
No. 1727( ".בהפילייטון של „הנאוו. וור )B. כה יצא האחד (החותם
לדבר משפטים את מה״ע הרוסיים לעברים על אשר ידרשו בקול רם משפטי
אזרח לאחיהם ברוסיא, ובדברי נרגן כמתהלמים יוכיח, כי לא כצעקתה הבאה ממעמקי
לבבנו נעשה לנו, ולמען יטעמו הקוראים מרורת פתנים העטופה בנופת צופים 
אשר ילעיט הסופר את קוראי מה״ע ההוא נעתיק בזה איזה מקומות ממאמרו:
ללות היהודים בזמן הזה לא תחדלנה ולעדת הרוסים אין דרך לנטות מהן. ע״כ נחשוב
כי לא למותר לחקור, מה מחוז חפץ היהודים ומה הם דורשים מאת הממשלה? הלא זה תוכן
טענותיהם: „אתם, הרוסים, תחשבו אותנו לאזרחים משחיתים; נגד זה אי אפשר להתמו
הוא אמת; אך דעו לכם, כי בכם הרוסים לבדכם האשמה בדבר ההוא, וביום אשר תתנו לנו
דרור ותאצילו לנו כל הזכיות, נהיה אנחנו אזרחי רוסיא אמתיים, רק מחזיקים בתורת משלהראות כי לא בצדק יתאוננו מה״ע ליהודים יוכיח כי לא יחסר לנו
מאומה, כי בנוגע לאמונתנו לא תצר לנו ממשלתנו וכי כנסת הרוסית אין לה
מפתים את בני ישראל להמיר דתם, כאשר יעשו הקטולים; ואיש רוסי בטבעו
סבלן בעסקי אמונה ויכבד את כל האמונות ולא ילעג ולא יביט בשאט נפש על
איש בגלל אמונתו, והמה אין לו על אשר יכחישו היהודים עקרי הברית החדשה,
ובנוגע לממשלת רוסיא בפרטית, לא לבד כי לא תעיק עליהם בעסקי אמונתם, אך
עוד תחזק אותה ותוסיף חמר ודבק לשכלל כבוד היכלה בגויה. ובהתלהבות עצומה
ואר את כתב הדת אדות היהודים מיום 13 אפריל 1835 והחוק הפרטי מיום 3
ולי 1850, ע״ד הסדרים בבהכ״נ. והולך וחושב קורות כנסת הישראלית מחורבןהבית ובטול און הכהנים והלוים והתפוצצה לבתי תפלה רבים, ומשבח את
הממשלה כי החזירה במעט העטרה ליושנה, בשימה לחוק לבלי יכונו בתי תפלה
בלי רשיון שלטן הפלך, למען תת עצמה וכח לבהכ״נ ובהמד״ר, לאחד את
היהודים יחדו ולא יפרדו לבותיהם, ואשר יזיד לכונן בית תפלה בביתו ישלם
נם אלף רו״כ ואם ימעט הבית מערך אלף רו״כ ישלם כפי ערכת הבית. — דברי
אלה נאמנו מאד, כי כנסת הרוסים וכהניה, הרוסים בעצמם והממשלה הגבוהה הצטיינ
בכל עת ברוח הסבלנות השלטת בכלם; דברים אשר כבר נאמרו ונשנו בהמליץ
מים אין מספר, אך לא בכונה מסותרת בהסופר הזה, אשר כל מגמתו לדמוז
משלה כי עשתה יותר מדי לכבוד אמונת היהדות ויחליט כי איזה הגבלות
שנעשו בכנסת ישראל, הטתה הממשלה אחרי יעזואיטי היהדות (כאשר קרא
הם בראפמאן, וכנוי זה יכשר מאד בעיני הסופר). אולי מהם היתה נסבד
להוציא החוק מן 26 יוני 1844? אשר על פיהו לא יבנה ביהכ״נ ובית תפלה
ברחוב אחד עם בית כנסת לרוסים רק בריחוק מאה סאזשען וברחוב שכנגדו
כנסיה
במרחק חמשים סאזשען, תחת אשר בית משקה מחויב להיות מרוחק
וסית רק ארבעים סאזשען. ובאמת מגמת הדברים האלה לבוא מתוך שבחה של
זור להם
הממשלה לידי גנותה, להתרעם עליה כי תתן יד לקנאים עברים ורלבצר את היהדות ועכ״פ כונתם להחליש ידי הממשלה לבלי תשית לבה אל
החוקים שכבר אבד עליהם כלה, לשנותם לטוב לנו. הסגנון הזה חדש הוא וראו
להתבונן אליו.
אחרי אשר יוציא הסופר .6 משפט, כי אמונת היהודים לא תרגיש שום לחץ
גיד דתי המלכות יבוא לדבר בחופש הדפוס ויתאמץ להוכיח כי יתרון בזה ליהדות
פת עברית ורוסית על ספרת הרוסית הכללית, והולך ומונה כי ליהודים—אשר
לפי מספר מפקד הממשלה עולים 21 מילליאן נפש ועפ״י ידיעות אחרות יגיעו
עד לארבע מילליאן— אחד עשר מ״ע, ולששים מילליאן רוסים, לדבריו, רק 21
מ״ע. צחוק עשה לנו הסופר הזה, הוא חושב „וועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו
אזסוועט" לשני מ״ע שונים, בעת אשר נודע כי הראשון שנה רק שמו; כן
ויחשוב את „הקול מבשר" אשר כבר חדל לצאת ולוקח ממנו הרשיון עליו כי
עברנו מועד, „וואסחאד" עוד לא יצאה גם החוברת הראשונה והוא כבר
ימנהו, מלבד שהוא זשורנאל ולא גאזעטא, כן גם „הכרמל" הוא זשורנאלוגם הוא חדל לצאת, וכמהו „הבקר אור" זשורנאל; בעת אשר השחר (זשורנאל)
יוצא בחו״ל; נשארו אפוא רק חמשה: המליץ ושני מה״ע הרוסים פה, הצפירה
והאיזראעליטא (בווארשא), תחת אשר מה״ע רוסים עד היום לא 21, רק כמה וכמה
מאות. ועוד— האם גם זאת תחשב ליהודים לחטאת, כי יש ביניהם יותר מבינים
לקרוא עברית ורוסית ופולנית וספרתם יקרה להם? או כאשר הוא באמת, כי
העוסקים בה מסתפקים במיעוט ואין שום מו״ל בשפה חיה אשר יתעשת להקדיש
ימיו לה בשכר מצער אשר יראה בעמלו, כאשר יעשו מו״ל מ״ע עבריים ועוזריהם
וסופריהם וכל הנלוים עליהם
.
והנה עד כה דבר
ים הנוגעים לעולם האצילות לבד, ואחרי שהחליט
ני יתרון לנו באלה על אחינו הרוסים מצד הממשלה, יבוא לדבר בעולם העשיה
ויעמול להוכיח כי גם בזה אין מעצור לרוחנו: בשדה עבודת התבונה יש ויש
רופאים לרוב, עורכי דין למכביר וכאלה וכאלה, וזה האות כי חוק אחד
ליהודים ולנוצרים בעבודת השכל. אך כפי הנראה שכח, או עשה א״ע כלא ידע
כי רק לשבת המשפטים לבד לא תבדיל את היהודים לרעה. — בנוגע לעבודת האדמה
יחליט כי הממשלה הוציאה כסף רב (מקופת מכס הבשר. המו״ל) לכונן קולוניות
ותאציל לזה ממיטב האדמה ותתן להם כל צרכי העבודה והנחות רבות ועד היום
לא נשמע מאומה ממושבות היהודים, רק מעברים נותני כספם בנשך .— קצרה
היריעה להעתיק פרטי דבריו המלאים רשע כסל וקנאה ממארת, להאשים אותנו
על אשר לא היו בקרבנו עובדי אדמה מאז — גם בעת אשר חוקי הפולנים מנעו
ממנו אחוזת נחלה?! — ויכחיש את הידוע כי הקולוניות על שדות תבואה
גרוסיא החדשה פרחו והצליחו ולא נופלות הנה מקולוניות לבני אומות אחרות.
אך מטרת דבריו להגיד, כי באופן זה לא ישאו היהודים בכל המסים של
עובדי אדמה.וכה יעבור לשפוט על עושי מלאכה יהודים ויאמר, כי בפטרבורג כמה וכמה
אלפים יהודים, העוסקים פחות או יותר בעסקים לא מהוללים (מקח וממכר
סרסרות, נתינת כסף ברבית בחשאי וכדומה) בלי שום יחס לאומנות, וכאשר תשאל
אותם במה הם עוסקים יאמרו כי יעשו במלאכתם, כי המלה הזאת תגן עליהם
לבלי יגורשו מהסתפח בנחלת עיר הבירה. היוצא מזה, כי אם למד היהודי מלאכה
יוכל לשבת בכל מרחבי רוסיא וגם בעיר המלוכה. כן גם הסוחרים ישכנו לבטח פה
בהגבלה מועטת ביחס זמן הנקצב לישיבתם, אשר לא יכבד על היהודים לעבור
הגבול. וכה היהודים הנאורים, האומנים והסוחרים (האחרונים בהגבלות קלות) דרור
ניתן להם, מלבד אלה אשר בחרו להם ענפי חיים: ממכר משקאות, מלוים
ברבית, סרסרים והולכי בטל. ומצדיק עלינו את הדין האוסר על אלה מאחינו
שאין להם ענף עץ חיים ידוע וחיים מן הרוח במקומות משכן היהודים התמידי
וינצלו את האכרים—ולדבריו ירשו גם את כל הקרו
עות - לבלי תת להם חרות
ללכת אל אשר יחפצו לבקש להם. וכעשן לעיניו לראות את החברה החדשה
לעבודת האדמה ולמלאכה ויתאמץ להבאיש ריחה — כי כל מגמתה לשמור על
היהדות לבלי תתבולל בעמים ולעזור ליהודים להתפשט בכל רחבי רוסיא עם
עודות עושי מלאכה לכסות עינים, ובמשען הכסף אשר תתן להם החברה יעי
כל העולה על רוחם והועד הראשי בעיר המלוכה ישלוט בכלם.
עוד לא באו בספרת העברית מאמרים מתעים ומזיקים כאלה וזה החלו
לעשות, כי כן רשם בראש מאמרו את מספר „1״, וגומר „המשך יבוא", אך זה
כשבוע ועוד לא בא ההמשך. ואם לא יקדמוהו בתשובה שלמה וברורה במה״ע
ההוא בעצמו, או עכ״פ במ״ע כוללי אחר, מי יודע תולדות מאמרים כאלה.היהדות ישחיתו ויתעיבו עלילה. רק באחת ישגה, באמרו כי הם ישתדלו לאחד
את היהודים כלם לקשר אמיץ, והוא ללא אמת, כי חלק לב ישראל למפלגות
שונות וכל אחת מהן יש לה יעזואיטיה, העמלים מצדם להפריד בין הדבקים
באגודתם הפרטית, ומכ״ש ביחס האחרות, למען יעמדו הם בראש וישלטו בכל.
לתת אותות ומופתים כי נאמנו דברינו אך למותר, כי כל משכיל על דבר אמת
ומשים לבו אל כל תהלוכות אחינו, כמתנגדים, כחסידים, כמשכילים, בכל הנוגע
לכלל היהודים והיהדות יודה, כי בצדק כל אמרי פינו, היוצאים ממעמקי לבבנו
כולים בדם התמצית וברגש אמונים. עד היכן מגעת צרת עין של המתאמרים
במשכילים ויודעים לכתוב במ״ע, ועוד בהיוצאים בחו״ל, אשר בקנאתם (חנם)
לאיש עברתם נקל להם לחתות גחלים על ראש היהדות כלה, ימצאו הקוראים
הלאה „בקהל יהודי רוסיא״.
אמנם עת צרה היא ליעקב וממנה יוכל להושע אם יתעודדו אחינו יחד
לבקש עצות ולפעול בעצה אחת, לבלי תת תואנה בפי מבקשי מומינו להזכיר
עונניו לפני הממשלה ועם הארץ ולהשיב דבר דבור על אפניו לכל הבודה עלינו
ועל אמונתנו עלילות שקר, שם במה״ע אשר הוציאו עלינו דבת שוא, אז יאלמו
דוברי סרה עלינו ונהיה לרצון לפני המלכות ולפני שכנינו.
ארז.עלה נדףאליהו הנביא בא לעיר
דשן ושמן היה תמיד חלק איש-מתוק-השמש בעיר קרתגא — ונחלתו בריאה. זה לו
כארבעים שנה אשר יכהן פאר במשרה הזאת וככחו אז כחו עתה; יד המקרה המחלפת הזמנים
ומשנה העתים לא נגעה בו לרעה, והתמורה אשר לא תנוח ולא תשקוט אף רגע מעשות תפקידה
אחת שבטה תעביר כל בני חלוף אין נקי, כמו שכחה אותו, או כמו סככה בענן לה מהעיף
עיניה בו. כמה גבאים של חברות קדושות כבר ירדו בתקופת הזמן מכסאותיהם אשר נשאו בהם,
עתה כהדיוטים הם הולכים על הארץ, וחדשים מקרוב באו—אשר (לפי דברת רוב בני עיר
התגא) קטנם של הראשונים עבה ממתניהם—יושבים על הפסא הרם והנשא ועוסקים בצרכ
צבור כאדם העושה בתוך שלו, ככל העולה על רוחם, וגם המה עוד מעט ואינם ומקומם יניחו
הבאים אחריהם אשר יציצו מעיר כעשב הארץ, וכבר עומדים אחורי בתפותיהם ומחכים בכל
ים על השעה אשר תרימם על, על כסא הגבאות, כי אין מלכות נוגעת בחברתה אף כמלא
וא; כמה רבנים, מגידים כבר עשו את העיר כקפנדריא ולא נודע כי באו אל קרבה;
חטים וחזנים כבר סבלו צרות רבות ודעות ונגרשו ונטלטלו מן העיר על לא חמס בכפם, רק על
גרעם כבוד אחד מבעלי הכבוד, אשר כבודם חביב עליהם מגופם; כמה מחלוקות קדושות כבו
רתיחו את העיר כמרקחה בעד כבוד מדומה של אנשים אחדים; כמה פעמים אין מספר נתעכבה
קריאת התורה ובית ד׳ נהפך כרגע לבית מרוח במשך התקופה הגדולה הזאת; כמה וכמה......
ר וכבר...... מה שאין העט יכול לצייר והפה—לדבר, —ואיש-מתוק כסלע מוצק בלב ימים
ומד הכן הנהו, לא יירא בהמיד הקהל ובמוט הגבאים, השוחטים והחזנים בלב ים הזמן. דוא
המוציא והמביא בכל דבר שבקדושה, ועל פיו ישק כל בית ישראל בעיר קרתגא; בלעד
לא ירים החתן את רגליו ללכת תחת חופתו, ואת ידיו—לקדש אהובתו; הוא העד תחת הכתובה,
ולתקופת השנה אם יזכהו ויחיהו ד׳—תחת הגט; הוא מלאך הברית (בברית מילה) והוא מל
מות, כי גם במות אדם לא יפקד מקומו, לחוות דעתו כמה שנים חי האיש הזה ולספר כי עודנו
זוכר את אביו ולפעמים גם את אבי אביו; הוא מוכר העליות בימי השבת והחג, ואת עיניו הוא
טש על הקהל למצוא את האיש אשר חמד את סחורתו בלבבו, והוא מחלק בקו את ההגבאור
והגלילות, איש איש כפי מעלליו ישלם לו, להמרבה ירבה ולהממעיט ימעיט, והזורעים בדם
אגורות כסף אל תוך קופתו, ברנה יקצורון הגבה וגלילה. וההצלחה קשת העורף אשר מזעומ
שה תגרע גם את להם חקם ולידידיה תעדיף מנותיה עד בלי די, עד אשר יבלו שפתותיהם
מלאמר: „די!״—ראתה גם בעני של איש-מתוק זה ידירה ובן משק ביתה, כי אשה זקנה לוכשנותיו היא—בת שבעים — ויותר, אשר הכעיסתהו ותמרר את חייו, ותקחה מעל ראשו; היא
סעה לאנחות ואותו השאירה למנוחות, כי כמעט הספיק לקום מעל הארץ אחרי תום שבעת ימי אב
לקח לו אשה חדשה צעירה לימים. ובכן יכון לקראת חיים חדשים, חיים שאין בהם צער וי
חיים של טובה, והיים של חלוץ עצמות... כה בלה אישמתוק את כל ימיו בנחת ובנעימים
באין מכלים דבר ובאין פוצה פה נגדו, גם אם לפעמים לא ימלא את משרתו על צד היותר טו
ויעקש הישרה, כי מי ירהיב עז בנפשו לגעור בזקן הזה אשר הדרת השיבה הופפת עליו
אבל אין איש עלי תבל ארצה אשר לא תבגוד בו ההצלחה למצער פעם אחת בכל ימי
חייו, כי הבוגדה הזאת המחלפת תמיד את מאהביה חדשים לבקרים, תפנה לפעמים עורף גםלאנשי בריתה ושלומה, אשר תמיד האירה את פניה אליהם; וגם לשלוי עולם יקרה לפעמים עת
ה ומצוקה אשר מעולם לא עלתה על דעתם ולא חלמו להם כי דבר כזה יוכל לקרותם. וכן
קרה גם לאיש-מתוק מיודענו, כי פתאום באה עליו צרה אשר לא ידע שחרה, ואשר לא יכול
לחשוב את דרכו מראש, לבל יפול בשחת אשר כרה לו המקרה האכזרי.
הרבה שלוחים יש לו להקב״ה בעולמו, כמה משלחות, מחלות וקטטות, תקלות ופגעים
רעים רח״ל, באים בתוכחות על עון ליסד בהם אנשים ולהמס כעש כל חמודותיהם. בין קהל המון
געים האלה תחד גם התוכחה אשר הביאה כתומה שואה פתאום על איש-מתוק ותראהו עני
בשבט עברתה.
ום השבת פרשת „תבוא" בא, ואיש-מתוק עומד על הבמה לשרת בקדש.
חלפו הימים הטובים ימי תקופת הזהב אשר כל מחסורי וצרכי בני האדם השגנו בזול
ובמחיר מצער, וי
גם לקרא בתוכחה עלה אז עני במחיר אגורות כסף אחדים. עתה הוי עת
והבה! שקלים יבקשו העניים לשקול על ידיהם בעד התוכחה, וכרובם עוד יבעטו בה, גם אם
זהב אופיר ישקל על ידם; כי בעתנו—עת הנאורה, גם נפש העניים נפש היפה הנה, חיתם תזהם
תוכחה" ונפשם תבחל באחד לפני אחרון, וכעשירים מבטן ומלדה יבין חס
טעם שלישי
ששי, חתן תורה וחתן בראשית; ובכן הכין איש-מתוק ביום הששי בעמל רב ויגיעת נפש
תחתן התוכחה, קורא צעיר לימים, אשר גם התוכחה יקרא לעצמו, ובלב שמח ונפש
טה עלה איש-מתוק על משכבו לנוח ולא ידע מה יוליד לו יום מחר; וכן אנחנו רואים אותו
ום השבת קדש עומד על הבמה כדרכו מדי שבת בשבתו. החזן כלה את תפלת השחרית ויוציו
את ספר התורה מן האדון ויניחהו על שלחן הבמה. והנה אתה! אויה! כי הקורא בעל התוכחה
איננו, כי מדי סבבו בעיר בכל בתי התפלות לאסוף כעמיר גורנה את כל התוכחות, כדי שיהאלבו גם בה לבל יפחד עוד ממנה, העביר המועד בביהכנס. אז קם שאון והמולה בביהקנ״ס,
אלפי קולות הרעימו את הבית, וקול נתנו בבית ד׳ כביום אספה גדולה.
כל אחד ואחד חוה את דעתו ולבסוף נמנו וגמרו ויצוו במפגיע על החזן, אשר הוא גם בעל
קורא, כי הוא יקרא בספר תורת ד'. החזן שמע ויתעבר ואש חמתו נשקה בו עד להשחית,
ויציע לפני הקהל את כל תהלוכותם עמו מיום בואו בשערי העיר עד הנה, וכי משתי משרותיו,
משרת שץ ושו ב, יגוע שתי פעמים ביום ברעב 7) ואם גם משרת קורא תנתן על שכמו הלא
ש פעמים ביום יגוע ברעב. אך כל דבריו אלה לא הועילו לו מאומה, ולמרות רצונו נאלץ
קרוא בתורה, כי מי ידין עם מי שתקיף ממנו? כה קרא בתורה עד הפרשה הששית, פרשת
התוכחה, וכל אסון לא קרהו בדרכו, וכן לא קרה במשך הזמן הזה כל דבר קל אשר יוכל
להפריע את מנוחת הבית (כי לשגיאותיו הרבות בקריאתו לא ישימו הקהל לב, כי אהבתם הגדולה
לו תכסה על כל פשעיו ושגיאותיו) עד בואו אל פרשת הדרכים מקום התוכחה הנוראה, מק
שיזועו כל הנאספים והתעותו כל השומעים, ויעמוד מלכת— כי כהן האיש ולא יכול לברך בעצמו
על הפרשה הששית, ואיש אין אשר יקראוהו לתוכחה. אז קם עוד הפעם שאון גדול בביהכנס
המולה נוראה בכל ארבע קצות הבית, כל אשר לו פה שאג כלביא, וכל אשר לו ידים
הכה בהן על כל מקום פנוי אשר מצא; המולה—אשר אם תהיינה כל המון המולות האספות מיום
גות האספות מבטן הנשיה אל תוך מהנה ישראל עד ימינו אלה — בכף מאזנים אחת, והיא—בשניה,
תכריע את כלן, וכקול דממה דקה תחשבנה נגדה. על החזן לא יכלו עוד לבוא בעקיפין,
כהן האיש, ומי יעבירנו על הדת? אז נפל הגודל על איש מתוק המדוכא כי הוא ישא אתחטאת הקהל ולעזאזל—התוכחה ישולח, וכל הקהל כאחד קרא בקול: „מדוע לא יברך איש-מתול
בעצמו על התוכחה? מה התועלת אשר הוא מביא לעירנו? החנם יאכל וישתה ויפוש כעגל מרבק
על צוארנו?" אך גם איש-מתוק לא טמן ידו בצלחת, ויוכיח ברור כשמש בצהרים כי איננו ערל
שפו
תים, ובקול קרא: „האתם עוילים אוילים תעיזו פניכם נגדי איש שב וישיש, כביר ימים מאביכם,
לצוות עלי במפגיע לקרוא בתוכחה? נגדי— אשר עודכם גדיים הייתם כאשר כבר הייתי אני תיש
א בימים, ועתה קם דור סורר ומורה כזה ויאמר להוריד את שיבתי בתוכחה שאולה?! כל ימ
צבאכם ל
תזכו לזאת!״......
דברים מרים כלענה אלה מפורש יוצאים מפי שמש לא החטיאו מטרתם, וכמו זיק אש
הנופל באוצר אבק שרפה התלקחה חמת הקהל עד להשחית, וקול נתנו: „מדוע אתם מחשים?
העת היא לחשות בחלל הזקן ממרה הזה את כבודנו כלנו פה? הבה! הסר המצנפת והרם העטרה
וידע את כח העוילים האוילים כי עז וידם כי רוממה; ועתה: התוכחה או השמשות!"
מי שלא ראה את הזקן הזה בעת ההיא לא ראה מימיו איש נעבר. איום ונורא היה
מראהו, פניו הצוהלים תמיד נחורו ונקמטו, עיניו החכלילות הפיצו אש פלדות על כל סביביו
מפיו יז קצף, תואר פניו האיומים, אשר המה גלויה נשקפה מהם, העירו חמלה וחנינה על
הזקן העלוב הזה בלב כל איש רגש.
מי יודע אם לא נאלץ איש-מתוק לבחור לו אחת משתי הדרכים האלה: אם לעזוב את
שמרתו לרעהו הטוב ממנו, אשר יעלה הבמתה ויברך על התוכחה, או לברך בעצמו על התוכ
רות רוחו ורוח רעיתו החדשה, אשר בכל העת ההיא הציצה מחרכי עזרת הנשים ולא גרעה
עיניה מבחירה זה רצתה נפשה — אשר רק זה ימים אחדים באה בצל קורתו למצוא כבוד וחיים
כאשר הבטיח אותה בראותה איך הוא נקלה לעיני קהל גדול כזה; מי יודע מה היה אחריתהמחזה הזה ועד מתי סאן עוד הסאון ברעש, לולא עלה פתאום הבמתה איש מוזר לכל הקהל וין
באגרופו על השלחן ויהם את השואגים בקול קורא:
„רבותי! על מה אתם נצים ותשביתו עונג שבתכם הקדוש? מה הוא הרע אשר
„מצאתם בפרשה זו כי תיראו לגשת ולברך עליה כאשר צונו ד׳ אלהינו? הלא זאת היא תורתנו
הקדושה תורת אמת אשר נתן לנו ד׳ ביד משה נביאו נאמן ביתו. האם רק באיש אשר יברך
על הפרשה הזאת תרבץ כל הקללה הכתובה בספר הזה, גם אם יהיה צדיק בכל דרכיו, חף
„מפשע ונקי מכל אשמה ורשע, ועל האנשים אשר לא יברכו על הפרשה הזאת לא תחור
„עליהם תוכחתה וקללתה, גם אם יעברו חוק יפרו מצות ויעשו את כל הרע בעיני אל
„ואנשים, יעשקו יגזולו ויהמוסו? חלילה לכם מחשוב כזאת ומעשות מעשים רעים כאלה,
„הנותנים את עם ד׳ לבוז ולקלס, לשמצה ולדראון בעיני כל שכנינו עמי הארץ, בראותם איך
אנחנו בעצמנו מתנהגים בבית תפלתנו בית מקדש מעט כשכורים בבית מרזה, ואנחנו בעצמנו
בזים את תורת ד׳ התמימה המשיבה כל נפש נענה ונדבא, אשר אין בה כל נפתל ועקש
ואשר אבותינו נ״ע המיתו את עצמם עליה בימי הבינים — ימי חשך ואפלה לכל העמים וביתר
„שאת לנו בני ישראל—סבלו צרות רבות ורעות בגללה ואת כבודה לא חללו. ואיך יקבלו
עליהם חכמינו וסופרינו החיים אתנו בדור הזה לתבוע עלבון תורתנו הקדושה מידי אנשים
בני עם הארץ המחפאים עליה דברים אשר לא כן — אם אנחנו בעצמנו נעוה מדבריה?
„זייפנים
חדלו הרע! השביתו מלבכם כל שנאה המפרדת ביניכם; הקהל לא יהיה עוין עוד את הרב,
„והרב- את השוחטים, והשוחטים — את החזן, ורק שלום אמת וקים יהיה בתוכנו, כי אז נחיד„כלנו בשלום, נתפלל בשלום בבית אלהינו, אין מחריד דבר ואין מפריע את תפלתנו, ובית
„ד׳ יעמוד בקדושתו ולא יהפך עוד לבית מרזה כאשר עד כה!!!"
מאד נעלה, ואחר כן ברך על
את הדברים הנמרצים האלה קרא האיש בקול גדול וברגש
הפרשה אשר כל איש ירא לגשת אליה, וכרגע שב השלום למקומו בבית הכנסת, וגם כל העם
שבו לביתם בשלום אחרי כלותם את תפלתם.
דעת לנבון נקל כי כל העם אשר קיבתם הריקה כבר החלה להזכירם כי באה העת לזכור
ולקדש את יום השבת על היין, שמחו מאד על אשר שלח להם ד׳ את האיש הישר הזה א
ם קץ להמחזה האיום והנורא אשר שרר בבית שעה לא קטנה. אך משנה שמחה שמח איש-
תוק אשר לא קדש על היין ביום ההוא כלל מרוב רגשותיו השונים אשר הסתערו בקרבו, בתחלה
רגשי עצב נורא ואחר כן רגשי שמחה בלי מצרים; כי האיש הזה הוציאו ממבוכה גדולה, הסיר
עליו קלון גדול אשר שבע לדעתו, אם היה מוכרח לברך על התוכחה, והשיב לו את משמרתו
אשר אולי היה נאלץ לעזבה, אם לא רצה לברך על התוכחה ולהשכין בזאת לעפר כבודו. לכן
אל תתפלא עוד קורא יקר אם אספר לך, כי איש-מתוק יתנה תמיד צדקת האיש הזה וישרת לבו
אשר לא ידעהו גם היום, וכי הוא מאמין באמונה שלמה, כי האיש הזה היה אליהו הנביא,
אשר לא יכול עוד להביט משמי מעל על צערו הרב ויעף אליו במעוף אחד להצילו מדעתו. אך
לך קורא נעים — אשר אני רואה אותך משתומם לדברי אלה —אגלה, כי האיש הזה היה איש
פשוט מו״ס מווילנא, אשר עבר אז במקרה דרך עיר קרתגא בחבילת ספריו בפעם הראשונה (
ומני אז ועד עתה לא הוסיף עוד לבוא שם.
חייו
וכאשר נשאל את פי איש-מתוק: „איך אתה אומר כי בעל התוכחה היה אליהו הנביא
אשר ירד רק למענך משמים ארצה, הלא הוא סבב בעיר בספריו עוד ימים אחדים לפני השבת
וגם אחר כן ראינוהו עוד? ואם אליהו הנביא היה, הלא היה לו להיות על יומי דשוקא הרבים
אשר היו בעת ההיא, ולא היה יכול להתמהמה בקרתגא כשבוע תמים. על השאלה הזאת ישיב
אמרים: לנו אנשים פשוטים אין מראין גם גלוי בלי כל לבוש גשמיי, לכן לקח לו אליהו מסוד
מו״ס לבלתי נכיר אותו ולבלי נחזה את הנס בעינים גלויות; והאות כי כנים דברי וכי רק אליו
אחר קרא בתוכחה, הוא: כי בכל ספריו אשר מכר לא נמצא אף אחד מספרי עברית החדשים,
אשר כל קורא בהם מהפך את הקערה על פיה ועוזב דת אבותיו, אשר כל אמתחות מכ
הספרים מלאים עתה מהם". וכל העמל הרב, אשר כמעט כל בני עיר קרתנא עמלים להוציא מל
איש-מתוק, כי האיש הזה לא היה אליהו הנביא, יעלה בתוהו ולא יועיל מאומה.כשמעי בימים האלה במקרה את ברכות השחר מאיש-מתוק, הקשבתי ואשמע כי הוא
מוסיף בכל יום שתי ברכות על הברכות שתקנו לנו אנשי כנה״ג; אחת היא: „שעשה לי גו
מקום הזה, כי הוא עומד תמיד בעת תפלתו על הבמה במקום אשר התראה לפניו אליהו
הנביא; השנית: „שעשה עיר קרתנא ספר, (כרך העומדת על גבול פרוסיא), כי לדעתו כבר היתה
נדונה עיר קרתגא לעיר הנדחת על פשעה הרב אשר צעיריה נדחו מאת אלהידם בקראם את
הספרים ומהע אשר „חברת מפיצי השכלה" שולחת להם, לולא היתה „ספר אשר רק זאת מציל
אותה מדין עיר הנדחת (סנהדרין דף ב׳ ע״א)
ובכל זאת לא אירא ולא אבוש מפני איש מתוק מלתת תודתי להחברה הזאת על חסדה
זה, כי רבות רכשתי מספריה.
שמעון זאב דלוי נאטעלזאהן.פקודת הממשלה.באשר הודענו ממקור נאמן בגליון האחרון בדבר הגילדיעס כן הוא, כי ביום 16 דעצעמבר
אשר וקיים הקיסר יר"ה את החוק החדש לשית נוספות על גילדיע ראשונה 235 רו״כ, וגילדיע
ה נחלקת לחמש מדרגות קלאססען — (לפי מדרגות הערים למחלקותיהן), על הראשונה להוסיף
35 רו״כ, השניה 20 רו״כ, השלישית 15 רו״כ, הרביעית 10 רו״כ והחמישית 5 רו"כ. ובעד
ביללעטע למסחר וקנין הנתנות עם תעודת הגילדיע ראשונה בערים 1 קלאססע 20 רו"כ,
2—15 רו"כ, 3, 4 גם 5—10 רו״כ מכל אחת. ובעד בילליעטע כאלה לגילדיע שניה
קלאססע-10 רו״כ, 2—8 רו״כ, 3, 4 גם 5—5 רו״כ. תעודות פריקאָשטשיק 1 קלאססע—
10 רו״כ. — זמן פריעת הגילדיע והתעודות עד 1 פעברואר 1881. — יתר המסים על הגילדיעס
רו כמקדם. — על תעודות גילדיע ראשונה רשות להחזיק לא יותר מעשרה בתי מסחר וקנין,
מגילדיע שניה—לא יותר מחמשה, ובעד כל תעודה למסחר לאחדים — לא יותר משלשה, ולקחת
על כל אחד מהם הביללעטע הנדרשים. ואם יגדל מספר בתי המסחר של אחד הסוחרים על עש
אז עליו לקחת תעודות גילדיע או תעודות למסחר לאחדים אחרות לכל עשרה בתי מסחר לגילדיע
ראשונה, חמש לגילדיע שניה ושלש לתעודות מסחר לאחדים, מלבד הבילליעטע כדת.הליכות עולםממשלת תוגרמה דחתה את הצעת מלכי אירופא למסור את ריבה עם
מלכות יון לידי בי״ד של שלשה; ולעומת זה שמה לפניהם הצעה אחרת והיא:
לקרוא אספה קטנה (קונפירינץ) מאת צירי כל מלכי אירופא וצירי תוגרמה ויון
בתוכם והמשפט אשר תחרוץ האספה ההיא פה אחד (ולא ברוב דעות) אותו
קבל תוגרמה. כפי הידיעה הבאה במה״ע „גאלאָס" מיום השבת העבר לא
סכימו צירי המלכים בקונסטנטינופול אל הצעת תוגרמה החדשה. — ומלכות
יון מצדה הודיעה כי נכונה היא לחדש את משאה ומתנה עם תוגרמה, אם ליסוד
המשא ומתן החדש הזה יניחו את החלטת הקונפירינץ אשר היתה בברלין. ומזה
נראה לעין כי רחוקים עוד שני הצדדים מן הנקודה המרכזית אשר תוכל לאחד
אותם, ועוד מקום גדול ורחב ידים להדיפלומאטין להתגדר בתחבולותיהם למצוא
עצה ודרך לצדד בין שני הנדונים בשלום. ביום החמישי  דעצעמבר קבל
בית קרואי העם באתונא ברוב דעות 107 כנגד 84 את החק החדש ללות על
שבון המלוכה מאה ועשרים מילליאנען דרכמונים. אבל כפי הנשמע לב נטילהכסף בפאריז ובלונדון איננו נוטה להשתתף בהלואה זאת מחסרון אמונתם
במלכות יון.
— וממשלת בריטניא נכנסת בעובי הקורה ומאזרת חיל לבצור את רוח האיר-
כונים למרוד בה. חמשה מגדולי אירלאנד וראשי האגודה: פארנעלל,
לאנדים המו
בינגארד, דיללאן, סאליפאן וסיקסטאָן יובאו במשפט לפני בית דין של שופטים
מושבעים על העירם את רוח העם כנגד הממשלה במעשיהם ובמדברותיהם אשר
ישאו באזני העם באספותיו. עורכי הדין העומדים ללמד סנגוריא על הנדונים
ענט ביום 15 יאנואר,
השתדלו לדחות את יום הדין עד אחרי הפתח הפארלאמן
למען יוכלו הנדונים, אשר כלם מקרואי העם היושבים בפארלאמענט הם, לבוא לישיבת
בית המחוקקים בהפתחו; ולא עלתה בידם. יום הדין החל ביום 28 דעצעמבר,
אבל פקידי בית המשפט יתקשו בבחירת השופטים המושבעים. ממספר עשו
וארבעה האנשים הראוים להבחר לשופטים מושבעים ששה אנשים נפסלו מטע
הממשלה, וששה אחרים נפסלו מצד הנדונים, וחמשה נמצאים מחוץ לגבול
אנגליא ולא יוכלו לבוא ליום הכסא, ובשביל זה יוכל היות שמאליו ידחה יוםגמר הדין. ביום התחלת הדין קרא הקטגור את כתב השטנה אשר בו ערוכים
כל העונות והפשעים שעוו ושפשעו הנדונים נגד הממשלה ונגד חוקי הארץ,
ואח״כ החלו לקרוא את תוכן כל הדברים אשר דברו ראשי אגודת האירלאנדים
בימי האספות השונות. סנגורו של פארנעלל בקש שלא תנתן להקטגור רשות
להאשים את פארנעלל בגלל דבריו אשר דבר בהאספות אשר היו אחרי הזמינם
אותו לדין; וגם בזה לא שמעו לו פקידי בית המשפט וקבעו את ישיבתם השניה
ליום השני (שהוא יום ג׳ יאנואר בחו״ל). ביום השבת וביום הראשון (א׳ וב
יאנואר) אמרו אנשי אירלאנד להאסף באספות במקומות שונים ונציב הארץ ההיא
מחה בהם ואסר את האספות. אנשי החיל החונים באירלאנד נחלקו לתשעה
גדודים והמה עוברים בארץ לארכה ולרחבה לתת יראתם על פני עם הארץ
לבלתי יחטאו. ובמקום אשר אנשי החיל נחתים נאסר עליהם לצאת ממעונותיהם
זען יהיו נכונים לכל עת מצוא. ביום הששי  דעצעמבר נאספו כל שר
המלוכה בלונדון והמתיקו סוד יחדו במשך שלש שעות רצופות.
בר באה
ומרידת הבאערס בטראנסוואאל עולה ומתלקחת. מיום 30 דעצ
אריאַ,
הידיעה כי המורדים גברו ולכדו את העיר אוטרעכט ואת העיר פרעט
בירת המדינה, וצבאות בריטניא החונים שם נטו מפניהם ויעלו אל המב
להשגב בו. כל מוסרות הטיליגראַף נתקו, ולעיר נאטאל באו נסים ופלטים מערי
אוטרעכט ושטאנדערטאָן מפני הבאערס אשר באו שמה. נציב הארץ ההיא יצא
בסך אנשי צבא המתנדבים לבוא לעיר ניו-קאָסטעל אשר על גבול נאטאל, ושםעמוד ויחכה עד האסף אליו כל צבאות החיל הנשלחים לעזרתו. שתי אניות
ושאות אנשי צבא באו מאנגליא, ולנציב ארץ הודו באה הפקודה מלונדון לשלוח
מן החיל אשר אתו גדוד רגלים וגדוד רוכבים וסוללה (באָטטעריע) כלי מפץ אל
מיצר הר התקוה אשר באפריקא, אבל ימים רבים ימשכו בטרם יבואו ויגיעו
אנשי הצבא הנשלחים מאנגליא למקום המלחמה בטראנסוואאל. ארבעה שבועות
שו בדרך עד בואם לדורבאן; משם ישולחו דרך שמונים ושש פרסאות במסלה
הברזל עד פעטער- מאריצבורג, בירת מדינת נאטאל; משם דרך עשרה ימים עד
ניו-קאָסטעל אשר על הגבול ומשם עוד ששה ימים עד היידעלבערג בארץ טראָנס⸗
ואאל. אנשי הצבא אשר שבו הבאערס בהכותם את גדוד הא
ים אשר פגש
בם ראשונה שלחו המתקוממים חפשים וישלחום לפרעטאריא להראות לשרי בריטניא
כי אין נפשם למלחמה ולהרוג ולאבד את חיל האנגלים, כי כל חפצם לקרוא דרור
לארצם אשר כבשה בריטניא לפני שלש שנים; ואם תמשוך ממשלת בריטניא
ידה מעליה ושב טראנסוואאל ושקט ושאנן. — בין כה נמצאו להמתקוממים
בטראנסוואאל רעים ואוהבים המתאמצים להחזיק בידם באירופא. אנשי הולאנד,
ארץ החופש, יצרו בצרת אחיהם באפריקא. (כי יושבי טראנסוואאל מוצאיהם מבני
הולאנד אשר יצאו לשבת במיצר הר התקוה משם העתיקו מושבם לטראנסוואאָן
ויאספו אספה ויגלו דעתם קבל עם כי הצדקה עם המתקוממים אשר כבש
האנגלים לא באמת ולא במשפט; אף גמרו לשלוח מקרבם אנשים ללונדון לבק
מאת שרי הממשלה אשר שם להשיב ידם מעל המתפרצים מפניה ולקרוא דרו
לארצם להיותה עומדת ברשות עצמה כתמול שלשום, ומודעות רבות הכינו
להדפיסם בכל כתבי העתים הגדולים היוצאים באנגליא ולהדביקם בכל פנות
העיר בלונדון למען תפוש את בני עם אנגליא בלבם להטות גם הם את הממשלה
הניח ליושבי טראנסוואא— בתי המחוקקים
העליון והתחתון בפאריז סוגרו וקרואי העם שבו אל בתיהם
לימי החגים. לפני צאתם קימו וקיבלו את חשבון הוצאת המדינה לשנה הבאה
ואת החק החדש על דבר חנוך הילדים, וכבר אמרנו כי ע״פ החק החדש אין
למודי הדת חלק ונחלה בבתי הספר, כי למוד הדת יצא מכלל עניני הלמו
יבא תחתם למוד המוסר, הדבקים באמונתם אמונת הקאטולין נפשם מרה להם
על הדבר, כי רואים הם בזה הריסות האמונה הקטולית, ועתה נוסדה חברה
מיוחדת תחת יד הסינאטור שעגלאן (Chenslongs) לפעול בעת הבחירות החדשות
העתידות לבוא שיבחרו אנשים אשר לבם שלם עם דתם ועם אמונתם, כדי שיוכלו
במשך הזמן לשוב ולבנות הנהרסות ולא תשתכח תורת הקטולית מצרפת. בזמן
החג נעשה בפאריז דבר אשר לכאורא תכונה פרטית לו ובכל זאת משך ע
עיני הצופים הליכות עולם. בליל התקדש חג לידת המשיח להנוצרים מנהג קדום
הוא להציב אשל, הנקרא כריסטבוים, שהוא ענף עץ אלון אשר יכבדוהו באורים,
במגדנות ובמתנות שונות לש
שע בהם את הילדים; וביחוד מקפידים על המנהו
הזה בני עלזאס ולוטהרינגען. בליל כ"ה דין
בר
נאספו בעיר פאריז
המון חוגג רב ועצום לקיים מנהג העמדת האשל ככל משפטיו וחוקותיו. והנה
קיום המנהג היה רק לפנים, אבל הכונה להראות ליושבי עלזאס ולוטהרינג
המדינות אשר נקרעו מעל גבול צרפת ונספחו על גרמניא במלחמה האחרונה
ואשר לבם נוחה עד היום אחרי צרפת — להראות לבני הארץ ההיא כי עוד זכרם
הי בלבב אחיהם הצרפתים ונפשם קשורה בנפשם, ולתכלית זאת כרתו עץ אלון
להררי הפאגעזען אשר על הגבול החדש בין צרפת וגרמניא, והעץ גבוה בן
שמונה עשרה אמה או ארבעים רגל במדה ויביאוהו לפאריז ויציבוהו בשער הסוסים
(היפפאָדראָם), אשר הוא מקום רחב ידים מאד ויעטרוהו בכל פאר בפרחים
ובמגדנות, ויאירו אותו באור שבעת הימים, והמון רב מאד נאסף ובא לראות
בכבוד החג, וכל שרי המלוכה ויוליוס פעררי ראש המיניסטריום וגאמבעטטאראש בית המחוקקים באו בתוך הבאים, ולהקות מנגנים ומזמרים מצבאות הגאַר
מנצחים בכלי שיר בכל פנות שער הסוסים, וההמון חוגג ומריע, ושלחנות ארוכים
ערוכים סביב האלון החסון מכוסים במפות בעלות שלשה גוונין (שהם צבעי
הריפובליק) ועליהם סדורים מתנות ומגדנות לילדים במחיר ששים אלף פֿראָנק
וכל הבתים והאולמות מפוארים ברגלי צרפת ובשלטי (וואפפען) עלזאס
לוטהרינגען וארבעת אלפים ילדים וילדות מבני עלזאס ולוטהרינגען, כלם
לבושי מכלול בבגדי מקום מולדתם ורגלים נוססים בידם בעלי שלשת הצבעים
עברו במשטר ישר לפני האלון ואחר הקיפו אותו ויחולו במחולות לקול תרועת
המנגנים נגוני צרפת ונגוני שתי המדינות ההנה. ונערה קטנה אחת יפה מאד
עד להלל נגשה אל גאמבעטטא היושב על אחת הבימות ותושט לו מקלעת פרחים
גדולה מובאים מעלזאס ולוטהרינגען וגאמבעטטא הרים את הילדה לעיני כל,
לקחה על זרועותיו, ויחבק לה וינשק לה וכל העם רואים ומריעים תרועה גדולה.
ויהי הנשף ההוא לחג זכרון לבני צרפת. — והנה כזה נעשה גם בשנת 1872,
בהקרע המדינות ההנה מעל גבול צרפת עשו בני עלזאס ולוטהרינגען נשף חשק
כזה בליל התקדש החג הזה בהיכל א לכזר בפאריז, כדי להראות כי נפשם קשורהבצרפת ולא ברצון הם נפרדים מעליה. אפס כי אז לא באו שרי המלוכה ופקידיה
אל החג ההוא כדי שלא להקניט את גרמניא; ועתה כפי הנראה נשתנו העתים
ומורא גרמניא ירד מעל ראש בני צרפת.
— מלך טוניום (באפריקא) נוטה למות ויורש אין לו. הצופים הליכות עולם
נבאו כי ירושת הכסא בטונים תהיה לסלע המחלוקת בין צרפת ואטליא אשר
שתיהן נוגעות בגבול הארץ ההיא; אמנם ראשי העם ושרי הממשלה בטונים
נאספו וגמרו במות המלך לספח את טונים לתוגרמה ולהעמידה תחת שבט
השולטאָן אשר בן אמונתם הוא.עזרת סופרים.שווערזנא (פלך מינסק). — בהמליץ No 29 ש״ז במאמר הראשי „אל
כל בחור בישראל" אמר המו״ל כי „הסבה הראשית אשר בעבודה יחסר מדי שנה
בשנה מספר רב מצעירי ישראל שהגיע התור להם לעמוד למנין אנשי הצבא
היא יען: כי רשימות הקרואים לא נכונות, וגם יש רבים אשר החליפו מנ
משכנם ובעיר שהשתקעו שם מלאו באמונה חובותיהם למלכות ורק לאש
זוריהם או שאריהם וראשי הקהל לא השתדלו למחוק אותם מפנקס
המעטריקים והסקאזקיס, נוספו על הנמלטים באמת"; דבריך אלה
הנאמרים בצדק אוכל אני לאמת במקרה כזה שקרה גם אותי בשנת 1878,
עת שהייתי גם אני קרוא לעמוד לגורל אנשי הצבא. ומעשה שהיה כך היו
אנכי נולדתי בעיר נאוואגרודאק ובכתוב (סקאזקא) תושביה נרשמתי. אולם
למנין אנשי הצבא הייתי קרוא בעיר אחרת— ריביזעווניץ שמה — יען שם גרתי
עת הגיע התור לי לבוא בין הקרואים לצבא. אנכי, מובן מאליו, מלאתיחובתי באמונה, אך בחסד גורלי הגבוה אשר נפל לי בנעימים יצאתי חפשי
עבודת הצבא. אולם לא עלה על לבי, כי אחרי כל אלה עוד אמנה בין
קרואים לצבא גם בעיר מולדתי, יען חשבתי למשפט כי הועד הממונה לקרוא
נשים לצבא (וואינסקאיע פריסוטסטוויע) בעצמו יודיע לעיר מולדתי כי מלאתי
זובתי. ומה מאד השתוממתי בהודע לי אחרי כן, כי שגיתי ברואה ולא
כאשר דמיתי כן הוא באמת. כי כחצי שנה אחרי כן, כאשר דרשתי מאת הדומע
ר בעירי ליתן לי תעודת מסע, השיבה את פני ריקם, באמרה, כי אני ד
שנה בין אלה הקרואים אשר עוד לא מלאו חובותיהם למלכות. ואך אחרי יגיעה
בה ותלאות עצומות צלחה לי להשיג תעודה. ובעיר מולדתי הלא בטח מלא
מי איש אחר, אשר לולא זאת היה חפשי מעבודת הצבא, וקרוב הדבר
לוודאי, שכמו כן היה גם עם רוב הצעירים אשר נפקד מקומם עד עתה בתוך
הקרואים, ואך בפשע הפריסוטסטוויות נרשמו בקהל הגמלטים .
קעלעוויץ, תושב מינסק.
שלמה דובער הא 
תעלה בהו
מוד.
לקורות התיחד עם המאמרים המלאים שטנה נגד התלמוד, יחד עם כל כתבי פלסתר
ובעים ממעין נרפש—אגודת המתקוממים נגד בני שם, יש ויש חכמים אמתיים
וב הנוצרים, אשר בחפצם לחזק מחקריהם בדברי הימים באיזה ענף מע
הדעת, יפנו לפתור שאלותיהם אל הכלבו העתיק יומין של היהודים — התלמוד
לפנינו ספר אשר יצא לאור בשנה הנוכחית מאת הד״ר וו. רייטץ, —
ראש הרופאים בבית החולים על שם אלישבע לילדים קטנים בס״ט פטרבורג
)Влисаветинская Больница для Малолитинъ дѣтей въ C.Iб.
המחלה הכבדה והאוכלת אדם הנקראה בשם דיפטהעריע תעורר רופאים
מומחים לדרוש ולחקור היטב תכונת המחלה הזאת ולבקש עצות ללחום נגד נגע
בני אדם זה. למראה חלוקי הדעות בין המחברים השונים שולח הד״ר רייט
ראש מחקריו בענין ההוא קיצור קורות העתים, ממנו נגלה, כי המחלה הנודעה
בימינו בשם דיפטהעריט או דיפטהעריע מתהלכת בעולם מימים מקדם ועליה
חיקו חקר ויתארוה באר היטב הרופאים כמעט של כל הממלכות הנאורות
במשך שנות מאות רבות. (עיין צד 2): „בתלמוד נאמר, כי המיתה היותו
וראה היא ממחלת אסכרה 1) וכי גזרו תענית ביום ד׳ בכל שבוע ויתפ
בבית המקדש כי לא תבוא המחלה הזאת על ילדים" 2)
כותב הטורים האלה יחשוב לחובה לו למלאות חסרון במאמר הד״ר רייטץ,
כי לא לבד בבית המקדש, אך עד היום הזה יתפללו היהודים כי לא תבוא1) וז״ל התלמוד (ברכות ח׳ א׳): „תתק״ג מיני מיתה נבראו בעולם, שנאמר: „למות
תוצאות" (תהלים ס״ח כ״א) —תוצאות בגמטריא הכי הוו—קשה שבכולן אסכרא״.
*) „אנשי מעמד היו מתכנסין לביהכ״נ" ויושבין ד׳ תעניות כו׳, ברביעי על אסכרא
שלא תיפול על התינוקות.אסברה על ילדים, כאמור מפורש ביהי רצון שאומרים לאחר קריאת „תהלים" 3).
באיזה זמן נתחבר יהי רצון זה ומי חברו לא ידעתי להחליט ואעזוב זאת
לבקיאים בענין הזה.
זי
מאנן.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
„מינסקיא גובערנסקיא וועדאטאָסטי" (מ״ע יוצא מטעם שלטן הפלך) מודיע,
כי בשנה הזאת לא באו מבני ישראל ליום הקריאה למפקד היוצאים בגורל לצבא
במחוז מינסק 251 בחורים, והוא לאות חדש לדברי מה״ע ההוא, על מהירותם
להמלט מבלי יכולת לתפשם, ביום שידובר למלאות חובותיהם למלכות.
גם למ״ע „גאלאס״ כותבים משם כי כל האמצעיים הקשים אשר השתמשו
בהם השוטרים נפקדו 251 אנשים לגורל.
אם אמת הדבר הלילה צר לנו מאד על עדה גדולה ונכבדה כמינסק,
לא שתו נכבדיה לב לעצור בעד התולדות הרעות אשר תוכלנה לצמוח לנו ממעשים
מכעיסים כאלה; אכן אם שקר דבר מ״ע ההוא או הפריז מאד על המדה, אזי
חוב קדוש הוא על הרב ואלופי העדה לענות כחשו בפניו ולהכריחו להדפיס
המחאה במה״ע „מינסקי גוב. וועד.", תיכף אחר שיגיעו דבריהם לידו, כדת
המדינה, ובפירוש ידרשו כי יזכיר בהמחאה ההיא את בקשתם — כי כל מה״ע
אשר העתיקו מלים מפיו (כהווילענסקי וועסטניק ודומיהם) יעשו כמהו, להשמיע
ברמה, כי לא נאמנו דבריו.דו
ם.א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — לא למעננו, לא לכבודנו, רק לשם היהדות בכלל 
היהודים ברוסיא בפרט, הננו להוציא מחאה נגד הזד, השולח דבריו למה״ע
„אללג. צייט. ד. יודענט.״. בהאמינו כי יקלע חציו אלינו והוא לא ידע כי יפלח
כליות היהדות, בתתו עצות למנאצינו במה להבאיש את ריחנו. ותהי הנקל בעיניו
הסית בנו את זקן המו״ל לכתוב מחאה נגדנו, ולהראות לצוררינו כי מורך תאחזנו
לפלפל בתכונת ספרותנו, ואחרי אשר נוכח השב לדעת כי שקר הרבה ויבקש
סליחתנו, לא ידע עול בושת ויכתוב בנומר 52 לשנת 1880 במה״ע ההוא, כי פ
פחד ה׳ פ״ז במחאתו נגד ויכוח בריש גלי בא, כי הפרופיססור קאיאלאוויט
העביר קול „בהנאָוו. וור." לישא וליתן בהשאלות: „יחס היהדות ויסודיה עם
הסאציאליזמוס והיעזואיטיזמוס; והנחיצות לפעול בחריצות נגד התיהדות חברת
הרוסית וכו׳". והסופר יבטיח כי אין ספק אצלו, כי הפרופיססור עם לוטאָסטאנסק
עזרתו. בכל האופנים יש לנו כעת עסק עם מתנגד
בקשר אמיץ וחפץ לבוא
יותר אדיר וחזק, וכה יוציא משפט כי דברי המו״ל בהמחאה כנים וישרים לבדם.
כמה חמת עכשוב בדברי היעזואיט הכותב גרמנית הזה היוצא כסרסר לעבירה
ועושה חונף לה׳ פ״ז, למען יעשה אותנו ערבים בעד תולדות מאמרי קאיאלאוויטש,
ולא יבוש לדבר כזבים כי דברי הפרופיססור יש להם מראה ויכוח, וכי הם נולדו
בסבת קריאתנו את לוטאָסטאנסקי להוכיח לפני דעת הקהל כי לא ידע קרוא
עברית, ועוד אין ספק אצלו כי קאיאלאוויטש נתן ידו ללוטאָסטאנסקי. והנה כל
ויטש יכיר כי אין להם שום יחס לקריאתנו ולא
מי אשר קרא שני מאמרי קאיאלן
ללוטאָסטאנסקי ולספריו, ובדבר השותפות אשר המציא הסרסר הזה חקרנו
ודרשנו היטב ממקור נאמן מאד, כי אין לקאיאלאוויטש עד היום שום מגע
ומשא עם לוטאָסטאנסקי ולא ידע אותו מימיו (אולי יודיע הסרסר בעצמו ללוטאָס-
טאנסקי, או יבוא לידו הנומר „מהאלג. צייט. ד. יודענט." וישתדל להתקרב
אליו) ושנאתו ליהודים קשורה בלבות כאשר אמר בפירוש במאמריו.— אך מבלי להשתתף עם קאיאלאוויטש בקש לוטאָסטאנסקי תחבולה להשיג
כבודו אליו, אשר אבד בענין רע, אחרי נגלה מערו, כי ערום הוא מדעת
בספרת העברית ולכסות עדותו נסה לעור עיני דעת הקדל בתואנות ויצא נכלם
כאשר הודענו כבר נמצאו אתו איזה חפצים עתיקים, לדבריו, מאומות ואמונות
שונות ויערים להשמיע לכל חכמהים לחדשות ונצורות לבוא לראות את סגולותי
מעונו והכסף אשר יאסוף מאת הבאים הקדיש לבית המקלט לילדי ישרא
הבאים בברית הכנסת הרוסית, ויקוה להשיג בעבור זאת מכתב תודה מאת המגי
על הבית מבית המלכות, לשית נוספות על אלה אשר בידו, להשתמש בהג
בכל עת מצוא לתועלתו, וממילא יצא שמו מחדש לתהלה בארץ. עוד לפג
שבועים בא אלינו איש סודו הגראף ג. ויציע לפנינו לבוא עמו, בעת אשר
3) „ואל ימשול אסכרה כו׳ בכל ילדי עמך בית ישראל״.לוטאָסטאנסקי לא יהיה בביתו, לראות את סגולות מחמדיו העתיקות מקדשי
אמונת היהדות ולא נרצינו לו. — והנה זה כשבועים נודע לנו כי קנה לוט.
ש״ס וספרים אחרים להציגם בין סגולותיו, ועתה נודעו לנו פרטי הדבר הראוים
פרסמם. הוא קנה כלים שונים אצל יהודי מזכר כלי בית ושם אתו נער עברי
יתקרב אליו ויאמר לו כי אוהב ישראל הוא ויספר לו תולדותיו וכי היה כהן
קטולי וגם רוסי ונגלו לפניו גם מנהגי דת יהודית ויבטיח להנער להמציא לו
עבודה בבית מלאכת פאפירוסים ושכרו יהיה עד מאה רו״כ ובלבד שיהי׳ לעזר
לקנות תלמוד בבלי מהדורא עתיקה, אך כחש לו ויאמר כי שמו סאוויצקי.
הנער מצא לו איש עברי, שותף או עושה בשכר את אחד המגידים פה המוכר
ספרים וזה הביא לו ש״ס דפוס וויען (כאשר הוגד לנו הוצאת אנטאן שמיד),
אשר קנה מאחד הנגידים פה (גם שמו לא נכחד ממנו) במחיר 63 רו"כ. ל.
לם המחיר, אך אח״כ בא אליו (כפי שהגיד ל...) השותף של המגיד ויבינהו
כי בהש״ס חסר חלק אחד לגמרי ושני חלקים (שבת ועוד מסכת אחרת) המה
מאוחרים נדפסים באחד מדפוסי רוסיא (בטח סלאוויטא). כשמוע זאת ל... בא
ברעש ורוגז להנער לצעוק עליו כי רמהו ויאיים עליו כי יביאהו במשפט, יושיבהו
בכלא וישלחהו מזה, ולבסוף דרש מעמו להמציא לו ספר „תולדות יוסף״, או
להשיב לו 25 רו״כ. לו יאבה ל... להביא דינו לפני שופט השלום, כי אז יועיל
להותו לתת אות ומופת חדש, כי יען לא ידע גם כל מאומה ברשימת ספרי
היהדות, וש״ס דפוס וויען בעיניו עתיק יומין, ונעלם ממנו מספר המסכתות, וכי
באלה יאבה לעור עיני הרוסים כי מאסף הוא דברים עתיקים הקדושים לישראל, וכי
ורכיו ועלילותיו ותחבולותיו. — ואלה הדברים העתיקים הנמצאים אתו: ספר תורו
(מי מכרו לו?), טלית של צמר ושל משי, תפלין, מזוזה (תקועה במסמרות אל
הקיר והשדי למטה), שופר, לולב ואתרוג ושיר המעלות ליולדת.— מ״ע „נאָוואָסטי" שמע, כי בהמיניסטערסטווא לנכסי המלכות
נתעוררה
השאלה לתת המשפט למשפחות היהודים אשר נאחזו בשכבר הימים בקולוניא
בארץ רוסיא החדשה לספה אותם אל מפלגת עובדי אדמה, וכן מה לעשות
לבתים שנבנו על חשבון גנזי המלכות ועד היום עוד לא נושבו.
— כן שמע מ״ע ההוא, כי הבאראן גינצבורג העיר לכונן
ת חנוך
יוגבים (פערמא) בטבור מושבות היהודים בארץ רוסיא החדשה, למען יוכלו
ניסטים העברים להשתלם בכלכלת עסקי עבודת האדמה.
הקולר
— גם זאת מודיעים למה״ע ההוא, כי היהודים עושי מלאכה היושבים בנפת
חיל הקאזאקים על יד הדאן וביחוד אלה היושבים בנאָוואָטשערי
סק פנו
בקשותיהם אל נציב הגוף ההוא להתחנן לפניו להותירם שמה ולא ישתרע
עליהם את החוק החדש האוסר על היהודים לשבת בכל המדינה ההיא, אחרי
אשר להם המשפט להאחז בכל ערי רוסיא. וכפי הנשמע יש את לבב השר
להציע לפני הממשלה הגבוהה לשנות איזה סעיפים בהחוק ההוא ובין יתר
הדברים גם לעשות הנחה לאומנים ולפועלים עברים לתתם לשבת שם.
— לטובת העתקת התלמוד מהד״ר ראבינאוויץ בפאריז קבלתי עוד מאת
הנדיבים הנכבדים הנקובים בשמותם:
ר׳ אברהם בערנשטיין 10 רו״כ, ר׳ משה אריה ליב פריעדלאנד 25 רו"כ
ר׳ אהרן קויפמאן 25 רו״כ, ר׳ דוד ראפאלאוויץ 10 רו״כ. בס״ה 70 רו״כ
ועם הנדבות הקודמות 683 רו״כ 75 קאפ׳.
אברהם אליהו הרכבי.מאסקווא. — בהיותי פה בשבוע העבר לרגלי עסקי דאבה נפשי לשמוע,
יך חללה אשה ישראלית ש. בלושטיין (הנודעה בשם לואי „יד-הזהב״) ועוד שלשה
ברים שנשפטו בבית משפט המחוזי (אקרון
שני סוד) בזה, על גגבת חפצים
רבים יקרי ערך, ראיתי אשת הזמה זאת יושבת על ספסל הנאשמים, היא יפר
תואר ובזאת הוליכה שולל אנשים רבים ובהם רמי המעלה.... אשר נגלה קלונם
ברבים בגללה. ואם אין אומה אחת נקיה מגברים ונשים משחתי המדות ולא
לה על דעת שופט מישרים להאשים את כל האומה בגלל איזה יחידים, אך
הלא נודע מכבר כי שוטנינו עושין את כל היהודים ותורת היהדות ערבים בעז
פשעי אחדים מקרבנו. כה יצא מה״ע „רוסקאיא גאזעטטא" יום יום להביא בעון
החטאים האלה בנפשותם את דבתם רעה על עם ד׳ בכלל ועל אחינו תושבי
מאסקווא בפרט. ובעלה נדף שלו " epon" יחליט, כי מקור הרעה הוא הקהל,
העושה מעשהו במשאון וכל קהל ישראל כלו מלא תוך ומרמה, אשר רק
גנבות, עושק ונלוז יחיה. ותהי זאת תנחומתנו, כי מה״ע ההוא נודע לדובו
סרה וזה שמו אשר יקראו לו „צנור של מלשינות", כי זה דרכו לילך ולהזי
ולהבאיש ריח כל איש אשר לא יתן על פיהו, גם אם לא מגזע יעקב מחצבתו,
ע״כ דבריו בכלל אינם עושים רושם.
ישראל ליפסקי מקוזניצא.
אמזא. — עירנו לא תוכל להיות למופת לערי ישראל בבתי הצדקה
והחסד שבה. אם נבוא אל בית הת״ת, תראינה עינינו אך צלמות ולא סדריםהנערים ילכו חשופי-שת, רעבים ללחם וצמאים לכל דבר חכמה ומדע, כתבי קודש
לא ידעו, ושפת המדינה זרה להם, כי תועבה היא להגבאים לשבור מורה לשון וספר,
באמרם: חלילה להנערים השוקדים על דלתי התורה אשר מהם תקוה טובה נשקפה
לרומם קרן התורה, להתגאל בשפה נכריה; ולכן המה פרועים לשמצה, ילכו שובב
בדרכי לבם, המורים ינהלום על מי התלמוד במקל חובלים וידושו את בשרם בשוט
יקנים. בבית „הכנסת אורחים" אך פרעות ולא סדרים, אם אמנם הבית הוכן
במטות ומצעות, אך האורחים הבאים לחסות בצל קורתו, ישבו שם בנקיון שנים, כי
אנשי החברה לא ידאגו להספיק להם צרכיהם, ולתת להם לכל הפחות (?!) שתי סעודות
ביום. — חברה „גמילות חסדים" להשכיל אל דל, להלות לו כסף בשעת דחקו לא
תראה ולא תמצא בעירנו, רק בנשך ובמרבית יתנו יושבי עירנו את כספם, והע
אשר אין תחבולה אחרת לפניו, נאלץ לקחת מעות בנשך, והמלוים יפשיטו עודו
עליו, ויגרמו עצמותיו. — כן כדי בזיון וקצף הוא כי מעט אנשי החיל הנמצאים
פה מאחינו העברים הממלאים חובתם לארץ מולדתם, יצעקו באזני בני העיר כי יתנו
למו מאכל כשר לכל הפחות ביום השבת, למען לא יתגאלו במאכלות אסורות, ואין
יש אשר יקח לו א״ח אחד על שולחנו; כל איש יפנה רק אל בצעו ולכספו, ועניני העיר נתונים נתונים המה בידי עריץ, אשר בחזקה לקח לו קרנים לנגח בהם
כל המתקוממים נגדו. אנשים נכבדים ונשואי-פנים אשר יקחו חוקם מאוצר העדה
טאט) יגועו מעוצר רעה ויגון, כי עין המנהיג רעה בשל אחרים, וימנע מהם לחם
חוקם די שבר ביתם. המחלוקת ופירוד הלבבות מצאו קן להן בעירנו. כל אחד עוין
את רעהו, בפיו שלום ידבר עמו ובקרבו ישים ארבו; שקר וחנופה נשאו ראש, והמה
ערו עד היסוד ויהפכו משורש את הדברים הטובים אשר היו, או אשר היו נכונים
לצאת לפעולת ידים בקרב עדתנו. בית הכנסת אשר החלו לבנות בעירנו, כשנתים
ימים עמלו הבונים בו, בהשתדלות עשירים אחדים, אשר לא נחו ולא שקטו מלאסוף
נדבות, עד כי בשנה העברה חוקם על תלו, וכמעט השפיקו לצפות את חגג ברק
פחים, והנה נפלגו העם להרבה מפלגות, חדלו להביא את נדבותיהם, והמלאכה נשבתה.
מצב ההשכלה ירד בעירנו פלאים. אם יקח איש את הספר „אהבת ציון" בידו,
אף כי לא ידע לקרוא בו שתים או שלש דלתות, בשם „משכיל" יקרא. מכ״ע ע
אך עקזמפלי אחדים פלסו להם נתיב בתוכה, קנאים מהבילים רבו כמו רבו אשר יעמלו
בכל מאמצי כחם לשים מעקשים ומכשולים על דרך הצעירים החפצים לקנות להם
ידיעות נחוצות, וירדפו באף את כל הנחשד בעיניהם לקורא בספרים חצונים.
איש פלוני וכהן.לאדי (פלך מאהילוב). — זה כבר נוסדה אצלנו חברה „גמילות חסדים״,
אך זה שנה הגדילה לעשות, מאז חוקם על לנאמן החברה האברך מ׳ אייזי
ליפשיץ. הון החברה גבר מאד, כי בירה טבת שנה העברה, עת לקח ה׳ ליפשיץ
המשרה על שכמו, היו בקופת החברה רק 263.87 רו״כ ועתה עולה הסך עד אלף
יו״כ (ביניהם 100 רו״כ נדבת אדומ״ר הח״ז נ״ע), הודות להריצות הנאמן הנ״ל
אשר המציא עצות שונות להגדיל רכוש החברה וינסה גם להפיל גורלות אשר הביאו
340 רו״כ לאוצר החברה ועוד ידו נטויה להפיל פור. מנהלי החברה פנו זה מקרוב
אל יליד עירנו היושב בהארקוב הגביר מ׳ יהודה פיינבערג והוא נאות להם
להמנות בין החברים בתור „חבר נכבד" וישלח מאתים רו״כ לגנזי החברה
עוד מאה רו״כ לקנות עצים להסקה ולמכור לעניים בזול ויבטיח כי אם תמלא
החברה תעודתה באמונה יוסיף להתנדב. בצדק נוכל להגיד כי החברה הזאת
בסדריה הישרים, ובמפעלה הטוב תוכל להתחרות את חברות כאלה בקהלות
הגדולות. — ועל טוב יזכר שם הנכבד מ׳ יהודה בראיינין, המוציא והמביא כל
ניני החברה ברוב עמל ויגיעה ואבוד זמן שלא על מנת לקבל פרס, ויהי מבורך
גם שם ה׳ זאב ווישניאקאוו העוזר על ידו.
רגלי היוקר הגדול הוכן קמח שיפון טוב ונמכר 1.40 רו״כ הפוד, ולחם
אפוי 3 קאפ׳ הליטרא (מקח השוק לקמח 1.65 רו״כ, וללחם 33 ק'). המתעסל
במצוה זו השיגו מקופת הבשר 300 רו״כ, והמותר אספו נדבות ויקחו בהלואה
מנכבדי עירנו. בראש העוסקים בצדקה זו עומד הג׳ מ׳ יוסף שמואל מינץ,
אשר מלבד נדבתו, והלואתו קבץ על יד יתר הנדבות וההלואות ויקבל אחריותן
עליו. יהי זכרו ברוך. גם ה׳ נ. קארפילאוו וה׳ ח״י שעפטלין עוזרים
על ידו.צאריצין (פלך סאראטאָוו). — למרות הרבות הרעות אשר יוציאו צוררי
ישראל עלינו לתת אותנו לשמצה בעיני עם הארץ
עינינו הרואות פה עיר
רוכלת עמים, אשר בה נאחזו מבני בריתנו לרגל מסחר שמן שרפה (קעראָסין)
וזה ארבע שנים המה עושים בעסק הזה בחריצות נפלאה ובאמון רוח יחד עם
הרוסים, ובכל משך הזמן הזה לא נתנו תואנה להתאונן עליהם, ותהי להפך, כי
מיום ליום הקשר יאמץ ביניהם והרוסים ירבו להלל את היהודים אשר היו לברכה
בקרב המקום ההוא.
וכאשר שלום לנו מחוץ, כן שלוח ושקט פנימה בעדת ישראל, כי כל
אנשיה ישרים, יודעים מה הזמן וחיי המדינה והתבל שואלים, עוסקים באמונהבמשאם ומתנם ושומרים אמונה לאמונתם, חסידים ומתנגדים השלמו יחדיו וישכרו
להם בית לתפלה ושם יבאו יום יום לשפוך שיחם לפני ד׳ וכל אחד מהם ישתדל
לבטל רצונו מפני רצון אחרים, יען כלם יכירו וידעו כי רק בהיותם לאגודה
אחת ושלום אמת ישלוט ביניהם, רק אז יקדשו שם שמים ושם ישראל ויוכלו
מוד וינחלו כבוד גם משכן
יהם.
גם במעשה הצדקה יגדילו לעשות, כי ידם פתוחה תמיד להושיט עזרה
לעניי העיר ולהמציא לכל אביון עובר אורח כל צרכי דרכו. ובעת הזאת כאשר
גבר היוקר על כל צרכי אוכל נפש והמחסור הולך וגדל בימי החרף, עת יקפאו
מי הוואלגא ואניות סוחר בו לא יהלכון ורבים המתפרנסים מעבודתם יום יום על
יד החוף ובכל משלח יד בימי תשואות המסחר לא ימצאו עתה עבודה לחיות נפש,
עת הזאת ידאגו נדיבינו להגן על חסרי להם מזלעפות רעב, והגבירים הנקובים
שמותם בהמליץ ש״ע היו ראשונים גם בסתיו הזה להרים תרומתם ולקבץ
על יד נדבות אחרים עד שש מאות רו״כ להיות למשען לחם לרעבים. ישלם ד
עושי טוב בצדקתם.
דוב בער שקאלניק.
קאוועל (פלך וואלהין). — חנוך הבנים בעירנו פרוע לשמצה; אין פה
וא תלמוד תורה ולא בית הספר לעברים. הילדים מבקרים עד יום חתונתם את
חררי המלמדים והוריהם לא יאבו לשלחם לביה״ס בעל שתי מחלקות לכנסת
הנוצרית (рноскоe уцлnie) ורק מעטים באים שמה לשמוע בלמודים ובכל
שנה ושנה ימעט מספרם. ואלה אשר גמרו חוק למודם שמה נשארו באפס תקוה
להשתלם בלמודים, כי מי יתמוך בידיהם להגלות למקום חכמה ולכלכלם בימי
תגוררם בבה״ס. והקולר תלוי בפרנסי העדה, כי עוד בשנת 1876 הודיע
שגיח ביה״ס לכנסת הנוצרית פה כי יש עם לבבו להוסיף איזה מחלקות בביה
ההוא, ולו הואילו אז להאציל משען מקופת הקהל לדבר הטוב והנחוץ הזה כבר
צא אל הפועל. אך המה לא אבו שמוע לו, וילדי הדור החדש בעירנו יתאוננו
וואלף שטיינווארצעל.
רק עליהם.סמארגאן (פלך ווילנא). — היוקר אשר יאמיר בערים רבות בא כמה
גם בעירנו להגדיל העוני והמחסור אחרי השריפה הגדולה אשר הכתה את ד
שממה. המסחר רד מאד ושכר לעבודה אין, עד כי רוב יושבי עירנו אביונים הם
וביניהם רבים אשר לפני שנה ראו בטוב, ועתה בצל יתהלכו להשתחוות לאגורת
כסף. ואתם נכבדי עדתנו אשר הייתם תמיד מופת לרבים בצדקת פזרונכם,
אתם אשר בניתם בית תלמוד תורה ובית הכנסת אורחים עם חדרים
מרווחים לחסות בהם עניים באים והולכים, יכמרו נא רחמיכם על נגועי הזמן
מאחיכם בני קהלתכם המעונים תחת יד היוקר, עוצו עצה והרימו
 תרומה להושיט
להם משען לחם כמעט, כאשר עשו אחינו בכל מקומות מושבותיהם.
מדי דברי אזכיר לברכה את אשר ראו עיני בשבתי בוויעטקא: שם התנדבו
העשירים ויאספו נדבות עד שני אלפים רו״כ להכין לחם אביונים.
איש ח״י מב
רודנא.
וואבאל
וק (פלך קאוונאָ). — היוקר הגדול העיר לב ראשי עדתנו
לקרוא אספה בביהמד״ר הגדול ביום ה׳ דחנוכה ויבאו גם רבני עירנו הג': מו״ה
דוד בנציון ומו״ה פנחס הכהן ויחליטו להרים נדבות מדי חדש בחדשו איש כפי
יכלתו, ויעל כסף התרומות ששים רו״כ לחדש, ויקנו קמח שיפון ובעה״ב דעירנו
קבלו עליהם לאפות לחם מן הקמח איש איש בביתו, למעט בהוצאות, ואת
ד״ר הגדול למכו
הלחם נתנו ביד איש נאמן-רוח מו״ה אהרן יונה, שמשד
עניים בחצי מקח השוק (2 קאפ׳ הליטרא), ולאלה אשר אין ידם משגת יותן
נחנם. נקוה כי כאשר החלו אלופי קהלתנו לשית לבם לאביונינו, כן יוסיפו
לפקוח עיניהם על יתר צרכי העדה הדורשים תקונים רבים
וריאל שרגא יאצקאן.סטאניסלאווטשיק. — נתעוררתי לקול קריאת אלופי עמ
בם
פטרבורג ובלוית ידידי ה׳ יעקב דאלבערג וה׳ משה לויטערשטיין 
בנו מבית
לבית בעיר מגורי אשר אנשיה מצער, אך תודה לאל כלם ימצאו פרנסתם בריות,
ביניהם לא מעטים אשר ברכם ד׳ בעושר; ואחר כל עמלנו אספנו לדבר הנחוץ
והמועיל הזה רק תשעה וחמשים רו״כ וחמשים ק״פ (59.50), אשר לו הבינו
בני עירי לדעת את יקרת הדבר הזה להטבת מצב אחינו, נקל היה לאסוף כסף
משנה או יותר, אך מה לעשות אם יושבי עיר מושבי רחוקים מהשכלה; רבים
התנדבו רק לאשר לא יכלו להשיב פנינו ריקם, ואחרים צעקו: אין לנו חלק
שקאָלעס ולא נחלה בקאלאניעם. ע״כ אליכם נכבדי עירי (אשר לא אובה
להזכיר שמותיכם, כי חסתי על כבודכם) אפנה כעת בעלי „המליץ״: למה תהיו
היוצאים מכלל ישראל? מדוע בבוא הצדיק לעירנו זה פעמים במשך חצי שנה
לא מנעתם אותו מכבוד ומכסף עד בלי די? וכאשר בפעם השנית קרהו
האסון נקבצו בשעות אחדות ביום שבת קדש עד שלש מאות רו״כ;
וכאשר לא אביתי להיות לעזר להוציא את המחשבה הטובה הזאת לפעולת ידיםאזי כלכם צעקתם עלי מר; ולעניי עמנו פניתם עורף! הלא ידעתם כי איום
ונורא מצב אחינו.
ואלה שמות המתנדבים: ר׳ מיכל דאלבערג 3 רו״כ; ר׳ יעקב לונשיץ 3
רו״כ; ר׳ יעקב דאלבערג 3 רו״כ; ר׳ משה לויטערשטיין 3 רו״כ; ר׳ קלמן
ערג 3 רו״כן
מיראנטשיק 3 רו״כ; ר׳ יצחק דאלבערג 3 רו״כ; ה׳ מאטוועי דאו
ר׳ צדוק הארטשטיין 3 רו״כ; ר' אלטיר יאסים 2 רו״כ; ר׳ אפרים ליב
זאמותאווסקי 2 רו״כ; ר׳ יוסף קארוואסארסקי 2 רו״כ; ר׳ יהושע פֿילשטיין 2
רו״כ, ר׳ הנה מאריאנאווסקי 2 רו״כ, ר׳ שלמה טאבאטשניק 2 רו״כ; ר׳ מאיר
ראסאווסקי 1 רו"כ; ר׳ שלום ראבין 1 רו"כ; ר׳ ישראל מאיר נאסקאוויץ
ו״כ; ר׳ חיים אברהם זעלצער 1 רו״כ; ר׳ בנימין ליוואוויטש 1 רו"כ; ר׳ שמואל
ליוואָוויטש 1 רו״כ; ר׳ אלי׳ דאלבערג 1 רו״כ; ר׳ צבי ליב זעלצער 1 רו״כ.
ד׳ יעקב זעלצער 1 רו״כ; ר׳ אברהם יהודא אנטאנאווסקי 1 רו״כ; ר׳ ישראל
מאריאנאווסקי 1 רו״כ; ר׳ נפתלי ראבינשטיין 1 רו״כ; ר׳ דוד לערנער 1 רו"כ
ר׳ ליב רישזע 1 רו״כ; ר׳ בנימין קארוואסארסקי 1 רו״כ; ר׳ ישראל קריימיר 1
רו״כ; ר׳ נחמיה האלפמאן מטולטשין 1 רו״כ; ר׳ משה פרענקיל 1 רו״כ; ה׳
לקע דאלבערג 1 רו"כ; ר׳ ליב סופר 50 קא״פ; ר׳ נפתלי זאמאשטשער 50
ק'; ר׳ נטע לינשיץ 50 ק'; ר׳ ישראל רויזענבלום 50 ק'; ר׳ זאב טקאטש
50 ק'; ר׳ נתנאל דוקע 50 ק'; ר׳ בונם בעניאוויטש 50 ק'; ר׳ אייזיק
עגיאוויטש 50 ק'; ר׳ שלום זעלצער 50 קאפ׳. בס״ה 59.50 רו״כ מזה 50
צדוק הארטשטיין.
קאפ׳ פארטא נשאר 59 רו"כ.
— ה׳ ב. עפשטיין מחאמסק (פלך הוראדנא) שלח נדבתו לקרן הקימת 2 רו״כ.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.ביום החמישי דעצעמבר בערב נאספו בברלין בני הכת „בריסטליך—
זאציאלען" (המתאמרים לדאוג לטובת דלת עם האשכנזים הנאמנים באמונתם,
והמה מבעלי כת שטאקקער ומרעיו) במספר שלשת אלפים איש, ובתוכם אנשים 
מכל הכתות המדיניות והאמונות השונות. איש אחד רופפעל שמו ישב בראש
האספה ואחד ממורי בתי הספר ד״ר הענריצי שמו, דבר דברים כאש כנגד
היהודים, הביא בשם התלמוד מאמרי שנאה ובוז כנגד הנוצרים, מאמרים מזויפים
לקוחים מספרו של ראָהלינג (שהוא מעין ספריהם של בראַפמאנן ולוטאָסטאנסקי
אצלנו) ויבער בלב הנאספים אש להבה על היהודים. לרגלי דבריו אלה קראו
הנאספים להוציא מעליהם את כל היהודים ועוזריהם הבאים אל האסיפה, ועי״ז
בא לידי מכות ומהלומות ותהי יד הנאספים איש ברעהו גם בחדר האספה גם
ברחבה שלפני הבית. ושוטרי הפאליציי ראו ועמדו מנגד ולא מנעו את מחרחר
הריב מקרוא למהלומות. אבל רוח אחרת היתה את זקני העיר ברלין היושבים
בבית המועצות (ראָטהויז), כי על פיהו היתה שומה לפטור את הד״ר הענריצי
ממשמרתו, בתור מורה בית הספר ופקידי בתי הספר הביאוהו בפלילים לענשו
בגלל דברי השטנה אשר דבר בתוך האספה. — בני הכת „בריסטליך-ליבעראַלען"
(המתנגדים להכת הנ״ל ואינם מבדילים בין דת לדת, כי אם משתדלים לטובת
כל בני העם כלו מאיזה אמונה שיהיו) הודיעו גם הם כי בקרוב יתאספו באספה
רבה בבית ועדם (אשר בפריעדריכשטראססע בברלין No. 196), וכבר שלחו
מודעות לקרוא אל האספה, ועל המודעות חותם החברה: שתי ידות משולבות
אשה אל אחותה לאות אחוה וריעות.ביום ההוא היתה אספה אחרת בברלין—אספת האגודה אשר נוסדה תחת
יד הפרופיססור לאצארוס לעמוד על ישראל, כאשר הודענו בזמנו. שש מאות
יהודים באו אל האספה והפרופיססור לאצארוס שב וערך לפני הנאספים את מעמד
היהודים באשכנז בימים האלה. ד״ר לאצארוס הציע שאין ליהודים למוד לאויביהם
במדה שהם מורדים להם ולא להלחם בהם בכלי זיין שהם נלחמים בהם. על
כן בצאתם המערכה לא ילחמו בעד טובתם וזכיותיהם אשר יחפצו לשלול מאתם,
כי אם בעד העיקר הגדול שכל האזרחים שוים ביניהם כבני ארץ אחת ואין
להחברה המדינית עסק עם מחשבות לב איש בעניני האמונה, להוציא מלבן
של אלה האומרים לחלק את יושבי הארץ לאומותם ולאמונותיהם. ומלבד זה
ישימו היהודים את לבם על דרכם ועלילותם פנימה בקרב עדתם: ישתדלו להראות
ולהוכיח כי שקר בפי הדוברים על אמונת היהודים עתק ע״פ מאמרים קטוע
לקוחים מדברי יחידים; ישימו עין על מעמדם המוסרי של היהודים שיתנהגו בכל
מעשיהם בדרך הנימוס ובתור האדם המעלה, אבל בצניעות וענוה יתירה. יבחנו
ויצרפו את החסרונות הנמצאים בעם יהודים, בין שקבועים בטבעו מתחלת
בריאתו ובין שבאו לו מן החוץ מסבות שונות, ויתאמצו להסידם ולבער הרע
מקרב ישראל. בכל עת ובכל זמן היה קשה לישראל להחזיק במעוז תורתם,
ותומכיה היו צפויים תמיד לסכנות ולתלאות שונות; על כן לא ייראו ולא יחת
ולא תרפינה ידיהם להרים גם עתה נגד העמים את נסם עתיק יומין זה, אשרעליו כתוב „אדני נסי!" שלשת אלפי שנה עברו על הדגל הקדוש הזה ועודנו
עמים וטהור, כיום הראשון וכל מום לא נמצא בו. אם אמת כי בדם הוטבל
י אם דם נושאיו ומחזיקיו בענים.
כלו, אבל הדם ההוא לא היה דם אחרים,
אולם חוץ מדבר זה אין שום הבדל והפרש בינם ובין האשכנזים, אשר בארצם
נולדו ובשפתם ידברו ובמדותיהם אחזו ובכל צרותיהם להם צר״. כל הנאס⸗
הסכימו לדברי הד״ר לאצארוס וגמרו ביום ההוא: א) למסור מחאה כנגד „מתנגדי
בני שם״, אשר זה דרכם להשיא עון היחיד בראש הכלל, ואם איש יהודי אחד
עשה דבר שלא בנימוס וע״פ חוקי המוסר, על כל עם ישראל יהיה הקצף
ב) למסור מחאה כנגד האומרים שהיהודים באשכנז הם עם לבדד ישכון חוץ
למחנה האשכנזים. היהודים מכריזים ומודיעים כי בנים נאמנים הם לארץ מולדה
בשאר בניה ובאמונתם זאת יחיו ולא תרפינה ידיהם מעשות לטובתה בכל לבבם
ובכל נפשם ובכל מאודם.
גם הר״ר יעקב נאכאַד ראש אגודת קהלות ב״י באשכנז היושב בלייפציג
מתנגדיהם?"
הוציא קול קורא בשם האגודה ההיא „כדת מה לעשות ליהודים כנגדושם בתוך שאר דברים מחוכמים נאמר: העם אשר תורתו היתה ליסוד כל התורות
אשר חכמיו יורוהו להיות מחבב את כל הבריות, העם ההוא—כל המקרים
והפגעים אשר יעברו עליו לא יעבירוהו על מדה טובה זאת אשר הורוחו אבות
על כן בראשונה ישמור היהודי את הכלל הגדול: „אהוב את המלאכה ושנא את
הרבנות", ולא יסיח רגע אחד מלבו, כי בכל שמץ עולה אשר יעשה הוא עושה
„חלול השם" וגורם רעה לכל ישראל; והאיש העושה כזאת יבדל מקהל ישראל
ושאר היהודים לא יבואו עמו בשום מגע ומשא לא בעסקי פרקמטיא ולא
משפחה. נחיה באהבה ובריעות עם אחינו הנוצרים, אבל בקהל קלי ראש אשר
רבם לא נבוא ובמושב לצים לא נשב; וקודם כל „חכמים הזהרו בדבריכם
אל תתערבו בדברים שאינם נוגעים לכם ואל תנהגו קלות ראש בקדשי שמים,
בין בדברים הקדו
שים לשאר האומות ובין הקדושים לאומתכם אתם. נשאר בני
אשכנז נאמנים בלבנו ונדרוש את שלום ארץ מולדתנו בכל נפשנו „ובשלומה יהיה
לנו שלום״. — בתלאה הזאת אשר מצאתנו עתה נראה אצבע אלהים הרומזולנו לשום לבנו על דרכינו, להיטיב את חנוך בנינו, לגמול חסדים טובים לעניינו,
לבקר בבית אלהינו ולעבדו בלב שלם, ולהגדיל ולהאדיר תורת ישראל וחכמתו
ער מקרבנו כל שאור וכל שמץ שנאה ונטירה
וידיעת העתים אשר עברו עליוו
לבני אמונות אחרות ולאהוב כל אדם באמת ובתמים״.
הוא הדבר אשר דברנו גם אנחנו במאמרנו „נצח ישראל" בנו׳ העבר; ומזה
נראה כי גם בעמדנו מרחוק קלענו בדברינו אל המטרה ולא החטאנו. המו״ל.
— איש נכבד ונשוא פנים מבני ישראל היושבים באמיריקא שאל במכתב
מס״
(מיום 28 נאוועמבר) את הד״ר פהיליפפזאָן מו״ל מה״ע „אללג. צייט. ד. יודענטה
אם לא יהיה כדבר בעתו ליסד חברה מיוחדת לעזור לב״י יושבי גרמניא בכלל
ובפרוססיא בפרט, לעזוב את ארצם ואת מולדתם מפני הצר הצורר אותם וללכת
לאמיריקא, לצרפת, לאנגליא ולאיטליא בכל המקומות אשר אין שם שטן לישראל?
מים האלה — יאמר הכותב הנכבד ההוא— קנה אנגלי אחד כמה אלפים כברות
ארץ לא זרועה במדינת טעננעססי ליסד שם קולוניות ומושבות לבני אירופא.
גם המדינה טעקסאס ארץ רחבת ידים היא, מבורכת ה׳ ארצה ואנשים בה מעט,
גם בה יוכלו מאות אלפים מבני עמנו למצוא להם קרן בן שמן לחיות בהשקט
ובבטחה. כל החברות הנכבדות העומדות על עם בני ישראל, החברה כי״ח
בפאריז, ועד שלוחי הקהלות בלונדון, אגודת הקהלות בלייפציג ואגודת קהלורשראל באמיריקא תוכלנה להתאחד להוציא בעזרתן את הדבר הגדול הזה אם
ימצא כי דבר בעתו ודרוש לחפצנו הוא?" ואולם הד״ר פהיליפפזאן, זקן סופרינו
יועץ וחכם חרשים זה, דחה את דבריו ומצא כי עצתו זאת לא טובה הפעם.
וזה טעמו ונימוקו: א) אם ישמע הדבר כי נכונים ב״י לעזוב את ארצם ללכת
להשתקע בארץ אחרת, ישמחו אויביהם ויאמרו: „אותה אנחנו מבקשים! והלא
הוא הדבר אשר אנחנו אומרים, כי אין לב היהודי בארץ מולדתו כי אם
מבקש הוא רק מנוחה נעמה ובאשר ייטב לו שם הוא ארץ מולדתו!״—ב) לפי
שעה אין עוד צורך בשנוי גדול כזה, כי עוד אנחנו יושבים שלוים בבתינו ואין
בכלים דבר בארץ. יוכל היות כי בבחירות העתידות לבוא לא יבחרו באנשים
הודים לבית המחוקקים ואולי גם לאיזה מבתי מועצות הערים; יוכל היות ג״כ
כי הממשלה תשים מכשולים לפני היהודים אשר יבואו לבקש להם משרות ופקידות
במדינה, ואולי גם יבוא הדבר לידי כך שאיזה משפחות מבני הנוצרים במקום
מן המקומות ישימו להיהודים שכים בעיניהם בפגשם בם; אבל כל זה אין די
סיע את כל עם יהודי אשכנז מארץ אשכנז ולהטילם אל ארץ אחרת. ג) כל
החברות הנזכרות יחד לא תעצורנה כח להוציא את הדבר הגדול והכבד הזה אל
הפועל. כי אם יעבירו עשרים אלף או גם חמשים אלף נפשות, הלא בזה לא
ישנו לטוב את מעמד ארבע מאות וחמשים אלף נפשות מישראל הנשארות.
ד) גם בעד המספר הקטן אשר אמרנו לא תהי יד החברות גם יחד משגולעשות כל הנדרש. כי אם המצא ימצאו במספר ההוא מתי מעט עשירים אשר
יוכלו לשנות מקומם בלי עזר מן הצר, הלא שאר ההמון הרב המה אנשים עניים,
אשר אין סיפק בידם להעתיק משכנם ממקום אחד ולכוננהו במקום אחר בארץ
רחוקה ומוזרה מאד; ולתת להם כל צרכם ידרשו מילליאנען רבים ומאין תקחנה
החברות הון רב ועצום כזה? ה) אין אנחנו מאמינים כי תצלח עבודת האדמה
בידי היהודים אשר זה יותר מאלף ושבע מאות שנה אין להם חריש וקציר וכל
הדור ההולך לא נסה בעבודה קשה כזאת. אולי בארץ רוססיא טוב וכשר הדבר
לפני היהודים ואולי גם יעשו תושיה, יען כי כל המון בני ישראל שם עניים
מרודים הם ורגילים מנעוריהם בכל עבודת פרך. אבל לא כמוהם בני ישראל
באשכנז. ולבסוף, ו) אין לעשות כדבר הזה מטעם היושר והצדק. דברי הימים
יורונו כי בני ישראל לא עזבו את ארצות מולדתם בלתי כאשר אכף עליהם
יד האונס; אבל כל זמן אשר לא יגרשום ביד חזקה ולא ינשלום מאחוזתם
עליהם לשאת בשרם בשנם ולשאת כל יד עמל ותלאה ומקומם לא יניחו״.
— כבר הודענו כי מאמזען האשים את טרייטשקע על העירו את רוח בנ
הנעורים תלמידי בתי הספר הגבוהים
קום גם הם כנגד היהודים ולכתוב ידם על
מכתב הבקשה אשר ערכו מתנגדיהם, והתלמידים ההם בקול קורא אשר הוציאו
הודיעו בעצמם כי מורם ורבם טרייטשקע הסכים להם להתערב עם המלינים על
היהודים. על זה ענה הפרופיססור טרייטשקע בחוברת האחרונה ממה״ע „פרייס
אהרביבער" אשר הוא מוציא וגלה כי לא בצעקה הבאה עליו עשה, כי הוא
יעץ את תלמידיו לחדול מריב ולבלי התערב במריבת הכתות, אבל הם לא הבינו
את עצתו ועשו מה שעשו. ואלה דבריו:„אחד עשר חדש לא דברתי דבר עם התלמידים על אדות „שאלת היהודים״.
„ביום 22 אָקטאָבר, קבלתי מתלמיד אחד מלייפציג אשר לא ידעתיו ואשר היה
„אז בברלין מכתב כי הוא ואחוזת מרעיו חפצים להסתפח אל החותמים על מכתב
„הבקשה והם מבקשים עצתי; ואח״כ בא הכותב בעצמו אלי ואז אמרתי לו:
שאני לעצמי לא נחה דעתי במכתב הבקשה ולא חתמתי עליו, וכמורה בית
„הספר לא אוכל לבוא בסוד תלמידים הבאים לגלות חוות דעתם ברבים. אם
„חפץ הוא ומרעיו לשית ידם עם עורכי הבקשה אין לאל ידי למנעם מזה; אבל
„על שני דברים אעירם, הא׳) שלא טוב לתלמידים באי בית ספר, לפעול על
מחוקקים הנותנים דתים בארץ, והב׳) שבין כך וכך עליהם להשגיח שלא יפרע
השלום בקרב בתי הספר״. זאת היתה תשובתי אל התלמיד, אבל התלמיד טעה
בדברי והודיע לחבריו ההיפך ממה שהיה ממחשבתי; וכמעט ראיתי בכה״ע את
ול הקורא אשר הוציאו תלמידי האוניווערזיטאָט בלייפציג מהרתי וכתבתי אל
התלמיד ההוא והעירותיו על שגגתו. והוא ענני כמתחרט והודה על שגגתו והבטיח
כי יבטל את הדברים אשר דבר בשמי בקול הקורא. וכן עשה.
הפרופיססור מאמזען הוציא את מחברתו אשר הזכרנו בנו׳ העבר במהדורא
שלישית ושם יביא גם את התנצלות טרייטשקע ויאמר כי בדבריו אלה הציל
טרייטשקע את כבודו ואת כבוד בית הספר הגבוה אשר הוא עומד ומשרת בו
והמתקוממים על היהודים לא יחשו ולא ידומו והמה מתחכמים למצוא
תחבולות שונות להקניטם ולהבאיש את ריחם בעיני העם. זה לא כביר החלו
לד
הוציא מכתב עתי התולים ויקראוהו בשם „האמת" ויפיצוהו בהמון רב בין
הפועלים ובעלי המלאכה מדלת העם. שם יגבבו כל דברי קנתור, ושנאה חרוףוגדוף על היהודים, יביאו מן התלמוד מאמרים מעוררים שחוק וקצף אשר יקחו
בעינים עצומות בלי כל חקירה ודרישה מספרו של ראָהלינג (דער תלמוד-יודע)
ואנשים כערכו. המו״ל מה״ע „יידישע פרעססע" בברלין הד״ר ש. מאיר נלחם
במועצות ודעת במה״ע ההוא הנקרא ללא אמת בשם „האמת" ומראה כי כל דבריו
שוא ושקר; מביא את דברי חכמי הנוצרים המפורסמים: פֿראָנץ דעליטש ואוגוסט
נשע הבקיאים בספרי התלמוד ולא פעם ספרו בספריהם המחוכמים בשבח
התלמוד והגידו צדקתו לדור. והד״ר מאיר קורא את ראָהלינג ואת כל הטחים
נפל על התלמוד ועל בית ישראל כלו—לריב דברים ולוכוח בתוך קהל ועדה
עיני חכמי האוניווערזיטאָט בברלין ושאר חכמי לב אשר אין לפניהם משוא פנים
בדין ומתחייב להראות לכל כי כל דברי ראָהלינג בספרו „דער תלמוד יוד
גנובים הם אתו מספרו של אייזענמענגער; כי המאמרים המובאים מן התלמוד
מזויפים הם, אם שלא נמצאו כלל או שעקמו את פירושיהם והוציאום מידי
פשוטם; כי לא יוכל ראָהלינג לקרוא אפילו שורה אחת בתלמוד וכי גם המו״ל
מה״ע „האמת" די גרוססיליע וגם הד״ר הענריצי אשר נעזר מן התלמוד בדברו
בתוך האסיפה, שניהם עמי הארץ גמורים ולא ידעו לקרוא ולהעתיק אפילו תיבה
אחת בספרי התלמוד*).
— „בספר הירוק" (Blue Book) אשר שמו זה לא כביר שרי מלכות בריטניא
לפני הפרלמנט בלונדון נמצאו כל הכתבים אשר באו ושבו בין המיניסטריום
בלונדון ובין שרי בריטניא במאדריד ובתאנגיר בנוגע ליהודי מארוקקו. והנה
בים ההם יש דברים הרבה ולהג הרבה; ממשלת בריטניא הראתה בם כי
כונתה היתה רצויה, אבל כונתה הטובה, כידוע, לא נצטרפה למעשה ולא הביאה
שום תועלת בפועל לאחינו המרודים העשוקים ורצוצים משפט עד היום.
*) היקומו הקנאים המסתתרים לכתוב מחאה נגד המו״ל ההוא כאשר עשו לנו?
—תיבת נח.לה׳ ד״צ בש״ז פ״ז בוו. הלזה „עלה נדף" יקרא? — לה׳ מ. ז—ם בל. כבר קדמך אחר
המלין" No. 33. — לה׳ בכור יוסף אזולאי בדרבנד. ת״ח לו על מכתבו היקר ועל דבריו היוצאים
מקרב לבו. — המקרא דרדקי איננו שוה להשחית עליו דברים, וכבר שקל למטרפסיה בגליון „המלין" אשר
קראת גם אתה. — לה׳ בן—שלום בם. אחרי דבריו של ה׳ י״ב בגליון העבר נחשוב למותר להדפיס גם את
בריך, ובכלל אין את נפשנו ליחד את „המליץ" למריבה כזו שבינך ובין מתנגדך אשר אחריתה מי ישורנה. —
לה׳ אל״ל בל. לא נוכל להדפיס ולהספיד את כל האנשים והנשים אשר הלכו למנוחת עולמים בארצנו הרחבה,
וק ליחידי סגולה אשר עשו להם שם בתורתם, חכמתם וצדקתם נציב ציון בהמלין. — להאיש מבית לוי בז״ץ.
תפל מבלי מלח. — להמסתתר בקארטוז. גם אם לא הסתרת שמך לא הדפסנו את מאמרך הגדול המדבר על
טוב נגד יריבנו. — לה׳ מ—ל מ—ן בם. כבר עברה העת לדבר בשפה אשר גם מלאכי השרת אינם נזקקין
לה. — לה׳ בן-אמוץ. „הפרוש והחסיד" שלך לא משכו לב אליהם בפעם הזאת. — לה׳ א. א
בי—ג. היוכל מ״ע היוצא אחת לשבוע להדפיס דברים כמו אלה? — לה׳ רמב״ם בטרג. האם „גבאי
דביהכ״נ הגדולה" (צ"ל הגדול), כאשר תכנה א"ע, יכתוב מהתלות ופטפוטי מלים כאלה? - לבעל
המאמר „תלמוד שפאלע״. מה יקח
חך לבך לדבר בחידות ודברי סתרים על אזן לא שומעת גם דברי כבושים
מפורשים ומבוררים? — לה׳ א. א. מ—קי. „הפליגוסטיערים" שלך ילכו ויבקשו להם מקום אחר אשר
ייטב להם. — לה׳ ארי בוו. מאמרך „הכבוד והיחש לח״ע" אחר לבוא, ועתה יהיה כצנת שלג ביום קציר.
ה׳ אל—קנה בז. לא יודפס. — לה׳ צ״ד ק—ן בסל. עדותך יתירה היא. — לה׳ נפ. מ—ק בפ.
א הודעת מאומה. —Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber. Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.הודעה.
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת ה׳ תרמ״א לבריאה, (היא שנת 1881—1880 למספרם), אשר מלבד לוח החדשים והמועדים, הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהקים בבית
הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות (בשפת רוססית) נחוצות ומועילית, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ לארץ כמו: א) השקפה כללית על שנת התרמ״א; ב) איזה
כללים לסדר קביעות המועדים והפרשיות; ג) לוח הזכרונות והמקרים בחיי ישראל וספרותם מבריאת העולם עד י״ט אדר התרמ״א; ד) פתרון ימי מועדינו וצומותינו, ענינם ומקורם; ה) החקים
משפטים אשר שם לב״י אבינו מלכנו אלכסנדר השני משנת התרט״ו עד התרמ״א; ו) אספת הרבנים בעיר המלוכה בשנת התרל״ט; ז) החבורות והאגודות הכלליות לישראל בארצות שונות;
ה) בתי-מדרש, בתי-חסד וחבורות צדקה לישראל בלונדון; ט) הנולדים והנפטרים והנשואין בין אחב״י באדעססא בשנת התרל״ח; י) לכבוד נשמת הסופר אריה בן יוסף קאָטעליאנסקי ז״ל; יא) תכן
הלמודים, ככוללים כעברים הנחוצים לדעת לכל הרוצה לבוא בקהל התלמידים בביהמ״ד לחנוך המורים ובי״ס למתחילים בזיטאמיר; יב) מספר תלמידי ישראל בבתי מדרש וספר שונים למיניהם;
יג) מלין דרכנן, דברי חז״ל וחדותיהם; יד) כל-בו, חדשות שונות וענינים שונים (כ״ה דברים); טו) ציונים לנפשות ישראל ברוסיא ובחו״ל בשנת התר״מ — התרמ״א (וגם הלויה של הש
קרעמיע ז״ל); טז) ראשי פרקים מסדר הלמודים ותכן התקנות בישיבת אחל משה ויהודית להשר בישראל מונטיפיורי יצ״ו בראמסגאט; הודעות שונות וכו׳ וכו׳. —
הלוה נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה מכ״ה עד ל״ה למאה (350—25%) לפי ערך הקנין. — כל החפץ בהלוח
החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס ויחידים הנקובים בשמותם פה: בס״ט פ״ב בהרעדאקציע של „המליץ" ושל מה״ע „רוססקי יעוורעי"; במאסקווא אצל הרב ז. מינאַר
קיעוו אצל המו״ס אגלאבלין; בהארקאָוו אצל הנאטאריוס וויקטאר גורלאנד; באדעססא אצל המו״ס שוכמאנן ואבראמאוויטש; בווילנא אצל המו״ס א. סירקין ואצל ה׳ יצחק מיכאלעווסקי
במינסק אצל ה׳ יוסף בריל; בזיטאמיר אצל דמו״ס בודקעוויטש; קיריטשענקא ושל זאפארנא-רוססקי; בווארשא אצל המו״ס אליעזר יצחק שפיו א ואברהם צוקערמאנן; ביעקאטערינאסלאוו אצל
המו״ס סינאייסקי; בקאמעניץ פאראלסק אצל המו״ס בוגאיעזו; בקאוונא אצל המו״ס קאוואן ואצל הרב ה׳ שניטקינד; בבריסק דליטא אצל המו״ס וואהרהאפטיג; בקערטש אצל הרב ה׳ היילפרין
בקישינוב אצל ה׳ מ. חזן; באומאן אצל המו״ס ל. שפירא; בברדיטשוב אצל המשגיח על ביהם למתחילים י. קאָרנבלאָטט; בביאליסטאק אצל המו״ס ה׳ ליפשיטץ; בטיפלים אצל הרב קאראש;
באירקובסק אצל ה׳ י. דראָבקין; במאמסק אצל הרב ה׳ ב. לעווין; בטאבאלסק אצל ה׳ פֿידלערמאנן; בטאמבאוו אצל ה׳ ב. גאווראנסקי; ובוולאדיקאווקאז אצל ה׳ לאקשין.
Дор. Составителя Календарн: Падворному Совѣг. Гонъ ильнчу гурлину, въ Мигомиръ.
.Hofrath Ionas Gurland in ditomir אוBEIOMOCTE
СльсскАго ГАДоыАЛAЛECTBA
булутъ векоднть въ 1881 гому по пренинея програниѣ,
КльднEBнO (Rромѣ дней послъ праздничныхъ
ИЦ.
ля городскихъ поднисинROBE.
Бевъ доставий па годъ 4 р.,  гола 2 р. 50 к, 1 мѣсицъ 50 и.
5
75 6
3 
C Roставкор
для иногородHEъ
 90 
3 
*
ъ перескно  6
Понинска приинмается въ олессѣ, въ Конгоръ Видомостей олесскаго Гралоначальства иа
Преобравенской ул., домъ Миин
Боспронзволя ва сконхъ столбнахъ всѣ гекушiя повости и собигiя дна, отзввансъ па всѣ
ромѣ
Солѣе или Менѣе Выдаршiеся обшественные вопросы сВъдоностцъ дантъ сконмъ чигателинъ
ассы разнообразныхъ свѣдѣцiя и повостей, ескедневиний гелеграонческiи блодлетенъ (Мендупароднаго
елеграрнаго агентства( о всѣхъ крупнѣишихъ Сорыгиихъ и инленихъ въ икизни россiя и Кпроци.
Кромъ гого сридоностцъ иибютъ сше го ваннос прониушество, чго всъ расноршкенiя алин
истранiя Края обнароднвартся исключигельно цирезъ -ВВлоности Градоначальства
Редакция принила всъ Мбры, игобы придать огому изданию возмоно больцую полноту и ин
ересъ для интателея всѣхъ Классовъ обшества.AHAMIRAn Ce
ARRI
BADHHABAl „HHIEBRIL. ט
BI 1331 год
Судетъ издаваться полъ гою-ис редакцiей и сльловать тому-е паправленiю. рекланы, дланицья
ашему изданию Влительниин органани русской печати сконий панадкани и занвленiемъ (въ Боль
цинствѣ случаевъ песогласiя съ иашинъ иаправленiемъ, огноснтельно оосужденiя русскихъ и б-
ихъ Бопросовъ, избавлиюгъ иасъ почти огъ принигаго обршчая говорнтъ о сесъ перелъ иачаломѣ
цоваго головаго церiола. Ло касастся ло цольскаго вопроса, то иы, по пренему. булемъ ста
раться разработивать его помошвю поснльнаго созцлания гого волотаго Моста иа почвѣ
нысли и иителигенций, Когорши слукигъ ианболве вѣришмъ срелствомъ иля Пилел соглашенiя 1
инра. Въ булушемъ голу, преднолагантся поснльница улучценiя въ газетѣ, сообразныи съ разум
ныIми инеланиний публики.
H O THHC R A 4 H 6 H A.
а для иногородныхъ поднисчиковъ, съ перескIROD.
Па годъ 12 руб. ;на 6 Мксиневъ-б руб. ва 3 мѣслца-3 руб. ва 1 мѣсль—1 руб.
)  3аграничинхъ поднисанковъ, въ прельлахъ Почтоваrо COosa
Па годъ 15 р. ;на 6 ибсиневъ-7 p. 50 к. ;ва 3 Мѣсина-3 р. 75 к., ва 1 мѣсицъ—1 p. 25 1.
Редакцiя покорпѣише проснтгъ гг. поднисчиковъ занвигъ ской гребованiя и прислатъ поднисния деньги
СБоевреденно, дабы имбть возмошкность уловлетворить всѣхъ полиымъ комцлектомъ иумеровъ газетEI.
Aдресъ редакцiв. Варшава, Меновая № 18.
Редакторъ: Минзь и. И. Голubнъ.הודעה.
„המגיד״, מכתב עתי הראשון לישראל בשפת עברית, יצא אור גם בשנת 1881, היא שנת העשרים
וחמש מעת נוסד ע״י הרב הנודע דאקטאָר זילבערמאן, בעיר ליק בפרייסען. עתה מעריכו הוא ה׳
דוד גארדאן הנודע לשם טוב בספרת העברית זה שנים רבות. „המגיד" רבו קוראיו בכל הארצות אשר
שם נמצאים בני ישראל. מביא ענינים מדינים (פאָליטיק) וחדשות מהנוגע לבני עמנו בכל ארצות פזוריהם
ומאמרים טובים ומועילים בחכמה ודעת ובנוגע לחיי האומה וקורותיה, ועוד ענינים הרבה טובים ומועילים
השוים לכל נפש ואהובים להקוראים, וכבר נודע שמו לתהלה בכל מקום.
ע״י המו״ל הנ״ל יוצא אור זה שנתים ימים מכ״ע אחר בשם „מגיד משנה" הנועד רק לעניני חכמה
ומדע, דרכי הרפואה ותורת החיים והבריאות והמצאות החדשות בחרשת המעשה.
מחיר „המגיד" לבדו ברוססלאנד הוא ששה רו״כ ובשאר הארצות 20 פראָנק. מחיר „המגיד משנה
הוא חצי מחיר „המגיד", ללוקחי „המגיד" „והמשנה" יחד מחיר שניהם ברוסיא 8 רו״כ וביתר הארצות 28 פר׳.
התוכנים הכוללים „להמגיד" „והמשנה" במלכות רוסיא הם: ה׳ יצחק מיכאלאווסקי בווילנא, וה׳
הם
א. י. שפירא (נאלעווקי 24) בווארשא. כן יכולים אחב״י ברוסיא לחתום על „המגיד" גם על הבי-דואר שם (פאָסט).
האדרעססע להרעדאקציאן היא:
Redaction des „Hamagidi in Lyck, Ostpreussen.Die „„Judische Presse in Berlin
(in deutscher Sprache( ist das einzige in de
deutschen Reichshauptstadt erscheinende judische
Blatt. Gegenwartig, wo Berlin der Schauplatz der
Judenhetze ist, interessirt es geriss einen jeden
.Juden, der Jnteresse an dem Schicksale seiner Glau-
bensgenossen nimmt, ein judisches Blatt zu lesen, das
genauen Bericht uber alle diese Vorgange bringt
und das die Angrie der Autisemiten in ihre
Schranken zurickweist. Der inhalt der Judi
schen Pressen ist I. Leitartikel uber wichtige
Judische Angelegenheiten. . Lebersicht dber
alle das Judenthum berihrenden Pagesfragen
. Correspondenzen aus allen Welttheilen.
. Vermischte Nachrichten. V. Feuileton
(Zwei judische Erzahlungen. VI. Literaturblatt.
elches enthalt wissenschaftliche Artikel und
Vortrage, Besprechung neuer Bucher etc. VII. Bei.
lage für Cantoren und Lehrer. V. inserate.
Man abonnirt in Russland auft die eJudische
Pressee bei jeder Buchhandlung für M. 3.50
in Odessa bei unserer Hauptagentur E. Berndta
Buchhandlung: Agenten für Russland werden jeden
Zeit angenommen.
Die Expedition der aJudischen Presser.
Berlin, Grenadierstrasse. 28.יצא לאור ספר
„דברי ימי היהודים״
„HCTOPIя EBPEEBE
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת „משה
האשקעס" לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
M. Х. Kankecъ.
Фонганка, д. № 113, кв. 16, въ С.-Петербургъ
מחירו . D. 75 2 עם פארטא.
10-)214—1הודעה.
יצאו לאור מפות גלילות ארץ-ישראל
Feorpadnaeckin NapTN( טיין
בשפת עבר ע״י א. בער
 ) עם רוב העיירות
מפורסמות בתנ״ך. מחירם לאחדים בעד כל עקזמפ׳ 1 רו״כ
ובעד „פאָרטא" 25 קאפ׳, והקונים עשרה עקז" בפעם אחת ישיגו
ראבאט" 2570. החפצים במפות האלו — יואילו בטובם לפנ
)CHC. Aurelinn пp. д. № 35.( "להרעדאקציא של „המליץ
S——6Zur ludenfragel
Soeben erschien in Barn in Behrendt
Verlag in Stettin und ist durch alle Buch
andlungen zu bezichen:
induisition und Scheiterhauten
el
Stöcker Contra Lessing.
Bin Appell an die Vernunit des Deutschen Volkes
70
Konrad Von Sonsheim.
Freis 30 PoCTKPETAИсЦИCE A
HA HOучEHIE въ 1881 г. BEHEдEIEROH PABETEI
הח-
—
BLE —-כ
)7 PE 7 1 г O 4 ъ и 3 4 A R 13).
ъ иваря буушаво 1881 гола
РусскIй КВрEй вступастъ въ Tрстiй голъ своего сушествоованiя. та часть интаршей публи
ля Котороя изданъ, полобнос
СГремилПG
асколько
прнблизнTEO
къ иамѣченной памя п
инеку, представллетъ иитересъ, пуская сулитъ, ва скольно и
раскрмъ
 Сарансѣ, съ одной стороп
реине лкелавютъ знакоп
я для Гѣхъ
я съ еврекствовъ, касколько, ин. съ другой сторони, стара
уTревкий мIръ скрсевъ и 
ъ инробо3
3TE
Re
оввя R P.
я матершальваго бита епрескъ. Иано
.n dition dedition die Redanieinin, деда
 ка епрекст
роe 3вакомство ицъ, питересую иихб
авлетъ пасъ отъ исобло
иности прнбѣгати къ 3аниленин
ствомъ, съ ианинъ
каскстъ марактер
ехъ пе
Пея газеты, ся пѣля и Ваправленил: во всакомъ
ча, мы камѣрени слѣловатъ и въ булушекъ 1881 голу по равъ и
лько, во ибръ позмоскностй, сдѣлатъ разина улу
in, GT
, Ro
арая
Jat, P Banedediene Redaa, JPosten, Ban
AK
лемуся обнчию и печатая настоншее обтавлени
пренiемъ уске сушест
. . . . 
3 .
DRRI
.
א
ъ мѣкоторыхъ авгоровъ, ста которыхъ, мелу прочихъ, печаталисъ въ „Гусскомъ Вар
и сотрудничествомъ которшхъ ии заручилисъ и на булушеса прски
коменбельдъ г., Вломенбельдъ С. раввинъ, Богровъ г., Брандъ г., Брукъ и. раввинъ, Васкинъ в. гаршава А. Д-ръ, гетчъ о.. Гольденвензеръ 
.Д-ръ, Кулишеръ г. д-ръ, деванда в.
Гурзнмъ о., канторъ д. д-ръ, Кауоманъ А., Пацанъ А. Пашенельcob
еванда , дезинъ С. Минаевъ 4.
Миноръ З. раввинъ, Фршанскiя в. д-ръ, Пакетель и., прессъ А., рабиновичъ г.. Шндаревскiя A.
И Мн. AD.
ельстони булутъ по презнему писать извѣстине чигателинъ псевлонини суки-ренъ-iогли, векъ-багъ-багъ и провиицiалъ.
Постолнинъ отдлы „Гусскаго ввгEа съ дуDHIE.
епред- Польскаго въ параллели съ ирзнью и битомъ скрсевъ другихъ икстностен.
.Переловыя.—. Цублицинстическiя статьн-представлиютъ разработку
о 67 
Jeck.
религiозной и
кононич0
aro Бonpoca ם
W. Миостраннос обозркнiе.. Мзъ всѣхъ странъ секта. Факты и инленiя и37
. 
.
.
. 
.Внутрекнеe обозрѣнiе-Вич
שוא.
нзни ваграничныхъ екресвъ. Sагранианыя корреснондениiиI. Критика и
ъ OсRѣшенi
ениi—. разина извѣстiя въ газетъ, касарша
. Roр
блiографiя.хЦ. улено-литературиий отлелъ Статья историческаго и паучнан
היום
русскихъ епреевъ. Срели газетъ и Курналовъ -знаконитъ чигателен
солершанил. сiограбля вамѣчательнихъ скренскихъ дателея (съ портретани
русской перiолической печати о еврелхъ
редставлетъ ош
Сужклевiя
.Прнанслин
ая Гроника —законитъ съ
ензиLю епресвъ Парства Ведлетристика. сторени. Фельетони.—. Cѣcn.
уСO в Iя RO THHC R H.
Па 6 иѣсаневъ 3 p. 50 .
Па 3 мѣсана 2 D. —
Въ С.-Петербургѣ ва годт6 E
Во всъ города Пин. съ пересил. ка годъ 7
2 „ 25 
ע
 — 2 1 2 2 1 2 — ⁕  ⁕ „ ע
а границея ва годъ...... 12
онускается разерочка полинсн. денегъ: при полинскъ 3 р., чревъ 3 мѣсана
2 руб ,еревъ 6 мѣслевъ послй полинскя 2р.-учителя уч
ыхъ 3авеленI
уaшie
Ма лица, виниснваюмiе газету ценосредственно черевъ главцую контору, полаутся уступкою въ 20о.отдѣльине иукера по 20 г.-за обтавления по 8 коп. 33
у101
га.
аниiя и главная контора помѣшантся въ С.-Петербургѣ, изманловскiй проснектъ, д. № 7.
Пздатель г. рабиновичъ.
редакторы-издатель Л. Вермавъ.
ה.
כ
CAZELE
H A E № E , HE B R 2 1 
נו זור
י
 דה
Tישתמע
уъ и инъ
U
A.Pa, 9 г48279
זוח
A111 D DuAAAYAAD
HA 1881 годъ.
 O прололикениц „Виленскаго Вѣстиника‟ въ булуцемъ 1881-мъ голу, мы ве обольцаено
39
. Соб 3ачгельноe число ицтателей, далеко виходл
 33 скрошньн
elitein di
.
з5 Края, КоT
. 
ГавлдIOHie R
000
 היום
. 
ת 0
ъ служкитъ, пе
aaaaaaanin diein die Reda
.ciocodaare Roparin Bcetpagelie, дpRgie Rep
TE
я вопро)
ъ дна, въ С
астоншес преля, 10
aTI
.
aaa
agierlin 
лосTH B
. 
He)
TRI
HMH St
ин TAKR
ын. Пан
, HOра
 אבל אהה
. 
Педно
P. 
азноцледеинаго, разновбршаго и разнолзцичнаго Края C
135
. 
BaTE,
K5 Ch
Сулиич
хъ ивленiй, понатицх
.
Сыта нашего Крал: дѣлат
nen diennein die      
Гакi
H Rurepec
ъ, раскранивая ванiональния пвѣтами и разлу
ия Л.
 Rхъ 31
 בא אלט
итанслей по толеко ве кошети биктъ панею пѣлшю, во п
16 для приВлечени
.
.
.
авед
 האלאניא
. 90
 
3уп13.
Даве Достониства изда
1
цинъ Dо
ограммъ, а просто ваавллекъ, что булекъ, по Мбри снлъ, слу
денъ грошкихъ пD
. 
 Добросовѣстно, въ предлахъ Возмошцихъ по мѣстинмъ условинмъ
ein 
"
ствительныхъ инTер
 
 
Лля раздора и виголъ, а Лля дѣ
. 
editanie Redain Seiniaedienei ie RUaaaan 
, ценно отому
анихъ индателей въ петекарш
Sau
мъ году. Пользулсъ блarо
льнос увеличенiе числа
 האויר
ע
Словiемъ Sтиъ, Ми знанигельно укеличикаемъ съ паступадшаго года Форматъ „Вилен-
. 
PCRORIя ROARMCRM
3,
Ввзъ ЛостABR
LOOTABROIO.
526. —
Ba
10 Dע
6 
40 коп.
2
3
ו
!
80 " 
лата ва печатасмыя облвления взнмается въ слѣдупошемъ размбръ: ва олинъ D
מנו"
 אום
Paза 18 Ro
33
зани
TDи
рокй пегита
Ba Daaa 15R., 3
во всто. ва обли
dition Laaaaain die Redespadition diena
ия ва перкой страниц
дата улвонваетск
10BE
ППа
Ma
TER R RODE
скоддениIи просдтъ адресоватI Rеносредствекно BE T BRABE
ge Redandin „Haienaaaie Bana לו כי כמו כי אם אין עם מפורסם 
א
 
כ
ה
ם
ם
.
8
ם ני
ב
'
ה
 5
ב
0
אב
א
1
.
ם
ש
.
לב
8
׳ ב
.3
2 6
בפ
ב
3
י
א
כם
.
גם 
2 2
-
 52 
)
2
ב
4
 
2
3
 
.
0
 ב
ה
ב
פ
3
.
 
מי
.
 
                       SETAИCЛИИCE 2
 התחרויח ה
וח קח
THIIRO
Hn BUdlblilt LIMLARupHbn LUJlnIR ILOHCE L JHlu AILAUn ROHAHIL
 G „DRA. JALBIIA ABU
 1звъ годъ.
Патий голъ изAцIя ROдъ HOBOD PEARHIEI.
(Формагъ Сольцихъ газетъ, 28 Сгили около 4500 строкъ уборнистаго црнога въ иумерѣ(
ROARMCRAя HERA.
М. 5 M.
A.
М. 2 М. 1 N.
Ha 1
4 М.
11 N. 1
at ב 
2 5 50
 
ъ Доставкоо въ С.-Петербургъ
4 50 3 8
3 2
 6 50 5 75
8 25 ,7 50
50 4 —
ъ пересршко
Подниснваншiеся еразу ва всъ послѣ,
 мѣсины 1880 г. и ва весъ 1881 г. плататъ ва премл: съ 1-го сентабря 1880 г. по 1-е иинаря 188
33 16 bcauевъ,
12 руб., 50 и съ I-го октабря 1880 г. по 1-е анвара 1882 г. г. с. ва 15 мѣевцевъ-11 руб. 59 коп, съ 1-го понбра-1о p. 5 кон, и съ I-го декабря 8 p. 75 1.
нсьма и дениги адресуются въ С.-Петербур
 (Гороковая, 32
въ редакцию газеты „
невно. ве нсключая пошельльниковъ, полинми иукерами, а въ ин, слушiо ва габельниин
кета „ПовобTH вихолитъ, Севъ предварин
105
e
ושבים
я гелеграммы.
праздникани, въ Вила прибавленин или телеграонихъ бллетекен
4аюTск
кндаршагося Лвленiя или собнтiя бевъ своe-
ого Соблюдастъ прнинкоe SN съ саar катали Издан
о-е оставлить ии одного болѣе или
ע
ставлиршихъ обшественно политическаго интереса для боль
кe помѣшатъ въ газетъ иикакихъ статей, пе
цинства ея W
дременнор
. 
дателев. Паъ инброчнелени
нинистратввка
тенде гакнмъ, въ Которшхъ ванлючантся риценiя какихъ инбуль иD
актера газета отдаетъ предночT
א
шественныхъ
опросовъ или отвѣты ва различи
 
artein dierann denein, Baaaaanain daer, ain Baryrdie Redacnn Jo. 11.55 היה היה הן הן הן העתקה 
Пen
 אי
иски. Пакой
H Rab
. 
ныхъ или, по Меньцй брѣ, къ прололи
ъ Петербургъ сцениальнихъ упол
ронендур
dition die dition d
            
ie Paaarnanen die Redin die Redanin dieinainin dition dition 
 Мли Лва иукера газети
 ия одннъ. Соке иля менво вцларшинся изъ рала обикновениихъ, aкTъ Re 0
Iоснгъ Ra Ceб
печатъ оригицальности, закларшенся инеино въ гомъ, 
 את
10 очъ скоихъ постоланихъ ренортерокъ и ко
Вышений, ч, при огроиномъ инелѣ самыхъ
бразныхъ извѣстий, получаскихъ редакцiея ескедне
. 
e 
. 
.
цуковнил „Пиниломатическiя‟ „поснир
дрскi
нистративци
"
 אחרי אשר הוא מאריא
анбл понулиринмъ вопросанъ. акъ, В
 aaaaaaa, 
инлTE самCYY
 изъ пруги
.
изданiя П
 
י
ו
Pубрикon „Pyеская Hetar. Pедакнiя пe Tedike fmaкоднri in dirieien de Berlaiaan d Cyssi
ической печати, во старастся вкр
14 00
.
бшественкой гочекъ 3рвиiя. Гакике точно и нолъ рубрикою „вѣT
болѣе видаршiяся ивленiя обше-государ-
Sти Ваглали и сутилекiя съ иауаной п
стRой вкизий приводатся е какъ простые факты, а какъ мавой практическiя Матершаъ, почеринутий ихъ всесторонниго цгенскаго опнта, Per
aro
א
Курснишя И матерьальний уровенъ обшественныхъ и граскданскихъ отношений. Паконенъ, справочиий отлѣлъ газеты пргуреченъ ио всекозмознимъ обшественнинъ по-
.Гребностамъ раличнинъ Классовъ правочица отлѣлъ
Сопершканiе газетвi „Певости и „рирскевая газета
Сствениний Корреснондентамя и „Мездуцароднимъ Агенствомъ Дневинкъ (руR
1 Политическiя телеграниы (Лоставлленыя
шiя статьй( Ло 1-го сентабря
уDHI
100 статед. Въ атомъ отѣлъ участво
просамъ: около 650 статся а по вцутреиниъ—ON
печатаво: во виѣциимъ В
. Л. К. Весннъ, A. A.
Mamenckin
30въ. A. B. 
.. 3абли, P. о. Ильницъ, А. К. Каркоръ, А. Клеван
оватовъ, гр. А. А. Голеницевъ г
. . . . . . . 
.Миневичъ, В. Ц.
анютинъ, г. И. Сементковскiй, 
аниро. И иногiе другiе
ренининъ,
. А. Филиновъ, И. 1
.Дотовичъ, В. Ц. онгирский, Л. И. Па
китин
ломѣE
 повости. )
енина и морск
ein 
0 1-e сектяб
0 Солte 1000
нил, дниломатическ
.
, уצ
Фгъ паши
 chediaun
енортеровъ. 10 1-е сентябри
elition 2 nnen die Rein ielite Uneinat deseniaaaain Lon נגע
       
звѣсTIR.—4 PYC
ришкекий, соошения и телегранинотчстъ о всѣхъ засклацвъ С.-Петербургской городекой дуин. -очеты о всѣхъ васкланиахъ לע
ѣиний правительствениня ра
цихъ E
аснорикениа г. петерб
иля менѣе вамни
5 66
гвъ. Кромъ гого, скоек
шанс
Prckaro
идоначальника и мелкiя пронсцествIл.—5 183
ременно HON
. 
1.000 извѣстIй и огчетовъ
ныхъ иашичи реноргерами и ренензентаин. Подъ атою ико
узака. Полъ тони
рубрикой помѣшено 6
 ע
.
тектрахъб всендрныя Палендлоскон
Печатаншiися во N
коцленя матерьдловъ
ня извѣсна о провинцлальныхъ русскихъ и иностран
ндTE
Венина и
         
а обниновеиныхъ, авленинхъ, собитихъ и фактахъ, Cов
OчасT BI Cек
10образны
одашихъ и3ъ
ся во всѣхъ частихъ свѣта.7
самiя
 וירא
каселен
овъ 
енiя, представалршiя 00
 касаршинся отдѣльныхъ пашiональностей, К
 интересъ
равительствониня расно
iй, печа
кани
ѣликомъ—8( Виутренная вомта. Письма и сообшенiя огу
лостодницъ и случаниыхъ коррескоплектова-ъ русская Печата (екедневиe Oбозрѣie газетя 1 
 א.
ie авторы: 
уластвова
. 3
есннъ, А. А. Головатовъ, А. Ц
овъ—10 Дитературкыя и иаучныя отделю. Въ 970
аблинъ, Л. И. Лебелевъ
elitein  . . 
.
H. C. eckon, B. O. rztertr (R
канднлъ. В. И. Иикнтинъ
ъ, С. И. устрилоп
ковскiй, 4.
 
ерере
М. 
къ и иногie другiе-11 снблiограбiя: огавви O повихъ киигахъ—12( ведлетристика. Въ етомъ отдѣлъ иапечатани сльдупни беллетринетическия пр
Reдeniя u.
Кутешественин
зск. Луарбало. —Всенирш
въ, разсk. Вл. Мазнезвка.-Послѣлия маманъ
Истор. ром. Корш.— Бриг
ром. З. рамбуравiя Августа
ром. ЗМ. 30.—
окая масла
. Пекника (Пилъ Алинp
душка Лебигръ, ра
Pא.мана-1114
p. 0ue
еro 6.—IIаR
 P. очерн
itadition dieinen 
никекса и сборш. статеи скоршкъ 3ан
. . . . 
—ама кочвъ, ром. Из
анес. ром. Лебана-—нс
Подлош
Менду прочимъ
етоосd. —тизнау, разск. съ преднсл. Л. Л. п
(юнорнстическiя и сатирическiя вамѣтки по тектинмъ попросамъ Сект
Изн
.
онъ вамѣилантъ спецiальную сиршевую га3
( Speson д. (Oa пocлEanie от
твин-15 зкононически отдѣ
(—1
дебныя отделъ.—18( обьн
въ Сорматѣ
денiя
Воскресныя иукера печатартс
Добномъ для пероцлета. Изъ печататошихся въ поскреснихъ иумерахъ беллетристическихъ пронавелений, по цстеченiя
а, Составится обтеинстий гомъ въ 26 Листовъ газетнаго оорматаоTКрыTA ПOПHCRA
ка изданiя М. Л. Шнтарина въ 1881 гому (годъ трети(
 -рIВлIOTERA 3AПAдной ПолосМ PоссII, ва Ллола. Содершанiе: оригинальине и перевколине романы, повѣсти и стихотворенiя‟ сгать
гублицистическiй, историческiй, знограониескiя и быговин, занаднорусская Гроника, кригика и бнблiографiя
 -здПдноруCEID. Два гома. Программа гакке, чго и предтидушаго изданин
 -BIEлIOTERA POMAновъ и ПOВъсIEй изъ инзни занаднаго кран, ва тома. Содершанiо видно изъ заглавiя издани
Пезависнно отъ того гг. понистикамъ Въ геченiй гола булетъ Выслано цесть брошюръ, по различинмъ вопросамъ западнорусской Лизин
 ка всѣ Aзенадчать винусковъ съ пересилкою и Доставкон
ANCRaя u.
рубл
 האשמור
одниска прининается въ идевѣ, въ редакцли „Библтотекя ванадной полосп
 въ инижномъ магазинъ Коренво ва Крешатикъ
въ ломъ Лииничени
Готекуа и сзанаднорусенъъ 84
кнIя мошкно получатъ арш
e годн, Ro 1 D. 50 R
омъ. Мел
упрочнмъ, въ иихъ помъ
Костомаро въ Брати
.
א
и сестра, Морловцевъ
Hолбо
 сули, Минаевъ Финилинлий, Богровъ Пѣмани братекъ
D Mee
ринская певола, Сасовичъ 111
ъ, Hpauesc
r., вoci Haбрein ע
Варшил-крас
Ревусскiя Воснонинана Солици, тонелiусъ Финскie
Дкевинкъ старика, Кулишъ Дѣвичре
5.
Первий гомъ Виблiотекя‟ 1873 года совершенно разошелся и въ продамъ Соле пе Имѣетсу
. HE
אמִשׁיב מִלְחָמָה שָׁעָרָה.משיבי מלחמה (ישעיה כ"ח, יוד)
שנושאין ונותנין במלחמתה של תור
(מגלה ט״ז, ע״ב).
בהמליץ גליון 19, 31, בהמגיד גליון 41, במגיד משנה 42—46,
ובעברי אנכי גליון ז׳, שנה זו, היא שנת 1880 קראתי הודעת
ספרים, עזרת סופרים, ומלחמת סופרים, על ספרנו „דברי
שלום" או „משפט הקבלה" חלק ראשון; נעים היה לי לראות, כי גדולים חקר
לב מבקרי ספרים, אשר התורה והחכמה, האמת והאמונה גם יחד מצאו להן
קן בלבבם, הואילו לכבד את ספרנו הנ״ל בקריאתם ובבקרתם, ובעד זה הנני
נותן להם אלפי תודות ותשואות חן; ומי יתן והיה לבבם זה להם עד עולם,
ולא יניחו את מקומם, עד אשר יתבררו ויתלבנו הדברים, ותצא האמת לאור
כלולה בהדרה, ושמם וזכרם יהיו לברכה בקרב עמם עד עולם.אכן בהנוגע לתשובתי, את האמת אגיד בלי משוא פנים ולא אכחד, כי
במדה ההיא, אשר פחד וחרד לבבי, בראותי, כי גבורים כאלה יוצאים לעזרת
איש ריבי ומלחמתי צה״ב זצ״ל, למלאות הבטחתם לו, לפני מותו, לעמוד לימי
דעתו—במדה ההיא, אשר זחלתי ואירא פן יהרסו את היכל התקוה והשלום
אשר החלונו לבנות בדב״ש הנ״ל, ויפילו את העמודים אשר עליהם תמכתי
סודותיו —בה במדה מלאתי שמחה וגיל אחרי כן, בראותי, כי בכל דבריהם
הרבים והעצומים ובכל הכח והעז אשר התאזרו במו ללחום נגד הקבלה, לא
געו לרעה בספרנו דב״ש אף כחוט השערה, ולא היה לאל ידם לסתור את תוכן
דבריו, את מטרתו ומגמתו מאומה, כי מששתי בכל דברי בקרתם ולא מצאתי
בהם דבר או אף חצי דבר, הסותר את עדותי ואותותי, אשר הבאתי שם לחזק
את תקותנו על גאולת רוחנו מעבדות הסכלות והבלי שוא, על חרות הדעת,
דעת האמת, בדת, בתורה ותפלה ובדעת אלהים בארץ, להצדיק כל מאמין
אשר באמונתו יחיה (ככתוב חבקוק ב׳ ד׳, וכדברי חז״ל מכות כ״ד ע״א, ובספרנ
שלום אחים" פרק ג׳, ודב״ש ה״א צד 43, וח״ב בהערה לצד 32, ובסוף הספר
בהערה הגדולה), וגם אלה אשר עליהם נאמר בתורתנו ותפלותינו כי לא ידעו
את ה׳ ולא לאמונה גברו בארץ, ובשגגתם וטעותם ינבלו צור ישועתם, ממרים
מכעיסים אותו, חוטאים ופושעים, טועים, תועים ומתעים, וכבגד עדים כל
צדקותיהם, אשמים מכל עם ובושים מכל דור, ועדין לא שבו מטעותם ולא
ירגישו מזה מאומה, כעורים וחרשים, ונרדמים כמתים, מתים בל יחיו, רפאיםבל יקומו, ועוד חכמים המהג
ל״א י״ז י״ח כ״ז כ״ט, ל״ב ט״ו י״ח י״ט כ״א; ישעי׳ א׳ ג׳, ג׳ י״ב, ה׳ כ״א,
ט׳ ט״ו, י״א ד׳, כ״ב י״ד, כ״ו י״ד, כ״ט ט׳ י׳, מ״ב י״ח כ׳, נ״ו י׳ י״א, ס״ד
ה׳, ס״ה ט״ו; ירמיה ב׳ ה׳ ח׳, ד׳ כ״ב, ה׳ ד׳, ח׳ ז׳ ט׳; הושע ד׳ א׳, ה׳
ד׳, ובודוי ליום כפור קטן ובסליחות לימים נוראים), גם על אלה נוכל לקות, כי
נו מתרדמתם וממיתתם ויקומו וימולו את לבבם ואת לבב זרעם לדעת ליראה
את ה׳ לחיותם לטוב להם, ולהביא שלום עולמים, שלום מחוץ ומחדרים, שלום
לרחוק ולקרוב, שלום בינינו ובין אלהינו בין תורתנו ודתנו, בין התורה הגלויה
ובין התורה הנסתרה, בין המקובלים ובין הפשטנים, גם זאב וטלה ידעו כאחד
בשושני״ם וישאבו מים בששון ממעין אחד, מעין אשר לא יכזבו מימיו,
ולא ידעו ולא ישחיתו בכל הרי הקדש, ככל ההבטחות והנבואות הטובות
הכתובות בתורתנו (דברים ו׳ כ״ד, י׳ י״ג, ל׳ ו׳ ט׳, י״ד ט״ו י״ט; ישעיה כ״ה 
ו'-ט׳, כ״ו י״ט, מ״ה כ״ה, ס׳ א׳ י״ט כ׳, ס״א א׳; ירמיה ד׳ ד׳, ט׳ כ״ג; יחזקאל 
י״ח ט׳ י״ז כ״א-כ״ג כ״ז כ״ח ל״א ל״ב; הושע ו׳ ב׳ ג׳! דניאל ט׳ כ״ד, י״ב ב׳
ג׳; נחמי׳ ח׳ י״ב), והמשכילים יבינו את רמזי הכתובים האלה ויחוסם לעניננו,
דבר דבור על אפניו, כי לא איש אל ויכזב, ונצח ישראל לא ישקר ולא ינחם
בכתוב (במדבר, כ״ג י״ט; שמ״א ט״ו כ״ט) וכדברי חז״ל (יומא ע״ב ע״ב): א״ר
יהושע בן לוי מאי דכתיב וזאת התורה אשר שם משה, זכה נעשית לו סם
חיים לא זכה נעשית לו סם מיתה, והיינו דאמר רבא דאמון לה סמא דחיי דלא
אמון לה סמא דמיתה, א״ר שמואל בר׳ נחמני ר׳ יונתן רמי כתיב פקודי ה׳
ישרים משמחי לב וכתיב אמרת ה׳ צרופה, זכה משמחתו לא זכה צורפתו, ריש
לקיש אמר מגופיה דקרא נפקא, זכה צורפתו לחיים לא זכה צורפתו למיתה,
וכדברינו על אדות חיים ומיתה בס׳ דב״ש (צד 70—71, 130) וכדברי הגר״א
משמחה העתידה לבוא, באבן שלמה סי׳ קנ״ח ובסופו צד 86 בד״ה שם ראה
זה מצאתי, המובא בספרנו דב״ש ח״ב בהערה לצד 29) אשר כל אלה נתפללזה כאלפים שנה ואין עוד שומע כנבואת ירמיהו (י״א י״ד), יען וביען נשא את
מו רק בשפתנו ולבנו רחק ממנו (ישעי׳ כ״ט י״ג), קרוב הוא בפינו ורחוק
כליותינו (ירמי׳ י״ב ב׳), ותפלתינו אך נשיאת שם לשוא הנה, למרות דברו:
לא תשא את שם ה׳ אלהיך לשוא (שמות כ׳ ז׳, דברים ה׳ י״א). זאת תורת
מטרת בית התקוה והשלום אשר החלונו לבנות בדב״ש וליסד אשיותיו ועמודיו
לא על הקבלה לבדה, כי אם רובם ככלם יוסדו על תורת משה והנביאים,
התלמוד והתפלה וכל ספרי קדושינו, כאשר עינינו רואות גם פה, אשר עליהם
אין להוסיף ומהם אין לגרוע, ככל הכתובים, המאמרים והדברים ו
ומעידים בדב״ש (צד 6-5, 22—55, 66-59, 86-70, 105—114, 123,
136-135,133-127), אשר מכל אלה אנו רואים, כי ע״י התגלות סוד
רמזי התורה והתפלה ישועתנו קרובה לבוא וצדקתנו להגלות, והדרך העולה אל
התגלות תראה ביתר שאת ויתר עז בהקבלה, אשר בה נמצאים הכתובים,
המאמרים והדברים הדרושים ונחוצים לחפצנו זה, ואשר כל אלה דים לחיב
אותנו להקדיש ולהעריץ להוקיר ולכבד את הקבלה בעבורם, לו גם שאר חלקיה
היו מה שיהיו, ומה גם כי כלה חפה מפשע ומכל שמץ דופי, אף אם בל
שפה ובלשון אחרת תדבר אלינו, כי כן חפץ נותן התורה, וכן ידבר עמנו
בתורה, ככתוב (ישעי׳ ח׳ ט״ז, כ״ח י״א; דניאל י״ב ט׳) וכל אלה מ
הנאמרים (שם ישעי׳ ח׳ י״ד ט״ו, כ״ח י״ג; דניאל י״ב י׳, ובדב״ש צד 62—64
והקבלה מה היא כי תלינו עליה?! היכל התקוה והשלום אשר בניתי בדב״ש
לא למעני ולא למען הקבלה יסדתיו, כ״א רק למען חזק ידים רפות ולאמי
כרכים כושלות לחבוש לנשברי לב, לגלות לשבוים דרור הצפון למו, ולאסורים
פקח קוה (דב״ש צד 129), לנחם אבלים ולתת תקוה לאחריתם, לפלס נתיב
ולהרים מכשול מדרך עמי כחפץ תורתנו (ישעי׳ ל״ה ג׳, מ׳ א׳ ג׳, נ״ז י״ד, ס״א
ס״ב י׳; ירמי׳ ל״א י״ז) גם למען בקש ולדרוש רפואות תעלה למחלת נפ
וחנו, למרות דברי אלה האומרים אין תוחלת ותקוה לנו, וכאשר אבדנו אבדנו
ובעונותינו נתמוגגה (עי׳ ספרנו מלחמה בשלום צד 12, 113)עלינו לדעת ולהבין, כי חולים ודוים אנחנו ומכתנו אנושה באין מזור
תרופה, כמרומז (ישעי׳ א׳ ה'-ו׳, נ״ז י״ט; ירמי׳ י״ב י״ג; מיכה א׳ ט׳),
וכנראה מתפלתינו אשר נתפלל מאז ועד עתה לאמר: „רפאנו ה׳ ונרפא כו'
והעלה רפואה שלמה לכל מכותינו, כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה" (בשמ״ע),
כו'
„אל נא רפא נא תחלואי גפן פוריה, כו' גאלנה משחת וממכה טריה כ
הצמח לה תרופה" (בסליחות), וכן: „אנא אל נא רפא נא לה בהראות לה נועם
זיוך, אז תתחזק ותתרפא והיתה לה שמחת עולם" (בקשה קודם התפלה בסדור
בית רחל), ועלינו לחפור ממטמונים ולבקש אחרי רפואות תעלה, עד מקום שידנו
עת, עלינו ללכת בדרכי הרופאים וללמוד ממעשיהם: המה יוציאו סמי מרפא
עצים ואבנים, מעשבים וצמחים מרים כלענה, מקרבי חיות דעות ומנחשים
קרבים ואף מסמי מות, ואת החלקים האלה, אשר יוכלו להיטיב להחולים
ולהקל את מחלתם, יקבלום בשתי ידיהם, ויוקירום מכל יקר, ובהם ירפאו את
חוליהם, וגם החולים יקבלום כמטעמים ובעודם בכפם יבלעום, מבלי שים עינם
לבם אל צור מחצבתם, מאין באו וממקור מי יצאו; כן עלינו לבקש ולדרוש
כל חדרי הקבלה, ולבחור מהם את המאמרים והדברים אשר יש לאל ידם
העלות ארוכה לבת עמנו, מבלי שים אל לב מהות ואיכות שאר חלקי הקבלה,
וכמרומז בדברי הנביא (ירמי׳ ח׳ כ״ב) „הצרי אין בגלעד אם רופא אין שם כי
מדוע לא עלתה ארוכת בת עמי" המורים לדעת: א) כי חולים אנחנו ולרפואה
אנו צריכים, ב) כי יש ויש ארוכה לבת עמנו, וכן נראה גם בהושע (ו׳ א')
וישעי׳ (נ״ז י״ט) וכמרומו בדברים (ל״ב ל״ט), רק אנחנו אשמים בדבר, כי את
חלינו נשא ומכאובינו נסבול, ואיננו דורשים להעלות ארוכה, אשר תגהה ממנו
מזור, ואשר נוכל למצוא אותה רק על ידי התגלות סודות ורמזי תורתנו ותפלתינו,
כמרומז בהכתוב (ישעי׳ ו׳ י') וכדברינו בדב״ש (71—84), והמעט ממנו כיאנחנו בעצמנו איננו דורשים את הארוכה, כי אם עוד נתנפל על הדורשים
אותה, ותחת הטוב והחסד אשר המה אומרים לעשות עמנו, וליסרנו כאב את
בנו אנחנו אומרים להכותם בלשון, כאשר אמרו אבותינו על ירמיהו (שם י"ה
י״ח), ולהכעיס את בוני ההיכל כסנבלט החורוני ואחוזת מרעיו (נחמי׳ ב׳ י״ט),
אשר בזה מחללים אנחנו את כבוד תורתנו הכתובה והמסורה, הגלויה והנסתרה,
וכבוד כל הנבואות והדבטחות הטובות לעשותן לדברים של מה בכך, וכל
תפלותינו לשוא, ושוללים ממנו כל תוחלת ותקוה כמבואר בדב״ש (צד 79-78
135) מבלי שים אל לב כי כזאת וכזאת כבר היה לעולמים, וייקץ כישן המקו
נרדמים וכגבור מתרונן מיין, ויך צריו אחור חרפת עולם נתן למו ויבן כמו רמיםמקדשו בארץ יסדה לעולם, בכתוב (תהלים ע״ח ס״ט), וכבר דראינו לדעת כי
מקדש הוא התנ״ך (דב״ש צד 27—71), אשר אותו ולא הקבלה לבדה שוית
לנגדי תמיד מדי דברי בדב״ש, ולהבינה הזה נקוה, כי יעמוד לימיננו ולעזרתנו
לפאר ולרומם מקדשו גם בדפ״ש האחרונים, אכי״ר.
זאת היא תשובתי הקצרה, הרזה והדלה, אבל תשובתי הארוכה נכללה
בשני חלקי דב״ש האחרונים הנ״ל, אשר יצאו בקרוב ממכבש הדפוס, ואשר
ראשית הבכורים אתכבד לשלוח אל המבקרים הנ״ל יחד עם שאלתי ובקשתי כי
יחוו דעתם גם עליהם; והיה כאשר יאבה ה׳ להגדיל חסדו עמדי, אקבץ כעמיר
גורנה את כל הדעות והמאמרים ואשימם על ספר מיוחד ושם יתראו פרטי הדברים
פנים בפנים; ונשפטתי אתם שם אי״ה כאשר נשפטתי בדב״ש עם רענו היקר
1 )215(—1והנכבד צה״ב זצ״ל, ואלהם בם מלחמת חובה ומצוה כיום הלחמי ביום קרב עם
מחרפי המאמר „לשם יחוד" (שם צד 101—128), לכבוד התורה ונותנה, אש
כי נכון אנכי לחלק את ספרינו בלי כל מחיר ותשלו
שרה היאת הנני מודין
מול, למען יתרבו הוכוחים והבקרת אם לשבט אם לחסד, ויתבררו ויתלבנו
ויצרפו הדברים, ותצא האמת לאור ומשפטנו ומוסר שלומנו בצהרים, כחפץ
אלהינו (ישעי' א׳ י״ח), וכחפץ האבות אשר אינם חושבים שבטם מבניהם,
ליסרם ולהוכיחם ולהגיד להם פשעם, כדברי החכם מכל אדם (משלי י״ג כ"
והושע (ח׳ א׳) וישעי׳ (נ״ח א'), וכחפץ כל דורש שלום עמנו באמת ובתמים,
בהמבקרים הנ״ל, וכחפץ אוהבם בלא לב ולב המוקיר תורתם חכמתם ובקרתם,
דורש באהבה וכבוד גם שגגתם וטעותם, רק לאשרם וטובתם, הצעיר והקטן,
עבד גם לעבדי התורה הגלויה,
מ. בן-שושנים המכונה מרבי.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакнiю газеты „Гаделицъ‟, Лreinй пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35
in St.-Petersburg.
къ С.-Петербургѣ.
Гино днтограiя Педербау иа и Гольленопоша. Лаге иц. пр. д. № 37 Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 23 го Пекабря 1880 г.