מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.........1,75
גליון אחד בפטרבורג. קאפ׳ 15 —
עכר מודעות השורה... 10 —מ
עי
להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמו
רידר
-עסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.מודעההחותמים משנה העברה יקבלו מספר העלים החסרים להם עד תום זמן שלומיהם, ולא נדרוש מהם במחירם כל מאומה
רק כאשר יואילו בטובם לשלוח את המחיר להלאה על שנה. חצי שנה ורבע שנה ינכו את המגיע בעד שני ירחים, היינו
1 רו"כ, ונבקש מהם כי יחישו לשלוח את המותר כי עלינו לשלם פארטא על הפאסט.
כל החפץ להיות סוכן בעירו ובסביבותיה יוכל לקבץ חותמים ולשלוח לנו המחיר למספר החותמים איש לפי פרק הזמ
אשר ידרוש ויוכל לנכות לו עשרים למאה, רק לא פחות מן עשרה חותמים, כי להממעיט מעשרה חותמים
שלהם מפורשה, ואז יוכלו להיות במ
20%, ונבקש כי החותמים בעצמם והסוכנים יכתבו את האדרי
תמידים כסדרם.לידע ולהודיעכי מכרנו את זכותנו על מה״ע הרוסי ,Pascntrъ" לה״ה ה. באגראוו וי.
ראָזענפעלד, ומן הנומר 15 והלאה יהיו הם המו״ל (הערויסג
בער) ואחריות מה״ע
ההוא עליהם בכל הנוגע נגד החותמים, ונגד דעת הקהל. לעת עתה נשא אנחנו
עוד שם מעריכים (רעדאקטערען), עד אשר תקים הממשלה את המו״ל גם
לרעדאקטערע. ועד אז ערבים אנחנו בעד מה״ע ההוא רק לעומת חוקי המדינה,
ולא נגד הקוראים, כי יצא מרשותנו וגם לא יודפס בדפוסנו ומעתה יתישבו
למפרע איזה קושיות וטענות אשר ערכו אלינו מיודעינו בנידון השחר הרוסי
את הכסף אשר אספנו להקים אבן זכרון לה׳ ארשאנסקי .34 .516 רו״כ
(אשר היו מונחים אצלנו בעשרה סעריען: 2 ס׳ מן 1 יולי, 8 ס׳ מן 1 סעפ.
טעמבר, העולים ביחד עם הרבית ששלמנו ביום שקנינו אותם, עד יום 1 אָקטאָבו
52 .502 רו״כ והיותר במזומנים 82 .13 רו״כ) מסרנו זה כבר ליד החבר ומזכיר
לועד חברת מפיצי השכלה בקרב העברים ברוסיא, הרב הד״ר א. א. הרכבי.תכן הענינים: אל ישראל ואל רבנן. — עדות נאמנה. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: להם לרעבים. (סוף). משה ליב ליליענבלום. — באריספאל. אליעזר חיים
ראזענבערג. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב;
ווילנא; לאמזא; ווערחניעדניעפראווסק; יעקאטערינאסלאוו; טאראשטשא; שערשוב; פאלאנגען 
וסדילקוב. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — מודעות.
עלה נדף: צלוחית של פלייטון. ג.. — אל ישו
ואל רבנן!מאז מקדם, הננו מתפארים שתים עשרה ולפעמים שלש עשרה פעמים בשנה,
בכל בתי הכנסיות ובתי המדרש, בתי התפלה והמנינים, באזני קהל ועדה„חברים כל ישראל" ובשלשת המלים האלה נתלה
שיש ש״ץ מטיב נגן—במובן שהיה לאבותינו וא
את המלים האלה באופנים שונים עד לאין
וע
מנגינותיו היוצאות מגרונו, עד כי בצדק יכולנו לקוות - שלשת המלים היקרות
והנעלות אלה הכו שרשן עמוק עמוק בלב כל איש ישראל ותצאנה אל הפועל
בכל עת מצוא. לתוגת נפשנו נחזה, כי המושג היקר השוכן בשלשת המלים רחוק
הוא מאד מלב אחינו, תחת אשר לב שונאינו מנדינו מלא ממנו ויחשבו אותנו
באמת חברים יחד, עד כי כל אשר האחד עושה נודע בטח לאחיו כלם ובהסכמתם
שה מה שיעשה וזאת תכונת העם כלו, על כן הננו כלם ערבים בעד מפעל
 יחידים מקרבנו.
התלונה הזאת לא חדשה היא אתנו, כבר צוחו רבים וגדולים ממנו ע
העדר האחדות הדרושה בקהלות ישראל לדאוג לטובת הכלל וכבר הבאנו דבר
טוב בשם אומרו הקנאי, המגיד מקעלם, כי ס״ת כתובה על טהדת הקדש פסולה
אם ידיעותיה לא נתפרו יחד בחוטים מגידין כשרים. ואם אין להכחיש כי ישענינים רבים שיצאו אל הפועל רק בעזר הרגש הקדוש הזה השוכן בלב כל
יהודי; אך הוא רק לפי שעה: אם נחוץ לכלכל אביונים, אשר לא יחדלו מקרב
קהלות ישראל, יתן כל איש יום יום לכל הפושט יד, מבלי שים לב לקבוץ על
יד את כסף התרומות ולבדוק היטב מצב כל עני ולתת לו עבודה אם יש לאל
ידו למצוא שכר ביגיעו; אם נחוץ להמציא תרופה לחולים יכינו „הקדש״, בו יאספו
נופלים על ערש דוי ומוכים במחלות אנושות ובעלי מומים וגם אורחים דלים; אם
נחוץ בית מקלט לילדי עניים יכינו ת״ת, מבלי לחשוב מחשבות לגדל את הילדים
האלה לבלי יהיו כאבותיהם פועלים בטלים להטיל עצמם ואת משפחתם על
הצבור. ככה היא תכונת אחינו לעשות רק להצאין והמושג „חברים כל ישראל״
היה להם לרועץ, כי יבינוהו ויפרשוהו באופן הפוך: חברים אנחנו כלנו, שוים
איש אל אחיו ואין אפוא היתרון לאחד להתנשא לראש ולקחת המכשלה הזאת
תחת ידו; חברים אנחנו ועל כל איש מאתנו לשאת במשא הקהל שוה בשוה,
אך כל איש ימוד לו חלקו לפי בינתו ונטות רוחו ויחשוב כי על האחרים החובה
למלאות החסרון וכה יצא, כי ישען האחד על הכלל והוא קצרה ידו לעשות. ביחודנראה התרשלות עצומה בדברים הדורשים תקונים לא בקשיטות, רק ברוח כביר
לעמוד בפרץ; בענינים כאלה יבינו בני בריתנו חובתם כחברים לכל ישראל—לשים
יד לפה ולכסות על פשעי עושי רעה בקרבנו, כי אחינו הם. מאד נחטא לאלהים
ולאמת אם נאבה להסכים לדברי שוטנינו, כי הקהל יצדיק מעשי און ויתן יה
לפועלי עולה; אך די בזאת שהוא מחריש ואינו יוצא להעביר הרע מקרבו,
כמצוה עלינו בתורתנו, ונכשל אפוא כל הקהל בעון „ראה אחרים עושים אותה
(העבירה) ולא מיחה בידם״.
הגיוני נפשנו אלה התעוררו בקרבנו למקרא התועבה הנוראה אשר נעשתה
זה לא כביר בוויניצא (כאשר ימצאו הקוראים הלאה בקטגור וסנגור העתקו
ממה״ע „Toлocъ״). שם בעדה נכבדה בישראל נמצא חובש (פעלדשער) עברי אשר
בחר לו פרנסה טובה—לדרבות בעלי מומים בישראל, למען ימלטו מעבודת הצבא,
ואחינו ידעו ויחשו ולא כהו בו וכבוא אחד מערי המחוז להתיעץ עם מכיריו מה
לעשות להציל את בנו מחיל המלך, יתנו לו עצתם אמונה (1) לפנות אל האומן יד
המפורסם והמה יחשבו זאת, כנראה, למצוה רבה, יותר ממצות מילה, כי לא
יתנו שנה לעיניהם ואחר חצות לילה יבואו לעמוד על דם עול ימים בן בריתם
להבריתו. ובעל האכסניא הראשון לא יחוש לשלוח אחר רופא מומחה להציל אתהקרבן המתגולל בדמו, לא יקרא את השוטרים לתפוש את הרוצח והעומדים על
נבו עם האב האכזר ברחמיו. רק יגרשם מביתו להנצל, וגם בעל האכסניא
השני (אין ספק כי שניהם יהודים, כי לא יבטחו עושי מעשים כאלה בבע
אכסניא נוצרי) לא חשב לנחוץ להודיע מזה לאשר יאות ויעלים עינו מכל הנעשו
בביתו ויתן להחיש להשיב אל העפר את הנהרג בידי החובש בזדון לעיני האב.
כמעט אי אפשר להאמין אם נעשתו כל הנבלות הנוראות האלה. אך
איך נוכל להטיל ספק במקרה הזה, כי לו גם בדוי הוא כלו או מקצתו,
לא נוכל להכחיש את הידוע, כי לבשתנו ולמחלת לבנו הננו שומעים כפעם בפעם
שמועות כאלה ממקומת שונים, כי בערים אחדות ישנם מומחים לתת מום בצעירי
יהודה ושכרם רב. רבים יקשו לבם לכרות אצבעותיהם ולנקר עיניהם בידיהם,
אחרים ימנעו אוכל מבשרם וישתו חומץ למען יבוא רזון בעצמיהם ולא יצלח
לבוא בחיל. מלבד אלה אשר ישתמשו בעקבה ובמרמה, יזייפו תעודותיהם,
ישלחו בעלי מומים להתיצב במקומם, או יברחו למרחקים, ולא יפחדו מפנ
שה אשר יבואמו אם יגלה זדונם ופחזותם ולבם לא יגפמו כ
— במקומם ולא על כבוד עמם כי יחולל בעיני הממשלהאין קצה לרעה אשר יעשו האנשים האלה ועוזריהם והמאפילים על
חטאותיהם לכל עדת ישראל ברוסיא. לא נדבר עוד מהרעה אשר יסבו לע
נמס.
תחת אשר להם לבוא למקרא הצעירים להתיצב לפני הועד הממונה לקחת אנשים
צבא מכל קצות העם, ומאד יוכל להיות כי יזכו בגורל להמנות בין האחרונים
יהיו חפשים לביתם, או כי יבדקם הרופא וימצאם כי לא יצלחו לעבוד בצבא
מסבות שונות אשר נעלמו על הרוב מאחד העם; ותחת להכין עצמם לעמוד
על המבחן בב״ס מחוזי וכדומה, אם לא בקרו על הסדר בי״ס כוללי או פרטי
ליהודים, להמעיט ע״י זאת שנות עבודתם; יבחרו לחרף למות נפשם, או
השאר בעלי מומים כל ימיהם, או להיות נעים ונדים בארצות לא להם, וכל
זאת למען הנצל מספק ספיקא, אולי יעלה עליהם הגורל לעבוד את המלך לכל היותו
במשך שש שנים, גם אם לא אבו או לא יכלו לעמוד על המבחן באיזה ב״ס.
ומה הרע אשר יראו בעבודת הצבא בימינו אלה? לא בני כפרים ועירונים לבד יבאו
בצבא כמלפנים, כי אם מכל מפלגות העם, כאצילים, כסוחרים, כבני כהנים
ושרים, כלם משפט אחד להם וממילא לא יוכר שוע לפני דל ולא בן חור
ארץ לפני בן עברי, כל מחסוריהם ינתנו להם אין נגרע והיהודים אינם נלחצים
גבור על מצוות תורתם וגם ממאכלות אסורות יוכלו להזהר אם רק יחפצו, כיאין אונס, וגם את השבת אינם מוכרחים לחלל. ומה אפוא כל החרדה הזאת
בבוא מועד הבחורים לעמוד לצבא? האם לאשר יפחדו פחד פן תקראנה מלחמה
ויפלו חללים על מרומי שדה, או ינוגעו במומים מכדורי אויב? אבל האם טוב טוב
להם להוריד לארץ חייתם בידים ולעשות משחת בגופם להיות לקללה ולדראון לכל
ואה, וכל זאת למען לעבור על חוק מלכות (לדעת אחיהם בני עמם) אשר אחרים
ימלאוהו באמונה, מלשפוך דמם כגבורים במערכה על מזבח אהבת ארץ מכרתם,
עשות כבוד לעם מחצבתם ולהטיב אחריתו, או לשאת על חזיהם אות גבורים
לכסות על מום בבשרם? או האם יתרון לאדם לצאת מארצו וממולדתו, ארץ
רחבה ומלאה, אשר הממלא חובתו בצבא יוכל להשתקע בכל מקום אשר תאוה
נפשו, לעזוב אבותיו ושאריו ומכיריו והעיר אשר ידע כל דרכיה, ללכת גולה
ולהיות בודד וגדח לבקש מחיה בארץ מוזרה לו, בין אנשים זרים אשר יעמול
לפיהם ועינם צרה לראות אחרים באים לקחת בלעם מפיהם. צאו וראו בערי
המלוכה פ״ב ומאסקווא וביתר ערי רוסיא פנימה, איך רבים מאחינו, מדלר
העם, אשר לוקחו לצבא עודם ילדים קטנים ויהיו באמנה את אנשי החיל
האכרים עד הגיעם לשנות הצבא אשר עבדו בה 25 שנים, וישאו ויסבלו עמל
רב, ועתה הביטו עליהם איך הצליחו ויעשירו, כל הארץ פתוחה לפניהם ויעשובחפץ כפיהם, בין אנשים מכובדים ימנו בעיני הממשלה ויושבי המקום, וישאו
משרות כבודות בקרב עדתם, את ד׳ הם יראים ומצותיו ישמרו, ירבו לעשות
צדקה וחסד עם החיים ועם המתים. (כאשר תקראו הלאה מווערהניעדניעפראווסק
ומה למכביר פה ובכל מקום) ואתם שאלו אותם אם יצר להם כי מלאו חובתם
למלכות ויחד עם זה הרגילו עצמם לסדר ומשטר ולאיזה עבודה המחיה את
בעליה ולחריצות ויבאו באנשים וילמדו לדבר בשפת המדינה? ואם מהלקוחים
לצבא לפנים כך בני הדור ההולך על אחת כמה וכמה יעלו ויצליחו ויהיו
מאושרים ומכובדים ולא יצר להם המקום ולחמם לא יחסר. —
אולם אם בנוגע אל עצמם ואל בשרם הבחירה חפשית בידם ואנו אין לנ
אלא לזרזם ולהוכיחם ולהראות להם כי רוח עועים תבעת את העושים נבלות
כאלה להותם; הלא לנו המשפט לזעוק חמס עליהם בגלל חללם כבוד ישראל
בלאומים ועונם נכתם לפני הממשלה הרוממה להאשים את רוח היהדות בגלל זדו.
יחידים. כמה גזרות נתחדשו בפשע עושי המזמתה על כל צעירי ישראל? כמה
נפשות נקיות נתפשו חנם בעון נמלטים? כמה בנים יחידים להוריהם הזקניםאשר הם כל משען לחמם לכלכל שיבתם, לוקחו לצבא למלאות חסרון בני
עשירים בבנים ובהון ובכח ואון לעבוד ולמשא? ואחינו „חברים כל ישראל,
יואים ומחשים!
אליכם רבנינו, גאונינו, רועינו בכל עיר ועיר, אליכם אלופי ונכבדי כל עדה
עדה, אליכם נקרא מכאב לב ומשבר רוח, הבו עצה לעצור בעד הרעה. קומו נא
הרבנים והדרשנים בכל קהלות יעקב והטיפו מליכם על צאן מרעיתכם, הבי
עם את העול הגדול אשר יעשו בכל האמצעיים האסורים אשר יבקשו להנצל
מעבודת הצבא; הבינום כי יגמלו רעה לנפשם ויביאו שואה על עמם, לעשותו
לדראון לכל בשר בארץ מולדתנו, לחשוב אותנו לבנים חורגים, לבנים סוררים
המאנים למלאות חובותיהם למלכות. גזרו עליהם באיסור חמור כי לא יזידו לאבד
עצמם לדעת ולשלוח יד בנפש הכלל. עשו לחובה על כל איש מישראל לבלי
יכסה על פשעי יחידים ולמצוה תחשב לו אם יגלה סוד להקדים פני הרעה, א
אם נעשתה הנבלה יודיעו, ראשי העדה בעצמם ויניחו את ידיהם על העגלה
הערופה ויאמרו להממשלה: „ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו" ומע
עושי הנבלה על ראשם ישוב וכל בית ישראל ורבניו וראשיו נקיים. צוו עלפרנסי הקהלות כי ישיתו לב לבלי ידה מעדתם נדח טרם מלא חובתו למלכות
לא יהפכו הסדר „רשע נחלץ ויבא צדיק תחתיו״. —
ואתם אחינו „חברים כל ישראל" התעוררו התעוררו וראו את הרעה
הנשקפה חלילה לנו בני ישראל יושבי רוסיא, אם תתרשלו בדבר ולא תדאגו
מראש להסיר מכשול עון זה מקרבנו. מי אשר לו לב רגש ואהבתו נאמנה לאום
חצבתו ולאמונת אבותיו ירגיש בטח בכל מקום מושבו את הכעס והרוגז אשר
עוררו מעשים נוראים כאלה בוויניצא בלב כל שכנינו ובלב הרשות המקומית;
ואתם צאו וחשבו אם הידיעות המרגיזות האלה תבאנה מכל עבר ופנה לפני כס
המלכות, איזה רושם תעשינה בלב השרים היושבים ראשונה במלכות, אשר
עתותינו בידיהם, ומה יחשוב בלבו אבינו מלכנו אשר הרבה להטיב עמנו ובחפצו
היה להרים קרננו בכבוד? הרושם העז הזה ירגישו היהודים המתגוררים פה
כאשר יקרה לפניהם לדבר עם שרי המלוכה ורבי המדינה בכל עת מצוא, עד
כי בושת פנים תכסמו ופיהם תאלם, מבלי מצוא מלים ללמד איזה זכות להקטין
הפשע. אי לזאת עליהם המשפט להעירכם ולהזהירכם, ותקותנו תנחמנו כי דברים
היוצאים מקרב ולב עמוק יכנסו אל לבכם ותתאמצו לעצור בעד הרעה בעוד
מועד ומד׳ משכורתכםמחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 31
באשכנז, מארק 20, 10
בצרפת, פראנק 20 10
בבריטניא, שיללינג 18לה נדף
זית של פלייטון.א.
ספר החיים. כל מכתב עתי אשר הבין דרכו וידע את מקומו
כתב
לא יוכל לבדור מן המעשים אשר יעשו כטוב בעיניו, את הטוב יקבל ואת הרע לא יקבל, לא
וכל לעטות כלו אור כשלמה ולהנים את הצללים הנמשכים אחרי האור, כי אם ככה הוא עושה
חרי הוא מזייף את ספר החיים ואיננו רק בכלל אוחזי העינים המושכים את לבות הילדים הקטנים
עם הגדולים, אבל הנפש היפה לא תאמין בהם ולא תמצא קורת רוח בלהטיהם. לא יוכל מכתב
עתי לאסוף בחפניו רק רוח צח וצחצחות, לדבר רק צוף דבש אמרי נועם, לצייר רק ניר נאה
ובריאות נאות, להביא לקוראיו רק קטורת סמים דקה השולחת את הזמורה אל אפם. משנה ספר
החיים הוא והחיים—„ים זועף" והמו גליו תמיד ונשאו על גדותיו שפע ימים ושפוני טמוני חולו,
יש—זהב ורב פנינים ויש אשר יגרשו מימיו רפש וטיט. התעשה מכונת הציר רמיה לצור ליושבים
לפניה קלסתר פנים מיושר על המחוקה טוב ויפה מאשר הוא ? הצורה השלמה לא תגרע המגרעות
ולא יחסר כל בה מאשר לאדם מבריאתו. לא יהפוך כושי עורו ואיש בוהק חברבורותיו, ולא
תכחד היבלת מעל פני האיש אשר זרחה במצחו.
ועוד בה אחרת. כתבי העתים יכתבו לא לנו לבדנו, לא רק לבני הדור ההולך. המההצור אשר בו יחצבו כל עלילות בני האדם לזכרון לדור אחרון; ויבוא היום אשר כל מעשה קו
דל הרשום בכתב אמת וכל מקרה קטן שבקטנים אשר היה לעולמים יצטרף לחשבון גדול. ומה
יענו בנינו אשר יקומו אחרינו בהביטם בראי מזויף כזה את חיי אבותיהם הראשונים וראו כי לא
היה בהם לא יצר הרע ולא מעשי שטן, לא משובת פתיים ולא זדון ערצים, לא משלות המתעים
ולא מיסורי הנתעים, הלא ישתוממו על המראה ויאמרו: הנה אנחנו כבני אדם, ומה היו
הראשונים? מלאכים או—המורים?
ולמה נרגז תחתנו ויפול לבנו בשמענו אחת הנה ואחת הנה נבלה נעשתה בידי בן אשר
שראלית? הראיתם מימיכם אדם ילוד אשה כלו מקשה אחת זהב טהור, שראשו נמלא כל אורות
ולבבו כלב אלהים ובהיכלו כלו אומר כבוד? הראיתם עיר שכולה כהנים, עדה כלה קדושים
עם עצום אשר לא יעשה בו אחת מכל חטאת האדם אשר תעשינה? אמנם כן אנחנו נבחרנו מכל
העמים, אבל הלא לא נפלינו מכל האדם; ולמה יבוש ישראל בסיגיו ויחפור מבדיליו, וזה כל
האדם? ולמה נכסה לבוש על המס וכבוד על קיקלון ומכסה פשעיו לא יצליח? גם בנו שולט יצו
הרע, גם בנו יש קנאה ושנאה ותחרות ובחרות, גם בקרבנו ימצאו אנשים חלשים חטאים ורמאים
ובאו ונחזיק טובה לרמאים שאלמלא הם היו הבריות אומרות: קטן היהודי מחברו לפי שיצרו
קטן הימנו!
צלוהית של פלייטון העמדנו לנו על יד שלחן המערכת. בה נלקט מעת לעת ומפקידה
לפקידה מכל הבא לידנו, את כל הדבר הקל הצף על פני ים החיים בין שיהיה חלזון וכרום ימאאו שחלת ואלמונים ובין שיהיה חלבנה ומלח סדומית וירוקה שעל פני המים, אשרינו אם ירבו
הבסמין וימלאו צלוחיתנו צרי ודבש נכאת ולט; ואוי לנו מפני הבורסקין אם יגדל באשם ותעל
צחנתם...
שני בורסקין כאלה באו (כאשר יספר לנו מה״ע „פ״ב גאָזעטאָ" בגליונו מיום 26 מארט
6 №) ביום 10 מארט, י׳ ניסן, העבר לבית ה׳ אנשיל קובצקי בזה וצרור מכתבים מרבנים
בידם כמנהג הנוכלים המחזירים בעירות. מן המכתבים ההם ראה ה׳ קובצקי כי האנשים העומדים
לפניו שניהם מעיר מאהילוב (לא נאמר איזה מאהילוב), שם האחד ר' יוסף מרגלית והוא רב
מופלג ושם השני ר׳ אהרן סלופעק והוא חזן יפה קול ומטיב נגן. וישמח קובצקי עליהם כמוצא
שלל רב, כי „מנין" אצלו בביתו ויקרא את סלופעק לעבור לפני התיבה בימי הפסח. בתחלה
רב לו סלופעק, באמרו כי קרוא הוא להתפלל אל הבאראן גינצבורג; ויפצר בו קובצקי
ויעתר לו סלופעק, אבל בתנאי כי יתן לו בשכרו ארבעים רו״כ וישלמם לו מראש, כי לפי
בריו, בהיותו בדרך גנבו מאתו את בגדיו ואת מנעליו ואין לו במה להתנאות בימי החג
קובצקי איש טוב ונדיב לב ויצו ביום ההוא לתפור לסלופעק בגד חדש ומנעלים חדשים קנה לו
גם את ארבעים הרו״כ שלם לו מראש כאשר דרש, ועל דבר מרגלית לאט סלופעק באזני קובצק
י איש אלהים קדוש הוא עושה נפלאות ומשביע רוחות ויאמן לו קובצקי ויקרא גם שניהם לאכול
אתו בימי החג. בליל פסח הראשון בשבתו על „הסדר" ויאמר קובצקי לסלופעק: הבה השמיענו
ת קולך ושירה לנו איזה מלתא מעליתא. ויואל סלופעק, אבל מרגלית היושב אל השלחן ס
זעף כאיש תפוש במזמות עמוקות גער בו פתאום לאמר: אל תשורר! ובראותו כי סלופעק לא
בה ולא ישמע לו ומתעתד לשיר גער בו שנית בחמה: „יען אשר לא תשמע לי תיבש לשונך
בחכך ונאלמת! הדבר יצא מפי מרגלית וסלופעק נפל מלוא קומתו ארצה כי השבץ אחזהו ויאלם.
ראו בני הבית ויתמהו איש אל רעהו ותהי עליהם חתת אלהים. — ממחרת היום ההוא בהתאסף
העם לשמוע אל הרנה והחזן עודנו כאלם ולא יפתח פיו. אז הבין קובצקי כי גנבו את לבבו
ויקרא לשוטר העיר. כבוא השוטר נפתח פתאום פי סלופעק החזן המדומה ומרגלית איש המסופר
חל להתחנן ולבקש רחמים. ואולם הרמאים נתנו בפלילים בחדר שופט השלום אשר בחלק העי
השמיני ויצא דינם להשיב בראשם את אשמם את ארבעים הרו״כ לקובצקי ולשבת על תרמיתם חדש
ימים במאסר, ואחר ימסרו בידי הפוליצייא לשלחם את העיר!הא דרככם בראשכם אורחים פורחים! גם חיל בלעתם הקיאותם גם כתר עדומים לא תכתירו,
ני ערמתכם זאת לא מבטנכם הוצאתם כי כבר חזו אותה ספריא וכתבו כתביא רמ״א ננצבורג ז״ל
ירו „תקון לבן הארמי" וה׳ בהרב בספורו „קללת אלהים" הנדפס בראָזסוויעט שנה שעברה
מנו׳ 16 והלאה, ואלו קרא אותם ה׳ קובצקי לא נלכד בערמת הרמאים. ומה לכם רמאי עיר
אחרת לחרוד אלינו מארץ רחוקה, המבלי אין בקרבנו בקרב עדתנו שארית ישראל אשר לא יעשו
עולה ואין בפיהם לשון תרמית? דרשו מעל מה״ע 75ע (שנה זאת No 5) וקראו כי אישעשיר אחד הדר בין החולות*) והוא גבאי בבית תפלתו וגבאי דה״ק נתן עיניו בשפחתו וידבר
על לבה להשמע לו; ובראותו את העלמה דואגת לאחרית הדבר הבטיח לה כי אם יהיה אחרית
לדבר יגרש את אשתו העקרה וישא אותה. וכאשר לא ארכו הימים ונתגלה כי יש אחרית, התנכל
המפתה להפטר ממנה בהביאו את דבתה רעה לפני שרי העיר ויתנוה בבית האסורים, בבית
החולים אשר שם. אמת כי האיש העשיר אשר שחט את כבשת האיש הרש יכחש ויאמר כי או
שפחתו נתנו בבור שוטרי העיר עצמם, ומה שכרסה בין שניה—שמא באמבטי עברה; ויזמן
ות המו״ל מה״ע ъע. לפני שופט השלום ושמה נתגלה הדבר כי את הסוד הזה גלו להמו״
שלשה אנשים עברים אחרים ובתוכם גם גבאי בקור חולים, והגבאי דה״ק שב וקבל על העדים
אשר קמו בו, והדבר נמסר ליד החוקר-דין ועוד יבוא לפני בית-המשפט גלוי לכל העם לכבוד
הנשפטים ולכבוד בית ישראל כלו. ולו נמצא איש אשר יגיד לבעלי הדין כי עתה אחרי אש
קדשו שם שמים בפרהסיא באופן נעלה כזה פקעה חובתם לעסוק בצרכי צבור ולהיות גבאים—
מטעם שהעוסק במצוה פטור מן המצוה.
כל זה מן הדברים שנתגלו לנו לפי שבאו לידי פומבי, וכמה מעשים טובים כאלה נשארים
תחת הפקק" ואינם גלוים וידועים רק ליודעי הן. ואם באמת גדלות אדם תמר בגודל יצרו, מי
לנו גדול מאותו חסיד שפרש כנפו על אמתו אשר ילדה תאומים. ויבא החסיד את הילדים אל
בית גדולי אסופי מן השוק, ויקבל על עצמו לשלם בעד גדולם שלשים רו״כ לחדש. ולא ארכו
הימים ויחדל מלשלם ויאמרו פקידי בית האסופים להביא את הילדים בדת כל הארץ. והחסיד לא
שת לבו לזה ויאמר: יעשו בילדים מה שלבם חפץ ואני לא אוסיף לשלם. אז באה אם הילדים
לפני אחד הרבנים ותגלה לו את סודה ותבקשהו לדבר על לב בעל ביתה לשלם בעד גדול הילדי
—כי גואל הדם הוא—למען לא יוציאום מקהל ישראל, ואם לא—תביא את הדבר בפלילים ונגל
זרפתו בקהל. ובהשתדלות הרב נתקימו שתי הנפשות ההנה בישראל וגם על אם הילדים פרש
הנדיב את כנפיו וישיאנה לאיש ותמצא האשה מנוחה בית אישה. והכל שדיר וקים ואין מכלי
ודבר בארץ. ובאו ונחזיק טובה לגדול הדור זה שהאפיל בטליתו וכסה על חמסו ולא נתן לשם
שמים להתחלל גם על ידו.ואם בחסידים ואנשי חיל יראי אלהים נפלה השלהבת מה יעשו אזובי קיר, הם העם המתאוים
מבני הדור החדש הנודעים מעקרם לשכחי תורה והולכים בשדירות לבם? על כן לא נפלאת בעינינו
בקראנו זה לא כביר בכה״ע כי איש יהודי היה בפ״ב ושמו ה... ס... מתושבי שווייץ יליד העי
ט... בנפות המערב בארצנו, ויהי לסרסור בין הסוחרים המביאים סחורותיהם מחוץ למדינה; וזה לא
ונגלה כי במשך כמה שניו
גביר נתפש בגנבה גדולה בבית תרומת המכס (צאלל-הויז) אשר בזה
היה בעצה עם פקידי בית המכס הקטנים ויחי מביא סחורה שלא נטלה תרומתה ובכן העביר על
המכס עד כדי מילליאן רו״כ. וכבר הובא האיש הזה במאסר, ובקרוב יעמוד לדין ויודעו פרטי
הדבר: ומה יעשה בן יקיר כזה שלא יחטא? הן גם הוא איננו עץ יבש, ולא יוכל לשכון חררים
במדבר ולהפוך כעני בחרדה; חפץ הוא לראות חיים, לאכול בטובה ולשמוח עם שרים זהב להם.
כן לקח לו בית מדות ועליות מרוחים, גם כלי בית יקרים וחמודים היו לו ותענוגות בני האדם
ואשתו עדתה זהב וכסף ומלבושה שש ומשי ורקמה, אין בית משוש אשר לא באו שם וכל אשר
Пески חלק העיר בפ״ב הנקרא )*אלו עיניו לא אצל מהם. ויהי כי קצרה ידו מעשות יומם ויעש לילה
בדרכי חשך, ואיש אשר יצרו גדול כל כך, האם לא אדם גדול הנהי
והנה כל גדולי ישראל אלה בלי ספק יודעים, אם על-פי
המלאכים הטובים ומליצי היושר העומדים על עמנו וחצוצרות התרועה —
בהודע להם את הגדולות אשר עשו ימהרו חומתה וירימו כשופר קולם ו
בחי" באזני
כל הארץ לאמר: אלה מעשי בני ישראל, יראיו חסידיו ומשכיליו! ויקימו לנו מטע לשם ויעירו
ויעוררו לנו את האהבה בלב עם הארץ ובלב הממשלה. וזה החלם לעשות את אשר יעשו. כ
על מעשים אחרים אשר יעשו אנשים מקרב עמנו לא יקראו המליצים ההמה את שם ישראל מפורש
ושום שכל, אף אם יהיו המעשים ההם טובים ומתוקנים ושמעם הולך בכל הארץ
ראו נא, הביא לנו איש עברי אנטוקולסקי שמו את צלמי מסכותיו ויציגם בשעד
לעין רואים. כל העם מקצה ינהרו לראות בם וכל יודעי חכמת חרושת יודו כי חכמת אלהים בקרב
היוצר וצר צורות אלה. מעשי ידיו אלה עשו לו שם בכל העולם והיא היתה חכמתנו ובינתנו
לעיני העמים בהקבצם למקום המערכה בפאריז, וממליצי יושר ההמה אדם לא זכר את האיש המסכן
ה׳ פאָליאקאוו נדב מאתים אלף רו״כ לכונן בית מעון לתלמידי האוניווירזיטעט;
כ״ה אלף רו״כ להחזקת בני עניים שמהם תצא תורה; ל׳ אלף ללמד תורת ישראל בבתי הספר
הכוללים; ה׳ ג״ב נדב כמה עשרות אלפים ג״כ למעשי צדקה כאלה ונדבות ישמיעו ליסד בית ספ
ללמוד אומנות לבני עניים מבני ישראל אשר בזה. גם בערי השדה יכוננו בתי אומנות וקולוניות
ללמד לבני יהודה מלאכה ועבודת האדמה. היערכו כל נדבות נדיבי עמנו ועלילות המתוקנים
שבהם לעומת הנזק אשר יביאו לנו המקולקלים שבהם המטים עקלקלותם, ההולכים בשדירות לבם
איש אחרי בצעו? היכפרו מעשיהם הטובים ונדבותיהם הרבות את חטאת בנים סוררים לבלי יזרו
את פרשם על פני כל העם? ואם עד שהמלך במסבו נרדם יתן ריחו היהדוף הוא מפניו את
צחנת טמאי הנפש אשר יעלו להבאישנו ביושבי הארץ?
יצאו אנשים בני בליעל מקרבנו ויספחו על זרים ועושי רשעה הפורעים פרעות בארץ. מתי
ספר המה בני פריצי עמנו, נער יכתבם ונער ימחם מכתב ישראל, ועל כל עם ישראל היה
ב
ף. רוח העם אשר אנחנו יושבים בקרבו הולך וסוער וגם רוח המושל יעלה עלינו. קוינו
לישועה ולחסדים גדולים ותקותנו מפח נפש ושמועות יבחלונו ממרחק כי את בני ישראל הצפופים
במושבותם ירגיזו ממקומם. כי חנפי לב ישימו אף וזבובי מות יבאישו שמן רוקח!על כן כל איש מישראל אשר יצרו גדול משל חברו שימו לבכם ודעו כי לא אך את נפשכם
אתם קובעים כי אם הגוי כלו. בראותכם את יצרכם מתגבר עליכם לעשות איזה דבר מגונה, זכרו
את אחיכם הנקיים אשר ישאו אתכם והתאוששו. זכרו כי פרי מעלליכם תאכלו בעולם הזה והקרן
יימת לעולם הבא. אם כהנה וכהנה תסתירו פנים ותעשו מעשיכם בחשאי, סוף סוף יכריזו עלים
קולי קולות; אתם הנקה לא תנקו ונשאתם עונכם ושמכם יעמוד לאלה ולקללה בקרב עמכם אשר
אתם שמים על לא חמס לשמצה בקמיהם.עדות נאמנה.זה כשנתים העירונו בצדק לכונן מושבות (קאלאניען) לאחינו ברוסיא, להמעיט
מספר המתפרנסים מן הרוח, להמציא להם לחם מן הארץ ולהקל מנין המחזיקים
ענף
עץ חיים אחד אשר לא יתן פריו לשובע גם למחציתם, ויחד עם זה נסיר תלונות
שכנינו מעלינו, כאשר ישמעו מפי כותבי פלסתר, כי היהודים אוכלים ואינם עושים,
כי לא יוציאו מחיה ממקורה הראשון ביגיע כפיהם, רק ירויחו ממסחר בעמל זרים.
מאמרינו הראשונים בענין הזה נתנו תואנה לשקלא וטריא אשר לא נגמר עד היום.
רבים מצאו עצתנו נכונה ולאות השמיעונו עשירים כי בחפצם לעזור לדבר הטוב במתת
כסף (הראשון בהם היה הגביר הנדיב מ׳ קלונימוס זאב וויסאצקי ממאסקווא, ראה
„המליץ" לשנת 1878 נומר 24, צד 477) וסופרים הללו את הצעתנו. אולם נמצאו
מתנגדים לה, אשר בקשו להוכיח כי לא ליהודי לחדוש, לזרוע ונפלנוצר וכח אין לו לשאת את התלאות האלה וסוף סוף לא יאכל לשובע נפשו, נוסף
לזה דת היהדות תעמוד לשטנה לו לעשות עבודתו בעתה. אחרים החליטו כי לא
יצלחו גדולים מקרבנו לעבודת השדה, מפני שהם אינם מסוגלים לה מחסרון און
ובקיאות הנקנית רק בזמן ובהרגל, וגם לא לבם הולך לעזוב המית קריה ללכת ללון
בכפרים; על כן מצאו פשר, לכונן בתי חנוך לעבודת השדה (אקערבויא-שולען, פער-
מען) לחנך ילדים מנועד לעבודה זו וכאשר יגדלו תנתן להם אחוזת נחלה לעבדה
ולשמרה. אנחנו שמענו דעות המימינים והמשמאילים והמתוכים ונשאר אמונים לשקול
ראשון ונחל להתעסק בהכנת תקנות, להציגן לפני שרי המלוכה (כאשר דרשו ממנו
שר הפנים ושר נכסי המלכות) לאשרן ולקיימן, למען יהי לנו רשיון לקבוץ כסף
ולקרבה אל המלאכה הכבודה והקדושה. לדאבון נפשנו כל יגיענו במשך ימי החרף
תדל״ט הלך תמס, כי האיש אשר קבל עליו לכתוב על ספר החלטות האנשים אשר
קראנו להועץ עמם הלך מזה ויקח עמו את כל הכתוב בענין הזה. מלבד זאת התעוררו
בני הדור הצעיר ויאמרו כי חפצם להשתתף עמנו במצוה זו וכי להם משפט הבכורה
לחדש תקונים, כי נהידין להם משאלות הזמן ורוח העת החיה. וכה נשארה הצעתנו
תלויה ועומדת, או טוב מזה מתנועעת בדי אמות של הלכה במ״ע עבריים וכאשר
נתחדשו מ״ע רוסים התפשטו גם שם. רק זה מקרוב הקול נשמע, כי יש את לבב
גבירינו לקרוא נדבות וגם השיגו על זה רשיון המלכות, לכונן בתי חנוך לעבודת
האדמה ולמלאכה ולמשען תלמידי ב״ס. ומישוב יהודי רוסיא ברוסיא
לא נזכר דבר, אות הוא כי גם אלופינו המסובלים אינם מסופקים בדבר אם יוכלו עברים
עירונים מגודלים להיות כפרים. — והנה כשם שאין להכחיש שלא בנקל ירגילו עצמנ
אלפים או רבבות יושבי ערים וחיים מיגיע שכלם להשתקע בכפרים ולמצוא לחמם
מעמל כפיהם בזיעת אפיהם, כן אין להחליט כי אי אפשר למצוא כמה מאות מסוגלים
ומוכשרים לעבודת האדמה וחפצים בתמים לבקש שלות הנפש הרחק משאון קרידלמצוא עדן ביגיעת בשר, אך המתקוממים נגדנו לא האמינו גם לדברי אלה אשר
שלחו אמריהם לנו ויבקשו להאציל להם נחלת שדה לעבדה ולשמרה ויחליטו אומר:
כי קול הקריאה הלהיב לבבם עד ארגיעה, אולם כאשר יבוא יום לצאת את העי
נחמו, או גם אם יבאו להתנחל לא יארכו הימים ותכבד עליהם העבודה ויעזבו את
השדה לשוב העירה. עתה הוכיח ה׳ לנו עדים נאמנים כי לא שגינו במשפטנו אנחנ
אסבימים על ידנו, כי לא יכבד למצוא בתי אב למאות אשר יצלחו למלאכה זו
חפץ כפיהם.
ריספאָל הנדפס להלן תחזינה עיני כל שופט מישרים, כי עוד
הגר את השאלה הזאת התעודדו כעשרים משפחות עברים משם
(כנזכר במאמר ה׳ ליליענבלום בגליון הנוכחי בשם
מו על חפצם ולא נלאו לבקש עצות להוציאו אל הפועל
אן ובתמים ובלי שום פניה צדדית עומדים הם בדעתם, באמרם
עד⸗
ההוא למכנה בתים ולמקנה בהמות וכלים, דברים אשר בלעדם
להגיה כספי -
לא יסכון אבר ועל ידם הוא נעשה כרוך ונקשר באדמת אחוזתו ובעבודתה, אשר
ה לצמיתות וישרם מחירה שנה שנה סך מסוים, וכה מדי שנה בשנה יהי מונה
פו יותר ויותר בעסק זה ובערך הזה יוסיף לדבקה בנחלתו אשר ירגיל עצמו לה
לעבודתה. מי אשר ידע תכונת אחינו, איך יוקירו כספם אשר ממנו לחמם נמצא,
ואם קיימו וקבלו עליהם, כי הממעיט לא ימעיט ממאתים רו״כ ויש ביניהם כאלה
אשר ברכם ה׳ בהון ויוכלו בנקל להאציל אלף רו״כ ויותר בלי רבית לטובת
הקבוץ החדש ויחד עם זה נכונים לאחוז כלי מחרשה ולעדור את האדמה, סימן מובהק
הוא כי חקרו ודרשו ובדקו הרבה כל פרטי הענין אשר יאבו לבוא בו ונוכחו לדעת כ
טוב הוא להם וידעו את כחם כי רב להגיע אל מחוז חפצם.אולם הקשו אנשי באריספאָל לשאול ממנו למצוא להם איש אחד אשר יאות
להוציא לבדו ארבעים אלף רו״כ לקנות האדמה ולהשתדל לתתה בעבוט ולהותיר לדור
יבוא סך מסוים מכיסו ולפקח על בנין הכפר ועל תהלוכותיו וצרכי היחידים והקהל.
לחכות עד אשר תבונן החברה החדשה ותחוק חוקיה ותקבוץ די כסף ותוציא רעיונה
לפעולת אדם, יארכו הימים והאדמה אשר מצאו בעמל רב, אחרי בקשם שלש שנים
תמצא עליה קופצים אחרים.
אי לזאת אמרנו להציע הדבר לפני דעת הקהל, אולי תוקיר אמרות חז״ל:
„מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה" ותרגיש כי טוב להתחיל במועט לעת הזאת, להוכיח
לעין השמש כי לא קול דברים לבד אנחנו משמיעים במה״ע, וכי יש רצון נאמן וגם
די כסף לבצע מזמות יעצו. והיה אם יכשר הדבר בעיני דעת הקהל ימצא אחד או
אחדים אשר דבריהם נשמעים באזני מודעיהם, אשר ישתתפו עמם לעסק הזה ויבחר
באחד או בשנים לקנות על שמם את כבדת הארץ ולהעביטה ולעשות כתב התקשרות
עם העשרים וחמשה ראשי בתי האבות, למכור להם את האדמה בהרחבת זמן לשלם
מחירה שנה שנה ככל אשר יושת עליהם, ולבטחון עת יניחו איש איש מהם את הס
אשר קבלו עליהם (לא פחות מן 200 רו״כ) באוצר הממשלה להוציא ממנו לצרכי
הבנינים והבהמות והכלים ולבנין ביהכ״נ, בי״ס, מקוה ומרחץ, ככל אשר יחליטו
המפקחים על תהלוכות העסק ההוא. ואז נקל יהיה להשיג הסכמת הממשלה לעשותאת האדמה קנין העדה אשר נאחזה בה ולאשר ולקיים את הסדרים אשר יחוקו להם
לבית החנוך אשר יוסד בקרבה. ואז יועצו המיסדים הראשים איזה שם יקראו להמושב
החדש. נקוה כי לא יחסרו נדיבים אחדים כאלה בקרבנו אשר יאבו לקחת המעמסה
הזאת על שכמם ויאותו להודיע נכון רוחם וחות דעתם בהמליץ.
ולמען נוכל להשיב לשואלינו דבר ולא יחסרו לנו הידיעות הנחוצות לענין הזה
הננו לבקש את העשרים אבות המשפחות והגלוים עליהם להודיענו במוקדם: א) כמה
ומי שני חייהם; ב) אם יש להם איזה מושג בעבודת השדה ואם יצטרכו בשנים
הראשונות כורה בקי מהאכרים שכניהם, או ממלומדי תורת היונבים, להורותם איך
להתנהג; ג) אם כחם במתנם לעבודה כבדה זו; ד) אם נשותיהם תאותנה וגם תוכלנה
להיות לעזר להם בבית ובשדה; ה) כמה ילדים לכל אחד מהם—בנים ובנות וכמה מכפו
שנותיהם. — טוב היה לו הואילו לבוא בעצמם על החתום על הרשימה הזאת והרב
רמתא יבוא אחריהם למלאות דבריהם ולהעיד עליהם כי ראוים הם לסמוך עליהם וכ
אחרי התבוננות רבה החליטו בנפשם להעשות אכרים בפועל, וליתר תוקף היה להועיל
לו עלתה בידם להטות לב שר המקום לתת עדותו עליהם בכלל ועל נטות רוחם בפרט
לעבוד בשדה וכי ראוים הם להשען על דבריהם.הליכות עולםהמלחמה באפגהאניסטאן, ריב הממשלה עם הכנסיה בצרפת. חק שוברי הפאסט
וחק המלחמה בברלין. חפץ הדימוקרטין בספרד. שמועות מגבול ארץ סינים)
כל פסקי הדינים הכתובים בספר הברית בברלין כבר נעשו ונתקימו כיום
הפוי
הזה חוץ משני דברים קטנים בערכם אשר עד היום עוד לא יצאו אל ד
ל,
והם הרחבת גבול מונטינגרא וגריכנלאנד מצד תוגרמה. על פי דברי הברית
התחיבה תוגרמה להעביר למונטונגרא את שתי נפות אלבאניאן - גוסיניא
פלאָווא, אבל היא לא אצה למלאת את החוב הזה אשר הטילו עליה כנגד
צונה ותאחר הדבר מיום ליום ומחדש לחדש, עד אשר כשל כח סבלו של
נסיך ממונטונגרא וישלח להגיד לשלטון תוגרמה כי אם לא ימלא את דברי
הברית בברלין יצא לקראתו בהרב ויירש לו את שתי הנפות ביד חזקה. ויענהו
לטן כי מצדו נכון הוא למלאות את אשר נגזר עליו מטעם אירופא כלה, אפס
כי יודע הוא כי אין רוח העם יושב אלבאניאן נוחה בתמורה הזאת והאנשים
מרי נפש ואם ידפקום יעמדו האנשים על נפשם ויקומו בחרב לקראת האדונים
החדשים אשר ירכיבו לראשם; על כן מתאמץ הוא למצוא תחבולה אחרת להניד
את נפש שני הצדדים. ומי יודע עד מתי היתה תוגרמה האוהבת להתמהמה מבקשת
את התחבולה לולא התערבה ממשלת איטליא בדבר ותפשר ביניהן
גבירמונטונגרא במקום גוסיניא ופלאָווא את הבל הארץ סקוטארי אשר על הנהר
באיאנא. ויואילו שני הצדדים ובשבוע העבר נכתב דבר התמורה הזאת בצעטיניע
עיר ממלכת מונטונגרא ונחתם בידי באי כח שתי הממלכות הנדברות וביום 115
אפריל בערב קים השולטן את הדבר ויודיע במכתב גלוי ליושבי סקוטאָרי כי
וצאים הם מתחת ידו לבוא תחת יד מונטונגרא. והנה קמה אוסטריא לשטן
באמרה כי לדעתה לא תוכלנה שתי הממלכות הנוגעות בדבר להקים את
התמורה הזאת על פי עצמן מבלי הסכמת שאר מלכי אירופא אשר הקימו את
דברי הברית בברלין. וגרמניא אף היא גלותה על אוסטריא ותחזק את דעתה
דבר הזה. או הציעה תוגרמה לפני כל מלכי אירופא לשלוח את ציריהם (
סטנטינופול להמתיק סוד יחד בדבר החליפין האלו; ולפי הידיעות האחרונות
כבר בא דבר מלכי אירופא אל ציריהם היושבים בקונסטנטינופול להסכים ע
דבר התמורה הנזכרת. גם ממשלתנו הסכימה לדבר אחרי שנתרצה לו נסיך
מונטינגרא. ודבר התמורה הזאת יכתב בספר בחתימת ידי כל צירי אירופא
ויהיה נוסף על ספר הברית בברלין כדי לבטל את סעיף כ״ח בספר הברית ההוא
אשר על פיהו תהיינה למונטונגרא הנפות גוסיניא ופלאווא— הבחירות בבריטניא כלו ביום הרביעי בשבוע העבר וכבר נודעו תוצאות
בר בהחלט כי רבו המחדשים על המשמרים במאה ושש דעות,
וביקונספילד לא יחכה עד הפתח הפרלמנט כי אם אך שוב תשוב המלכה ללונדון
בקשנה לפטרו ממשמרתו ועמו יתפטרו ממשמרתם גם חבריו אשר ישבו עמו
יניסטעריום, ואחד מהם, הוא הלארד ליטון משנה המלך בהודו כבר הניח את
קומו וביום אשר פטרתהו המלכה מפקודתו העלתהו למעלת גראף. יש אומרים
כי על מקומו יבוא הנסיך ארטהור בן המלכה וויקטוריא השלישי, אבל הדבר הזה
איננו מתקבל על הדעת, כי לפי מעמד הדברים המסוכסכים בהודו צריך שיהיו
יסן הממשלה שם ביד מושל כביר כח לב ובעל נסיון ולא ביד איש עול ימים
כהנסיך ארטהור
על לב איש משרי ממלכות אירופא לא עלה כי ככה תהיינה תוצאות
הבחירות בבריטניא וכי חרוצים ימי ממשלת ביקונספילד אשר כפי הנראה היתהרוח העם נוחה בו והממשלה נכונה בידו מאד; אבל זה האיש גלדסטון הרבה
תחבולות ויעדור בכל מאמצי כחו להטות את לב עם הארץ אחרי מתי סודו
תגבר ידו. וגם המלכה לא האמינה כי כן יהיה אחרית הדבר ובהסגר הפרלמנט
נסעה לבאדען-באדען לשבת שם כל ימי האביב ולהרפאות, ועתה מהרה לשוב
אל ארצה ואל ממלכתה. ביום החמישי העבר לעת ערב יצאה מבאדען-באדען
ותבוא ביום השבת לעת ערב ללונדון ואחרי אשר ביום הראשון תשבות המלכה
לא תעשה כל מלאכה על כן לא תקבל את פני יועציה רק ביום השני, וא״כ
רק בסוף השבוע הזה יודע הדבר במי תבחר המלכה לשבת ראשונה במלכות.
ובאפגהאניסטאן עוד הדברים יגעים. עבד-אל-רחמן אשר יצא מטאש-
קענט להצות בצבאות בריטניא יעשה חיל ורבים משבטי האפגהאנים בצפון הארץ
יפלו אליו והוא יפרוץ בארץ הלאה לעומת כבול (Raбу). ושר הצבא ראבערטס
המצביא את צבאות הבריטנים בכבול ימשוך גם הוא אליו חיל חדש תחת יד
שר הצבא סטיואַרט המגיח מקאָנדבאר. ולראשי שבטי האפגהאנים הודיע השר
ראָבערטס כי אין בלב ממשלת בריטניא להשתקע בארץ ועלה יעלה הוא וצבאיו
מן הארץ אך שום ישימו האפנהאנים מקרבם מושל אשר תכון הממלכה בידו
ויחפוץ לעשות שלום ולחיות בשלוה עם בריטניא.
— בצרפת יתגלע ריב בין הממשלה ובין ראשי הכנסיה הקטולית על דברת
החק החדש כנגד „החברות הקדושות״. ידוע הדבר כי בצרפת חק עולם ולא
יעברונהו שאין המלכות נוגעת אפילו כמלא נימא בדברים שבין אדם למקוםאבל יש עוד חק ישן אחר האוסר להקים שם חברות דתיות בלי רשיון מיוחד
מאת הממשלה. את החק עתיק יומין הזה הוציאו שרי הממשלה עתה מאוצרותם
ויצא ביום  מערץ העבר כי במשך ג׳ חדשים מחויבות כל החברות הדתיות
הנמצאות בארץ לקחת על זה רשות מאת הממשלה וזולת זה תסגרנה על מסגר
יהודיעה מראש כי לחברת היעזואיטים לא תתן רשות. עתה התערבו בדבר
ראשי הכנסיה. האפיפיור יצא מסובכו וישלח כנגד החק הזה מחאה על יד
מלאכו היושב בפאריז אשר מסר את המחאה לפרייסינע ראש המיניסטעריום,
וכל הכהנים הגדולים אשר בארץ צרפת באו אחרי אדוניהם האפיפיור והעמיד
קול זועות. הכהן הראש מעיר טורם שם פניו במכתב אל גרעווי נשיא
הרעפובליק. במכתב הזה יספר הכותב בשבח היעזואיטים ויהלל את שטתם
בלמוד הילדים ובחנוכם ויאמר כי לבו נוקפו ולא יאמין אם תתן הממשלה רשות
גם לשאר החברות לעמוד בארץ. „לא אעשה בנפשי שקר — יוסיף הכותב בסוף
דבריו — לאמר שהחברות הקדושות הן הן גופי הכנסיה ועקרה, אבל ילד
רוחה הן והולכות אחריה כגוף אחרי האילן ובלעדיהן תהי הכנסיה כקצוצת
ידים ולא תעצור כח לפעול ישועותיה בקרב הארץ ולהדריך את הגוי בדרך
המוסר ויראת שמים. על כן יבקש לבטל את הפקודה מיום 29 מערץ ולקים
את החברות, כי לולא כן איננו ערב בעד הקורות אשר תוכלנה לבוא מזה
באחרית הימים״. ביום  אפריל המתיקו יועצי הממשלה סוד בדבר הזה
והחליטו לבלי שים לב אל המחאות ואל האזהרות כי אם לעלות נכחם אל
המטרה אשר הציבו להםסוד הברית נאלמו, כרחלים לפני גוזזהם זה. ביום השני 12 אפריל למספרם
נאספו שנית ויבטלו את דעתם מיום 3 אפריל ויקימו את חק המכס משובר
הפאסט ככל אשר שאל ביסמארק וביסמארק נשאר על משמרתו כמקדם. — ביום 
החמשי 15 אפריל קימו וקבלו קריאי העם בברלין גם את חק צבא המלחמה
החדש. אחד מכתבי העתים היוצא בפאריז יצא וחשב כי בעוד שלש עשרה ש
יהיו בארץ אשכנז, על פי החוק החדש הזה, אנשים מלומדי מלחמה שלשה
מילליאן ושלש מאות אלף, תחת אשר עתה מספר כל חוגרי חרב באשכנז
כיוצאים המערכה בשדה כיושבים להגן על ארצם עולה לשנים וחצי
מילליאן נפש.
— בספרד אין רוח כת הדימוקרטין (המה המשתדלים לטובת דלת העם),
נוחה בפעולות שרי הממשלה שמה בארץ; ויוציאו מכתב גלוי ועליו חתומים
מאתים ושמונים סינטורין וקריאי העם, ארבעים שרי צבא ועשרים ואחד מוציא
כתבי עתים, במכתב ההוא ידרשו מאת הממשלה שתשים בארצה סדרים חדשים
ובכללם שתתן חפשית אמונה גמורה בלי כל מצרים.
— כה״ע באמעריקא מודיעים כי ממשלת הבאנדיכאן בכינא נתנה פקודה
נג למהר לשלוח שני מילליאנען. דאללאר לקנות
לטשינג-ליען שר האוצרות בפע
באנגליא שמונה אניות-צנה (פאנצערשיפפע). ציר בריטניא היושב בפעקינג
יעזור להם בדבר הזה .
המ״ע „הירולד" היוצא בזה מוסיף על דבריו אשר הודענו בנו׳ הקודם, כי
כפי ששמע ממקום בטוח, לא חמש אניות תשלח ממשלתנו לים סינים כי אם
מעשר עד חמש עשרה אניות תחת יד שר חיל הים בוטאָקאָוו. עוד יודיעמה״ע הנ״ל כי במחוז טורקיסטאן הנשען לגבול ארץ סינים יחלץ חושים גדוד
אנשי צבא תחת יד שר הגדוד קוראָפאָטקין לשמור על הגבול.עזרת סופרים.
להם לרעבים.(סוף)
ה׳ יהל״ל במאמרו „שאלת היהודים״. אם גם כמלאך טוב ענה בעל כרח
אמן על דברי המריבים על עבודת האדמה, וזכר לטוב גם טענות ראוויזאהן,
אשר בעת אחרת היה ממלא בלי ספק פיו שחוק עליהן, מורה שאין לדחות
את ההצעה של עבודת האדמה בשתי ידים, יען כי לפי מצב אחינו
כעת יש בתים רבים, רבים אין מספר, שמצבם החמרי גרוע הרבה
מאד גם ממצב האכרים" (שם גליון 35). אך לפי דעתו „עשרת מונים הטיבו
עשות אם היו שמים לב לתמוך ידי בעלי המלאכה לנהלם בכסף למען יוכלו
ת ולגור בפנים רוסיא וכו' וגם לקומם ולכונן בתי למוד למלאכה בערים
ת" (שם)
אך לפי דעתי אין הדבר כן מכמה טעמים: א) נחוץ יותר לדאוג בעד אלה
שאין בידם אפילו מלאכה, מלדאוג בעד בעלי אומנות, שלכל הפחות משתכרים הם,
אם גם לא כדי צרכם, על ידי אומנותם במקומם; ב) רוב בעלי המלאכה בליטאפולין אינם יודעים לדבר נכונה בשפת רוסיא, והדבר הזה יש בכחו להפריע אותם
מנסוע לערי רוסיא פנימה, במקום שאין יהודים דרים בו; ג) אם גם על פי החוק
מותר לבעלי אומנות לגור בערי רוסיא הפנימיות, מכל מקום במעשה אינו נקל
כל כך גם לאומן לשבת שם, מפני שנחוצות לו תעודות שונות, שלא ישיגן היהודי
אלא על ידי טרדות יתירות, ובלי ספק יודע ה׳ יהל״ל את מצב בעלי המלאכה
בקיעוו, פנת מושבם, חובתם לשאת באמתחת בגדיהם את תעודת רשיונם וכו׳
כאשר כתב בפרטית ה׳ פליספעדער בספרו; ד) אם באיזה ערים יחרצו איזה בעלי
אומניות לנסוע לערי רוסיא הפנימיות יכולים הם לקבל משען על זה במקומם, ואין שום
צורך לקרוא לנדבות כלליות בשביל זה. נניח, למשל, שמעיר קאוונא חפצים
נסוע חמשים בעלי מלאכות לערי רוסיא. אדמה, שאם יותן לכל אחד מהם חמי
רו״כ להוצאות הדרך ולהניח לבני ביתו לצורך פרנסתם, עד בואו לעיר שיוכל
להשתכר בה ולשלוח לביתו מפרי עמלו, יספיק לו על פי הדחק. הנה כי כן נחוץ
לאותן בעלי אומניות בערך שני אלפים ומחצה או לכל היותר שלשה אלפים רו"כ.
כמדומה לי, שבמשך שתים שלש שנים נקל מאד למצוא סך כזה בקאוונא על ידי
מכס הבשר, באופן שהיה הדבר בא לידי גמר בנקל. באופן כזה היו יכולים לעשות
בערים הרבה, אם היו רבנינו, פרנסינו ואלופינו דואגים באמת לטובת הכלל.ומה שנוגע לבתי ספר למלאכה, הנה מלבד שגם זה הוא דבר מקומיי, ואפשר
לכל עיר ועיר ליסדו בלי משען כללי, מלבד שהכבדות הנפגשת לאומנים מבני ישראל,
שבת בפנים רוסיא שזכרתי, לא תסור גם מתלמידי בתי הספר למלאכה, הנה כל
בית ספר בפני עצמו דורש רשיון מיוחד, ודבר זה תלוי בתנאים הרבה ובדעת
הפקידים המקומיים, ומי יודע אם כל עיר ועיר שתבא לבקש רשות תזכה לקבל אותו?
מה שאין כן בדבר הקולוניות, שהרשאה אחת מן הממשלה מספקת לכלן, ולא עוד
אלא שהרשאה על קולוניות קרובה יותר לודאי, כמובן לכל בר דעת.
הנה השלמתי דברי, אך מה בכך? עניינו צריכים ללחם ולא למאמרים במכתבי
העתים. חלק מן הקוראים, כאשר אשער, הסכימו עמדי; אך, עוד הפעם, מה בכך?
אינו דומה מאמר למאמר, יש מאמר שקריאתו עצמה, אם היא בעיון מביאה תועלת,
כגון מאמרי חכמה וחקירה, שעל ידי שהאדם קורא בהם בשום לב הוא מוסיף לו איזה
ידיעה חדשה, שהיתה נעלמה ממנו, או מסיר מלבו איזה משפט קדום, שהיה אדוק
בו, ויש מאמר שלא המדרש בו עיקר אלא המעשה, כגון מאמרים בשאלות החיים,
שכל זמן שהם תלוים באויר מה״ע ואין משתמשים בהם למעשה אין שום תועלת לא
בהם ולא בקריאתם. מאמרי זה הוא ממין המאמרים האחרונים, שהקריאה בו לבדה
אין בה כלום. וכי בלעדי אין הקורא יודע כי מצב רבבות אחינו בני ישראל נורא
מאד, כי מדוכאים הם ברעב, בקור, בכל מחלה, במיתת ילדים במדה נפרזה,
בראגות שאין להם שיעור, באי-נקיות, בחרפה וגם במדות שאינן מהוגנות, הבאור
מן העניות, המכרעת את האדם על דעתו? ואם גם נניח, שיש קוראים שאינם יודעים
כל זאת, אכן מה יועיל לו ולעניינו אם ידע זאת מפי, כל זמן שלא ישתדל לעשות
מאומה לטובת עניינו? לפיכך אם לא ימצא הקורא במאמר זה אלא קריאתו בלבד לא
ימצא כלום.אבל חפץ אני שקריאת מאמרי זה תביא איזה תועלת. לפיכך, אליך, הקורא,
הנני פונה עתה, בסוף מאמרי. יודע אני בך, הקורא, שאינך מאותן העשירים
שאמרתי עליהם, שהם קשים לישראל בספחת, שהרי מקוראי מה״ע העברים אתה.
ואם כן צרכי עמנו נוגעים מעט או הרבה אל לבך. היודע אתה כי יש אפשרות להושיעלאומללי עמנו גם בלי עזרת העשירים ההם? כמדומה לי שבין שלשת מילליאן בני
ישראל ברוסיא אפשר למצוא מאה אלף אנשים, שיש בכחם לנדב לטובת הקולוניות
איש איש עשרה רו״כ, לא שנה שנה, אך פעם אחת; שיש בנו מילליאן אנשים, שיש
בכחם לנדב איש איש שלשה רו"כ. אם באמת כן הוא אפשר לאסוף במשך שנה
בערך ארבעה מילליאן רו״כ. אין ספק, שאותן מעשירינו ברוסיא, הלוקחים חלק בצרת
ותפו גם
עמנו, אחינו בחו״ל הנדרשים לנו בכל צרה, ונדיבי לב מעשירי הנוצרים ישי
הם בדבר הגדול הזה, ומהם יהיה לנו עוד בערך מילליאן רו״כ. באופן כזה יהיה
באפשרות לעשות מחצה ממה שקוינו בשנה שעברה על החברה „חברים כל ישראל,
(לקנות שתי מאות אלף דעסיאטינות קרקע במחיר ששה מילליאן רו״כ ולהושיב עליהם
עשרת אלפים משפחות מבני ישראל, ולתת לכל משפחה במזומנים סך ארבע מאות
רו״כ ולגבות את הכסף הזה במשך חמשים שנה, מלבד עשרת השנים הראשונות).
על כן, קורא, אם שייך אתה לאותן שיכולים לנדב בפעם אחת עשרה רו״כ, או
לאותן שיכולים לנדב שלשה רו״כ, או שאין בידך כלום, אבל יש לך מיודעים השייכים
לאותן האנשים שחשבתי — עשה מה שבכחך לעשות בעצמך והעירה את מיוד
לדבר הזה, לא שיתנו את נדבתם תיכף אבל יבטיחו בכתב ידם לשלם את הכסף הזה
ביום שיהי צורך בו.ואם יש בין מכיריך ומיודעיך רבנים, מטיפים לעם וכו' עוררה נא אותם
להשתדל בכחם הגדול במעשה ובדרשותיהם העושות רושם על בני ישראל לטובת עניי 
עמם. הגידה להם, כי אם אמנם העצה הזאת יצאה לא מפי רבנים ולא מפי מטיפים,
אך מפי אנשים השנואים לכם, אבל לדבר אחד יסכימו שניהם, כלומר הרבנים
והסופרים, והוא כי טוב הוא להציל את העם מצרותיו הנוראות, וכי עבודת האדמה
עבודה כשרה והוגנת היא. אם קדמונינו אמרו „יאי עניותא לישראל״. הנה לא אמרו
יאי כפנא לישראל" ומטרת עבודת האדמה לא תהיה אלא להצילם מרעב ולא יותר
לא להעשיר אותם, כי לא עניות מן האומנות ולא עשירות מן האומנות. יודעים הב
גם כן דברי קדמונינו: „כל אדם שאין לו קרקע אינו אדם, עתידים כל בעלי אומנות
שיעמדו על הקרקע, זרע ולא תזבין, קפוץ זבין אדעא" (יבמות ס״ג) ואם גם אמרו
שם: „הפוכי ב
זקא טב מינך, מאה זוזי בעיסקא כל יומא בישרא וחמרא, מאה זוזי
בארעא מילחא והפורה״, אבל אינו דומה מקום למקום: יש מקום שהוא יותר ראוי
לעבודת האדמה, ויש מקום שהוא יותר ראוי לעיסקא, ולדאבון לב ראינו שאי
העיסקא מצלחת לאחינו במדינות מערב רוסיא, כי לא תשא הארץ אותם. הזכירה
להם כי העניות והבטלה גורמות לאחרים לבקש מפלט להם אצל המיססיאנערים,
לאחרים לעסוק בממכר היי״ש, שעל פי רוב אחריתם מרה, או שבנותיהם יוצאות
לתרבות רעה, או שהם נרצחים בביתם מיד השכורים הבאים אליהם לשתות, שהר
כמעט כל הנרצחים בביתם הם ומשפחתם אינם אלא מוכרי יי"ש.אם כדבר הזה יעשו אחינו אז אפשר יהיה לחלץ בפעם הראשונה חמשת אלפים
משפחות מבני ישראל מכל צרה. ממילא מובן, כי המה בעזבם את מקומם הראשון
יביאו בזה לבד רוחה לחמשת אלפים משפחות כנגדן, ובהחלץ ממצר חמשת אלפים
משפחות יחלצו באמת עשרת אלפים משפחות, אם נחשוב כל משפחה בעלת ארבעה
אנשים: איש ואשה ושני ילדים (שאין זה הרבה לפי מה שידוע, שהעניים פרים ורבים
ביותר) אז יחלצו בכסף הזה ארבעים אלף איש מכל צרה. המעט בעיניך מספר
אומללים כאלה? האין בזה די שכר לפעולתך?
אמרתי „בפעם הראשונה״, כי כתום עשר שנים הראשונות והקולוניסטים ישלמ
חלק אחד מארבעים ממה שלקחו, יהיה כסף חדש להושיב בו בכל שנה ממאה עד מאה
ועשרים וחמש משפחות חדשות על אדמה חדשה, עד תום ארבעים השנה, וגם אז
תהיה הקרן קיימת לדברים כלליים שונים לטובת ישראל .
האמנם, אפשר הוא שלא יעלה באפשרות לקבץ סך כזה ולהושיב סכום
משפחות כזה, אבל לא עלינו המלאכה לגמור ואין אנו בני חורין להבטל ממנה. אםנראה אנשים טובעים במים לא נשאל כלל אם נוכל להציל את כלם, והננו ממהרים
להושיע ולהציל כפי אשר תשיג ידנו. אחינו נדכאים בענים, גועים ברעב, חיים
בתהלואים ומתים בלא עתם — הושיעו! הצילו במה שתוכלו!
משה ליב ליליענבלום.
באריספאל (פלך פאלטאווא) 13 מערץ 1880.
כבוד הרב היי״ל מ״ע „המליץ״
זה כשלש שנים מאז החל לפעם רוח אנשי באריסאוו לעבוד את האדמה
יפנו בבקשתם אל אדוני הנכסים הסמוכים אלינו לתת להם נחלת שדה במחיר
אשר ישיתו עליהם, לשלם שנה שנה, אך לא עלתה בידם. גם אל השר
טרעפאָוו בהיותו פה פנו בבקשתם, והוא אחרי אשר חקר ודרש היטב ונוכח
לדעת כי בכל לבבם ונפשם יחפצו היהודים האלה להוציא לחמם מן האר־
ביגיע כפיהם, נאות להאציל להם כברת ארץ מנחלתו בגליל זיטאמיר על
האופנים המבוארים למעלה. אולם נודע להם כי האדמה איננה פוריה וטוברלעבדה, על כן משכו ידיהם ממנה. כל השרים הכירו אפוא, כי באמת ובתמים
יחפצו היהודים בעבודה הזאת ולא סבה חצונית תביאם לזה ויברכום כי יצלחו
ציא מחשבתם הטובה אל הפועל. גם מה״ע „קיעווליאנין" הדובר סרה על
היהודים במשטמתו השמורה לנו הרבה אז להללם ולשבחם. אבל כל עמלם היה
עד כה לריק. עתה האיר להם כוכב תקוה והוא: סמוך לבאריספאל עומדים
לממכר חמש מאות דעסיאטין אדמה שמנה וטובה, סמוכה לנהר דניעפר גם לשני
בתי משרפות נופת (צוקער פאבריקען), והוא יתרון רב לאכרים מכמה טעמים 
א) יוכלו לזרוע לפתן של נופת (צוקער ריעבען, סוועקלאוויצא) הנותן שכר
בימי החרף והסתו, כאשר אין חריש וקציר, יוליכו את הנופת
טוב
 בעג
ם עד קיוב ויקחו שכרם. וכה לא יכבד עליהם לשלם לאט לאט מחיו
האדמה אשר יקנו. — כעשרים בתי אב חפצים לעזוב המית קריה ללון
בכפרים ולהביא לחמם בזיעת אפיהם, כלם מסוגלים לעבודה זו ויודעים חין
ערכה, ונכונים הם לקבל עוד חמש משפחות, למען יגיעו לכל בית אב עשרים
דעסיאטין. ואלה ראשי פרקים לכל המשתתפים בקנית הנחלה:
א) כל אחד מהם מחויב לתת לא פחות ממאתים (200) רו״כ, כי גם
הממעיט בעשרים ראשי בתי אב הראשונים נכון לתת 200 רו״כ וביניהם יש
כאלה הנותנים יותר מאלף רו״כ בלי נשך ותרבית. מהכסף ההוא יבנו בתים
 ורפתים ויקנו בהמות וכלי מחרשה וכדומה למספר המשפחות
ב) אחרי אשר הסכימו המיסדים ביניהם להתנהל במשטר וסדר, עפ״י
תקנות מיוחדות לעבודה ולמנוחה ובכל הנהגתם בעסקיהם ובעסקי הצבור וחנו
בניהם, פנו בבקשתם אל המשורר הנעלה יהל״ל והוא הואיל לקבל עליו לסד
להם תקנות (פראגראממא) אשר אין רשות להרוצה להמנות ביניהם לזוז מהן
גם ממך המו״ל יבקשו כי תקח עליך המעמסה כלה או מקצתה לתקן להם
תקנות מועילות.ועתה, אדון נכבד, אתה היית הראשון אשר עוררת בעליך היקרים לכונ
קאלאניות ברוסיא, אליך אפוא נפנה כיום ובך נשען כי תהיה לנו למליץ יושר
לפני אחד מאדירי הכסף, כי יקנה את האדמה על שמו, ויוכל לקחת אח״כ
עות בהבאנק של נכסים בהארקוב (арсковскiй позенельнни банъ) בתת
בוט את האדמה, והאכרים העברים ישלמו שנה שנה להבאנק קרן ורבית
במשך ארבעים שנה וכן גם את העודף אשר יניח הגביר הקונה בהעסק הזה
ככל אשר ישית עליהם.
מהיר האדמה עולה ארבעים אלף (40,000) רו״כ ובהבאנק יתנו עליה
25 עד 27 אלף רו״כ לשלם עם רבית במשך ארבעים שנה וישאר אפוא
בהעסק ההוא מכספו עד 15,000 רו״כ או פחות מזה והסך ההוא ישלמו לו ברוב
תודה עד פרוטה אחרונה עפ״י כתב ההתקשרות אשר יעשה עמם כדת
הא לך אדוני אדמה ומצא קונה אותה יחד עם לב האנשים הרוצים
בדה ולשמרה, לאכול מפריה ולשבוע מטובה. הקאלאניא תקרא בשם אשר
תאבה אתה או הנותן כספו לענין הזה, או למזכרת עולמים אשר ימצא לטוב.
באחת אדבר, בך נבטח כי בקשתנו תמצא אזן קשבת, כי חפצך להיות
לעזר לבני עמך, והיה כאשר יבאו דבריך יעשו דורשיך כאשר תורמו. אם
לכתוב לך ידיעות פרטיות, או לשלוח נבחרים מהם לקרית המלוכה לדבר
בפרטית בענין הזה עמך ועם האיש אשר יאבה להכניס עצמו בעסק הזה. רק
זאת נבקש ממך להשיב בקרב תשובה נכונה, למען ידעו אחינו ויבקשו עצות
שיחכה האדון המוכר. — דברי הכותב בשם כלם, מכבדך כו׳
אליעזר חיים ראזענבערג.קטגור סנגורס קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
צר לנו מאד, כי אחרי אשר החל מה״ע „Toлocъ" לצדד בזכותנו ולדבר
עלינו טובות במאמריו הראשים נלחץ הוא לאסוף מאמרי סופריו מרחוק ומקרוב
המספרים מעשים אשר לא יעשו וכמעט לא יאומן כי יסופר, ואם נאמנו הדברים
תסמר שערת השומע, כי יעשו אחינו העברים נבלות כאלה לרעתם ולחרפת כל
בית ישראל. בכל לב ונפש נחפוץ כי יהי המקרה הזה כלו בדוי מלב הסופר;
אך לתוגיון ורוחנו לא ראשון ולא אחד הוא בזמן האחרון ושמועות מעציבו
כאלה תבאנה לרוב במ״ע ואין מכחיש אותן ועפ״י הכלל הנודע: „שתיק
הוראה דמיא", יש רגלים לדבר, והננו להביא פה לפני קוראינו את הכתוב
בהגאָלאס (93 № מן 2 אפריל) ומאד ישמח לבנו אם יהי ביד אחינו במק
שה לרוכיח ברור כשמש, כי נתאחר דמאמר דהוא כיום תמים ומקומו
בהגליון מיום 1 אפריל, יום ראש השנה לשקרנים ורשות נתונה לכל בןאירופא להונות ולדמות ולדבר מהתלות לפני קהל ויחידים. וזה הדבר אשר
ישמיעו מוויניצא:
„איש מיושבי עיר קטנה במחוז וויניצא, יהודי מלידה ומבטן, בא
לוויניצא זה שבועים, יחד עם בנו בן עשרים שנה, אשר הגיע תור לו להתיצב
לצבא. מטרת בואו היה להתיעץ עם מכיריו העברים איך לעשות את בנו חפשי
מעבודת הצבא. על פי עצתם פנה אל אחד החובשים (פעלדשער), אשר מאז יצא
חוק עבודת הצבא הכללית יצא שמעו כאיש מהיר במלאכתו להטיל מום בצעיר
ישראל. במחיר חמשים רו״כ אשר הסכימו ביניהם נרצה הרופא אליל לפטור את
בנו מחובת הצבא לא לבד בשנה הזאת אך עד עולם. למועד אשר קצב, בשעה
השניה אחר חצות לילה, נאספו מיודעי האורח אל בית המלון אשר התאכסן שם הוא
ובנו והחובש בא עמם. אחרי אשר נוכחו לדעת כי כל גרי הבית הוזים שוכבים
ושנתם ערבה להם ויקרב החובש לעשות את הנער העברי אטר (געלעהמט) יד ימינו.
לבצע מגמתו הניחו על המטה ויאסור בחבלים את ידיו ואת רגליו ובסכין קטן גזר
את גי״י ידו הימנית ממעל לאציל; מרוב כאבו החל הצעיר לזעוק. לשמע הזעקה
בא בעל האכסניא, וכאשר נודע לו סבת הדבר, צוה לכל הנאספים לצאת משם
והתרה בם, כי אם לא ישמעו לקולו יודיע לשוטרי העיר. אז הוציאו את הנער
המתבוסס בדמו לבית מלון אורחים אשר בקרבת האכסניא, ושם, בסבת אבד
דם רב, יצאה נשמתו אחרי שעות אחדות, ויקלל את אביו על פחזותו, וממחרת
הובל חרש לקבר. וכה נקל היה להסתיר הדבר, לולא נודע עפ״י מקרה לשוטר
העיר כעבור ימים אחדים ממעשה הרצח ההוא. לעיני חוקר דין ורופא פתחו את
הקבר ויוציאו משם גוית האומלל אשר לא בא בה עוד רקבון והרופא הכיר
באר היטב סבת מיתתו. כפי הנשמע כבר שמו את החובש בכלא, ועתה נגלה
הדבר כי במשך חמש שנים עשה מומים בגויות ליותר מעשרים צעירי ישראל, בששה
מהם הצליח בפחות ויתר לעשותם אטרים יד ימינם, או עוד עינם הימנית,אין מלים בפינו להביע את רחשי לבבנו למקרא מעשים מעציבים ומרעיש
נפש כאלה. מי יתן ותגיע לנו עדות נאמנה כי שקר הדבר, אז נהיה מוצלחים
להודיע זאת בהגאלאס למען הסיר חרפה מישראל .
ולמען דעת כי לא להתחרות בנו חפץ מה״ע ההוא וישפוט מישרים על
היהודים והיהדות, הננו להביא בקרת נאמנה (Foлocъ № 94, מן 3 אפריל) על
ספר מלא נאצות וגדופים אשר יצא זה מקרוב במאסקווא נגד היהדות מאת ה׳
סטעפנין, נקוב בשם „Кнредство предъ Суломъ КритикR H SADаваro CKRGa״
היהדות לפני כס משפט הבקרת והרעיון הבריא). המבקר מעיר כי לא חדש
המחבר במחקרי שכלו מאומה, רק השתמש בספר הנודע „דער תלמוד יודע" של
ראָהלינג ועוד בספר ממחבר בן בלי שם „איבער דען צערשטארענדען איינפלוס
פנין יחשוב
דער יודען אויף דאס דייטשע רייך". ולמען הבין ערך עמל ה׳ ס
המבקר לטוב להודיע לקוראיו, כי זה זמן לא כביר החלו להתראות בספרת
הגרמנית איזה הבורים מעוררים איבה נגד היהודים, עד שיורש עצר גרמניא
חשב לחוב מוסרי לו להביע בפומבי גועל נפשו על הנבלה הזאת. במספר החבורים
האלה ימנה גם ספר ראָהלינג, שהוא פרופיסור לתורת דת הקטולית בפראג;
ולמען הכיר יושר הגיונו ודרכו בקדש בנוגע לאמונות אחרות בכלל מביא משפטובספרו החדש „אנטיכריסט״ על דת הפרוטסטנטית, כי בכל מדרך כף רגלה ייבש
הציר ופריה רוח נבוב, מוסר פרוע ולב נעבר, וכי הפרוטסטנט החי עפ״י
לוטהער הוא אכזר כתנין, ורוח משחית ומחבל והפרוטסטנטיזמוס היינו הך״.
ולנגד ספרו „דער תלמוד יודע" יביא משפט בר סמכא ראש וראשון בתורת
האמונות בכלל ובשאלות היהדות בפרט, הזקן שקנה חכמה הרבה, הפרופיסור
פראנץ דעליטש בלייפציג, האומר „כי החבור ההוא בעון חולל ונולד לא ברוח
הנוצרית ולא ברוח האמת: א) על אשר יאשים את התלמוד בדברים רבים
אשר יוצדקו יחדו לפי מרכז ראות הלאומי והמוסרי של ספרי הקדש העתיקים,
וישפיל אפוא מעלת רוח ספרי הקדש וביחוד תורת משה; ב) צבר ראָהלינג בגל
אחד את כל הבטוים הבלתי מהוגנים הנמצאים בתלמוד, גם אם סגנון שקלא
וטריא להם, והוא לא ישית לב אל דברי המימינים והמשמאילים ואל אמרים
רבים המדוברים ברוח תורת הנוצרית. והמחבר אשר לא ידע קרוא בהתלמוד
לקח מאייזענמענגער, מבלי התבונן לספרים אחרים בענין הזה כספרי לאיטפוד
ושעטטגען; ג) יתנהג עם היהדות כדרך החפצים לדבר תועה על דת הנוצרית
בהביאם אמרות המפלפלים בין היעזואיטים, אשר בספריהם נמצאו מבטאים
והחלטות גרועות רב יתר מאיזה מקומות בהתלמוד ויזכיר עמודים שנים
צד 45,44) מספרו של ראָהלינג אשר די להוכיח מהם כי ראהלינג בור
זריק״. — אחרי דברי חכם ספרת העברית דעליטש יעיר המבקר בהגאלאָס
בצדק, כי על כמו אלה נשען ה׳ סטעפנין „להטיף מלתו על אזן נוצרים
ויהודים״, כאשר יתפאר; וימעט בעיניו ספר ראָהלינג וידלה עוד מבאר נשבר
אשר כרה מחבר נעלם. ואגב יעיר המבקר כי ה׳ סטעפנין מביא ראיות לסתור אתעצמו מדברי סופרים המוקירים את היהדות. כה יביא ה׳ סטעפנין בשגגה או מבלי
דעת אמרי רעגאן ולא הבין איך ירומם החכם הנאור הזה את היהדות. הלא כה דברי
רענאן באחד מספריו האחרונים: „עם היהודים — אין ערוך לו, בעת שידובר להראות
באור בהיר ומושך את הלב דמיון יושר הגיון ועושי צדקה בבית פנימה....
אין נפש מלאה רגשות נעלות אשר לא תלחץ להרגיש נטיה נשאה לאומה, אשר
תעודתה בדברי ימים היתה יוצאת מן הכלל, אשר אין לשער מה היה לקורות בני
האדם, לו עצר המקרה בעד האום המצער הזה״. ומסיים המבקר: על אדות שקול
דעת ה׳ סטעפנין נחשוב למותר לדבר דבר. לא לחנם כתוב על שער ספרו
לפני כס משפט הבקרת והרעיון הבריא״; בקרת ורעיון בריא יתראו בכפרו
לשני מושגים מתנגדים זה לזה״מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — עלינו לשלם חוב קדוש, להכיר טובה ולתת תודה
וברכה להנדיב הגביר, אזרח נכבד לדרותיו מ׳ פנחס ראזענבערג מפה,
אשר זה כתשע שנים ערך פה שלהן לפני עניים ,ם לאכול לשבעה  לחם
יזיד ובשר במחיר מצער מאד. הוא יסד את בית דאוכל מככפו ויחזיקו במשך
הזמן הזה ורק כפעם בפעם התנדבו לזה אדרים ידודים גם נוצרים. ואם
לר אשונה נוסד להמציא מזון בזול לעברים, אך כאשר לא סוגרו דלתותיו גם לפני
בני אומות ואמונות אדרות רבו יום יום מספר בני נכר דבאים לשבור רעבונם
ב מאכלים בריאים ובלהם לכל צרכם ובבחיר פרות מאשר עלידם לשלם בבתי
האוכל הכוללים לנוצרים, גם אם מחיר בשר כשר יעלה רב יתר מבשר המוכן לאינם
הודים. עין רואה תתענג להזות על שלהן אחד יהודים, רוסים, קטולים ופרו⸗
טיסטנטים אוכלים ומשתעשעים יחדו. ובכן בלבד דרכד אשר יעשה ה׳ ראזענ⸗
בערג יום יום בהשביעו רעבים עוד יעזור לקרב לבבות היהודים ונוצרים מדלת
העם וירים תכונת היהודים בעיני דנוצרים. לא אדת נשמע כתאוננים בקרב
הנוצרים, כי בעבור זאת לא יתקרבו לבותידם עם העברים, יען לא יכרתו עמם
ברית לחם ומלח, כי רק בסעדם יחד יתרועעו וישלימו יחדו. וכאשר המאכלות
האסורות עומדות לשטנה ליהודים להסיר את דמעצור הזה, דגדיל ה׳ ראזענ⸗
בערג לעשות בהסח הדעת, כמולדת מעשה הצדקה הראשון, בהכינו שלחן אשר
עליו יוכלו לסעוד יהודים ונוצרים, להרחיק מבלי משים מלב המון הנוצרים את
הדעות הקדומות אשר נשרשו בלבם נגד היהודים והיהדות.והנה לפנינו חשבון מפורש מהשלחן הערוך ההוא בכשך זמן קרוב לי״ד
רחים, היינו מן 8 נאוועמבר 1878 עד 1 יאנואר 1880. ממנו נחזה כי במשך
הזמן ההוא בקרו את הבית הזה 49,824 אנשים, מהם דרשו 20,160 משתה
צהרים משתי קערות (בלי בשר) במחיר 6 קאפ׳, 16706—3 קערות (עם בשר)
13 ק׳, 4-12950 קערות (בשר משנה) 20 ק׳. בשנה הזאת רבו הנזונים על
השלחן הערוך 14,464 על השנה הקודמת (35,360)
כל הוצאות בית האוכל במשך הזמן הנזכר עלו: על מעון מששה הדרים
מרוחים ובהירים, עם כל צרכיהם, שכר לעושים בו, לחם, בשר ומכולת וכלים
9076.85 רו״כ, מהן על להם לבד 1701.30 רו״כ, על בשר 1881.64 רו״כ,
על דגים, קמח, ריפות וכדומה 2584.51 רו"כ.
לעומתן ההכנסות היו 7322.98 רו״כ, היינו מממכר האוכל 5972.98 רו״כ,
מנדבות: ה״ה ווארשאווסקי 300 רו״כ, פאליאקאוו והורוויץ, כל אחד 200 רו״כ,
יעליסעיעוו, אלאפוזאוו ומאנישזאן, כל אחד 100 רו״כ, האחים פריעדלאנד 225,
וראוויטש 50 רו״כ, ראזין, כהן וליפשיץ, כל אחד 25 רו״כ; בס״ה 1350 רו״כ,
נחסרו עוד למלאות עודף ההוצאות על ההכנסות 1753.87 רו״כ, ואותם השלים
המיסד והמחזיק את השלחן הערוך ה׳ ראזענבערג בעצמו, כאשר גם בשנה
הקודמת לזו מלא מכיסו 1566.72 רו״כ. מלבד נדבות אחרות אשר יאציל לכל
פושט יד. לפעולת צדקה גדולה כזאת יאתה תהלה ויקר וברכת הבאים רעבים
ויוצאים שבעים תבוא על ראש המשביר
— בנו׳ העבר הודענו ע״פ השמועה כי בעוד שני שבועות יוצנו מעשי ידי
החרש החכם אנטאָקאָלסקי במאסקוי. עתה יודיע המ״ע „גאלאָס״ כי מסבת מניעות
רבות לא יובאו פסילי אנטאָקאלסקי למאסקוי וישארו פה בפ"ב מוצנים בבית
האקדמיא עד עבור ימי הג פסחם.— זה כשנתים הודענו כי הבתולה המלומדה פֿאני בת הנכבד ונשוא פנים
רב הדעת והתושיה מ׳ משה ברלין פה גמרה ראשונה בבנות ישראל למודה
כתורת המשפטים בהאוניווערזיטעט מבערן אשר בהשווייץ ונכתרה בשם „דאָקטאָן
דער רעבטע" וכי ספרה אשר הכינה לשקלא וטריא בריש גלי ליום המבחן נשתבה
מאד כאחד דגול מאלף. בשנה העברה נשאת המשכלת הזאת לאיש בערכה, הואהחכם הנודע לשם בתורת כלכלת גנזי המדינות ובמדעים אחרים הד״ר הלל
(איללאריאן) קויפמאנן מאדעסא, הנושא משרה בלשבת האוצרות ובשנה העברה
נבחר לחבר בועד הרבנים אשר נקרא הנה, וזה לא כביר קבל עליו משרת יהודי.
מלומד בלשכת שר הפנים שלא על מנת לקבל פרס. עתה בחרה חברת יודעי
שאפט) במאסקווא את האשה פֿאני קויפמאן, במספר
משפט (יורידישע גע
HELBRTедERMA LEB( החברים הנאמנים
ווילנא. — מה״ע „ווילענסקי וועסטניק" מודיע, כי אחרי אשר עלה בלב
עדת ישראל בווילנא לכונן מחלקה ללמוד מלאכה בהת"ת הואיל השר ה׳ שמואל
פאָליאקאוו להתנדב 2000 רו״כ, ואת הכסף הפקיד ביד הועד הנמנה על הת״ת.
— שם נאמר, כי ביום השבת כ״ט ניסן (29 מארט) דרש מחזיק בית חנוך
לנערות ה׳ ל. א. כהן דרשה מלאת רגש אמונים בביהכ״נ הגדול קודם קריאת
התורה. מטרת דרשתו היתה לעורר את כל היהודים בווילנא, כעשירים,
כאביונים להביא איש איש כפי מסת נדבת לבו לבית הת״ת שמה.
לאמזא. — בית הת״ת בעירנו היה בימים האלה לסלע המחלקות
ופרוד-לבבות בין אנשי העיר, וזה הדבר: הגביר ר׳ חיים הארין, אשר ע
שכמו נתנו את משמרת הגבאות בבית הזה והוא שם כל מעיניו להאכיל להלביש
ולהנעיל את הנערים העניים באי בית הת״ת ולהספיק להם כל צרכיהם, הר״ה
הארין הזה בקש להדוף את אחד ממלמדי הת״ת ממצבו ולהקים אחר טוב ממנ
תחתיו. הדבר הזה העלה עשן באף רבים ממצדדי המלמד (כי איש נכבד הוא
ואוהביו רבים) וילונו על הגבאי ולא נתנו לו מנוחה, והוא עמד על דעתו, כי
הוא עושה זאת לטובת הנערים, בהתבוננו כי לא יעשה המלמד את פעולתו
אמונה, ואם אין נפש מתנגדיו נוחה ממנו אז יסיר מעליו את עול הגבאות.
ההצעה הזאת נתקבלה ויתפטר הרח״ח ממשמרתו, ובמקומו בחרו את הגביר
הנכבד ר׳ הערש פערלא איש אשר שאר רוח לו ורצוי לרוב אחיו. בל״ס
יעשה הגבאי החדש לטובת הת״ת ככל אשר תשיג ידו ויחזיר את הסדרים
הטובים אשר נתבטלו מפני המחלוקת, אף ישים עיניו ולבו למלא את החסרון—
לשבור מורה כתב ולשון רוסיא אשר כעת יפקד מקומו בבית הזה. וכן ישגיח
על הנערים אשר לא יראו ברכה בלמודיהם לתתם על ידי עושי מלאכה ללמדו
אומנות, למען ימצאו לחמם כאשר יגדלו ויהיו לאנשים, ובטוחים אנחנו כי גם
נכבדי עירנו יתנו ידים לדבר הטוב הזה. —לא אוכל עצור במלין מבלי להודיע את הדבר אשר עשו הנשים הכבודות
שרה בת הרב ר׳ בנימין ז״ל, אשת הגביר צבי קאפיעצקי ואשת המנוח
צבי וויערניצקי לטובת בית החולים בעירנו. בראות הנשים הכבודות
האלה כי השמיכות והמצעות בביה״ח בלו מרוב ימים ואיד משחת ממלא את
הבית והחולים שוכבים למעצבה באין נפת להשיב נפשם, נתעורר לבן לחומלה
על האומללים האלה ותקראנה נדבות, אף שחדו מכחן ויכינו בעד החולים בגדי
לבן, שמיכות ומצעות וכרים, אף תבקרנה את הבית בכל עת לחלק מרקחת
מעדנים להחולים להשיב נפשם, וכן הפקידו אשה אחת ישרת דרך אשר על
פיה ישק כל הבית הזה, לסעוד את החולים על ערש דוי. ישלם ה׳ לעושות
טוב אלה כצדקתן וכגמול ידיהן ישיב להן. —
אברהם יוסף פריימאנן.
ווערחניעדניעפראווסק (פלך יעקאטערינאסלאוו). — ביום ה׳ ו׳ ניסן
גוע ויאסף אל עמיו איש ושמו שמואל דוד בוינאק יליד דובנא, בן
ששים וחמש שנה היה במותו והוא עבד בעבודת הצבא חמש ועשרים שנה
בימי הקיסר ניקולי (מלבד השנים שלא נחשבו לו במספר שנות העבודה בהלקח
לצבא עודנו נער עול ימים עד אשר נמלאו לו שמנה עשרה שנה ובמשך הזמן
ההוא נמנה בין הקאנטאָניסטען) וישאר נאמן לעמו ולאמונתו ויצטיין גם
בעבודתו לארצו ולמלכו, כי השיג אות תהלה (מעדאיל) וצלב של כסף להמנות
בין הרכבים בעלי צלב געארג אשר לגבורי מלחמה, וזה כעשרים שנה התפטר
מעבודתו ובהתעודה אשר נתנה לו מאת שרי החיל כדת יוסיפו להללו ולשבחו עלחריצותו ואמון רוחו והנהגתו בכל ימי עבדו בצבא. ומאז יצא לחפשי לא אבה
לאכול לחם עצלות ויוסף לעשות בחפץ כפיו במלאכתו מלאכת החייטים אשר עסק בה
כהיותו בצבא ויכן לו חנות לממכר בגדים ויחי בחשבון מצומצם, וכה עלתה בידו
להותיר ולקבוץ על יד עד אשר היתה לאל ידו לבנות לו שני בתים בחצר רחב
ידים, אשר מחירם עולה לשמנה מאות רו״כ. זה כשלש שנים מתה עליו אשתו
הראשונה ובנים לא היו לו ויקח אחרת אשר ילדה לו בת, אך מתה באבד
ואשתו עזבתהו גלמוד ולא נודע מקומה. ויהי כאשר חלה את הליו אשר ימות
בו שלח לקרוא את הרב ונכבדי העדה ובדעה צלולה צוה לכתוב על ספר
חפצו האחרון עפ״י דתי המדינה ויעזוב חצרו עם שני הבתים לאחוזה לבית
החולים, ואת חפציו, בגדיו וכלי ביתו נתן במתנה לאלמנת איש צבא אשר
עבד עמו יחדו בצבא כל הימים ויהיו רעים נאמנים ויעזוב במותו אשה וילדים בלמקור נאמן למחיתם. ומממכר מקום מושבו בביה״כ צוה ר׳ שמואל דוד לתת עשרים
וחמשה רו״כ לבית הת״ת והמותר ימסר להמשגיחים אשר בחר: הרב ומ״ץ דפה
וה״ה ר׳ צבי צ... ור׳ יצמ״א, לעשות בו צדקה לפי ראות עיניהם, וכן עליהם
לראות למלאות כל דבריו האחרונים. גם שכר בעצמו איש לאמר אחריו קדיש י״א
חדשים. כל אנשי העיר הלכו אחרי מטתו וילווהו בכבוד לבית עולמו. תנצב״ה.
ומה מאד השכיל המנוח ר׳ שמואל דוד ז״ל אשר הקדיש את חצרו ובתיו
לבית החולים, כי ראה כמונו בעני אחיו המוכים במחלה, כי יגועו בלא עתם
ואין מחיש לעזרתם להצילם ממות. אמנם כן יש בעירנו חברת בקור חולים ולה
פנקס עם תקנות, אך מאז נוסדה לא מלאה אחרי התקנות, כי בית החולים או
ש אין אתנו והנגפים במכאוב יבקשו מפלט בביה״ח אשר להזיעמסטווא.
ואיך ישתומם כל שופט מישרים וכל שומר פקודת חז״ל: „מצוה לקיים דברי
המת", כי נמצאו בעדתנו אנשים המחליטים למכור את החצר והבתים ו
הממכר יוקח לבנין ביהכ״נ; הלא עון פלילי הוא לעבור על צואת שכיב מרע.
אקוה כי תגבר חוות דעת אלה הישרים בלבותם החפצים למלאות כל דברי
המת כחפצו בחיים וברכת הנושעים בביה״ח תבוא עליו במרומים ועל עושי
יו״ט בראדסקי.
רצונו פה בארץ החיים
יעקאטערינאסלאוו. — ביום 27 יאנואר העבר נדב ה׳ ר׳ יצחק לבית
סטאניסלאווסקי - ארבעת אלפים רו"כ לכונן בית מושב-זקנים בחצר „בית
יקור החולים" (הקדש) לעשרה מזקני העיר אשר לא יוכלו עוד להתפרנס מעבודתם
והגביר הנכבד ההוא לקח המעמסה על שכמו לפקד על עושי המלאכה, כי ידיו
רב לו במלאכת הבניה ובקרב הימים יעמוד הבית בהדרו לשמחת בני עירנו.
וגם זאת עשה הגביר הנכבד ההוא, כי נדב מכספו לתת כל ימי חייו שלש מאות
רו״כ לשנה על הוצאות הבית ההוא. — מי יתן ויעשו כמוהו כל עשירי עמנו.—
יהודה הלוי הוואסטאווסקי.מטאראשטשא (פלך קיוב) יודיע ה׳ חיים מליץ כי הנכבדים שבעדה
קטנה ההיא: א. זאקאווסקי וי. מחליאוויץ בראותם כי אין בית חולים
דהתעוררו ויאספו נדבות ויסדו ב״ח יקר וטוב מאד. — כן השתדלו בני
העיר לתמוך בידי העניים והאביונים בשנת רעבון הזאת, לנהלם בלחם ובעצים
להסקה. —
משערשוב (פלך הוראדנא) נשמע קול מתאונן על בני העיר כי לא
ישימו לבם להעמיד רופא מומחה בעדה וכאשר יחלה אחד מהעניים אין משים
לבו אליו ויגוע באין מבין וישאיר אחריו לאנחות את בני ביתו בערום וחסר כל 
מפאלאנגען (קורלאנד) מודיע ה׳ משה ברוצקית, כי נגמר בעיר
הזאת בנין ביהכ״נ אשר החלו לבנותו בשנת תרל״ו, ע״י השתדלות שבעה אנשים
מטובי העיר ובראשם הר״ר אברהם בירנשטיין והר״ר בער היימאנן. הבנין יפה
מאד להלל ועלו עליו כחמש עשרה אלף רו״כ. שבעת אלפים רו״כ אספו מבן
יר אשר קנו להם מקומות בו והנותר נדבו על יד על יד אנשי העיר ובתוכם
נשים ובתולות כבודות אשר פארו את הבית במנורות רבות יפות. גם הבחורים
פועלי אמונה במלאכת אבן אקדה (בערנשטיין) אספו כאלף רו״כ ועשו ארון קדש
מהודר, ונערים בעלי חברת „פרחי-שושנים" נדבו שלחן יפה. בר״ח סיון יקוו
לחנך את בית ד׳
סדילקוב. — לטוב יזכר „בהמליץ" ה״ר מאיר סלעפאי, על זכרו
במקום מושבו קערטש את עיר מולדתו סדילקוב, וכפעם בפעם ישלח לראשי
העדה כסף עזרתו למעשים טובים שונים שאי אפשר לפורטם. בהיותו פה זה
כשנתים פזר על צדקות כאלף רו״כ, וגם בנדבת מ״ח על „הג-המצות" העבו
הכירו מקומו הנכבד בין נדיבי עירנו
נפתלי בר' גרשון בוכמאן.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.שולטן מארוקו לא עשה משפט אמת להעשוקים בפאס. לבני בית אלעלוב
הנרצח בתוך רחובות נתן כפר נפש אלף פֿראנק ובדין „טובי חטא וזיגור מנגיד״
שם על שאר היהודים יושבי פאם לתת גם המה לבני הנרצח סך ידוע; ובזה
שם קץ לדבר ויצוה את בני אלעלוב למחול להרוצחים, ולא ישיאו עוד אותם
עון אשמה, ואת המושלמנים אשר הושיבו במאסר הוציא לחפשי, וכאשר בקשו
נני בית אלעלוב להנתן להם מכתב גלוי, כי אביהם מת בידי רוצח — כי כן
שה בארצות ההנה, למען תהיה לעדה בידי גואלי הדם כנגד הרוצחים—השיבו
הם ריקם באמור להם כי אם הנפש הנרצחה יהודי או נוצרי או בולגרי לא
י מכתבי עדות כאלה. — הקונסול הראש מארצות הברית באמעריקא היושב
בתאנגיר (Tanrepn) שם פניו אל השולטן במכתב ממליץ טוב בעד היהודים
וידרוש ממנו לתת את הרוצחים בפלילים ולענשם כדי רשעתם.