יום כ״ה מרחשוון ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה...........6 רו״כ
לחצי שנה........3
לרבע שנה........ 1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השודה.. „ 10 -ארליר
ה
הרר-
להגיד ליזרר
ע
ק מכל הנעש
ה בעולם המו
ה
ילוי
רד⸗
ר
י ר' ⸗
שכן היהודים וגות וספ
.
—תכן הענינים: כל בחור בישראל. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: בזכות
מבקר. משה ליב ליליענבלום. — עוד לשאלת יוקר הבשר. מיכאל ראבינאוויץ. — קטגור
וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; קאוונא; לעטיטשוב; 
באכמוט; וושינאווא; בריסק רליטא; רייגראד; בעזריז וקליקאל. — אמת ושלום אהבו. א״י
שפירא. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — מודעות. —כל בחור בישראל!בין חוברים אשר עליהם נקרא: „אוי לי אם אומר, אזי לי אם לא אומר״
נוכל למנות ביתר שאת שאלת „עבודת הצבא" לבני ישראל בארצנו. אמנם כן,
לא בצעקתה הבאה אל הממשלה עשו כלה, כאשר כבר העיר בצדק הרב המאוה״ג
ישראל סלנטר („המליץ" No. 8 לשנת 1879), כי רשימות הקרואים לא נכונות,
ען נמנו בהן כמה וכמה שכבר הלכו לעולמם ואחרים שיצאו ממולדתם בילדותם
ונכתבו במספר תושבי עיר אחרת, או גם החליפו מקום משכנם שלישית, ובעיר
שהשתקעו שם מלאו באמונה חובותיהם למלכות, רק לאשר הוריהם או שאריהו
וראשי הקהל לא השתדלו למחוק אותם מפנקסי המעטריקים והסקאָסקים נוספו
על הנמלטים באמת, שהם אינם מרובים כל כך. המספר העצום הנחסר מילדי
העברים העיר עליהם חמת הפקידים המ
ונים לקחת אנשים לצבא וישמיעו
ליושבים ראש נה במלכות ויוציאו גזרות מעיקות על היהודים, עד כי גם יחידים
להוריהם, משענם לעת זקנותם ואחרים אשר על פי החוק הכללי פטורים הם
מלעלות בצבא, גם אלה אינם בטוחים, אם לא יוקחו לצבא למלאות מקום אלה
הנחשבים לנמלטים, אף כי באמת כבר נרקבו עצמותיהם לפי שאל, או הת צבו
בין הקרואים בהגיע תור להם במקום מגורם. ובגלל זאת יברחו בהחבא גם אלה
אשר עפ״י חוקי המלכות עליהם רק לעמוד ליום הקריאה ולהראות זכותם כי
הכשים הם, אך מדאגה מדבר כן יבאו לככר בעד פשעי אחרים, או בעד
שגגות הרשימות ירחיקו גדוד. וכה יגדל מספר הנעלמים עוד יותר. — אבל מה
וועילנו לדעת בלבבנו כי המתאוננים עלינו יפריזו על המדה, הן כבר נשרשה רדעה
הזאת בלב דממשלה הרומטה ובלב עם הארץ ויגדל עלינו הקצף עד מאד, באמרם:
מדוע נאבה אנחנו לבדנו להתפטר מחוב כוללי אשר ישאו יחדו בשוה כל ילדאומה ואמונה, מצב ויחס במדינה אין נקי. הן הנסיון כבר הורה אותנו לדעת,
כי על לה בדויה אשר הוציאו עלינו זרונים זה כמה מאות שנה: כי מצוה על נו
ללוש מצותינו בדם ילדי נוצרים. וגם נקח ממנו לרפא נגעינו, עד היום לא נוכל
הנקה ממנה, אף כי באמת אין לה שום יסוד לא בדתנו ולא במנהגים ולא
ברוח האומה והיהדות. וכמה גרועה ממנה הרבה על דבר הברחת היהודים את
בנידם מעבודת הצבא במספר רב ועצום, אם אין להכחיש כי יש ויש הממלטים
נפשם ועושים מעשים אשר לא יעשו להיות חפשים מחיל המלך.
אודים עושם עול וכל בית ישראל ישא ערובתם, כי די להאורבים למצוא
נו נו לש, ארנו וער עליו. מר דרמון ודמלכות, ועד מדרד יכרסי
ברבים מעשי היהודים, לא יחידים, רק כלם, בראשימם כי יצר ל
שה רק לני דרירו
כ
עבנכליו, כאשר הודיעו לו מקונסטנטין ישן, כי בשנת 1874 היו 7 קצוצי אצבע
ידם הימנית מילדי העברים, בשנת 5-1875, בשנת 1876—8, בשנת
30-1877, בשנת 1878—8, בשנת 1879—38, סך הכל במשך ששת
השנים 96 אנשים, מלבד בעלי מומים אחרים: עקומי אצבעות או אברים אחרים
מנוקרי עין וכדומה, בכלל 153 משוחררים מצבא בגלל המומים האלה, והולך ומונה
כי מן 1464 צעירים עברים שהגיע תור להם לעמוד למנין, במשך ששת השנים
הנזכרים נחסרו 534 (והוא 36 פראָצענט), מהבאים לוקחו לצבא רק 180
ועוד לא נמלא חסרון 138 נפשות יהודים לבד; תחת אשר נוצרים נקראו 6583
ויבאו כלם אין נעדר, רק אחד שלא נודע עד היום אפוא נאבד, ובעלי מומים לא
היה ביניהם אף גם אחד,
לא ידענו אם נאמנו המספרים אשר הביא הסופר „בהקיובלנין", בנוגע
שימת הקרואים (1464), אולי גם שם כמו בערים אחרות נמנו מתים ונעתקים
עלמי
מקום אחר בין הקרואים לצבא, ולפי רבות מספרם כן גדל מספר,
534) ומספר החסרים למלאות החשבון (138), אך כבד להכחיש את מספרעלי המומים העולה עד 153, ודי בזה ללמד קטגוריא עלינו ולחשוב את כל
החסרים עפ״י הרשימות לאמת ויציב.
כבר מלתנו אמורה כי חובה מוטלת על הרבנים ואדירי הקהלות להשתדל
לפני הרשות לבדוק את פנקסי הנולדים והנפטרים ולהוציא מן הכלל את המר
ואת הנספחים לקהלות אחרות ולהמעיט את הנרשמים עפ״י אומדנא, כי בזאת
טינו מספר הנעלמים והעושים מום בבשרם, עכ״פ מאלה אשר עפ״י הדין
הכוללי חופשה נתן להם. אך לדאבון נפשנו אין שומע לעצה טובה וישרה,
אין חולה מהם על כבוד היהדות כי יחולל ועל כל הרעות המוצאות את הכלל
בגלל חטאת יחידים שנתגדל מספרם בסבת ההתרשלות הזאת, ובכל שנה ושנה
יתאמת יותר ויותר בלב הממשלה ועם הארץ, כי עצמה אשמת היהודים עד
ועלה ראש ונכתם עוננו לפניהם להוציא גם אותנו מכלל דנהנים מזכיות המדינה
לגזור עלינו גזרות חדשות נוספות על הקיימות מכבר המעיקות עלינו מאד עד
בלתי נשוא, ואם נוסיף להתיאש לבלי התאמץ בעוד מועד להסיר מעלינו את
התלונה הזאת, מי יודע מה תהי אחריתנו.זכרו נא אחינו היקרים, כי בדת הצבא החדשה מן 1 יאנואר 1874 לא
היה שום חוק מבדיל בין יהודי לנוצרי, ואף כי בראָפמאן (המנוח כעת), אשר
ישב בסוד המחוקקים את הדת ההיא, העיר את הועד כי היהודים יבק
ירים
תחבולות ועשו זיופים בתעודות הנולדים, להוסיף או לדמעיט שנות הצ
שהגיע תור להם להתיצב למנין, בכל זאת עלתה למצדדים בזכותנו לסכל
עצותיו, לבלי תת ליהודים שים תואנה, כי יען שהם נבדלים מיתר בני ארצם
למורת רוח להם לבוא בחיל המלך. אך לא ארכו הימים ונבואות בראפמאן
נתקיימה לחרפתנו ולדעתנו, ומכל העברים הגיעו לשרי המלוכה תנואות שרי
הפלך על מפעלות היהודים וזיופידם. יוכל להיות כי דם דפריזו על דמדה
אולם אין להכחיש כי נעשו מעשים אשר לא יעשו ולא דיה מתעורר בקרב
אחינו לרוכיח לדממשלה הרוממה את היוזמאות באותות ובי דרים, ולהוכיח את
אדידם על פניהם לבלי יוסיפו לעשות תועבות כאלה. ודיי שלה מצדה מצאה
לג יל ציא דולם מוחים לדדים על מיך ז, יחוג ל; אלל ל ר נכיכל חובב עמו לא לקחו אחינו מוסר ויוסיפו לעשות מעשיהם זר מעשידם ולא
דאגו לתקן השגיאות המגדילות חטאת יהודה, עד כי מלבד שהמצוות עשה שהזמן
רמא היו לתדירים וקיימים, עוד נוספו עליהן כפעם בפעם כהנה וכהנה ומי יודיע
מה ילד יום. קראו נא את הכתוב במ״ע „נאָוואָסטי" ממקור מאד נאמן לדבריו
(ועליו יש להשען, כי על הרוב נודעו לו ענינים רבים טרם נגלו למ״ע אחרים):
כי אחד משרי הפלך בהתאוננו לפני היושבים ראשונה במלכות, על היהודים
המבקשים עצות להמלט מעבודת הצבא, הציע להוסיף על הדת מן מאי 1878
גזרות חדשות: א) לבלי יהי עוד ליהודים המשפט לעמוד למנין הקרואים לצבא
בכל מקום אשר יבחרו, כי אם יהיו מוכרחים לשוב אל ערי מולדתם, אשר שם
הם נכתבים במספר התושבים; ב) בעד כל איש מישראל אשר לא יבא
הקריאה תשלם עדתו מקופת הקהל לא פחות משלש מאות רו״כ קנס לגנזי הממלכה
ג) ובמקום הנמלטים יקראו כל צעירי הקהלה עד בני עשרים ושש שנה למלאותמי היודע את הרוח השליט כעת בלבות אלה אשר עתותינו בידיהם והאף
והחמה אשר יתעוררו בנפש כל העם ורבי המדינה, בשמעם כי היהודים עם לא
עז יתעקשו ויתאמצו בערמה ובמדמה לחלץ נפש בניהם מחוב כוללי, אשר אי
נקי ממנו וגם בני החורים והפרתמים היקרים להוריהם בילדי העברים למולידיהם,
גם המה יעמדו ליום הקריאה ויצאו בצבא אם יצא עליהם הגורל; מי היודע
את כל אלה הוא יבין, כי אם יוסיפו אחינו גם בפעם הזאת חלילה להתרשל
בדבר, ולא יתנו לב מצד אחד לתקן השגיאות, למען המעיט מספר החסרים
ומצד השני למנוע בקהלותיהם כל מחשבות ערומים ופליטים, מאד יוכל להיות
כי עצות כאלה שנתן שר הפלך האחד תמצאנה אזן שומעת במרומים ולרגליהן
תצאנה גזרות רבות ורעות להכביד עוד יותר מצבנו בכלל, הנורא מאד בלעדי
זאת בימינו אלה.
וצבון נפשנו דבר אלינו יגונב, אשר כבד עלינו מאד להאמין בו, ובכל
זאת לא נוכל להכחידו תחת לשוננו. היאומן כי אלה אשר עליהם החובה להשתדל
לפני הרשות להקטין מספר החסרים בתקנם את הרשימות, הם בעצמם מרבים
מספר הממלטים נפשם מעבודת הצבא, וע״כ לא ידאגו להכלל, ותחת אשר
ליהם להיות למופת לרבים למלאות חוב מדיני למלך ולארץ, המה הראשונים
לבקש אמצעיים שונים להפקיע את בניהם מלעבוד בצבא? היאומן כי מאז יצא
החוק החדש עד היום עוד לא יצא לצבא אף גם אחד מבני הרבנים והעשירים,
לפנים כן גם עתה יבאו תחתם בני דלת העם, או יפקד מקומם ויגדל בגל
מספר החסרים והנמלטים? אם אמת נכון הדבר כי העומדים בראש עדה ועדה
עשו ויעשו תועבות גדולות כאלה, הלא גדול עונם עד לשמים, כי משנה עול המה
עושים: פוסקין דיני נפשות להכשיל אחרים בעון פשעם ולחמוס משען לחם
זורים זקנים וחלשים, ומביאים חרפה ובוז, כעס ורוגז על כל ישראל.כמה כבד לו להפרד מבנו מחמד נפשו, ידענו כי עוד לא נשכח מלבו הרושם
המדעיר אשר עשו בנפשות אחינו הלקוחים לצבא משנת 1827 והלאה, ידענו כי
לא יחכה לראות את בנו עולה למעלה במעלות שרי הצבא, אף אם כבר נמצאו
אחדים שרי מאה, כן ידענו עד מאד כי לב היהודי הנאמן לדתו (והמה הרבים)
חרד ודואג פן לא יוכל בנו להזהר לבלתי עבור על חוקי היהדות ומנהגיה אשר
הורגל בהם בביתו, וכי כל אשר לו יתן היהודי בעד אמונתו; את כל זאת ידענו
היטב. ובכל זאת עלינו להזכירם כי עון פלילי הוא בזמננו זה, גם למשחית להם
ולהכלל לבקש תואנות להנצל מחוב מלכות לבל ילידי רוסיא באין יוצא מן הכלל;
גם להם לדעת כי לא כימים הראשונים הימים האלה; העבודה בחיל הצבא נתמעס
כעת עוד יותר עד לשלש שנים, והיא קלה מאד בערך הימים שכבר עברו ומרגילה
את הצעירים לסדר ומשטר, וכי בכלל נתרחבו זכיותינו בארץ ויש לנו תקוה להיות
זוכים לשווי הזכיות, אם אך לא תעכבנה תנואות כאלה את גאולתנו. ובנוגע
לשמירת תורת היהדות, נקל מאד לדאוג לזה, אם רק יאבו אחינו להתאחד לאחד.
ובכן מסכימים אנחנו לעצה הנתונה מאת הראזסוועט, כי יושיטו כל
קהל ועדה בקשה לפני הדעפארטאָמענט הראשון של הסענאָט, ובמקומות שנשלחו
סענאטארען לבדוק את הנעשה בהגלילות יוכלו להושיט להם כאלה, להעיר ולעורר
את הממשלה לבקר אחרי הרשימות ולמחוק מהם את הנפטרים ואת הנספחים לקהלות
אחרות, וממילא ימעט מספר החסרים ולא יצטרבו חפשים להתעלם ולבקש עצות
ותחבולות לא ישרות להנצל מלמלאות חוב אחרים
יחד עם זה יכריזו בעריהם להזהיר את הבחורים בני עשרים שנה והוריהם
לבלי ינסו להנצל בעקבה מלבוא ליום הקריאה ולצאת בצבא, אם יעלה גורלם
והרבנים וראשי העדה ישגיחו בעין פקיחא לבלי ידה מהם נדח.
כן חוב קדוש הוא על הרבנים אשר דבריהם נשמעים בעדתם וגם על
הצדיקים אשר למשמעתם יסודו החסידים — להזהיר באסור חמור, לבלי יזיד איש
להטיל מום בבשרו במזיד, כדי להתפטר מעבודת הצבא, כי מלבד שעון פליליווא בפני עצמו להשחית אבריו והוא מעין מאבד עצמו לדעת ומקלקל את הטוב
אשר הננו בו ד׳, הלא נורא ומר חלול השם הנצמח מזה והאף והחמה אשר
רדו עלינו מצד הרשות וההמון.
נוסף לזה יושיטו בקשה לשר המלחמה, בה יוציאו את כל לבם, כי לא
בקשי
אשר חפצם להתמרמר נגד פקודי המלכות או להוציא את בניהם מהכלל המה
ועצות לעשותם חפשים מעבודת המלך, רק לאשר יראים הם כי יסודו בגירם
שך ימי עבודתם בצבא מאחרי מצוות אמונתם. ובכן הם מפילים תחנותי-ם
לפני השר הנאור הזה, כי יתן צו לכל שרי הצבא לגדודיהם, כי לא יפרי
את היהודים מדתם ככל האפשר לפי העבודה בימי השלום. יתנום להתפלל יום
ום ולשמור את השבת והחגים, ורעיהם הנוצרים ימלאו העבודות הכבדות במקומם,
עברים יעשו מלאכתם של רעיהם הנוצרים ביום א׳ ובימי חגיהם. כן יאצילו לאנשי
החיל העברים מכסת הכסף לכלכלתם למספר הנפשות וממנו יכינו להם דוד פרטי כשר,
והרבנים ואלופי הקהלות יקחו עליהם למלאות להם החסרון בכסף להוצאות מאכל
כשר. ובעבור זאת יקבלו עליהם בחובה לשלוח את בניהם לצבא ולא ידה מהם
גדה. — נכון לבנו בטוח כי לא ימנע מהם שר המלחמה הנאור ואדיר כל אשר
באפשרי לעשות, אם רק לא יקשו לשאול דברים שאינם מתאימים עם מערכות
הצבא, וטוב טוב להשמיע ברמה את הסבה המונעת מלמלאות אחרי מצות
המלכות, מלחשות ולבקש דרכים עקומים להסתתר ולהמלט.
עורו עודו אחינו הרבנים תופשי תורה והקדושים אשר בארץ, התעודדו
אלופי יהודה והחישו לתקן המעות, שלחו דבריכם לאשר בידם עתותיכם, ויהי
אלהים עמכם לבצע חפצכם הטוב, לטוב לכם ולכבוד לכל ישראל ולרצון לפני
המלך והשרים וכל עם הארץ למקטנם ועד גדולם
ארז.שנת ט״ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 בנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5        3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5הליכות עולם.כלה הקיץ ויעברו ימי המנוחה לרבי המלוכה. בכל מדינה ומדינה שלוחי
הקהלות נאספים לישיבותיהם והשרים ויועצי הארץ שבים איש אל עבודתו ואל
משמרתו. ביום החמישי " אָקט. נפתח בית קרואי העם בפרוסיא („לאָנדטאָנ" ואל
תחליפהו בבית הקרואים לגרמניא הנקרא „רייכסטאג') והשר שטאלבערג קבל פניהם
וידבר להם במקום המלך ויקרא לפניהם בשמות את החוקים החדשים אשר עם לבב
הממשלה להציע לפניהם במשך החורף הבא. כל החוקים האלה נוגעים רק למלכות
פרוססיא בקרב ארצה פנימה: חשבון ההוצאות וההכנסות לשנת 1881; חלוקה חדשה
אשר תחלק הארץ למדינות ולגלילים ותקונים בשיטת ההנהגה בם; חוק אשר יתן
שות להממשלה לשוב ולקנות את מסלות הברזל מיד בעליהן ולעשות אותן קנין
מלכה, כי כל הקניות אשר קנתה הממשלה עד כה הביאו תועלת לאוצר הממלכה
תועלת לעוברי הדרכים; חוק להרבות את מנות הפרס אשר יתנו מאוצר המדינ
לאלמנות המורים בבתי הספר; ועוד. גם סוד מלכי הברית (שהוא אספת יועצי כל
מלכי אשכנז: „רייכסראטה״) נפתח ביום ההוא ובו ביום נתנה בו הדת האוסרת על
הסאָציאליסטים לשבת בערי המבורג, אלטונא, וואנדסבעק, פיננעבערג, לויענבערג
ביבותיהן ובפרוססיא ובכל ארץ ממשלת ידה. לפי שעה קבעו את החק הזה על
 משך שנה אחת.
בית קרואי עם אונגארן בפעסט נפתח עוד ביום השבת ⸗ אקט. והשר
היימערלע היושב ראשונה במלכות אוסטריא מסר לבית הקרואים את „הספר האדום״,
כלו׳ ספר נדפס על נייר אדום, ובו המכתבים אשר הריצו מלכי אירופא איש אל אחיו
בנוגע לשאלת תוגרמה ושכנותיה מיום 13 יולי 1878 עד יום 27 אויגוסט 1880,
סך הכל 601 מכתבים. מן המכתבים האלה נראו כל תנאי המשא ומתן אשר היה
בין המלכים בטרם נאותו להתיחד ולשלח את אניותיהם לדולציניא. כן נראה
המכתבים ההמה וגם השר היימערלע מלא בפיו ובדבריו אשר דבר באזני הנאספים ביוםהששי אמן" אָקט., כי מעולם לא עלה על לב המלכים לירות על דולציניא ולבוא
בחזקה על תוגרמה; כי על האניות לא ימצאו אנשי חיל להורידם היבשה, וממשלת
אוסטריא מתנגדת לכל מחשבה אשר תוכל להביא בתוצאותיה ריב ומלחמה עם תוגרמה.
כל מגמת פני הממלכות השולחות את אניותיהן היתה לעזור למונטונגרא כנגד
האלבאנים, אם יקומו אחרי צאת התוגרמים מן הארץ להתנגד להמונטונגרים כאשר
עשו בחדש אפריל שעבר. ובנוגע לשאלת ארץ יון אין הממלכות מעינות בה לעת
כזאת ובלי ספק תהיינה כל השאלות הנשארות מתנהלות לאט בטרם תגענה לפתרונן
הסוד אשר גלה השר היימערלע בדבריו אלה נתן, לדעת רבים, אומץ בלבב
תוגרמה להכביד את לבה, בראותה כי אין לבב המלכים שלם איש עם אחיו וכי סוף
סוף לא יבואו להלחם בה פה אחד. ובאמת רואים אנחנו כי שבה תוגרמה לבקש
לה תואנה לאחד עד בוש את מסירת דולציניא. בכל יום ויום יציצו סכסוכים חדשים
וטענות חדשות בין הנדברים: בתחלה דרשה מונטונגרא שהעיר דולציניא תמסר לה
מאת התוגרמים יד ליד; ובדרי-ביי מלאך תוגרמה דרש, שבין יציאת התוגרמים וכניסתהמונטונגרים יהיה מונה זמן חמש שעות; ולא נתרצו לזה המונטונגרים, ביראם פן
ישובו בני העיר האלבאנים ותפשו את המקומות הבצורים כאשר עשו בפעם הראשונה.
בראות ממשלת מונטונגרא כי בדרי-ביי לא יתרצה להצעותיה, דרשה מאת ממשלת
תוגרמה כי המסור את המשא ומתן לריזא-פחה בעצמו וכבר באה הידיעה מיום 12
אָקט. כי תוגרמה מסכמת שצבאות מונטונגרא יכנסו לדולציניא ברגע צאת משב
דתוגרמים. ובכל זאת עוד לא נראה קץ הדבר; וכאשר שאלו את פי ממשלת תוגרמה
יוע תתמהמה עתה ענתה כאלו ריזא פחה איננו שומע בקולה ועושה את הישר
ניו והיא נכונה לשלוח את דערוויש-פחה נציב סאלוניקי בראש חיל חדש ובזה
יוגמר כל הענין. מכל זה נראה כי תוגרמה ערום תערים גם הפעם. ויודעי הליכות
עולם החלו להסתפק עתה אם מסוד תמסור תוגרמה את דולציניא אחרי הדברים אשר
שמעה מפי השר היימערלע בפעסט.
— לפי הידיעה הבאה מוויען מיום השבת 50 אקט. המלכים נושאים ונותנים
תה להשיב את אניותיהם הביתה. ממשלת צרפת חפצה להשיב את אניותיה בטרם
תתחדשנה ישיבות בית המחוקקים שהוא יום 9 נאיאבד. גרמניא כפי הנראה הולכת
שכם אחד עם אוסטריא אשר דעתה שמענו מפי השר היימערלע. אנגליא בלי ספיתעדור בלא לב ולב, כי לא יחפוץ גלדסטון לשוב על עקב בשתו; אבל גם דעתו
תנוה בלי ספק כאשר תעשה תוגרמה איזה מעשה אשר יתן לו להמיש בכבוד את
צוארו מעובי הקורה אשר נכנס בו; כי כבר נראו אותות כי אין רוח האנגלים נוחה
באופן הנהגת גלדסטון את הדברים בנוגע לתוגרמה. ביום השלישי א" אָקט. דבר
השר סליסבורי, אשר היה שר החוץ תחת יד ביקונספילד, באזני בעלי בריתו אשר
נאספו ליום משתה בעיר טוינטאָן ובתוך שאר דבריו אמר: „הנהגת ממשלת אנגליא
את הדברים הנוגעים לתוגרמה היתה ללעג ולשחוק בכל אירופא, משלוח האניות לא
דגיע לשום תכלית, ומי שמע כזאת אשר אם תחתום איזה ממשלה על ספר הברית
הכרותה בין ממלכות אחרות, בזה תקבל עליה האחריות בעד כל הכתוב בספר
הברית? אנגליא מחויבת לעשות בדברים ובמשאם ומתנם של הדיפלומאָטן לטובת
מונטונגרא כל מה שתוכל; והשולטן מחויב להסגיר את דולציניא; אבל למלכות יון
אין זכות וצדקה לקחת לה מארצות תוגרמה, אם יבואו מלכי אירופא לעזור למלכות
ון בתביעותיה הרי הוא כאלו יקומו להכחיד את תוגרמה מן הארץ. אנגליא לא
הבטיחה מעולם למלכות יון להרחיב את גבול ארצה." ואף כי סליסבורי כידוע ממתנגד
ללדסטון בכל זאת גם דבריו לנו לאות כי מחשבת גלדסטון על תוגרמה לא תקום;
כי כל הימים אשר היתה לגלדסטון תקוה כי תקום ותעשה עצתו החרישו מתנגדי
ולא פצו פיהם.וממשלת יון עושה את שלה ונחלצת למלחמה. השר קומונדורוס היושב עתה
ראשונה במלכות יון חפץ לתבוע מאת תוגרמה להעביר לה את הארצות הנתונות לה
ע״פ ספר הברית בברלין; ואם תמאן תוגרמה אז יבואו היונים לרשת את הארצות
ההנה בחרב. וגם כבר נמנו שרי הצבא אשר יפקדו את עם המלחמה. הידיעה הזאת
תעיר בלי ספק את ממשלת תוגרמה לשים קץ לסכסוכה עם מונטונגרא פן יעלו גם
המונטונגרים עליה למלחמה ואכלה האש בשני קצותיה.
בוויען נטשו את דבר דולציניא ודואגים לדבר הריב אשר פרץ בין אוסטריא
וסערביען אשר אמרו לכרות ברית ולהקים תנאי המסחר בין שתי הארצות ולא עלתה
בידן, והשר היימערלע פנה במכתב גלוי אל ממשלת סערביען אשר בו הוא מתאונן על
מעשי ריסטיץ השר היושב ראשונה במלכות סערביען; ומפני זה נחת ריסטיץ ויבקש
את נסיך הארץ לפטרהו ממשמרתו. והנסיך מהר ויקרא לו את מארינאָוויץ ציר
מפאריז ובחפצו למסוד לו את הנהגת המדינה ולבחור לו יועצים מקרב השרים; וי
לא נודע הדבר אם יקבל מארינאוויץ על עצמו את הדבר הזה ובמה יתרצה המיניסטו
החדש אל אוסטריא האומרת לקבוע תנאים אשר אינם מגיעים לטובת סערביען ולהנאתה.
— נפתחו בתי העם גם בסופיא, בירת ממלכת בולגאריא החדשה, והנסין
אלכסנדר ספר באזני הנאספים את כל הכבוד אשר דראו לו אדירי המלכים אשר עבר
עליהם ויבקר בהיכליהם בקיץ העבר, וכי לב המלכים טוב עם בולגאריען ודורשים
שלומם וטובתם. הנסיך אלכסנדר נוסע גם עתה מממלכה לממלכה „לתנות אהבה
ולבקש קרבה״. זה לא כביר בקר בבעלגראַד את נסיך סערביען, ועתה בא בסתר
(אינקאָגניטאָ) לבוקאָרעסט לראות פני נסיך רומעניען; ונסיך רומעניען שב ובא
אליו לרוסטשוק.— בצרפת בתי הקרואים יפתחו ביום 9 נאוועמבר ועתה פקידי הממשלה מבערים
אחרי „החברות" ביד חזקה ובזרוע נטויה. יש מקומות אשר קמו בעלי ברית הנזירים
כנגד שוטרי העוד, אבל השוטרים הורישום וישימו רבים מהם במאסר. אין ספק שלפי
שעה תגבר הממשלה, אבל מי יודע מה ילד יום, כי המכה הזאת לא במהרה תרפא
והקלעריקאלים מוסיפים להעיר חמת „שלומי אמוני" הצרפתים על הממשלה הבאה
בטרוניא עליהם, ובפה מלא הם קוראים אותם לקום ולמרוד בה. — יש מבשרים כו
בקרוב יעזוב ס״ט הילאיר שר החוץ את משמרתו יען כי לא יוכל לחיות בשלום עם
עררי ראש המיניסטריום.
— בקרב אנגליא פנימה רוח האירלאנדים הולך וסוער. הרציחות הולכות ומתרבותבארץ, וחיי אדוני הארץ תלואים להם מנגד מהמת האכרים היושבים על אדמתם.
ורבים מן דאכרים עובדי האדמה לא ימאנו לשבור שדות מאת האדונים. הממשלה
צותה לתפוש ולשים במאסר את הילי (המזכיר והסופר של פארנעל ראש אגודת
האירלנדים) באמרה כי מרפה הוא ידי עם הארץ הבאים לחבור שדות. וגם יש עם
לבבה להעמיד למשפט את כל ראשי האגודה ההיא. ומיום 27 אקט. באה השמועה
כי פֿאָרסטער שר אירלנד מתפטר מפקודתו יען כי אין רוחו נוחה
ילות הממשלה.—
מקאבול באפגאָניסטן באה פתאם הידיעה כי קם העם וירם ידו בעבדור-רחמן הבאן
אשר הושיבו האנגלים בארץ ואשר אין רוח האפגנים נוחה ממנו. ויש אומרים כי
כבר גם המיתו את עבדור-רחמן וחמס (אָנאָרכיע) בארץ. והשמועה הזאת הרגיזה את
לב ממשלת אנגליא הדורשת את שלום אפגניסטן, כי בשלומה יהיה שלום גם בארצות
ממשלתה באינדיען.
— גם מפרס נשמע קול תרועת מלדמה וצחצוה הרבות. בני שבט הקורדים
(הם הכשרים הקדמונים) היושבים בתוגרמה על גבול פרס עזבו את הגבול, כי צו
להם לשבת בתוגרמה מפני הארמינים (בני אדם) הצוררים להם תמיד, ויבואו בפרס
לשלול שלל ולבוז בז. שמה נוספו עליהם בני שבטם ויעלה מספרם עד כדי עשרים
אלף ושיק-עבד אללה עמד בראשם ויעשו חיל ויפרצו בארץ לנכח טאוריז ויבאו עד
אורמיה (על יד ים המלח במדינת אסירבידשן) וילכדוה וינתקו את מוסרות
הטיליגראַף העובר בארץ. בראשית המרד הזה פנה מלך פרס אל אדוננו הקיר"ה
בבקשה לעזור לו כנגד המורדים, אבל הקיר״ה השיב פניו באמרו כי מעמד הדברים
באירופא לא יתננו לשלוח חיל וצבא כנגד הקורדים; אבל צוה לחזק את המשמר עי
גבול ארצנו וארץ פרס ואם עבור יעברו הקורדים את גבול ארצנו אז יתפשום חיים
ויפשטו מעליהם את אזניהם.עזרת סופרים.
בזכות מבקר.No. 14 "קצף ה׳ עפשטיין על המבקר „בהמליץ No. 24 "בהמליץ„
האומר שאין להעתיק לשפת עבר רק ספורים שיש להם יחס לחיי ישראל וקורותיו
החיים המתוארים בהם אינם זרים להקורא העברי. „מדוע לא נראה גם להם
לבני ישראל), ישאל ה׳ עפשטיין את מקדש החיים האירופיים עם כל המונם
יפעת זהרם וברק הודם?", לדעת ה׳ עפשטיין אין חילוק גדול
ושאונם
בין המבקר הנ״ל וחכמי סופרינו (שתי המלות האלה נזכרו במאמרו בדרך התול
ובין זוגי קוים עד שבע פעמים, כאילו מרום הוא מחכמי סופרינו והרי הם לפניו
נקליפת השום) האומרים כדבריו ובין היהודים הפשוטים, שנכלאו בד׳ אמותיהם
ולא רצו להסתכל מחוצה להן ולראות את הנעשה בארץ. בסוף דבריו יסיים ה׳
עפשטיין כראש בית דין, אשר למשפטו ייחל הנאשם, לאמר: אחרי כל האמור
אתנו בזה בטלים דברי המבקר של „המליץ" אודות העתקות לשפת עבר ואין
למעתיקינו לתת להם לב, לו רק יבינו את אשר לפניהם וידעו מה לבחור" וכו׳.יודע אני שהחפצים להמנות במעתיקים (מחברים בשפת ההמון) לא הכו
עד שיבוא ה׳ עפשטיין להראות להם כחא דהיתרא לעבור על דברי חכמי
סופרינו ולא ישימו לב גם לדברי, שאני חוכך בזה להחמיד, אך תורה היא,
ומעתיקינו ומצדדי בזכותם ללמוד הם צריכים.
כל בעלי הספורים בזמננו כותבים ספוריהם כדי להשתכר בהם ככף. —בר
הזה בעצמו אין בו שום רע, מפני שכל אדם משתדל להשתכר כסף, ומי שאינו
משתכר צריך או להחזיר על הפתחים או למות ברעב. אך אינו דומה סופר
לסופר; יש סופר חכם, שהוא יודע את כחות האדם הפנימים ואת החיים והוא
מתאר אותם כמו שהם, ויש סופר בעל מלאכה, שאינו יודע אלא למלא את
ספוריו בתועבות נוראות, במחזות מרגיזי לב ובעפפעקטים שונים וכיוצא בזה,
דברים שהם מלאכה ואינם חכמה. הראשון משתבר את כספו כפועל מועיל,
והשני—כפועל בטל, המדלג על החבל לשמח את לב „הפובליקא הנכבדה״, שאין
לה אלא ראות עיניה. מתוך שהראשונים מביאים תועלת, והאחרונים — אין כחב
אלא להרתיח לב בתולות בעלות רגש חזק, לשעשע לב נערים ריקי מוח ולהפיל
שינה על חובקי ידים, אשר בסבת לכתם באפס מעשה נגזלה שנתם, לפיכךלבכר את הערב על פני המועיל ולהתנפל על כל דבר הבל המביא להם ענג
ואפילו על החליל הנקרא קא-Kpп, שממציאו נתעשר עושר גדול בזמן מועט, כידוע.
ממילא מובן שאינני מדבר על אדות הספורים הכתובים בעד ההמון הגם
כאיזה בראשורות דקות הנדפסות במאסקווא, שיש בהן תועלת של שלילה,
רא עוסק בקריאתן אינו הולך לבית משתה היי״ש וכיוצא בזה.
שבשעה שה
כשם שיש מדות בסופרים, כך יש מרות במעתיקים. יש לך אנשים
המעתיקים ספרים ידועים, שאף על פי שבהעתקתם בשפה אחרת לא יביאואותה התועלת שדם מביאים במקורם לאותו עם שבשפתו נכתבו, מכל מקום יש
בדם תועלת, אם על ידי שהם מתארים את כחות האדם כמו שהם, או כדי
שיהיו דמתוקנים שבדפוסידם *) למופת גם לאותו עם, שללשונו נעתקו. יש
אנשים, המעתיקים ספרים שבמקום אחר יש לדם איזה מטרה טובה ובהעתקו
אין להם מקום כלל, כגון דספר "Гадны Паршcaro Ropa שבצרפת יכול
להביא תועלת בגלותו על כל תועבות נאפאלעאָן השלישי וזוגתו, שעוד רבים
בצרפת נשבעים לדגל ביתם, אבל בשפת רוסיא, למשל, אין לו שום מקום;
ויש שמעתיקים ספרים, שגם במקורם אין להם שום ערך, כספרי דיומא והדומים
לו. לא למותר יחשב להעיר בדרך אגב, כי האחרונים נעתקים עפ״י רוב בפקודת
המו״ל מ״ע לחדשים, אך כדי להשתכר בהם.
אילו היו גם מעתיקינו עוסקים בהעתקותיהם אך כדי להשתכר בדן, כי
אז לא היתה הבקרת מקפדת עמם, כמו שלא הקפידה עם דמדפיסים שצוו
להעתיק את דספר "Гадны Паршкскaro вopa לשפת זשארגאן והדפיסיהו
בשם „יעווגעניע״, או עם המדפיסים המוציאים לאור שנה שנה „תחנות" של הג
שונות גם כן בשפת הזשארגאָן, כי כלום הבקרת מתערבת בעסקי החנויות
בהמצאות הקא-זקא? אבל מתוך שכמעט אי אפשר להשתבר כסף על ידי
הבורים בשפת עבר, ואפילו אם יהיו החבורים הדם, כלומר: ההעתקות, מלאים
סקאנדאלים ועפפעקטים כרמון, מפני שהבתולות בעלות הרגש אינן מבינות שפת
עבר, וחובקי ידים מטוב לב אין בנו, ונשאר להמעתיקים לקוות אך אל הנערים
ריקי המות, שעל פי רוב גם ידידם ריקות ואינם יכולים לשלם להמעתיק שכר
טרחתו, לפיכך מעתיקי ספרים בשפת עבר מתכונים בלי ספק להביא תועלת
עמם, לפיכך הספרות, או הבקרת, מחויבת להראות להם במה יבחרו.המבקר „בהמליץ" אומר שיש להעתיק אך ספרים שיש להם יחס עם חיי
שראל, ודבריו נאמנו מאד. אין לנו צורך להביא את בני עמנו „במקדש החיים
האירופיים עם כל המונם ושאונם" „יפעת זהרם וברק הודם״, ולהראות להם את
חיי ההוללים המלאים תועבות מצד אחד וחיי הגאריבאלדים מצד השני
הראשונים, עם כל שכיות החמדה המקיפים אותם ועם משתאותיהם וכו׳, מתועבים
דם בעיני בני עמנו גם בלא ספורים, ואין להם מקום בחיי העברים כלל,
ובאנשים כהאחרונים אין צורך לנו. אין בנו רוזנים וטיילים העוסקים בכל
ימיהם בהלכות אישות, נערה שנתפתתה, כוטה, רציהה ואבוד עצמו לדעת,
המשיח ששלומי אמוני ישראל מחכים עליו לא יהיה איש „כגאריבאלדי", בין
לדעת המאמינים בניסים מעל לדרך הטבע, ובין לדעת החפצים להסביר את
„ва Iоковиiя" עיקר השנים עשר עפ״י דרך הטבע.... אין ספק שהספר
שפיעלהאגען" ספר טוב הוא; אבל אין בנו האהענשטיינים ותתעבותיהם
ואין לנו צורך בד״ר מינצער, בחזיונותיו ובתחבולותיו. אף על פי כן אי
אפשר לומר שאין להעתיק שום ספור שאינו מדבר בעצם מחיי ישראל. אבל
די הוא שיהיה להספור יחס עם חיי בני ישראל. אם יאמר איש להעת
יעוו
את הספרים "апискя Okorunка או "Дворлискоe Гизло„ לטורגע
כיוצא בהם, אז נאמר לו בצדק: „שקילי טיבותיך ושריה אחיזרי״; אבל אבתיק את ספרו "OTHM H Bin", אז לא יצא שכרו בהפסדו, כי יש להספר
הזה יהם גם עם היי ישראל. אמת הוא כי אין בנו פאוועל קירסאָנאָוו וקוקשינא,
אבל באזאראוו, ראש המדברים בספר ההוא, יוכל להיות עברי בכל פרטיו כמו
שהוא רוסי, וכן ארקאדי קירסאנאָוו, וגם הטהעמא והמהלך של הספר ההוא
מסוגל לחיי העברים כמו לחיי הרוסים.
אמרתי: „לא יצא שכרו בהפסדו", כי סוף סוף ספור טוב מקורי בשפת
עבר טוב מהעתקת ספר טוב. מודה אני לה׳ עפשטיין, כי כבר היו לזרא
הספורים דמתארים את ר׳ שמעלקע ור׳ געצעלע וחבריהם, אם גם, כפי הנודע
י, הרבה טפשים מתענגים על הספורים שנדפסו בשנה האדרונה בהמ״ע
החדשי היו״ל ברוסיא בשפת עבר, שאין בכולם אלא ר׳ געצעלע אחד,
שהמחבר נתן לו שם אחר בכל ספור וספור, וגם אותו ר׳ געצעלע איננו מתואר
ים בתכונתו ורוחו המיוחדים לו, כאדם פרטי, אלא בפאותיו ובבגדיו, ובזה
שהמחבר נותן אותו בכל ספור לאיש מרמה ונבל, אך על אותו דסמך שהוא ר
עצעלע, מחובשי בית המדרש, לא כהמשכיל האדון שנירפונק, שגם הוא אינ
לתואר שם בתכונת, ורוחו כאדם פרטי, אלא בבגדיו הקצרים, ובזה שהמחבר
נותן אותו לנחמד ונעים, אך על אותו דסמך שהוא האדון שנירפונק, מן הדור
החדש ואוהב עלמה יפה. אבל לחנם האשים ה׳ עפשטיין בזה את חיי עמנו,
באמרו: „אשמים הם חיי עמנו המלאים הבל ובערות על כל גדותיהם". ה׳
*) המלה TIъ היא מלה יונית posע) ובל״ר pusעt ופירושה דמות (opa) ובאה כמו
שהיא גם בתלמוד: יעשנה בדפוס (בחולם או בשורוק) ויקבענה (פסחים נ״ד), ומזה השם דפוס
לבית שמדפיסים בו ספרים, ונוכל להשתמש בה במקום „טיפ״.עפשטיין, כיושב עיר קטנה, חושב כי כל בני ישראל דומים דם לבני עירו,
ואינו יודע, כי ההמון בעמים אחרים שקוע בסכלות לא פחות מהמון ישראל וכי
גם בנו יש משכילים ונאורים וחיים מזרירים כמו בשאר עמים, אם גם בלא
סיטה ורציחות, וביושב ארץ מבורכה, בעססאָראָביא, אשר המחסר כמעט לא
נודע להם רק בשמו, לרמם שמן, ובשר ויין אינם פוסקים מעל שולרנותיהם לא
בימות החמה ולא בימות הגשמים, אינו יודע כי הרבה הרבה יש לכתוב מחיי
בני ישראל המלאים טרדת הפרנסה באופן מאד נעלה, מפח נפש מעמל כל
היום בלי שכר מספיק, רעב, קור, מחלת ילדים עם כל „יפעת זהר" חיי צע
אשר חנן דמדסור את בחיריו, את עמו ישראל, בשכר שדם בני ישראל,
וראוים לשבת אך בתוך ערי מקלטם, כפני שאבותיהם רצחו נפש בשגגה,
דעת ובלא תבונה.... לדעתי ידיעת מחזות כאלה נכבדה יותר מידיעת חייאירופא עם „יפעת זהרם וברק הודם״, והמחזות האלה יעוררו לב יותר מכל
צרות נערה שנתפתתה וכו׳ שרוב הספירים האירופים מלאים אותן.
אך לא חיי
עמנו דלים במחזות היוצאים מחוץ לגבול פאותיו ובגדיו של ר׳ געצעלע, אבל
סופרינו דלים בדעת החיים, כי על פי רוב הם יוצאי בית המדרש שלא נתפתחו
כל צרכם ואינם יודעים אלא את חיי ר׳ געצעלע ור׳ שמעלקע ואת פאותיהם,
עניות עמם וצרותיהם דם בעיניהם כדברים טבעים, שאין צריך להיות באופן
אחר, ספורי ה׳ לעוואנדא מוכיחים, שיש למצוא גם בנו מחזות החיים בלא
כאות ובגדים ארוכים, כידוע לכל מי שקרא אותם. האמנם, ה׳ לעוואנדא הוא
בעל מזל יותר מדאי: הוא מוצא בתוכנו אנשים, שאי אפשר למצוא כמוהם גם
אחד מאלף ובוהר בהם לתת להם מקום בראש קרואיו. הוא מצא גימנאזינ
אחד, צעמאהאוויטש שמו, שגם בשבתו על ספסל הגימנאזיום התעתד להיות
Поколъ въ, Колхи
רופא אליל, נוכל ואיש מרמה, ולמלא זהב חוריו (בספורו
ים, שהגימנאזיסטים
ברית חוברת ז'), בעוד שבנוהג
הנדפס בהביבליותיקה ה'
על פי רוב הם טהורי לב, ככל הנערים שלא נשבת עוד טהר לבם על ידילהם בנעורידם. הוא מצא איש עני נודד ללהם מעיר קטנה לס״ט פטרבורג אש
בגדודיו חלם לו לצבור בפ״ב מילליאן רו״כ, לא פחות (שם), בעוד שכל
נודד ללהם לא יחלום לצבור הון, רק למלא נפשו, ורק מי שיש לו מנה רוצה
מאתים. הוא מצא איש יהודי אשר מכר את בתו היחידה לקלון בכסף
(בספורו הנדפס עתה במה״ע Pycckin EBpen). איני יודע, אם טבע הזבוב
לו, לטוש אל כל דבר נמאס, אם גם דברים טהורים רבים לנגד עיניו, או
שהוא חפץ להיות תנא דמסייע לאיזה מסופרי הרוססים, האומרים כי גם אם
סוק העברי בחכמות ומדעים אין עיניו כי אם אל בצעו ואל העושק והמרוצה
ולא לשם ארבת החכמה, וכי אין לעברי דבר העומד בפני הכסף ואפילו כבוד
בתו. יהיה איך שיהיה, הנה לא באתי לבקר פה את ספרי ה׳ לעוואנדא, אך
פשטיין
הוכיח, שיש בחיי העברים מחזות גם זולת ר׳ געצעלע. לפיכך יוכל ה׳ ע
היות בטוח, כי בשעה שיתפתחו סופרי ישראל, ויתרוממו מעל חיי בית המדרש
והחסידות שהם שקועים בהם ויבואו באויר עולם המעשה היותר נכבד, ימצאו
בחיי עמנו חמר הרבה לתאר בו גם מחזות יותר נאורים ולוקחים לב, מכמר
אלה שאנו רואים לפעמים בימים האלה.
משה ליב ליליענבלום.עוד לשאלת יוקר הבשרעל מאמרי „יוקר הבשר והטקסה" („המליץ" נומר 16—17), ששם אמרתי
שהטקסה והטרפות נורמות ליוקר בשד כשר נוסף על הטרפה, והצעתי להחליף את
הטקסה במכם אחר טוב ממנה, הלא הוא מכס ההכנסה, כמו שהוא נהוג בארץ
פרוסיא, כי עי״ז תבטל סבה אחת שגורמת ליוקר הבשר, — על מאמרי ההוא העיר
המו״ל בסופו, שמלבד שתי הסבות האלה ישנן לדעתו עוד סבות אחדות גורמות ליוקר
הבשר, ולכן איננו רואה תועלת מרובה מבטול הטקסה. גם הביא ראיה לדבריו מס״ט
פטרבורג, ששם אין מכם על בשר כשר, והטרפות גם הנה אינן עושות שום פעולה
על מחיר הבשר הכשר, אחרי שהיהודים מועטים שם למאד לערך אי-היהודים, ובכל
זאת מחיר בשר טרפה בס״ט פטרבורג הוא 15-14 קאפ׳, ובשר כשר—22 קאפ׳
הליטרא. אין זאת, אלא שהטבחים משתמשים בדת מורשה לטובתם להעלות על
מחיר בשר כשר כמה שלבם חפץ, ואין מוחה בידם. ואין לקוות אפוא מבטוי
הטקסה, שהטבחים יורידו מחיר הבשר
נראה נא אם דברי המו״ל האלה יש להם על מה שיסמוכו. אמת הדבר שגם
בס"ט פטרבורג, ששם אין מקום לשתי הסבות, שגורמות בכל ערי מושבות היהודים
ברוסיא ליוקר בשר כשר, גם שמה ההבדל ממחיר, הכשר להטרפה רב הוא מאד,
אפס הסבה היא מקרית ומקומית. וכבר הרבו לכתוב בזה „בהמליץ״, „העברי הרוסי⸗והשדר" הרוסי. לדוגמא אביא מה שכתב המו״ל את „המליץ" בעצמו בגומר 40 ש״ע,
במאמרו „מי יאכילנו בשר?״.
„עוד בגליון 9 (מט״ז אדר ש״ז) יאמר המו״ל, — השמענו תלונות אחינו פה על שני
טבחים אכזרים אשר נזכיר שמותם לדראון: שטערן ושפירא, — כי נמכרנו בידיהם בלי מחיר
והמה ישלטו בנו ובבשרנו ככל אות נפשם. המה יכינו בשר כשר מכל הבא בידם... ויוקירו גם
מחירם רב יתר על מקח השוק לאינם יהודים וליהודים שאינם נזהרים ממאכלות אסורות, ובאש
כבר מלאו אמתחותיהם זהב מגזל עניי עם וכל שומר אמונים להזהר מבשר פגול לישראל, נקל להג
תה לעצור בעד אחרים להתערב בעסק הזה, אשר בו שמן חלקם. כמעט ינסה איש לפתוח
ונות לממכר בשר כשר יעשו שני הטבחים הנזכרים בערמה לשבור זרוע עוזו; לעזרתם יעמדו
השוחטים אנשי בריתם להרבות טרפות בבהמות, אשר יביאו טבחים אחרים לשחיטה, ואחרי כן
יכריז שטערן ורעו בבהכ״נ, כי הורידו מחיר הבשר; וימכרו באמת פחות מהאפשר, וילחצו אפוא
את המתקומם נגדם למכור גם הוא בהיזק, או ישאר הבשר עמו יום או יומים ויבאש יחד עם שב
מוכרו, להרחיק כל קונה מחנותו, ורב הוא אם ירח או שני ירחים יעמוד, כי יצא נקי מכספו
אשר אבד בענין רע, או תקצר ידו גם לשלם לנושיו, ובמצבו הנואש יפתה לבבו להשלים את
השליטים בבשר המותר לישראל ויקח שכר שתיקה, או ילוה אל עוזרי הקצבים השנים, המחזיקיו
הנויות בכל רחובות העיר, והיה הוא כאחד מהם וחלקו מהבזה לא יקופה, והוא יעזור להם
מלאות חסרון כיסם במשך הזמן אשר נאלצו בגללו להמעיט המחיר, ויוסיפו על המקח פי שנים
אין מוחה בידם. — גם מילינדארף, אשר הזכרנוהו בגליון 9 לטוב, כי יקנא קנאת אחיו ויתאמץ
למכור בשר במחיר מצער גם בימי הצום לרוסים, גם הוא נלאה ללחום נגד אבירי הבשן אלה
וסוף סוף השלים להם, ויהי כאחד מהם לקחת המחיר אשר יצוו עליו הם. כן נסה זה לא כביראיש עשיר מלוה ברבית, ליפא גינצבורג ויפתח חנות לממכר בשר ברחוב זנאַמענסקי, ויראו
שטערן ושפירא כי לא יוכלו לו ויטו לבו בכסף, ועתה הוא לוקח שכר שתיקה מדי חדש בחדשו״.
רואים אנו מזה, שרק מפני ששני הטבחים האלה, שטערן ושפירא, ידם רב
להם להרחיק כל קונקורענציא ממסחר בשר כשר בס״ט פטרבורג, לכן נעשה המסחר
הזה למונופול שלקחו לעצמם, ומעלים המה את מחיר הבשר עד מקום שידם מגעת.
אולם הדבר הזה מקרה הוא ויוצא מן הכלל, אחרי שאין אנו מוצאים כזאת בשארי
הערים, ואין מביאים ראיה מיוצא מן הכלל. ואלו עשו סוחרים כשטערן ושפירא
מסחר אחד ולא הניחו לאחרים לעשות גם המה המסחר ההוא, היו יכולים להעלות גם
על מחיר הסחורה ההיא כמו שלבם חפץ, ולא היה מוחה בידם, אחרי שמבטלים
המה ע"י אמצעים שונים כל קונקורענציא נגדם. אך אין לנו שום סבה וטעם לו
שמסחר בשר כשר גורם שיהיו בו סוחרים כאלה, כי מה נשתנה מסחר הבשר משארי
כל המסחרים שבעולם? ואף אם נאמר, שיש סבות מיוחדות למסחר הבשר, שאינו
ננציא בו, הלא בצדק נשאל גם אז: מה נשתנה
ידועות לנו, שגורמות למעוט קונקו
מסחר בשר כשר (כשאין מכס עליו) ממסחר הטרפה, שרק בהראשון נמצאים סוחרים
שמעלים מחיר סחורתם עד האפשרות האחרונה, ואין מי שיאמר להם „מה תעשו?"
ואנו אין אנו דנים על יוקר הבשר בכלל, כ״א על יוקר בשר כשר נוסף על הטרפה.
היוצא מזה, שמלבד הטקסה והטרפות אין אנו רואים שום סבה אחרת ליו
בשר כשר, אחרי שאין שום שנוי אחר ממסחר הבשר לשאר המסחרים שבעולם.
מפני שבמאמרי „יוקר הבשר והטקסה" קצרתי בבאור שתי הסבות האלה במקום
שהיה לי להאריך, לכן הנני משתמש במאמרי זה להשלים את החסרון ההוא, כדי
לברר את השאלה הזאת על בוריה.דטקסה, אמרתי במאמרי ההוא, מעלה על מחיר בשד כשר: א) בדרך ישר
נ"י המכס בעצמו 2—3 קאפ׳ לליטרא; ב) בדרך צדדי ע"י מעוט קונקורענציא
במסחר הבשר ג״כ לערך 2 - 3 קאפ׳. והנה שעור מכס הבשר אינו שוה בכל מקום,
כידוע נחלקות הערים בזה למדרגות מדרגות. ישגן ערים שהמכס הזה עולה בהן עד
4 קאפ׳ לליטרא, וישנן ערים שאינו מגיע גם לשני קאפ׳. ובצדק שערתי את המ
הזה עפ״י רוב לסך 2—3 קאפ׳. אולם המכס ישולם ממשקל הבשר הכשר הכללי
מכל גסה ודקה, וכשמנתחים אותו לנתחים קטנים כדי למכרם לאחדים, תהיה פחת
עד 1590, לדוגמא—מחתיכת בשר שמשקלה 100 ליטרא, ישולם מכס, כשנחשבהו
3 קאפ׳ לליטרא, סך 3 רו״כ, אך כשתמכר החתיכה לאחדים ישאר ממנה רק ערך
85 לטרא, וכשנחלק השלשה רו״כ על 85 ליטרא יעלה לכל ליטרא כמעט /3
קאפ׳. וחוץ מזה על הקצבים לשלם סך ידוע מכל גסה ודקה להחזיק בית המטבחים
השוחטים. אפס ההוצאה הזו נחוצה וא״א להפטר ממנה גם בבטול הטקסה, כי 
אחרי שבית המטבחים והשוחטים נצרכים רק לשחיטת בשר, לכן אין אנו יכולים
לדרוש שיחזיקו אותם ע״ח הכנסות העיר הכלליות.
מעוט הקונקורענציא כיצד? הכל יודעים, שאלו לא היתה הטקסה, כי אז
היה מספר הטבחים פי שנים ממספרם עתה. ומדוע? מפני שאם כי הרשות נתונה
לכל איש להיות טבח, רצוני לאמר, לעשות מסחר בשר, אשר ע״כ אין המסחר הזה
נעשה ע״י הטקסה למונופול גמור, כי מונופול יקרא למסחר רק באופן שלאיש אחד
או לאחדים נתנה הרשות לעשותו, בכל זאת מעוט קונקורענציא במסחר יוכל להולד
גם מסבות שונות אחרות, המסבבות את המסחר ההוא במכשולים, שעי״כ נטולים
הרצון והיכולת מהרבה אנשים לעשות אותו. ע״י הטקסה נעשה מסחר הבשר למסחר
כזה, שאין כל אדם רוצה להתעסק בו. החוכר יש לו רשות ותועלת לעצמו לפקח
על מעשי הקצב וגם להתערב לפעמים בהם; יודע הוא את מעמד מסחר הטבר
כמסחרו, וע״כ תלוי הקצב בדברים הרבה בהחוכר, ואין כל אדם רוצה שזר ידע
דרכי מסחרו ויחוה דעתו בו; אין אדם רוצה להיות תלוי בדעת אחרים ובפרטבמסחרו. ע״כ הרבה אנשים מונעים עצמם מעשות מסחר הבשר. וכשנצרף לזה,
שכמעט כל חוברי הטקסה קונים בעצמם את העורות מהקצבים, שעי״כ לא יוכל איש
אחר לקנותן, ועי״כ אין הקצבים יכולים למכור את העורות ע״פ המקח שהיו לוקחים
בעדן אלו לא היו מוכרחים למכרן רק לאיש אחד, שצריכים לעשות חונף לו, מפני
שתלוים הרבה בדעתו, אז נראה ברור שהטקסה ממעטת את הקונקורענציא במסחר
הבשר כל כך, עד שיעלה עי"ז מחירו לכל הפחות יותר 2 -3 קאפ׳ לליטרא.
לבד זאת, אלו לא היתה הטקסה, היו הרבה אנשים שוחטים לצורך
עצמם בהמות דקות בימות החרף, גם בימי הקיץ היו מתקבצים אנשים אחדים לאגודה
אחת והיו עושים כזאת. ואם כי גם עתה יש אומרים, שהשוחט להצטרכות עצמו
פטור ממכס, ויש להם על מה שיסמוכו, בכל זאת מפני שהדין הזה אינו ברור כ״כ
אינו ידוע לכל, ומפני שהשחיטה צריכה להיות רק בבית המטבחים, אשר ע״כ
נמנעים רבים מעשות הדבר הזה מפני הכבוד המדומה, ר״ל כדי שלא יאמרו הבריות
שאינם עשירים ורוצים לקמץ מכס הבשר, ולפעמים גם מפני יראת החוכר, לכן אין
אנו רואים רק לעתים רחוקות אנשים שוחטים בהמות לעצמם, אך אין כל ספק שב
טול
הטקסה ימצאו רבים שישחטו בשר להצטרכות עצמם, כמו שיש הרבה אנשים
שאופים לחמם לעצמם.
הסבה השניה ליוקר בשר כשר, אמרתי במאמרי ההוא, היא הטרפות, שלישית
מהבהמות הנשחטות יצא טרפה עפ״י רוב, ושני שלישיהן כשר, אשר ע״כ נכו
פעולת הטרפות על מחיר בשר כשר רק בערים שיושביהן אי- היהודים פחות מכד
שליש מכל יושביהן. אכן בזה טעיתי, כי מלבד הבהמות הטרפות כולן, יש גם בכ
כשרה חלק ידוע הנקרא בשם „בשר אחורים״, שטרם שינוקד מגידי החלב והדם שבו
שרפה הוא. החלק הזה עולה 457 מכל הבהמה. והנה לנקר את הבשר הזה, כדי
לעשותו לכשר, כמעט אין כל חשבון גם במקומות שבשר כשר יקר שם למאד
והטרפה נמכרת בזול: א) מפני שע״י הנקור תהיה פחת על בשר האחורים ער
40-35 (מזה יחשב גם שכר המנקר); ב) מפני שהבשר הזה אחרי הנקור שילק
ממנו כל חלבו, גרוע הוא מבשר אחר לערך 3 קאפ' לליטרא, בעוד אשר בלתי
נקור טוב הוא יותר משאר בשר טרפה; ג) מפני כשיוכן בשר האחורים ע״י הנקור
בשר צריכים לשלם המכס. מפני הטעמים האלה, אין כל חשבון כמעט להטבחי
לנקר את בשר האחורים לעשותו בשר כשר, וכשמנקרים מנקרים רק חלק מועט ממנו.
ע״כ לשליש הבהמות הטרפות כולן צריכים אנו לצרף בשר האחורים (ולכל הפחות
רובו) גם מהכשרות, עד כי ביחד ערך הבשר הטרפה להכשר לכל הפחות מחצה על
מחצה. לכן רואים אנו פעולת הטרפות על מחיר בשר כשר גם בערים שיושביהן אי-
היהודים הוא יותר משליש עד מחצה מיושביהן בכלל. — אולם בבטול הטקסה תבטל
סבה אחת מהסבות הגורמות לבלי ליקר את בשר האחורים. וזו היא מעלה שלא
הזכרתי כלל במאמרי „יוקר הבשר והטקסה״.והנה סבת הטרפות, כמו שאמרתי במאמרי ההוא, אין אנו יכולים ואין אנו
ושאים לבטל, מפני שיסודה תלוי בדת ישראל. אפס אם אין אנחנו יכולים לגמור
את המלאכה, אין אנו בני חורים להפטר ממנה לגמרי, „טוב מעט מכלום״, יאמר
המשל. את הטקסה צריכים ויכולים אנחנו לבטל ע״י השתדלותנו לפני הממשלה
הדורשת טובתנו תמיד, להחליפה במכם אחר טוב ממנה, הלא הוא מכס ההכנסה
כמו שהצעתי. ואם הצעתי זו בכלל תמצא חן בעיני דעת הקהל, בעת אשר היא
נושאת ונותגת בפרטי, מכס ההכנסה הכללי וסדריו, כדי להוציאו לאור המעשה גם
בארצנו, — אז אבא במאמר מיוחד „בהמליץ" לבאר היטב את פרטי מכס ההכנסה
הפרטי להצטרכות כל כנסיה וכנסיה, כמו שהוא נחוג בארץ פרוסיא, אולי יביא גם
לנו תועלת, כי נשאל ממנו מה שימצא חן בעינינו
מיכאל ראבינאוויץ.
וויסאקא דליטאט, כ״ו אלול תר״מ.
הננו נותנים מקום למאמרך נגד הערתנו, למען הציע דבריך לפני דעת הקהל, ולא ידענ
לאיזה תועלת הבאת דברינו מגליון 40 ש״ע, שהם מהאימים להערתנו. ואשר תדמה כי פה
מקרה הוא כי יפול המסחר הזה בידי יחידים המיקירים את השער, שגית מאד; כי כן היהכן יהיה כל הימים אשר לא יתנו הרבנים לב לתקן תקנות עפ״י דת ודין. ומעוט הקונקורענציא
במסחר הבשר יסודו, לאשר חרפה היא לאיש המוקיר כבודו לעסוק בו, כי שם קצב לבון
בישראל מדור דור, יען נחוץ להתערב עם הטבחים מכל אומה ולשון, שהם כלם אנשים המוניים
וגומרים כל עסקיהם בבתי משקה, וגם העסק בעצמו שפל מאד והעושה בו עליו לשמור נ
בבית המטבחיים ולשאוף אל קרבו את האויר המסריח וכל היום עליו לחזור על חנויות הבשר
לראות על המוכרים לאחדים, ע״כ יבחרו במסחר ההוא רק אלה מאחינו אשר לא יתנאו על
יחם משפחתם. — אשר אמרת כי מהממכר לאחדים יאבדו עד 15, אם כי לא נוכל להכחישך
בברור טרם שמענו מה בפי בקיאים ממנו, אך לדעתנו גוזמא קתני, עכ״פ לא שמענו זאת
בלתי היום. ונוכל להביא ראיה לסתור מזה - כי בעלי המקסה שומרים על הקצבים כי יהי
משקלם צדק, לבלי הגדל הכנסתם מממכר הבשר לעומת אשר שלמו ולא ימעט ממכר הבשר,
כי אם יתן הקצב 9 ליטרא במקום 10, יקח הוא מקסה בעד 9 ליטרא כמו מן 10, והקונה
אשר לפי חשבונו ידרוש 10 ליטרא מחויב הוא להסתפק בתשעה, כי רמהו הקצב, ותמעטנה אפוא
הכנסות בעל-המקסה, כי נמכר בשר פחות מהדרוש. אולם אם בעל המקסה משגיח לבלי ימעיטהמשקל, הלא יקפיד הקצב עכ״פ לבלי תת יותר מהדרוש, ואנחנו נשמע תנואות העם כי יתנו
להם עצמות ומן הצואר במשקל בשר, אות הוא, כי כשם שבעל המקשה לוקח ממנו מכס בעו
הבהמה כלה עם עצמותיה, כן יתאמץ גם הוא לבלי ימעט ממכרו מהמשקל ההוא. איך שיהיה,
נראה לנו כי 15 הוא גוזמא. ואשר אמרת כי אם לא יהי המכס יוכל כל איש להכין בשר
לעצמו או ביחד עם אחרים, מלבד שאופן כזה יוכל להעשות רק בידי יחידים בערים הקטנור
מאד ולא יעלה על לב יושבי כרכים ללכת על שוק הבהמות לקנות בהמה דקה או גסה ולהביאה
לבית המטבתים (כי לא יתנו בערים הגדולות להכין בשר בכל מקום אשר יחפוץ כל איש
ולקרוא לשורט ולטפל בהטרפה, אם ימצאי השוחט איזה חשש טריפות ולמכור את בשר האחורים
וכדומה.—ע״כ הננו נותנים לכל איש לחוות דעתו בענין הזה מבלי להגיד חלילה קבלו דעתנו, אן
כשאנחנו לעצמנו יודעים אנחנו בידיעה פנימית וברורה, כי כל העצות והתחבולות אשר יבקשו
חכמים ונבונים לא תצלחנה לעצור בעד מוכרי הבשר לבלי ישתמשו בתקבם לרעה, בין אם יוקצב
מכס על בשר כשר או לא, אם יהי העסק ביד אחת, או תנתן הרשות לכל החפץ לעסוק בעסו
ההוא. ועצתך לעשות הערכה, מלבד שהממשלה לא תסכים לזה, כל זמן שתהי חובה על כ
גבר לשלם כסף הגלגלת וכדומה, לבלי הכביד על האנשים וימנעו מלשלם מס למלכות, ומלבד
כי הערכה כזאת תפול רק על תושבי המקום ולא על האורחים, ובערים כאדעסא, קיוב
פט״ב ודומיהי, האורחים מרובים על התושבים והראשונים על הרוב העשירים והמה יהיו פטוריכ
ממס. מלבד כל אלה תכבד ההערכה על דלת העם רב יתר מהעקסה עם הנזלה, כי טוב לו
למסכן לשלם קשיטות קשיטות יום יום מלשלם רובל אחד פעם אחת.
דמו"ל.קטגור וסנגור
הם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהיד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
דודות לאל כי עברו ירחים ולא נשמע קול מחרף ומגדף מערכות ישראל
במה״ע הרוסים פה, גם היותר משטינים ומקטריגים חדלו להתחרות בנו. מי יתן ולא
יוסיפו לחדש שנאתם הכבושה להתנפל עלינו. ועתה נעים לנו להביא סנגוריא, אשר
לדברי מה״ע lonocrn" שלח הגענעראל קאנסול התוגרמי מאדעסא לציר תורקיא פה
(מיום 17 אָקטאָבר) לרוסיף על השתדלות צירי ממלכות אירופא בשנה שעברה,
אדות הרשיון לידודי חו״ל לבא ברוכיא, כאחד מאזרחי הארצות האלה. ואלה
דברי הספר:
„שר נעלה, זה זכן כה תצק הרשות המקונית ליד דים באדעסא בכלל ולהנכנים באזרחי
תורקיא ביחוד, בהשענה על החוק סימן (30 (חלק 117 מאוכף הדינים), אדות הרשיון ליהודים
שבת ברוסיא. ראשי השוטרים למחלקותידם באדעסא השיגו צו נמרץ להחזיק במעוז החוק הנזכר.
והנה ראשי השוטרים אלה נותנים ליהודים הנמנים בין אזרחי ממלכתנו תעודות כי יש לה
על אמון רוחם והנהגתם, אך בית פקודות העיר יחליט אומר כי היהודים לא יתאימו אל כל
התנאים המפורשים בסימן 550, וע״כ לא לבד כי לא יתנו להם רשיונות חדשים לשבת פה, אז
גם לא יאבו לחדש את הרשין לאלה אשר נתנו לדם תעודות כאלה עד הנה. שר העיר באדעסא,
אשר אליו פניתי בדברים נמרצים ואתאונן על התחדשות חוק זה, המרנגד לרוח הזמן הה
לפנים ולרוח ההשכלה בדורנו זה וכן להנאי הברית, אשר אינה נבדלת במאומה ביחס ההנהגה
עם היהודים, הנהנים אצלנו משכטים שוים וזכיות שוות עם יתר אזרחי הארץ, — שר העיר
בהכירו לצדק כי החוק הנזכר קשה מאד וכי כב לכלאות אחריו הבטיח להגיע בענין הזה חות
דעתו לפני שר הפנים, אך נלחץ היה להתודות לפני, כי אין בכדו לשנות כל מאומה, עד אשר
שיג פקודות חדשות.
„גם בתמכי יתדותי על ההוספה לסימן הגל שנתפרסה במהדורא של שנת 1875האומרת: „היהודים אזרחי ארצות אדרות היושבים - עבא בתמידות ויש להם עסקי מסדר או
מלאכה קבועים ויוכלו להביא תעודהם כי יש להשען על אמון רוחם יותן להם הרשיון להאריך
מי שבתם באדעסא ולהם המשפט לעסונן במלאכתם ולהכתב במפלגות האומנים (צעך),— לא
יכלתי להטות את שר העיר, וכל הפחות לעצור על זמן מה מלואת חצו הנרן ולהקל גורל תושבי
ארצנו, אשר לא ידעו מאומה בעוד מועד מהדין הקשה אשר נגזר עליהם ונלחצו לעזוב חדר
המלאכה אשר לפניהם ובתיהם, לעבור על שטרי התקשרות והתחייבות אשר קבלו עליהם ולצאו
במשך מעת לעת מאדמת רוסיא.
„בהודיעי את כל המבואר למעלה למעלת כבודך ובפנותי בשם אזרחי ארצנו אלה אל
רגשות אהבת אנושית ויושר השוכנים בלבך, לא אפונה, כי מעלת כבורך תאות להודיע מ
באופן מתאים לאשר לו יאתה, — ודבריך ביחד עם אלה, אשר לפי הבטחת שר העיר, הוצע
לפני הדעפארטאמענט ההוא, ישיגו מטרתם, כאשר אני נאמין באמונה שלמה, לבטל את חצו על
דברת מלואת החוק הישן וחסר משפט, אשר עד כה לא יצא אל הפועל באדעסא״.
על יסוד הצעת הגענעראל-קאָנסול פנה ציר תוגרכה בפטרבורג אל לשכת שר החיצון
בהשתדלותו לחדול מלמלאות בחוזק יד אחרי החוק סימן 530 הנזכר ביחס אל העברים הנמנים
באזרחי תורקיא. יחד עם זה הודיע ציר תוגרמה להגענעראל-קאָנסול באדעסא, כי הוא מצדו ישתמץ
בכל האמצעיים להקל גורל יהודי תוגרמה לשבת בארצות רוסיא, אך לא יוכל לקוות להשיג כל
חפץ נפשו בהשתדלות זאת, יען כי בשנה העברה פנה ציר אוסטריא אל לשכת שר החצון
בהשתדלות כזאת, אך עד כה לא נענה ולא ידע אחרית השתדלותו ותוצאותיה, לאשר כמדומה
לו, בענין הזה פקודות הרשות הרוסית תלויות, לא בשקול דעות אחדות, רק בהדאגה לכזה ימים מעטים בא להקאנצעלייא של הגענעראל-קאָנסול התוגרמי איש יהודי להחליף
תעודת מסעו, באמרו כי משה גאלדענשטיין שמו. ויהי כאשר חפש הסעקרעטער בהפנקס
וימצא כי שם רשום איש ושמו בשם זה אשר עוד לפני שש שנים היו לו עשרים שנה, בעת אשרהבא לבקש תעודה חדשה במקום הקודמת אמר כי הוא עתה בן י״ז שנה. וכה נולד חשד כי
תעודת מסע זו מזויפת וגאלדענשטיין הוא יליד רוסיא וחפץ באופן זה להמלט מעבודת הצבא
עפ״י פקודת הקאָנסול נשלח גאלדענשטיין להפאליצייא ונמסר לחוקר דין. בכלל (מוסיף מה״ע)
החל קאנסול תורקיא לשלוח להפאליצייא בזמן האחרון ילידי רוסיא, החפצים להתפטר מעבודת
הצבא ויכנו עצמם אזרחי תוגרמה״.מ
שים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — לדברי מה״ע „אָדעסקי וועסטניק" נתנה עדת היהודים באיזמאיל
(בבעסאראביא, שהיתה מאז לרוסיא ונלקחה ממנה אחרי מלחמת הקרים ועתה אחרי המלחמה
האחרונה עם תוגרמה שבה לארצנו) כח והרשאה לאחדים מקרבה, להושיט בקשה להגראף
לאָריס-מעליקאוו— שר הפנים—כי מספר רב משפחות יהודים באיזמאיל, הדרים שם
מימים כבירים, ויש להם נחלאות והם אחוזים ונקשרים בעסקים שונים, עתה רעה
נשקפה להם להרוס מצבם, לרגלי הפקודה אשר באה ממקום גבוה להפאליציא,
לגרש בלי איחור ועיכוב את כל היהודים מעיר איזמאיל, כי אין להם המשפט לגור
בקרבת חמשים ווערסט מגבול רוסיא. הפקודה הזאת החלו להוציא אל הפועל, מבלי
שית לב, כי החורף הולך וקרב. היהודים יושבי עיר איזמאיל חפצים ל. ש לעצור
בעד מלואת הפקודה הנזכרת.
— „בהגאָלאָס" גם „בהראזסוועט" יסופר, כי בעיר לובני (פלך פאָלטא וא) המיר
דתו היהודי אברהם נאָוואָסעלסקי בחדש יוני שנה העברה ובחדש דעצעמבר
שב לאמונת אבותיו, ויותן בפלילים לפני בית המשפט המחוזי בלובני, ו אם הוא
התנצל לפני הבית דין ויספר את כל המוצאות אותו, כי הוא דבק לאהבה בעלמה
נוצרית בת אכר ושאריה בהגישם לו כוסות יין דגנים הטו לבבו להתנצר, והואבהיותו מבושם בשכרון נפתה לדבריהם ויבא בברית כנסת הרוסית. אך תיכף אחרי
כן, כאשר אביו ואחיו הוכיחוהו על פניו, נגפו לבו על אשר החליף דת אבותיו
ינחם על מעשהו, והוא הדבר אשר אלצהו לעזוב את האמונה החדשה אשר בא בבריתה
וישב אל עמו ואל אמונת אבותיו. בית המשפט המחוזי בלובני חרץ משפטו לקחת
מהנאשם זכיותיו במדינה ולשלחו לאחד מבתי הנזירים לשבת בתשובה. על הפסק דין
זה הגיש נאָוואָסעלסקי מחאה להסודעבנאיא פאלאטא בהארקוב, ויוסף להוכיח כי בא
בברית הנוצרית בהיותו שבור וכי לא נמלאו לו אז שש עשרה שנה (לא ידענו
ברר לנו את הטענה הזאת הנזכרת רק „בהגאָלאָס״: הן עפ״י הדת מן 4 דעצ. 1861
(שנתפרסם 22 יאנואר 1862) סעיף 1, נקראו קטנים לענין קבלת דת הנוצרית
ילדים עד י״ד שנה, וכל זאת לכתחלה ועוד לא פורש איך להתנהג בדיעבד, אם
קדושין הוזרין ונעקדת הטבילה למפרע, או לא. אולם בן ט״ז שנה לא נחשב עוד
לקטן. ובכלל כמעט לא נשמע כזאת, כי עלם עברי פחות מט״ז שנה יהי מסוגל
להדבק באהבה לבתולה בת אכר, ויבוא בחברה את שאריה וישב לשתות עמם
שכור!.... ארז). הקטגור הציע לפני השופטים לבלתי שית לב אל הקובלנא של
נאוואָסעלסקי ולהקים גזרת בית המשפט המחוזי, והשופטים הסכימו להקטגור.קאוונא. י״ג מרחשון. — נעים להשמיע בישראל איך שרי המדינה יכבדו
את יודעי תורה בישראל. בשבוע העבר כבוא שר הפלך (גובערנאטאר) החדש
הגענעראל באראנאוו הנה לקחת המשרה על שכמו שלח לקרוא אליו את הרב הג'
המאוה״ג דקהלתנו אדומ״ד מו"ה יצחק אלחנן ספעקטער ויקבלהו השר בכבוד ויקר
ויקריב לו כסא לשבת וישתעשע עמו בדברים כשעה וחצי ב
נסקי הקהלה: אדות בית
ביקור חולים ולהם העניים, ויחל את פני הרב לעורר את אחינו פה ליסד קאמיטעט
לפקח על עניי העיר מקרבנו להמציא להנצרכים די ספוקם ולא יחזרו על הפתחים,
והשר היקר הרים ראשון נדבה סך 25 רו״כ לדבר הטוב הזה, וטרם הפרד
מעמו אמר השר לדרב, כי נכון הנהו בכל עת למלאות בקשותיו, כאשר יפנה
אליו, ככל אשר תמצא ידו. ממחרת יום ב׳ י״ד מרחשון שלח הגוב׳
הגיד כי יש
את לבבו לבקר את הרב המאוה״ג בביתו, אשר כזאת לא נהיה עוד בערי
המדינה כי יבקר שר פלך את הרב אשר לא מטעם הממשלה הוא.שמואל זאב ראפאפארט.
לעטי
שוב. (פלך פאראָליען). — נערים אחדים פה אשר התגנבה
ההשכלה אליהם דרך בקיעי החלונות הסגורים, והמה בני עניים אשר אין יד
אבותיהם משגת לשבור להם מורה משכיל, פנו בבקשתם אל עשירי העיר ונכבדיה
אשר רובם הסידים המה ליסד בית ספר לילדי ישראל. אבל מלבד כי בקשתם
זאת לא נתמלאה, עוד קראו עליהם בקול לאמר: אפיקורסים וכופרים אתם
החפצים להביא במעשיכם המקולקלים חלאים רעים ונאמנים על העיר, כמו
שעשו נערי עיר דראושני, אשר בגלל חטאת נעוריהם מתו הבהמות שמה,
כאשר אמר הצדיק מסק. בפה מלא.
תוצאות בקשת הנערים היתה, כי החלו לבדוק אחריהם, ויכריזו בבתיהתפלה: כי כל איש אשר יודע לו כי שארו וקרובו קורא בספרי מליצה ישרוף
את הספרים הטמאים באש. ואת המשרה הכבודה הזאת שמו על שכם איש
החפץ להיות רב ומו״ץ פה, והוא בקנאתו הגדולה לד׳ עשה משלחתו באמונה
ושרף ספרים אחדים אשר מצא אצל הנערים מבקשי דעת, ועל ספר „התועה
בדרכי החיים" נפל הגורל להשרף בראשונה, והשורף אותו ברך (כפי ששמעתי):
„ברוך צדיקנו אשר קדשנו במצותיו וצונו לבער את הטומאה״. — הנערים
האומללים כעת ברעה גדולה, כי נפל פחד החסידים עליהם, הרודפים את 
הקרב לס׳ מליצה..
קיץ.
באכמוט. (פלך יעקאטענונאסלאוו). — בקיץ העבר קרבו אל המלאכה
לבנות פה „בית מדרש" חדש במקום הישן אשר כמעט נטה לנפול, ועתה כבר
חוקם בנין כליל בהדרו. וראוי הוא הגבאי של בית הכנסת הגדול ה׳ פאלאנט
לתהלה, כי עמל ויגע הרבה בבנין בית המדרש, הוא היה המוציא והמביא ועל
פיו ישק כל תורת הבית.
אבל מה יועיל לנו, בית תפלה עם כל גאון תפארתו אם יפקד בו מקום
ש"ץ הגון כיאות לכל עדה בישראל. האם נוכל עוד להתפלא כי רבים מאנשי
עדתנו לא יבקרו את בתי התפלה גם בשבתות ויו״ט, אם לפני התיבה ירד
איש שאינו ראוי לכהונה זו, וקולו כקול בת היענה. לו ישימו אנשי באכמוט
את לבם למלאות החסרון הזה ולבחור חזן מטיב נגן, כי אז יבוא כל איש אל
בית ה׳ לשפוך שיחובאחרונה לא אוכל להתאפק לבלי העיר אזן אנשי עירנו וביחוד ראשי
העדה אשר יש לאל ידם לעשות, להטיב מצב התלמוד תורה אשר על אדותיו
כבר צעקו אחרים ולא הצליחו. עד אנה תביטו בקר-רוח על גודל בני הנעורים
העניים ולא תעשו מאומה להרים מצבם הרוחני והמוסרי? ואם אין ידכם משגת
לפתוח בעדם, כבכל הערים הגדולות, בתי מלאכה וחרשת המעשה ללמדם
אומנות, אבל עליכם חוב מוטל ללמדם תורה ודעת ככל הנחוץ לאיש יהוד
אזרח במדינה.
ש. ד. ווילענקין (איש מינסק).
ווישניווא (פלך ווילנא) יתאונן „הרואה ואינו נראה״, כי נמכרו יושבי
העיר להחוכר אשר קנה זכות העיר ויעשה ביושביה כחפץ לבבו, ביחוד לילידי
ערים אחרות הבאים לגור שמה, עליהם ירבה מסים וארנוניות ומי יוכל לדין עם
שתקיף ממנו? וכה בכל עניני הקהל פרעות ואי-סדרים. גם מצב חנוך הילדים ברע
הוא, אין נער אחד בעיר היודע שפת עבר ומכש״כ שפת המדינה. כי מה נקוה
ממלמדים אשר ישימו מסוה היראה על פניהם וכשרון פדגוגים וידיעות נחוצות
אין להם.
מבריסק דליטא יתאונן סופר אחד על בני עירו כי מעלימים הם את
עיניהם מבית הת״ת; מורה שפת המדינה וחשבון לא חוקם בו. וגם בלמודי
קדש לא יעשו התלמידים חיל.
ברייגראד גוע ויאסף אל עמיו בשנת השבעים לימי חייו הרבני כו׳, מ'
יהושע שטוינסיר, אשר עסק בצרכי צבור באמונה וידאג לאביוני עירו
להמציא די מחסורם לימי החג ויאציל מכיסו נדבות ככל אשר מצאה ידו.— עוד הפעם באה לנו מבעזריזש מחאה מאת „החתן בבית המיו" נגד
הכותב „משה לעווין" בגליון 25 „המליץ" ומכחיש אותו על פניו וכי אסף חתומים
להעיד עליו ממקומות אחרים ומנוגעים בדבר ולאמת דבריו שלח לנו „החתן בבית
חמיו" תעודה מהוואָלאָסט דשם. וכאשר למורת רוח לנו ולזרא להקוראים לקרוא
פלפולים נבערים כאלה, ע״כ הוצאנו רק תמצית המאמר, כי לא נוכל להביא
מאמר ארוך בענין כזה, ובזאת יושם קץ למחלוקת של הבל זו, ולא נוסיף עוד
לאסוף מאומה בענין הזה.
זעיר קליקאלי (מחוז שאוועל), יודיעו כי אלה האנשים שלחו את
נרבותיהם לקרן קיימת לחברת „ישוב יהודי רוסיא" וליסוד בתי מלאכה, לזכר
יום מלאת ד״ה שנה למלכות אדוננו הקיסר יר״ה: ניסן אפעלצין 1 רו״כ
אליעזר קויפמאן 1 רו"כ; אלעזר קויפמאן 1 רו״כ; יצחק קליין 1 רו״כ; וואלף
זארענדא 1 רו״כ; זיסל קליין 1 רו״כ; יהשוע ליבזאהן 1 רו"כ; אשר נאווראנסקי.
1 רו״כ; שמערל דווארמאן 1 רו״כ; יחזקאל יאקאבסאָהן 1 רו"כ. בס״ה 10 רו"כ.אמת ושלום אהבו.„בהמליץ" גליון 27 ש״ז קראתי מאמר קטן כתוב מעיר מולדתי סערהייא
פלך סובאלק וחתום בידי בן בלי שם בשם „בן-שלום״, תכלית דברי הכותב
המסתתר הוא לשפוך בוז על כבוד הרב, אשר כפי ידיעתי הוא אחד מן הרבנים
המצוינים בימינו אלה בתורתם וחכמתם, איש חכם ונבון דבר אשר קנאת-הדתרחוקה ממנו והיא מוקיר רבנן ורחים משכילים, ובבואו לפני שנים אחדות
לעיר מולדתי הנ״ל, והעיר היתה אז באמת לסלע המחלוקת מפני שני בתי-
נסיות אשר חלקו את העדה לשתי מחנות, השתדל הרב לקרב את המרוחקים
ם עלתה בידו לעשות שלום בין הצדדים. ואם זה כשנה קמו נגדו איזה
צעירים אשר קנאו בכבוד תורתו וחכמתו ויסיתו בו גם אחדים מעזי הפנים
בהמון, הנה לב ראשי העדה ובראשם לבב ידידי הרב החכם וסופר נכבד
מו״ה א״ז ברמ״מ—שלם עם הרב ובצרתו מפני חמת איזה מקנאים גם להם צר
ובכל חפץ לבם תושע לו זרועם וימינם היא תסמכנו בכל עת, ומה אפוא כל
החרדה אשר חרד זה „בן-שלום" (לו יאות השם בן-מדון) למען הקדים פני
הרעה הנשקפה להרב מאת הצעירים (מי המה אלה הצעירים ואדעם בשם?)
אשר השמיעו בקהל רב (בביהמ״ד הישן או החדש?) כי יגלו קלון הרב במה״ע
„נאָוו. וור.״, כאשר יאיימו נער קטן מילדי העברים לאמר: עד הרבי, יבוא דברך!
אוי לאותה בושה, אוי לאותה כלימה ואוי לו לדור שכך עלתה בימיו. שם יצא
סופר העז שבסופרי ישראל במאמרו „על רבני ישראל וסופריו" במכ״ע „המגיד״
אפוך לעג כמים ולעשות כלה את כל הרבנים, אחרי אשר התפאר בהקדמתו
הארוכה באזני הקוראים, כי המו״ל החריד אותו ממנוחתו ואל על יקראהו לעלות
על הבמה ולהיות נאה דורש תלי תלים אגדות של דופי; ופה יצא סופר מסתתר
לחרף ולגדף שם רב נכבד אשר לו יד ושם גם בחכמות ומדעים (כאשר נוכחתי
למראה עיני בהיותי בחג הסכות העבר בבית אבי בעיר מולדתי סערהייא מס
כבד „פרפראות לחכמה" אשר עמו בכתובים, מלבד בקיאותו הרבה בש״ס
בבלי וירושלמי ובפוסקים ראשונים ואחרונים, כאשר יעיד עליו הרב הגאון מקאוונא
במכתבו אל ראשי עדת עיר מולדתי אשר אביא בזה העתקה נאמנה מגוף הכתב
לעיני הקוראים. עד מתי יראו בני עמנו בכל עיר ועיר מערי ארצנו קיסם קטןניהם? ואתה „בן-שלום" אשר אדמך גם ידעתיך ולא אבנך, הגידה נא לי
איזה רוח עבר עליך להזכיר להרב עון וואָלאָזין וישיבת מיר? הראני נא אונ
ערזיטעטן אחרים טובים מאלה אשר מהם יצאו היום רבנים לישראל? גם צחוק
עשית לי באמרך: כי הרב בחלק שפתיו יסכסך איש ברעהו ועל סלע המחלוק
נפצו לרסיסים כל התקנות והסדרים הישרים אשר שמו משטר בקהלתנו מקדם
מתה: בית התלמוד תורה כו' כו' ובית החולים אשר בו מצאו מנוח
גו׳ שני הבתים אשר בהם יתגאה בית ישראל מדורות קדומים שניהם עלו בתהו
ויאבדו. אלה הם דבריך סיפר „בן-שלום״! אך מרי כתבך את הדברים האלה
כחת בל״ס כי יגיעו גם לאזני אי״ש יליד סערהייא, ומי כמוני יודע כי בכי
קדש" („בית החולים" בפי עטך, כדי לשבר את אזן הקוראים), אשר הוא גם ב
מעון להקברן וביתו, וכמדומה לי גם בית „הטהרה״, בבית הגדול והקדוש ההוא,
שם הוא גם „בית הת״ת" הנערץ והנשגב בפיך, ושני הבתים האלה כתומם יחד
דללו וחרבו מפני גאון הרב בקומו לערוץ העיר? צר לי עליך עיר מולדתי
ות
האהובה לי באמת בעיר שחברו בה לפנים תורה והשכלה יחד; צר לי ל
עליך חרפה באמור אליך: כי לא דאגת להקים בקרבך שני בתים כאלה, אך
האמת היא נר לרגלי וידעו נא הקוראים כי לא מאת הרב היתה שומה להפיל
את הבתים האלה למשואות נצח. ואתם ראשי עדת עיר מולדתי הטובים והישרים
בלבותם, עליכם החובה והמצוה לבוא אחרי ולמלא דברי במכ״ע „המליץ״, למ
הוציא כנגה צדקת הרב האומלל ואימת „הנאָוו. וור. אל נא תבעתכם, כי האמת
עד לעצמה. וגם אתם צעירי העדה, שובו שובו מדרככם ולמה תחטאו בנפש
הרב אשר לא עשה לכם רעה, הן רוב בני עמנו טובעים בים צרה בצוק העתים
האלה ואתם הנכם עוסקים בדברי ריבות, אשר סוף סוף יכאיבו כל חזקה טובה
בעדה והיטב אין אותם. הלא טוב לכם אחי, כי תצאו איש איש לפעלו ולעבודתו
ואל תשעו בדברי שקר. וגם אתה ידידי הרב, הלף מאף ועזוב חמה וברצותה׳ דרכך גם אויביך ישלימו אתך, והיה שלום על ישראל ועל רבניו וסופריו
ואמת ושלום יאהבו.
אליעזר יצחק שפירא (אי"ש סערהייא).
ווארשא, כ׳ מרחשון תרמ״א.ב"ה יום א׳ י״ג סיון תר״מ קאוונא.
כבוד ידידי ה״ה הה״ג המפורסמים חו״נ מנהלי עדת ישרון דק"ק סערהייא שיחיו ויתברכו בכט"ס.
אחדשה״ט כאשר בקש ממני יד״ג ה״ה הרב הג׳ המפורסם כש״ת מו״ה זיסקינד מיומן
נ״י שאסע לקהלתכם אדות השערוריות שנעשה במחנה ע״ד הרב הג׳ המפורסם סוע״ה כו׳ האב״ד
דמחנם, הנה לא היה זה ביכלתי מחמת חולשתי ודרך רחוקה ועוד טעמים, אך בעצם הענין יש
לי רוב עג״ג ושברון לב מכבוד התורה דהאי נברא רבא ויקירא, כי הרב הג׳ שלהם הלא רב
ול מפורסם כ״א מן הרבנים הגדולים שבמדינתנו, ולכן לפי כבוד הרב הג׳ האב״ד דמחנם
וכבוד קהלתם הרמה, כי אנשים מפורסמים הם ואנשי שם נודעים לתהלה ישנו שם, הנני לבקש
משני הצדדים שישקיטו הריב ויחזיקו שלום בכל הענינים וה׳ הטוב יהיה בעזרם למען כבדרהתורה וכבוד קהילתם המפורסמה, ויאמינו לי שאם היה ביכלתי לנסוע לקה׳ בוודאי הייתי ממלא
ת בקשתם הרמה, ותקותי ב״ה כי יקבלו את דברי המדבר באמת וזכות כבוד התורה תג
עליהם כנפשם ונפש ידידם הדורש טובתם והצלחתם כל הימים ומברכם ברוב שלום וברכה
יצחק אלחנן ההופ"ק קאוונאָ.
את דברי האמת והשלום האלה העתקתי מגוף המכתב של כבוד הרב
הגאון הנ״ל מכ״י ממש הנתן על ידי מאת כבוד אבי הרב ר׳ משה שפירא נ״י,
אחד מראשי עדת עיר מולדתי ואוהב נאמן להרב.
אי"ש הגל.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.להשר הצדיק ר׳ משה מונטיפיורי מלאו ביום 1/13 אקטאָבר (ח׳ חשוון)
תשעים ושש שנה לימי חייו. לפי דברי מה״ע Jew. Chr צוה השר ויחלקו ביום
ההוא לתשעים וששה עניים מקהל הפורטוגיזים בלונדון תשעים וששה לירא
למספר השנים אשר מלאו לו; ומנות רבות שלח השר ביום ההוא לכל בתי
הצדקה וגמלות חסדים מקצות כל הארץ ומכל תפוצות ישראל תעלינה ברכות
לראש המשביר הגדול הזה אשר הקים ה׳ למושיע ורב לעמו בכל המקומות אשר
הם עשוקים ורצוצים שמה. על מי לא קם אורהו ולב מי לא ירחש לו טובה
וברכה וכבוד ויקר ומי לא יתפלל בעדו תמיד כי יאריך ה׳ ימיו ויחליף כח גופו
ונפשו אשר הוא מקדיש לטובת עמו? גם אנחנו ב״י יושבי ארץ רוסיא אשר
האיר פניו אלינו פעמים נתפלל בעדו כל ימינו ונברכהו בכל לבנו ליום הולדתו
שעבר: עוד ינוב בשיבה דשן ורענן יהיה ויקוים בו מקרא שכתוב: „ומשה בן
מאה ועשרים שנה לא כהתה עינו ולא נס לחה" ויזכה לראות בבנין שלם
ובתקומת הסכה הנופלת אשר זה הוא כל ישעו וכל חפצו כל ימי חייו.
ארבעה ימים לפני היום ההוא נסה האלהים את הצדיק הזה במסה כי
ביום 9 אָקטאָבר מת עליו בן אחיו השר יוסף מאיר מונטיפיורי כבן ס״ד.
השר יוסף מאיר נולד ביום 10 מאי 1816 לאביו מ׳ אברהם יוסף אליהו
מונטיפיורי ז״ל אחי השר הצדיק ר׳ משה מונטיפיורי. ר׳ אברהם יוסף אליהו נשא
בשנת 1815 לו לאשה את בת השר מאיר ראטהשילד מפ״פ דמאין. היא אחות
מאיר אנשיל רוטהשילד, מיסד בית ראטהשילד בלונדון, ותלד לו שני בנים את
יוסף מאיר הבכור, ואת נתנאל, ושתי בנות—את לואיזע אשת השר אנט
ראטהשילד ואת שארלאטטע אשר כתבה ספרים ובכללם גם ספר „דברים אחדים
על אדות היהודים" ותמת בבתוליה. אבי השר יוסף מאיר מת בשנת 1821
שלשים ושש שנה, ואמו מתה בשנת 1866. בשנת 1860 בירח פעברואר נשא
ר׳ יוסף מאיר לו לאשה את הענריעטטע פראנציסקא זיכעל מפ״פ, בת שלמה
בערגארד זיכעל מדאאג. להשר יוסף מאיר שני בנים: פֿראָנסיס אברהם,בשנת 1844 נבחר השר יוסף מאיר מונטיפיורי לשליח קהלת הפורטוגיזים
; ויעמוד על משמרתו זאת
לאגודת שלוחי הקהלות „oard of Deputies" בלונדון
עד 1853 ואז התפטר ממנה. אחרי מות הד״ר יצחק פֿיליסנו אשר ישב ראש
באגודת השלוחים והשר ר׳ משה מונטיפיורי נעשה ראש האגודה נבחר ר׳ יוסף
מאיר שנית בשנת 1858 לסגן הראש ובעת נסיעות השר משה מונטיפ ורי היה
הוא ממלא מקומו ועל שמו היה השר משה שולח את הידיעות על אדור
נסיעותיו; גם ידיעתו ע״ד היותו אצלנו בפ״ב בשנת 1873 כתובה ע"ש המנוח
ז״ל. וכאשר נסוג השר משה מונטיפיורי אחור מהיות הראש באגודת שלוח
הקהלות נבחר המנוח ז״ל על מקומו פה אחד ותהי המשרה הכבודה הזאת ע
שכמו עד יום מותו.
המנוח ז״ל היה נוח לבריות, ודן את כל דאדם לכף זכות ובישיבות ראשי
דאגודה נתן לאיש איש לגלות דעתו בלי כל מעצור, ומעולם לא אמר להם
קבלו דעתי, כי אם שפט ורוכיח במישור בלי משיא פנים ובלי נגיעה בדבר.
מלבד ישיבתו ראש באגודת השלוחים היה הוא המנהל ודפרנס בבית הכנסת
לספרדים ואין צרך לאמר שדאג לטובת כל בתי גמלות חסד ובתי תלמוד תורה
כיקר גדולתו בקרב אחיו כן גדל שמו על ארץ רבה חוץ לאהלי יעקב. עשרים
ושלש שנה ריה הוא מנהל דדברה (Assurance Conpony), שנים אחדות היה
מכקח על דנאצ צנאלבאנק באירלאנד; דוא היה שופט השלום מבני הכבוד
וענס בריעדענסריכטער) וסגן משנה המלך (Deputy Lieutenant) בם ססעל
ם,
ובשנת 1870 דיד ראש דשיכטים ורפקידים (אבער שעריף) במדינה ההיא.
ביום דרביעי 6 אקטאבר בא עוד השר יוסף מאיר לאסיפת מגדלי החברו
והה בריא אולם, וביום הששי דלה ודרופא אשר בא לראות אמר בו.תו אנויד, בייוטנף אל עמיו. בם „לישי נק השר יון
מא, ברב ד גדל וכל דדדים דישים בל נדון רבם ממרום עם דארץ להאתו וישלם נחומים לאבליו ובראשם לדודו הצדיק השר משה מונטיפיורי המתאבל
עליו מאד. ה׳ ינחמהו וישמחהו מיגונו ויחזק את רוחו לכלכל מחלהו. ומי
בהצדיק יודע כי את אשר יאהב ה׳ יוכיח ובי— כל מאי דעביר רחמנא לטב
עביד?!
— לפי דתי המלכות בארצות אשכנז, כל איש מישראל אשר יגור באחד
המקומות אשר יש שם קהלת ישראל ובית הכנסת, מחויב הוא לתת מדי שנון
בשנה סך ידוע לצרכי ביהכ״נ (קולטוס-שטייער) ככל אשר תשיג ידו ע״פ שומרכי נבדל הוא מקהל ישראל אז אין ראשי הקהלה רשאין לכופו לתשלומין והוא
גם הוא אין לו רשות להנות משל צבור, ולבוא לביהכ״נ. ולפי שדברי הדת
הזאת אינם מבוארים ולא נאמר האיש הנבדל מתוך העדה משפחתו ובני ביתו
מה דינם, יצא מזה דבר ריב ובא לפני השופטים. וזה היה הדבר כפי שהוא
מסופר במה״ע „ייד. פר." נו׳ 42: בעיר ברוינפעלז (במחוז קאָבלענץ בפרוססיא)
נבדל איש אחד מב״י ויצא מתוך העדה, ובכל זאת באה אשתו ביוה״כ בשנה
שעברה לביהכ״נ; ויצאו הגבאים ויוציאוה מביהכ״נ. ותצעק האשה אל שופטי
המלך ותאשים את הגבאים בשני דברים: על בזיון כבודה ועל חלול המקדש, כי
בריבם עמה הפריעו את התפלה. ביום הראשון לחדש אקטאָבר זה נקראו הגבאים
לבוא לדין לפני בית המשפט אשר בלימבורג ויצאו זכאין. כי בנוגע לאשמה
הראשונה בארו השופטים את החק, כי כל איש הנבדל מן העדה סתם, הוא ובנ
ביתו במשמע, אם לא שימסור מודעה בפירוש בכתב שהוא בגפו יצא; ולפי זה
לא היתה האשה הצועקת רשאית לבוא לביהכ״נ ובבואה היו הגבאים רשאיןלהוציאה. ובנוגע לאשמה השניה חקרו ומצאו כי קודם שעלו הגבאים לעזרת
נשים הפסיקו את התפלה ויצוו על הש"ץ שלא יתפלל וא״כ לא הפריעו את
עבודה ואין כאן משום חלול מקום קדוש.
— קשה מזה היה פסק דינם של בית דין המושבעים בפאריז אשר לפניהם
הובא לדון איש יהודי אשר נשא—שלש נשים. האיש ההוא יליד פולין (מה״ע
ארב. איזר. המודיע לנו את הדבר הזה בנו׳ 42 לא הגיד אי מזה עיר הוא)
ושמו ניסן דוד ערנער ונשא אשה והוליד בנים בארץ מולדתו, ויצא מש
לברסלוי ונשא לו אשה אחרת ומשם בא לפאריז ועלתה בידו לקחת לב בתולה
אחת ממשפחה הגונה היושבת בחלק העיר השלישי ושם המשפחה וואלף,
תהי לו לאשה וישבו לבטח ויהיו בשלוח; אבל ע״פ סבות שונות ומשונות נודע
הדבר לאשתו הראשונה אשר עזב בפולין ותבוא היא ושלשת ילדיה עמה לפאריז
ותביא בפלילים את אישה הבוגד בה; ובראשית ימי אָקטאָבר זה דנוהו בבית
המשפט לדיני נפשות. ואע״פ שהוא והסנגור שלו העמידו דבריהם על דין התורה
וטענו שדת משה וישראל איננה אוסרת רבוי נשים, בכל זאת חייבוהו המושבעים
ולא נתנו לו חנינה ונגמר דינו לעבודת פרך לחמש שנים.— אם שופטי הארץ בלימבורג הצדיקו את הצדיק והשופטים בפאריז הרשיעו
את הרשע, בין כך ובין כך אשרנו ב״י יושבי אירופא וטוב חלקנו בשבתנו בקרב
גוים אשר צדקה יעשו ולהם משפטים צדיקים וחקים ישרים לכל איש ואיש יולד
ם; אין משוא פנים בדין, כפועל אדם ישלמו לו וכאורח איש ימציאיהו, אם
זבט ואם לחסד. אבל אוי להם לאחינו האובדים בארצות הבדברים והנדחים
בארץ כמארוקקו, אשר אין אמת ואין משפט ואין יראת אלהים ואדם בארץ. עוד
בנו׳ 18 מן „המליץ" הודענו את החמס והשוד אשר נעשה בעיר ענטיפה
במחוז קאביליען במארוקקו) להאיש היהודי יעקב דאחאן אשר הכהו שר העיר
עד צאת נפשו, על אשר אסף בשנת הבצורת אשה מושלמנית לביתו ותהי משרתת
לפניו. עתה יודיעו מה״ע את פרטי הדבר הנורא הזה. אחרי מות דאחאָן המוכה
תחת יד מכיו לקח לו שר העיר את כל הון ביתו, ובעד הרשות לקברו בקבורה
שראל שלמו לו ארבע מאות פיאסער כאשר הודענו. בן האיש המומת בא
לפני קאנסולי צרפת ואטליא ויצעק אליהם על מעשה הרצח והגבלה הזאת אשר
כמוה לא נשמעה בכל הגוים; אבל הקאָנסולים לא יכלו להושיע לו, כי כבו
נטל משפט-החסות וייעצודו ללכת לפאס ולהקריב את דברו לפני השולטאן
בעצמו, אשר מלפניו יצא דבר מלכות ונקרא מאת מחמד בורגאש שר מלכ
מארוקקו באזני דצרם הנאספים אז במאדריד, כי דין אחד ומשפט אחד ל
יושבי מארוקקו ולא יוסיפו בני עולה לענות עוד את היהודים ולגזול משפטם
כאשר עד כה. והנה זה יותר מחדש ימים מעת אשר בנו של יעקב דאחאן
מומת יושב בפאס ומבקש דמי אביו ולא נעשה דבר, ולפי הידיעה הבאה זה
לא כביר במה״ע „The Jewish Vorld" אין לדאהאָן כל תקוה לנקם א. נקמת
דם אביו השפך.
ונה חלק מה אות דברי דשולטאן בא וקק במכתבו אל נר המלו. סדי
מחמד ברגאש אשר קא דער דזה בא, דצרים דנאספים במ ריד לתפוש את
צרם ב ב גע שב  כא! כ ב א אם כללעמוד לנס עמים להראות כמה ירחק במארוקקו הדרך מן המחשבה אל המעשה:
שמיעה שמענו—יאמר שולטאָן מארוקקו במכתבו אל שר מלכותו—כי מתי מספר
„מעבדינו היהודים התאוננו רע באזני אחיהם באירופא ובאזני צירי המלכים
„הי שבים בתאנגיר על העישק והעול הנעשים לדם בארצנו, כי לא יעשו להם
משפט ולא ימצאו סתרה מפני שודדים ורוצחים. המה אומרים כי שרי המדינות
„לא יפנו לבקשותידם ולא יעמדו להם בשעת דהקם וצעקותיהם לא תוכלנה לבוא
„לפני כסא מלכותנו בלתי אם בעזרת יועצי המלכים דאחרים; אבל רצוננו
שיעשה להם משפט וצדקה מבלי עזרת מלכי עמים אחרים, כי עבדינו הם ואת
מסי דמלך המה משלמים ומשפט אחד וזכות אחת להם בארץ עם המושלמנים
וגם דתנו דת מחמד נביאנו אוסרת עלינו להרע ליהודים. על כן הננו מצוים
„אותך, היושב ראשונה במלכותנו, כי מהיום והלאה אם תבוא לפניך צע
היהודים על שרי המדינות הגוזלים משפטם ושמעת את צעקתם ועשית משפטם,
„ואם לא תשיג ידך לתת להם את חפצם והבאת את הדבר לפנינו. כדברים
„האלה כתבנו גם לכל שרי הערים והמדינות להודיע ליהודים
עדנו בהם, כי
„איש איש מהם אשר ימרה את פינו ולא יתן לצעקות היהודים לעבור אליך—
„עונו ישא, ואותך אנו מצוים לתת לבך אל הדבר הזה ולבלי העלים ממנו כי
דבר משפט היוצא מלפני שרי המדינות על היהודים, כי בנוגע לדין ומשפט כל
„בני האדם שוים בעינינו. — ניתן בפאס ביום 22 יומאדי 1297 (להגירא
השעריף מוליי אל-חאסאן״.
לא בפעם דר. שונה שמענו דברים טובים כאלה מפי מושל מארוקקו. גם
במכתבו להשר מונטיפיורי הי״ו הבטיה בלשון מדברת גדולות להוציא לאמת
משפט היהודים העשוקים ורצוצים בארצו וגם אז לא נתקיימו דבריו.
— בעיר גארינג (במאהרן, באוסטריא) נמצא בימים האלה בגנזי כתבי המלכותאל השליט בגאָרינג, אשר גרש אז את היהודים מן העיר; וזה לשונו: „שמעתי
„כי גרשתם את היהודים מגאָדינג ולא ידעתי סבת הדבר. אם גרשתם אותם דל
„בשביל זה שהם יהודים, כי אז עשיתם דבר נבלה, כי גם היהודים—אדם
הם ומביאים תועלת רבה לעולם״. לו שמעו את הדברים האלה, מושל מארוקק
והדומים לו החיים מאה שנה אחרי מות הקיסר הישר באדם הנ״ל ונכנסו בלבם
Don( בעיר קאלן היו בימים האלה ימי חג ושמחה, ימי חנוכת ההיכל —
הגדול אשר בנוהו במשך שבע מאות שנה ובנינו נפסק פעמים רבות ועתה נגמר.
קיסר ווילהעולם ואשתו וכל בני ביתו וכל מלכי אשכנז ונסיכיה וכל רבי המלוכה
ורי הארץ מקרוב ומרחוק באו לימי החג. לא עמדו מנגד רק הכהנים הקטולין
וכל סיעתם, כי ריב לדם עם הממשלה כידוע ולא אבו להתערב בשמחתה. עד
מאה אלף אורחים באו בימי החג לקאלן וכתבי העתים להקלעריקאלים (המשתדלים
קטין את כבוד החג) אומרים כי בתוך הבאים היו כשלשים אלף יהודים. רבעדת ב״י בקאלן הד״ר פראנק היה בין ראשי הקרואים, והבאנקיער סימאן
אפפענהיים נדב שלשים אלף מארק לחלק לעניים בלי הבדל עם ואמונה.
— בני ישראל מפרנסים עניי אומות העולם ביחד עם עניי עמם כבר נסינו
לראות פעמים רבות, אבל ראה זה דבר יקר יספר לנו מה״ע „ייד. פר." מעיר
וורעשען אשר במדינת פוזן. הרב דשם, איש נכבד ונשוא פנים בעיני כל
ארש את בתו לאיש וכשהגיע יום הקבוע לחתונה והחתונה לא היתה נודע סבת
הדבר ברבים, כי קצרה יד הרב להרצות להחתן את כסף הנדוניא אשר הבטיח
לו ובלי זה איננו חפץ לשאת את בתו; וקרוב היה השדוך להתבטל, והנה ביום
אחד קבל הרב מכתב בלי חתימת שם הכותב ובמכתב היה סגור הסך אשר
נצרך להרב לפיים את חתנו לוקח בתו. לפי השמועה האיש המסתתר אשר בא
לעזרת הרב בצר לו הוא איש נוצרי פרוטסטנטי מחזיק בית מרקחת הרפואות
(אפותיקא) בעיר ההיא והוא מימים רבים מכבד את הרב ומוקירו על תומתו
וישרת לבו.
— במה״ע „שערי ציון" היו״ל בירושלים קראנו דבר עצב, כי ביום ח׳ תשריעבר בהלוך רבים מיושבי, ירושלים להתפלל על קברות אבותיהם בהר הזיתי
כמנהגם בכל שנה יצאה גם הרבנית אלמנת הגאון מהר״מ אויערבאך אחריהםובהיותה חלשה מאוד מזקנה ומרוב תעניותיה הזהירו בה לבלי תלך בדרך רחוקה כז
והיא לא שמעה. ותלך לאטה ותבוא עד קבר בעל „אור החיים״ במעלה הר הזיתיםו
שם ראו אותה העוברים בפעם האחרונה, כי בשוב העם מביה״ק לא מצאו עוד
את הרבנית במקום אשר עזבוה וגם בביתה לא מצאוה. וכאשר עברו שתים
שלש שעות והיא לא שבה יצאו בני הח״ק ועמם משוטרי המלך לבקשה במערות
ובבורות ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים אשר על הדרך ויבקשוה ולא מצאוה.
ומן אז נעלמה ולא נודעו עקבותיה עד היום; והפחה ומתורגמנו ד' יוסף
קריענער מתאמצים גם הם למצוא את האובדת וישלחו אנשים רוכבים בסוסים
לחפשה בכל הכפרים והמקומות אשר על הדרך ולא מצאוה. ומיום א׳ חשוו,
מודיע מה״ע הנ״ל שעוד לא נמצאה האובדת וכי אחרי אשר לא הועילו כל
החפושים הנ״ל הלכו ביום החמישי כ״ה תשרי כל זקני רבני הכולל לאשכנזים וכל
הח״ק אל קבר בעלה ז״ל ואמרו שם מזמורי תהלים והתרת קללות, והר״ו
יעקב יהודה לעווי ראב״ד דכולל אשכנזים דרש על הקבר על הפ׳ „ידינו לא
שפכו וכו'" ואחרי אשר עשו הזכרה לנשמת הגאון ולנשמות שאר הגאונים בקשו
מאתם שיודיעו לאחד מהם בחלום את מקום האובדת. ע״כ ממה״ע
„שערי ציון" ועתה נחכה לראות מה יהיו חלומותיהם.
— בית מסחר האחים ראטהשילד בפאריז חדשו את ברית השותפות
ביניהם עוד על משך כ״ה שנה עד יום 30 סעפטעמבר 1905. בכתב האמנה
אשר כתבו על זה אצל סופר המלכות (נוטריום) נאמר כי סך הקרן (קאפיטאָל)
המונח ליסוד בית המסחר חמשים מילליאנען פראנק, וחלק כחלק נתנו בו
שלשת האחים: מאיר—אלפאָנס, גוסטאָוו—שמואל ועדמונד—יעקב בני ראטהשילד.
לאוצר הממשלה שלמו מס בעד כריתת האמנה שנים וששים אלף וחמש מאות פראנק— במה״ע „בערל. בארזענ-קוריער" כתוב לאמר: בעיר ס״ט-דענים (בקרבת
פאריז) גר איש מלומד גדול זקן בן שמונים שנה והוא הנזיר אבבע מאָאגנאַ
זה כעשרים שנה לא עזב הנזיר הזה את קירות ביתו והוא 
מוציא לאור מכתב עתי בשם „העולמות" (Les Mondes) שמגמתו להתאים את
ספורי ספרי הקדש עם דברי הימים והחכמות לפי מעמדם בימינו; ובדרך הלוכו
למטרתו זאת יבוא המלומד הזה לפעמים למחשבות זרות ונפלאות. בימים האלה
אחרי אשר עמל ויגע הרבה להוכיח בכל פרטיו ודקדוקיו את הדרך אשר הלכו
בו ב״י בעברם את הים סוף, עלה על לבו ליסד הדרת שותפים (אקציען געזעלל-
שאפט) לרוביש את מי הים סוף ולהעלות מקרקעיתו את פגרי חיל מצרים אשר
טבעו בו, וכל השלל והבז וכל כלי כסף וזהב אשר ימצאו על פגרי האנשים
ההמה יקחו השותפים ההם בשכרם ויחלקו ביניהם (דיווידענד). וכבר נמצאו
אנשים אשר חפצו לשום ידם עם מאאגנא להוציא מחשבתו למעשה, אפס כי
ברו כי בני ישראל בצאתם נצלו את מצרים והמצרים רדפו אחריהם להשיב
להם את כלי הכסף והזהב אשר השאילום, וא״כ ירדו במצולות בלי כסף וזהב
המעלים אותם מקברותם לא ימצאו להם אוצרות חשך ומטמוני מסתרים; ובכן
נתפרדה החבילה ולא קמה עצת מאאגנא אשר יעץ על מצרים.
ראינו את הדברים האלה ונזכרנו „קוריאָז" מעין זה אשר קראנו במה״ע
ויגסבורגר צט״ג לפני כמה עשרות שנים (כמדומה לנו בשנת 1848). בעת
ההיא הודיע מה״ע הנ״ל, כי לפי שנאמר בתורה „ויחנטו הרופאים את ישראל״
וחנוטי מצרים כידוע נשארו בקומתם ובצביונם עד היום ומקום קבורת יענ
מערת המכפלה ידוע, כי המושלמנים בנו עליה מקדש ושומרים את מבואיו,
ל כן שלחה האקאדעמיא מפאריז אנשים חכמים לא״י וכתב רשיון בידם מאת
השולטן לרדת למערת המכפלה ולהוציא משם את גופו של יעקב אבינו ולהביאו
לפאריז. אם לא יטענו זכרוננו נאמר, אח״כ, כי המושלמנים הפאנאָטיקים שומרי
המערה לא השגיחו בהורמנא דמלכא ולא נתנו להבאים מפאריז לרדת אל המערהבאמרם, כי יורידום ולא יעלום; וכן נשתקע הדבר עד היום, ולכה״פ אנחנו
לא שמענו כי ירד יעקב אבינו לפאריז. ולו הגיעו הדברים להאבבע מאאגנא
בס״ט דענים, אולי עלתה בידו להוציא את הדבר אל הפועל, כי סוף סוף נקל
יהיה להרך לב המושלמנים שומרי פתח המערה מלהחריב את לשון ים מצרים.Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели А. С. Цедербаумъ
Bie Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מנה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
( унотреблиоть-ли еврея Гристанскуio кровь 2-оъ испрсалекноe № 3ר „המליץ" עומד למכור
 בהרעדאקציע
КнигA пOъ 3AгABIEND.
0 HIRuol Salrtyioerh CBpeckb.
Сочиненie просессора М. Авольсова. Цѣна съ
Пересилкою 10 коц.ксасo оo о.ли скоь изо вса гри козссксали. Изна съ пероснлко 33
Aecaть 383. 1 p. 90 Ron.
2) Кони стечогранчес iя отиетъ а Кутадсскомъ дѣлѣ съ пршлонсека № 
.ourwiCod Gъ onontan ano iopat w wonopt Birckod C Micmwoc.
Па ъ пероснлкon i p. 10 коn.
בקרב יצא לאור החלק השני מרחשבון דסטיניגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטופלים, עם הקדמו.
רדבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3) вредся кадела ва руездалъ а езрелскомъ изыкахъ ва 5841 голь
180 и 18 C вб I. Ц гураниг. Изча съ пероскльо 25 коп.
Pер) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים  )4.
 Re Uninioву) 1 מנהל למלא כת חרשבון )руков А. 
Перксшкою ва объ Книгя 40 Rон.
К перо 6 коп) כתר כהונה (5
6)  кололетхъ иатерея и вѣрнахъ ганекъ гигилблекie о сооермсни
Dionie u oбs Wooi 3d u 6 miepsie ioon. Hsta съ п-ין iaik б Mon.
7 руноводство къ истиамъ занзанъ ио наздiодению прарола и со5
ано естественно-исторшчеенихъ и дтсая З. Hвил съ пресшiкon 39 Ron
9) ספר דקדוקן לשו תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל דעתקת ה״צ לערנער, מחירו 50
. . Лернеръ, гъ Лигопр :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקמודעה.
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (ע
ובלא נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, למינית, פולנית, יונית
ומאיזה לשונות הקדם. מעשה הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר. כל
 החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר
ענו אמבת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות, כמה באגען (מן 16 עמודים).
פר העקזעמפל, ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר מצער ככל האפשר,
ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת קודכת
לדפוס (כפרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה
לשפה 20 באגען) נוכל למלאות חבצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אחר, יצדק גאלדענבלום
типог. АсIя и литогрдOIR
ИEREуBAума и гольдEПBЛIION4
въ С.-Петербургѣ, дедний пр., д. 35.
Пришнасть закази па исчатанiе газетъ, Книгъ, брошюръ, банконъ, банипрскихъ
:келканодоро.кцихъ и горговихъ книгъ, претср-Курантовъ, календарей, пригласнтельныхъ
Сипетоi Б, алреснихъ и визнтицхъ карточекъ
Гинограрiя саокена русск, Франц, польск
Грстсск. и епрелск. прнатали
и скоропе Патишши машицани повьнихъ кош трукHI.
3а ануратносто и и видность иснолненая вакавовъ танограбiя руаается
.הדעה.
בעלי דמסעות המפורסמים: „אלדד הדני״
ודילא (מסעת
(בננר 800 0 5); ר׳ בנימין מ
ר׳ בנימין משנת 1175—1163); ור׳ פרחי'
רעגענסבורג (סירוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו ערה בבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות ודערית לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ועלש ככו, הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בדן יתוי, דרך אשר צעדו רגלי
דנ סעים הנכבדם דאלו. — מקחם על נייר רעגאל
3 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל נייר פשוט
רו״כ 50 קאב׳. וכל החפץ בהם יפנה אל המעתיק
אותם, על דאדרעס הזה:
С.-Петербургъ, Б. Саловая улд. 37, къ. 37.
. В. Ма DгOHY.תקנת וגה.
האשה רדל לאה בת אברהם אבא נאוואַ-
כלאנסקי מעיר מערעטץ תפיל תחנתה לפני
בעל-
קראי „דמליץ", כי אם יודע להם דבר מבעלה יהודא
בן-ציון יודעלזאהן מפה אשר עזבה בעירום
וחוסר כל זה יותר משתי שנים, ייטיבו לדבר על לבו
לשוב לביתו או לכהכ״ה לשלוח לה גם פטורין בד״ת,
ויודיעו אותה מזה דבר ע״פ האדרעססע הרשומה מטה.
ואלה סימני בעלה: שנותיו כ״ח, קומתו ממוצעת,
שערות ראשו דונקעל⸗בלאנד, עיניו שחורות, זקנו
מגודל מעט, מלאכתו: חייט.
המעתיר בעד האשה קשת רוח הזאת,
שער
 מאראן.
האדרעססע:
. териy. г. Франы, -рш. W. הודעה.
או לאו
ת גלילות ארץ ישראל
מפ
בשפת עבר ע״י א. בערב
Реогранческiя Lap7a( נשטיין
) עם רוב העיירות
מפורסמות בתנ״ך. מחירם לאחדים בעד כל עקזמפ׳ 1 רו״כ
 ובעד „פארטא" 25 קאפ׳, והקונים עשרה עקז׳ בפעם אחת ישיג
יאבאָט" 2579. החפצים במפות האלו — יואילו בטובם לפנות
H6. Jurehnnn пp. д. № 35.( "להרעדאקציא של „המליץ
200 
פאנס אנערע, וועלכע היעזיגע שולען ב
 עזוכען
פינדען בייא גוטער פערפפלעגונג אונד וויססענשאפט⸗
ליכער לייטונג פֿריינדליכע אויפנאהמע אין איינער
געבילדעטען איזראעליטישען פֿאמיליע, פראקטישע
רריכט. —
איבונגען דער שכראכען אונד מוזיק אות
דיא אדרעססע איזט:
С.-Петербургъ, Повая ул., з Певскаго ц1
д. № 20, вв. № 48.
אנרנו ידענו רת המשפחה הכבודה הזאת ונוכל להעיד
בנפש אמונים כי תהלוכותיה ביהדות בזהירות יתירה
כלית הכשרות ורוח אמונה ודת ומוסר טוב שורר בבית החוח,
זד עם יראת ד' מצאה הדעת קן לה בקרבה וכל ילדיה למודי
כמה שכות חיות. נכון לבנו בטוח כי כל מי אשר יפקיד ילדי
וד המשפחה הזאת לא יתחרט, כי ב"ב של המשפחה הזאת
 יביטו עליהם בשבע עינים בקיאות וימלאו מקום האב
ז באמת
ובתמים וברוב חמלה וחנינה.
ארז.א. העסקיו של הרעדאקציע:
Въ р"акцiю г еR „Гам ицъ‟ Лвъ Lя HI., № 35, An die Redar ion d 8 „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 33
RE C. H 4 рбург
in St.-Petersburg. 
uuо-литограря Пбро              „ ...Довво Со I илу ою, С.-Петербуя 20 го Oдтабря 188 г.