יום י"ב אלול ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה.....10—ה
ייר
להגיד ליעק
ל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת ,עב
ת.
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.תכן הענינים: העקספלואטאציע ביחוסה אל בני שם! י. טיקאצינסקי. — הליכות
עולם. — עזרת סופרים: ע״ד התיסדות „בית עקד ספרים" בירושלם! דוב בער שטיינהארט. —
יעליסאוועטגראד. המצר בצרת עמו. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יחו
רוסיא: ס״ט פ״ב; סייני; ווילנא; לובלין; דינאבורג; סדילקוב; בארזנא; יאנאווא; וולאדיס
לאוואָוו ואוסטראה. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — אלון בכות. — נדבות למשען קשי
יום בנגב רוסיא. — תיבת נה. — מודעות. —מודעה רבהמיום 1 אקטאָבר (ד' דחוה״מ סוכות הבע"ל) יחל לצאת לאור פה מ״עוידישעס פאלקס-בלאטבשפת יהודית אשכנזית, בו יבאו כל הענינים הנחוצים ומועילים גם נעימים לאיש יהודי
לדעת מכל הנוגע ליהדות בפרט ולכל אזרח בארץ: הליכות עולם (פאליטיק), כל דבר
במדינה ובכל ארצות תבל, פקודות הממשלה, מאמרים שונים בכל שאלות החיים ועסקי היהודים,
ולתא
פקודות הממשלה, משפטים ודין ודברים יוצאים מן הרגיל, ספורים מושכים את הלב,
דבריהותא וחידות, ידיעות המסחר והשטרות, אין נעדר דבר מכל תוכן מ״ע בשפות אירופיות.
תעודת מה״ע ההוא — למקרא להמון העם ולנשים אשר לא יבינו עברית או שפת אירופית,
אך נקוה כי יהי לרצון גם ליודעים לשונות אחדות, אשר ימצאו בו דבר טוב בדברו אל העם כלשונו,
כי נתאמץ לעשות סגנון הלשון מובן לאחינו בליטא, וואלהין, רוסיא החדשה ופולין וגם בארצות
אחדות מחוץ למדינה המדברים יהודית. ובכן נבקש מאת הסופרים המצוינים להיות לנו לעזר
במאמריהם היקרים, כי כל עיקר חפצנו הוא —להועיל לאחינו מקרב העם הדורשים יותר להבינם
מה הזמן שואל מעמם, ורב עמל היה לנו טרם עלתה בידנו להשיג הרשיון למ״ע זה, אחרי אשר
שפת יהודית בזויה בעיני השרים המפקחים על עסקי הדפוס והם יחשבוה למשחית ולמעכב את
גאולת ישראל משפה בלולה זו, להרגילם בשפת המדינה הנחוצה להם. והמחיר אשר הקצבנו יתן
גדותו כי כונתנו להביא תועלת לאחינו ולאחיותינו. ע״כ תקותנו תעודדנו כי הסופרים מ
החותמים מזה יתמכו בידינו לבצע מגמת נפשנו הטובה לעמנו, כי רק אם יהיו לנו עוזרים
משכילים ומספר החותמים ירבה, תהי לאל ידנו לעשות את מה״ע „יידישעס פֿאָלקס-בלאט
דרוש לחפץ כל משכיל ודורש טוב לעמנ
לע״ע יצא מה״ע „יידי
ם פאלקס-בלאט" אחת בשבוע, ביום ה׳, גליון אחד כתבנית
„המליץ", ואם יהי נחוץ תבואנה גם הוספות, וכאשר נראה כי מרבים הסופרים להביא מאמרים
של טעם וידיעות נחוצות וגם העם יתן לנו אות כי פעולתנו רצויה, בהתרבות מספר החותמים,
אז נחל להוציא את מה״ע ההוא פעמים בשבוע, אחרי אשר כבר יש לנו הרשיון על זה.
מחיר מה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט״ עם המשלוח, כל הימים אשר יצא פעם
אחת בשבוע:
לשנה — 4 רו״כ, לחצי שנה — 2.25, לרבע שנה — 1.25 רו״כ. ואלה אשר
שלחו המחיר בעד 1 שנה (מן 1 אקטאָבר ש״ז עד 31 דעצעמבר 1882)
ישלמו רק 5 רו"כ.וכאשר תמצא ידנו להוציא את מה״ע „יידישעס פאלקסבלאט" פעמים בשבוע
נודיע בעתו המחיר המקוים מחרשות.
מי שחפץ להיות סוכן בעירו, אם יאסוף לכל הפחות עשרה אבאנענטען וישלח המחיר,
יוכל לנכות לו 15 40 מהמחיר הקצוב בעד טרחתו.
שכר מודעות מכל שורה, כשורות המודעות של „המליץ״ — 10 קאפ׳.
כל המכתבים והמאמרים וכסף המחיר ישלחו על האדרעססע:
Въ редакцию газети „Варенскiя иародамя дастокъ‟, въ С.-Петербургъ,
Питедний проснектъ, д. № 35
An die Redaction der Zeitung „JBdisches Volks-Biatt, in St. -Petersburg
Liteiny Presped, № 33
רידקטור ומו״ל אלכסנדר צעדערבוים.שנת י"ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה,  שנה, שנה
באוסטריא, פלאָרין 10 „ 5  „ 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9      „ 5העקספלואטאציע ביחוסה אל בני שםישנן מחלות רבות אשר תתיחסנה לתקופה או למאה ירועה. במאה החמש
עשרה, יסופר, פרצה מחלת השגעון או מחלת המחולות בכל מרחבי אירופא, עד
כי גדודים אחדים יצאו חוצץ כולם במחולות בעת שנפקדו משר צבאם. למאה
התשע עשרה שאנחנו חיים בה נוכל ליחס מחלה אחת ממין זה: מחלת שעמום
המות ושגעון הדעת, להגות ולדבר מלות זכות מבלי דעת פתרונן ויחוסן האמתי.
בשנים האחרונות נשמעה מלת „עקספלואטאציע" מכל חובר חבר וסופרי העתים .
המקרים המעציבים בנגב רוסיא עזרו מאד לרומם את המלה הזאת למעלה מכל
בקורת, עד כי היא כקסם על שפתי רבים המתאמרים לאוהבי אדם כתשובה
מספקת על כל שאלה. אם כחיות טורפות נפלו בעלי הון על אחינו הנהנים מיגיע
שכלם וכשרונותיהם הרוחניות ויעשו שמות בכל אשר אספו במשך שנים רבות—
הלא מענה בפי השומים: „עקספלואטארים הם!״—מדוע לא תחמלו על העניים
בעלי המלאכה, הנהנים מיגיע כפם, מדוע תחמסו תבוזו כל אשר להם? מדוע
תחרימו ותרמסו שדות הקאלאניסטים היושבים לבטח אתכם ויונקים משדי הטבע
האם המשבעת להם לכל חי? „עקספלואטאָרים" גם הם?! אבל מה תענו אב
ישאלוכם: מדוע תהרסו בתי מקדש ד׳? מדוע תרמסו ברגל את ספרי התורה,
הקדושים גם לכם ומהם לאמונתכם תוצאות? אולם, עם החיות הטורפות האלה לא
אתוכה, כי גם אם יהיו בני ישראל נקיים מכל אהבה-עצמית במלאכים, גם אז
ימצאו שוטניהם דופי במעשיהם, ודבר אמת לאנשים כאלה כקול קורא במדבר. כי
השנים השנונות והצפרנים החדים כתרים בפני כל רעיון אמתי והגיון ישר. כן לא
 אדבר את כותבי פלסתר מבני נכר הצוררים לנו בנכליהם, כי מלבד אשר לא יבינו
דברי ולא יגיעו אליהם, הן ערלה אזנם משמוע ולבם מהבין את אשר לא יאבו
לשמוע ולהבין. אולם יש גם הרבה מאחינו החפצים להקטין פשע אחינו הרוסיםויצדיקו את הדין על המוכים ועל השדודים, לכם אחי! אשים דברתי, אתם
אשר לב בשר בקרבכם ומוח ישר בקדקרכם, מדוע תתנהגו כהעוף הבוטה לבטא,
מבלי הבין את אשר ידברו הפתאים והרשעים בנפשותם?
עקספלואטאציע כיצד? „אם יהנה אדם מיניעו של חברו יותר ממה שחברו
נהנה ממנו, או אם לא יביא האדם תועלת להחברה במדה שהוא מקבל ממנה״.
אפס הן לא נוכל לערוך את כל עמל המין האנושי בערך שוה. ישנה עבודה
שאינה דורשת רעיון זך ושכל עמוק וכל מי שירצה יוכל למלאותה, וישנה
מלאכה הדורשה שנים רבות כדי להשתלם בה, וישנה מלאכה הנקראת „חכמה״
אשר לא רבים יזכו להשיגה, ורק מי אשר שאר רוח לו ואחרי שנות עמל הרבה
וזכה ליהנות מאורה. מובן מאליו כי כל אשר יכבד ויארך השגתה של המלאכה
במדה ההיא תיקר ערכה, וע״כ נוכל לערוך רגע עבודה של החכם לשעה
של הבעל מלאכה מסוג (קאטעגאריע) אחד, ולשתי שעות—של בעלי הסו
השני. אין כונתי בזה לשפוט מנקודת הראות של שטת תקון סדרי החברה
(סאציאליזמוס) כי לא זה המקום. והנה כאשר אין בידינו פלס ומדה פרט
לשקול ולמדוד את עמל כל איש, הכנסתו נגד הוצאתו, ע״כ כל איש המתיגע
אם בגופו או בשכלו, מביא בהכרח תועלת להחברה. וכל עוד אשר אחד מבעלי
הסוגים הנזכרים ימלא חובתו באמונה ככל אשר תמצא ידו ולא יצא מחוז
עבודתו, אין לנו להתאונן, אם בכשרונו יקדים את חברו בצעדים אחדים. הן
מטרת כל בני האדם תחת השמים בימינו אלה אחת היא—העושר, וכל אחד
מתחרה להשיגו עד מקום שידו מגעת. ובנוגע לאחינו מהסוגים הנזכרים הנני
מוצא בהם תועלת יתירה ביחוסם ליתר סוגי החברה בזה שיורידו שכר עבודתם,
כי מסתפקים המה במועט ויודעים דרכי קבוץ על יד וחשוך ליום רע (עקאָנאָמיע)
כמדה נכונה. הנוכל אפוא להתאונן עליהם אם הטבע חננם ביתרון הכשר ושכל
ישר ואומץ רוח להשתרר על תאות נפשם, לשים מתג ורסן לתאוותיהם ולא
תגודדו בבתי המרזח, אשר ע״כ יותירו מעט מצרכיהם להיות להם מגן בצול
העתים, אשר אך זאת בצנינים הוא בעיני משנאינו ומנדינו!נפנה נא ביחוד אל הסוג שאליו כוננה כל דבת מקטרינינו, והוא—בעלי
המסחר. הן כמו שאי אפשר לעולם בלא אכר פולה ובוקע בארץ ובלא בעלי
מלאכה הדואגים לכסות מערומי בשרנו ורגלנו היחפות, לבנות בתינו ולהבין כל
בליהם וגם כל מחסורי אנוש, כן אי אפשר לעולם בלא אנשי מסחר, הדואגים
למלאות חסרון האחד ביתרון משנהו. המסחר בזמן הזה כרוח באופני עולם
המדיני. ע״כ לא נוכל להביט על הסוג הזה בכלל כעל אבר מיותר בגוית המין
האנושי אמת הדבר שאהבת הכסף ותשוקת העושר גברו בקרב הסוחרים במדה
גפרזה, עד כי לא יפליאו בין כל אמצעי להגיע למטרתם, וכבר אמר הושע
(י״ב ח'): „כנען בידו מאזני מרמה!״ — אפס במה גרועים אחינו מבעלי הסוג
הזה מבני לאומים ודתות שונים? כלם יצטיינו במדות מוסריות במובן המדקדקים
על הצדק והיושר, כלם ישתחוו לעגל הזהב ויקריבו על מזבחו את אושר הכלל
והפרטים. הטובים מהם הרוסים ויתר האומות בארץ, הקונים בזול ומוכרים ביו
תבואות הארץ וכל מכולת — צרכי אוכל נפש הראשונים, או את כל הנחוץ
למלבושינו וליתר הצטרכותינו הטבעיים; הטובים מהם אלה המחזיקים בתי
חרושת המעשה (פֿאבריקען) וישתמשו בחסרון לחם ליום של הפועלים ועושי כל
עבודה בזעת אפיהם ויקצבו להם שכר מועט כדי להתפרנס בדוחק, והם יתענגו
על כל טוב ויאספו הון עתק מעמל זרים וכדומה בכל ענפי המסחר והמלאכה.
ומה היה משפט בעלי הנכסים עם אכריהם שכבשו להם לעבדי עולם ויעבידום
בפרך וכל יגיעם היה להם לפנות לבם לבטלה וללכת אחרי התענוגים והמותרות
במדה גדושה, ועכשיו אחרי כבר הציל הקיסר הקורא דרור נ״ע את הנמכרים
כבהמות על השוק מידי אדוניהם הקשים ויצו להאציל להם כברות ארץ, האם עד
היום לא יבקשו אדוניהם לפנים אמצעיים שונים להכריחם לעבוד עבודתם בשדה
בשכר מצער ולקחת מהם מס ושלומים בעד מגרש ועצים להסקה וכדומה על
אחת שבע? לעומת זאת התבוננו וראו אל אופן המסחר של היהודי; כללא דאפרנסה אחד וכל איש יאבה לקנות ולמכור יותר, יתאמץ איש איש מהם להעב
את רעהו וישלם יותר למוכר לו את תבואתו או סחורת בית חרושת המעשה
שלו וימכור במקח הנמוך האפשרי, גם היותר מצער, ובלבד שינוע גלגל המסחו
(אבאָראָט) ומן המעט אשר יראה ריוח בממכר מרובה יביא יותר ברכה לו מהשני
החפץ להרויה יותר ומוכר קמעא. נוסף לזה יסתפק היהודי על הרוב במיעוט,
עד שהצליח לקבוץ הון רב לחיות בריות, והיה מהנותר אצלו לעומת צרכי רעה
יעשה עושר. ושמת מסחרו זאת תביא ברכה לכל סוגי החברה האחדים, כי דק
על ידי חריצותם הנפלאה והרחיבם את המסחר לא יבוא מעצור בעבודת האכרים
הפועלים העושים בכל מלאכה ובבתי חרושת. אם לא יקנה הוא מהאכר את
מותר התבואה אשר יאסוף משדהו נוסף על צרכי ביתו לכל השנה, ואם לא
תן לו היהודי מחיר שוה לעמלו, אשר יספיק ליתר צרכי ביתו שאי אפשר לולהתקיים בלעדם יהי מוכרח למכור גם מתבואתו לפיו או אשר הותיר לזריעה ולקץ
השנה ימות הוא ומשפחתו ברעב ולא יהי לו במה לזרוע שדהו. וגם בעל הנכסיס
דל אם לא יקנה היהודי ממנו במחיר מלא את תבואותיו אשר הוציא עליהם
לעובדים בשדה ובגורן וימעיט עוד יותר שכרם ולא יוכל עמוד, וגם הוא מאין
יקח למלאות כל צרכיו המרובים לפי מצבו. כן אם לא יקנה היהודי מהפאבריקאנט
סחורותיו לא יוכל הפאבריקאנט להחזיק פועלים רבים והם יבקשו עבודה ולא ימצא
וחוסר וכפן יהי גורלם וכל אופני המסחר יעמדו בלכתם (קריזים). היהודי עושה
כל מעשהו בחשבון וינהיג גם עקספלאטאציותו עפ״י שטה (סיסטעם) נכונה
ולא יעבוד גבול המדות הטובות הנטועות בקרבו מידי אביר הטבע. הסוחרים
היהודים, רובם ככלם, יעמלו רק לפיהם. לבד מתי מספר ונער יכתבם ירא
עושר, היהודי החנוני יעמול בכל מאמצי כחו לבלי יפשוט את הרגל לנושיו
לי כל מקרה קטן כהאינו יהודי. הוא יחפש בחכמתו אמצעים שונים ופעמים
רבות ימלט את כבודו ואת כסף זרים מכליון חרטן. — אם נוכל ליחס העקספלו⸗
אטאציע לאנשי המסחר בכלל, הלא בנוגע לנו יוכלו ליחסה אלינו רק בכמותה,
רצוני, מפני כי לאסוננו רוב אחינו מתיחסים לסוג זה, ומתפרנסים מן המסחר.
אולם מי הסב לעשותנו כמעט כלנו לאנשי מסחר? אם לא אבות אלה הצועק
עלינו חמס; כי בכל דור ודור שתו עצות לחדש עלינו חוקים מעיקים להמעיטמקורי חיינו ולהבדילנו מיתר העמים ולא הותירו לאבותינו רק את המסחר— אשר
כנצר נתעב נחשב אז בעיני אצילי הגוים; ועוד גם עתה יעמלו שוטנינו להחזיק
במעוז החוקים המגבילים משפטינו, אמת כי הנהעטטא מחומר ולבנים לפנים נהפכה
עתה לקיר מבדיל עשוי מגייד ודיו אשר על ראש מגדלו חרותים המלים המרגיזים
„מלבד היהודים״, והם שעמדו לנו להחזיק רוב העם כאסורים בכבלי המסחר.
גם המה עוררו את ההמון לחשוב אותנו כבנים חורגים וגרים בארצנו, ולהאמי
כי באמת אין עונש למכה יהודי ושוסהו, ומטעם הרשות הננו נתונים בידם
להחרים את כל אשר לנו. כל עוד אשר לא תהיה חוקה אחת ומשפט אחד לכל
האנשים מבלי הבדל דת ולאום, אין לקוות שיבוא קץ להמחזות האיומים לבלי
יקרו ויאתיו עוד פעמים אין מספר. ועתה עלינו להגיד לאחי ארצנו הרוסים:
אם תחפצו לעשות אותנו מועילים בארץ, אשר נחשוב אותה לארץ מולדתנו,
תנו לנו משפט בן אדם מדיני, ואז תראו כי כל הדבות הרעות מאליהן תכלינה
תחת אשר לשון תהפוכות תקרא כעת למעשינו „עקספלואטאציע" יאמרו להם אז
„מועילים״, ותחת אשר תכנו אותנו מוצצי דם אדם, תוקירו אז את כשרונותינו
חריצות רוחנו ורוחב בינתנו ומדותינו הטובות, ותכירו כי כלנו בני אב אחד בשמים
אם אחת בארץ מולדתנו וכי גם בעורקינו יזל דם אדום והם, גם בשרינו עלינו
וכאב אם יגזרוהו. הלא אל אחד בראנו מדוע נבגור איש באחיו?!ואתם אחי בני עמי! אל תתיאשו, אמנם עת רעה היא ליעקב, אבל לא
חדשה היא עמנו; רבות רעות עברו עלינו, על צוארינו נרדפנו פעמים רבות,
באנו באש (אוטאָראפע) ובמי הטיבער ויצאנו למרחב, כי לא ינום ולא יישן
שומר ישראל, ומחשבת ליל יאיר לנו תמיד הדרך ויראנו נפלאות ויעבירנו
בטח בין גלי התלאות, ללכת להתקרב יותר אל מטרתנו ויעודנו הלאומי. אמנם
אחי! אך אחת עמדה לנו בעתות הרעות הללו, והיא אחדות הלבבות והתקרבותם
בקשר אמיץ להושיע איש את אחיו ולפעול כלנו יחד למטרה אחת— לטובת
הכלל. התאוששו אחי גם עתה והתאחדו יחד. כל אחד מכם בפעולתו אל
ישכח חובתו המוטלת עליו בנוגע להכלל, וכל איש יתאמץ שלא יצדיק במעשיו
את דבת משנאינו ומקטריגינו, ואז יש תקוה לאחריתנו, כי מי אשר לב מלך
ושריו בידו, יהפוך לב כל שדיו ויועציו עלינו לטובה, לתת לנו שווי הזכיות
הגמורה ואתה השלוה האמתית הראויה לנו, ואז יהיה שלום על ישרא
ים
י. טיקאצי.
מאסקווא
אם יש בדבריך בנותן טעם בנוגע לעושי מסחר בכל ענפיו ולעבור על פשע אלה אשרהמצוק יאלצם לשכות השאלה הראשונה אשר ישאל אותם המלאך דומה בעולם האמת; אך מה נשיב
למחרפיט על דבר המלוים ברבית, המוצצים באמת את לשד כל הבא בידם, נוצרי כעברי, ואם יש
אתנו תירוץ נכון, כי גם הכסף נחשב לסחורה והיתר עיסקא של חז״ל וסד על אשיות המסחר,
כי הנותן כסף הוא שותף לבעל העסק, זה בכספו וזה בבקיאותו ובעמלו. אבל מלבד כי באופן זה
וש רק ללמד זכות על הנותנים כספם בנשך לסוחרים ולוקחים חלק בהריות, כפי ההשואה
ביניהם, ועון פלילי לקחת מרבית מאיזה פקיד אשר משכורתו תספיק רק להחיות נפש ביהו בצמצום,
או מעושה מלאכה ומאכר העמלים רק לפיהם, ואיך ישתמש בעל הכיס בשעת דחקם לקחם מהכ
סך הנושך? וגם מסוחרים יקחו כסף משנה מאשר ירויחו והיה השותף הזה לשכר ולא להכסד
ועוד יקח גם חלק שותפו העמל ובקי וחי מן העסק הזה, ולא לבד בעלי הון מצער שלא יצלחו
שום מלאכה והולכים בפל כל היום, אם המה יהיו לשודדים ביום בהסכמת המשורד מפני
לות דעתו, או מפני חסרון בינתו לעשות חשבונו ולראות אחריתו; אך לבשתנו גם אדירים
בעלי הון עתק אוהבים את העסק הזה, שאינו לא חכמה ולא מלאכה ומעשיר בזמן קצר בלי
עמל ויגיעה, או טוב מזה מיגיע זרים, ובונים ארמנות להם על חרבות נבראים בצלם כמוהם.
ולא שבתם במצור לבד יטם לבחור בסניף מסחר זה, כי גם היושבים בערי המלוכה וברוסיאפנימה יוסיפו לעשות עסקים מעציבים כאלה וישכחו כבוד עמם ואלהיהם המחולל על ידם, והמה
מימו עלינו רעה. וכן יתר הפרנסות הנמבזות אשר יאחזו בהן אחינו בכל מקום שהם אם מעוני
או מטוב לב והמה בעוכרינו להבאישנו בעיני יושב הארץ ובעיני השרים הקרובים למלכות....
ארז.הליכות עולםבצרפת ישנם עתה לפי שעה שני בתי מחוקקים. בית המחוקקים היש
עוד לא השלים זמן פקודתו כי שטר כחם של הנבחרים ההם יכלה ביום 28
אקטאבר הבא, ובין כה נבחר בית מחוקקים חדש ביום 21 אויגוסט, כידוע.
אמת כי בבית המחוקקים החדש נשארו הרבה מן הישנים, אבל גם פנים חדשות
באו בו ואלו תבוא הממשלה לאסוף את מחוקקי העם לישיבותיהם תהיינה
בצרפת שתי רשויות. ע״פ חקי המדינה יש לאל נשיא הארץ להוציא פקודה כי
בית המחוקקים סגור גם לפני סוף זמנו, אבל לזה צריכה הסכמת הסינאט וגם
אין נפש הנשיא גרעווי להשתמש באמצעים קשים היוצאים מן המורגל. על
כן מנויה וגמורה בסודו לאחד את אסיפת בית המחוקקים עד סוף ירח אקטאבו
ובכן יאריכו בשנה הזאת ימי החופש של המחוקקים יותר מכל השנים. וזה
למורת רוח לגאמבעטטא ולסיעתו החפצים למהר לאסוף את בית המחוקקים
החדש אשר מרביתו מבעלי בריתם ולקרבה אל התקונים אשר הם אומרים לתק
כסדר הממשלה וביחוד לשנות את דיני הסינאָט. וכפי הנראה יהיה גאמבעטטאָ
מוכרח לבטל בפעם הזאת רצונו מפני רצון גרעווי העומד על דעתו ואיננו
חפץ בשנויים.ימי הבינים האלה, ימים שאין בית המחוקקים שולט בהם לשמור עקבי
הממשלה ולתבעה לדין בכל אשר היא עושה, טובים הם בפעם הזאת לשר
הממשלה, כי ידיהם לא אסורות לעשות חפצם באלגיר ובטונים אשר המלחמה
שם התחזקה ותחליף כחה. כי הערביאים יושבי טונים נפשם מרה להם עד היום
על הצרפתים השופכים ממשלתם עליהם ויקשו ערפם משמוע גם למושלם מקרבב
הוא הביי אשר נאלץ לקבל עליו עול מלכות צרפת בעל כרחו. והנה בכל
מקום אשר צבאות צרפת נחתים בטונים במספר רב, שם הערביאים שקטים 
למראית עין, אבל במקום אשר ימעט מספר הצרפתים יתגודדו הערביאים ויתגר
בם מלחמה וירגיזו את הארץ. בימי החודש ראמאדאן (בש״ז מב׳ אב עד ב׳ אלול
שבתו הערביאים ממלחמה לפי שהוא ימי תענית להם, ובכלות הראמאדאן חדשו
פני המלחמה. בימים האלה היתה מלחמה כבדה בסביבות עיר החף האמאמעטא
אשר איננה רחוקה מטונים בירת הביי; ואף כי יד הצרפתים גברה והקושרים
נסוגו אחור בכל זאת נראה מזה כי עוד ידם רמה ועוד יש להם חיל וגבורה
למלחמה. לפי דברי קאררעאר שר צבא הצרפתים היה מספר הערביאיםבמלחמה ההיא עד כדי חמשה עשר אלף ויפלו מהם חללים מאה ועשרים וחמשה
ושלש מאות ושבעים וחמשה נפצעו ומן הצרפתים לא נפל רק אחד ושלשה
נפצעו. והנה אין ספק שהדברים האלה אינם אמתים ושר צבא הצרפתים הפרי
על המדה מצד אחד ומצד השני הכחיד תחת לשונו כדי שלא להרגיז את בני
עמו, ומה״ע „Temps" מודיע כי במלחמה ההיא נשפך דם רב. וכמו שנתחדשה
המרידה בטונים כך נתחדשה גם באלגיר, שר הגדוד געגריע ראה כי בימי
הצום ראמאדאן נהרו הערביאים אל מקום קבר אחד הקדושים אשר בארץ ההיא
להתפלל במקדש מעט (קאָאבא) אשר על קברו ונודע לו כי בהתאסף ראשי
העם במקום קדוש זה המתיקו סוד יחדו ובקשו תחבולות לעמוד בקשרי המרידה
על כן צוה געגריע ויהרסו את המקדש מעט ההוא ואת עצמות הקדוש פנו
מקברו ויקברום במקום אחד. ואף כי נזהר גענדיע לנהוג כבוד בעצמות
הקדוש ולקברם בתפארת ויקר, בכל זאת רוח ההמון הולך וסוער על חלול מקום
ושם ושנאתם אל הצרפתים הולכת וגדולה. ובגלל כל הדברים האלה ממשלת
צרפת ממהרת להרבות צבאה בטונים ובאפריקא; עד כה היה מספר הצבא שם
ששים אלף ועתה יגדל מספרם עד מאת אלף איש ויום יום גדודים יוצאים מחף
צרפת ללכת באניות לאפריקא.— החק החדש אשר נתן באנגליא לטובת בני אירלאנד לא הניח את רוחם
ביום  אויגוסט עשו האירלאנדים בדובלין משתה גדול לכבוד בן עמם ואחד
מראשי אגודתם דיללאן אשר ישב במשמר ארבעה חדשים ועתה קראה ל
הממשלה דרור. בעת המשתה הודיע דיללאן כי לפי שעה יש בלבו להתרחק
מעסקי הצבור, ולהיות חיי איש פרטי, לפי שאיננו מסכים לעצת פארנעלל
אשר יעץ לנסות לקבל את הדת החדשה אולי ינוח על ידה להאירלאנדים
מעצבם ומרגזם. וגם פארגעלל כפי הנראה לא יעמוד על דעתו זאת כי
באסיפת בני אירלאנד בעיר עמאטש הודיע כי מהיום והלאה יהיו האירלאנדים
היושבים בבית המחוקקים תמיד מתנגדים לכל חפצי הממשלה עד אשר תוציא
אור משפט עם אירלאנד, עד אשר תרא הממשלה ותוכח כי קשה לאנגליאלמשול באירלאנד מלשלח אותה לנפשה חפשית. — בקאָרק ובטיפערערי התגודדו
יושבי המקום וגלו דעתם בפה מלא כי אין רוחם נוחה בדת החדשה. אף הסכימו
בני אירלאנד שלא להביא בגבולם מסחורות אנגליא וכל יבולה.
— בני הולאנד אשר עשו אגודה אחת בהיות המלחמה בטראנסוואאל לעזור
לבני שבטם יושבי הארץ ההיא הוציאו ביום 20 אויגוסט זה קול קורא בכתבי
העתים, קול מביא תודה לבני עם אנגליא על אשר השלימו את הבאערס ופרקו
את עולם מעל צוארם בנדבה וברצון. אין אנחנו מסופקים אפילו רגע אחד —
אמר במכתב ההוא — כי אנגליא הממלכה הגדולה והעצומה היתה גוברת על
הממלכה השפלה והעם הקטן ההוא במלחמה. אבל הנצחון אשר נצחה אנגליא
עתה בכבשה את יצרה ותוציא לחירות את עם טראנסוואאל גדול ויקר הוא
מנצחון ביום קרב ומלחמה. כל באי עולם הטובים והישרים בלבותם יתנו כבוד
ותהלה לשם עם אנגליא כי הראה היום לדעת כי גדול בעיניו מעשה הצדק
והיושר מנוגה ברק הכבוד המדומה, והיה עם אנגליא כמופת לרבים להרבות
השלום וההצלחה בין בני האדם״.— הכהן הראש מקאלן ד״ר קארום אשר נמנה להגמון (בישאף) בעיר טריער
בפרוסיא בא לפני האב הקדוש ברומי והוא סמך ידו עליו ויברכהו וימלא את
ידיו לכהן בפקודתו החדשה; ומרומי בא הבישאף החדש ויתראה בתחלה פנים
הנסיך ביסמארק בבארזין ואחר כן קבלו גם הקיסר ווילהלם וביום 
אויגוסט מסר שר ההשכלה בפרוסיא גאססלער ליד הד״ר קארום את פקודת
הקיסר ווילהלם להיותו להגמון בטריער. ואחרי אשר עברה ההתחלה הקשה
נשמע כי גם במקומות אחרים אשר נשארו עד כה בלי כהן מורה יבואו בקרוב
כהנים חדשים לרעות את צאן מרעיתם. וכן תשוב מעט מעט ברית האהבה
והשלום בין ממשלת פרוסיא ובין האפפיור, ושניהם ויתרו מעט מזכיותיהם. האפפיור
התרצה שיהיה מגוי ההגמונים והכהנים בארץ פרוסיא יוצא מלפני הקיסר ובחתימת
ידו, והממשלה מצדה התרצה למנות לכהנים על העם רק המרוצים בעיני האפפיור.
— הומבערט מלך אטליא נכון בקרב הימים לאחוז דרכו לוויען ולברלין
לראות את פני קיסרי אוסטריא וגרמניא. ובזה רואים רבים אות ומופת כי נכונה
אטליא לבוא בברית עם שתי הממלכות איתני אירופא אלה.— ביום 31 אויגוסט כלתה ממשלת תוגרמה להעביר למלכות יון את כל
הארצות הנקרעות מעל תוגרמה ונספחות לגבול יון. בצאת צבאות תוגרמה מחבל
הארץ השלישי להעבירו לארץ יון הציתו אנשי הצבא אש בכפר קאיצא וישרפוהו
עד היסוד בו. ציר מלכות יון צעק על זה לפני צירי שאר הממלכות המפקחים
על דבר העברת הגבול וכלם יחד פנו אל ממשלת תוגרמה וידרשו מאתה לחקור
הדבר ולענוש את מבעירי הבערה למען לא יוסיפו לעשות בדבר הזה עוד. —
עתה כאשר מלאה תוגרמה את חובתה למלכות יון פקדה ממשלת אנגליא על צירה
השר דיפפערינג היושב בקונסטנטינופול אחרי עבור ראמאדאן להזכיר
לתוגרמה גם את חובתה לארץ אדם אשר עליה לתקן בה תקונים שונים לטוב
ליושבי הארץ.
— וגארפיעלד נשיא אמיריקא מתהפך בחליו על משכבו זה שני ירחים
ימים ועוד לא נודע הדבר אם יקום ויחי מחליו או אם ימות בו. לו מת גאר⸗
פיעלד פתאם או בראשית ימי מחלתו כי אז היתה סכנה מרחפת על ארץ
אמיריקא ובלי ספק התלקחה בה מלחמת האזרחים איש באחיו, יען כי ארטהור
סגן הנשיא אשר הוא ימלא מקומו אחריו במותו חבר הוא לכת הדימוקראטין
המתנגדים לכת הריפובליקאנים אשר גארפיעלד מקרבם יצא. אבל בהמשך ימי
מחלת גארפיעלד עברה הסכנה ההיא, כי מתנגדי הנשיא וסיעתו ראו גם הם
את כל הרעה הבאה על איש תם וישר זה והסכנה הנשקפת מבני פריצי עמם
לארץ מולדתם ובכן רפתה רוחם; והסינאטור קאנקלינג ראש סיעתם התפטר
מפקודתו ויצא מן הסינאָט וגם ארטהור סגן הנשיא התחיל להתרחק מכני
סיעתו וגמר בלבו לעסוק בצרכי המדינה באמונה ולעשות מה שטובת הכלל
דורשת מידו. זאת היא נחמת האמיריקאנים בענים ובעצבונם על אסון נשיאם.עזרת סופרים.ע״ד התיסדות „בית עקד ספרים" בירושלם!
אדוני הרב המו״ל „המליץ״! „אום הספר" יכנו העמים את עם ישראל
מאז, והשם הזה נאה והגון לו, לא אך על שם ספר הספרים: תורת משד
והנביאים מורשה קהלת יעקב, כי אם גם על שם „הספרות" בכלל, מפני
שאין לך אומה ולשון אשר תוקיר את „הספרות" כעם ישראל, היא היסוד אשר
בו תחיה האומה כהרגה במים וככל הנשמה באויר. מראשית היה לגוי נצטוה
כל אחד מבניה לכתוב לו „ספר התורה" ואפילו מי שירש ספר תורה מאביו
מצוה עליו לחזור ולכתוב ס״ת לעצמו, ומצוה ראשית היא למלך ישראל לכתובלו משנה התורה הזאת לשאת אותה בחיקו ולקרוא בה כל ימי חייו, וחכמינו
ז״ל אמרו: „עושה צדקה בכל עת" זה הכותב ספרים ומשאילם לאחרים, ורבי
הייא ז"ל התפאר ואמר: „אנא עבידנא דלא תשתכח תורה מישראל, דמזרענא
כתנא וכו׳״. כמעט התירו חז״ל לכתוב גם תורה שבע״פ, ואלפי רבבות ידים
מהירות במלאכת הכתב היו עסוקות לכתוב משנה הלכות ואגדות ושאר כל
החכמות והמדעים להפיצם בישראל. מימי חתימת התלמוד עד יום התגלות
מלאכת הדפוס חשבו להם עשירי ישראל לצדקה לפזר הונם ולשלם שכר סופרים
לכתוב למענם ספרים ולהעתיק גם מלשונות אחרות. בעוד החשך כסה שמי
אירופא ואבירי עמיה פשטו ידיהן בנזל והמס כבר נעתקו בהשתדלות נדיבי
ישראל כל ספרי חכמי יון ורומא לשפת ערב וממנה לשפת עבר, וכמעט
שנתגלתה מלאכת הדפוס מי היו הראשונים שהוציאו ממנה תועלת? היהודים!
ולא עברו ימים מועטים ויעמדו בתי עקד לספרים מספרים שונים בכל עיר ופלך,
בבתי מדרש לרבים, למען יהיו פתוחים לכל דורשם, וזו היא שעמדה לאומה
הזאת שלא שקעה בבוץ החומרית ולא ספה תמה מן בלהות בהמיר ארץ ובמוט
אומות שלמות בלב ים הנשיה; לחם אבירים, לחם התורה והחכמה אכל אום
נפלא זה והיהדות היתה לבת-אלמות עד היום הזה.
התורה והחכמה! אמנם כן אין חכמה כחכמת התורה שהיא כוללת ומקפרכל יסודות החכמה והמדע הדרושים להאדם הפרטי ולהאומה השלמה להצליחם
בחומרי ובמוסרי, כמו שדרשו חז״ל על הכתוב „ואהיה אצלו אמון" אמון פדגוג!
כלומר, התורה היא פדגוגו של האדם העושה אותו לבן תרבות ומעלהו למצב
הציוויליזאציון. בכל זאת חלילה לנו ללכת בשטתו של אותו הכליף הערבי אשר
צוה לשרוף כל ספרי הביבליותיקא הגדולה שבאלכסנדריא של מצרים באמרו: כ
אין צורך לעולם בספרים אחרים וחכמה אחרת זולת ספר הקאראן והחכמה הכלולה
בו. אם נכון הדבר כי תורתנו היא כליל החכמות, אך הלא כבר אמרו חז״ל שהיא
דומה לקופה שאין אזנים לה וחכמי דור ודור עושים לה אזנים. כי לעמוד על
חכמתה ולהעלות הפנינים ממצולותיה אי אפשר בלתי אם בהקדמת חכמה רבת
מדעים שונים הלקוחים מן העיון והנסיון. ראש וראשון להמאמינים אברהם אבינו
ז״ל הלא אך בדרך החקירה והבקשה בא לידי התגלות הנבואה, וידוע מה שאמר
הגר״א ז״ל, כי שער אחד בחכמה פותח כמה שערים בתורה, ועינינו הרואות
באמת כי יתרון רב בחכמת התורה עצמה לחכמי ישראל שעסקו גם בחכמה על
אלה שלא היתה להם אלא תורה לבדה, מפני שהחכמה העמידתם בקרן אורה
ותלמדם כללי ההגיון הישר שבהם התורה נדרשת *). ע״כ היה לחוק לישראל לפנים
לאסוף לבתי המדרש גם ספרי חכמה, כספר העקרים ובאיזה מקומות גם המורד
נבוכים ומאוד עינים ועוד ספרים בסעיפי חכמה אחרים. ולא זו בלבד אלא כי גםדרישת החכמה בפני עצמה מצוה היא כשאר מצות שבתורה כמו שאמרו חז״ל:
מנין שמצוה לאדם לחשוב בתקופות ומזלות, שנאמר: ושמרתם ועשיתם כי היא
חכמתכם וכו׳, ומצות עשה היא להכיר בברואים ולדעת להבדיל בין הטמא ובין
הטהור. וחוץ מזה הלא מפורש כמה פעמים בדברי קבלה, ובדברי חז״ל ובספרי
חכמי הדורות שאחריהם, כי אם רצונך להכיר את מי שאמר והיה העולם, צפר
במעשה בראשית וחוקיהם הפועלים בבריאה וחקור בחוקי הנפש הפועלים בההיסתוריא .
כללו של דבר מאז ומעולם היתה החכמה אהובה וחביבה לישראל, ותהי
לחוק בכל בתי כנסיות ומדרשות לפנות מקום גם לספרי החכמה והמדע, וספר
של „אוקלידס" היה שכן קרוב לספר „שב שמעתתא״. אך בעונותינו שרבו רבו
גם התלמידים שלא שמשו כל צרכם בהיכל החכמה ותהפך להם גם התורה גם
החכמה מסם חיים לסם מות ויצרו עמל עלי חק ויבוא רוח עועים בקרב רבים
מגדולי ישראל להרחיק את החכמה מגבולנו, באמרם כי אך בשלה מצאתנו כל
הרעה, מבלי שים אל לב כי בעשותם את החכמה לסם מות הרי הם נותנים
דופי במעשי הקב״ה אשר יצר את האדם בחכמה ויטע את הבינה בלבו. אולם
חלילה לנו לחייב את גדולי האומה הללו אשר נמשך לבם אחרי התפעלותם
הראשונה ויוציאו משפט מעוקל לחייב את הזכאי, הן רואים אנחנו כי לאט לאט
תתישב דעתם עליהם וישובו ממשפטם. כמה וכמה מגדולי הרבנים באשכנז
ורוסיא ופולניא ישובו להסביר פנים להחכמה ולההשכלה וי
דוה וילמדוה לבניהם
אחריהם, וכמה וכמה שבו עכ״פ לסובלה מבלי לרדפה עוד
אפס הלא גלגל החוזר הוא בקורות התבל וכמוה כן גם בקורות
ההשכלה וההתפתחות. אם בכל העולם כולו כבר כלו „ענני הסכלות" וגוי ואדם
יחד לאור הדעת והמדע יהלכון, עוד שמי ארץ הקדושה מכוסים בעננה הרת
פתיות ואי דעת, ובניה—בני צאן היקרים יראו אך חשך ולא אור, ומדוע? יען
כי לדאבון נפשנו רק פה לבדה עדיין הטעות שלטת: כי החכמה תצור את אחותה
האמונה. שאלו נא את רבני ירושלם ויגידו, חסידיה ויאמרו לכם: אבותיהם קבל
*) אולי אל זה כונו חז"ל בהחלטתם: „כל ת״ח שאין בו דעה נבלה טובה הימנו״.
ארז.מאבותיהם והמה מאבות אבותיהם —כי אין חפץ לו לאיש יהודי בחכמות חצוניות
ובהויות העולם ודי לו בקב בינתו אשר חלק לו יוצרו ביום ניחו מרחם אמו
אשר בכרסה העמיק חקר בתלמוד ופוסקים וחלילה לו לטמאה בדברים של מה
בכך שמבלין בהם החוקרים ודורשי החכמות השונות המיותרות ועוד משחיתות.
הכלל הזה בידם גם בעת הזאת—עת החיה והנאורה, עת אשר אין מעצור לרוח
בשם שאין מעצור לשבולת המים, אשר אם לא נקדים להרכין ראשינו תהדוף
אותנו ותקחנו עמה בחזקה באשר תלך ומי הקשה אליה וישלם? ומפני שקשה
מאד להורות דעה ולהבין שמועה לרב היושב בד׳ אמות של בית מדרשו ומושגי
המשפט הקדום לעומת החכמה והזיות מלאו את לבבו, לכן בין כה ובין כה בני
ציון ישאו ויסבלו רעבון וצמאון, לא רק ללחם ומים, כי אם יותר מזה לחכמה ומדעים
ומשאלות לבם לא ינתנו להם אף כמלא נימא. שערי החכמה לא יפתחו לפניהם
אף כסדקו של מחט, למרות רוחם ורוח העת החיה השוררת בקרבם ודורשת מהם
רעה בינה והשכל. לא די שאין להם „בתי ספר, ובתי חנוך" לבוא בם להשתלם
במדעים, הלא כאשר נסו אחדים מהם להתגנב ולהביא ספר אחד מספרי
ההשכלה בחדר משכבם יעלו גם שם הצפרדעים או החסידים ויקחו אותו מידם,
כי לפי דבריהם דבר שאסרו בו חכמים הוא ואפילו בחדרי חדרים אסור, ולא
ובלבד אלא שלא פעם אחת קרה מקרה שמצאו ת״י איש- אשר כבר נטו עליו
קו של חשד כי בסוד המשכילים תבוא נפשו—ספר קדוש אשר יסודתו בהדרי
ודש ורק מפני שנדפס על פי המאדע החדשה באותות וקוים פשוטים ועקומיםלמיניהם ומפני כי בעונותינו הרבים לא הבינו את הכתוב בו החליטו כי לספרי
המינים הנהו ויעבירו קול במחנה כי האיש אשר מצאו את הספר הזה בידו
„אפיקורס" הוא, קורא בספרים חצונים ויהי שמו פרוע לשמצה. סוף דבר, ירט
דרך עמוד הדעת לנגד בני ציון היקרים, ועל אפם ועל חמתם על מקומם יעמדו
ופסיעה אל ההשכלה לא יפסעו. „בני אדם יושבי חשך אנחנו, הבו לנו אור כי
טוב!" כזאת שמעתי נאקת בני ירושלם ותעל שועתם לפני, פניתי כה וכה וראיתי
כי אין עצה ואין תבונה להוציא ממסגר אסירי הפאנאטיזמוס מבית כלא יושבי
חשך אלה. ידו פרש צר על כל מחמדיהם— על „בתי הספר, ובתי החנוך" גם
חד וידם על העליונה לפי שעה. אך ראה זאת מצאתי תחבולה טובה ויפה
לראות תשוקת צעירי יהודה בירושלם והוא—ליסד „בית עקד ספרים״ מספרי
ההשכלה בשפתנו הקדושה לבדה ובשפת אשכנז לבדה, להיות למקרא לכל יושבי
ירושלם בכלל ולבני הנעורים בפרט. הספרים יהיו דוקא ספרי חכמה ומדע,
ספרי חקירה ופילוסופיא, ספרי בקורת וספרי הספרות המושכת את הלב, כי
ספרי התלמוד ונושאי כליו והפירושים על תנ״ך ועל הש״ס, על הקבלה והמסורה
לא יחסרו לנו ת״ל בירושלם ובתי עקד לספרים מספרים שונים ממין הזה רבים
הם עד מאד ברוב הישיבות ובתי המדרשים להספרדים ולהאשכנזים פה, עד
אשר בצדק אוכל לאמר שאין לך עיר ומדינה אשר תמצא שם ספרי הספרות
העתיקה במספר רב ועצום כבירושלם עיה״ק. אולם אנחנו רק את ספרי הספרות
החדשה אנחנו מבקשים, ממין הספרים אשר בארנו למעלה.באמרי: כי התחבולה הזאת ליסד „בית עקד ספרים" טובה ויפה היא
להפרופוגאנדא (להפיץ דעת) עלי להעיר את הקוראים מאמרי כי עפ״י בקיאות
אדבר כן, כי הנסיון הורני לדעת את זאת, וזה הדבר:
בשבתי בשבת תחכמוני בלונדון הבירה ובידעי היטב את המשרה הכבדה
אשר העמסתי על שכמי—להפיץ מעט דעת בין בני הנעורים בארץ מולדתי,
ראיתי ראשית דרכי למצוא לי עצה אשר על ידה אצלח למשוך את לבבם אל
בראשית הימים אשר אשוב ירושלימה, ואגזור אומר לקנות לי ספרים הרבה
מספרי השכלה שונים למיניהם ולהשאילם לבני הנעורים בירושלם והוצאת
יותר ממחצית דמי ארוחתי הקצובה לי מאת תומכי נפשי שמה על ספרי השכלה
מן הבא בידי, ואנכי הסתפקתי במועם לצרכי נפשי ומזונותי. במשך השנתים ימים
וחצי אשר ישבתי בלונדון צלחה לי לקנות יותר משלש מאות ספרים שונים
בשפת עבר, אשכנז ובריטניא, כלם יקרי ערך מאד, ואולם המועטים המה
בשפת עבר, כי לא השגתי ספרי השכלה בשפתנו הקדושה שמה ורק לפעמים
כאשר מצאתי ספרים ביד מ״ס או איש פרטי מהרתי לקנותם גם אם הרביתי
במחירם, כי הבטתי עליהם כעל כלי אומנתי. ומה גדלה שמחתי בבואי ירושלימה
כי כאשר פתרתי כן היה, ורק על ידי שאילת ספרים אשר חדשים היו בעיר
אלהים, לקרוא בהם כל החפץ, משכתי אחרי לבב רבים מצעירי ירושלם ולאט
אט החלו לבקר את בית ספרי אשר באשמת קנאינו נהרם עד היסוד בו כנודע.
האמנם לא בני הנעורים לבדם באו לדרוש ספרי השכלה ממני, כי אם אך יצא
קול במחנה העברים כי הבאתי ספרים יקרי המציאות בירושלם, באו רבים וכן
שלמים מנכבדי עירנו אשר באה חכמה בלבם לשאול ספרים מידי ויבלעוםבכורה בטרם קיץ, עד כי במשך ירחים מעטים קצרה ידי למלאות חפצם
בספרים חדשים אשר לא קראו עוד, כי כל הספרים בשפת עבר (העולים רק
לערך מאה כרכים שונים) קראו עד אחד. כן הייתי והנני עד עתה עוזר לאמעט לגדולי משכילי עירנו בספרי בשפות חול הנזכרות, ובלי שום הגזמה והפרזה
רק כפי הרשום בספר הזכרונות שלי הנני אומר כי יותר משמנים אנשים וביניהם
נם כאלה אשר מעולם לא האמנתי כי יתנו מהלכים לספרי השכלה בביתם,
כלם מצאו חפץ בספרי ויקראו בם לשמחתי העזה כי קלעתי אל המטרה בעצתי זאת.
ובכן נוכחתי לדעת כי נחוץ מאד ליסד „בית עקד ספרים" (וכאשר כבר
אמרתי רק מספרי השכלה) לאחב״י בעיה״ק כבכל ארצות תבל, יען מלבד כי
רב טוב צפון בזה ביהם „שאלת החנוך", הנה היא הסגולה האחת להתפתחות
הכללית בארצנו הקדושה, כי את זאת יבקשו יושביה ממנו.
לזאת אפוא אחלה פניכם אתם חכמי ישראל וסופריו בכל הארץ אשר
אהבת ציון עוד לא עממה בלבכם וכמוכם כמוני תחפצו בהשכלת בניה— לעזרני
להוציא את מחשבתי הטובה אל הפועל ושלחו ספרי השכלה וספרי חכמה ככי
אשר תמצא ידכם למען הרחיב גבול הדעת בעיר הקדושה, וברכת הצמאים לדעת
עליכם תבוא.
דוב בער שטיינהארט.
המאמר הזה נתאחר לבוא בדפוס בגלל המאורעות הנוראות ונדחה משבוע לשבוע עד היום.
המו״ל.
יעליסאוועטגראד. — בהמליץ No. 24 בהערה דרש המו״ל מאת הועד
הנוסד לעזרת האומללים להודיע אם באמת נמצאה בעירנו כת „האחים״, ואנכי
בידעי כי ידי אנשי הועד מלאות עבודה ואין לאל ידם למלאות חפצך הקדוש
לי, לכן באתי במקומם לתאר לך בהרט אנוש את הכת הנמבזה הזאת באיכותהוכמותה כפי אשר נורעה לי ממקורים נאמנים: הבריה כעת הם כחמשים משפחות
או יותר, רובם ככלם הם חמרים, גמלים ותופרי בגדים, יש בהם גם מורים
אחדים. מטרתם לחיות חיי דרור וחופש ובגלל זאת יתנו דופי בדברי חז״ל
ופוסקים וגם בהרבה מצות האמורות מפי משה עבד ה׳. (ולא ידעתי למה חרד
כל החרדה הזאת, הלא ידעתי רבים מהם וביחוד את מתקניהם אשר עוד טרם
נעשו לחבר בוגדים מחקו מעל לוח לבם את הדבור השביעי מעשרת הדברות)
המתקן — או יותר טוב המקלקל את החבורה הזאת הוא המורה השקר י.
גן אשר לפני שלש שנים היה מורה בהת״ת חמשה ירחים, אך מפקחי
הבית הזה לא יכלו לסבול עזותו ופחזותו ויגרשוהו מהת״ת בבוז וקלון, ועתה
מורה לשעות הנהו. ושני העוזר על ידו הוא א. ל..ן גם הוא מורה
ילדים ולשניהם זרו דרכי התלמוד אשר יבזוהו. הראשון בחפצו להרבות מספר
חבריו שלח קול קורא במ״ע הרוסים לאמר: מי פתי יסור אלינו, כי חברינו כלם
ושרים, ועל אנשי עדתנו בכלל ישפוך בוז וקלון כי חטאים ואשמים המה. ולא
ידע עול בושת כי בזה יצדיק עלינו את הדין. אראה בנהמה, אם לא שמעתי
מכמה נוצרים נכבדים: „האם לא כגמול ידיהם עשו ליהודים? הלא גם אחיהם
בני בריתם יעידו עליהם כי מוצצי דם אדם הגמו״. ואתה „המליץ" היקר אשר
חנף לא ידעת הא לך את ראשי הכת הזאת וגלה נבלותם לעיני השמש וידעו
הכל כי רק פליטי אפרים המה ומעולם לא באו בכלל עדתנו וסרה בזה חרפת
המצר בצרת עמו.
היהדות בכלל וחרפת עדתנו בפרט.כאשר הכת החצופה הזאת הפציעה מראשית התגלותה לב כל איש ישראל אשר רגש אהבה
יראת הכבוד ליהודים וליהדות יפעם בקרבו, ע״כ נמלא את החסר במאמר סופרנו מיעליסא-
ועמגראד באשר מצאנו במה״ע „ראזסוועט". גם הסופר במה״ע ההוא יעיד כי מיסד חבר
זרעים זה היה בבואו שמה מורה בהת״ת ירחים אחדים ובגלל עזותו נגד אחד מגבאי הת"ת
נדת משם. השכלתו מעשה מאד עד שלא הגיע גם למעלת מורה ילדים בכפרים. ספרות העברית
נודעה לו אך בתלמוד הוא כזר. אחרי אשר אבד משמרתו בהת״ת החל להורות לשעות ולהתקי
ילדים למחלקות הנמוכות בהפראגימנאזיום ובראותו כי לא יצלח במלאכת המורים החלים לאסוף
סביבו כעשרים אנשים רוכלים ובעלי מלאכה אשר בהם נתעורר החשק לעבודת האדמה. ביניהם הי
אלה אשר ידעו עברית וגם רוסית ועמהם השתעשע „האח" פעם בפעם על אדות איזה ענינים
בהליכות העברים, ביחוד בעבודת האמונה ויוכיח נחיצות תקונים בדת. סוד מרעים אלה נפתו
עד מהרה לדברי המסית ויחליטו ליסד „אגודת אחים״, אשר בראשו יעמוד האח הזה, ואבן
פנת האגודה היא - כים אחד לכלם. המפקח הזה על עסקי האגודה בקחתו המשרה על שכמו
התנה כי כל מחסוריו על החברה. וכה הצליח בידו להשתמש בקוצר בינת אחד האחים ל.
אשר לו הון מצער להטותו לכונן בביתו מקום אספת החברים וינצל אותו על כל שעל ושעל
בדרך הזה ילך משנהו המורה דרדקי צ. חסר להם, כי גם הוא מצדו ינצל את האחים אשר להם
איזה רכוש בהשענו על חוק: שלך שלי ושלי שלך (חסר לחם יוכל לבוא בשותפות כזאת. המו״ל)
ניקר מטרת המיסדים האלה הוא: טובת עצמם, בתקותם כי אם יצלח בידם לאסיף נדבות לקרן
קיימת ולכונן קולוניא לעבודת השדה, אז שניהם ישלמו בהקולוניא ויקחו שכרם, ויתר האחים
וניעו המחרשה. באספות האחים תבואנה גם נשיהם הריקות מידיעה כל שהיא וחשוכות. עליהן
וסיף המיסד לקח בחכמת הפהיזיקא, והן עושות אזניהן כאפרכסת ושומעות כנדהמות ומבינות
מחכמת הפהיזיקא כאשר יבין המורה ההוא בשפת סינים.
הסופר יספר עוד את אשר שמע, כי גם בקרעמענעשוג יושב אחד האחים וזה לאכביר גלדה אשתו בן ויפסח על שתי הסעיפים אם למול בשר ערלתו או לא, אז החלים אבי
ילד הרך לקרוא לראש החברה לחרק משפט. והוא יחד עם הגבאי אשר לו, איש תם אך כסיל
בער, באו אל האב „האח" והמה נזרו אומר לבלי הביא את הנער בברית אברהם.
הכת הזאת לשנינה ולבוז בעיני היהודים יושבי יעליסאוועטגראד, וכאשר בא המיסד אל
אומן יודע ספר ומבין רוסית להפותו אל שמתו הבין כי עבודת האדמה אך כסות עינים היא
למיסדי החברה ולא אבה להלוות אליה. כן קרא לאספתם איש ישר משכיל ונבון, סוחר בספרים
שנים על השוק, דל ואביון, ויקרא המיסד באזניו דברים כבושים, כי נחוץ לו לבקש מפלט ואושר
בחיק החברה. אז השיבו העני: „בדתי החברה נאסר להונות ולעשות בעקבה, לשתות שכור ולתת
כסף בנשך, לנצל (עקספלואטאציע) וכו׳; אך מה אעשה, איש רש הנני ומסחרי בספרים ישנים,
הנני קונה אותם במחיר 5 או 10 קאפ׳ הכרך ואמכור במחיר 20 או 30 ק׳, ואם לא אעשה
זאת אתם לגוע. יוכל להיות כי הנני לוקח מחיר יקר, אך מה אעשה — הן מלחמת החיים אכזריה
מאד ובני ביתי רבים. לרגלי ידיעה פנימית כזאת לא אוכל להיות את לחברה" דבריו העירו
את המיסד להתבונן, איך לעשות למחוק מתקנות החברה לעת עתה מלת „עקספלואטאציע״.
ארז.
אלה המה המתקנים בערי ארצנו!
.P. 8 אחרי אשר כבר נסדר המאמר לדפוס הקרה ד׳ לפנינו ידיעות ברורות ונאמנותמנכבדי המקום ומשכיליה, כי רב כבוד ויקר עשו להאגודה הזאת ולמיסדיה באשר העלו זכרם
במ״ע לישראל, כי מראשית הוסד החבר הזה היה כמשחק נערים שובבים, וכנפל אשת לא חזה
שמש נמחה זכרו עד מהרה, לולא הרימוהו על נס במה״ע המקודשים לכל ענין הראוי לדבר
עליו כנוגע ליהודים וליהדות, ועל אגודות כאלה יכונו דברי חז"ל: „שבקא לרויא דממילל
נפיל״, וכאשר פתרו נבונים במקומם כן היה, כי עתה החלה החבילה להתפרד וחבריה נשתמין
אחד אחד יום יום. ואך למותר להתחרות בהם ולשפוט עליהם, כי בזאת יתנו אומץ לעקשור
לבבם להאמין כי יש בהם ממש ומשאתם נפחד ויעמדו במרדם ויתברכו בלבבם כי ישליכו מנגד
נפשם לשם רעיון נשגב. ובאמת צדקו מאד דברי המשכילים, על דבר אמת אלה. הלא גם
אנחנו דברנו בהם בהערתנו הנזכרת בשאט נפש, ולא לאשר פחדנו פחד פן יעשה חבור עצבים
זה חיל לפרוע פרעות בישראל וצברוא כת חדשה; רק לאשר העיזו לצאת בחרפות וגדופים נגד
אחי עמם ואמונתם במ״ע רוסי, לתת פפחון פה לצוררינו בנפש להגדיל אשמותינו ולהשען
על עדים נאמנים (?!) מקרבנו. הן עוד בשבוע העבר זכר הנאוו. וור. את האגודה הזאר
לטוב והזכיר גם את „המליץ״ כי גזר עליהם „מיתה מוסרית" בטח אחד האחים העתיק דברינו,
בהם בקשנו להודיענו תהלוכות האנשים האלא להוקיעם, לחרפה לפני, הקהל „ולמומחים מיתה
מוסרית עפ״י משפט תרון בדעת הקהל כו״. ומהיום והלאה נשמע לעצת נבונים ולא נוסיף
לדבר באגודה זו.„נאוו. וור." משמיע כי אגודת האחים עשתה חוזה עם כת השמונדיסטים הנוצרים
נקל להבין כי הוא לריח נהוח באפו. אך על מה״ע „פאריאדאק" נתפלא, הן הוא שופט
מישרים ואיך נתעה, בדברו על אדות היהודים הרבים אשר יצלחו לעבוד בשדה ומשפחות רבות
החפצות לעזוב המית קריה ועסקיה לעבוד את האדמה, יתפלא על החמורה הזאת ולא יכיר
הוא פעולת מה״ע לישראל אשר לא חדלו לדבר בענין הזה זה שנים אחדות, גם תולדות
שערוריות האחרונות, כי הבינו אחינו אל מצבם המורה מאד ויאבו לשנותו לטוב, אך מה"ע
ההוא השופט תמיד בהגיון ישר יאמין כי התמורה הזאת היא פעולת מתי מספר האחים,
והולכים בשטת השמונדיסטים, וכדי בזיון וקצף!קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
למה״ע „וויל. וועסט." שלח .r. A מכתב, בו יספר, כי בעברו ברחוב אסטראָוואָרָטנע
בשעת התפלה של הנוצרים בבית כנסתם וכל הרחוב נמלא מתפללים ראה איש יהודי עובו
במרכבה קלה ואיש חיל קפץ עליו מאחוריו ובזעף אף השליך כובעתו מעל ראשו. נקל להבין כ
הכותב, נוצרי בעצמו, יצדיק מעשה איש החיל ויאמר כי המקרה ההוא לא חדש הוא ובכל זאת
ראוי להתבונן אליו. והולך ומגדיל פשע היחידי להאשים את הכלל לו, בהזכירו כי באביב
העבר, כאשר החלו השערוריות בנגב רוסיא עוררו יועצי הדומע ה׳ מאנאשעוויטש וה׳
גארדאן לבקש אמצעיים לעצור בעד הרעה ובהשתדלותם הנמרצה האצילח הדומע מגנזי
העיר 5000 רו״כ להרבות צבא השוטרים. „ובכן, יאמר הכותב, אם היועצים העברים הנזכרים
צאו לנחוץ למנוע שאון, בטח נודעה להם נטות רוח הנוצרים שמה נגד היהודים, אשר רק זיק
אחד די להעלות הלהב, וישאל אפוא: מדוע לא יפעלו האלופים האלה על אחיהם כי יזהרו לבלי
יתנו תואנה להתגולל ולהתנפל עליהם, ולא יעוררו עליהם המת הנוצרים במנהגיהם ברחובות
קריה לפצוע רגש אמונתם וכבוד הבריות, כי מעשים כאלה מסוגלים מאד לסבב מהומות בקרב
העם בחוצות העיר״.
לא נעלם ממנו, כי כל ירא וחרד לדבר ה׳ בקרבנו יחשוב לאיסור להסיר כובעתו מעל
 ראשו בעברו לפני אותות אמונה אחרת ולא יעלה על לבנו גם להציע לפני הרבנים להתיר כזאת.
אך חובה לדעתנו על הרבנים להכריז ולהזהיר את עדתם, כי המדקדקים בענין הזה יתנו לב
לבלי יעברו לפני כנסיות הנוצרים עכ״פ בשעה שהם נאספים בהמון רב לעת התפלה, או בעת
שהם מסיעים את צלמי קדושיהם ברחובות העיר, כי לפי מושגיהם הוא בעיניהם כמלעיג ונוה
קלות ראש בקדוש להם, וביותר יחרה אפם, כי כאשר יבאו המה לביהכ״נ של היהודים ויסירו
כובעיהם מעל ראשם כמנהגם, בחשבם זאת לאות כבוד ויקר, ילחשו להם היהודים לכסות את
 ראשם, כי זה כבוד בית אלהינו והמה עושים כאשר יורום, ובכן בצדק יוכלו לדרוש מאתהיהודים לחלק הכבוד הראוי לפי מנהגיהם לכנסת האמונה השלטת. ומי שיאמין כי יחטא בזה
לאמונתו אם יאציל כבוד לאמונה אחרת ימנע רגליו מעבוד לפני היכלי מקדשם בעת שיתפללו בו,
ולא יתן תואנה בפי המתחרים בנו להתנפל עליו ובהתלהב העם יעשו נקמות בכל העדה.
— האויר המעופש, אשר הפיצו מה״ע הצוררים לישראל בנכליהם, הפיץ דבר באפל יהלוך —
שנאת הגם — בקרב המון הנוצרים ליהודים, עד כי כל מעשה העברים לא יכשרו בעיניהם: כלם פה
אחד זעקו עד כה מרה כי היהודים אוכלים יגיע זרים ואינם עושים מאומה להוציא להם מן הארץ,
ועל העוסקים בעבודת השדה אמרו, כי מלאכתם נעשית ע״י אחרים — נוצרים שכורים — והם
מוכרי יי"ש ויושבי קרנות או הנם סרסרים בערים מסביב, ואלה אשר יש להם הון קונים נכסים
ויחיו בהם ברחבה כהפרתמים לפנים ושדותיהם יתנו בהכירה לאכרים במחיר י
או ישנ
ועלים ויקפחו שכרם. עתה חדשה צמחה בארץ, תוכחות מנאצינו פעלה פעולה עזה בל
היהודים ורוע מצב הזמן בכלל והזועות והרעמים בנגב רוסיא בפרט העירו רבים מבני בריתנ
צאת השדה לבקש עבודה ביגיע כפים ובזעת אפים. זאת יזהרו מאד המתכבדים בקלונג
לפרסם ברבים, „הנאָוו. וור.״. „הקיעוולאנין״ „הנאָוואָר. טעלעג." והנהים אחריהם לא הודיעו
מהחזיון היקר הזה להקיש מזה על כשרון היהודי לכל דבר, ועל תכונתו הטובה למשול ברוחו
ולשנות דרכו לפי משאלות הזמן. ולו הואילו להזכיר לטוב את נכון רוח היהודים להביא לחמם
בעמל ידם ולעודדם ולהעיר את נותני העבודה לקרבם ואת האכרים לחיות עמם בשלוח אז הגדילו
לעשות לטובת המדינה כלה, כי הרבו ידים חרוצות להצמיח יותר יבול הארץ ולהרים כלכלו
המדינה ויושביה, להמעיט מספר המתפרנסים זה מזה במקנה וקנין מיד ליד ובסרסרות וסרה
קנאת העם אשר הסיתו בנו. אך למה יעשו כזאת, אשר תקח טרף מפיהם, כי לא יהי להו
במה לחרף ולגרף את ישראל. וכה זרע משחת אשר שתלו על תלמי לב ההמון יוציא פרי ישו
לו, וכאשר היהודים נחשבים באזני העם לגרים וזרים, על פי החלטת מלשינינו, צרה עינם גם
בבוא היהודים לבקש עבודה בשדה, גם אם בעל השדה הוא בן בריתם.
כה יספר מה״ע "3ap4, מפי אחד מסופריו במחוז סקווער (פלך קיוב) כי אצל בעל
הנכסים ה׳ מ. י. הורוויץ (יהודי) בכפר שלו טאָפאָר יצאו יהודי המקום לעשות עבודה בשדה.
כאשר נודע הדבר לאכרי הכפר הודיעו לשליט הנכסים, כי אם לא ידחיק את היהודים מהעבודהנעשה בעיר מצער דזשונקאָוו, מקום שם השכירו עצמם עברים המונים המונים לעבוד בגנות כרובי
נופת (צוקער-ריבען) אשר לבית משרפות נופת (צוקער פאבריק) שם. — ובכלל, יאמר
מה״ע ההוא, יעשן אף האכרים על העברים היוצאים לעבוד בשדה, כי יכריתו שכיר עבודה מהם
אשר בלעדי זאת מעט הוא, ובדבר הזה לא נוכל להסכים את המו״ל המצדיק במקצת את המת
האכרים — כי שפעת יהודים עושים בשדה, המצטיינים בהגזרם משכרון ובמלאותם חובותיהם
באמונה וסדר, הוא הסבה להמעיט שכיר העובדים. אולם לדעתנו בשנה הזאת שנת ברכה א
אפשר להגיד כזאת, כי שלמו במקומות רבים כסף משנה ויותר מהרגיל בשנים אחרות, מרבאחרי אשר העתקנו דברי הזאריא ונקדים הגות רוחנו על המראה המכאיב הזה מצאנו
נהראזסוועט מכתב מיעליסאוועטגראד, בו יסופר כי רבים מאחינו השדודים חלו את הועד המס
הושיט משען לנגועי הרעם לבקש איזה בעלי נכסים וחוכרים לקחת אותם לעבוד בשדיהם ויאותו
להם בעלי נכסים יהודים ונוצרים ומספר לא מעט—768 אנשים ונשים יצאו מעיר יעליסאוועטגיאד
לבד לעשות עבודתם בשדה ואדוני השדה יהללום מאד כי עושים הם באמונה, בחריצות ובהשכל
ודעת. אך האכרים הנוצרים ירגנו באהליהם על העובדים החדשים אשר באו לשלוחי
במלאכתם. ובצדק יעיר הראוסוועט במאמר הראשי על חוג הקסם אשר נאחזנו בו. מבלי נוגל
מוש צוארנו ממנו, כמשפט אשר העירונו אנו: אוי לנו אם נחיה מן הרוח, ואוי לנו אם נאבד
עבור בשדה.
— „נאָוו. וור." מביא בשם מה״ע צורר היהודים בגילו רוס" דבר אשר הוא בעצמו לא
אמין בו, כי בעיר ראוונא (פלך וואלהין) שומרים היהודים על שקט העיר, לבלי יאונה כל רע
ליושבי המקום. ומזה יצא: כי בראשית ימי חדש מאי נמנו יהודים שומרים הסובבים בעיר
(אבחאד). עתה נשמע כי בעזר היהודים אשר נקבצו באו לקול זעקת השומרים הכו כמעט עז
מות את התלגרפיסט ניעטשאיעוו, אשר האשימוהו (הערת המו״ל הנ״ל: מובן בשקר), כי הוא
ש להצית את העיר באש. כמעט לא נותרה בו נשמה בעת מסרוהו העברים שומרי השקט
והמשטר ביד האיספראווניק, אשר שלח את ניעטשאיעוו לביה״ח, והנהו עד כה שם וכנ
אין תקוה להחלימו, לאשר נשארו בבשרו מחטים למכביר אשר תחבו בו היהודים (ואקסאקאָוו
המוחזק לקנאי נאמן וישר יוכל להביא ולהאמין כזאת?! המו״ל)... והמו״ל שואל: „האמנם
נאמנו כל הדברים האלה... אנחנו לא נוכל להאמין כזאת... אך לו גם הסיפור אדות ניע-
משאיעוו בדוי הוא, — היאומן כי באמת יש שם ברשיון הפאליציי שומרי העיר יהודים, והנוצרים
התושבים נמסרו תחת השגחת הפאליציי העברית? הוא דבר מעורר תמהון...
— כממתקים היה לחיך הנאוו. וור. לבחור מכל הידיעות השונות במה״ע לעברים בשפר
רוסיא את הידיעה בהרוסקי יעוורעי, כי בהקולוניא האשכנזית גראָס-ליבענטהאל (בסביבת אדעסא)
קרא השולץ ביום 25 יולי אספת האכרים ויכתבו ויחתמו אמנה (פריגאָוואָר) כמעט פה אחד,
כל כפרי אשר ישכיר מעון ליהודי ישלם קנס 50 רו״כ. — כבד לנו להאמין כזאת, אחרי אשר
ידענו כי רוב היושבים בימי הקיץ בגראָס- ליבענטהאל המה יהודים והקולונוסטים אין להם שום
סבה להתאונן עליהם, כי ישלמו להם שכר הרבה.בכל יום.
מעשא) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — התראינו פנים את השר מ׳ ש. פאליאקאוו
אשר קרא את מאמרנו בגליון 31 וימצא חן בעיניו, אך זאת בקש ממנו לתק
אשר לא פורש היטב במגלתו לשר הפנים, כי לא על המלמדים יצא לקטרג,
רק על התעודות אשר תדרוש מהם הממשלה.
— בימי עצב ותוגה אלה יבאו כשמן בעצמות אחינו הנדכאים דברי גדול
ונשא בסופרי רוסיא, אשר שם לו באירופא איוו. סערג. טורנעניעוו.אחד מידידנו ה׳ ס.... סופר מהיר בשפת רוסיא ודבק בעם מחצבתו
בכל לבו ובכל נפשו, בא לפני המשורר והמליץ המצוין הזה בראשית ימי המהומות
יבקשהו לצאת בקסתו היורה חצים שנונים ללחום מלחמת היושר והצדק כדרכו
נגד מתי און המפתים את ההמון לחלל כבוד רוסיא. האדם הגדול הזה קבל את
המקנא לעמו באהבה ורצון ויאמר כי הוא בעצמו לא נסה באלה לכתוב מאמרים
במ״ע יומיים, אך יעיר את אחד הסופרים הנודעים לשם ק... כי יפנה אליו (לה׳ ט...)
לדרוש ממנו חות דעתו בשאלה זו ואז ידע מה להשיב. ואם הסופר ק... כתב
במה״ע פ... מאמר בענין הזה, אך לא כמכתב לה׳ ט... ויהי כאשר העיר ה׳
ם... את ה׳ ט... למלאות הבטחתו, השיב לו בטוב טעם ודעת, כי אם לא
שאלו את פיו לא יוכל להשיב, אך גדולות מזה השמיע לה׳ ם.... לאמר:
„כסופר ספורים (בעללעטריסט) אפשר מאד כי אדבר בשאלה זו בחבור
מיוחד, כסופר במ״ע לא יעשו דברי רושם — וצאתי במה״ע, לא לבד כי לא
תביא שום תועלת, אך עוד תוכל להעיר השתוממות ואולי גם שחוק. אנשי הדעות
השונות יוכלו לראות בפעולתי זאת רק החפץ להעמים לא במקומה חות דע
ותוקף שמי, או לאמר קבלו דעתי העדיפה. — אמנם נכון הייתי להכנע גם לפני
הרבות האלה, אך הידיעה הפנימית כי אוכל בזאת להזיק מעט לדבר הישר
שאתה משתדל בעדו, הנני שם מעצור לרוחי״.
מי יתן ויכתוב הסופר הנאור הזה בעטו הנפלא על אדות מקרי ימינו
אלה, אז אין ספק כי דבריו יועילו יותר מאלפי מאמרים מתקוממים נגד מקטריגינו.
— בגליון העבר הזכרנו ברמז כי קבל שר הפנים ברצון פני צירים מאחינו
ונזהרנו לבלי הזכיר שמם ושם העדה אשר שלחה אותם, יען חשבנו כי בדברים
כאלה יותר טוב הסתר דבר, אך כאשר כבר נזכר הדבר במה״ע „ראוסוועט״
נוכל גם אנחנו לפרסם הדבר, כי באו הנה מקיוב ה׳ א. קופערניק, ה׳ ב.
קאצענעללענזאהן, ה׳ פיכטענהאָלץ וה׳ ל. בראָדסקי ויתיצבו לפני השר ויחלו
פניו להסיר דעת החפצים להוציא גזרות חדשות על היהודים יושבי קיוב: לאסור
גם על סוחרים גילדיע ראשונה ועל אבות הילדים הלומדים בבה״ס הכוללים ועל
טודענטים בהאוניווערזיטעט דשם לגור רק בחלקי העיר הגרשים ליהודים וכן
לאסור על עורכי דין מושבעים לשבת שם וכאלה גזרות נוראות המתעות את
ההמון להאמין כי היהודים אינם בכלל אדם ויוצאים מן הכלל ועומדים מחוץ למחיצתוועטגראד: הרב ה׳ שפירא והסוחר ה׳ שפאָליאנסקי. היום (יום ב׳ 24 אויגוסט
קוו להתיצב לפני שר הפנים. אך לא ידענו תוצאות הדבר בעת עלות הגליון
על מכבש הדפוס ונודיע בגלוון הבא.
— במה״ע „ראָזסוועט" נדפסה העתקה ממכתב גלוי אשר שלח שר הפנים
לנציב פלכי קיוב, פאָראליען גם וואהליניען מיום 26 מאי ש״ז No. 2785 לאמר:
„אתה אלוף לראש הואלת להשמיע, בהצעתך מן 3 אפריל העבר נומר 1173 חות דעתך
תת שכר לרבנים מקופת מכס הבשר. והנה מכתבי המיניסטעריום בנוגע לשאלה זו נראה, כי
משנת 1862 עד 1869, עפ״י הסכמת שר הפנים ושר האוצרות נמלאו כמעט כל השתדלות רשות
הפלכים לקצוב לרבנים שכר— לפי סימן 1084 מכרך 11 חלק 1 מאוסף הדינים בכח כתב
ההתקשרות את העדה — מקופת מכס הבשר. ולא מנדבות חפשיות. אולם בשנת 1869 החלה
לשכת שר הפנים — בהשענה על סימן 62 בהלכות מכס הבשר, אשר על פיהו הוצאות לכלכלת
ועי נפשות ועל עסקי אמונה יחס אין להן דבר עם מכס הבשר והן נמלאות מתרומות חפשיות
ומהנקבץ בקופות הצדקה בבתי התפלה ושלומים בעד עסקי דין ודברים —למאן להסכים לתת שכר
לרבנים מקופת מכס הבשר ולשכת שר הפנים נלחצה להשיב ריקם השתדלות כאלה. — תול
הדבר הזה היו, כי התגברה בקרב היהודים מעלת הרבנים מורי הוראה החפשים מדין וחשבון
להממשלה, לדעת הרבנים המקוימים מהממשלה. — לרגלי מצב הענינים אלה החלו לבוא בלשכת
שר הפנים השתדלות נציבי הארצות ושר הפלך במושבות היהודים התמידיים לקצוב מקופת מב
הבשר שכר לרבנים הראוים לתמכם ולסעדם. לחזק את ההשחדלות הזאת הוסיפו באר, כי
הרבנים הנבחרים מקרב המשכילים ומקוימים מהממשלה עומדים על משמרתם לא למלאות צרכי
העברים בעסקי אמונה, רק למטרת משטר וסדר (כרך 11, חלק 1, סימן 1806, 1092, גם
11 טימן 1412), וכי לחובותיהם תכונה אזרחית ולא רוחנית, ואם יקפהו שכר הרבנים
המשכילים יהיו נאלצים לעזוב משמרתם.
ד.לרגלי השתדלות הרשות המקומיות הנזכרת וגם מכתבי בקשם רבים מרבניםץ אשר השיג
לפנים שכר מקופת מכס הבשר ועתה לוקח מהם, באה לשעת שר הפנים מחדש במשא ומתן
את שר האוצרות שהיה, אשר הודיע, כי הוא לא יפגע בכלל מעצור לבקש בסדר העומד וקיים
שיון הרוממות לתת שכר מחנותר ממכס הבשר לרבנים האלה, אשר יתאימו את התנאים הדדרשים
בסעיף 1083 מכרך 11 חלק א׳ למשרת רב ואחרי עדות רשות הפלך כי בזריזותם על משמרתם
ואוים הם לתמכם ולסעדם, אך בתנאי, כי סכום השכר יהי נקצב בכל מקרה ומקדה בפרטית מאת
שר הפנים בהסכמת שר האוצרות. עפ״י הרעה הזאת הציעה לשכת שר הפנים לפני ועד
מיניסטריום אשר התבונן אל הדבר הזה ויעיר על ענין אחד, כי לחרוץ את הסדר הנועץ, לתת
רבנים שכר משארית מכס הבשר, יהי נגד החוקים הקיימים בדבר מכס הבשר, על כן נתן הועד
המשפט לשר הפנים להביא את הצעתו בענין הזה לעיין בו בישיבת המחוקקים עפ״י הסדר הדתי.
הנה בשום אל לב רום ערך שאלת מכס הבשר שתעודתו להשתמש בו למלאות את חסרון שלומי
המסים מקהלות היהודים, אחשוב לאי אפשר לי לפתור כעת שאלה פרטית על אדות שכר הרבנים,
טרם תפתר השאלה הכוללת על דבר קיום מכס הבשר, אשר יעסקו בענין הזה בלשבת שר האוצרות
ויבוא עוד למשפט הועד בסדור עסקי היהודים אשר בלשבת שר הפנים. בהודיעי את כל המבואר
לעיל לכבודו הנני מתכבד לבקש מאת אדוני, לצוות להודיע מזה לשרי הפלך חסרים למשמעתך.ועל גוף הכתב חתום: שד הפנים, גענעראל אדיוטאנט גראף איגנאטיעוו. ממלא מקום הדירעק
טאָר: הוויצי דירעקטאָר בעזסטוזישעוו-רומיון.
— „גאוו. וור." יספר, כי עמל מסעי הגראף קוטאיסאָוו בנגב רוסיא יובא לפני ועד מיוחד
אשר הגראף יהיה אחד מחבריו, ובחדש סעפטעמבר ישבו לדרוש אחרי קלקולי כלכלת המדינה ההיא.
ואנחנו נוכל להבטיח כי כשם שהנאוו. זור. וחבריו מפלו שקר לא אחת, כי כבר נמנה
וד בשאלת היהודים וגם נבאו החלמותיו וחות דעת הגראף קוטאיסאָוו נגד היהודים, כן גם בט
הזאת כזב ידבר. לא לבד כי לא נמנה ועד כזה עד היום ואי אפשר אפוא כי ישב למשפט בחד
הסמוך, אך אין את לבב הממשלה להושיב כעת ועד בענין הזה טרם הרגיעו הלבבות. — רק
זאת ידענו בטח, כי הגראף קוטאיסאָוו לא יאשים את היהודים כמסבבים את המהומות, כאשר
השמיעו מה״ע השמחים לאידנו.
מחזות גאלדפאדען מוצנים כעת יום יום בעיר בהתיאטרון הנקרא „אלכסנדריא" בגן
טאראסאָוו אשר על תעלת פאַנטאנקא סמוך לגשר איומאילאווסקי, והתיאטרון קטן מהכיל מספו
האנשים הרבים הבאים לראות ולשמוע את האפפערעטען. בקרב ימצא לו ה׳ ג״פ תיאטרון יותר
גדול וגם שלח לקרוא עוד משחקים ומשחקות מצוינים.
סייני (פלך סובאלק). א׳ דר״ח אלול. — בשבתי בעיר סטאבין (פלך הנ״ל)
ימים אחדים התבוננתי אל יושביה וראיתי כי כלם עובדי אדמה הם, נחלת אבות
יושבים שלוים ושקטים אין מפריע. ועתה נפל עוד גורלם בנעימים, כי יירשו נחלת
שדה אשר השאיר להם אדון הנכסים הפולני הנסיך Brzostowski, אחרי מותו
בלי יורשים. הוא שלט באדמת העיר הזאת וכפרים מסביב, וישב בחצר בנוי
לתלפיות ויבן בתי חרושת אשר שבתו ממלאכתם מאז הלך לעולמו. החצר נפל
לנחלה להממשלה, אך היער והשדה אשר סביב החצר יחלק בשנה זו ליושבי
המקום באין הבדל בין יהודים ובין נוצרים אשר חסו תחת צל הנסיך בהיותו
בחיים—לכל אחד ינתנו ארבע שמיניות (4 מארגען) שדה וחלקו ביער, כמצות
נסיך בצואתו. ביום  מאי נקראו האכרים יושבי המקום יהודים ונוצרים
ית פקודות העיר (анинan kaneinpin) להודיעם כי באה פקודה מגבוה
לחלק שנית את שארית נחלת הנסיך המנוח (כי פעם אחת כבר לקחו חלקם
תיכף אחרי מות מטיבם). האכרים אומרים כי עוד ינחלו כסף תועפות המונה
במזומנים בהבאנק מעזבון הנסיך אשר הכירם לבנים אחריו לרשת אותו.בשמעי את חסדי הנסיך היקר הזה לאבריו וכי לא הפליא בין אחינ
היהודים ובין אחיו הנוצרים וחלק כחלק ינחלו בכל הכבודה אשר השאיר אחריו,
נתתי את לבי לחקור אחרי תולדות הנסיך ההוא ויספרו לי יושבי המקום, כי זה
כששים או כשבעים שנה ישבו אבותיהם בחבל הארץ ההיא, אשר היתה אז
עזובה ושוממה ויערים גדולים בה, ומתי מספר מאחינו אשר התישבו שם היו
שאננים כעל אדמת מכרתם. והנה בא איש צעיר לימים, אשר השלים חוק
למודיו בביהמד״ר הגבוה בפאריז וישמיע לכל יושבי המקום, כי כבר הארץ
ההוא והחצר נחלת אבותיו הן לו, ולא האמינו האכרים לראשונה, אך הוא
הצליח להטות לב האכרים להאמין לדבריו ולהתעשת לו לעשות עבודתו ימים
אחרים בשבוע כמשפט העברות. במרוצת שנים אחדות נעבדה האדמה ותהי
פוריה מאד, אז החל הנסיך הנבון והחרוץ לבקש אמצעיים להרבות עשרו ויבן
בתי משרפות זכוכית ושכר וברזל מוצק ויכונן מכונות דרושות לעבודתו, אשר לא
נראו כאלה בארצנו. ברוב שרעפיו בקרבו ויגיעת בשר חלה את חליו ויסע בשנת
185 לפאריז להתרפא, וקודם נסיעתו כתב את צואתו זאת; כי לא נשא אשה
כל ימיו ולא הניח אחריו יורשים וימת כבן חמשים שנה. חסדים רבים עשה
עם האכרים האלה ועם הוריהם כל ימיו ולא הבדיל בין עם לעם ובין דת לדת,
אם אך היה הולך נכוחה ושומר אמונים. נח יהושע ראזענבערג.
ווילנא. — ער״ח אלול גזרו רבנינו המו״ץ תענית צבור בקהלתנו, או„פדיון" לכל אשר לא יענה בצום נפשו מפני חולשתו, וקבעו לאמר בכל בהמ״ד
ובהכ״נ את הודוים והסליחות מיוכ״ק לגדור בתפלה ותחנונים את פרצה כרם
ישראל אשר הורס זה שבועות אחדים ממותי תהלואי ילדים רכים הנספים במ
העת הזאת ר״ל הרבה יתר מאד מכל ימות השנה. סגולה היא וקבלנוה, כי
תפלת לב נשבר ונדבא אל רופא כל בשר לא יבזה; אך הנני מוצא לנכון להעיר
ולהזכיר את הרבנים מו״ץ כי נוסף לזה ראוי ונחוץ היה להם עד למאד להכריז בשמם
ובפקודתם בכל בהמ״ד ובהכ״נ שיזהירו גדולים על הקטנים, האבות על הבנים,
המורים על תלמידיהם, ולהשגיח בעין פקוחה ובשמירה יתירה לבלי יאכלו
הילדים ולא יקנו בעצמם את פרי הקיץ אשר בזול המה ב״ה, ע״כ יאכלו יותר
מדי או בוסר ונרקב ויבאו לארס במעיהם להביא עליהם חליים רעים ונאמנים
וגם ימותו בלא עתם ר״ל, רק את אשר יתנו להם הוריהם או מחנכיהם אותו
אכלו; כן יזהירו את המיניקות לבלי תרבינה לאכול גם הן מפרי העץ ותנובות
שדה כי בזאת תוכלנה להזיק ליונקיהן; ובכלל יכריזו על הנקיות במעונות
ובחצרים ובבתי הכסא וברחובות קריה, כי האויר המעופש הוא ראש כל מחלה
ומגפה וכן על נקיון הגוף והבגדים ומכ״ש בגדי הלבן. ובשמרנו אנחנו אותנו ואת
לדינו ממאכלים מזיקים ומארים וקטורים משחיתים וזיעה והלאה ממארת, אז
האלהים יעשה גם הוא את שלו וישמע לקול תפלתנו לשמרנו מכל מחלה ונגע.
א. ש.לובלין. — ביום א׳ ראה (2 אויגוסט) נפתח פה ביה״ס בעל שתי
לשכות ללמד את ילדי ישראל מלאכות שונות, ובו ביום הואילו עשרה אנשים,
ביניהם גם מכובדים, להכניס את בניהם לבית הזה ללמדם אומנות. שבעה —
מלאכת ההייטים ושלשה — מלאכת הרצענים. האומנים המופקדים על למוד
המלאכות האלה המה שני נוצרים ישרי דרך המלמדים את מלאכתם ואומנותם
גם בביה״ס ללמוד מלאכות לילדי הנוצרים. כפי הנשמע יקוו מיסדי הבית לכלול
גם מלאכת חרש עצים וחרש ברזל בין יתר המלאכות. —
ביום הפתח הבית נועדו שמה ראשי עדת ב״י ועוד אנשים נכבדים,
הדיו
קטאָר שעל בתי הספר פה, גם רבים מבני העם נאספו לכבוד היום ההוא.
הדירעקטאָר הטיף על הנאספים דברים נכוחים וישרים למוצאי דעת. — נקוה
כי ביה״ס הזה יביא רב טוב לבני עירנו החפצים ללמד את בניהם אומנות
המחיה את בעליה, וימעטו בעירנו החיים מן הרוח.
מי יתן ועדתנו תהי גם עתה כמאז מעולם לנס לקהלות ישראל וממנה
יראו וכן תעשינה לפתוח ב״ס כאלה בערי ארצנו; כי מלבד אשר יעשו בזה
חסד רב לאחיהם אשר אין ידם משגת לכונן אשורי בניהם אל תכלית נרצה,
יגדילו כבוד ישראל בין העמים שכנינו, אשר יוכחו לדעת כי בכל לב ובכל
נפש חפצים אנחנו להדריך את בנינו בנתיבות יושר לחיות מעמל כפיהם.
יד"ר.
דינאבורג, 16 אווגוסט. — רב מאד יש לנו להתאונן על מטיפינו—
המגידים לעמם פשעו וחטאתו, כי לא ישימו לבם למצב העם אשר אליו הםנושאים מדברותיהם, וישיתו בשמים פיהם. זה יבוא בפלפוליו, זה יעקם דבר
חוזינו כישר בעיניו, וזה יתאר לנו את הגיהנם בהמון פחדיו, עד כי תקו
נפש היפה בלקחם, ותחת להיטב לעם, להפיח רוח חיים בעצמותיו היבשות,
עוד ידעו לו בהמיתם כל רגש הי בקרבו. רק מעטים המה, לדאבון לבנו,
רמי המעלה המטיפים על דבר אמת, אשר יבינו כי בידם רוח העם כלו להטותו
אל כל אשר יחפצו, ומה העת החיה דורשת מעמם.
בין המצוינים המעטים האלה מצאנו את הרה״ג, משכיל על דבר אמת
כו׳ כ״ש יעקב ווילענציק, רב בעיר זופראָן, אשר בנסעו דרך עירנו הטיף
מוסרו ביום שב״ק העבר בביהכ״נ הגדול.
מאד התענגנו לשמוע את דברי תוכחתו על אדות פרוד הלבבות, חלוקי
יעות, קנאת איש ברעהו וגודל לבב עשירנו אשר לא יחושו בצרת עמם, אשר כל
אלה כרקב המה לבית ישראל כלו, ומה גם בעת צרה כזאת. כן השכיל לדבר
על אהבת המוחרות (לוקסוס) המכלה ממונן של ישראל. ומעוררת קנאה ושנאה
בלבות שונאינו ומנדינו. ובפה דובר צחות השכיל לתאר את מצבנו הנורא,
ויעורר את לב עשירינו לחוש לעזרת האומללים השדודים בנגב רוסיא (כי עד
כה לא שלחו מפה אף קשיטה, אף כי רבו עשירינו), והוא בצחות לשונוובנועם מדברו לקח את לב כל השומעים. לכן אמרנו לאיש כזה נאוה תהלה,
ומי יתן וירבו מטיפים כאלה לעם ישראל לאשרו ולהצלחתו. ב. א.
סדילקוב (פלך וואלהין). — יליד עירנו ה׳ מאיר סליעפאי מקערטש
שלח ליד הרב מטעה״מ ה׳ דובנער סך 300 רו״כ ליסד קופה לגמילות חסרים
בתנאי כי גם עשירי העיר ובע״ב בינונים יתנו ג״כ סך כזה, כי רק בסכום
600 רו״כ יוכלו להושיע מעט להנצרכים והקופה תוכל להתקיים. הרב הודיע
לעשירי העיר ונכבדיה את הדבר הזה אף עורר לבם לחומלה על אחיהם הדלים;
אבל הם דחוהו בקש באמרם כי דיה להם הצדקה קשיטות קשיטות אשר הם
נותנים לעניים המחזירים על הפתחים, העולה לסך 40 או 50 ק״פ לשבוע.
ויהי בהודע הדבר למטי יד, אשר בשלהם הסער הגדול הזה, ויעכבו את התפלה
והקריאה בביהכ״נ ויזעקו מרה על אשר לא ימלאו העשירים אחרי עצת הרב;
אך לא הועילו מאומה, כי בעלי הרכוש הבטיחו את העניים על שקר לאמר כי
בעוד זמן מצער ימלאו את בקשתם, אך לא עתה, מדאגה מדבר אולי גם
סדילקוב תהפך לאפר כיתר ערי מושב היהודים. בין כה וכה עברו יותר מחמשה
ועות והעשירים עוד לא עשו מאומה והרב נאלץ להדביק פתקאות להזהיו
כי בקרב הימים ישיב להמתנדב ה׳ סליעפאָי את השלש מאות רו״כ כמצוה עליובמכתבו, ותהי עירנו כמרקחה. — הלא תבושו הלא תכלמו בעלי כים בעירנו כ
תקפצו ידיכם מאחיכם האביונים בסך מצער כזה, אשר מחציתו נתן האחד
הרחוק מעירנו! אין את נפשי להזכיר אתכם הפעם בשמותיכם, אבל יבא יום
ותהיו לדראון לפני כל קהל קוראי מ״ע עברים, אם לא תשובו מדרככם ולבבכם
לא ירך מקול צעקת עניי העיר...
פלוני.
באדזנא (פלך טשערניגוב). 7 אויגוסט. — אתמול בערב התאספו
המון ריקים ופוחזים, אשר הסיתום בנו סוחרי הנוצרים פה, ויחלו לנתוץ ולאבד
את כל טוב היהודים. אך אנשי הצבא באו ויפרעום מעשות שמות בעיר.
בלילה הציתו הפראים אש בבית איש יהודי וכאשר התאספו אנשי החיל לכבותאת הבערה התפזרו השובבים בכל פנות העיר וישברו בבתי היהודים את החלונות
הדלתות וכל כלי הבית. הסערה עוד לא קמה לדממה ומי יודע אחרית דבר.
ר׳ ירחם עלינו, כי הנוצרים החליטו לעשות אתנו כלה ביום ש״ק הבא.
רוב בינדער.
מיאנאווא (פלך קאוונאָ?) כותבים לנו כדברים האלה: נפש נערה עבריה דבקה
בנער מבני הנוצרים המחזיקים בנושנות (סטאראָ-אָבריארצי) ותמיד דתה להנשא
לאהובה, ותערים אמה לשלוח קובלנא להשופט כי על כרחה הובאה בתה בדת
הנוצרית ותבקש כי יחקר הדבר, וישלח השופט לקרוא את הנערה והיא הכזיבה
את אמה על פניה ותאמר כי ברצונה החפשי באה בברית החדשה. וכאשר
בקשה לצאת לנסוע לביתה ותרא המון רב יהודים נקבצו באו לפני בית השופט, כ
יום השבת היה, ותפחד פן יתעללו בה ויעצרוה מלכת וגם השופט והשוטרים פחדו
לבלי תפרוצנה שערוריות—כי גם נוצרים רבים באו שמה ויחלו ללעוג ביהודים —
ויחלו האדונים את פני היהודים לשוב איש לביתו ולא יתנו תואנה לאי-סדרים
אך הם לא אבו שמוע, אז קראו לאנשי חיל והם הפיצו את היהודים ביד נטויה
והנערה נסעה בלוית אנשי חיל לביתה. — עד מתי עוד לא ידעו אחינו להזהר
לבלי תת פתחון פה למקטריגים לדבר תועה עלינו ותואנה בפי מעוררי שאון
להתנפל עליהם. אם דבר לאם עם בתה, אם האם אשה פותה להתאונן כי
באונס באה בתה בברית הנוצרית, טרם ידעה בטח כי בתה תקים את דבריה
(וגם אז, אם העלמה בת י״ד שנה קדושי הטבילה תופסין ולא על נקלה יבטלו)
מה להמון להתערב בדבר? אם יכאב לבם באבדן נפש מישראל, הן לא יועילו
מאומה באנחותיהם ועוד פחות מזה בהתחרם את פליטי יעקב, ותהי זאת נחמתם,
כי הודות לאל היהודים יפרו וירבו וימלא עשר מונים נדחי ישראל כאלה. ולמה
ימשכו עליהם עיני שכנינו להיות להם לאות על אחדות היהודים ועל קנאר
אמונתם ולהעלות עלינו כל חמתם? הן גם ביניהם יודמן כי ימיר בן או בת
את דתם, ואם לא לרצון הוא להוריהם ובשאריהם ישתדלו המה בעצמם להשיב
את נדחיהם, אך אחי בריתם יעמדו מנגד ולא יתערבו בדבר.וולאדיסלאוואוו (פלך סובאלק) " אויגוסט. — „בהמליץ" 30 №
הודעתי כי הרשות המקומית בעירנו אסרה אסר על היהודים להחזיק בביתם
עבר או אמה או מינקת מילדי הנוצרים, ועתה ינעם לי להשמיע כי ביום 
לחדש הזה קראו כרוז ברחובות קריה כי האסר ההוא בטל ומבוטל מעקרו ואין
שמעון זאב הלוי נאטעלזאהן.
שום כח דתי
מאוסטראה (פלך וואָלהין) מודיעים כי ביום 10 אויגוסט פרצה אש
באחד מבתי המלונות בעיר ותאחז אח״כ בבתים ובחנויות הקרובים ותבער
היסוד בם. יושבי הרחובות הקרובות מהרו להציל את רכושם למקום בטוח, אבל
גנבים ושודדים המסו ובזזו דים, ולפי השמועה נגנבו חפצים ע״ס 10000 רו״כ. —
 במה״ע היוצאים בדינא מודיעים מהרצח הנעשה לארבעה עברים שומרים את הדפסודות
(פלאָססע) של הסוחר ברלין, כי נפלו עליהם רוצחים בליל 11 אויגוסט ויורו עליהם בקנו
רובה. אחד מן השומרים בנימין נעגלאָוו נמחץ בגבו; את השני חיים שאנדלער המיתו
בקנה רובה בחדר השומרים, השלישי נפתלי אוססיקין נמחץ בידו וימלט על נפשו ואך
הרביעי נמלט מידם שלם בלי פצעים. — השוטרים משתדלים בכל עוז לחפש את הרוצחים
הארורים. — במכתב פרטי אלינו מדיגא מודיעים כי חמשה מהרוצחים נתפשו וישימום במשמר
ואחד מהם הודה על פשעו,ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בשכבר הימים גלינו את דעתנו כי הסבה לשנאת מקצת בני אשכנז אל
היהודים וכל תקפם של האנטיסימיטים אינה אלא יראתם מפני תוצאות הבחירות
העתידות לבוא וחפץ הקאָנסערוואטיווים החליש את כח הליבעראלים אשר מרבית
העם ובני ישראל בכללם נמנים עליהם. לתכלית זאת התחברו שתי הכתות האלה
ועשו כלם אגודה אחת לצאת שכם אחד כנגד מתנגדיהם. ואולם כל אהבה שהיא
תלויה בדבר אין סופה להתקיים. עתה כאשר ימי הבחירות ממשמשין ובאין וכל
בעלי הכתות השונות סדרו את רשימות האנשים מבעלי בריתם העומדים להבחר
ויבוא גם הינריצצי ראש האנטיסימיטים בין העומדים להבחר וירע הדבר בעיני
הקאָנסערוואָטיווים אשר כלם מבני מרום עם הארץ אניני הדעת ונפשם נקעה
מאיש תככים בהינריצצי אשר לא מבני האצילים הוא. ואחרי אשר לא אבה
הינריצצי לשוב אחור שבו הקאָנסערוואטיווים ונפרדו מעל האנטיסימיטים ויריבו
איש באחיו ומתוך כך הלכו רכיל וגלו סוד מזמותיהם ונודע הדבר כי האנטיסי-
מיטים נמכרו בכסף, כי הבטיחו הקאָנסערוואטיווים להם סך מסוים להיות ידם!
אתם כנגד הליבעראַלן. ועתה יזרו פרש איש על פני אחיו ויגלו קלונם ברבים. —
הממשלה בפרוסיא אסרה על הינריצצי לדרוש עוד את דרשותיו כנגד היהודים
בפאמטערן. — את ה׳ שמידט המו״ל מה״ע „דייטשע ריפורם" אשר דבר סרההיהודים במכתב עתו ענשו השופטים ארבע מאות מארק ועל המו״ל מה״ע
„דייטשער אנטיסימיט" גזרו לשבת שני ימים במאסר ואת העלים אשר בם נדפסו
דברי שטנה על היהודים אסרו לבוא בקהל. המו״ל „מעקלענבורגער נאבריכטען
המרה את פי ההערצאג מושל הארץ ההיא אשר הזהיר בו פעמים לבלי הדפיס
וברי שנאה על היהודים, ולא שמע בקולו ויוסף לכתוב, ויגרשהו ההערצאג
העיר מעקלענבורג. — אחד מבעלי המלאכה בשיפפעלביין אשר חרף בימי
המהומה את מערכות ישראל בראש הומיות ויער עליהם את חמת ההמון עמו
ביום  אוגוסט זה לפני בית המשפט בקאָסלין ויצא דינו לשבת בבית
האסורים שלשה חדשים. — ביאסטראוו נגלתה ערמת האנטיסימיטים
ע״פ מקרה זה: אחרי אשר חלפו המהומות אשר היו בעיר על היהודים והעיר
שקטה נפלה ביום השלישי העבר הברה בעיר כי נערה משרתת בבית בעל
האכסניא י. יצאה ביום השני לעת ערב בפקודת בעל ביתה, יצאה ולא שבה
ביום השלישי שבה הנערה זועפת ומרת נפש ותספר לבעל ביתה כי הסוחר
היהודי ל. הטה אותה ביום השני בערב אליו אל ביתו ויסגירה בחדרו כל הלילה
ההוא אף לקח מאכלת ויאמר לשחטה עד אשר נשבעה לו כי לא תגלה לאיש
דבר מכל אשר עשה לה. פקידי העיר כשמעם את דבריה שלחו אתה אחדהשוטרים לבית הסוחר ל. והנערה העזה פניה ותראה על אחד החדרים לאמו
כי בחדר ההוא נעצרה. ביום הרביעי היה יום השוק ביאָסטראָוו ותבוא אחת
מבנות הכפר פֿלעדערבארן, הרחוק מיאָסטראָוו מהלך פרסה, אל חזן בית תפלת
העוואנגעלים צ. ותשאלהו אם שבה בתו אתמול אל ביתו בשלום. וישתאה
האיש על דבריה כי בתו לא יצאה מדלתי ביתו החוצה ויודיע הדבר לפקיד
העיר. ויחקור הפקיד את הדבר היטב וישאל את פי האשה ואז נגלה כי הנערה
הנזכרת המשרתת בבית האכסניא באה ביום השני אל הכפר פֿלעדערבארן ותסר
אל בית האשה ותאמר כי בת החזן צ. היא ותבקש לתת לה ללון בביתה
הלילה, ותלן שם. בפקודת פקיד העיר בא הרופא לראות את הנערה אם לא
מטורפת בדעתה היא, ואחרי אשר העיר הרופא כי בריאה היא מסרוה אל השופט
ביאה במשפט ולחקור הדבר. עד כה לא נודע מי הסית את הנערה בהסוחר
ל. ובין כה המה כל העיר על היהודים ואף כי הודיעה הפאליציי ביום הרביע
בערב גלוי לכל העם כי הנערה לנה בלילה ההוא בכפר פֿלעדערבארן, בכל
זאת לא שככה חמת ההמון ובכל ערב וערב ישברו חלונות בבתים שונים אשר
יהודים יושבים שם; ושני נערים פועלים בבית אחד הרצענים נתפשו ויורו כי
הם שברו את החלונות בבית הכנסת.בשנה העברה כאשר החלה שטנת האנטיסימיטים ורדיפתם את היהודים
בגרמניא נראו עקבות הנגע הזה גם באמיריקא בין האשכנזים הגרים שם, ובזמנו
הודענו כי בעל אכסניא אחד בסאראָטאָגאַ, מקום הרחצה על שפת היאור
הודזאן, לא נתן לינת לילה בבית מלונו להסוחר היהודי מ. זעליגמאַנן
מניו- יארק וכי נמצאו אחדים אשר חפצו לעשות כמעשהו ולצאת בשנאה גלויה
כנגד היהודים. והנה המעשה הזה נודע אז ברבים ועלה במעלות עד בית
המחוקקים בוואשינגטאן ועתה יצא שם דבר חק ומשפט לכל ארץ אמיריקא, כי
כל בעל אכסניא אשר יסגור דלתי בית מלונו לפני כל אורח בלי סבה אחרת
רק בשביל דתו ועם מולדתו ענוש יענש סך כסף מעשרים וחמשה דאללארס
לה. הנה כי כן תעשה הממשלה בארץ הדרור ההיא אשר האמת איננה
נעדרת בה ולא הוסג אחור משפט כל אדם.
בלי ספק עוד יזכרו קוראינו את דבר ה׳ קאנטאָראָוויטש אשר פגש ביום
8 נאוועממר בשנה העברה את המורים יונגפער ופארסטער במרכבת מסלות
הסוסים ברחוב בעהרענד בברלין ובשמעו אותם מחרפים את מערכות ישראל
במקום של פומבי ויחר אפו ויך את יונגפֿער על הלחי לעין כל. ביום השלישי
העבר  אוגוסט בא הדבר לפני שופטי העיר בברלין והקטגור אשר עמד
לשטנו בקש את השופטים לחייב את קאנטאראוויטש בשתים, על כי הלבין פני
הנעלבים ברבים בדבריו ועל אשר פגע ביוננפער בידו, והשופטים פסקו שבעד
העלבון של דברים אין לבקש מיד קאנטאָראָוויטש לפי ששני הצדדים חרפו איש
את אחיו וא״כ שניהם פטורין; אבל בעד המכה אשר הכה את יונגפֿער גזרו
עליו לשבת ירח ימים בבית האסורים. ה׳ קאנטאָראָוויטש בא בקובלנא על
השופטים ומסר דינו לבית המשפט הגבוה מהם.גם מבני ישראל ארבעה אנשים, והם, פערדינאנד דרייפוס ממחוז ראמ⸗
בואיללע, דודראינאל מגירונדי, אלפריד נאקע (Naduel) מוואקליז
ובישאפפסהיים ממחוז הררי האלפען. שלשה הראשונים כבר ישבו בבית
המחוקקים שעבר והרביעי נבחר מחדש. וכנגד זה יצאו שלשה יהודים מבית
המחוקקים שעבר כי בכללם היו ששה; אחד מהם התפטר מפקודתו ברצון עצמ
לא עמד להבחר, והשנים האחרים לא נבחרו בבחירות האחרונות. כל הנבחרים
מבני ישראל הם מבעלי כת הריפובליקנים.במדינת אלגיר עמדו שני צרפתים להבחר לבית המחוקקים: מ. עטיעננע,
איש נבון דבר ולבו טוב עם היהודים, וכנגדו עמד מ. סעליו אשר נטה
לדעת האנטיסימיטים, הוא אשר החל לכתוב שטנה על היהודים במה״ע קוריער
ד׳ והראַן כאשר הודענו בזמנו. וגבר ה׳ עטיעננע על רעהו במספר רוב
דעות יותר מארבע מאות.
כשהיתה המחלוקת בין כתבי העתים השונים בפאריז בימים שלפני הבחירה
נמצא בכתבי העתים אשר להכת המתנגדת לגאמבעטטא הספור הזה: „כשבא
ביסמארק לברלין עתה בשובו מקיססינגען ונתגלגלו הדברים על אדות הבחירות
העתידות להיות בגרמניא וביחוד על דבר הבוררים בברלין עצמה הנמשכים
אחרי הליבראלן והיהודים, ענה ביסמארק ואמר: יפלא בעיני על היהודים
היושבים בבית מועצות העיר מדוע לא בחרו עד כה לחבר נכבד את גאמבעטטאָ
שגם הוא מבני בניו של שם״. — אין ספק שהשיחה הזאת בדויה מלב המו״ל
כה״ע הנ״ל וביסמארק לא דבר מעודו דברים כאלה שהם כנגד הנמוס וחקי דרך
ארץ, ולא הבאנו אותם אלא כדי לתאר דעותיהם של אותם האנשים בצרפת
המדמים ע״י זה להשפיל כבוד גאמבעטטא בעיני אוהביו הרבים, והיא לא תצלח
— מה״ע לב״י „Jewish Gazette" היוצא בלשון אנגלית בניו-יארק היה יוצא
עד כה אחת בשבוע, ועתה נהפך
למכתב עתי יומי. הוא המ״ע הראשון לב״י
אשר החל לצאת מדי יום ביומו
— מה״ע בל׳ עברית יהודית היו״ל ביאססי בשם „נייע יידישע צייטונג״ ע״י 
נחמן פרענקעל הוא כלי מבטאו של המיססיאנער אליעזר באססין היושב שם
יזורה רשתו לצודה נפשות פורחות מבני ישראל. ובכן ידעו הקוראים את אשר
לפניהם לבלי יפלו ונלכדו ברשת פרושה זאת.אלון בכות.ביום ב׳ ד״ח אב גוע ויאסף אל עמיו זקן עדתנו, הרב החריף הגדול, נצר מגזע היחש,
הגביר המפורסם מ׳ יוסף אליהו עליאשבערג, חותן פאר קהלתנו שלשלת היוחסין הרב הגאו
והשנון מ׳ מתתיהו שטראשון ני׳. כרבות ימי המנוח כן הרבה לעשות צדק וכל ימיו הקדיש
לתורה ולתעודה, תחלתו מלאה בפי יודעיו הרבים מרחוק ומקרוב. כבוד גדול עשו לו במותו:
את מטתו נשאו אנשים נכבדים מביתו עד בית מועד לכל חי ואחרי אשר טהרו את גוית המה
באהל הספידוהו כהלכה, ועל יד הקבר שר החזן דעירנו המפורסם מ׳ ישראל קופפער עם
מקהלת משורריו: „יושב בסתר עליון״. תנצב"ה.
יצחק יהושע שאבאר.נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא.טארוטינא (מחוז אקערמאן). — ענות אחינו השדודים והנשרפים,
מצבם הרע וגורלם המר נגעו עד נפשנו, ואמרנו להחיש להם לעזרה עד מקום
שידנו מגעת, ואספנו בעירנו המצערה סך 235 רו״כ, הרצופים בזה. ולטוב
יזכרו נכבדי העדה הגבירים ומשכילים נאמנים: ה׳ שלמה יאָנים וה׳ חנינא
טענדלער אשר סבבו בעיר מבית לבית במשך שלשת ימים לאסוף את
הנדבות, והיו הנכבדים האלה למופת לעשירים אחרים בכל ערי ישראל בארצנו
לעשות כמעשיהם, להחיש ישע ועזר לאחינו השדודים, ולא יקפאו על שמריהם
כהיום הזה, כי עת רעה היא.
יהודה ליב באראץ.
ואלה שמות המתנדבים: ה׳ יוסף צוקערמאן 10 רו״כ, ה׳ שלמה יאנעס 10 רו"כ, ה׳ שמואל
בריידבארד 10 רו״כ, ה׳ שלום איצקאוויטש עם בניו ה׳ זלמונא וה׳ שמואל 6 רו״כ, ה׳ יע
צוקערמאן 6 רו״כ, ה׳ חנינא טענדלער 5 רו״כ, ה׳ משה קריצמאן 5 רו״כ, ה׳ יוסף פרידמאן
5 רו״כ, ה׳ אליהו חאחאם 5 רו״כ, ה׳ דוד שקאָלניק 3 רו״כ, ה׳ אפרים גאלדענבערג 3 רו״כ,
ה׳ ישעיהו צוקערמאן 3 רו״כ, ה׳ שמואל כהנא 3 רו״כ, ה׳ יצחק גניעסין 3 רו״כ, ה׳ משה
האטינסקי 3 רו״כ, ה׳ אליעזר צוקערמאן 3 רו״כ, ה׳ דוד קלייטמאן מקלעשטיץ 3 רו״כ,
ה׳
מדרכי וואליאוויטש עם בנו ה׳ דוד 3 רו״כ, ה׳ חיים צבי גאלבערג 3 רו״כ, ה׳ לאביש קלייטמן
3 רו״כ, ה׳ זאנוויל שפיגעל 2 רו״כ, ה׳ ברוך מאגילעווסקי 2 רו״כ, ה׳ אלטער טשאָקלער
3 רוב, ה׳ ברוך שפירא מדימעטראווקע 2 רו״כ ! ה׳ דובער ראבינאָוויטש 2 רו"כ, ה׳ יוסף
פריינק 2 רו״כ, ה׳ משה פרידמאן 2 רו״כ, ה׳ קלמן רויזמאן 2 רו״כ, ה׳ יחיאל ספעקטערנא
ל רו״כ, ה׳ יצחק נאטאנזאהן 2 רו"כ, ה׳ יעקב בארשאהן 2 רוב, ה׳ יחיאל פארטיגעיים
רו״כ, ה׳ יעקב גרייפלער 2 רו״כ, ה׳ שלמה שפאצירמאן 2 רו״כ, ה׳ ירמיהו באמיש 2 רו"כ,
ה׳ דובער קאטשאק 2 רו״כ, ה׳ שמעיהו פאטלאזשאן 2 רו"כ, ה׳ איידעלמאן 2 רו״כ, ה׳ יעקב
סופרמאן 2 רו״כ, ה׳ משה דוד שעכטמאן ושותפו ה׳ יצחק סערפער 2 רו״כ, ה׳ מרדכי
קלייטמאן מטשיראמערושיע 2 רו"כ, ה׳ אליהו דוד ערליך מקאָלמע 2 רו״כ, ה׳ אלטער געטשערפישערעוויטש 2 רו"כ, ה׳ יוסף פעפערמאן 2 רו"כ. ה׳ שלמה האיטאוויטש 2 רו״כ, ה׳ יוסך
שיינמאן 2 רו״כ, ח׳ טענדיל פייש 2 רו״כ, ה׳ יוסף הוטענמאכער 2 רו״כ, ה׳ אשר זאלצהענ-
דלער 2 רו״כ, ה׳ יאקב מבארשטאהל 2 רו״כ, ה׳ משה זילבערמאן 2 רו״כ, ה׳ משה וואקס
מגאליציא 2 רו״כ, ה׳ משה ווינאָקאָרע 2 רו״כ, ה׳ אברהם גרינפעלד 1 רו״כ, ה׳ משה ברענער
1 רו״כ, ה׳ ישראל מאלינקע 1 רו״כ, ה׳ דובער פאליק 1 רו״כ, ה׳ ליב פישמאן 1 רו״כ, ה׳
משה אויערבאך 1 רו״כ, ה׳ ישראל רויזענבערג 1 רו״כ, ה׳ חיים זאב גאלדענבערג 1 רו״כ,
ה׳ זאב מאלימאנד 1 רו״כ, ה׳ יעקב גאלדמאן 1 רו״כ, ה׳ שלמה סעלצער מטיסמעניץ 1 רו״כ,
ה׳ רוב אמשיעוויטש מטא״ט 1 רו״כ, ה׳ שמואל וואטין 1 רו״כ, ה׳ זאב קאָשניר 1 רו״כ, ה׳
מרדכי באנדעראָוו 1 רו״כ, ה׳ בענדיק רויזענפעלד 1 רו״כ, ה׳ חיים סופרמאן 1 רו״כ, ה׳ מיכל
אלדענשטיין 1 רו״כ, ה׳ אלימלך מאניסטערסקי 1 רו״כ, ה׳ לוי גאלדענשטיין 1 רו״כ, ה׳ ברוך
דייטאָר 1 רו"כ, ה׳ אברהם גרינבערג 1 רו״כ, ה׳ יוסף ווינדערמאן 1 רו״כ, ה׳ משה האי-
מאוויטש 1 רו״כ, ה׳ זאנוויל קאפישאנסקי 1 רו״כ, ה׳ שמואל דוד פיינמאן מאיזמאיל 1 רו״כ,
 ה׳ שמואל אמינסקי 1 רו״כ, ה׳ יהושע ליב האימאוויטש 1 רו״כ, ה׳ צבי גאלד מקאפערמאָן 1
רו״כ, ה׳ שמחה קאצענאגע 1 רו״כ, ה׳ אבא טאטינשניידער 1 רו״כ, ה׳ יעקב דארפמאן 1
רו״כ, ה׳ רוב איידעלמאן 1 רו״כ, ה׳ ישעיהו שיכמאן 1 רו״כ, ה׳ יצחק פינקעל 1 רו״כ, ה׳
גדליהו מאָזאלניק 1 רו״כ, ה׳ מאיר ווינדערמאן 1 רו״כ, ה׳ גרשון הורוויץ מקעשינוב 1 רו״כ,
ה׳ ישראל נאטינזאהן 1 רו״כ, ה׳ זאב קאמיסגיר מלייפציג 1 רו״כ, ה׳ מאיר גרינשטיין מאקער-
מאן 1 רו״כ, מ׳ אלמנה שדה קורצוויין 1 רו״כ, ה׳ יחיאל זילבערשטיין 1 רו״כ, ה׳ אברהם
קורצוויין 1 רו״כ, ה׳ יואל וויינשטיין מראמענענקע 1 רו״כ, ה׳ ישראל מאלימאנד 1 רו״כ, ה׳
מיכל מיחאליעוויטש 1 רו״כ, ה׳ משה כהן חלפן 1.50 רו״כ, ה׳ שמואל קופטאן 1 רו״כ, ה
אלחנן רעזניק ובנו ה׳ יהושע 2 רו״כ, ה׳ משה שטיינגאלד 1 רו״כ, פלוני אלמוני 1 רו״כ,
הפועלים בהפאבריקע של ה׳ גאלדענבערג 1.50 רו״כ, ה׳ דוד אטשאקעווער 1 רו״כ, ה׳ ישעיהו
רויזענפעלד 1 רו״כ, ה׳ אלחנן דוב מארקאוועצקי משנה הרב מטעם הממשלה 1 רו״כ, ה׳ נחום
קריגער 1 רו״כ, ה׳ ליב האמאדעס 1 רו״כ, ה׳ שלמה קלארפעלד 1 רו״כ, ח׳ חיים ליבאוויטש
מסערליע 1 רו״כ, ה׳ אהרן פרידמאן 1 רו"כ, ה׳ חיים זילבערבערג 1 רו״כ, ה׳ יחיאל עם
נבערג 1 רו״כ, ה׳ אברהם קליינבארד 1 רו״כ, ה׳ יעקב מערימס מקעשינוב 1 רו״כ, ה׳
וליעזר שמואל צוקערמאן 1 רו״כ, ה׳ פתחיהו שו״ב 50 קאפ׳. ה׳ שמחה רויזענבערג 50 ק׳,
ה׳ אלטער האמיש 50 ק׳, ה׳ ליב לעווינזאהן 50 ק׳, ח׳ דור שיינקער 50 ק׳, ה׳ יום
פישקאנסקי 50 ק׳, ה׳ יהודא שווארצמאן 50 ק׳, ה׳ אברהם ראשקאווער 50 ק׳, ה׳ פנת
ליחאוועצקי 50 ק׳, ה׳ זאב פסאלטער 50 ק׳, ה׳ יהושע ליב וויינבראָן 50 ק׳, ה׳ גאלדענ-
בערג עם שארף 1 רו״כ, ס״ה 236.50 רו"כ. אם מזה דמי פארטא 1.50 נשאר 235. עם הקודם
ע״י המליץ ס״ה 593.75.תיבת נח.לה׳ י. א. ע—ן בז״ח. כבר הודענו משרפת עירכם ואך למותר להכפיל הדברים ומי אשר יתעורר
להתנדב למשען האומללים די לו בהנזכר. — לה׳ י. א. „בג. בדמ—א. דבריך אדות לוט... בדר. ובדינ.
גם מתאימים עם הידיעות שהבאנו בגליון האחרון מהמקומות ההם. — לה׳ ג.י. בם... לא עת עתה
 להלל במ״ע גמר בנין ביהכ״נ וגג על ביהמ״ד, כי יש ענינים נוגעים להכלל יותר מאל
ה. — לה׳ ח. י.
ב-ק. בוו—ן. סלח אם לא נוכל לקבל הכחשתך נגד ר׳ י. מ. מוו..... כי כל כחנו בגולתנו בלי משוא
נים מעללי נוכלים הוא - כי אין איש יוכל לחשוד אותנו כי נוגשים אנחנו בדבר וע״כ נטה משפט. אך
בדבר הזה נוכחת יותר מתשובתנו בשמו, כי לא יצא נגדנו ידי חובתו, אי לזאת אי אפשר לנו להכנים עצמנו
בדבר הזה. ואם תאבה נשיב לך את הנחתך ממכתבו אליך. — לה׳ ב״צ פ... בש״ל. — למקרים
בעיים כאלה שאין להם יחס ליהודים וליהדות לא נוכל להאציל מקום. — לה׳ י״ל ב—ץ בט. ולה׳ אי״ש
ת״ם במ—ק. הלזה תקראו חדשות? — לה׳ שה״ל בפ—ק. בסגנון הזה יטיפו כל צעירי ימים. —
ה׳ „ואנכי מה" בק. לא יודפס.—לה׳ בן-אמוץ בד ב. לא יכון לעלה נדף. — לה׳ י. הן במ—ק.
מליצות שדופות קדים הנה. — לה׳ א. ק. בסמ. כבר עוררנו על הדבר הזה בכלל. — לה׳ י״י ס״ב
בר. אין אנחנו בקיאים בחוקים האלה, ואין עתותינו בידנו לחקור ולדרוש הדבר. — לה׳ י. ג. בש. דבר
 ערך הוא. — לה׳ אל. שרץ בז. גם אנחנו נקרא כמוך: כן יאבדו! ותו לא. — לה׳ גר. דר
בז... האם במאמר תלמודי תסהום פיות בעלי הגאון. וור. והקיובלינין? דבר הצדיק ממ.... הודענו ממקום
אחר. — לה׳ „איש לוצין״. האם לא קראת את מאמרינו בהמליץ אדו: הדבר הזה? — לה׳ ש.
ה—ך במ. בהמליץ גליון 29 צד 610 נגענו בדבר הזה. — לה׳ פר-ן בל. לא הודעת מתי נקרו
הדברים האלה. — לה׳ 2 בח. האם בשביל שתי הנשים שנתנו פדיון להרבי תרעיש את כל העיר?
לה׳ יש״י בוו. לא במ״ע עברי מקומו של מאמרך. — לה׳ ח. ט. דאגיש. לא הודעת שם עיר מושגך. -
לה׳ מ. גסקי בק. תנצב״ה. — לה׳ ג. סט. בג. דברים כאלה יודפסו רק מכותבים ידועים לנו. —
לה׳ מצ״ק בבי. מאמרך לא יודפס מהטעם אשר תבין בעצמך. — לה׳ משב״ח ילו״ו בר. לא אחת
העירונו את אחינו ע״ד הריבות והקטטות בקהלות ישראל. — לה׳ ש״פ בסט. אשרי המאמין! — לה׳
ש. ר. בב. הגליון 25 נמצא בהרעדאקציע. מאמרך לא יודפס. — לה׳ ע״ד בלב. פטפוטי מלים הם.
א. ג. כהן ושו״ב מס...ק. לא נוכל להזכיר עון רי״מ כי נוגעים אנחנו בדבר, ולא יאמין כי כאן מצא
״ח לגבות את חובו. — לה׳ א. י. גפ באלן והגלוים עליו. דברים פאלה לא נוכל לפרסם, ומי
אשם לאחינו אם מאמינים הם לכל נוכל בחציד לפניהם ענין הדורש רשיון הממשלה והעושה זאת בלי רשיונם
אז המוכר והקונה ישאו ענשם ולא לכך נבראו מ״ע להביא שואה במלשינית. — לה׳ שניה י... במ...
לחנם תתאחורי כי לא נשית לב למאמריך, בראשון לא חדשת מאומה על הנדבר בענין הזה בהמליץ וגם תוכן
השני כברי- בא בהמליץ ועתה טעם כמוס עמנו אשר עלינו להחמיצו עד אשר נשמע דבר מאחורי הפרגוד. -Alexanden deaaaa
А. С. Цедербаумъ.
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber i Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ.
יצא לאור בשפת רוסיא
חתימת ספרי הקדש עד ימינו אלה
ספר „דברי הימים" לישראל מע
לתועלת תלמידי ביה״ס הבינונים ולמקרא לכל העם.
הספר הזה כתוב בשפת אשכנזית מאת המורה המשכיל עמנואל העבט וכבר זכה עתה למהדורא
שלישית, אשר אזן ותקן מחדש הרב הד״ר קאיזערלינג ונעתק לשפת רוסיא מאת י. צ., והד״ר
הרכבי הואיל בטובו לעבור על ההעתקה ולתקן בה ובגוף הספר כל אשר מצא לטוב ויכתוב מבוא
לספר היקר ההוא הנקרא:
рукоподствO къ изуTERIIO
ZGTORTT BEBBERE 2,
отъ окопчанiя библенскаго перiола ло цастонцаго пременн. Составилъ 3мануелb Feхтъ.
Гретре Сокершскно виповъ обработанное изданiе раввина доктора Канзерлиига (въ руданешгѣ
переводъ съ Пѣленкаго в. И. съ предвсловiемъ доктора A. S. Papкави
Пина 1 руб., съ пересканoi 1 p. 10 Ron. )המחיר 1 רו״כ ועם המשלוח 1.10 רו״כ(
ъ гробованиния обрашаться въ гипографiю Педербаума и Гольленблюма въ С.-Петербургъ, Литенини пр., д. № 35. 
 
העל
 
צא לאור
ונמכר בהרעדאקציאן של „המליץ״
1
Днтедний пр., д. № 35.
 
КнигA подъ загавIEмъ.
א
O IROIOPlt, CBEIHEBERORID OTHHITHIRIE INOTHRE LITERIE.
сторшческос изсльдованie по псточинкамъ
Пробесссра . А. вольсова,
ктороe Совершенно переработаннос изданiо
Пва съ переснакою ва олинъ окзенилиръ 1 рублю, ва Доснтъ ав3. 9 руб.
1
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במחיר 1.20 רו״כ עם פארטאָ.
האדרעססע היא:
Въ гинограiю А. И. Ландау, Плоцалъ Больаго Tеатра, № 2.
ע
רפא          יום 1 מינים לעולם לא לשלם באולם במלה אל מילליאנבהרעדאקציע של „המליץ" נמצא למכור:
 חייה קע"ט
PABBOP5 PUCORO PBUR
T. 8
тодная русская грARMAтиRA.
СостввинAя
 СениговENъ.
Книга вта составанетъ Сольшой томъ въ
350 страницъ.
на 75 ко, съ пересилко оданъ руб. באו אל האניות אל נא
аю Книги,
. 
 
.      
нальншмъ Lѣнамъ. Кли
род. Лоснтий Варгабтиг
С.-Петербургъ, Средая Мѣшанская ул., д. № 4, къ. 3.
 )236-3יצא לאור
לוח ישראל
בשפות עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ב לבריאה,
(היא שנת 1882—1881).
ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד
בנאוואָטאסקאווסק (יעקאטערינאסלאווסקי גוב.).
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג על צד
היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים
(במזומן ולא בהקפה) הנחה 30% למאה.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יוכל לפנות בס״ט פטרבורג
dureln. пp. № 35 "אל הרעדאקציע של „המליץ
בהארקאָוו אצל הנאטאריוס וויקטאָר גורלאַנד;
באדעססא אצל המו״ס שוכמאן; בווארשא אצל המו״ס
צוקערמאן וביעקאטערינאסלאוו אצל המו״ס סינאייסקיהודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: „אלדד הדני״
(משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסעות
של ר׳ בנימין משנת 1175—1165); ור׳ פתחי'
הרע
בורג (סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָל
 3 רו״כ; על נייד לבן וטוב 2 רו״כ, וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, Фонтанка д. № 77, кв. 24
П. В. Марголину.כשר 3125 פ6TEL P] כשו
בערלין, בורגשטראססע 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאָממירטעס האטעל,
60 דער נייצייט ענטשפרעלענד איינגעריכטעטע צימ
ער פאן 1.50 מארק אן, זאוויא שטרענג איזראעלי-
ישעם רעסטויראַנט א לא קאָרט אונד טאבעל ד'האט.
זאלע צו האבצייטען אונד ענטשפרעכענדע ריימע
צו טרויאונגען. אמניבוס אם באהנהאַף אונד באדער
אים הויזע.
י. קאהן, בעזיטצער.
4- )234(—4מודעה.
בימים האלה יצאו לאור שתי חוברות נגינות עבריות נערכות
מסודרות לכלי שיר „פאָרטאפיאנאַ״. הראשונה בשם:
Воснонинание объ Перусалиѣ, והשנית, בשם
М„, מאת לעאן פאדאראלסקי, מורה
המוזיקא בעיר א
יסא.
הנגינות האלה כתובות על טהרת המוזיקא בטוב טעם ודעת
בסגנון השיר והזמרה לגדולי החזנים אנשי השם בארץ רוסיא
ופולין, נגינות אשר כל הנה ורעיון היוצא מהן נושאים עליהם
חותם רגשי לב היהודי עת תתעטף עליו רוחו וישפוך שיחו לפני
ד׳ בשיר וזמרה. נפלא הוא הרושם אשר הנגינות האלה תעשינה
בנפש שומעיהן! פה תשמענה אזנינו צלצלי אנחות מעוררי תוגה
ויגון, קול בכיות השוברות את הלב.... ולעומתן צלצלי גוז
וררי ששון ושמחה הממלאים את כל בתי הנפש ענג אין קץ....
צלם ודמות ימי דברי העם הזה מאז הוא נודד בעמים.
ראוי ונכון כי אחב״י היודעים להוקיר מפעלי אחיהם בני
בריתם העובדים על אדמת ישראל שלא על מנת לקבל פרס-
להיות בתומכי ידי המחבר להביא את המנחה הזאת אל ביתם
במחיר מצער ולעוררו בזה לעשות לנו מטעמים כאלה עוד לימים
הבאים, ולהקים זכרון ושארית לנגינות כאלה אשר רגשות נעלים
ונשגבים טמונים בהן, לבלי יעלו בתהו ויאבדו.
החוברות הנ״ל נמצאות למכירה בחנות האדון זאנאָטי באדעסא
בעד 1.75 רו״כ, ביידע אהנע פערעסילקע.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
книгA подъ 3AглAыIRNъ. 
.0 HIRuoh SalkuyTecin CBpechb.
Сочиненiо провоссора д. Авольсова. Пина CE
Пересикою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Литедний пp., № 35. An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St
-Petersburg.
къ С.-Петербургѣ.
—
————————
—
Tипо-литограбiя Пелербаума и Голиленблюма, Лители. пр., д. № 35. Дознолешо Пенаурою, С.-Петербургъ, 24-го Авуста 1881