HAMELITZ
-
.
ים כ״א אייר ה׳תרו
״ג.
 מורים ומעת
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:.
לשנה.............8 רו״כ,
לחצי שנה...4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג..... קאפ׳ 10—ה
מי רד
ורייידן
8
ה
ה
רורלן
רערי
מנוך ליייטר
 ליהודיי"
נה בכלל
.
 
רה-
עקד כל דבר הנו⸗.
עתי מ
 מכו
מבועי
—
ר
 
ךנינים: יום המשחה. — ס״ט פטרבורג. — עזרת סופרים: מצב היהודים
באמעריקא ומפעליהם (סוף), צבי הגרשוני. — פינסק. יצחק אשר ניריץ. — מצבת האדם
הגדול. צוריהו הלוי. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: ס״ט פ״ב; דינאכוויג; הארקי; פינסק;
וויטעבסק; כפר נעסטאָיט; באברויסק; גרינקישאק; פיעסק; האלוואניסקי וטאמאשאב. 
מה יאמרו הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי מדע: סם חיים
וסם מות. ש״י הורוויץ. — אגרת פתוחה. — מודעות. —יום המשחה.היום ימשחו בשמן משחת קדש וישימו כתר מלכות בראש הקימר המושל לבדו
בכל רחבי מדינות רוסיא אלכסנדר השלישי ורעיתו הקיסרית מריה
עדאדארוונה. יום זה קדוש לכל העמים השונים לגזע מחצבתם, לאמונותיהם
וללשונותם החוסים תחת שבט אדוננו מלכנו. —
שם, בעיר ואם רוסיא, במאסקווא המעטירה בירת רוסיא העתיקה והראשונה,
שם נקבצו באו יחדו כל בית מלכות רומאנוב, מושלים ונסיכים מזרע המלוכה
בארצות אחרות, מלאכי גויי אירופא, אזיא, אפריקא ואמעריקא, רבי המדינה
היושבים ראשונה במלכות בארצנו, סוד המחוקקים בהסענאט והסינאָד הקדוש.
יועצי המלך, נציבי הנפות, הכהנים הגדולים, השליטים בגלילות הלמודים,
צירי אצילי הפלכים ותושבי הערים והכפרים, וכל שבטי הגוים השוכנים
מרחבי ארצנו אשר באזיא וכהנה למכביר שרים ורוזנים, גם יותר מחמשים
ולף בחורי החילות, גדודי השומרים לראש המלך וביתו ושרי הצבאות, כל
אלה נאספו ליום זה מכובד מכל ימים. בהיכל אוספענסקי אשר על הר הכרמל 
במאסקווא באו כל הקרואים הנכבדים לראות משחת קדש המלך והמלכה. אן
א במקדש הנוצרים היונים לבד ישאו היום תחנה ותפלה לאלהי מרום בעד
המשוחים נושאי הנזר, כי בכל בתי התפלה הרבים במאסקווא עיר המלוכה וס״ט
רבורג קרית מלך רב, וגם בכל נפות רוסיא בכל כנסיות הנוצריות לכתותיהן
ולכל שבטי המושלמנים וגם בכל בתי ד׳ לישראל ממזרח שמש ברוסיא עד
מבואה מוקטר מוגש ליום הקדוש הזה. כל בני האומות השונות ישפכו שיחם איש
בבית אלהיו, לממליך מלכים ולו המלוכה, כי ישפיע ממרומים ברבות מאליפות
לראש משיהו החדש ויתן עז למלכנו לנחות עמיו בצדק ולאומיו במישרים, יכריע
קמיו מבות ומחוץ תחתיו, למען לא יפריעוהו מעשות משלחתו בארץ, להרבות
שלום ארצו ואשרו, וכמו בארץ ממשלתו לא תחדל השמש מזרוח, כי בטרם בבית הימים ידיד ימות כל מאמרו הגיעו כל העברי בני אניות היה ביר
גם אחינו בני ישראל נהרו בעריהם ביום חג מקרא קדש זה לבתי ה׳
להתפלל בעד שלום מלכות, כמצוה עלינו בספרי קדשנו ומורשת אבות מימי
התלמוד; גם אנחנו בכל גויי הארץ נחלה פני ה׳ כי יאריך ימי מושל ארצנו,
אוהב צדק ויושר ודורש משפט אמת ולא יבואהג כל נגע וכל עוצב, בביתו
ובארצו, להשביתו מעבודת הקדש אשר עליו—לנהל בחסד ארץ רהבת ידים,
אשר אין כמוה באירופא, ולהצליח מאות שבטי לאומים אשר מספרם עולה
ליותר ממאה אלף-אלפים נפשות. אך נוסף על כל התפלות אשר נפיל בסגנון
אחד עם כל יושבי הארץ, יש ויש אתנו רחשי לבב אשר לא ירגישן אחרים
ולפיהם גם בקשות נוספות.
האבן הגדול אשר קרה לארצנו כי נרצח בידי מעול אבינו מלכנו הרחמן המנוח,
אבי מלכנו דעולך עתה לצדק המר רוח כל שוכני רוסיא, ובהמתער רוחם על עושי
הנבלה והכעם לדנקם מהם ומהעוזרים על ידיהם עלתה ביד מהרהרי עבוה וקנאה
עלינו לרסיה את ההמון בנו לחולל רעמים וזועות, וכותבי עמל הצדיקו עלינו אתהדין ועוד הוסיפו לדבר עלינו סרה באזני שרי המדינה הקרובים למלכות, ובכן כל
שלום משיח מלך ארצנו, כי
איש ישראל יוסיף היום בהתחננו לפני ד׳ ב
יתן בלבו המלה וחנינה לשפוט על ישראל ועל אמונתו בשכלו הישר ובנטות רוחו
וליאן יהודים יושבי ארצו עבדים
הנאמנה, ויכיר וידע כי יותר משלשה או ארבעה
נאמנים המה לו ובנים נאמנים לארצם אשר אהבו סלה בכל לבבם ובכל נפשם, וכי
שקר יענו בנו מתי שוא, רוגנים ושוטנים, אשר בהתפארם כי יקנאו לארצם,
לעמם ולמלכם שבע תועבות וחשבונות רבים בלבם, על כן יערימו עלינו
ום. ותהי זאת תנהומתנו כי יאציל
סוד וישפבו מרדתם על ישראל מפיהם ומעט
ר׳ ממרום רוח עצה ובינה כשלמה בשעתו על הדר כבוד מלכנו ויטה אלינו
היום הזה, יום א׳ 15 מאי (ד׳ אייר) הוא חג גדול לכל יושבי רוסיא - בנהר חסדו למנות אותוו בין יתר בניו הנצמדים אליו בכל לבבם ובכל לפשם
ובכל מאדם.ГАМЕЛИЦЪ
בי.:
ם
מיניס
.
6 (2 183
ד
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.....10 רו״כ
להצי שנה.....5 "
לרבע שנה.......
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—
 .
תלגרם לה„פראוו. וועסט."זן הגדול
מאסקווא, 15 מאי, שעה 7 בבוקר. פעמון איו
השמיע קולו; רעם כלי תותח נשמע ממרום מגדל טאיניצקי; חיל
הצבא ונוגניו מתיצבים במערכה; עם רב מאד שואף הכרמלה; בוקר
סך. לששה סופרים מרוסיא ולששה
עבות; שרים ושרות עוברים ב
מחו״ל נתן לבוא למקדש אוספע
סקי
מאסקווא, 15 מאי, בשעה 10 עם 26 רגעים בבקר. הוד כבו
הקיסר והקיסרית הואילו לצאת בשעה 8 עם 30 רגעים מחדרי מש
נותם
אל אולם יעקאטאריגא, ששם נקבצו באו כל השרים הרואים פני המלך.
מאולם הקאוואליערגארדי הופיעו בלשכת אנדרעיעווסקי ויעלו על
כסא
המלוכה. שם היו: כל חברי המועצה, רבי המלוכה, ראשי האצילים
בוד יורש ה
ר בלוית כל זרע המלוכ
וכל השרים והפרתמום. הוד פת אל המקדש. בהודיע המנ
יחד עם מלכת ארץ יון הקדימו י
ראשי כי הגיעה השעה ה
כונה, צעדו הקיסר והקיסרית דרך
וולאדימירסקי ויעברו דרך
לשכות אלכסנדראווסקי, געארגיעוונ
זבוא הקדוש ויבואו אל היציע האדום.
קר. בשעה 9 עם
מאסקווא, 15 מאי, שעה 10 עם 30 רגעים ג
נסקי הגדול
בירה לבוא אל מקדש אום
 50 רגעים הואילו המושל
בעטרת הקודש בקול צהלת העם ושאון עליצותו.
טר
להמאסקווא, 15 מאי, שעה 10 עם 40 רגעים בבקר. לפני צאת
נקָה
 הרב של
הוד כבוד יורש העצר מלשכת יעקאטערינענסקי.
מס
גדודי
ין השרים רואי פני המלך. מדי עבור המס
הזה גלו עליו.
גל גדודי הקאוואליערגארדים והקיו
מדו בלשכות הד
צבא?
משמר הדר כבוד הקיסר בעצמו וכל הגדולים והנכבדים קריאי המועד.
לפני המושל והגבירה נשאו את ציוני המלוכה. את שרשרת
דרעיעווסקי נשא שר הפנים עם סגניו, אחריו נשאו רבי
מלוכה את יתר הציונים. לפני המושל, והגב
בירה הלכו ראש
מסדרי החג וראש המנהלים. כל לשכות ההיכל מלאו רבי המלוכה
וחורי הארץ, שרי הצבא והפקידים מהחיל העומד במערכה, חיל שומרי
להצבא וחיל הים, הגבירות העדינות הרואות פני המלכה,
הראש, ח
ראשי מפלגות העם, ראשי הערים וראשי בתי פקידותיהן. כעלותהקיסר מהמבוא הקדוש על במת היציע האדום, הרעים ההמון בקול
גדול ולא יסף עד בוא המלך והמלכה אל המקדש פנימה. מחזה נחמד
נראה לעינים: בין בתי המקדש במורד ובקרב גדריהם מבפנים
מתנועעים אלפי רבבות ראשי אדם בתוך גדודי הצבא ה
דים
במערכה מזה ומזה. על הבמות עומד קהל גדול משרי המדינות והמון
עם רב. לפני המדרגה התחתונה ביציע האדום בא המלך והמלכה אל
תחת חפת כבוד הנשואה מארבעה ראשי שרי הצבא לארבע מוטותיה.
ומשלשים ושנים — לשלשים ושנים גדיליה (Rucr) לארבעת
 עבריה.
לקול מנגינות התפלה לשלום המלכות, לצלצלי הפעמונים ולרעם
תרועת העם באו המושל ורעיתו אל המקדש העתיק מקדם קדמתה.תלגרם של שר הפנים.
מאסקווא, 15 מאי, שעה 9 בבוקר. הקיסר והקיסרית יצאו
מהיכלם בכרמל והולכים למקדש אוספענסקי.
מזאסק ווא, 15 מאי, שעה 1 אחרי הצהרים. הוד כבוד הקיסר
והקיסרית נעטרו בעטרת הקודש.
מאסקווא, 15 מאי, בשעה 1 עם 15 רגעים אחרי הצהרים. הדר
כבוד הקיסר והקיסרית שמו עטרת הקודש על ראשם בשעה 1 אחד
הצהרים. ביום הגדול והנכבד הזה, ישתפכו לבות כל בני רוסיא
בתפלה לאלהי שמים לשלום הקיסר ו
יסרית ולאשרם. חג עמנו
היום יודע בתפלת לאריכת ימי אדוניהם ובקול רעם כלי התו
מאה ואחד פעמים בכל מקום שהם, אם במבצרים או במח
על שדי המערכות.
בגליון הבא נרחיב לתאר את סדר החגיגה. למחר יום ב׳ מחכים להמא⸗
ניפעסט אשר יתן הקיסר לכבוד יום הקדוש הזה.ס״ט פטרבורג. — היום יום א׳ ד׳ אייר 2 מאי) בשעה 111 לפני
הצהרים באו כל נכבדי עירנו והרבנים דקהלתנו לבית הכנסת אשר על יד גש
מצרים, לכבוד יום חג המשחה. הש״ץ ולהקת המשוררים שרו מזמורי תהלים
באותים לחגיגה זו והרב הד״ר דראבקין הטיף מלתו בשפת רוסיא דברים
מחוכמים יוצאים מן הלב להעיר ולעורר רגשות נעלים ונשגבים האחוזים וקשורים
ביום שמחות זה, וברחשי לבב נשא תפלה זכה לאלהי מרום להאציל ברכתו
על ראש הקיסר והקיסרת ויורש העצר וכל בית המלך. דרשתו הנשאה עשתה
רושם גדול בלב כל הנאספים. כחתימו ברך הש״ץ ולהקת משורריו ברכת „הנותן
תשועה" וישירו מזמור „הללויה הללו אל בקדשו וכו׳".
 גם בבית אוסף היתומים קראו חג בבית התפלה אשר שם; החזן שר
מזמורי תהלים גם „הנותן תשועה" המשגיח הטיף מלתו מענינא דיומא על לב
היתומים והיתומות, להבינם יקרת החג הזה.עזרת סופרים.
מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.מכתב חמישי.
(סוף)
אכן זה לעומת זה עשה לנו האלהים באמעריקא וכנגד הבלי הרעפארמער
מבלי דעת, תתרבינה יום יום קהלות אורתודוכסים נאמנים לכל מנהגי אבותינו
ין אלה אשר יעשו היהדות תורה חדשה בלי סגנון והנהגה נכונה ובין אלה
מטהרים אל הגנות לקידוש הלבנה, ואל חופי הנהרות להשליך במצולות ים
כל חטאתם בר״ה, יעמדו אנשי התוך והשכל הישר, וירימו קרן דתנו לטהרה
מסיני מנהגים נושנים ומשיח חסרי אמנה. ואת אשר כתבתי במאמרי
מסה ומריבה״. בשנה העברה ב„המליץ" אותה אשנה בזה, כי ממדינת רוסיא
תבא הרמת דתנו באמעריקא, ומן הבאים הנה ותורתם ושפת קדשנו אתם
תתגדל היהדות ותתרבה הדעת. אך לא ביום אחד ולא בשנה אחת יעשה
הדבר, ועל אחינו באירופא לעזור אותנו מדעתנו ושלא מדעתנו לחפץ היקר הזה.
ע״כ אכתבה נא בזה כללים אחדים מועילים לפענ״ד אם ישימו רבני אירופא
לב אליהם:א) כמה מרבני ארצות אירופא החפצים שיודע שמם „הקטן" בעולם
החדש נותנים תעודות מלאות שבחים וכנויי כבוד לכל הבא לבקש 
זרה מידם.
וישלחום לאמעריקא, באמרם עדנא דתליא זה למלוך בין השועלים שמה. מי יתן
ויחדלו לעשות כזאת, וימעיטו המחבלים כרם ד' צבאות בינינו.
ב) מכתבי העתים לעברים בארצות אשכנז לא יתנו לב לחקור על החדשות
הנעשות באמעריקא בעניני הדת וליסד שוגג ומשגה בדברים ג
ים ומושכלים,
כי אם הולכים המה אחרי השמות והכנויים לרבנינו אם להלל או לחלל. ולהם
לדעת כי כמעט כל האנשים הנודעים בשמותם בכה״ע אמעריקאנים, לקחו להם
את כל כבודם בעצמם, וכל החצוף יותר מחברו יקח לו כנוי כבוד גדול ממנו.
ע״כ אין טוב להם אם תקון היהדות יחפצו, בלתי אם לדון על המעשה ולא
על העושה. והיה אם ישמעו המתעים כי מעשיהם יבחנו מבלי משוא פנים
באירופא ויחדלו מדרכיהם ומתעתועיהם.
ג) כתבי העתים באמעריקא אינם בכה״ע בארצות אחרות לישא וליתן
בענינים כלליים ע״פ דעת וחקירה כוללת. רובם ככלם אך בכלי שמוש המה
בידי מעריכיהם להגדיל כבוד עצמם וחבריהם העוזרים על ידם. וע״כ אין לשפוט
מאשר יאמרו כה״ע האלה על האנשים ועל המעשים הנעשים פה: כי זה דרכם
תמיד לשאת פנים לאשר יתמם אתם ולכסות על פשעיו, גם לחפא דברים אשר
לא כן על מתנגדיהם. והטובים שבהם שאינם חפצים להכניס את עצמם
במחלוקת, ישעשעו את עצמם בדברים של מה בכך, פעם בהזיות שאין להן
חקר, ופעם בשמועות שאין להן יסוד ימלאו גליוניהם לתפוש את לבב הקוראים
ולא יותר.
ד) קנוניות יעשו רבני אמעריקא היודעים בעצמם כי לא יוכלו לעכ
במשמרתם מבלי עזר, ועל הרוב יבחרו איש אחד או שנים בהנהו סמרטוטין
שלא ידעו מאומה ויעשו אותם למדברים ולכותבים בעד כל בני הכגופיא, וע״כ
תשמעו לפעמים כי סופר או מטיף חדש קם ויהי לנס בכתביו ובדרשותיו, ובאמת
אך כההוא אנדרפתא האיש הזה לחזור על הדברים השומים בפיו ע״י אנשי
הכנופיא אשר בחרו בו.ה) לא הרבנים בלבד כי גם אנשים פרטים, אשר זה דרכם לצוד דגים
במים עבורים, יבחרו למו רבנים כרצונם אשר ידעו כי נאמנים המה להטיף לעם
בכל אשר יושם בפיהם, וכל תוכן הדרשות ומעללי הרבנים אך רוח האנשים
האלה בם וממנו תוצאותיהם. ולמען הגדיל ערך המפעלים אשר יחפצו בהם,
יגדילו את שם רבנם עד לשמים וימלאו מה״ע בשבחיו.
ו) סתם עדה באמעריקא לא תשפוט על תורת הרב שלה על פי הטוב אשר
ימצא בו, כי אם תשמע אשר יאמרו הבריות עליו. והיה אם יבא נכרי לבהכ״נ
וישמע דבר בפי המטיף ויישר בעיניו, אז יגדל כבוד הרב בעיני העדה, ויען
כי אך נכרים אדוקים ביותר באמונתם, או הבלתי מאמינים בכל דבר יבואו
לפעמים לשמוע דרשת רב יהודי, ועל דברי נכרים כאלה ישענו בני הקהלה, ע״כ
צא משפט מעוקל גם על הרב וגם על רוח היהדות שלו.
ז) ועל כל אי-הסדרים האלה ירע למצב היהדות בינינו עזיבת למוד שפת
קדשנו והלול כבודה בין הנאורים. כי ראה זה מצאתי ראיתי כי כל אשר יאהבו
בני עדה את לשון עמנו ביותר, כן יוסיפו לשמור צדק וארחות יושר בעניני הקהלד
כן ירחיקו מאהליהם רבנים בלתי מהוגנים, וגם הרבנים המלומדים וההוגים
בדברי תוה״ק יוצאים מכלל העושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפנהם בין רבני
עריקא, כי המאור שבתורתנו תחזירם למוטב, ושיטתם אם למתקנים או
לאורתודוקסין המה, יבארו בטוב טעם, ועל נדיבות יקומו לתקן טעו
תם אם
יוכחו כי באמת שגו הרואה.
והנני להביא ראיות ומופתים חותכים על הכללים שאמרתי, למען ידעו
אחינו באירופא עד כמה להם להזהר בשפטם על מעללי האמעריקאנים.בערי קווינסי (פלך איללינאָיז) דעזמאָאינס (פ׳ אייאווא) לואיזווילל (פ'
קענטוקי) ובכמה עיירות אחרות ימשלו רבנים אשר באו הנה עם תעודות אנשים
נודעים באירופא, כאשר הוגד לי, והנה המעט כי ריקים המה מכל תורה וידיעה
עוד יעותו ארחותיהם בד״א ובמילי דעלמא. וכן גם הדבר עם שלשת האחים מע
שלשה בשם מאָזעס למקומותם לעריהם, אשר אך בכח תעודות אנשים נודעים
באירופא עשו חיל.
במעריכי מכה״ע המה ה׳ וויזע מצינציננאטי, זאנגעשיין מס״ט לואיז,
בעל הגליון „העבר. אבסערווער" בס״ט פראָנציסקא אשר ממלאכת ספר (בארביער
קח לו משרת סופר, והאחים מענדעס בנו-יארק אשר יעשו מעשיהם כמו
שבארתי בכללים ב׳ וג׳, וזה דברם להלל את עצמם או את אלה אשר על
פיהם יחנו ויסעו, ולעולל בעפר קרן כל המתנגד להם.
ווייז, זאננעשיין וכלי מפציהם בפלכים המערבים יעשו להם כגופיא בפ״ע,
וקאָהלער, הירש, שטערן והסרים למשמעתם היו לאגודה אחת וכל הכתובבכה״ע עליהם על הרוב הוא מעשי ידי נערים אשר לא בשלו כל צרכם ואשר
בעד אגורת כסף ותעודת רבנות יכתבו ככל אשר יושת עליהם.
דת „סיני" בשיקאגאָ, עדת „עמנואל" במילוואָקי ועוד קהלות לעשרות
על פי אנשים יחידים ישקו, את אשר יהגה בלבו העורך דין המלומד ראזענ⸗
טהאל בשיקאגא אותו ישמור המטיף הירש לדבר ולצוות לעדתו, ואת אשר יישר
בעיני האיש א.ר (איש מגושם וריק מכל דעת, אך יגדל בעשרו) אותו ידרוש
ברבים ויוכיח ה״ר מאָזעס במילוואקי וכן כלם מזה הסוג, אך את פני אנשים
פרטים ישאו למען ייטב להם.
מאָזעס (הגדול שבאחים) בלואיזוויל, שרייבער בעיר מאביל (פלך
אלאבאַמא), ראָזאפי אשר שנה את שמו ואת מקומו עשרת מונים, גערסטמאן
האוהב שינויים ועוד ארחי ופרחי לעשרות עשו להם שם, יען כי בני נכר אשר
שמעו את דרשותיהם דברו טוב עליהם, וגם ווייז היודע את כל משחתם בם
אחז בימינם, כי לחפצו נדרשו
ובדבר עזיבת לימוד שפת קדש אשר אמרתי, הנה אזכירה בזה שתי קהל
ראדיקאליות בשיקאנא, האחת היא עדת „ציון" והרב הד״ר ברוך פֿעלזענטהאל יכה
פאר בתוכה, הוא יחובב שפת קדשנו ויהגה בתורת חז״ל, ע״כ גם חקירותיו
טובות טעם ושכל, ובני עדתו יחזיקו מורים טובים ללמד לבניהם לשון הקדש
ולעומתה היא עדת „סיני" גרשה כלה לימוד שפת עבר מבית הספר הדתי שלה,
ודרשות הרב שלה מלאות דברי רוח. בעדתות וקהלות אורתודוכסיות האחת היא
ליהודים ספרדים. בפילאָדעלפיא אשר שמה את הרב הח׳ שבתי מוראים עליה לרב,
והוא למהן ובקי בדברי חז״ל, וע״כ גם עדתו תתנהג בכבוד ויושר, ולעומתה
קהלות אורתודוקסין אשר האחים יאקאָבס, ומענדעס ימלכו עליהן בפילאדעלפיאָ
ונוי- יארק והמה עמי הארץ נפלאים, וע״כ גם סדרי הלימוד כבתי ספריהם ותוכן
וסדר דרשותיהם צנומות דקות וכל ליה תבונה אין בידם.אבל לא אלמן ישראל גם בארצות הברית, ויש ויש בתוכנו אנשי מדע
והשכל, ודי לי בזה אם רק אזכירה את הרב הד״ר שמואל אדלער והד״ר אברהם
פה (היבש) בנו-יארק, הרבנים המפוארים ד״ר יאסטראָוו וד״ר מוראים
בפילאָדעלפיא. וצעירים לימים מאלה, אבל גדולים וטובים כמוהם: הד״ר
אנדסבערג בראָטשעסטער (פלך גוי יארק) הד״ר שלעזינגער באלבאני (שם), הד״ר
וצחק שוואב בס"ט יוזעף (פלך מיססורי), הד"ר עלקאן בס"ט פראנציסקא
(קאליפֿאָרניא) והד״ר מיעלצינער בצינציננאטי, כל אלה אנשי שם אשר גם
בישרם ותומתם וגם בחכמתם וכשרונותיהם לכבוד המה למשמרתם בכל מקום אשר
הם שם, ואף כי במעל המדברים, דבריהם של אלו אינם נשמעים; הן כחות פועלים
לטוב המה ולאט לאט תתפשט הדעת והאמונה אשר יאהבו. והיה כי תשבר זרוע
ושע, חפץ ה׳ יצלח גם בארצות הברית וע״י האנשים האלה וכאלה יקום מושיע
ורב ליהדות בתוכנו, ואמונת חוזינו תשגא ותהיה לנס לכל ההולכים לאורה.
ומכלל דברי ר״א בן ערך האומר, כי לב טוב היא המדה הישרה שיבור
לו האדם, יחזה לו כל אוהב עמו עתידות טובות למצב היהדות בארץ אמעריקא.כי באמת כלל אחינו בדרכי צדק וחסד יהלכו ונכרים המה כבני אברהם. ואך
האיש אשר רוח הקהלת - הוא רוח הפעססימיזמוס בו - ישים עון על מעללי אילי
המסף אשר לבם לב אבן ויקרא „הבל ורעות רוח!״ על מפעלי אחיו בכלל, כי
מן הפרט ידין על הכלל, אולם בעניני החברה לא ידרוש איש במרות שהתורה
נדרשת בהן, והעברים שיצאו מן הכלל ויבחרו למו דרכים אחרים לא ללמד על
הכלל כלו יצאו אלא ללמד על עצמם, ולהיות נחשבים כפורשים מן הצבור,
להיות חלקם עם כמו אלה. רבי אחינו בארצות הברית אמנם במדת הרחמים
החסד יחזיקו וחלקם עם העושים צדקות ומטילים בכיס ורוב מעשי צדקתם
במשטר נכון וישר ועל חקים קיימים נוסדו. וע״כ החלטתי לתאר במכתבי הבא
פרטי הדברים לאגודות „בני ברית" ולחברות ג״ח אחרות. וכהיום הזה ערכתי
מכתבים אל כל המזכירים (סעקרעטארע) של שבע הלשכות הכוללות (גראָס
לאָזשען) ואבקש מהם שישלחו לי חשבונות וזכרון המפעלים אשר פעלו, ובל
ספק ימלאו בקשתי למען קוראי „המליץ" ועורכיו.
בי ה'גרשוני, יליד ווילנא.במאמר הד״ר רובין שני ט״ס הצריך תיקון: צד 7 תחת „גורן ארנון" *) צ״ל „גורן אדונה" כי
ארנון גבול מואב וארונה היה היבוסי אשר קנה דוד את החלקה ממנו.
בערב הה״פ בא לידי מכתב אשר קבל רב אחד בעיר הזאת ואשר יהיה
כדבר חידוש לפני הרבנים המופלגים קוראי „המליץ״, ואולי יאירו במאור תורה
על השאלה אשר שאל הכותב, וע״כ אעתיקנו למלותיו ואותיותיו:
„לכבוד הרב הגאון אב״ד דשיקאגא, שלום! — אולי נעלם מכבודו הרמה כי באמעריקא
רבים מבני ישראל וביותר מבנות ישראל נושאים שנים שקרים בפיהם. השנים ההם עשוים מאב
*) בגיאת המגיה היא, כי צ״ל „מארנון״, לא „ארונה", כי בד"ה נזכר י"ב פעמים רק בשב
המו״ל.
ארנון והד״ר ראבין מזכיר את הכתוב בד״ה א׳ ר״א ב׳ „וארבעת בניו" כו'.לבן ומודבקים אל חיך העשוי ממין זפת הנקרא ראבער, ואוכלים בהם כל ימות השנה, ובאשר
ימי חג הפסח ממשמשים ובאים ורובם ישכחו כי זה כלי שנשתמש בחמץ, אדמה כי החוב מוטל
על כבודו להסיר המכשול בהכריזו שיכשירו השנים (אם הדין יתירו) או יקנו חדשים או יסירום
מכבדו כערכו הרם עזריאל אבלי קאדיסא
מפיהם בימי החג בכלל.
כותב המכתב הזה הוא ידידי רופא מומחה הד״ר קאדיסאן מילידי קאוונא
אשר הצטיין בדבריו הנעימים באסיפה שנאספה בזה זה כשתי שנים להגיש מחאה
נגד תחבולות בני בלי שם מאחי „בני ברית" אשר הוציאו לעז על ילידי ארצנו.
הדבר הזה נכתב ב„המליץ" בעתו.
ינסק, 1 מאי. — זה כשנה מעת אפס חמץ, כלה שודד מבתי היהודים,
ואחינו שבו לשבת בבתיהם באין מחריד, וישכחו את אחיהם השדודים ואובדי
ד, כאלו כבר נושעו כלם תשועת עולמים; אבל אתה, ישועה עוד רחקה מהם,
עודם לאלפים מתגלגלים תחת שואה, השדודים אשר הוצנו ככלי ריק עוד לא
מצאו להם מנוח, השרופים אשר אכלה האש את נויהם ורכושם עודם ברעה
כאשר היו, הגולים אשר שבו מאמעריקא והמגורשים מכל הערים הקדושות
האסורות ליהודי להציג כף רגלו עליהן, הנהדפים מבתי השדה על פי החלטות
כרי הכפר, האלמנות והיתומים אשר אבדו מכלכליהם בעת הרעה, ועליהם ע
גלוו אנשים לרבבות מחזיקי בתי המשקה, אשר נאלצו לעזוב מקור מחיתם
משען לחמם, מפני הגזרות לפי שעה, המביאות לנו בכיה לדורות, וגם האנשים
אשר הערימו לקחת התעודות על שמות האכרים, שמחיתם תלויה להם מנגד בהיותם
תלוים כל הימים ברצון משפיעיהם אלה, אשר נקל להם לגרשם מעל פניהם
בכל עת — כל העניים והאביונים האלה אינם יודעים מה לעשות להחיות ברעב
נפשם, אנה יפנו ועל מי ינוסו לעזרה עם ילדיהם הרבים? לא אדבר עוד
אדות עניינו הישנים המחזירים על הפתחים מאז מעולם, כי עליהם הלא יאמר
הבריות כי מכה נושנת היא בישראל; אבל מה לעשות להמון האביונים החדשיםלהשתכר בזעת אפיהם לחם צר ומים לחץ, וגם זאת לא ימצאו, ולכל אחד
מהם עוד יש ילדים למכביר, הקוראים: הב הב! ומה תהי אחרית כל העניים
האובדים האלה, הצפוים לגוע ברעב או להטיל א״ע גם הם על הצבור, לחזור
על הפתחים כיתר אחיהם אשר הסכינו ללחם עצבים, לחם עוני? ומה יהיה לבניהם
באין חנוך ומזון לגוף ולנפש, הלא יהיו לפראי אדם עושי כל תועבה להגדיל
עה על העם כלו, ומי זה איפוא יקום ויתעורר לצאת לישע עמו ולהציל
פשות הנדחות האלה? עשירינו יושבים שקטים ושאננים בהיכליהם הבנוים
לתלפיות, יבלו ימיהם בחשבון אוצרותיהם ולילותיהם בתענוגים, ואזניהם יאטימ
משמוע קול שועת עמם האובד בעניו. סוחרינו הבינונים איש לעברו יתעו
ורודים הם בעסקיהם כל הימים, ואוכלים איש בשר רעהו בחנויותיהם אשר
רבו מארבה. לעת צרה וצוקה כזאת אשר כל ראש לחלי וכל לבב דוי אין לנו
עצה אחרת בלתי אם היעוצה לנו מכבר מאת הרב המו״ל את המליץ, והוא
מזכיר אותה בכל פעם השכם ודבר, והיא: ליסד במקומותינו בתי חרשתמעשה על אקציען, וע״ז נקל יהיה לגבירינו להשיג רשיון מהממשלה, גם כספם
לא ילך בתהו ועוד יתן להם פריו בעתו, כי כאלה יחסרו בארצנו, ומהם תצמח
ישועה לעניינו המבקשים עבודה למאות ולאלפים. העצה הזאת היא האחת אשר
כל להצילנו מרעה ולהמציא לנו רוח והצלה ברב או במעט, אך מפרוד
הלבבות אשר גבר בקרבנו ומקנאה מרשעת לשמוע מועצות עורך מ״ע, או
מהעדר כל רגש לאומי ואנושי יעברו אחינו עליה בשתיקה. אולם כן הוא בכי
עצה טובה היעוצה לעמנו כפעם בפעם, אשר רק אם יחזיקו בה סופרינו במכה״ע
ולא ירפוה, תמצא לאחרונה אזן קשבת ותצא מכח אל הפועל, וכאלה רבות
ואינו. לכן אתם סופרי ישראל, אל תחשו בעת לעשות, אל תניחו עטכם
מידכם לאמר נואש, קומו דברו על לב אחיכם השכם ודבר, אל תתנו דמי
להם עד אשר ישמעו לקולכם ויבינו לחפצכם הטוב והמועיל, ולעצתכם הנובעת
מלב מלא אהבה וחמלה לעמכם. וכל איש מכם דרוש לחזור תמיד ולאמר לנפשו:
אם אין אני לי מי, וכשאני לעצמי מה אני ואם לא עכשיו אימתי?
יצחק אשר נידיץ.מצבת האדם הגדול.איש אחד הבא לקנטר הודיע במכה״ע וואסחאד, כי לא נמצאה מצבר
ברון עד היום הזה על קבר הרב החכם המשורר הגדול מוהר״ר אד״ם הכהן
נזאהן נ״ע אשר מנוחתו כבוד פה עיר ווילנא, והאיש הזה בא להעיר
כאלו נשכח מלב לתת כבוד לאדם הגדול נ״ע אשר ברא לשפתנו תקופה חדשה
ומועילה בחכמת השיר, ויהי בספרתה אחד מהשרידים אשר ד׳ קורא להם מבטן
להיות למופת בעמם בשאר רוחם; ולפי דברי המעיר המקנטר הזה התעוררהמשכיל ה׳ יהודא ראזענבערג בהמליץ גליון 33 לקרוא נדבות להציב מצבת
זכרון על קבר האדם הגדול נ״ע ובנדבהו שלשה רו״כ בא ראשון להיות למופת
לכל המתנדבים, אשר ממנו יראו כל מעריצי האדם הגדול נ״ע ומכבדיו וכן יעשו.
אבל המעיר המקנטר, והמתעורר שניהם יחד שלחו דבריהם ביעקב טרם
חקרו ודרשו היטב אם נכונים דבריהם לבוא בקהל להלבין פני בן האדם הגדול
ברבים בדבר אשר לא אשם בו. הראשון המעיר התחפש בתמת משיה לפי תמו
וחפץ בכבוד האדם הגדול נ״ע, ובלבבו ישים ארבו לירות במסתרים חץ שנון
על איש נאמן רוח משכיל ונכבד בעדתו ה׳ אהרן לעבענזאהן, בן דאדם
הגדול נ״ע, אשר באמת החץ ממנו והלאה, ובבוא דברי המעיר המק
טר הזה בעירנו.
היה לשחוק בעיני יושבי העיר אשר ידעו היטיב, כי זה בן האדם הגדול אשר
חננו ד' בעשר ובנחלה מבורכת והענק יעניק מטובו לעשות צדקות לעת מצוא,
וגם בימים האלה נדב לערך אלף כסף למעשי צדקה שונים, לא יקפוץ את יד
ולא יחוס על דכסף למצבת זכרון על קבר אביו נ״ע אשר הוא כבודו ותפארת
למשנה, באשר הוא גם תפארת עמו וכבודו, וכן כבר הכין אבן למצבת זאת
עם הכתבת לחוק עליה, אשר כתב זה כשנתים הרב החכם איש הדעת מוהרר״י
שטיינבערג, חתן האדם הגדול נ״ע. אך המצבה הזאת לא יכול בן אדם הגדוללהציב על קבר אביו נ״ע מסבה שלא היתה תלויה בו, ובקרב הימים תוצב
על קבר אדם הגדול נ״ע לזכרון לדורות
 אולם תחת אשר התעורר המשכיל מוהר״י ראזענבערג לקרוא נדבות להציב
מצבת זכרון האדם הגדול בין המתים, טוב טוב היה כי יתעורר לקרוא נדבות
להקים שם האדם הגדול להציב לו מצבת עולם בין החיים, ליסד על שמו איזה
מפעל טוב ומעשה צדקה לדורות, וכן כאשר לקול הקריאה הזאת יתעוררו נדיבי
עמנו ומוקירי שפתנו וראש כהניה זה, להתנדב לדבר הנעלה הזה, אדע נאמנה
כי גם בן אדם הגדול ישיש לתת סך כסף הראוי להתכבד להוציא הדבר הנכבד
הזה לפעולות אדם לתפארת עמנו ושפתם, ואקוה כי הרב בעל „המליץ" יצא
ראשונה לקרוא נדבות במ״ע וימצא אזנים שומעות ולבות מתעוררים, ואיש
איש כמתנת ידו אשר ברכו ד׳ יתנדב לדבר הנכבד הזה, כי כן עשו העמים
המתוקנים לתת כבוד למבחרי, משורריהם וסופריהם אשר הגבירו ללשונותם והיו
לאנשי מופת בתוכם, והכבוד אשר נעשה גם אנחנו לאדם הגדול איש המופת
בתוכנו— כי גם אחרי מותו עודנו חי בתוכנו — יהיה לנו לתפארת גם בין העמים
צוריהו הלוי.
ווילנא, עשרה ימים לחדש אייר תרמ״ג.אף כי כבר. הפתקנו בגליון 35 את דברי בן המנוח היקר, בהכראניק להוואסמאד,
חביבין עלינו דברי המשוניר וסופר מהיגי צוריהו הלוי כעד נחינן לאמת דברי הכן הנוגע
בדבר, האף כי נודע למשגב וחמת יהגה פיהו; וביחוד יקרה לנו הצעת הסופר המצוין לעשות
זכרון לדורות לאבי משוררי דורנו בארננו ומבחרי כתבי קדשנו בהגיון נמרץ. לדעתנו טוב היה,
לו הואיל חתנו צנא מלא ספרא ה׳ שטיינבערג לקחת המעמסה עליו ולסדר את פרי עט המנוח
לבחור אה השירים והביאורים שיש בהם בנותן טעם גם בימינו ולה, אחרי אשר התרחבה
זכרת שפת עבר, וגדולי חקרי לב מצאו און להם בפירושיהם במקורים חדשים לח שמרום
הראשונים, ולהוסיף עליהם מה שנשאר בלי ספק בכתובים מסוכר חדיר כמהו. ורקבוצים
האלה יובאו בדכוס בשנים או בשלשה כרכים: שירים לחוד, ביאורים להוד ומאמרים ומכתבים
ספרותיים לחוד. והכסף העודף על ההוצאות יהי קדש לקרן קיימת, אשר הרבית, מהכ
תהיה לפרס לסופרים היותר מצוינים באיזה משלשת מפלגות הספרות, אשר יביאו לפני
מבינים שנה שנה, ובקנאת סופרים זאת תרבה הדעת ושפתי הכהן תדובבנה בקבר. אם תכשו
עצתנו זאת בעיני היודעים ערך האד״ס הגדול ז״ל ויקרו, או חולי ימנחו תתרים ענין טוב מזי
יודיעונו וחנחנו נכונים לקחת עלינו המעמסה לקבץ הכסף ולשלחו לחתנו עד אשר ימנה בווילנח,
אשר בו ישבו בן הנינות וחתנו.
ארז.א
מעשים בכל יום:
. 
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — בספר „קהלת חקי הממשלה ופקודותיה" נדפסו כעת
הוראות הסינאט על השאלות שנתעוררו בהלכות מסחר המשקאות ואלו הן:
בגבול הערים והעירות מותר ליהודים להתעסק במסחר משקאות בבתים
השייכים להם ושנבנו על קרקע שרכשו להם לאחר זמן 3 מאי שנת 1882.
) חוץ לגבול הערים והעירות מותר ליהודים להתעסק במסחר המשקאות בבתים
קשייכים להם על קרקע שרכשו ע״פ ערכאות הממשלה בין בכסף ובין בפספ
דין לפני זמן 3 מאי 1882. 3) הזכות להתעסק במסחר המשקאות בבתים
השייכים ושנבנו על קרקע השייך להם נתונה ליהודים שבאה להם הנחלה
בירושה אפילו לאחר זמן 3 מאי 1882, במקומות שמותר להם לגור או
להתישב מחדש. 4) לאות ולראיה על שייכות הבית והקרקע ליהודי החפץ
להתעסק במסחר המשקאות נחוץ לו להגיש את תעודת כניסתם ברשות אין ליהודים להתעסק במסחר המשקאות בבתים (
THun5( וקרקעות השייכים להם רק לזמן חייהם או שהל עליהם תשלום מס תמידי
דינאבורג. — זה שנים רבות יסדו נדיבי עדתנו חברת „גמילות חסד״,
לעזור ברב או במעט לאשר מטה ידו. ישלם האלהים פעלם. אך באחת הכבידו
על האביונים לידנות מקופה של חסד זו, בעשותם לחוק להלוות כסף רק בעבוט
בלי כסף וזהב, ולא רבים המה אשר ראו טוב וישתמשו בכלי מתכיות היקרות
בתכשיטין טרם ראו רעה. והנה זה מקרוב התעוררו בחורי עירנו ויסדו חברה
בשם „נ״ח השניה" ומטרתה להלוות כסף גם בעבוט בגדים וחפצים אחרים. אל
החברה הזאת כתבו ידם מאה וחמשים בחורים בני נדיבים, ומאז נוסדה תשגה
ותעש חיל, ועתה נמצא באוצרה סך 800 רו״כ וירבו לעשות טוב בעדה. ברכת
שמריהו לעווין.
הנהנים מחברה זו עליהם תבוא.
הארקי (פלך מאהילוב). — זה כמשלש חדשים התגורר פה עני מחזיר
על הפתחים, וכאשר אין פה בית הכנסת אורחים או „הקדש״קבע דירתו באחד
שבתי התפלה בעיר, ויהי באור ליום ב׳ ז׳ אייר נשמע בבית התפלה קול מו
צורה „שמע ישראל״! לקול הזעקה הקיצו היושבים. בקרבת בית התפלה ויאיצו
שמה, וישתוממו לראות את העני שוכב ארצה מתעלף ומפיו יז דם. אחרי אשר
שב רוחו אליו נודע, כי באו שני אנשים מתחפשים, ויתנפלו עליו בעת אשר
גם שנתו ויכוהו הכה ופצוע. הוא האמין בתחלה כי שדים המה, ויאמר לגרשם
מפניו בהסגולה הידועה לקרוא „שמע ישראל״; אך עד מהרה נוכח לדעת, כי
לא שדים רק שודדים באו ויבוזו כספו, אשר לדבריו היה אצלו עד סך
75 רו״כ, והקול נשמע כי עולה ליותר ממאתים רו״כ.מזה יבינו אחינו כי כספם אשר יאמינו לעשות בו צדקה וחסד הולך
לאבדון, בגלל אי הסדרים השורר בקרבנו, ומה טוב היה לו התעודדו בכל עיר
ועיר ליסד חברות „משען לדל", אשר כל איש יאציל נדבתו לפי כהו לשנה או
לחדש או לשבוע, אחד המרבה ואחד הממעיט, והגבאים יחקרו ויבדקו היטב
את הבאים לבקש נדבה, אם באמת אזלת ידם לכלכל נפשם ונפש ביתם
מעמל ידיהם, ואם באמת אזל הכסף מכליהם, ואז יתיעצו במה להושיע לכל אחד,
אם להמציא עבודה לאלה אשר יש לאל ידם לעשות בחפץ כפיהם, או לתמכם
בנדבה לפי שעה, או לקצוב להם סך מה לחדש. ממילא מובן כי עניי העיר
קודמין ולאורחים אשר ידרשו היטב אחריהם אם אביונים הם יתנו משען כסף
פעם אחת ובלבד שילך משם ולא יוסיף לבוא במשך זמן קצוב, ולא יראו ולא
מצאו מחזירים על הפתחים בישראל, כאשר נעשה לחוק בקהלות מתוקנות.
יואל ציפין.
פינסק,6 מאי. — אמנם כן בא הקץ לשערוריות, אך לא קמה עוד
לדממה סערת ההמון הפרוע לשמצה. כה התאספו בעירנו ביום א׳ 1 מאי כמאה
אכרים על שפת היאור ויכו באכזריות המה כל איש יהודי עובר עליהם. אליהם
גלוו שלשה אנשי צבא (סאפערע) העובדים על מסלת הברזל ויוסיפו להסית
את ההמון ביהודים. ושר אלף טש. עבר שמה ויספרו לו אנשי הצבא כי העברים
תעללו באברים, ויגש איש יהודי להכחישם על פניהם ויאחז השר בזקנו ויקרא:
הוי יהודים ארורים! עד מתי לא תתנו מנוחה לרוסיא! טוב להרוג מאה ושירים
מגגוע באבר אחר!". הדבר יצא מפיו והאכרים החלו לרדוף באף אחרי היהודים
הנמלטים ויכו את הנהשלים במקלות אשר בידיהם. מי יודע מה היה לנו, לולא
השביה שר העיר את שאון המתקוממים ויושב מהם חמשה בכלא.M. A I.
וויטעבסק. — עלמה יעלת חן בת איש עשיר ממשפחה צעירה פה
נתארסה על דעת אביה לאחד מחובשי ביהמ״ד שלא ברצונה; וכאשר הגידה
לאביה בפה מלא כי תבזה את צלם בחיר נפש אביה והיה לא תהיה לו לאשה,
הכה אותה אביה מכות חדרי בטן; ואף אם בעת האירוסין לא לבשה בגדי כבוד
ביאות ותשם אותותיה אותות נאמנים כי תבזה את החתן בלבה, בכ״ז לא שם
אביה לב לדבר הזה ויסדר את ה„תנאים" כנהוג. בחוהמ״פ העבר בדבר אביה
על לבה כי תשוב מדרכה ותהיה נכונה להנשא לאיש אשר יעדה לו, והיא עמדה
במרדה ויך אותה האב הרחמן הכה ופצוע, ואך בעזרת איש אחד אשר התפרץ
אל הבית לקול צעקת הנערה — נמלטה על נפשה ותנס אל בית אשה אלמנה
עניה מוכרת בצלים ותסתר שם. בן האלמנה, עלם נחמד מלשכה החמישיר
בגימנאזיום, בראותו כי אבי הנערה מתאמץ להוציא את בתו מבית אמו בעזרר
שוטרי הפאליציי ולתתה בעל כרחה להאיש המיועד לה קרא לערים כשרים
ונאמנים ולעיניהם קדש את הנערה כדת משה וישראל ואת יום ל״ג בעומד קבעו
ליום חתונתם. אבל אבי הנערה משתדל כי הרב מטעם הממשלה לא יתן לבו
ולבחירה הרשאה. בין כה וכה מצב הנערה מורה מאד, כי יראה היא על נפשה לשוב
אל בית אביה אשר בכופרת בעמה ומולדתה נחשבת היא עתה בעיניו. הנה כי כן
עוד יתעמדו רבים מאחינו בבנותיהם וכשפחות נחרפות הנה בעיניהם לעשות
אבי״ב.
בהן מה שלבן חפץ! —כפר נעסטאָיט (מחוז באלטא). — ביום י״ד ניסן התאחדו האכרים
יחליטו לגרש את כל היהודים הגרים פה, כעשרים וחמש משפחות. זקן האכרים
סטארשינא) הלהיב לב האכרים בדברים כאלה:
„דעו כי היהודים אשר ישארו פה מחדש מאי והלאה יחשבו כאזרחים גמורים ויוכלו לקנות
קרקעות ולבנות בתים ככל אות נפשם, לכן אל תאחרו המועד, ודעו כי בתי העברים נבנים על
אדמתנו, וטוב טוב כי יגורו בהם בנינו, אשר צר להם המקום לשבת אתנו יחדו, ואנחנו נשלם
ליהודים מחיר בתיהם וילכו להם, כי אין למו חלק ונחלה בתוכנו, ובפרט אחרי אשר מתו
השלום (מיראָוואָי פאסרעדניק) שלנו שאל אותנו אם נחפוץ בבתי היהודים העומדים על אדמתנו *)".
הדברים האלה עשו פעולתם בלב האכרים ויכתבו אמנה ועה״ח באו
כמאתים איש. כמשפט הזה נעשה כמעט בכל הוואָלאָסט אשר בו י"ב כפרים
סביבותינו. את ההחלטות שלחו למתוך השלום ולא נודע עוד מה תאמר הרשות.
כי בתינו בנוים על אדמת האכרים זה יותר מעשר שנים ובינינו נמצאו קולוניסטים
אשר לוקחה אדמתם מהם, וגם כאלה אשר עבדו בצבא עוד בימי הקיסר ניקולאי
שלמה פריגירמאן.
והם תושבים נכבדים וישרים פה.
באברויסק. — זה לא כביר החל הגביר ה׳ בועז ראבינאוויץ
למלאות אחרי צואת אמו הנדיבה ז״ל (שנפטרה בשנה העברה) לבנות בית
מחסה לזקנים בכסף אשר הניחה סך עצום לקרן קיימת לכלכל מפריו את הבית
גביר ואשתו הכבודה ובניו הנחמדים
ההוא אשר יבנה לתלפיות. יום יום יבוא
ארגאן.
סף
נישעווסקי
לפקח על הבניה.
מגרינקישאק, (פלך קאוונא) מודיע ה׳ צבי הירש ברוידא כי נתיסדה
שם חברת „גמלות חסדים" להלוות כסף לעני הבא בעבוטו בשעת דחקו. ראש
המשתדלים בדבר החברה הוא האברך המשכיל ה׳ פאלק קאנטאראוויץ. בעלי
החברה יקוו כי תעמוד החברה לארך ימים גם אם עשירי העיר עומדים עוד מנגד
ואינם לוקחים חלק במפעל הטוב הזה.מפיעסק, (פלך הוראדנא) כותב ה׳ חיים זלמן טראָצקי והרב מטעה״מ
ה׳ ניסן מעיד עליו בחותמו כי כנים דבריו — שכל דברי הסופר ה׳ משה
קרעמיאנצקי בהמליץ נומ׳ 32 שקר וכזב; לא ה׳ זלמן שטיינבערג נדב 200
רו״כ ולא בעלי העדה לא שמעו בקול הרב אשר העירם ליסד חברה גמ״ח. ה׳
טראצקי מוסיף עוד כי איש בשם משה קרעמיאנצקי איננו נמצא בעיר. —
מהאלוואניסקי (פלך פאר.) מודיעים כי נתיסדה שם חברת „גמ"ח״
להיות לעזר למטי יד בהלואת כסף. —
מטאמאשאב (פלך פיטרקוב), מתאונן ה׳ אלימלך גרינבערג על בעלי
העיר שאינם שמים לב ליסד בית ת״ת בעד ילדי העניים שבעיר לבלי יגדלו
כפראים במדבר. גם המקוה נהרסה ואין מחזק בדקה. מה יאמרו הבריות במה״ע?
לה„סוועט״ כותבים מקאָנאָטאָפ כי שנאת ההמון להיהודים אשר הראתה פעלה בשנההעברה בפרעות נוראות, עוד לא חדלה גם עתה. האכרים בכפר גאלענקי עשו החלטה לגרש
מתוכם שתי משפחות עבריות, אשר גרו שם זה כעשר שנים והתפרנסו מיגיע כפיהן בצער
ובדוחק גדול. להיהודים האמללים האלה נתנו זמן שבוע אחד לעזוב את המקום. בעת יום השוק
שהיה שם נדרשה הרשות לבקש תחבולות לקדם פני, הרעה הנשקפה להיהודים מההמון הברוע.
ерениск Lз. Мир. Цосрелицков( ראיתי בהוואָלאָסט בין כתבי אספת מתוכי השלום )* 
מכתב למתוך השלום ממהוזנו, שישתדל למלאות אחרי החוקים 164, 163, 160 מדיני פדיו
הקרקעות (lloaosen. o anyuъ), ועל הכתב הנ״ל כתב מתוך השלום:
естантскому Болосуному Старшинъ.
Iосшлая иастоншлю персинску предатию оздатениому старшанъ пекелас
ГрсбоватI падлслашцхъ обшествъ, пошменовацныхъ Въ пршлагаскомъ синскъ. прн-
Говоръ а ис Аеланий и согласiя гѣхъ обшссткъ иа передау въ арснднос иля Посго-
инос Владни скрелмъ значанинся въ синскъ Ласти Крестьлискихъ иадѣловъ, атакъ
:C  приговоръ обисства о Cогласiй па го тобри Куплсници скрсамя Гомъ оставалься
Па обшествеино век, ссля ве тине приговоры ускс состоллис тогб послab, C
оздрашешiомъ всеи перенискъ Коцию съ гѣхъ приговоровъ.
18-го Фскраля 1883 г. подлинос подансаъ
Мировой посрелицкъ суаос3.„לזקן האכרים בנעסטאיט
בשלחי את הכתבים האלה הנני מציע לפני הזקן הנ״ל לדרוש בלי איחור החלטה מאו
הקהלים הנקובים בהרשימה הרצופה פה, כי הקהלים האלה אינם חפצים ואינם מסכימים לתת
בחכירה או לצמיתות ליהודים הנקובים בהרשימה את כברות האדמה של האכרים, וכן גם החלטת
הקהל כי הם מסכימים על זה, כי הבית אשר קנו היהודים ישאר על אדמת העדה. ואם כבר
עשו החלטות כאלה, או אז ישלח ביחד עם כל הכתבים, העתקה מההחלטות האלה.
 ביום 18 פעבר 1883.
ועל החתום: מתוך השלום יאסוקאוו.בתי המשקה היו סגורים כל העת ההיא והשוטרים השגיחו על הכל בשמירה מעולה, ורק ע״י
זאת עבר יום השוק בשלום ובלי פגע.
— כבר הודענו ע״ד הגזרה שנגזרה באדעסא על היהודים הסוחרים מחו״ל, שעל פיה אין להם
רשות לגור בארצנו בלתי אם שיכתבו א״ע בסוחרים ממדרגה הראשונה. לפי הכתוב במכ״ע
„ניקאָל. וועסט." נתפשטה הגזרה גם על מקומות אחרים. בניקאָלאיעוו שוקדים השוטרים כער
לרשום בספר את שמות כל היהודים באי חו״ל הסוחרים בעיר הזאת, להכביד אח״כ עליהם
אכפם לקחת תעודות כנ״ל או לעזוב את הארץ.
— לה„זאריא״ כותבים מעיר אומאן כי אחד מפקידי השוטרים הצטיין שם ברוח בקרת אשר נוססה
בו לגלות סוד טמיר ונעלם בדבר הבערה אשר ללהב יצאה בבית האשה היהודית ליפאָוועצק
כי לא נמצאו מזוזות על דלתות הבית באכול אותו האש, ואחרי אשר לא יתכן שלא תהיינו
כאלה בבית שיהודים גרים בו, אין זאת כי אם הסירה האשה אותן לשמרן מפני הדליקה, וא״ב
הלא ידעה מראש כי תפרץ אש בביתה ואיכה יכלה לדעת אם לא היתה היא המבערת את
בערה? בתמכו יתדות החשד על ההשערה הזאת מסר דינה לחוקר דין וימים יודיעו ראשית
דבר מאחרית
עוד כתוב שם כי בלשכת שר הפנים הביאו בחשבון את המתים משכרון בארץ רוסיא
(מלבד מדינת פולין, פינלאנד סיביר וקוקז) במשך חמש שנים, משנת 1870 עד 1874 על
מספרם 22529 נפש! באחד עשר פלכים בקרב הארץ היה מספרם 12810 נפש, היינו כמענ
המחצה מהמתים בכל יתר הפלכים, בעוד אשר בתשעת פלכי המערב (בגבול מושב היהודי
המשכרים את ההמון האמלל ע״פ דברי משטינינו) מתו במשך העת הזאת רק 788 נפש. (בל
זאת רק היהודים משכירים ומנצלים את הרוסים!...)ב) חוץ לארצנו.
האפיור לעא הי״ג שלח דברו לפני חג הפסח על ידי סגנו הקרדינאליאקאביני למכ״ע „Monitcur de Roma" הדובר בשמו, לאמר:
„כאשר ימי הפסח ליהודים משמשין ובאין, הננו מכריזין ומודיעין על דעת
„הישיבה של ראשי כהני דתנו הקדושה וע״פ ידיעתנו הברורה בתוכן דברי
„התלמוד וחקי הדת היהודית, כי האשמה אשר יטפלו על היהודים שהם
„משתמשין לפסחם בדמי נוצרים בשקר וכזב יסודה. ע״פ תורתם אסורה
„להם אכילת כל דם, אפילו דם בהמה חיה ועוף, ומכש״כ דם אדם״.
ומה יענה הצורר ראָהלינג על זה? ומה יאמרו הבריות המשונים הכמרים
הפרותיסתנתים ודומיהם? ומה יענה המגיד פשע במעשה טיסא-עסלאר? ומה יענה
סובארין שהדפים עתה בה„גאוו. וור. את מוצא דבר העלילה הזאת כדבר ברור
וידוע שאין לפקפק עוד באמתתו? — ומי יתן ויבוא יום המשפט בנירעניהאזא,
וישבו לכסא שופטי צדק ותצמח אמת מארץ ובהות נפשם ילכדו הבוגדים באדם
אשר העמיקו לסתיר עצה במזמות זו חשבו! ליום הדין הזה לא רק עיני עמנונשואות, כי התשוקה לדעת אחרית דבר גדלה בלב כל באי עולם. ממכה״ע
הגדולים אשר בארץ ישלחו סופרים מהירים לנירעניהאזא לראות ולשמוע דבר
המשפט, ומטעם הממשלה הגדילו הרחיבו שם את התלגרף למען יוכלו להשמיע
למרחוק דבר בעתו. אבל עוד הדבר מוטל בספק אם יספיקו לערוך את המשפט
ליום 4 יוני הנועד, ואולי ידחוהו לעת אחרת, כי הנה ערכו המליצים מלים על
כתב האשמה בעצמו, בהשתדלם לפטור. אנשים אחדים מעמוד בדין כנאשמים
בעון ההוא, גם מבקשים הם לתת להם ארכה למען יוכלו לעבור בשום לב
על כל כתבי העלילה הזאת שנצברו לרוב ושנסתרו מהם עד כה — ומי יודע
אם ינתן להם די זמן לחקור ולדעת הכל אל נכון! למצער ידרש לזה משך שני
שבועות, הזמן הזה נחוץ גם לבית המשפט לבל יחסר איש מהעדים הקרואים
לבוא בהמון, כמאתים איש ויותר. אבל בית המשפט מתאמץ להמעיט מספרם,
כן לא קרא את שש הנשים שהעידו על דברי הילד שמואל שארף, גם מאן
להזמין את היהודי והשוטר שלעיניהם נעשו הענוים הקשים לאיזה אסירים למען
הוציא מפיהם מלים. בדבר שני העדים האלה יבוא הטוען ג״כ בדין ודברים
עם בית המשפט. — בקראוי נמצאת כעת אשה עניה אשר כפי הנראה תוכלגם היא לגלות נסתרות במעשה טיסא-עסלאר, כי היתה שם ביום 1 אפריל (יום
אבדן הנערה) ואחרי ימים אחדים הלכה משם עם עוד שתי נשים לטאקאי.
בזמנה נשאלה על הדבר ועדותה כתובה בספר, ועתה דרש ראש הקטגורים,
ה׳ אלכסנדר קאָזמא, מבית המשפט אשר בקראוי, להמציא לו את תוכן
הדברים והעדות שהגידה בשעתה ושאומרת היא עתה, אם שאלו שם את פיה
כעת. — ובעוד אשר בירכתי הארץ הזאת הוסג אחור משפט ותהי עד כד
האמת נעדרת, הננו רואים אות לטובה מבודא-פעסט, כי שם לקח בית
הנבחרים מאישטאצי את הזכות שיש לכל אחד מהם, שלא תוכל הממשלה בלי
הסכמתם להביאהו במשפט על כל מעשה אשר יעשה. עתה יטול הצורר הזה
חלקו בהקראו לתת דין וחשבון על החטא שחטא בדפוס, בהפיצו מכתבי שטנה
על היהודים לסכסך את תושבי הארץ איש ברעהו. — אולם במדה שמדרו
האנטיסימיטים לנו מודדים המה עתה איש לרעהו — כי גדל הסכסוך ביניהם
והפרץ עולה ומתרחב, כלל ד׳ שפתם ויפלג לשונם. עתה יש תקוה כי עוד מעט
וחרפת עם אשכנז (כאשר הואיל יורש העצר להגיד עליהם בשער) תסור מהיותשמה עוד לנו למפגע. רוח רעה עברה בין הענריצי ובין גלאגוי, זליעבערמאנן
וראשי האספה שהיתה בהעמניץ, ופונקערט הדובר ברוחו של הענריצי פער פיו
לבלי חק במכתב עתו „דייטשע רעפֿאָרס" ויחרף את כל אנשי האספה ההיא.
גם ד״ר אממאן (המן קרי) שלח פיו בגלאגוי וחבריו, אך הוא הולך לשטתו
ונפשו מרה עליהם על אשר לא יתנם מורך לבם למלא אחרי עצתו לעשות כלה
בהיהודים בלי חשבונות רבים (?). רבות מחשבות בלב הקמים עלינו
ועצת ד׳ היא תקום. — כי לא יחדלו בני המדתא לחשוב רעה עלינו, זאת הלא
נראה בכל עת ובכל מקום, לא רק על אלה מאחינו שלא שנו ממעשי אבותיהם
מאומה, שעליהם הם קוראים תמיד „ודתיהם שנות מכל עם״, אלא אפילו על
המתאמצים להשתוות אליהם, כל זמן ששם „יהודי" נקרא עליהם, לא יחדלו
מהשטינם ומהצר צעדיהם תחתיהם, ועוד על החפץ הזה בעצמו שהם חפצים 
להתחקות אל מעשיהם ג"כ יתאוננו ויקראו אחריהם מלא. כזאת ראינו עתד
בממשלת ארנסבערג, שם בעיר „קאמען" הסכין המורה היהודי, ה׳ גאססעל,
להשתמש בכלי שרת של הכהנים הפרותיסתנתים, ויחר ע״ז אף הכומר הנוצרויתאונן רע לפני הממשלה כי מחללים העברים את כבוד כהונתו, בלבשם כלי
שרת כמדו, והשופט ה׳ פינעקע נענה לו ויאסור להרב המורה לצאת בבגדי
כהונה אלה במדינה, אם לא יתעטף ממעל להם בטליתו עם התכלת בצדה
והציצית לארבע כנפותיה. אולם אין אנחנו מצטערין כלל על הת״ח הזה שצריך
עתה להאפיל בטליתו — אדרבא, אפריון נמטי לפינעקע שאסר את החלוקא דרבנן
שלו, כי באמת הלא חרפה היא לישראל, העם שהורה דת אל לכל גויי הארץ,
ילמוד עתה מאלה מדת בגדי של כהניהם, — ואיך לא יבוז העם עתיק יומין למעשי
נערות כאלה? תשוקתם של אחינו אלה להתנהג כמנהגי העם אשר בתוכו הם יושבים 
הביאה במקום אחר לידי מחלוקת בעדה גדולה ונכבדה, כאלו היה המנהג דין לאנד 41960 דאללאר, על המושב בקאלאראדא — 102,34 דאל. לתמיכה
יסדו אחב״י חברת „עץ חיים״ ותעודתה לחזק את מוסדות האמונה והדת אשר
נמוטו שם בדור הזה, ופעלה כבר נראה לטובה על ילדי ישראל שלמדו תורה
ואמונה בבית הספר שיסדה, והנה צמח ריב ומדון בין אחד מאנשי החברההזאת, הד״ר סטאריפאלסקי ובין הרב הכולל ה׳ גלאזער על אשר שנה הד״ר
ממטבע שטבע הרב, ועי״ז מתאמץ האחרון כעת לבטל את כל החבורה וזה הדבר:
במקום הזה נהגו ללכת בהקות הגוים, שאם אירע בר מינן חייב הרב עם
האבל ללכת אחרי ארונו בשעת הלויה, ואם אין אבל צריך אחד מקרובי המת
למלא מקומו. ביום אחרון של פסח הובלה לקברות אמו הזקנה של הד״ר
סטאריפאלסקי, וימאן הד״ר ללכת עם הרב, על הבזיון אשר עשה לאמו,
שבאה אליו לפני כן בבקשה להציל נפש נערה ישראלית שהוכתה בשגעון
והנוצרים אספוה אליהם והם משתדלים שתמיר דתה ולהעבירה על דעת קונה
בעת שנטרפה עליה דעתה. וישלח אותה הרב בחרפה מעל פניו, באמרו כי
הוא רק רועה עדתו ודבר אין לו עם משוגעים. ויחר אף הד״ר ויקנא לעלבון
אמו, ובמות אמו הזקנה שלח ביום שלפני הקבורה להגיד להרב כי לא יוכל
ללכת אתו יחדו אחרי אדון המתה, והרב לא שעה אל דבריו ויבוא ביום ההוא
אל בית הנפטרת. וראש הח״ק גזר אמר, כי מחויב הוא ללכת עם הרב
אחרי הארון, ואם לא אזי תוכרח הה״ק למלא מקומו. אבל הד״ר עמד על
דעתו, באמרו כי לא יוכל לעשות כזאת נגד רצונו וכבוד אמו; אך משום
דרכי שלום הוא מסכים שתלך הח״ק עם הרב בראש המלוים, והוא ילך אחריהם,
אע״פ שמן הדין (?) יש לו הזכות ללכת בראש כלם — וכן היה, כי הרב ה׳ גלאזער
הלך אחרי הארון ראשונה, ואתו ראש הה״ק, ה׳ נעטטער, שהעמיד פניו כאבל
גמור כמו נגעה הרעה עד נפשו. וכדי בזיון וקצף אם בשביל זה על כל החבורה
יצא הקצף.— אבל מקרה זר ונורא מזה קרה כעתו בישראל באמשטרדם, שהביא לידי
חלול השם באשמת הרב דמתא, רי״א דיננער, שהקפיד על כבודו במדה יתרה ויבזה
א״ע ואת כבוד תורתו במדרגה שאין עוד גרועה ממנה. לאחד מאנשי עדתו ושמו יעקב
עמדן (והוא הייט תופר בגדי נשים) בן מוכר בשר כשר בעיר. ויהי היום ויבוא
הבן לפני הרב ויגלה את אזנו כי שני טבחים עברים מוכרים בשר טרפה לישראל,ויקצוף עליו הרב ויצו לגרשהו משוק הטבחים ויאסור עליו מכירת הבשר בעדתו
ביום 15 אפריל בא אבי הבן הנדח מפרנסתו לחלות פני הרב לחמול על בנו
מהשחיתו, כי שבר לו מטה לחמו. ויגרשהו הרב מעל פניו בחרפה ובוז, וכאשר
מאן לצאת מביתו, קרא לשני שוטרים להוציאהו בחזקה. בבוא השוטרים אמר
להם החייט כי צריך הוא להרב לשאול שאלה בדת, והרב ענה כי אין את
נפשו להשיב לו דבר, ובכן הוציאוהו השוטרים מבית הרב על כרחו, ובאפו
וחמתו קרא החייט באולם הבית: „הוי קוף זקן ועצל!" ויזמן הרב את השוטרים
להעיד ע״ז בדין, כי חרף האיש את כבודו. וחמת החייט לא שככה ועוד ביום
ההוא בפגשו את הרב ברחוב קרב אליו ויכהו על הלחי עד כי נפל כובע הרב
מעל ראשו וכלי החזות מעל עיניו. ולו חם הרב על כבודו ועל כבוד תורתו
עדתו כי אז העביר על מדותיו ויהי מהנעלבים ואינם עולבים, אך הוא לא כןעשה ובשאפו נקם גזר אומר כי יקוב הדין את ההר, ויביא את החייט במשפט
בערכאות המדינה, ויתבע עלבונו ע״פ חקי הארץ, שלפיהם יצטרך האיש לשלם
 ט״ז דינרים קנס ולשבת שלשה ירחים במאסר. כל כה״ע מרבים כחול דברים
על המקרה הזר הזה המשחיר פני העדה כשולי קדרה. — ולסיים בדבר טוב
lebr.( הננו מעתיקים בזה את חשבון מפעלות החברה לתמיכת הגולים היהודים
nber אשר בנויארק. שם נראה לעין העמל הרב מכל כח אנו )
אשר שבעו החברים מקהל הגולה שבאו מרוסיא בשנת 1882. ממספר עשרים
אלף נפש שבאו שמה, מצאו כארבעה עשר אלף חית ידם בעמל החברה הנכבדה
הזאת, ורק כאלפים נפש עוד לא מצאו עבודה לנפשם וכל מחסורם עליה עד
היום הזה. ששים ושבע משפחות נושבו ע״י בווינעלאנד, בקאָטאָפאקי — שבע
עשרה ובעסטעללוויללע - שלשים. רבים מהגולים שנשארו עוד נושאים
נפשם לעבודת האדמה, אבל קצרה יד החברה כעת לעשות בקשתם. בבית
האסוף אשר על האי ווארדם איסלאנד נמצאים עוד כעת 83 גברים, 155 נשים
עם 295 ילדים. שלשים נערים וארבעים ותשע נערות מהילדים האלה הולכים
אל בית הספר שנוסד על האי הזה למענם, ושקידתם רבה ופעולתם מהוללה
בפי כל. „הבו כבוד ותהלה להגולים האמללים האלה! — כן הוא אחרית דברם
בהחשבון הזה — אשר יכלו להתישב בהמון רב ולמצוא לחמם ביגיע כפיהם, —
ולא עליהם יהיה הקצף אם העוו אחדים את דרכם, וכל עין רואה תעידם כי
גולי רוסיא הם אנשים ישרים ותמימי דרך, אוהבי כל עבודה קשה ויראים את
ד׳ ושומרים מצותיו״. וזה חשבון הנדבות שנקבצו בעבורם: באמעריקא 167,464
דאללאר, מהאלליאנס איזר. 38,493 דאל. מהועד המרכזי בברלין — 35,244
דאל. מהמענשען האויז בלונדון 40,218 דאל. — הוצאות על המושב בווינע⸗
מן התורה והעובר עליו חייב גדוי. — מעשה שהיה כך היה: בעיר שטראסבורג ועזרה וכו׳ 161385 דאל. סעד בערים למושבותם 14528 דאל. הוצאות 21385
דאל. נשאר עוד 31935 דאל. ולזה נוסף עוד 20000 דאללאר ששלחה האלליאנס
מחדש אחרי גמר החשבון הזה.ר
הל
בות עולם.בתוך השאלות העומדות ברומו של עולם בגרמניא ואשר בהן נתחבטה
הממשלה כעת עם בית המחוקקים, עומדת עוד שאלה אחת להיות לסלע המחלוקת
ביום שידובר בה — היא שאלת הסוציאל⸗דימוקרטים. כידוע נקבעו בשנת 1880
נגד הכת הזאת חוקים יוצאים מן הכלל ונגזרו גזרות לשעתן למען תת מעצור
לרוחה ולא תוסיף לערוץ ארץ. הזמן שנקבע לארבע שנים הולך ועובר עם השנה
הנוכחית, ואל נכון תדרוש הממשלה לתת ארכה להחקים האלה כי ישארו
בתקפם גם לשית עליהם נוספות כפי אשר הורה הנסיון במשך הזמן הזה, ואוהבי
הדרור וההרות אשר גם אז לא היתה רוחם נוחה מזה, יחתרו בכל עז לאסור
ידי הממשלה ולהגיאה מעשות זאת, בעוד אשר בהאגרת ששלח הקיסר ווילהעלם
לבית המחוקקים הגיד בפה מלא כי כביסמארק כן גם הוא בכבודו ובעצמו יכנס
בעובי הקורה של השאלה הזאת ונפשו כלתה לזכות לראות בימיו את פתרונה
לטובה. מלחמת דברים גדולה וארוכה צפויה להמחוקקים בענין הנכבד הזה,
גם אם יצלח להמשמאילים לעמוד לנגד הממשלה ברוב דעות, אל נכון יסגר
הבית לפניהם מבוא והעם יקרא לעשות בחירה חדשה כחוק.
— שר צבא גרמניא, הגראף מאָלטקע, נוסעכעת לשוח על שפת ים התיכון
לארך גבול צרפת. כנודע הוא איש היודע לאחד את הנעים עם המועיל, ומדי
עברו הוא עושה לו רשימות וציונים לזכרון מכל אשר תחזינה עיניו על דרכו
ככל הדרוש לחפצו. נקל לשער עד כמה גדלה החרדה בצרפת מנסיעת האורח
ההגון הזה, כי גם בשנת 1869 (לפני מלחמת צרפת ואשכנז) עשה ג״כ דרכו
וסע לתענוגים במזרחה של הארץ הזאת, ותוצאות דמסע ההוא הלא נשארו לה
לזכרון עולם כיום הזה.— בקונסטנטינופול הושיב הסולטאן שרים לכסא לפקח על עניני ארץ ארם
ולהביא סדרים בהנהגת המדינה, כפי אשר התחייב בברית השלום בבערלין.
הממונים על הדבר הם סגני הממשלה סעיד-פחה, שר הפנים, שר המשפט ושר
המסחר והמלאכה במדינה. וכבר היה לסעיד-פחה שיח ושיג עם אבי הכנסיה
הארמית, גם קרא אליו את שרי פלכי וואן ומאראש אשר בארם. התקונים אשר
יעשו במדינות אדם יוקבעו אח״כ בכל מדינות הממלכה. כן היו דברי השולטן
להשר דיפפערין ציר אנגליא לפני הפרדו ממנו. — ובעוד אשר בבירת הארץ
הנם מתעסקים בתקונים הדרושים לחפץ המדינה ולשלום עמה, כבדה יד הממשלה
על בני הארץ הזאת ותרדוף באף את כל המתאוננים רע עליה, הנחשדים בדבר
כי תכון ידם בסתר עם קושרי קשר. על המו״ל את מכה״ע „מאמול" נחרץ
המשפט להושיבו בכלא באחד המבצרים כל ימי חייו, כהן הראש פאול נאסרבבית האסורים על הדפיסו מאמר נקוב בשם „דמעות ארם" הקורא חמס על
הממשלה, ועל ראש הכהנים היושב כעת בדואר⸗בעקיר נאסר לשוב אל כנסית
לעולם. — בכלל רבה מאד העבודה במלוכה הזאת לבנות הריסותיה ולרפא
שבריה כי מטה, וידי מושליה רפות ומתנהגות בכבדות, על כן רבו הפרעות
במקומות הרבה ואין מבטח לאדם מפחד רעה. בקרבת העיר סמירנא ק
להקת שודדים אשר שלחו רשת לרגלי עוברי ארח, וכחמשים אנשים שונים,
בהם שרים ופקידי מדינה גם אורחים באי ארצות אחרות נפלו בידם, והגם
דורשים כפר רב פדיון נפשם. כעת הסירה הממשלה את עלי- פחה נציב סמירנא
מפקודתו ותושב תחתיו את קיאמיל-פחה, שר הנכסים של כנסת האמונה, ואת
שר צבאה הילמי-פחה הפקידה לצאת עם חיל וצבא לחפש את השודדים
ולבערם מן הארץ.
— עוד אחד קדוש נוסף להאירלנדים ביום 7/19 מאי: דניאל קורליי מתברובלין בעון רוצח נפשות בארק וקאווענדיש, ואם אמנם לא שלח הוא בעצט
יד בם, אבל מאתו ומרעהו דזשעמם קאריי היתה שומה להמיתם, מהם היתה
העצה היעוצה והם העמידו אז את הרוצחים איש על מקומו בפעניקס - פארק
מעשה התועבה ההיא. לפני ירח ימים נגזר מאת השופטים דינו למיתה,
כאשר שאלוהו מה יענה על זה, האריך לשון וינאם נאום ויאשים את ראש
השופטים כי קלקלה שנאתו את השורה ויטה דינו כנוגע בדבר, —„פעניי היית
היתה אחרית דברו — ופעניי אשאר כל עוד נשמתי בי. נקי אני מדמי ההלליו
בפעניקס פארק, לו כן יהיה ד׳ עמדי! אינני אומר זאת לבקש מכם חנינה וחסד,
כי יקר לי המותה בעד ארץ מולדתי—תהי אירלאנד לעולם!". שלשה ימים קודם
פטירתו ראה את פני כל אנשי משפחתו בפעם האחרונה. אביו, איש שיבה ב
שבעים שנה, שם ידיו על ראשו ויברכהו ויאמר: „תודה לה׳ כי לא היית
בעוכרי ארצנו למען הציל ממות נפשך, ולו עשית כזאת אני המתיך בידי
ועתה יד לפה, בני, החרישה ומות — תחי אירלאנד לעולם!" אף אמנם החריש
זורליי ולא גלה מאומה. במכתבו אשר ערך לאשתו בקש ממנה סליחה על אשר
לא חס על חייו ולא גלה סוד אחיו להלץ ממות נפשו, ויתן לה הרשות להנשואחריו לאיש כאות נפשה, וינחיל לה את כל הונו אשר רכש לו ביגיע כפיו —
כי חרש עצים היה. בלב נכון ובצעדי און עלה קורליי על במת ההרגה. ואחרי
שני כמרים אשר התפללו בעד נשמתו, ורק אגל דמע אשר נראה בעיניו העיד
על רגשות נפשו. לפני בית האסורים אשר בקילמינגסהאם נאספו המון רבה אשר
עמדו שוממים ומחרישים ועיניהם נשואות הגגה, לראות בהנשא עליו הרגי
השחור לאות משפט המות בהעשותו. בראש כל ההמון ברע קורליי הזקן עי
ברכיו וישפוך שיחו בלב נמס. עד מהרה נראה הרגל השחור, ומאלפי פיור
הנקהלים נשמע קול בכי ואנקה, אבל קול האב הזקן הגדיל ובקראו כן נפל
ארצה וכרגע קפץ ממקומו וירץ
שוגע אל קיר החומה אשר סביב לבית האסורים,
לפני החומה תעלה עמוקה מלאה מים. ויחרד העם אחריו, בדמותם כי חפץ הוא
להשליך נפשו המימה, ולעשות קץ לחייו. ובראות אנשי החיל את העם רץ אל
החומה וידמו כי להשחית בלבבו ויסבו עליו רביהם, אבל בין כה וכה השיג
את האיש הזקן וירגיעו רוחו. אז שם פעמיו רובלינה לבוא אל בית כלתו
שנתאלמנה ולראות את שלשת יתומי בנו המומת. והמון רב כאלפים איש הלכו
אחריו בהגות חמלה וחנינה. — אמנם גדול מאד האף והחמה בלב כל תושבי
דובלין, ובצאת התלין מארוואָאד בעיר בלוית ארבעה שוטרים מזוינים נפל העם
עליו לקרעהו חיים, ובעמל רב הצליחו השוטרים להצילו מידם ולהושיבו במרכבה
מרקדה ולנוס אתו.—המוסר קארריי אשר בדבריו הוציא ששה בני אירלאנד
אל הורג וכפלים כאלה לעבודת פרך כל ימי חייהם, איננו בטוח בחייו אף רגע,
על ביתו הושם משמר אנשי חיל להגן עליו מפני ההמון לבל יטרוף נפשו באפו
גם יתר המוסרים צפוים מדי רגע למות מידי העם השואף נקם, והממשלה אמרה
לתת להם כסף די הוצאות הדרך לעזוב את הארץ ולבקש להם מפלט במקום אחרמאמרי מדע.
סם חיים וסם מות.וזאת התורה אשר שם: זכה נעשית לו סם חיים
לא זכה — נעשית לו כם מזה (יומת ע״כ ).
ג.
תורת חיים ואהבת חסד.
שתי הסגולות היקרות אשר לתורת משה — כפי שבארנו ענינן במאמר
השני-הכרת המשפט והמתקת הדין בחסד הנכללות בדבור „ואהבת לרי
במוך" ובדבור „ועשית הישר והטוב״, ושעליהן רמו הנביא מיכה באמרו: „ומר
ה׳ דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסר" (מיכה ו׳ ה׳), —שתי הסגולותהאלה אשר בהן תתפאר תורת האדם, התעצמו והסתגלו לעם ישראל אף תכנו
את רוחו הלאומי עד אשר שבו הנה להיות דבר אחד, וכשם שאי אפשר לאומו
להתקיים בלעדי קשר רוחני אמיץ בין חלקיה ופרטיה, לפי „שאין עצמיות
האומה במה שהיא אומה כי אם עצמיות הרוחני שבה" (כלו' תכונתה ומושגיה
הכוללים), ככח אי אפשר לעם ישראל, במה שהוא עם, לעמוד ולהתקיים אפיל
שעה אחת בלתי אם רוח התורה תנחהו ותסול לו מסלה בחיים, כמו שאמר
זיהו „נתתי תורתי בקרבם — והמה יהיו לי לעם״... „אם ימושו החקים האלה
פני גם זרע ישראל ישבתו מהיות גוי" (ל״א, ל״ב-ל״ה), כי זאת התורה אשר
שם משה לפני בני ישראל אף כי בכפיה נתנה לישראל ותחלתה באונס, כ
מקצר רוח ומעבודה קשה לא שעו בראשונה אל משה ואל דבריו, סופה ברצון
קיימוה וקבלוה היהודים עליהם ועל זרעם, מפני שהיא היתה פרי נטיות ותכונת
אבותיהם, „אשר שמרו דרך ה׳ לעשות צדקה ומשפט" (בראשית י״ח י״ט
מפני כי בה מצאו תמיד את אשר בקשו, בהיותה להם לתורת חיים היודעת
להלך נגד החיים ומשאלות טבע האדם להתאים על פיהן את זכיות פרטי הקבוץ
עם זכיות הקבוץ בכללו. תורת ישראל תלמדנו דעת כי לא על האלטראיזם (אהבת
רע) המוחלט לבדו יהיה האדם, כמו שחשבו בעלי „בטול היש״, אף לא על אותו
זאלטרואיזם (אהבת המועיל) אשר הצינו למשל
גלי תורת התועלת (אוטיליטאריס.
שום), רק על העגאיזם הטבעי הממורט והמזוקק ע״י רגש החסד והאלטרואיזו
הטבעי; ולזאת תחת אשר לפי שטת קאנט (היהיד ומיוחד בין מבטלי היש
הממציא את השם המלאכותי „אלטרואיזס״) עלינו לאבד את עצמנו לדעת
להמית בקרבנו כל נטיה חמרית ולהתרחק מכל מעשה וענין שאינם נחוצים לפקוח
פש ורוח (.Conte, Traite dce Soc), ותחת אשר לפי שיטת מילל (אבי בעלי
תורת התועלת המוסרית) עלינו — כפי המצווה באון גליון „ואהבת לרעך
כמוך״? *)—לחלק שלל ידנו חלק כחלק עם רעינו ולתת להם שכם אחד באשרנוהפרטי — הנה תורת ישראל אשר אחד מיסודותיה המוסריים הוא „לשים לכ
בכל פעולותינו מדה אחת שרוב הצבור יכולין לעמוד בה״, התורה הזאת לא
בד כי לא תמית את רגש אהבת עצמו כי עוד ת
ינו ותעירנו להוציאו
לפעולת אדם („למען ייטב לכם" „ונשמרתם מאד לנפשותיכם״ „אשר חטא על
הנפש" כמדרש חז״ל ברכות ל״ב: נזיר י״ט), יען כי לדעתו יהיה רגש אהבר
עצמו מקור ופתח גם לפעולות החסד לפנים משורת הדין, כי גם הפעולות האלה
סוף סוף תשבנה אל המקום אשר הנה יוצאות משם, ובמדה אשר יוטב וירום
על ידן המצב החמדי והמוסרי של הכלל כלו, במדה זו עצמה יוטב וירום גם
המצב הפרטי של פועל החסד; ובכן תהיה לכל פעולות האדם אשר מהן 
תוצאות חיים מדה אחת וקצב אחד — הוא משפט הטבע הנוסד על הענאיזם
המזוקק״*). זה מדרש דרש החכם וואלף (בספרו „תורת הטבע" 281 №); זו היא
ששנינו במשנת המרות (The dale of Bthics) לספענסער: „בטרם תנעם לנפש דעת
אהבת הרע תצאנה לפעולת אדם משאלות אהבת עצמו״; וזהו גם כן עומק הכונה
הצפונה במדרש חז״ל: צדק צדק הרדוף—אחד לדין ואחד לפשרה (סנהדרין ל״ב
כי גם הפשרה—שהיא עשיית החסד כהוראת שעה ולא כהלכה לדורות — צדק
קורא לרגלה, וכמו שעל הדין עולם קים, עולם גם חסד יבנה, כי ראה הקב״ה
שאין העולם מתקיים בדין ושיתף מדת הרחמים למדת הדין (ב״ד פי״ב), לא
שתעקר מדת הדין ממקומה אלא שתהא היא עיקר ומדת הרחמים טפלה לה,
כמדרש ר״ע על פסוק וחי אחיך עמך „טפל לך" (ב״מ ס״ב.), כי אעפ״י „שבתורה
(כלו' ביסודותיה הקבועים) אין הקב״ה עושה לפנים משה״ד, אבל עושה הוא
לפנים משורת הדין בדין (כלו׳ לצורך הוראת שעה, ע״ז ה:).. וראוי להעיר כי שגגה יצאה מלפני השליט בדעת הזה,
בחתו את המצוה הזאת לתורת הברית החדשה, כי בתורת משה מקורה (אף אם לח במובן
שהבין הוא), והנוצרית החזיקה בשיטת בטול היש כנודע (מתיא י׳ ל״ט, י״ו, כ״ד כ״ה;
לוקס י״ד, כ״ו ועוד). השגגה הזאת וגם שגיאות רבות, אחרות הנמצאות בספרו בדברו על
אודות תורת ישראל יוכיחו למדי כי היתה לו התורה הזאת כספר החתום. אכן זאת היא
רעה חולה, כי גם החכמים הגדולים מבני הנכר יבואו לדבר בספרות ישראל ולא ישימו לב
לדעת על מה אדניה הטבטו, ואם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר? אם אנשים
כמילל ורענאן ידברו דברים לא המה על תורת ישראל, מה יענו אחריהם ראשי המשטינים
כסובארין ואקסאקאוו וכל כת דלהון?..
״*) וכי תאמר בלבבך הקורא! איכה נדע הדבר או הפועל הטוב הוא אם רע,
אחרי אשר רגש אחד אהוב וחביב- רגש אהבת עצמו - יעורר את העושים לעשות מעשיהם?
חשר יעשה מעשהו וימצא נחת בהטיבו לזולתו רק יען כי זה חפצו אף אם אינו תועלתו -
לו עושה טוב וחסד יקרא; אפס המבקש בכל מעשיו ענג משנה: מלאת חפצו ותועלתו
וחדו, לו עגאיסט יקרא, ולפעמים - אם בקשת ענג משנה תחסר את חברו גם את התענוג
האחד משני אלה - בשם „בורא רע" יכונה, וכגמול ידו אז יושב לו. (שד״ל, בספרו „מוסר
הדת הישראלית)"התאחדות רגשות הדין והחסד, המשפט והצדקה, או העגאיזם והאלטרו-
איזם, באופן שנמצאנה בתורת ישראל, הקיפה לא רק את החוג הקצר של חיי
משפחה או חיי עמנו פנימה בלבד, כי גם התפשטה התרחבה ונסכה עד כי
הקיפה את כל החברה האנושית בכלל, למען שים קצב ומדה ליחוסי עמנו ליתר
גויי הארץ, כאשר שמה קצב ומדה ליחוסי איש לרעהו; הדבור „השמר לך ושמר
נפשך" (כביאור התושבע״פ) לשמירת משאלות אהבת עצמו מעבר מזה, והדבור
ואהבת לרעך כמוך" לשמירת משאלות אהבת הרע מעבר מזה, היו לאבני פנד
לא רק בתורת ישראל כי אם גם בחייהם ההיסתוריים. אם מקצה מזה אין לך
עם בתבל אשר יקשה ערפו לבל יכחד עצמו ולבל יתבולל בעמים כעם ישראל
הנה, מקצה מזה, אין לך עם כעם ישראל אשר רגשי האלטרואיזם וההתקשרות
יהיו לו למשקלת ביחוסיו ליתר גויי הארץ. אם נראה מעבר מזה כי עם ישראל
בחרבו יירש ארץ, יגרש מפניו את יושביה ויכחיד את כל זכורם למען יתקע
לנפשו יתד במקום נאמן, ומעבר מזה, כי העם אביר לב הזה ירים לגוים גם שלום
אשר על דגלו כתוב „אור, אמת ומשפט-צדק״, — אם נראה כאלה לא נתפלא על
המראה, כי רק עין הפכפך תחזה בו תהפוכות ולב מבין יחקרנו וישכיל וידע כי
את זה לעומת זה הוציאה לפעולת אדם התכונה הישראלית אשר תתנהל לרגל התורה
והתולדה. „בטרם תנעם לנפש דעת אהבת הרע תצאנה לפעולת אדם משאלותאהבת עצמו״. משפט צדק זה היה רוח החיה באופני חיינו הלאומיים, וכל עוד
אשר התהלכו בני ישראל בכל אשר היה הרוח הזה ללכת, כל עוד אשר שמרו דרך
ה׳ לעשות צדקה ומשפט כמצות התורה והטבע, עמד טעמם בם ויהיו לברכה בקרב
הארץ, אפס מעת הדחו ללכת קרי עם אלהיהם (נותן התורה ויוצר הטבע) בהבניעם
בחיי העם פנימה את רגש החסד והרחמים תחת מדת הדין הקשה, ומחוץ—את
רגש העגאיזם הלאומי תחת רגש האלטרואיזם המחלט, או —במבטא אחר—מעת
הכניעו את משפטי הטבע תחת משאות שוא ומדותי דמיון כוזב, גם הוא,
הטבע, התקומם להם לשלם גמולם בראשם, כי זרים אכלו כחם והם לא ידעו,
גם שיבה וכליון החלו לקצות בהם עד כי נפלו שדוד ונתפרדה החבילה הלאומית.
(סוף יבוא)
ש"י איש הורוויץ.
—Alexanden die
. Цеде
Jie Redacteure u. Herausgeber
Редакторы-издатели
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъקומים
אצל הדאקטאָר קאמינער, באימעניע שלו בכפר פאפירני
(גובערגיע צערניגאָוו מחוז גאראדניא). הסעזאָן של שתית קומים
חל אי״ה מיום הראשון לחדש מאי עד ראש השנה שלנו.
האנשטאלט עומדת בתוך יער גדול של עצי סאסני. המקום בריא.
האויר טוב מאד. הדירות נאות, המאכלים בריאים. הדאקטאָו
קאמינער ישגיח בעצמו על תהלוכות הרפואה של החולים
וינהלם בעצתו. רפואות יש בביתו. — בכפר יש שוחט ומאכלים
כשרים. הכפר כאפירני עומד במרחק 20 ווערסט מן הסטאנציע
האראָביצי (על שביל הברזל ליבאָווא-ראָמען). 20 ווערסט מן
הסטאנציע לאיעוו שעל הדניעפר. פאראָחאד. 6 ווערסט מ
השאסע של צערניגאָוו-האמלע. 12 ווערסט מן דאבריאנקי.
30 ווערסט מן גאראדני.
המקחים בעד קומים, קורם שלם ,6 שבועות — 50 רו״כ,
דירה מן 10 עד 15 רו״כ לחדש, אכילה — 15 רו״כ לחדש.
8-6גלוי לכל!
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 גראַד
ויכולים לעשות מן 1 מדה 40 מדות ויהי טוב מאד.—
המקח 42 קאפ׳ בעד כל פונט, והרוצה להשיג פראָבע
ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
С. З. Кучинскiй, г. Влоцлавекъ. Варш. губ.
11—5אגרת פתוחה.
-לדובער הכותב בא. אין מקום „בהמלין" לדברים כאלה. — לה׳ שי״ש בל—ן. קנרה הירי
להכיל מאמרים כאלה. — לה׳ ש. י—ס בא—א. צר לנו כי בחרת לכתוב בענין שרבים מערערים עליו והנחנו
כבר הרבינו לדבר בו. — לה׳ ג. ד. ה—ן בש—ט ג—ט סרד. אם נודע מקום המענן ונושא אשה
על אשה אך למותר לפרסם במ"ע ונחוץ לפנות אל הרבנים בן..., או כי תלך האשה בעצמה. שמה ואם לא
ישמע לקול הרבנים דמתא המסור דינה לרשות ואז יענש קשה. —בהרידקציע של „המליץ" גם „יודי עס-פאלקס בלאט״
יוכל כל החפץ להשיג הספרים האלה;
Гуководство къ изучен Псторшя Впреевъ, Влануоль гектъ, Iереводъ Л. Ц. съ преднслоко
Доктора Л. Л. Гаркав1 — 50 
Iолиршй стскограС. отлетъ о Куганскомъ Вл и 2 4. — .
כתר כהונה עם המשלוח..... 60 קאפ׳. איין ערנסט ווארט צו אונזערע יודישע טאָכטע
50 —(בחוברת מיוחדת מהמאמרים שבאו בהפאלקס בלאט)
קהלת
מחירו קודש להפאנד שיסד ה׳ פאָליאקאָוו ומו
מגדנות
- 40—
עקומפל אחד 20 קאפ׳. — ואם יקחו 10 עקזמפל
מערכת הדומם... 75 — יעלה מחירם 1.50ספר חדש!
אתכבד להודיע את כל חובבי שפת עבר כי
הנני מוציא לאור ספר מכתבים נקוב בשם:
שבט ספו
לתועלת נערי בני ישראל, הספר הזה מתחלק לשלשה
חלקים. החלק הראשון יכיל שמונים מכתבי-ידידות.
כתבי מסחר הדרושים מאד
השני — שמונים
חפץ הסוחרים והשלישי — מכתב אחד גדול ויי
כונתו על דבר ישו
וב ארץ ישראל ושפת עבר מאת
הרב החכם הנעלה פרץ בן משה סמאלענסקין,
שרה מכתבים נפלאים מאת החוזה הנפלא אברהם
מאפו ז"ל שלא ראו עוד אור הדפוס. הספר יצא
וב לאור מבית דפוסו של ה׳ סמאלענסקין, והוא
נדפס על ניר טוב ויפה ויכיל יותר מעשרה בא
כל הרוצה בספר הזה יפנה אל המחבר. מחירו עם
. מ. דאליצקי.
פאָרטא 80 קאפ.
האדרעססע:
М. олицкому, въ ВблостORъ род. губ.( יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ עססיג-עססענץמחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים״.
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מהירו קדש
להפאָנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. P. Pозенбергъ. Б. Саловая ул., д. № 42,
въ С.-Петербургъ.בקשות עגונות.
וואבאלניק (פלך קאוונא). ב׳ דחוהמ״פ. — אחז
מנכבדי עירנו מ׳ עזריאל בר' אליעזר מן שהור ירד מרום
צבו והוכרח להרחיק נדוד עד עיר פעלין (בבינלאנד) להיות
 למלמד, משם שלח שכרו לאשתו וילדיו. זה לא כביר בא תלגרם
מהרב דבעלין להותנו ר׳ ליב רובין, כי חתנו ר׳ עזריאל חלה
ונשלח לריגא לרפאותו, ותמהר אשתו לבוא שמה והנה הוכה
בעלה בשגעון, כי עבר עליו רוח עועים להתקדש בסגופים
ובמקואות וכדומה, ובתוך כך נשמט ועקבותיו לא נודעו. יוכל
להיות כי טרף נפשו בשגעונו, אך אולי הוא בחיים, כי תעודתו
עמו. ובכן תבקש האשה האומללה אולי יכיר מי מקוראי „המליץ
את בעלה בסימניו: הוא כבן שלשים שנה, זקנו צהוב ורהב,
ראשו כפוף לפניו, להודיע להרב דפה כדשום למטה או להמליץ.
עזריאל שרגא יאצקאן.
כנים הדברים, ובטח יתן כבודו מקום להם במ"ע היקר משום תקנת עגונה.
פנחס בן יהודא ליב הכהן חופה"ק וואבאָלניק. (וחותמו בנדו).
уковному раввицу Пинлосу Линтубу, въ М.
Вобоицъ RoBench. гуоזה ג׳ שנים עזבני בעלי שמעלקע בן ישראל
עדמיינסקי ולא שמעתי ממנו מאומה. כשנה אחרי נסיעתו
מזה ראוהו בביה״ה בפראנקפורט דמיין. הוא בן כ״ה שנים,
קטן הקומה, דל בשר, שערותיו שחורות ובהונות ידיו כפופות
כל היודע מקומו יודיע על האדרעססע
Монка Виснватс, въ г. Лода
המעתרת שרה וויסיוואטע.
 הרב דמתא מעיד בח"י ובחותמו על אמתת הדברים.זה חמש שנים עזבני בעלי, אותי ואת בתי הקטנה אשר
 ילדתי לו, וילך למסעיו ויתחבר אל חבר-המשחקים (טרוכפע)
של שייקעוויטש וגם של קריק. בשנים הראשונות קבלתי
מנו מכתבים אחדים, אך זה עשרה ירחים אשר נסתם ממנו כל
ין, והנני יושבת עגונה ובדי עמל אביא טרף ללי וחוק לבתי.
אנא אחב״י, חוסו על אשה שוממה האסורה בכבלי העגון, וכל
אשר יכירהו עפ״י סמניו יודיע נא אל הרעדאקציע של „המליץ״
 או אלי, ואלהי הגמולות יגמלהו כחסדו עלי. ואלה סימניו: שמו
 איצק מאיר קנעללער, שנותיו כ״ז, קומתו ממוצעת,
)humine( שער ראשו וגבות עיניו שחורות, עיניו כמראה השכר 
פניו טהורים, זקנו שחור עם שערות דונקעלאשפאָרב, אך א
יילע קנעללער.
יגאלני. דברי האשה המעתירה
רובנאָ, (וואהליניען). האדרעסע כשמי:
כנים דברי האשה המעתרת בזה ולמנוה תחשב להתירה מכבלי העגון.
אברהם בעד הכהן גאטלאבער.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. З., въ С.-Петербургѣ
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
-
י
.
T „б-итогрiя I. Пнистя и М. ЦедербаJus, Henckin пp., № 1
Дозволева исваурок,  игрбургъ, 15-го Мая 1883 год9