 מחירו עם המשלוח
בפטרבורג נבמדינק לופוא:
שנה תמימה רג״כ.
לחצי שנה.......
כע שנה.........1,75
הגליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 -
זכר מודעות השורה.. . 10 -.ין
—
ללוי
להגיד ליי-
קב מכל עשו בעולם המדיני ואמר
6
ר
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
אמודעההחותמים משנה העברה יקבלו מספר העלים החסרים להם עד תום זמן שלומיהם, ולא נדרוש מהם במחירם כל מאומה
רק כאשר יואילו בטובם לשלוח את המחיר להלאה על שנה, חצי שנה ורבע שנה ינכו את המגיע בעד שני ירחים, היינו
1 רו"כ, ונבקש מהם כי יחישו לשלוח את המותר כי עלינו לשלם פארטא על הפאסט.
כל החפץ להיות סוכן בעירו ובסביבותיה יוכל לקבץ חותמים ולשלוח לנו המחיר למספר החותמים איש לפי פרק הזמן
אשר ידרוש ויוכל לנכות לו עשרים למאה, רק לא פחות מן עשרה חותמים בפעם אחת, כי להממעיט מעשרה חותמים לא
נוכל לנכות 20%, ונבקש, כי החותמים בעצמם והסוכנים יכתבו את האדרעסע שלהם מפורשה, ואז יוכלו להיות בטוחים כי יושלחו
להם העלים תמידים כסדרם,
החותמים על „המליץ" מיום 1 אפריל עד כלות שנת 1880 ישלמו המחיר 4.75 רו״כ, ואלה אשר חתמו עליו עוד בשנה העברה על רבע שנה ישלמו בעד
שלשת רבעו השנה רק 3.75 רו״כ, כי נגבה להם 1 רו״כ בעד שני הירחים משנת 1879 אשר חדל אז המליץ לצאת,
את אלה אשר בקשו וגם אלה אשר יבקשו בימים הבאים לשנות את האדרעססע שלהם תדרוש הרעדאקציע מהם כי יואילו לשלוח 25 קאפ׳ פאסטמארקען הוצאות
האדרעססע החדשה, למען לא יעצרו העלים בלכתם. —
בהרעדאקציע נמצאים עוד עקז׳ מספר מהמליץ שנת 1878 (חצי שנה, הגליון 14 רסר), מחירו עם פארטאָ 3 רו״כ; וגם משנת 1879 (44 נומערין) מחירו עם פארטן
5 רו״כ. —תבן הענינים: מי ומי ההולכים?. — עולים ויורדים במשרת המדינה. — הליכות 
עולם. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; מיטויא; צארעקאנסטאנטינאווקא;
קוזניצא; יאנאווא; סעמיאטיץ; מעמעל; צאשניק; הוראראק ומאמאהאראדאן. — ב) במשכנות
יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. — בינה בספרים. — התנצלות. ה״צ לערנער. — תיבת
נה. — מודעות. —
עלה נדף: מצבת קבורה. —מי ומי ההולכים?!בימינו אלה נפלגו העמים בארצותיהם לשלש מפלגות בשטותיהם המדיניות:
הולכים לפנים (פראגרעסיסטען), עומדים (קאנסערוואטיווע) ונסוגים
אחור (רעטראגראדע, קלעריקאלען) ובכל אחת מהן מדרגות שונות. גם אחינו
ברוסיא חלק לבם ונקרע לשלשה קרעים בשטתם בתורת היהדות ויקרא שמם
בישראל: משכילים, מתנגדים, חסידים, או מקבילים אל הגוים:
הולכים, עומדים ונסוגים אחור. אם אמנם לא ראי זה כראי זה:
אצלם המתנגדים (אפפאָזיציאן) המה ההולכים לפנים, המתקוממים נגד
מורשת קדומים ונגד הממשלה השומרת חוק שמו ראשונים, תחת אשר אצלנו
המתנגדים הם האוחזים מעשה אבותיהם בידיהם מצות אנשים מלומד
והתנגדותם היא נגד החסידות המקילה במצות המעשיות והיה בעולם הדמיוןעפ״י שטת הקבלה; והכנויים „מתנגדים וחסידים" תאומים נולדו במאה
החולפת מאז נפרצה כת החסידים בארצנו, אף אם המה המאוחרים בזמן ולהם
יאתה שם מתנגדים לתורת השומרים מסורת אבות. והשמות: משכילים,
נאורים, הולכים, מתקנים, מבקשי חדשות וכדומה מאוחרים בזמן.
והיה אם נעמיק שאלה: מה תכונת המפלגות האלה בישראל, מה משפטן,
על מה נוסדו אשיותיהן, מה מטרתן ביחס האומה הישראלית ואמונתה ודתה,
ומה כל אחת מהן עושה להחזיק במעוז יסודי תורת היהדות ורוח הלאומי
הישראלי? אז בנקל נמצא פשר בנוגע לשתי המפלגות: העומדים והנסוגים
עט קט בתהלוכותיהם ישיב אמרים נכוחים: העומדים או
אחור, וכל הבקי 
המתנגדים יחשבו עצמם לנוטרי כרם ה׳ צבאות, בהשארם אמונים למושגי
אבות אבותיהם מדור דור ועד היום יתחרו להתחקות ולהשתוות אליהם
במדותיהם, במנהגיהם, בהגיוניהם, בסגנון חייתם, בחנוך בניהם, בתבנית
מעוניהם, במעמד שלחנם, בבגדיהם, בדרכם בקדש בהיכל ד׳, בחברת האדם,
בלקרב עדתם, בהלך ביתם, ביחוסס ובדבקותם לבני ביתם ומשפחתם, במעשה
צדקתם, במאויי נפשם, בתקותיהם בזה ובבא, במשוש לבם, בעצבונם ובנחמתם
בענים; כל צעדיהם ספורים לפי משטר התלמוד ונושאי כליו, אשר בהם יהגו
תמיד ופחדם יבעתם לבלתי סור מכל המצוות עשה ולא תעשה, הנדרים והסייגים
לסיינים והמנהגים אשר הוציאי רבנים ויודעי תורה בכל דור ובכל מקום מקו
קדמתה עד היום הזה ואשר תלמיד ותיק יחדש יום יום, אם רק נקדשו בכלי,
כי זכו למצוא חן בעיני מדפיס אחד לספחם בשולי גליוני הש״ע; כל אלה
שעשועם אשר לא יסיחו דעתם מהם גם בהיותם עסוקים בהויות עולם העשיה;רוחם חובלה ועצבון ומגור בכל בתי נפשם, כי יחשבו עצמם רעים וחטאים
לאלהים ולבם סחרהר פן עברו על עבודה קלה שאדם דש. בעקביר ונכתם עונם לפני
ד' אשר ירבה להענישם. המה יתנו יתרון למצוות המעשיות השמעיות ותולדותיה
על המצוות השכליות, ויזהרו ביתר שאת בכל הנוגע בין אדם למקום, מאשר
בין אדם לאדם. ובתאדם להם את אלהי ישראל כאל זועם, צופה ומקפיד על
כל תנועותיהם ומביא בחשבון כל הגות רוחם ועלילותיהם בדרך אמונה ודת,
ומדאגה מדבר, אולי הפרו ברית עברו חוק, יענו בצום ובסגופים שונים נפשם
ירבו בתפלות ובודוים וימנו ויספרו עונות ופשעים לאין מספר, אשר לא בא
במסה להכשל בהם. וכל זאת מצות אנשים מלומדה, כמכונה מתנועעת בבר
האופנים המוסבים בלכתם בלי מנוח, מבלי תת לנפשם דין וחשבון ומבלי עשות
להם מושג בהיר משטתם, כי גם זאת נחשבה לחטאה להרהר אחרי הקיים ועומד
אשר נחלו מהוריהם וכל מחקר יוכל להטותם ולהתעותם מדרך אמונה אומן. איש
איש מהם לבדד ישכון, יתבודד במועדיו ויקדיש עתותיו ללמודי התלמוד ולשנן
משניות, או לומר תהלים ומעמדות, ולא יבאו בחוברת רק לעבודה זו תפלה
ויתרועעו את רעים בדומה להם רק בסעודת מצוה. המה מצטערים על גורל אחי
בריתם כי ברע הוא ויאנחו משבר לב, בידעם כי עונותיהם גרמו זאת להם
דבריהם שקולים וספורים וכל מעשיהם לשם שמים. ותהי זאת נחמתם בעצבונם
התמידי—כי המה משגב עוז ליהדות, לבצרה ולהחזיקה ולעורר את אחיהם לתשובה
עד אשר ישיב ד׳ שבות עמו ועיניהם תחזינה משיח צדקנו בבואו לבשר לעמו
לעלות גאולים ולהתנחל את אדמת הקדש; כל שוכני עפר יקומו מקבריהם ואתם
יחד ישבו לסעוד על השלחן הערוך לפני ה׳ לאכול לשבעה נתח לויתן מלוד
ואשפר משור הבר ולשתות כוס מלא מיין המשומר בענביו.ליהם רוח נכאה,
עומתם החסידים לא ידעו עצבת, ולבלי תגבר
לרגלי כל יד עמל ויגון אשר יבואמו בחיים, ירתיחו דמם
היבו מוחם בעז
מסך מעלה אדים; יארחו לחברה וירבו שיחה ולצון חמדו להם על כל אשר
לא כמחשבותם מחשבותיו. לחוקים ומנהגים לא יאמרו קדוש ויעריצו רק את
הסוד הכמוס בכל מצוות התורה וכל מלה וכל אות בה, עפ״י שטת הקבלה.
הזוהר ויתר ספרי הקבלה נחשבים בעיניהם לגבוהים במעלה מהתלמוד ונושאי
כליו, ולספרי החסידות יתנו יתרון על הש״ע, ועל הצדיק אשר יקדישו להם יביט
בעל מלאך ד׳ צבאות מן הראשונים במעלה וקרובים לכסא הכבוד והמה מאמינים
באמונה שלמה כי עליהם נאמר: „הקב״ה גוזר והצדיק מבטל״; בידם מפתחות
בני, חייו ומזוני, גם עושר גם כבוד יחלקו לאשר ישר בעיניהם. עצתם כאשר
ישאל איש בדבר האלהים ואין להרהר אחריהם גם אם עצתם נהפכה לרועץ. כיימיהם יבלו בהתפשטות הגשמיות, לדרוש במופלא מהם, מה למעלה מן השכל
האנושי ומעין מבטם, וכל הנעשה למטה לארץ הבל וריק בעיניהם. יבראו מלאכים
בהבל פיהם, וישביעו רוחות ושדים בצרופי שמות ובעשותם כונים לסודות
ורמזים. וחסרי בינה להעמיק חקר בסודות הקבלה יספיקו עצמם להעלות גרה
ולשנות את אשר שמעו מפי צדיקיהם, אף אם לא הבינו כל מאומה, גם אם
ידע הרבי בעצמו מה הוא שח, ויותר מזה יתענגו בספורי נסים ונפלאות בשם
קדושיהם החיים ושכבר מתו; וגוזמאות וכזבים לא נחשבו להם לחטאה. על אלה
מבני בריתם שאין להם אמונת חכמים, כאשר יכנו המה את הבטחון והאמונה
בצדיקים, יביטו בשאט נפש, כעל גולמים אלמים שאין בהם רוח חיים. כל
מעינם בגבהי מרומים ובהכנות לעלית נשמה, ויתרשלו בצרכי הגוף. לא ירבו
בתעניתים, אך גם לא יבקשו עדן בחיים; כל רגשות הנפש היפה זרו להם, וכה
לזרא להם הגוי וההדר, ההתקשטות והחתיפות, עד כי יתרפו גם בכל הדרוש על
פי מדות דרך ארץ ושמירת הבריאות: בגדיהם פרומים ומטונפים, נעליהם בלים
ומטולאים ועקבותיהם המכוסים חלאה נודעו מבעד לבתי רגליהם הקרועים, שער
ראשם וזקנם פרועים לשמצה; ואף כי הנקיות היא אחת מהחובות הראשונים
לחסידים ויום יום ישפשפו בשרם במי מקוה, בכל זאת לא ידעו נקיון, לא
בביתם, לא בגופם, לא בבית מועדם להתפלל ולהשתעשע בעולמות עליונים וגם
לא בהמקוה בעצמה אשר צחנתה עולה באף כל הקרב אליה. למצב עמם בעולם
העשיה וביחס המדיני לא ידאגו וכל הצרות המתרגשות לבוא עליהם עד נפשם
לא יגועו, כי כן נגזר עליהם בשמים ואין להרהר אחרי פקודות אלהי הרוחות.
אך נכון לבם בטוח כי כל אלה לתועלתם להטיבם באחריתם בעולם שכלו טוב,כי קדושם לא ישקוט ולא ינוח רגע וישתדל לפני השכינה שהוא קרוב לה לתת
פרות לעמו מכל צרותיו ועוד מעט יביא את הגואל, אשר הוא יהיה לו למשיח
יוסף. ולולא שאור שבעיסה—חוסר האמונה בצדיקים שלא נתפשט עוד בכל
יולם—מעכב, כבר יצאנו גאולים. ואף כי רבו אגודות אגודות החסידים
לצדיקיהן בעריהם, וכל אחת מהן תאמר אך בחיר נפשנו הוא בחיר שדי ואיש
אלהים קדוש אשר על ידו יעשה ה׳ התשועה הגדולה בישראל וזולתו כאין וכאפס,
או גם זעום ה׳, הלא באחת יסכימו ביניהם, כי כל העולם לא נברא אלא
בשביל הצדיקים וכל העולם עומד וקיים רק בזכות הקדושים, והחסידים הם זרע
ברוכי ד׳ אשר עליהם נגה אור סודות התורה והמצוה.
מכל אלה נחזה כי כמתנגדים כחסידים, אם אמנם אי-סדרים בכל דרכיהם,
מעלליהם ומחשבותיהם, בכל זאת מבלי בקש חשבון ינהו כלם אחרי תעודד
ידועה להם ויכונו צעדיהם למטרה אחת ברוח היהדות. אבל מי ומי ההולכים?מה טיבם, מה תכונתם, מה משפטם, מה מגמת חפצם ומה עמדתם בתורת היהדות?
לא נדבר מיחידים בדורות האחרונים ובין החיים אתנו היום, אשר נחה
עליהם רוח דעת ויחלו להתבונן בהלך נפשם ולהגות בספרים בשום שכל, לבוא
עד חקד תהום היהדות ותעודתה בארץ ומשלחת היהודים בעמים. יחידי סגולה
אל יודעים היטב אנה פניהם מועדות, ע״כ יעמולו בכל עוז להסיר כל מכשול
מדרך עמם העולה קדימה, למען קרבם אל מחוז חפצם ואל גם להתנוסס אשר
הריב להם אל מחוננם. לדאבון לבנו, בני עליה כאלה המה מעטים וקולם לא
נשמע מפני קול רעש גלגל היומי הנססר בעולם המעשה ומפני קול תרועת מלחמה
במחנה העברים, מאז אשר גברו בקרבה פירוד הלבבות וחלוקי הדעות. —
עינינו אל שפעת החלוצים יוצאי חפזון אשר ירבו ויפרצו בארץ, והם אצים
ללכת לפנים בנתיבות החיים ודודשים כי אחריהם בל אדם מישראל ימשוך;
אליהג נפנה לדרוש מהם, אם שמו לבם אל דרכיהם ויבינו אל תכליתם? אם
לא נתקו בפות רגליהם מכן היהדות ומה עשו לבצר עמדתו וליפותו מבית ומחוץ?
יאמרו לנו בשפה ברורה ובתום לבב: מי ומי ההולכים?
האם נחשוב את אלה להולכים, אשר פנו עודף לאום מחצבתם, בקרבםהם יושבים ובתוכם הם נמנים, אך דבר אין להם עמם, בצרתם לא להם צר וגם
בשמחתם—אשר לא נפרץ חזון כזה — לא יתערבו, והיהדות לזרה נחשו
בעיניהם ולזרא היא באפם, לא ידעו ולא יאבו לדעת תורת פיה ורוחה? האם
מהם יבנה ישראל על משואות הריסותיו? והם הלא יעמדו מרחוק לנו ולא
יחפצו גם לא יבינו מה לעשות לעמם. אמנם כן המה יכבדו שם יהודי בלאומים,
כי גם אם יתאמצו הם ואוהביהם להסתיר גזע מחצבתם והמתנאים על עם ארצם
יספחום אליהם ויחרישו מלגלות סוד כי ממעי יהודה יצאו, אך רז זה נגלה לכל
וגם צוררינו על כרחם יודו, וגם בסתר לבבם או במסבת מרעיהם ולפעמים גם
לפני דעת הקהל, כי יתרון הכשר ליהודים ובכל חכמה ומדע ומלאכת מחשבת
ידם הדה וימינם רוממה. אכן, בכל אלה הטיבו לעמם מבלי שים לב ובלא כונה רק
בעולם המדיני, כי יבידו העמים כי גם היהודים לא חסרי כשרון הם ובמין האדם
ראוים להחשב. אולם מה נשאר בקרבם מרוח היהדות ומה עשו למענה ולמען
אחיהם האמונים על ברכיה אשר נשארו אמונים לה כל ימיהם? והיה אם יענונו
קשות ויאמרו: אין לנו חלק ביהדות ולא נחלה בין היהודים, אז באנחה שוברת כל
קירות הלבב תזעק היהדות עם ירמיהו (ט״ז י״ב): „הנם הולכים איש אחר
שרירות לבו הרע לבלתו שמוע אלי״.
אבל ישיבו נחומים לנו: לא אלמן ישראל ממשכילים החפצים להטיב מצ
אחיהם וכל יכלתם לא ימנעו להרים קרנם בכבוד! אמנם כן, נענה גם אנחנואחריהם ולבנו ירחש להם תורה על חפצם הטוב והנאמן. אולם צר לנו מאד אם
יאלענו רוח בטננו להוסיף לשאול, אם המשכילים האלה החפצים באמת ובתמים
טובת אחיהם בני בריתם ודורשים להגדיל ולהאדיר כבוד אמונתם, אם הם
העמיקו עצה לבחון היטב מעמד אחיהם הרוחני, המוסדי, החומרי והמדיני, ויעמולו
להכיר נטיותיהם, רחשי לבבם, מושגיהם ותכונת דוהם? אם באו עד חקו
ספרות היהדות, לדעת עוצם פעולתה בנפש העם ולהבדיל בין הטוב ובין הרע
אשר תביא בלבם, למען דעת מה לרחק ומה לקרב? אם בדקו בשבע בדיקות
את האמצעיים אשר ישתמשו בהם לשנות לטוב גודל אחי בריתם?
אל נא יקצפו משכילי ארצנו אם נאמר, כי בכל חפץ לבם להטיב לאחי
בריתם ובכל אמון רוחם ליהדות, לא באו עד תכלית חקר שאלת היהודים והיהדות
ברוסיא, כי תחסרנה להם כל ההכנות וההקדמות הדרושות, ויכבד עליהם אפוא
למצוא פתרון. תחת אשר בארצות המערב, ששם מספר אחינו מעט בערך אלינו,
קמו בכל דוד ודור במאה שאנחנו חיים בה נבונים אשר שמו כל מעינם לחקו
לדרוש בכל הנוגע לעמם ולאמונתם הלכה למעשה, וזאת היתה תעודת הייתם,
ורק אחרי עיון רב קרבו אל המלאכה לשנות ולתקן על יסוד נאמן עתיק יומין, —
בקרבנו עוד לא נולדו כאלה אשר הקדישו עתותיהם וכשרונותיהם להעמיק בספרתהעברית והיהדות בכל לשון, בעזר בקיאות עצומה בה בכל סעיפיה ובקורות ימי
היהודים בכלל וברוסיא ופולין בפרט, ולהתודע במה נפלגו אחינו הליטיים,
הפולנים, הוואלהינים והאוקראינים, הדרומים, הבעסערבים, הקורלנדים והקוקזים
ובמה הם מסכימים ביניהם, מה תכונתם הכוללת לכלם, מה מושגיהם, רחשי
לבבם, הגות רוחם, תהלוכות חייתם בביתם, בעדתם ובמדינה, מוסרם, מדותיהם,
הנהגתם, מקורי פרנסתם, יחוסם לשכניהם ולשלטן המקומי; ויחד עם אלה ירכשו
להם דעת רחבה בחכמות חצוניות ולשונות לועזיות. כי רק נבונים כאלה יחזו
נכוחה מה חסר לנו ורק הם ידעו במה לתקן את אשר קלקלו הצרות במשך שנות
מאות, רק הם יבינו למצוא פשר להשלים את כל הנטיות והמפלגות ולהפיק
צון מכלם. אמנם יש, הודות לאל, אתנו חכמים מחוכמים בכל מדע ותושיה
מלאכת מחשבת אשר ירימו כבודנו בעמים, וביניהם רבים אשר לבם מלא אהבה
לעם מחצבתם ולאמונת אבותיהם, אשר לא ימירוה בכל חמודות תבל, ובכל
נפשם ומאדם יאבו לעשות כל יכלתם להרים מצב בני בריתם וארצם הו
והגשמי. אך הלא איש איש מהם בחר לו אחד מענפי החכמה ומעשה חושב
לאכול מפריו ולשבוע מטובו ומספרת העברית ותורת היהדות נשאר בזכרונם מעט
קט, כמו בחלום, מאשר שמעו בחדרי המלמדים. כל ימיהם הם טרודים בעסקיהם
ילהם יאתה תודה אם יאצילו ברצון חפשי ורוח נכון כפעם בפעם מעט מועדלפקח על צרכי הצבור ולדאוג למשאלות עמם, עד מקום שידם מגעת ולפי
משפטם והשגתם. וכאשר יחסרו להם כל פרטי התנאים הנחוצים לחדש נעורו
עם ממושך ומורט מן הוא והלאה, ועתותיהם אינם בידיהם לחקור אחריהם יאמינו
כי אין טוב לנו כי אם להשען על המתקנים בארצות המערב ולהתחקות אל
דרכיהם למראה עינים: יבנו היכל נחמד, יסירו את הבימה מטבורו, יעמידו
כמאות מגודרים ופניהם קדימה, יכהנו פאר מטיף בשפה ברורה וש״ץ מבין נג
עפ״י הזרת הזמרה עם להקת משוררים (ויש אשר ישמיעו גם קול עוגב), כלם
מלובשים בגדי כהני העמים שכנינו. כן ישנו סגנון חנוך ילדיהם ברוח אירופי;
יעשוכסדרים בכל עסקי העדה ובתיה לעבודת ד׳, למדרש ולצדקה; הכל כתבנית
אשר ראו בחוץ לארץ, אבל האם בחנו לראשונה אם התקונים האלה במתכונתם
יכונו לנו יהודי רוסיא? ומה תולדותיהם? בית מקדש מעט אשר הכינו עומד
שמם, הד קול הש״ץ והמקהלה יגיעו לאזני כותלי הבית, הכסאות והמנורות, והדרשן
טיף מלתו על הגמושות הלוקחים שכרם לבוא להצטרף למנין, על השמשים ועל
אחדים הבאים במקרה לשמוע אל הרגה, לא אל התפלה המוזרה בעיניהם. הןגם המיסדים והגבאים יוקירו רגליהם מבית ה׳, ובני הנעורים — אשר להם ביתר
שאת נחוץ לבוא בקהל לנו, לשמוע דבר ה׳ ולרומם נפשם בתפלה למרום—
בקרו את בה״ס הכוללים משחרות ילדותם ויבאו לבקר את ה׳ בהיכלו רק
בימי החגים הגדולים, אם יגרשום מבה״ס ללכת לעבוד את ד׳ כמצוה עליהם
על פי נמוסי בתי החנוך להממשלה. וגם בדרכם על מפתן בית התפלה,
האם ישפכו שיחם לפני ה׳ ויקשיבו לקח טוב מפי הדורש ברבים? וכל
זאת יען דרכי החנוך מנוער נבוכו, תורת אמונה לא תבוא בלבם
שפת קדשנו לא יבינו ובכבדות ידעו לקרוא בסדר התפלות אשר בידם; דבר
מי עמם לא למדו ורגשות לאומם לא עמלו הוריהם לעורר בנפשם. ומה ניחל
מהם ומה יהי משפט דור יבוא? אם אלה, אשר אבותיהם מלאו כרסם מתלמו
ופוסקים, ש״ע וספרי מוסר וירגילו עצמם בעודם באבם למלאות אחרי הדינים
והמנהגים המעשיים אשר ראו בבית הוריהם, מכיריהם, חדר מלמדם ובביהמד״ר
אשר התגוררג על ספסליו, ואחרי כן כאשר נגה עליהם אור הדעת עברו או
חוף ההשכלה במעברה הקדושה, בלמדם תנ״ך ודקדוק ושפת עברית וספרותהועתה כאדם חסר בינת היהדות עברו ברית, הפרו חוק, יעשו מה שלבם הפ
שכיחו ויסירו בזדון, מלבם. כל הנשאר דבוק בזכרונם מתורת אמונתם ויכחישו
את הנותר עוד במוחם ועוד ילעגו ליקחת ספרת ה׳
ורית; אם אלה, אשראבותיהם ידעו את ד׳ ואת תורתג נוכחידום מלבם ומביתם, מה נחכה מבניהם,
ומבני בניהם אשר לא יראה ולא ומצא. בביתם שום אות מזכיר כי ממעי יהודה
יצאו וכן חובות מוטלים עליהם אשר נחלו מהוריהם והם לדור אחרון 7 ובבה״ס
לא ישמעו דבר ד' נחוקיו ומשפטיו לישראל?! ומר אשם בדבר? אם לא
חסרון דעת רוח אחינו פה, אשר הוא מחלת המתנשאים לכל לראש ואוחזים
רסן הקהל בידיהם. על מאשרים: כאלה כבר התאונן הנביא יחזקאל (י״ג ג').
ויכנם: „הולכים אחר רוחם כו׳ כשועלים בחרבות כו'" מיסרם למשפט: „לא
עליתם בפרצות ותגדרו גדר על בית ישראל״
את מראות הצובאות אלה הצגנו לפניכם אחינג היקרים למען תתנו לב.
בעוד מועד לבקש עצות לעצור בעד הנגע טרם תפשה בעור היהדות הרוסית
לאין מרפא. הכירו-כי הכל תלוי בסגנון החנוך אשר תכינו לדור העלך וגדל
לעינינו. החרדים מזה והנאורים מזה זכרו זאת והתאוששו, התאחדו יחדם לפ
ולעשות לבצר עמודי היהדות ורוח הלאומי בקרבנו. אתם כהני התורה והאמונה,
אל נא תביטו על תאבי חדשות כעל מהרסי כל קדש; ואתם המשכילים אל
תאמרו כי כל רוח חיים אין בעצמות היבשות האדוקים במסורת קדומים. כי אם
בואו בחוברת ימלא האחד את חסרון השני ויחדו תהיו תמים להמציא תקונים
כונים ברוח השורר בתוכנו. כל הסדרים בתורת החנוך, בעסקי קהל ועדה,
בעבודת ד׳ ובמעשה הצדקה, אם יצאו לפעולות אדם. עפ״י הסכמה וחפץ ונפש
כל הצדדים, יביאו ברכה לנו. ואז לא יאמר עליכם בדברי ירמיהו (ב״ב י'
„אל תבכו למת (במובן החיים ברוח הזמן) ואל תגודו לו, בכו בכו להולך
כי אם „קרואים והולכים לתומם" (ש״ב ט״ו י"א).עולים ויורדים במ
רת המדינה
א
הקול נשמע כי שר ההשכלה, הגראף טאַלסטאָנ עזב את משמרתו
את וגם כהונתו בתור אבערפראָקוראָר, בהסיגאָר הקדוש, ועל מקומי יבא לפקח
על תהלוכות ההשכלה והחנוך ברוסיא—יועץ סתרום ה׳ סאבוראָון שהיה עד
כה שליט גליל הלמודי בדארפאט.
 מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנם, 12 שנה
באוסטריא, פלארין 10
365 „ 
באשכנז, מארק 20 10 „
בצרפת, פראנק" .20 „ 10 „ 8
ת
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9עלה נדףעד מתי עוד לא ידעו ולא יבינו רבים מאחינו משפט מ״ע וחובותיו בכלל וכי לא נגרע בזה
מ״ע עברי ממ״ע בכל לשון? הן ביניהם לא מעטים הקוראים מ״ע באיזה לשון אירופית וזה יותר
מעשרים שנה יוצאים מ״ע בשפת קדשנו ואפילו הנזהרים שבנזהרים לבלי להכעיס אף זבוב על
הכותל, גם הם אלצתם לפעמים רוח בטנם להוכיח עדה וראשיה, רבנים ויחידים על מעשיהם לא
טובים, ובכל זאת כמעט יגע מ״ע עברי ביחיד או ברבים יעורר קצף ורוגז והנעלבים יפנו בטענות
ותביעות אל המו״ל, איך מלאו לבו לאסוף מאמרים כאלה. הטרם תדעו אחינו, כי לו ימנע המו״ל
היודע תעודתו וחפץ למלאותה באמונה ותום לבב, לו ימנע מתת מקום למאמרים מגלי מומים 
ומחפשי עולות בקהל ויחיד המשחיתים טובת הכלל ומעקבים את הישרה, אז לא בא לפני משפט
דעת הקהל שום חטאת הקהל ומנהיגיו, שגגות הרבנים, או פשעי תקיפים עושי עול ולא היתה
תקוה לתקן המעות. ואם נמצא אחד ממאה סופרים העושה מלאכתו רמיה ובחפצו להנקם מאיש
חרמו, או בחרשו רעה על המו״ל יבדה מלבו דברים שלא היה ולא נבראו, או יעקש את הישרה
ויוציא דבה על צבור חף מפשע, או על אנשים כנים וישרים, אין להאשים את המו״ל, רק
החנוך הרע אשר לקחו הסופרים האלה מנעוריהם בעדתם; כי לא יוכל המו״ל להעמיד בכל ע
ועיר חוקרים להתודע אם נכונה בפי הכותב או לא, מלבד כי עד אשר יאסוף את כל החקירות
והדרישות יאבד המאמר את ערכו ופעולתו כחדשה שנעשה בקהל ועדה. ומה תועילנה חקירו
ודרישות כאלה ברוב קהלות ישראל? לחרפתנו ולבשתנו כבר הורנו הנסיון, כי לא לבד אשר
הרבנים וראשי הקהל ונכבדי העדה לא יצאו ראשונים להציג לפני עמוד הקלון את עושי המזמתה
בקרבם, (מלבד אם יתחרו בם וימררו רוחם, אז לא ימנעו מהם כלמות ורוק), ולא לבד כי ל
יאשרו ויקיימו את אמרות הסופרים המגלים נבלות הנעשות בעדתם, אך ישימו כזב מחסיהם
ויכחישו את הגלוי וידוע, גם אם שאול ישאלו בהם ולפעמים יצאו בעצמם לזעוק חמס על
סופרים שדברו אמת כאשר עם לבבם ולא נשאו פנים לעדה כלה, לאחת החברות בתוכה, או
למניעי דעת הקהל, השליטים ברוח עדתם, אי לזאת על המו״ל העושה באמונה מעשהו להשען
על שקול דעתו, אם המסופר בהמאמר הבא לפניו קרוב לאמת, ובדומה לו קרה ויקרה בקרב העם
אשר למענו הוא מעריך מ״ע ויש בהמסופר דבר הראוי לשית לב עליו ודורש לפרסמו ברבים מבל
החמיצו. וביותר אם מה״ע ההוא לא ינעול דלת בפני משיבים ועונים כהלכה, המוכיחים באותור
נאמנים ובדברים חודרים אל הלב ומקובלים אל הדעת, כי הסופר כתב שטנה, אם בזדון,
בשוגג, ועל כאלה נוכל להשתמש בדברי החכם מכל אדם „ובא רעהו וחקרו" וכבוד הנפגע יושב
לו ביתר שאת ויתר עז. והאות היותר נאמן כי נחוצים ומועילים מאמרים מגלים טפח מכל הנעשה
בערי יהודה הוא — כי כמעט יצאו לאור מאמרים כאלה ידתיחו את העיר כמצולה והנפצעים מהםלא ינותו ולא ירגיעו ויעמידו עדים להכחיש את כל הנאמר והיה כלא היה, ויבקשו נקם מהדובר
עליהם סרה וגם על המו״ל יחרה אפם על אשר אסף דברי אמת נגדם.
כזאת נחזה כמעט בכל יום ויום וגם עתה לנגד עינינו ענין כזה. בגליון 43 „מהמליץ״
שנה העברה נדפס מאמר מאויגוסטוב בעלה נדף בשם „קבורת חמור״, בו יספר הכותב כי במות
פתאום בהוד אחד אשר הריח בהשכלה ויתפרנס מיגיע כפו התנהגו עמו אנשי החברה קדושה כמנהג
הקנאים מאז עם כל הנחשב בעיניהם לאפיקורס, וישים הסופר אשם את הרב דמתא „הגוזר גזרות שאי
הדור יכול לעמוד בהן" ומביא מעשה כי נתן להכריז בבהכ״נ ובמד״ר לאסור אסר על בחורי ישראל,
לצאת במחול משחקים. „אך שומע לא היה לו״. וכן יספר כי בשבת חשובה וביום ה׳ קודם
וה״כ דרש ברבים „ויצא ברעם ורוגז על האפקורסים ויוכיח כי רק למודי השפה העבריה ודקדוק
מים בדבר" וישפוך חמתו „על הבאור ימ״ש" וישען על הפסוק „אל ההרים לא אכל״ — זה
שלא התחבר אל הגוים ללמוד בהגימנאזיען: „ועיניו לא נשא כו״״—זה שלא למד תנ״ך עם באוו
דקדוק ולא קרא ספרי עברית החדשים, וכדומה דרשות של דופי נגד סדר החנוך החדש.— הסופר
ההוא גלה את שמו לפנינו כמשפט ורק על המאמר חתם פלאי, אף כי בסוף מאמרו הוא אומ
כי איננו ירא מרדיפות הרב, וכפי הנראה איננו תולה בדעת אחרים
כל קורא את המאמר הזה לא יחשוב זאת לעון לנו כי אספנוהו, כי מדברו נאוה וכל דבריו
ש בהם מראה אמת, לאשר לא חדש הוא בישראל לבזות גם גוית המתים שלא נחה רוח ההמזו האצילים ממנו בחייו, וכן לא מעטים המה הרבנים המתקוממים נגד ההשכלה ולשטתם צדק
נפשם וגם לדידן רבה השערוריה בסגנון החנוך ונחוץ למצוא עצה לבלי תחליש ההשכלה המשכלת
את האמונה הטהורה. וביותר נטינו לתת אמון להכותב, יען אמץ את סברותיו בספורי מעשיות
ובפסוקים נדרשים.
המאמר ההוא (שנדפס י״ח חשון תר״מ, 23 אקטאָבר 1879) העלה אף באף עדת אויגוסטוב
ויחליטו לצאת חלוצים נגד הסופר, לשים לאל מלתו. אך כפי הנראה, עד אשר התיעצו מה
לכתוב ועד אשר הצליח הסופר אשר בקשו להם להביא דבריו על ספר עברו כשלשה שבועות, כי
בראש המאמר נרשם „י״כ ר״ח (?) כסליו שמש לפ"ק", ובין כה וכה נודע להם כי נעצר „המלי
בלכתו. אולם לא התיאשו ממנו וימתינו עד אשר יצאה המודעה כי ישוב „המליץ לראות אוו
(כנראה מהרשום בצד היום הנזכר, באותיות רוסית: Mapra 1879 17) וישלחו את דבריהם אלינו
ידרשו ממנו כנגיד ומצוה להדפיס את כל המאמר, וכאשר לא הזכירו את הכתובת על ראש
המאמר „קבורת חמור" ולא מקומו בעלה נדף ולא הצר שבו נדפס, הוליכו תועה את עוזרנו אשר
הפקדנו על ידו לבקש אחרי המאמר הנשכח מלבנו במשך חמשה ירחים מלאים יגונות לא מעטים,
והוא האמין כי מקומו לפי תוכנו בעזרת סופרים או בין „מעשים בכל יום: בקהל יהודי
רוסיא" ויחפש שם ולא מצאו, ע״כ השיב בתיבת נח בגליון 1 כי חפש ולא מצא מאמר כזה,
ועתה כאשר נודענו אל מה ירמזון מליהם עלינו להזכירם בהמליץ.
המאמר ההוא ערוך כמכתב אלינו מאת ראשי הקהל הבאים עה״ה וליתר תוקף אשרווקיימו עדותם בחותם הדאזאר בוזשניטשני (משגיחי הכנסיה או פרנסי העדה), ואחריו יאיר נתיב 
מכתב מאת „אור" הגנוז (כי את שמו לא הגיד גם לנו בסוד אשר לא נגלה כמצוה עלינו) עם
שרה העודף ככוכבא דשביט אשר לא ידענו פתרונו, אם הוא ר״ת אחוזים ושלובים, או צעצועים
כמנהג סופרי יהודה. שני המכתבים מתנבאים בסגנון אחד כי תואמים נולדו, מעט סופר אחד יצאו
ועל עלה נייר אחד נכתבו פנים ואחור והאחד שונה את דברי השני
והנה בכל חפץ לבנו נכונים אנחנו בכל עת לתת לכל הבא להצטדק או להצדיק אחרים
נגד אשמות חנם אשר תלו בהם, להוציא רחשי לבבו בכל הנוגע לגוף הענין ולהביא אותות
ומופתים נאמנים על אמתת דבריהם ועל פחזות משטיניהם, אך על המשיבים ועונים לדעת כי
מאמרים כאלה לא יחטאו מטרתם רק אז אם הם כתובים בנחת ולא בגדופי קלון על כותבם וגם
אם יאבו להשתמש בחדודין ובהתולים עליהם לשקול אמריהם ביתר שאת ובמתינות עצומה. והעיקר
כי תהי תשובתם כתובה בהגיון ישר ובראיות מוכיחות הראויות לשית לב אליהן ומביאות לידי
ידיעה פנימית כי נאמנו דבריהם, וממילא ידע הקהל לשפוט בצדק, אם ברשע כסל, או לא
מחכמה, בזדון או בשגנה חטא הכותב הנכזב נגד האמת ויחפיא דברים אשר לא כן על
נקיים מאשמה
אי לזאת יסלחו לנו ראשי הקהל אם לא נוכל למלאות שאלתם להדפיס את כל מאמרם
(גם הנלאה אליו מאת „אור" חדש סופר מכתבם במשמע), כי למה נגזול את חותמי „המליץ״להביא להם בהגליון אשר שלמו מחירם דברים שאינם נוגעים ללבבם ויותר מזה להמוס עתותם
לקרוא דברים שאין להם חפץ בם, כחרפות וגדופים על הסופר, ובכלל חמתם אשר לא שכך במש
זמן חמשה חדשים תוכל להטות לב הקוראים ללמוד מתוך הסנגוריא כי הם מורים במקצת, יען
הם בעצמם לא יכחישו מות הבחור מיתה הטופה בחדר שופט השלום וכי דרש הרב על הכתובים
הנזכרים לעיל ורק מחולקים הם בפרטי הדברים וכיון שבאו לכלל כעם יחלישו און הכחשתם.
נכונים אנחנו להאמין באמונה שלמה כי הפריז כותב המאמר „קבורת חמור" על המדה
ומאד ינעם לנו לגול חרפה מעל חברה קדושה, גומלת חסד של אמת, אשר מלבד איזה קלקולים
שנקל לתקן ראויה היא בכל מקום לכבוד ויקר, כי אין כמוה בכל העמים והאמונות, וכן לחוב
דוש נחשוב לנו להסיר לזות שפתים מאת רב גדול בתורה וסיראת שמים, וביחוד אחרי אש
לשטתו צדק מאד בקראו הגד על ההשכלה במראיתה הנוכחית הנעשית צרתה של האמונה שהוא
אחד מנוטריה בהסכמת הקהל, אך כאור מתעה יצא המתקנא לשם החברה והרב לעוד עיני
הקוראים במהתלותיו על המת בלא עתו ללעוג לרש. באמרו: „הפלאי המשכיל יקרא לבכי
ולמספר, קינים והנה והי על האי שופרא דבלי בארעא (בעפרא כריב, ברכות ה׳ ב׳), על כוכב
הציוויליזאציאן אשר דרך ליעקב (1) בעצם תומו ואשר העיבוהו (?) עיני הבערות, הסכלות
והפאנאטיזמוס, למקוננות קראו לבא ולקונן אל אחד מילידי דור חדש, אשר גמר חוק למודיו
בברלין — בבית עושה מלאכת הציגארען שם; עיר אגוסטאָוו הרה וילדה עושה מלאכת הצינארען)Sic( גבל (?) שעשועיו, לו יאמר „הפלאי" כי אבדה אייראפא כלי חמדתה. גם אנחנו מחינו
דמעה מעל פנינו בפנות מעירנו הדרה זה״. — מדברי להג אלה על נקטף בלא עתו, אשר
הפליט עט סופר בשם ראשי עדה נקל להבין איך הביטו החרדים והקנאים על האומלל הזה בחייו
מותו. — כה ברוב שיחו וכעסו יענה כחש בעל המאמר „קבורת חמור״, בשימו לראשונה בפיו
דברים אשר לא דבר. הוא יאמר כי שקר בדה בהאשימו את אנשי עירו „כי גם קבורה לא נתג
לו (להנאסף) וכנבלת המור סחבוהו מחוב והשלך", בעת אשר אותיות הדפוס בגליון 43 מוכיחים,
כי אמר: „לו נפל בידם (בידי הקנאים) אז רמסו אותו ברגליהם ויסחבוהו סחוב והשלך״. גם כח
זכרונו חלש, כי הוא שונה את גדופיו והבחשותיו במכתבו ובמכתב האלופים ולפעמים יכחיש
האחד את השני. הוא יודיע „בשם האמת והצדק" כי „במבחר קבריהם חצבו לו קבר והטו
שבבני החבורה התעסקו בקבורתו" ובשמם הוא כותב: „וכה הכביד „הפלאי" את כזביו כו׳, בשימו
בהרב הגאון על הבוז והלעג אשר נעשה לה׳ פ״ש במותו, בעוד אשר הרב הגאון לא התערב
דבר ולא ממנו (?) הי׳ הדבר תלוי״ כו׳, ומאש, כי הי׳ הדבר לפלא (cic) בעירנו הקטנה,
נקהלו רבים מיושבי עירנו ההולכים בטל, לראות במחזה מוזרה (1) להם וכפי הידוע הנה בכל
מקהלות ריקים ובטלנים סוף המהומה והקלם לבוא״. — את אשר לא נשלחו תלמידי הת״ת לומר
לים לפני המת, ילמוד „אור חדש" זכות „כי לא מקנאתם לדת ולא משנאתם לנער המה עשו
כל אלה, אך מיראתם את בית שופט השלום אשר בו יצאה נשמתו״. וראשי הקהל ידברו מתוך
עטו: „איך זה לא יבוש „פלאי" להגיד קבל (?) כי אחי המת נתן 3 רו״כ — שקר גמור 
ומען יקראו מזמורי תהלים לפני המת, אך הרב הגאון הגיע (אולי „הניא״) מעשות כזה, בעוד
 אשר באמת היה המניע שופט השלום, אשר בביתו מת ה׳ פ״ש, כי לא נתן לכל זר לקרונ
אליו כפי חוקי המלכות". אבל הן בגליון 43 לא נאמר כי מאת הרב יצאה זאת,
כי האח שלח 3 רו״כ להגבאים (מהח״ק או הת״ת לא פורש) לחלקם לנערים עניים אשר ישלחום
תהלים כו׳. אך הגבאים לא קבלו את הכסף ולא שלחו נערים לומד תהלים״. ומאד יתפלא
כל קורא בשים לב: מה הפחד אשר נפל על הגבאים לשלוח נערים לבית שופט השלום? כבד
להאמין כי אחד הנוצרים, אשר כבוד המת יקר להם ובעברו עליו יעשו אות על לבם כלמחז
דמות משיחם, והוא ימחה בעד ילדי העברים לעשות כמנהגם לקרוא תחלות בן ישי לעלית נשמת
המת. ודת האוסרת לעשות כזאת לא שמענו מעולם,
ככה יאמרו ראשי העדה: „הלעג והבזיון אשר יאמר „הפלאי" כי נעשה לה׳ פ״ש גם הואללא אמת. המת נתבזה ביזוי מעט, אך לא מאשמת היהודים, רק מפאת כי הוא מת מיתה
אטופה, ע״כ נעשה על גויתו בריקה נתוחות (?)״. בזאת יאבו לחרץ מדוע נתנו לבתרו. —
חוק מלבנו להצדיק השתדלות אחינו, בכל מקום ובכל מקרה ר״ל ובכל האמצעיים האפשרים,
למנוע נתוח המתים במיתה לא טבעית, כי לפעמים נחוץ לדעת אם מסכה פנימית או חצונית
נקפד חוט החיים, לחקור אחרי המסבב להביאו במשפט. ויותר מזה ילמדו הרופאים מבדיקתהקרבים, הלב והריאה, האיצטומכא, הטחול והמרה, המוח והכליות את המחלה הנסתרה שבה
מר המת⸗„למען ודעו להציל ממות נגפים במחלה כזג, ומשום פקוח נפשות, או למען דעת א
נכון להצדיק או להרשיע את הנחשד ברצח, אין לחשוב לגנאי אם יפתחו בטנו וגלגלתו. ובפרט
ני מקדם קדמתה עד היום היתה החניטה לכבוד למלכים ושרים, וגם את אבינו יעקב חנטו
המצרים בהסכמת בנו יוסף המשנה למלך וכל אחיו. לעומת זאת ראוי לתת חשבון לרגש
נימי בלב היהודים, אשר למורת רוח להם לראות כי נקלה אחיהם לעיניהם, כאשר ישמעוהו
הרופאים, וכל כופר לא יקר להם למנוע חרפה זו מעל בן בריתם אשר כבודו יקר להם. הלא
יש גם אצילים ונאירים נוצרים, מבלי לדבר מכהנים, החושבים גם את כבוד החניטה לבזיון
ומכ״ש הבדיקה ומתאמצים בכל עוז לעצור בעדה. וכאשר גם בעיני עדת אויגוסטוב, כע ות
אלופיה, נחשבה הבדיקה לבזיון והם מורים בשתיקתם כי לא השתדלו למנוע זאת מגוית הנעו
הזה, נאמנו אפוא תוכחות „פלאי" באמרו: „לו היה איש נכלים כו׳ רק שם מסוה היראה על
פניו כו' השתדלו בכל עוז לבלי יחנטוהו כו'.
אולם עיקר מטרת שני הכתובים הבאים כאחד הוא — להסיר תלונה מעל הרב המאוה״ג
ועדותב נאמנה לגו—כי מאז שבתו שמה, זה כעשר שנים, לא נשמע עליו דבה בדברים שבין
אדם לרבירו וכל תהלוכותיו בביתו ובעדתו נקיים מעולה, וכי לא הוא אשם „בשממת הת״ת
נהורבן בית המרחץ", כי הוא העיר, לדבריהם, לא אחת את עדתו בדרשות מיוחדות על אדור
הבתים האלה, אבל מפיהם אנו למדים: א) כי לא „כל מלה ומלה של מאמר השטנה הבדויה
כלול בקרבו (תכלול בקרבה) כזבים נשקרים לרוב״, יען הם מודים כי מצב שני בתי העדה ברע
הוא; ב) ינקירו, יעריצו ויקדישו את מורם ורבם רק באומר ודברים ולא ישמעו לקול דבריו
בדרשו תרומות כסף וחריצות ידם לתקן ההרוסות. ואיך יוכלו אפוא להתמרמר נגד המביא
התרשלותם לפני דעת הקהל במ״ע, ולבוא על החתום על מכתב כתוב ביד חומד לצון, המאמין
בהלצות מעוררות נועל נפש במו: „אולי רק כתונות (כתונת) אחת להפלאי ובאין בית המדהי
רבים עוקצים לו" ישים לאל דברי המעורר בצדק לתקן בית הרחצה ההרוס ויסיר קלון מהר
ומעדהו ? 1 -היריות מאוד ומאנו רק במנין מהיום. „לא אמר כי ריב רוב נר בהר השר הודית
הספרי עבריה החדשים, בקור הגימנאזיען ולבישת בגדים קצרים; גם זעק חמס נגד הלועגים ע
מנהג הכפרות הקדוש. לעומתן יבטיחונו האלופים בראשית מכתבם כי „הבל יפצה פי „פלאי על
הרב דעירנו, להציגהו בתור שמן ומשחיף להתנוך הנאות וההשכלה, בעוד אשר כל יודעיו ומכירי
נעורו פה אחד, כי הוא איננו קנאי גפאנאטיק לההשכלה האמתית ואיננו עוין את הנהים אחריה
ורשת הרב בשבת תשובה, אשר אותה אחז „פלאי" כו׳, לא נמצא כה שמץ שטנה וקובלנא על
ההשכלה בכלל, ומשחרו בתו הלמודים בפרט, רק כי הרב הגאון בכל אוהבי עמם באמת
ובתמים התאונן רע על משכירינג וחכמינו החדשים, אשר אך יצערו ברגלם האחת על סף הוכל
בגימנאזיען, הכלים. המה בעיניהם משפינאַצא וחבויו (?), בוזים ליקחת הדת, יבעטו בתורת דויפרו חוקיו, ויש מהם אשר יפלו ג"כ הלילה ברשת השפה המתעית — הסאציאליזמוס, ויוכיח
ברוב דברים את האבות לשים עין פקוחה על חנוך הבנים, כי רוח הה ומוסר תפעמם, למען-
יראו אלהים ומלך״. ובסוף מכתבם יאמרו כי „בשכת תשובה מצא חרב לנחוץ להזכיר לנו, טרם
בוא יום הדין, על אדות אמונות ודעות אשר בהן יסוד הדת תלוי, אחרי אשר הרבה להוכיח
בשבט פיו על הדברים הנוגעים בין אדם לחברו ויבאר בטוב טעם את הפסוקים ביחזקאל י"ח
„בנשך ותרבות לא נתן כו'״. — אחריהם יגיה „אור" בלהבת גרופותיו, כי לא הבין „פלאי" דברי
רב וכי „לא על הגימנאזיען הטיף מלתו, בבארו את הכתובים „אל ההרים לא אכל", כי אם על
אבות הבנים הסרים אל הגימנאזיען האלה, אותם העיר הרב הגאון רבות, כי בשבעה (שבע) עיניו
יפקחו על דרכי בניהם אוכלי עץ הדעת לבל יכשלו בו כו״״. — אם באמת הוכיח הרב המאוה״ג
את המגדלים בניהם בב״ס הכוללים כי ישיחו לב להביא אמונה ודת היהדות בלבב בניהם, לב
יליזו מארחות מוסר ועם שונים לא יתערבו, עלינו רק לשבחו ולפארו. אך לו גם מאהבתם לרועם
ובחפצם להציל כבוד רבם הוציאו מדרשותיו את המרוצה לרוח הזמן ויחדישו ממבטאים יבוטים נגד
מושגי הזמן החיה, אשר עליהם כוננו חצי „פלאל". וכה יצדקו יחדו דברי „פלאי" עם דבר
משיגיו; גם באופן כזה רב תהלה ויקר להרב המאוה״ג, אם בחירי העדה, אשר רוחו תפעמם
ודבריו קדושים להם יעירו, כי לא זרה רוחו להשכלה ולא יתעב את החנוך המסודר ויעורר
בדרשותיו רק נגד ההתרשלות בתורת הדת, ולאון יחשב להביאו במשפטי - על אשר יתקומם נגדפורצי גדר, לו יהי גם מנהגי שטות המקודשים לעם ברוב ימים; כי לא נוכל לדרוש מרב אשר
ל עסקו בתורה ובעבודה, כי יורה בריש גלי להקל במה שמפורש בהש״ע — ספר החוקים הקדוש
ישראל, —לו גם ידע בנפשו, כי מנהגים או גם דינים אחדים אין להם שרש נאמן בדת היהדות
ולא יצלחר עוד בימינו, ולו גם בקש בלבבו כל יתאחדו גאוני ארץ לבקש עצה לבטל את החומרי
שאין רוב הצבור יוכל לעמוד בהן בזמננו. ובהחזירנו להרב המאוה״ג את כבודו הראוי לו לדברי
בחירי עדתר נאמר: מי יתן וירבו רבנים מופלגי תורה ויראי שמים בקרבנו, הראוים לדורם
ויגרעיב את תעודתם בזמן הזה ודבריהם יכנסו בלב שומעיהם, לשמוע למועצותיהם הישרות
ולמלאות אחריהן.
ואתם אלופי עדת אויגוסטוב, אל לא תחשבו בלבבכם כי להרעיטנם חלילה יצאנו, בהביאנו
בכור הבקרת סגנון שפת סופרסם. עיניכם הרואות כי בדברים המקובלים אל הלב הסכמנו עמכם.
אולם כאשר אין מספר למכתבים ומאמרים כתובים בסגנון זה, הבאים אלופר מסל כנפות הארץ
להמטיר אש וגפרית על מגלי סוח, בהביאם מעשים אשר לא יעשו לפני עם דעת הקהל, חשב
לחובה להורות לרבים, כי לא זה חדרף ישכון „אור" להשיב. וברק נוגה לאלה אשר ערפלי דבת
שוא החשיכם מאורם וגאונם; לא בקללות במרצות, לא בגרופי קלון, אף לא בלעגי מעוג יכובם
הכתמים אשר העלה ריד כותבי שטנה על עדה ורבניה ודורשיה. כי אם בדברים שקולים כמאזם
האמת ויושר החגיות והיה כי יקחו אחינו מוסר ולא וסופר לקלאותנו כלהג הרבה וגיעת בשר,
היה זה שכרכם, כי זכות הרבים הלוי בבם.הליכות עולם.(שרי המלוכה החדשים בפריטניא; - הפתח הפרלמנט, נצני ריב הממשלה עם
הכהנים בצרפת: המהומה בבית המחוקקים. החקים החדשים באשכנז. הקורנ
באלבניא ובאפגניסטאן. מלאכי גרמניא ואוסטריא בפ״כן,
אלה השרים היושבים עתה ראשוגה במלכות בריטניא תחת יד גלדסטון
ראש המיניסטריום איש על מחלקתו למשמרתם: גלדסטון על האוצרות והוא
גם הראש; גראָינגויל על עניני חוץ ומשנה לו —דילקע; הארקור על
עניני פנים; טשיילקערם על צבא המלחמה; נארוסברוק על חיל הים;
קימבערליי על הקולוניות; אדאם על עניני הבנין ותקון הדרכ
צלער הוא
טשעמבערליין על המסחור ומשא ומתן; סעלבאהן לארדק
שר המשפטים וראש סופרי המלך והוא גם היושב ראש בבית המשפט העלי
פענסער ראש מתי-סוד המלוכה; ארגהייל שומר החותם; ברייט
ענינו לאנקאסטערי); הרטינגטון על עניני הזדו; ונציב הודו
ריפפען?).
אלה, המה האנשים אשר בידם נתנו עתה עתותי ארץ בריטניא ואלה
תולדות אלה מהם אשר ידענו בקצרה: א) הזקן שבחבורה גלדסטון נולד 29
דעצעמבער 1809 בליווערפאָאָל. בשנת 1834 נקרא לשבת בפרלמנט ויה
במשנה שר הקולוניות בהיות פיהל (Pcel) ראש המיניסטריום; בשנת 1843 היה
לשר המסחור, בשנת 1845 לשר הקולוניות, בשנת 1852 לשר הרבוש בשנת
1858 לנציב המלוכה בקורפו באיי יון אשר נחשבן אז על בריטניא, ומשנת
1868 עד 1874 שב ויהי לשר הרכוש ולראש המיניסטריום, כמו שהוא עתה.—ב) גראינווילל שר החוץ נולד 11 מאי 1815 ויבא בבית קרואי העם
התחתון בשנת 1836, ובשנת 1846 בבית הקרואים העליון; בשנת 1851—
ואחרי כן בשנת 1870—74 היה שר החוץ, בשנת 1858 שר הקולונינק,
שנת 1859—66 ראש מתי-סוד המלוכה. —ג) דילקע משנה שר החוץ איש
צעיר לימים, נולד 4 סעפטעמבער בשנת 1843; משנת 1868 הוא יושב בבית
(Harcour( הקרואים התחתון והצטין בספריו על אדות הקולוניות .—ד) הארקור
נולד בשנת 1827 ויהי בשנת 1854 לעורך דין בלונדון; בשנת 1868 בא
בפרלמנט, ומשנת 1869 הוא פרופיססור מורה המשפטים בקעמברידז. —
ה) גארזסברגק (orthbrookא) נולד 22 יאנואר 1826; בשנת 1868 היה שר
המלחמה; בשנת 76-1872 נציב הודו. —ו) גראף קימבערליי נולד 1 יאנואַר
185 משנת 1852—56 היה פקיד במיניסטריום לעניני חוץ, משנת 856
מלאך בריטניא בפ״ב; מן 66-1861 נציב אירלנד, מן 1868—70 שומר החותם,
מן 74-1870 שר הקולוניות, ועתה שב על, כנו הראשון.—)ם על בארן נולד
נאוועמבר 1812 והיה לארד קאנצלער גם בשנת 1872—74. — ה) הערצ
ארגהייל נולד 30 אפריל 1825; משנת 1868—75 היה יועץ המלוכה על עניו
הודו.—ט) ברייט (Brghi) נולד 16 נאוועמבר 1811; בא בבית התחתון בשנת
1843. בשנת 1868 היה שר המסחור ומן 74-1873 קנצלר על עניני לנקסטר
י הרטינגטון נולד 23 יולי 1833 ובא בבית הקרואים בשנת 1857
מיניסטריום של פלמרסטון היה הוא חבר לשר המלחמה, ובשנת 1866—67
שר המלחמה, ובשנת 1868 שר בתי הרצים (גענעראל פָאָסט-מייסטר). —
יא) מארקיז ריפפען נולד 24 אקטאבר 1827, והיה משנת 1867—74 לראש
מתי-סוד המלוכה.ביום החמישי העבר נפתח הפרלמנט החדש בלונדון, הוא הפרלמנט העשירי 
אשר יפתח מיום שבת המלכה וויקטוריא על כסא מלכותה. וויקטוריא נולדה
21 מאי 1819 וביום 20 יוני 1837 ישבה על כסא המלוכה. בת שמונה עש
שנה היתה במלכה וארבעים ושלש שנה היא מולכת. מנהגו של עולם שבעת
הפתח הפרלמנט תדבר המלכה בעצמה או על ידי אחד מראשי השרים את
דבריה באזני קרואי העם ותשים לפניהם את מעמד הממלכה ואת הדרך אשר
בה תלך הממשלה בימים יבואו; ובפעם הזאת נפתח הפרלמנט ואין דובר דבר.
יש משערים כי המלכה המכבדת את ביקונספילד ומוקירה את פעולותיו, אף כי
נאנסק לבטל רצונה מפני רצון רוב העם ולמסור את רסן ההנהגה בידי אחרים,
בכל זאת לא חפצה שיספרו בשבח שטת המיניסטריום החדש, שמתוך שבחו
יבואו לידי גנותו של המיניסטריום הראשון. ואחרים פותבים החידה הזאת באופן
לאנקאסטר היא ענר ואם במחו לאנקאשית בצפוניה מערבית באנגליא. המחוז ההוא (4860 פרסאות
מרובעות וכשלשה מילליאן יושבים) הוא מקום מכרה אבני פחם לרוב (בשנת 1875 בונצאו ע"ז להצי עילליאן
טאננען) ובגלל הדבר הזה המקום מוכשר מאד לחרשת המעשה (אינדוסטריע). שם נמצאו הערים הידועות במסחרן
בתבואוהיאן מאגעשעסטר וליווערפאאל. מבני המשפחה אשר להם היה המחוז ההוא לנחלה- ישבוץ מן 1399
1461 35 לסא ואאלולה באנגליא. ולגודל פרך המחור הזה ישב עד האם במיטסטריום שר מיוחד אשר עליו
מתו על עניו. -קנה הוא יקרא השר מלאנקאטשר ע"ש בורת זהפחון.
 השר על ענונג הודו היושב בלועדות לקוה, באציב הודו או משנה המלך קמש בתוךן לחוב.אחר: שבעת הפתח הפרלמנט עוד לא נתבררה למיניסטריום החדש בעצמו- את
הדרך אשר ילך בה בנוגע לממלכות אחרות, ועל כך היה במחריש.
עוד מחשבות המיניסטריום החדש הבושות בטמור עוד לא נודע אם יטו
באמת השרים החדשים מן הדרך אשר אחזו בה ההולכים לפניהם, או אם תאכוף
עקת המסבות - וצוק העתים על גלדסטון לכלות את אשר החל ביקונספילד-
ורבים מן הממלכות השפלות משליכים עליו יהבם ובונים להם מגדלים באויר.
 גם סע
רביא גם בולגריא מהרו לברך את גלדסטון בנצחונו, בצפותם כי בימיו לא
תתערב אנגליא בעסקי האי באלקאן ולא תעמוד להם לשטן על דרכם לבוא למחו
חפצם. גם גריכנלאנד גלותה עמם ותקדם את כת המחדשים באנגליא בברכו
נצחון, כי היא תשא את נפשה כי העבר תעביר לה אנגליא את האי קפריסין
(ציפערן), כאשר השיבה לה את איי יון בשנת 1863, רבים יחלג פני נדיב
וימים יודיעו אם הוא על נדיבות יקום.
— מפאריז מודיעים כי ביום 22 אפריל בא הנונציום (מלאך האפפיור) לפני
נשיא הרעפובליק גרעווי וימסור לו מכתב מאת האפפיור כתוב בעצם יך קדשה
במכתב ההוא ימליץ האפפיור טוב בעד היעזואיטים ובעד יתר „החברות הקדושות
ויאמר כי איננו חפץ לראות את הנרדפים מוכרחים לעשות להצלתם מעשים
אשר לא כדת ועל כן יבקש אותו להשיב אחור את הפקודה אשר נתנה ביום2 מארט. בעצם היום ההוא אשר מסר הנונציום את מכתב האפפיור לגרעו
קבל האב הקדוש בארמונו ברומי המון חוגג אשר עלו ליראות לפניו וידבר
אליהם כדברים האלה: „בואכם לראות פני ישעשע נפשי וינחמני מעצבון לבי
בראותי את אמונתנו נרדפת על צואר. אהבתי את צרפת, על כן יחרד לבי
עליה, ובנפש מרה ובעינים דולפות אתפלל לה׳, כי יקים לדממה את הסער
„המתגורר וישים שלום בארץ. ואם למלחמה - נעשה בעזרת האל את המוטל
לינו, לא נערוץ ולא נחת; וכאבותינו הראשונים כן נתחזק גם אנחנו בעד
„דתנו ואמונתנו, כי בשלומה גם לכל העם שלום״. מעיר זה באו אל הנשיא
גרעווי מכתבים גם מאת כל הכהנים הגדולים אשר בצרפת, וזה לאות כי
ום להממשלה ימי מריבה קשה עם, הקאטולין האדוקים; מכבר נראו - הנצנים
בארץ, בלכת בימים האחרונים פעררי שר ההשכלה, ויעבור בארץ צרפת לראות
את בתי הספר הגבוהים ויבוא עד ליללע (בצפון צרפת) נועדו כשטונים איש
מבני הנעורים, ויתבורהו בחוצות העיר והעמידו קול זועות להראות לפעררי כי
לא נחה דעתם במחשבתו על בתי הספר. שוטרי העיר גרשו את הנועדים וישימו
שנים עשר איש מהם במשמר, כי נודע כי המתלוננים המה מתלמידי בית
הספר הגבוה אשר ליעזואיטים בעיר ההיא והכהנים והמורים הסיתום בהמיניסטר.
ואולם לעומת המתלוננים קמו אחרים מבני הנעורים כשלש מאות איש ורבים
בני העיר אתם ויברכו את המיניסטר וישחרוהו להקים את מחשבתו על
היעזואיטים ולעשות חפצו בבתי ספריהם,— בהתחולל סער וידלה משקע מים אז יעלו ויחרגו ממחבואיהם כל דגי
קק. גם בני שאר הכתות אשר אין רוחם נוחה בממשלת רעפובליק, בראותם
את הסערה היוצאת מאת הקלעריקאלין (הקטולין האדוקים), מתנשאים עתה גם
הם לגרות מדון ולמרר את רוח הממשלה. ביום 22 אפריל היתה מהומה בבית
המחוקקים. אחד הקרואים, גאדעלל שמו מכת הבונופרטיסטים התאונן על אלבערט
גרעווי גובירנטור באלגיר והוא אחי נשיא הרעפובליק, כי עושה הוא מעשים
אשר לא כדת; וידרוש כי יתן השר אלבערט גרעווי דין וחשבון על מעשיו לפני
בית המחוקקים. המיניסטר על עניני הממשלה הפנימים הצדיק את מעשי אלבערט
גרעווי ויאמר כי כל פעליו צדק, אף אין לו לתת חשבון על פעולותיו לפני בית
המחוקקים, כי אם לפני שרי הממשלה. אבל גאדעלל ובני סיעתו, וגם פאול די
קאסאניאק הבונפרטיסט הידוע אתם, אשר ראש מגמתם היתה - לזלזל כבוד
הממשלה, עמדו על דעתם וידברו דברים מרים ובמרוצת דבריהם - פגעו כלאחר
וד גם בכבוד נשיא הרעפובליק; וכאשר עמד גאמבעטטא ראש בית המחוקקים
השקיטם ולהציל כבוד נשיא הרעפובליק, העזו פנים גם כנגדו. או אז נאלץ
בית המחוקקים לענוש את האיש גארעלל כחוק הקבוע ויגרשוהו ביום ההוא מן
הישיבה, אף אסרו עליו לבוא לישיבות המחוקקים במשך שני שבועות. ותהי
המהומה רבה ביום ההוא בבית המחוקקים בין המימינים, המה היושבים בבית
המחוקקים לימין, אשר עזרו אחרי גאדעלל, ובין המשמאילים היושבים לשמאל
הבית, בעלי ברית שרם הממשלה אשר התנגדו לו, עד כי במעט. היתה יד
איש ברעהו.
1— החק החדש אשר נתן זה לא כביר מאת המחוקקים בברלין אשר על פיו
גירבה צבא מלכו אשכנז הביא רגז בלבב הממלכות שכנותיה ותחלנה גם הנה
לדאוג לאחריתן, בבתי המחוקקים בפעסט וברומי הציעו שרי המלוכה להגדיל
את הסך הנתן עד כה לכלכלת הצבא, ובשתי הממלכות גם יחד, באוסטריא
ובאיטליא, ישימו סדרים חדשים במערכות צבא המלחמה ויאזרו את אנשי הצבאבכלי נשק חדשים וטובים. ובצרפת צוה פארר שר המלחמה את הגדודים
העודפים (רעזערוו) אשר הורמו לצבא במשך חמש שנים האחרונות ויהיו עד
היום יושבים נקיים לבתיהם, להתאסף במשך החדש מאי עד חצי יוני למקום
המפקד להתרגל בעבודה, וללמד ידיהם לנשק. מספר האנשים האלה ארבע
מאות אלף איש, כי שמונים אלף יורמו שנה בשנה; ויודעי האותיות לאחור
יראו בזה האות הראשון כי נכונה צרפת לגבר חילים גם היא ולהכין את
צבאותיה להיותם עתידים לכל עת מצוא.
— אם בסוד הברית גבר ביסמרק על מתנגדיו ויכנעו מפניו ועתה אין בהם
פוצה פה ומצפצף, הנה נועזו אחרים למרות רצונו בבית המחוקקים. שמה יחוקו
כעת חקים לשום מסים חדשים על הארץ להרבות את הכנסות המדינה, וגם
המה נתקבלו מאת המחוקקים כאשר שמו לפניהם שרי הממשלה; אבל זה לא
כביר הציעה הממשלה, לפני המחוקקים לתת משען כסף מאוצר הממלכה סך
שלש מאות אלף מארק לחברת סוחרים אשכנזים על האי סאמאא אשר על הים
השוקט. בהביון ההצעה הזאת צפונה כונה פוליטיית כדי לתת לבני אשכנז
דריפת הרגל של קיימא באיי ימי מזרח השמש, תחת אשר עד כה שפכה רק
אנגליא את ממשלת סחרה בקצוי ארץ וימים רחוקים אלה; אבל קרואי העם לא
שמו אל לבם כי ביסמרק לימים רבים ולעתים רחוקות נבא וידאגו רק דאגת
מחי ותחס עינם על כסף המדינה ולא הסכימו לתת את הכסף אשר דרשה
הממשלה מידם.
— נסיך מונטונגרא מנע את חילו מבוא בדמים וישת פניו בכתב אל השער
העליון (ככה תבנה עצמה ממשלת תוגרמה) ואל שאר מלכי אירופא שבאו על
החתום בספר הברית בברלין ויראם כי תוגרמה עושה את מלאכתה רמיה. וכדי
לרחוץ בנקיון בפיה מהרה תוגרמה לשלוח דברה להאלבאנים להכנע מפני המונ⸗
טונגרים ולעשות את אשר נטלה עליהם אירופא. אבל האלבאנים עזי נפש לא
לבם ילך להתרפס והנם מגברים חילים מיום ליום ומתעתדים לעמוד על נפשםביד חזקה ובהמה שפוכה. וכאיש אחד חברים יקומו כל יושבי אלבאניען
כנוצרים וכמחמדים ויאזרו חיל למלחמה. ולא לבד בנפת סקוטאָרי אשר נמכרה
בלא הון, כי אם גם בין האלבאנים היושבים על גבול באסניא אשר באה תוד
ד אוסטריא מרה נפש העם, וזה לא כביר היתה מצה ומריבה בין אנשי
המקום נאוואָבאָזאָר ובין אנשי צבא אוסטריא החונים שם; ותהי יד איש ברעה
עד שפך דם
מהומת הבחירה באנגליא גברה על קול הנשק באפגהאניסטאן אבל מלחמה לא
(Raбуль( שבתה שם מן הארץ. שר הצבא ראָבערטס אשר שם בסלע ביתו בכבול
השיב רגע אחד את חרבו אל תערה עד אשר יראה איך יפול דבר הממשלה
באנגליא, אבל האפגהאנים הדריכוהו מנוחה. כבר אמרנו כי עבד-אל-רחמן
אשר יצא מטאשקענט עשה חיל בצפון הארץ ויפרוץ בארץ לבוא כבולה; אז
שך ראבערטם אליו חיל חדש תחת יד הגענעראל סטוארט אשר הגיח אליו
מקאָנדאחאָר. ויהי בהיות סטוארט בדרך לעלות גוסני ויארבו לו האפגהאניס—
כפי הנראה תחת יד עבד-אל-דחמן—ויתגרו בו מלחמה. ויכם סטואַרט מכה רבה
כעשרים פרסאות מנגב לגוסני ויפוצו מעליו. אז בא סטוארט לגוסני וראשי בתי
האבות האפגהאנים אשר שמה קבלוהו בפנים יפות, אבל בעודנו בגוסני שמע
כי שבו גדודי האפגהאנים הנפוצים ויאמרו לגדור עליו את הדרך לקאָנדאהאר.
ויצא סטוארט אליהם מגוסני במחצית החיל אשר אתו ויפגשם כשש פרסאות
מנגב לגוסני והאפגהאנים כששת אלפים איש במספר ויכם סטוארט שנית.
בעוד סטואַרט עושה מלחמה באפגהאנים בגוסני יצא אליו מכבול הגענעראל
דזענקינס ועמו חיל מצבא ראבערטס; אבל לא עצר דזענקינס כח לבוא עדנוסני, כי ביום  אפריל הסמו עליו האפגהאנים את הדרך וישב אל המבצר
שערפור וישב שם. שמה יצא אליו גם ראבערטס בחיל חדש ויהיו האפגהאנים
להאנגלים בתוך, סטוארט מזה וראבערטס ודזענקינס מזה, ועוד לא נודעה
אחרית הדבר. אבל יש לשער כי תגבר יד האנגלים למודי מלחמה על האפ⸗
גהאנים ומיום  אפריל נדפסה במה״ע „Daily Nows" דעפעשע מלאהאו
לאמר: „עבד אל-רחמן כתב לשרי צבאות בריטניא בשערפור כי נכון הוא להכנע
מפני האנגלים״.
 ביום החמישי העבר, 17 אפריל, באו הלום לפ״ב שלשה שרי צבא
מברלין ושנים מוויען ומכתבים בידם מאת אדוניהם קיסר גרמניא וקיסר אוסטריא
לברך את אדונינו הקיר״ה ליום הלדתו. האורחים הנכבדים האלה נתקבלו בכבוד
גדול ומקום נתנו להם לגור שם בהיכל החרף במיטב חדריו. רבים רואים בזה
אות התקרבות בין שלש הממלכות ואומרים כי סימן טוב הוא שעתידה להתחדש
„הברית המשלשת" אשר כרתו ביניהם שלשה הקיסרים לפני שנים אחדות, ואם
בין שלשת המושלים האדירים האלה יהיה שלום אמת אז תשב אירופא לבטח
ואין מחריד.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — עוד הפעם עלינו להתאונן על הקנוניא השלטת בקרב
מוכרי הבשר אשר שמנו עשתו ויעשירו מחלב עמם, כי למרות כל האספות והמועצות
והתקנות, אשר נקרו ויאתיו לרגלי השערוריות אשר קמו בחג הסוכות העבר
בביהכ״נ לסוחרים פה, הנה הרעו לעשות אוכלי שאר עמם, כי גזרו לקצוב מחיר
ליטרא בשר כשר 20 קאפ׳ כסף. היאומן כי יסופר כי בעדה גדולה, בקרית
המלוכה, אשר ראשיה אצילים נדיבי ארץ, לא יוכלו לעצור בעד חומסים המריקים
אל אמתחותיהם כים כל איש מישראל אשר לא יאבה להתגאל במאכלות
אסורות? ומה יאמרו עתה המתקוממים נגד מכס הבשר והמוכסים? מלבד אשר
מחכירת מכס הבשר יבוא לקופת הקהל סך עצום לכלכל כל צרכי הצבור ולא
ירגיש העם כי יאציל מכספו יום יום קשיטות אחדות לטובת הכלל, אשר לא
ירים תרומה אחת אחת בלעדי זאת, ויכבד עליו לתת אחת בשנה או גם לירחים
מסוים; מלבד זאת, לא יעלה הבשר למחיר כזה, לו היה חוכר, אשר כרוב
מכר הבשר כן יקל עליו המכס וכן תרבינה הכנסותיו. התעודדו אלופי העדה
וטכסו עצה לבלי יכרת מאכל בשר כשר מפי אחיכם פה.מקוטאים באו לנו תלגרמים ומכתבים לחלות ולהתחנן לשלוח מליצי יושו
לטיפלים ליום ג׳ הבא 29 לחדש אפריל זה, כי ביום ההוא יבוא דבר תשעת
היהודים מסאטשבערי, אשר נאשמו ברצח הילדה שרה מאדעבאדזע לקדה
רמה לחג הפסח וישבו אסורים י"א חדשים, ואחרי אשר יצאו נקיים עפ״
משפט חרוץ מבי״ד המחוזי בקוטאים שלח המשטין לידאוו מחאה לישיבה של
מעלה (פאלאטא) בטיפליס נגד הפסק דין של בית המשפט בקוטאים וזה יותר
משנה נתמשך הדבר טרם אספה הפאלאטא נוספות על החקירות. אמנם טרם
קראו וכבר נחלט לשלוח את המליצים משנה העברה. וביום השבת העבר 19
חדש זה יצא מפה ה׳ אלעקסאנדראָוו ללכת לטיפלים, וגם ה׳ קופעדניק אשר
בא הנה בשבוע העבר, הלך גם הוא שמה. ועמם שתי הסטינוגרפיות משנה
העברה, לרשום בתוים כל אשר ידובר בענין הזה בהפאלאטא, למען תהי לאו
ידנו להדפיס את החלק השני מחשבון הסטינוגרפי אשר הוצאנו בשנה העברה.
תקותנו תאמצנו כי יהי אלהים עם פיפיות שליחי צבור אלה להסיר חרפה מעל
ישראל ויצלח בידם להטות לב השופטים להוציא לצדק דין אמת לאמתו, להכיר
ני נקיים הנאשמים חנם מפשע וממילא יפול החשד מעל כל ישראל, אשר גם
אחרי המשפט גלוי בקוטאים, עוד הרהיב עוז בנפשו הכותב שטנה ליוטאָסטאנ-
סקי להוציא רבה על בית המשפט בקוטאים, כי לא חרץ משפטו כדת. תוצאות
הדבר נודיע לקוראינו במוקדם האפשרימיטויא. - זה לא כביר הוציאו לאור ראשי מנהלי החברות ת״ת בק״ח ואגודת-
הנשים (פרויען פעראיין) את חשבון החברות הנזכרות משנת 1879, והנה נפשי
שבעה ענג לראות כי אנשי עירנו מרבים להביא נדבותיהם למעשה צדקה וחסד
החברות הנקובות תעלינה מעלה מעלה בכל שנה ושנה ותעשינה חיל רב. בשנה
ברה היה מספר התלמידים בהת"ת ששים ושנים וההוצאה לכלכל את הבית עלתה
לסך אלף ושש מאות רו״כ וכסך הזה עלו ג״כ הוצאות החברה בקור חולים; גם
חברת „אגודת-נשים" עשתה פרי ולה קרן קיימת (פאנד) בערך חמשה אלף רו"כ.
ברכות אלף להרב הנאור החכם מהר"ש פוהער, כי מידו היתה זאת לעשות סדריו
זובים ונכונים בעניני החבורות ובתתו משרת הגבאות על שכם אנשים נאמנים
ומשכילים היודעים לכלכל כל דבר במשפט ולשום את האמת והצדק למטרת
פעולותיהם. מי יתן והיה זה לבב אנשי עדתנו כל הימים לעשות צדק ולפרות ישע,
כי בזאת יתפאר יעקב וזה תהלתו כל הימים.
מדי דברי אזכיר לברכה גם את המשכיל הנכבד הישר באדם מ׳ יהודה ליב
עוו מפה על צדקת פזרונו וטוב לבבו ועל כי יעורר כפעם בפעם את נדיבי העיר
למעשה צדקה וחסד, כי מעת בואו לשכון כבוד בתוכנו הגדיל לעשות עם עניי העיר,
זכרהו אלהי לטובה!
R.
כפר צארעקאנסטאנטינאווקא (מחוז אלעקסאנדראָוו, פלך יעקאטערי-
נאסלאוו). — כל איש אשר כבוד עמו וטובו יקר בעיניו יתן תודה וברכה גם
להסופרים הנכבדים אשר יצאו בעטם וקסתם במ״ע „המליץ" ובהשחר הרוסי
לעורר את לבב אחב״י לעבודת האדמה ולכל אומנות ומלאכה, וגם להמו״ל מ״ע
היקרים אשר לא יתנו מנוח לנפשם ויעוררו את לב הנדיבים בעם כי יתנו ידים
לדבר הנכבד הזה.והנה סופרים אחדים העירו בצדק במה״ע הנזכרים, כי עד אשר יצא
לפעולות אדם הרעיון הנכבד והיקר ליסד קולוניות חדשות לב״י ראוי ונכון לתמוך
את ידי עובדי האדמה הישנים היושבים כבר על אדמתם ובזיעת אפם יוציאו
לחם מן האדמה ואך לרגלי מקרים שונים לא יראו ברכה בעמלם, כי באין תומךוסומך יפלו ח״ו ולא יוסיפו קום!... ע״כ באתי גם אנכי הפעם להודיע
לנדיבי לב בעמנו כי בקולוניות פריוטנאַ, ראָסקאָסנא והארקאיא (מחוז
אלעקסאנדראָווסק) ישנם קולוניסטים עניים רבים אשר יד ה׳ היתה במקניהם בחרף
העבר ולאיזה מהם לא נשארה אף בהמה אחת, ואחרים העביטו או מכרו את
כל אשר להם למען החיות את מקניהם. אי לזאת המצוה על כל מי אשר
אהבת-אדם בלבבו לתת יד לעזרה לנדכאים האלה. בעיני ראיתי בחוהמ״פ העבר
איך איש אחד בקולוניא וו. מכר את העגלה אשר לו למען החיות את נפש
בהמתו. לבי התפלץ בקרבי לראות את צרת נפש האומלל אשר הוריד לארץ
ראשו ויהי כאיש אובד עצות ואשתו בוכיה במר נפשה; כי בלי עגלה ידיהם
לא תעשינה תושיה גם בעבודת האדמה גם בהובלת משא אשר בזה החיו את
נפשם. ומה תהיה אחרית איש כזה? הלא ההכרח יאלצהו לעזוב את אדמתו
ולהיות נודד ללחם. דוגמאות כאלה למכביר בהקולוניות.
לפי דברי המו״ל הנכבד בהראוסוועט No. 14, 1879 יש את לבב נדיבים
נכבדים לצאת לישע עובדי האדמה מב״י, ע״כ עליכם המצוה למהר להוציא את
חפצכם הטוב הזה לפועל במהרה בקרוב, בעוד מועד להחיש ישועה ועזר למטי יד
וזאת לדעת כי לא כל הקולוניסטים במחוזנו יצטרכו לעזר אחרים, ובהם
ישנם גם עשירים, ע״כ אם המצא ימצאו נדיבים אשר יחפצו להיות בתומכי יד
אחיהם עובדי האדמה הדלים, עליהם להתנות בפירוש וגם למצא אמצעיים לזה:
כי משען כספם ועזרתם יהיה רק בעד העניים שבקולוניסטים ואין להעשירים
לחלק בזה, כאשר קרה פעמים אחדות כי בעת אשר תמכו את ידי הקולוניסטים
לקחו גם העשירים שבהם חלק כחלק...
יוסף ראובן לאמאווסקי.— קוזניצא. — בהיותי זה ימים אחדים בעיר דובראוונא (פלך מאהילוב ע״נ
דניעפר) לרגלי עסקי חשבתי לחובה עלי לבקר את ביה״ס אשר הוכן שמה בהשתדלות
המשכיל ה׳ מ. קורליאנדסקי, וינעם לי לראות את הסדרים הטובים והנקיון בכל
פנותיו, כי עיני מיסדו זה עליו תמיד לטובה. אך לדאבון נפש כל דורש טובת עמו
אוהב דעת - הבית היקר הזה שמם מבלי באי לשמוע בלמודים. ובאזני התאונן ה׳
קורליאנדסקי, כי כל עמלו לריק רק באשמת מלמד צבוע, אשר הוציא דבתו רעה
בבית המדרש, כי כל באי ביה״ס ההוא לא ישובון... ומן 20 פעברואר חדלו כל
הנערים מלבקר אותו; יש אשר פחד יבהלמו או יתבוששו מדבת עם, ויש אשר
הוריהם היראים ימנעום מבוא בו. ומכאב לב אמר לי ה׳ קורליאנדסקי: „צר לי מאד
כי טחו עיני בני עירי מראות כי כל עמלי לכונן בי״ס היה אך למענם, והודות לאל
הילדים עשו חיל בלמודים ומתורת הדת לא נגרע מאומה ואנכי התאמצתי ואשיג
תעודות למצוינים בהם, להמעיט שנות עבודתם בצבא, ובכל זאת הצליח הצבוע
להבאיש ריח ביה״ס בעיני העם״.
אליכם בני דובראוונא הישרים בלבותם אשים דברתי: פקחו עיניכם וראו כי
בניכם אשר תפקידו ביד המלמדים אינם מן הישוב ולא יצלחו למאומה כאשר יגדלו
בבואם באנשים והיא הסבה כי נשלחו כמה אנשים מקרבכם אל ארץ גזרה בעון
פשעם ומעלם על פת לחם, והנשארים ימקו מעוצר צרה ויגון ומחוסר להם. וכל זאת
יען לא חנכום מנוער על ברכי הדעת והמלאכה. התאוששו אפוא והחזיקו בידי ה׳
קורליאנדסקי החפץ באושר בניכם ולא ימנע כל יכלתו לגדלם להיות אנשים מועילים
להם ולהצבור ולמצוא חן בעיני אלהים ואדם. יש עם לבבו להביא נערים רבים אל
בית המלאכה הנפתח בקרב בהוראדנא למזכרת חג היובל למלכות אדוננו הקיסר, ומדוע
תשמעו לקול צבוע מתחסד? תקותי תאמצני כי דברי היוצאים מעמקי לבבי יכנסו אל
לב אחי בדובראוונא והיה זה שכרישראל ליפסקי.
מיאנאווא (פלך קאוונא) יודיענו ה׳ ח. אבראמסאָן מקרה יקר מאד בישראל,
כי צעיר לימים כבן שמנה עשרה שנה רץ אחרי נוצרי העומד לשרת בבית השוטרים
(דעסיאטסקי) אשר יצא את העיר ויך מאחוריו על קדקדו במשקל חמש לטרא וירץ
את גלגלתו ויפול ארצה ויוסף הרוצח לדקור הזהו בסכין, וכל זאת לקחת את כספו
כארבע מאות רו״כ אשר היו תפורים בבגדיו. אך לא חרך החומם צידו, כי זעקת
הנרצח נשמע למרחוק וימהרו האכרים אל מקום הרצח ויפגשו את הרוצח ויתפשוהו,
בגדיו מגואלים בדם אדם ויביאוהו אל השוטר הסובב בערים ובכפרים (אוריאדניק)
ולפניו הודה על חטאתו ויובא בית האסורים ובכל יום ויום יוליכוהו אל החוקר דין,
ולפניו הגיד כי עוד אחד, בעל אשה ובנים, היה עמו במעל והוא דסיתהו למעשה
הרצח ויברה בהחבא. עתה נאסר גם השני, ובעוד ימים אחדים ישלחם החוקר-דין
לקאוונא ושם יוציאו משפטם ויענשום כדת.
והנה אם ידאב נפש כל איש מישראל לשמוע כי גם בקרבנו נמצאו אורבים
לנפשות אדם בעבור בצע כסף, אך זאת תנחומתנו כי מעטים הם מאד וגם שוטנינו
היותר נלהבים לא יעשו את היהודים והיהדות ערבים בעד יוצא מן הכלל כזה. רק על
זאת עלינו להודות לד׳ כי נתפש הרוצח ביד במקום המעשה, כי לולא זאת, ללצורר יהודי אחד להחליט או רק לחשוד, כי בלים הרגו אותו היהודים לקחת מדמו
לוש מצותיהם, ואז האמין ההמון מדלת העם לקול דבריו ויעשו שפטים ביהודים
למרות עיני הממשלה וכל איש נבון באחי ארצנו.
— מסימיאטיץ (פלך הוראדנא, מחוז ביעלסק) יודיענו ה׳ אליהו זאבלודאווסקי,
כי בין אנשי הצבא החונים בקרבת העיר נמצאו ל״ח עברים אשר השר המצביא נתן
להם רשיון לבוא העירה לאכול לחם את העברים כדת ולבקר בימי השבת והחג את
בתי התפלה. אך זה מקרוב נתן שר האלף צו לשרי המאה לבלי תת ליהודים בצבא
כת העירה ולבוא לביהכ״נ. ויחמלו עליהם יקירי העדה ובראשם ה׳ ליב ראהווא-
לאווסקי ויקבצו נדבות והאשה המשכלת מ׳ בראשא גרינבערג הכינה שלחן בביתה
אנשי החיל העברים ונעים היה לראות אותם יחדו אוכלים ומטיבים את לבם
ביום השבת.
— ממעמעל יודיענו ה׳ דוד אליעזר טויביאנסקי, כי בחור אחד משקודוויל (מחוז
ראססיין) אשר התגורר שם כארבע שנים וישב בד׳ אמות של הלכה הרגיש כאב
בגרונו וילך לשאול. ברופא מומחה והוא נתן לו מרקחת לשפשף גרונו, אך הבחור
בלע את המרקחת, בטח לאשר לא הבין מה צוה עליו הרופא, ורק כאשר באה אל
אל קרבו פעמים אחדות החל להקיא ולשלשל והשבץ אחזהו, וכאשר נקרא הרופא
מצאהו מת. אלה תולדות אי-דעת לקרוא בשפה אירופית.
— מערים רבות יגיעו אלינו מכתבים ומאמרים המודיעים צדקת פזרונם של אחינו
ב״י בעת הרעה הזאת אשר היוקר יאמיר והרעב כבד בארץ ושכר אין לאדם רב.
ומאשר קצרה ידיעת „המליץ" להכיל את כל המאמרים בענין הזה, ע״כ נודיע בקצרה
זות
את שמות הערים אשר בהן נעשה דבר לטובת העניים שבעיר, אף יזכרו לטוב 
האנשים הנכבדים המשתדלים במעשה הצדקה ההיא אם יזכירו הכותבים אתמעיר צאשניק (פלך וויטעבסק) יודיענו ה׳ דובער הלוי הורוויץ כי נכבדי
העיר קבצו כסף נדבות ויקנו קמח-שיפון (ראגגען) וימכרו לחם לעניי העיר ויוזילו את
השער ע״ס 30 קאפ׳ לכל פוד מהמחיר אשר עלה להם. —
מהוראדאק (פלך הוראדנא) יודיענו ה׳ מרדכי צבי קאסאָווסקי כי הגביר
הנכבד ה׳ צבי אריה לנוסקי עם בניו הנכבדים הד״ר ברוך, מרדכי, אפרים ואחרן
צוו לאיש נאמן לקנות קמח על חשבונם ולאפות לחם למכור לעניי העיר במחיר 3
קאפ׳ כל לטרא, תחת ½5 קאפ׳ אשר היה עד כה. ובסוף כל חדש וחדש ישלם כל
אחד מהם חליפות להאופה בעד טרחתו כפי החשבון
— מסאמהאראדאן (מחוז ברדיטשוב) יתאונן ה׳ יצחק משה קאצין, כי גבר
היוקר בעיר וכמעט יגועו ברעב אנשים אשר תמכו לפנים ביד חלכאים ועתה א
עליהם המחסור לבקש משען לחם ואין עוזר. ע״כ יעורר להמלה על המדוכאים
המבקשים לחם ואין.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.(טרומוניא, ממארוקו, מאלכסנדריא של מצרים, מפראנקפורט דמאין. ידיעה ממאדריד).
 במודעות החברה כי״ח לחדש מארץ נמצא כתוב: מעט מעט תנתן
ליהודים ברומניא הזכות לקנות אחוזה ונחלה בארץ, אף כי הדבר מתנהג עוד
בכבדות. ספרי המקנה אשר נעשו עד הנה בין המוכרים והקונים נתקימו עתה
מאת הממשלה. בכלל נראה כאלו החלו בעלי הפקידות בערי רומוניא לנטות
חסד אל היהודים, זולתי העיר יאססי אשר שם הפקידים עודם עומדים במרדם,
וכי יבאו אליהם בני העיר היהודים לבקש התעודות הנדרשות לקבלת זכות
האזרחים לא יתנום להם. גם היהודים אנשי הצבא, אשר בנוגע להם כבר יצא
החוק על הכלל כלו להחשב כאזרחי הארץ, — אלה מהם אשר ביאססי עוד
לא באו על זכותם זאת, יען כי לא ינתנו להם ספרי היחש ושאר הכתבים
הנצרכים לזה
— כבר הודענו כי מלכי אירופא נמצאו לקריאת ממשלת ספרד להאסף ולבור
הדרך הישרה אשר יוכלו להגן על יושבי מארוקו החוסים בסתר כנפיהם, ובכללם
גם על היהודים. המודעות הנ״ל מודיעות כי זה לא כביר הודיע שר מלכות
מארוקו מחמד בר-געש לצירי אירופא היושבים בתאנגיר, כי ממשלת מארוקו לא
תתן מהיום והלאה לתושבי ארצה לחסות תחת כנפי מלכי עמים אחרים; כי
החסות הזאת לכלמה היא לקיסר מארוקו ונותנת להחוסים ידים להפקיע עצמם
מתחת יד חובתם לארץ מגוריהם; על כן דבר יצא מפי הקיסר כי כל היושבים
בממלכת מארוקו על פי חקי הארץ יחיו
לו היו החקים האלה חקים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם! אבל מה
נאמר להקים אשר על פיהם ירצחו נקיים ברחובות קריה ואין דורש ואיןמבקש?! רוצחי אלעלוב עוד לא נשאו עד היום את עונם ודמו איננו נדרש,
ומה״ע „אקוופיץ" בגליונו מיום 2 מארט מודיע דבר חדש, כי שר העיר מארוקו
צוה ויהרסו את כל בתי היהודים אשר עמדו בקרבת המסגר (בית התפלה
(Rostonnade( לישמעאלים), וששה יהודים אשר התנגדו לזה המו מכת מרדות
במעט עד יציאת הנפש!
מספר היהודים תושבי מארוקו החוסים בצל מלכי עמים אחרים, בפי
הידיעה הבאה מתאנגיד אל ועד החברה כי"ח: החוסים בבעלגיען שנים,
בשוועדען ארבעה, בגרמניא ארבעה, באוסטריא ששה, בצרפת עשרים וחמשה,
באמעריקא עשרים וששה, באיטליא שלשים וששה, הכל מאה ושלשה. ציר
אנגליא יגן ויושיע לכל החוסים בו כפי ראות עיניו. על דברי שר מלכות
מארוקו המובאים למעלה ענה הקאנסול הראש לארצות הברית באמעריקא בכתב
ויגלה דעתו כי לא תצדק מארוקו בדברה ולא תזכה בהשפטה.
— דבר עצב מעלה אף נשמע מאלכסנדריא של מצרים. ביום שני של פסח
העבר נמצא על גג בית הכנסת נעד יוני מת מתבוסס בדמו. כשמוע היוניםהיושבים בעיר ויעלילו על היהודים כי המה המיתו את הנער לקחת מדמו להג
המצות ויתנפלו על בית הכנסת ויחלו להכות ביהודים; והיהודים עמדו על נפשם
וישיבו, מכה אל מכיהם עד בוא אנשי הצבא ויתפשו את ראשי המסיתים ויקימו
סערה לדממה. רבים מן היהודים נפצעו ושוכבים בבית החולים, אף כי תודות
לאל לא מת גם אחד. בקרוב נודעה סבת מיתת הנער, כי יום אחד לפני זה
שחק בכדור ברחוב בוהכ״נ וישליך את הכדור על גג הבית אשר אצל ביהכ״נ
ויעל לקחת את כדורו ויפול האומלל על גג בית הכנסת וישבור את מפרק
ואף כי הכהן הראש ליונים והקאנסולין אשר בעיר הודיעו את זאת בכתבי
העתים ויעידו ביונים לבלי יצפנו לנקיים חנם, בכל זאת לא שב אפס ויוסיפו
לקצות ביהודים ברחובות העיר. לבקשת ראשי חברת כי״ח בפאריז העיר המי⸗
ניסטער פרייסיגע את רוח, מלך מצרים בבקשתו ע״י הטיליגראף להגן
הנרדפים והמלך צוה את שר העיר לשמור על היהודים בחזקת היד ולרדוף באף
Jsr. Wochenschr( את כל הזדים הנוגעים בהם לרעה— ה׳ קארל אפפענהיימר בפראנקפורט דמיין נמנה לקאנסול בריטניא בעיר
ההיא. מה״ע „Jsraelit" המודיע זאת מעיר כי היא הפעם הראשונה אשר תשי
ממשלת בריטניא משרה כזאת על שכם איש יהודי, אם כן הוא באמת, כל
ספק לא נזרמן הדבר עד כה, כי לא בריטניא היא הארץ אשר תפלה בין
יהודי לאינו יהודי.
— נודע לתהלה ספרו של היודע-דין המפורסם ד״ר מאיר אשר כתב על דיני
Jsr. Role„ ם הקדמונים. עתה יודיע המ״ע
התלמוד ביחוסם אל דיני היונים וה
מיום 15 אפריל כי בגלל ספרו זה נבחר המחבר לחבר נכבד מאת האקדמיא
לידיעת המשפטים — במאדריד.ג) בקרב הארץ.יש מקרים רבים שאין להם שום יחס עם היהודים והיהדות ובכל זאת
ראוים הם לבוא במ״ע פרטי לישראל, בגלל המוסר הטוב היוצא מהם לכל אדם.
נדבר הזה מצאנו במ״ע כוללים, ממנו נלמוד להוקיר כל שומר יאמונים לחוקי
דתו, לקיים מצות יהרג ואל יעבור
עיר מצער אראטאוו, מחוז ליפאוועץ, בנפת קיוב היה כהן קטולי
קאבילאוויטש, ירא שמים, טוב ומטיב לכל במדה גדושה ושמעו יצא לתה
ועוד בהיותו לפנים בבעלאיא-צערקאָוו; בשלטן הכנסיה הקטולית נמנה לממ
חובתו בתמים ויחשבוהר לדמות כהן ישר ונאמן. כרועה נפשות ובמנהל עם
ננסיה הצליח בחריצותו הנפלאה להאדיר את היכל קדשו. לתמהון לב כל
וד.
שומע נאשם הכהן ההוא ברצח אשר עשה בהמכלכל (עקאָנאָס) עיר אראטאָ
ואותות ומופתים רבים העידו נגדו, כי תיכף אחר מעשה הרצח נמצא בהיכל
אחורי הבמה (אלטאר) קנה רובה בעל שתי פיפיות קנין הכהן, אשר היה לבד
האחרון שמה ברגע ההוא וכאשר בדקו את קנה הרובה הכירו כי זה רגע יר
ממנו. בית המשפט חרץ דינו לשלחו אל ארץ גזרה בסיביר לעבוד עבודת
וך כל ימי חייו. טרם נשלח שמה הובא לזיטאמיר ושם באחד מהיכלי
טולים - לעיני קהל גדול הסיר הכהן הראש לכנסת הרומית בפלך ההוא
באראווסקי את משרת הכהונה מעל קאבילאוויטש לפסלו לשרת בקדש, ולא הוא
לבדו אך כל הנאספים בכו תמרורים על הכהן הישר באדם ההוא כי קרהו אסון
בזה.. — כעשרים שנה עברו והנה נודע פתאום כי נקי היה קאָבילאוויטש
מאשמה. הפורט על העוגב (ארגאניסט) בהיכל אשר שם כהן קאבילאוויטש פאר
באראטאוו התודה טרם מותו לפני הכהן ולפני פקידי המקום ועדים רבים, כי
בבקשו לקחת את אשת העקאָנאם, אשר דבק בה לאהבה, לו לאשה הכה אותנפש ולמען כסות על פשעו עשה בערמה להביא חשדי על הכהן ובעבור זאת
הביא בהיכל נשק הכהן, אשר בו הרג הוא את הע
אָנאָם. ויוסף עוד, כי בעת
עקאָנאָס והכה לב הפורט
אשר ישב הכהן בסודר, כי נאשם ברצח אשר עשה בה
אותו ויבוא אל בית האסורים ויתודה לפני הכהן קאבילאוויטש עונו ומעלו, כי
ידיו שפכו דם הנהרג. הפורט האמין לבטח כי הכהן ישמור אמונים לחוקי כנסו
הקטולית, לבלי גלות סוד הבאים להתודות לפני הכהנים ולא ימסרהו ליד השופטים,
גם לא שגה בשקול דעתו: הכהן קאבילאוויטש הלך לסיביר, אך סוד הודו
שמר, כאשר נודע הדבר, כי הכהן קאבילאוויטש נשא חנם עון רוצח אחד וכי
לא בצדק נשלח לעבוד עבודת פרך זה כעשרים שנה, החישו לתת צו לעשותו
חפשי; אך הפקודה אחרה לבוא: ימים אחדים טרם בואה למקום מושבו מו
אבילאוויטש ויקח עמו אל קברו סוד כמוס אשר הפקיד הפורט בידו בהתודותובִּינָה בְּסָפְרִים.) „ע״ד העלילות אשר ישימו על היהודים״ מאת הפרופיסור ד. א. חוואלסאן,
מהדורא שניה מתוקנת מעקרה. ס״ט פ״ב, 1880.
) кѣКоторыхъ Средневѣковихъ обвиненилхъ проуивъ екреевъ,
. А. Авольсона. Вгорос -совершенно переработаннос издате
כל איש מישראל בשמעו כיום הזה כי יצד ספר חדש כנגד עלילת הדם ירוק וישחנ
ויבכה. ישחק באמרו בלבו האמנם יש עוד בארץ פתאים חסרי לב אשר יאמינו בהבל נדף זה?
אבל במסקרים תבכה נפשו בזכרו כי לדאבון לבנו יש ויש, ועדיין צריכים אנו לספרים כאלה.
הספר אשר על אדותיו נדבר יצא לאור בפעם הראשונה זה כעשרים שנה אחרי המעשה
בסאראטאוו *); ובלי ספק רוב הקוראים יודעים את תוכן הספר כי בו יעלה המחבר אור
בהיר על תולדות העלילה הזאת מיום היותה עד היום, יסתור דברי משטינינו ויראה בראיות
שאין עליהן תשובה שרבת שוא היא אשר בהבל יסודה. וכאשר עמדו בימים האחרונים שוטנים
חדשים לישראל ויוסיפו לאוליך את העם שולל בשקריהם ויחדשו את העלילה; וביחוד אחר
המעשה שהיה בשנה העברה בקוטאים אשר הראה לדעת כי עוד לא נעקר החשד מלבות עו
הארץ ועלולים המה עוד להאמין בשוא נתעה זה, הוסיף המחבר שנית ידו והוציא בתחלה את
HOTDеGETE-( "?תמצית דברי הספר בקונטרס קטן בשם: „היאכלו בני ישראל דם הנוצרים
1879   ) למען יוכל כל יודע ספר לראות
על בסקירה אחת מה שרש דבר נמצא בדבה הרעה הזאת; וכדי שיוכלו החכמים יודעי בינה להתחקות
שרשי הדבר ולהוציא משפט צדק לאשורו הוציא מחדש את כל הספר ההוא ושנה פניו ושת
עליו נוספות רבות לכל פרטיו למען יתבררו ויתלבנו ויצרפו הדברים, והמשכילים יבינו.לפי חמרו יחלק הספר לשני חלקים; החלק האחד יכיל הולדות הדת התלמודית, שטתה
תכונת רואה מזמות מזרא עד ר״א פלעקעלס, והשני — תולדות דברי השטנה הנכתבים על ספר
מימות המן ועד ליוטוסטנסקי. כי לאת המחבר החכם שכדי להוציא מלבן של המאמינים באשמה
זאת אין די בסתורת דברי המאשימים בעלמא ובהבאא ראיות שמעולם לא עשינו מעשה זה, כי
אם נחוץ הדבר להראות שעל פי חקי תורתנו אי אפשר לנו לעשות מעשה מגונה כזה ועל
פי רוח אמונתנו, אין שום וסוד וסבה לשנוא בני אמונה אחרת ולארוב לדמם, כאשר
אמרו שונאינו מנדינו. ולתכלית זאת הוסיף המחבר בספרו במהדורא השניה נמצא רחב על מהלך העתקת
התורה שבעל פה, חמכה וצורתה והרוח אשר בה והציע את תולדות התלמוד והשתלשלוחו הטבעית
מחובה משה שהיא אבן השתיה גם לאמונת הנוצרים והמחמדים. כל אלה הדברים ידועים לכל
אחד מאתנו, אבל חדשים בנחוצים הם לאנשים אשר בשבילם יכתבו ספרים כאלה. וכדי להראות
להקוראים הנוצרים שהתלמוד הורתו ולידתו בקדושה יזכיר המחבר שכבר נמצאו עקבות הלכות
התלמוד בכתבי הקדשו-בספר חגי הנביא ג׳, י״ב—י״ג. (מהד׳ א׳ צד 9; מהד׳ ב׳ צד 11).
ונעיב על זה מצדנו שראיה זאת אין בה יפוו כח כל כך, לפי שחני מעולי בבל היה, ובכלל
אכנה״ג שהם הו לכולי עלמא מיסדי התלמוד הראשונים; מגדולה מזו היה המחבר יכול להשיא
שעקבות דיני התלמוד נמצאו גם בירמגה (י״ז) המזהיר על ההוצאה בשבת ואומר ולא
ענציאו משא מבתיכם, וידוע שאיסור זה לאו בפירוש אתמר בתורה אלא בדרשה אתמר
מפסנקב אל יצס איש ממקומו (עירובין י״ז: וטי׳ תוס׳ שבת ב׳. ד״ה יציאות). ועוד נמצא סמך
לדעה זאת, - שירמיה היה הראשון אשר ירה אבן פנת התלמוד בדבריו (ל״ב, ל״א-ל״ד)
הנה ימים באים. וכרתי את בית ישראל... ברית חדשה... זאת הברית אשר אכרות אח
בית ישראל...... נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה..... כי כלם ידעו אותי
קטנם ועד גדולם״, אשר לדעתנו ברית החדשה האמורה בזה הוא הוא התלמוד שעל ידו ובו
תקימו כל דברי הנבואה הזאת. שבראות ירמיה בעיניו את מפלת האומה החמרית והתבונן כי
היא תולדת הירידה המוסרית שקדמה לה, ושבת הירידה המוסרית היא מצד אחד היות התורה
חתומה בידי הכהנים הלוים ובלתי מתפשמת באומה כל צרכה ומצד השני היות תורת משה כמו
אהיא בלתי מספקת ומהאמת עם צרכי החיים שנתפשטו ונתרבו, על כן ראה שנחוץ לתקן תקו
*) דבר משפט עלילת הדם בסאראטאוו נדפס עתה לכל פרטיו במ״ע לידיעת המשפטים ע״י הר"ר
פי לעווינזאן, ועוד לא נשלם; וכשיושלם נדבר על אדותיו ונעביר כל טובו על פני הקורא.להתאים את התורה עם החיים ולעשותה מורשה לכל קהלת יעקב. וגלה רז זה לתלמידו ברוך
בן נריה וברוך מכר הדבר לתלמידו לעזרא וכן נסתעף הדבר עד אשר רחבו גבולות תורת
משה לגבולות התלמוד וחדלה הכהונה, ובאה תחתיה הרבנות ונתקימה נבואת ירמיה האמורה
למעלה. ואם יתאמת לנו דבר זה נמצא שירמיה היה הראשון אשר החל ליסד את התלמוד
וצייר לתלמידיו בני הנביאים (שמהם יצאו גם חני זכריה ומלאכי) את צורת הבנין כמו שנבנה
אח״כ במשך הרבה מאות שנה; ומה שעשה ר' יוחנן בן זכאי ביבנה אחרי חרבן טיטוס עשה
ירמיה בבבל אחרי חרבן נבוכדנצר.
אחרי הצעתו את תולדות התלמוד יתאר המחבר את שטתו במוסריות ואת יחוסו לאמונה
הנוצרית. „בעלי התלמוד אשר חיו בזמן שלא היתה עוד האמונה ההיא שלטת ובמקום שלא
נתפשטה שם כלל (בבבל) כמעט שלא ידעו אותה כלל ולא היה להם שום יסוד להתנגד לה
ולשנוא אותה. ובאמת לא נמצאו בתלמוד הלכות קבועות כנגד האמונה הזאת כמו שנמצאות כנגד
הגוים עובדי כו״מ״. „מן הנחשבים לנוצרים ידעו בעלי התלמוד רק את המינים, בי-נצרפו
ובי אבידן (Пазарен, Ви), אשר מדת ישראל יצאו ולדת הנוצרית לא הגיעון ויהיו
מחרחרים ריב ומלשינים על ישראל; כנגדם תקנו ברכת המינים ולספריהם יקראו ספרי מינים.
כנגד האנדרוגוניסין האלו יצאו גם אבות הכנסיה הנוצרית וירדפוס עד חרמה״. — מתוך
 ספרי האונגליון עצמם יראה המחבר שהפרושים מיסדי התלמוד לא היו ממתנגדי מיסד האמונה
הנוצרית כי אם בשלום ובמישור הלכו אתו וגם עמדו לימינו לעת מצוא; והפרושין אשר הוא
מגנה הם המה הפרושין הצבועין אשר יגנה גם התלמוד (בבלי סוטה כ״ב ב׳; ירושלמי ברכו
ב״ט הל׳ ה׳, סוטה פ״ה הל׳ ה'). בעקרי האמונה לא היה פירוד הדעות בין שני הצדדים
ולראיה על זה יביא המחבר בתוך שאר דברים מן האונגליון ספור זה: „ויגש אליו (אל ישוע)
„אחד הסופרים (נ״א: הפרושים) וישאלהו: איזה היא המצוה הראשונה? ויען ישוע ויאמר:„המצוה הראשונה היא: שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד, ואהבת את ה׳ אלהיך בכל לבבך ובכל
„נפשך ובכל מאודך. זו היא המצוה הראשונה; והמצוה השניה היא: ואהבת לרעך כמוך, ואין
מצות אחרות גדולות מאלה. ויענהו הדובר בו ויאמר: כן דברת רבי, אלהים אחד ואין עוד
„מלבדו; ולאהוב את ה׳ בכל לבב ולאהוב את רענו כמונו- טוב מזבחים ועולות" (אונגליון מארק
וב, כ״ח—ל״ד) ובספרו של השלית פאול אל הגלטיים (ה׳, י״ד) כתוב לאמר: „כל התורה
כלה נכללת בדבור אחד: ואהבת לרעך כמוך״—כל זה עולה בד בבד עם מאמרו של הלל:
מאי דעלך שני לחברך לא תעביד, דא היא כל התורה כלה ואידך פירושא הוא (שבת ל״א א')
ועם מאמרו של ר׳ עקיבא: ואהבת לרעך כמוך - זה כלל גדול בתורה (ספרא קדושים ד׳,
י״ב; מדרש בראשית רבה ס׳ כ״ד*)
בכח הראיות האלה ואחרות וכיוצא בהן יבוא המחבר לידי מסקנא שלא הפרושים
מיסדי התלמוד דנו את ישוע כי אם הצדוקים, שמתוכם היו אז הכהנים הגדולים והמה
ישבו בסנהדרין. ונעזר בהנחתו זאת בזה שכל פרטי דינו של ישוע, כפי המסופר בספרי
תלמידיו, מתנגדים להלכות דיני נפשות אשר קבעו הפרושים בעלי התלמוד: א) שלא נמצאה
כלל מיתת חליה בין מיתות בי״ד, ב) שדיני נפשות דנין ביום (סנהד׳, משנה אחד דיני ממונות)
והוא נדון בלילה, ג) שדיני נפשות גומרין לחובה ביום שלאחריו (שם) ודינו נגמר בו ביום,
ד) לפי דברי האונגליון דנוהו על ברכת השם, ולפי דין התלמוד (סנהדרין ס׳ א׳) אינו חייב
עד שיברך שם בן ד׳ והוא לא עשה זאת, ה) לפי דין התלמוד (שם מ״ג א') היוצא ליהרג
משקין אותו קורט של לבונה בכוס של יין כדי שתטרף דעתו („ולא ידאג בהריגתו״. רש״י)
ובוררין לו מיתה יפה, וכל זה לא נעשה בו. וכל זה יתורץ אם נאמר שלא הפרושים דנו את
ישוע כי אם הצדוקים שהיו מתנגדים לפרושים ולהלכותיהם והיו אבירי לב ובעלי דין קשים,
כמו שיספר מהם יוסף הכהן בקדמוניותיו. והצדוקים כבר נכחד קימם ועברו ובטלו מן העולם
ואין זכר מהם בזמן הזה.בחלק הספר ההוא אשר בו המחבר הולך ומונה את כל האשמות אשר תלו בימי חשך
ואפלה בראש היהודים - מספר האשמות מגיע עד שש עשרה ועלילת הדם בראשן - הוסיף
במהדורא שניה בקרת נמרצה על ספרו של ליוטסטנסקי. המחבר יספר לנו כי גם לא מלב
הוציא ליוטסטנסקי את שקריו כי אם גנוב גנבם כתומם ממכתב להזכיר 3ancka אשר ערך
а. Леларг. дух. Влъ иностр( בשנת 1844 פקיד לשכת האמונות לבני עם אחר
) סקריפיצין ע״פ פקודת שר הפנים אשר היה בימים ההם פעראווסקי 
להציע לפני הקיסר נקולי. מכתבו של סקריפיצין לא בא בדפוס עד שנת 1878 וליוטסטנסקי
השתמש בו ולא קרא את שמו עליו; וכאשר נדפס המכתב ההוא בשנה ההיא במה״ע גראזדאנין
No 23-28 עלה קלון ליוטסטנסקי ונמצא בגנבתו. וגם לסקריפיצין גם לליוטסטנסקי נהירין
מנהגי היהודים ודתם כשבילי דרקיע, וכל דבריהם וראיותיהם בהבל יסודם, נשענים בדאי על
בדאי ועל כל שורה ושורה הם אומרים לכל כי בורים והדיוטים הם. אם באנו להראות
לקוראינו ראיות על סכלותם ושקריהם של כותבי פלסתר אלה עלינו להעתיק את ספרם מהחל
ועד כלה; על כן נסתפק רק בדוגמא אחת להראות תכונת כתבי כזביהם. בספרו של ליוטסטנסקי.
צד 87 (ובמכתב סקריפיצין צד 488) נמצא כתוב לאמר: „שנים עשרות אחרי מות המשיח
(ישוע) בראות היהודים לפחד לבבם כי האמונה הנוצרית הולכת ומתפשטת בארץ שמו פניהם אל
*) המחבר יציין מקום המאמר במדרש ויקרא רבה פ' כ"ד; אבל שם לא נמצא; וצ"ל בראשית
רבה. ובמקום זה נמצא גם מאמרו של בן עזאי „זה ספר תולדות אדם כלל גדול מזה" שהמחבר יראה בספרא.
עוד נזכור שהמאמר נמצא גם בירושלמי נדרים; אבל אין הירושלמי כעת לפנינו לעין בז.וב גדול אחד בירושלים ושמו רבאשא (רב אשי) והוא עיין בספר אחד הנקרא „רמב"ם" ומצר
שם סגולה מומחית לעצור בעד החפשטות הדת הנוצרית והיא - לשחוט בסחר ילדי מצרים נקיים״
ומעין זה כל הנמצא כתוב בספר ההוא.
כבר אמרנו כי דברי הוות כאלה יעירו בלבנו אנחנו רק לעג ושחוק, אבל לדאבון לבנ
עוד נמצאו בארץ אנשים נותנים אמון להם ועוד יש צורך לחכמי לב להטפל בם ולסתרם. והנה
בספרו של הפרופיסור חוואלסאן, כפי שהוא עתה, כלול כל מה שהפה יכול לדבר ולהשיב
בענין הזה. איננו חסר מאומה בלתי אם כי יתפשט בארץ ויקראוהו, כי אי אפשר לדברי טעם
ואמת כאלה שלא יכנסו בלב קוראיהם ומלאה הארץ דעה את צדקתנו ואת נקיון כפינו ואז תכסה
שנאה במשאון ותגל חרפת העלילה הזאת מעלינו.ב) „דעות חכמי צרפת על אדות היהודים״(Franzosen dber Juden, Von A. Jellinek, Wien, 1880.
אם אמת הדבר שצרת רבים חצי נחמה ושיקל לגבן לשאת את גבנונו בראותו נבן אחר
כמהו, יש לנו „חצי נחמה" בראותנו כי לא רק אצלנו עדיין אנו צריכים לספרי סנגוריא כי גם
בארצות שכנינו האשכנזים אשר בהן יתערה ישראל זה כמה כאזרח רענן עוד השעה צריכה לכך
אמת כי לא הרי שוטני ישראל באשכנז כהרי שוטניו אצלנו. באמור ליוטסטנסקי וגאליצין והדומים
הם כי „אוכלי אדם ושותי דם" אנחנו המה מבינים את הדברים פשוטם כמשמעם, ומארר
ושטעקער וסיעתו ישתמשו במלוח אלה ע״ד השאלה. הם לא יאמרו עוד כי ילדי הנוצרים נזבר
לאלהינו ונמצה דמם לחג המצות, כי אם יתאוננו שיד ישראל תקיפה בארצם, יעש חיל בכל
אשר יפנה ויאכל טוב גרמניא בכל ימות השנה. הצד השוה שבהם שחפצם להזיק ולהבאיש ריחנ
בעיני העמים והשרים, ומשתמשים לזה בדברי כזב ושקרים.
על כן יגיעו אלינו גם משם חדשים לבקרים מחברות וספרים מעשה ידי חכמים מפואריסהמהפכים בזכות ישראל ומגינים עליהם מפני המלשינים. אחת מן המובחרות באלה המחברות
היא המחברת אשר קראנו בשם. ואע"פ שבאוסטריא בני ישראל יושבים שלוים ושקטים ואין
מכלים דבר בארץ, בכל זאת נעור הדרשן המפואר בוויען לצאת לעזרת בני עמו הנעלבים בברלין;
יוכיח לאשכנזים עותתם בהצותם באשכנזים כמוהם שומרי תורת משה, יקפח אותם ויקנתרם
בכנוי „טעוטאנים" כלו׳ יוצאי ירך אבותיהם הפראים ומראה להם כי לא כמחשבותיהם על
היהודים מחשבות הצרפתים הנאורים שנואי נפשם. לתכלית זאת יביא המחבר דעות אנשים
מגדולי צרפת, מימות יעקב סארען אשר נולד בשנת 1677 ונודע לדרשן מפואר בין הפרוטס-
טנטין עד רענאן הסופר המפורסם החי עוד היום. כל אלה החכמים, שבעה עשר במספר
בתוכם גם גיזא Guizot (המיניסטר בממלכת לואי פהיליפפ וכותב דברי הימים המפואר)
מזכירים בספריהם את האומה הישראלית לשבח ומכירים את הטובה אשר הביאה לעולם. ללא
הועיל יהיה להעתיק בזה דברי החכמים ההם וחפצנו רק להעיר את לב הסופרים מקרבנו אשר
קומו לדבר על אדות עמם בל׳ המדינה, כי במחברת הזאת יוכלו למצוא דברי חפץ, וכתוב
זר דברי אמת.התנצלות.בנומ' 6 של מ״ע „רוססקי יעווראיי" משנה זאת נמצאת בקרת על ח״ב מספרי „מורה
הלשון" מהדורא ד׳. המבקר מתוך שבחו בא לידי גנותו וימצא בו איזה דברים אשר לא ישרו
בעיניו, והם:
א) הסגנון „קסת סופרים חתים" (שם 109 8) לא מצא חן בעיני המבקר מב׳ טעמים:
„הוא מתנגד לחבור המלים בשמוש הלשון״, כונתו היא בל״ס; כי הנושא „קסת" בא ביחידה
הנשוא „חתים" ברבים; אך אל נא ישכח, כי הסימן (8) הזה נוסד, כפי הרשום עליו בראשו,
על 145-147 88 של ח״א הוא חלק העיוני, ושם נאמר „אם הנושא נסמך לשם אחר, אז
לרוב הפעל נקשר עם הסומך במין ובמספר, אם הסומך יסוד הכונה״, ובין הדוגמאות שהבאת
הן ממאמר פשוט הן משיר ומליצה נמצא ג״כ קשת גבורים חתים (ש״א ב׳ ד׳), ולמען חרות
את הכלל הזה על לב התלמידים הלבשתי את הדוגמא הזאת במעיל אחר, אך במין ובמספר
הנמצאים במקרא; 2) „אינו מכשר למאמר פשוט״. הלא בסימן הנ״ל אין ספור אחד שלם, כ"א
בון מאמרים קטנים מדוגמאות שהבאתי בח"א אל הכלל הנ"ל, ואשר החלפתי, רק שמלותם
תכלית שמוש התלמידים, לכן לא יתכן להשמיט דוגמא כזאת, מבלי החליפה ג״כ לסגנון
הדומה לו במקרא.
ב) המליצה „אפס יין החושים" (שם ח״ב 121 8) *) לא יטעם לחיך המבקר. מנויה
גמורה היא שאין חולקין ומתוכחין בטעם; אך להגיד „כי מליצה כזאת זרה היא לרוח שפת
עבר" רחוקה היא מהאמת. אם המשורר הגדול הבדרשי (במאה השלש עשרה) השתמש בספרו
בחינת עולם במליצות „יין גאונך" (שם י״ד נ״א), גרני תבונות, יקבי גבורות (שם ח׳ י״ב)
וכדומה, בודאי גבהה דעתו בתהלוכות מליצות ש״ע מדעת המבקר.
*) נחוץ לדעת חבור המליצה הזאת שם לפניה ולאחריה והוא: „ככה ניקץ לעת זקנה מחלום הנעוריו
הטוב. בעת המות דופק על פתחנו, והנה אין מטעמי הדמיון, אפס יין החושים, (כי פג טעם החושים אשר
היה להם בנעורינו) אך שאול נגדנו, רמה ותולעה לפנינו״.ג) עוד יאשימני המבקר על השתמשי פעלי דבר וספר עם מ״ס אחריהם ת׳ את ויכנה
זאת גערמאניזם (דרך לשון אשכנז). אם השתמשתי לפעמים רחוקות בפעלים האלה גם עם מ
אחריהם, הלא סמכתי על מקראות אלה: מאלה ומכחש יספרו (תהלים נ״ט י"ג), ממרום ידבר
(שם ע״ג ח'), דבר מטוב (בראשית ל״א כ"ד- כ"ט). המקראות האלה בודאי אינם גערמאניזמים.
חיים צבי לערנער.
זיטאמיר, י״ט אדר תר״מ.תיבת נח.לה׳ יה. הל. חוו... ביעק.... כנודע אין בהמליץ מקום לשירים בכלל ובפרט להעתקות. כיוצאים מן
הכלל יוכלו להאסף, רק שירים כאלה שעקרם ותוכנם אינם חרוזים ומליצות שדופות מרקיעות שחקים, רק ענין
בשאלת הזמן, כשירי יל״ג ויהל״ל ודומיהם. — לה׳ א׳ ד. ג...סקי מקרעמ... מכתבו עם שירו המל
רגשות כבוד ויקר לנו השגנו ומאד ינעם לנו כי הוא ואחוזת מרעיו, או לפי דבריו כל העדה מלאה עצבת
כאשר נאסף „המליץ" על זמן מוגבל ותשיש לעת התחדשו. אך להדפיס את מכתבו עם שירו לא נוכל,
עפ״י החוק אשר שמנו לנו מאז. ובנוגע למאמרים אשר העתיק משפת אשכנז לא נוכל להחליט דבר אם נאס
או לא, כי הדבר תלוי בתוכן הענין, בסגנון הלשון ועוד גם בזאת אם יהי מקום להעתקות, בעת אשר רבומאד אתנו מאמרים וספורים הכתובים בעצם וראשונה על טהרת לשון הקדש. — לח׳ א. ש. ש. בא. כבר
עבר זמן על החדשות אשר הודעת. — לה׳ פ. ל—ג בוו. אחרי מאמרו של הסופר הח׳ מל״ל למות
דפים דברים כאלה עד עת מצוא. — לה׳ פ. ה. בוו. מלבד אשר תוכן הדבר בעצמו איננו ראוי לו
בדפוס וגם לא הודעת, אם המכה והמוכה מב״י המה, מלבד כל אלה העדות של המ"ץ דעירך מסופקת
מאד בעינינו, כי גם הקטן שבמו״צ לא יכתוב שגיאות הרבה כאלה בשתי שורות. — לה׳ .J. H. B בק.
במ״ע הפולני שבו נדפס המאורע אשר תכחיש שמה שלח גם הכחשתך. — לה׳ ד. י—ן מוו—ן.
מאמרך „חשבונו של עולם" לא יודפס, כי אך קול דברים הסוחרים א״ע אנחנו שומעים ותמונה איננו רואים. -
לה' די"פ בוו. ע״ד בנין ביהמ"ד בעיר מושבך כבר הודעת בהמליץ ש"ע צד 505 ולמה לנו להעלות גרה? -
לה׳ בן—אמוץ בד. לא יכולנו לקרוא את חתימתך תחת מאמרך, כי בקוים סבוכים ובלולים חתמת, וע״כ
חשב מאמרך כמאמר בן-בלי שם (אנאנים) אשר לא יוכל לבוא בהמליץ, כאשר הודענו כבר, כי מאמרים בל
שם הכותב (לכהפ״ח להרעדאקציע) לא נקראם כלל. והדבר הזה יהיה לאזהרה לכל השולחים מאמרים להדפיס
בהמליץ, כי יכתבו את שמם מפורש באר היטב, ואלה אשר יחפצו כי לא יהיה שמם חתום תחת מאמריה
יודיעו לכהפ"ח להרעדאקציע את שמם.Редакторы-издателю. А. о. Цедербаумъ
ЛД-ръ А. И. Гольденблюмъבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 унотреблнотъ-ни еврея Гристiанскуi кровьT 2-oe cnрабленоe  3ad
иелоно ооноамекноe изоскie съ ирема иршлоосектама. Цвиа съ переснили00 33
Aecaть 383. 1 p. 50 Ron.
2) Полиски стенограбическiя отаетъ о Кутансскомъ делъ съ пршлоосекiе
Diouenia Cod 6ъ okonaneannou Cop  onoupaduaeckod Ce Nocuaocmd
на съ переснлкою 1 D. 10 кон
пренскiя кадендаръ иа русскомъ и евренскомъ извкахъ иа 5б40 гольם )3
)1879  1880) Составвлъ I. И. Гурлиндъ. Пѣна съ пересклкою 20 Nоп
) Варекскiя стьиноя календаръ Iома съ переснлкою 10 .
с. Гранака и Ва .) ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי )5
Ганула-г. Х. Лорнера.-Пѣна съ переснлкою 50 коп.
Pкер) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים )6 (
eanionn) 1 מנהל למלאכת החשבון )р.
пероснлкою ва обѣ кинги 40 кон.
Кер-кетука)—ма съ пероснлкою 60 коп) כתר כהונה (7
8) Для Молодыхъ иатерея и вѣрныхъ иинекъ. Hacmdеденie o Codepocani
оше  оба улоon 36 кими съ первсе чоос. Цена съ переснлкon 40 Non.
9) Руководство къ детиинъ занатизмъ по каблколени прирола и соб-
ранiiо естественно-исторнческихъ коллекцi. Цьна съ переснлкою 30 копיצא לאוו
ונמכר בהרעדאקציאן של המליץ״Литедний пр., д. № 35.
КнигA понъ 3AгABIEмъי מכל איש איש מרעי אשר לא נשאר מימי המימי לא יקר למוסר לבשר אמרים לבוא בע
א
א
O TEOIOMb CEIMBEIORID COMHIERIRIE IROTMB. CORIED.
Петорическос изелѣлованie по источиикамъ
Прорессера д. А. вольсова,
кторос Совершенно переработаннос изданiо.
Пина съ переснакой ва олинъ окзенилиръ 1 рубль, ва деснть 9ка. 9 руб.
.
ברי ימי ימי אני מבלי כל ימי בלי לא בלי לא יביא Das einzige Berliner Biatt für die Gesamnt
interessen des Judenthums ist die
69lsche PRUSSE.
Inhalt dediegene Leitartikel. Corres-
pondenzen aus allen Welttheilen. Vermisch.
te Nachrichten. Die besten Romane aus
dem judischen Leben. Wissenschaftliche
Artikel. Zuruckweisung judenfeindli-
cher Angriffe.
S-Man abonnirt auf die
HIDische PRESSE
zum Preise Von 3 Mark pro duartal bei allen
Postanstalten des deutschen Reiches und Oest.
reich-Ungarns,
Zum Preise Von 3 Mark 50 PI..
bei allen Postanstalten in der Schweiz, Frank
reich. England, Daneniark. ltalien und Amerika
in Russland bei unserer Hauptagentur Eni
Berndtis Buchhandlung in Odessa, sowie bei
allen Buchhandlungen Russlands.
R Die russischen Postanstalten nehmen keine
Abonnements entgegen. -
Die Expedition.ס״ט פעטערבורג מודעה שניה.
לאלה אשר לא ידעו עד כה כי סוכן אני לכל
מכתבי-עתים עברים כמו „המליץ" השחר המגיד
הממ״ש הלבנון והישראלי וכו׳ וכו׳. כן נמצאו
אתי כל ספרי הליטראטור העברי עם הקטאלאגין מכל
מו״ס הגדולים, וביחוד אשתדל בכריכתם באופן מאד
נעלה.— שווערזענסקי וזה משכני:
уголъ Горговая и Бол. Мастерская улица
. . 96 кв. 3.. г. Ленберту для С.
)3—181—1הנני מבקש את ידידי הנכבד, את החכם מו״ה זאסניץ,
להודיעני במכתב את מקום כבודו ואת האדרעסא שלו, למען
אוכל לדבר בו דבר הנוגע לטובתו.
В. И. Канланъ въ гигъ. Канатная № 28.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лигедния пp., № 35.  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersbur
H
 וירא שטעטטיטוטטאטיאנאטטאווינטערשטאטטאוועטשטיטוט
Tино-лигограршя Пелербаума и Гольденблюма, игени. пр., д. № 35. ЛДозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 23-го Aпрѣля 1880 г.